+++
title = "१२ वर्णोपदेशः"
unicode_script = "devanagari"
+++

अथ किमर्थो वर्णानामुपदेशः?  

## शास्त्रप्रवृत्त्यै
"वृत्तिसमवायार्थ उपदेशः" ॥ वृत्तिसमवायार्थो वर्णानाम् उपदेशः कर्तव्यः।  
किमिदं वृत्तिसमवायार्थ इति? वृत्तये समवायः - वृत्तिसमवायः । वृत्त्यर्थो वा समवायः - वृत्तिसमवायः। वृत्तिप्रयोजनो वा समवायः - वृत्तिसमवायः॥  
का पुनर् वृत्तिः? +++(व्याकरण)+++शास्त्र-प्रवृत्तिः ॥  
अथ कः समवायः? वर्णानाम् आनुपूर्व्येण संनिवेशः॥  
अथ क उपदेशः? उच्चारणम् ॥ कुत एतत् ? दिशिर् उच्चारण-क्रियः । उच्चार्य हि वर्णान् आह - उपदिष्टा इमे वर्णा इति ॥

## अनुबन्धेभ्यः
"अनुबन्धकरणार्थश् च" ॥ +++(अइउण् इत्यत्र णकारकरणम् इव)+++ अनुबन्धकरणार्थश् च वर्णानाम् उपदेशः कर्तव्यः । अनुबन्धान् आसङ्क्ष्यामीति । न ह्य् अनुपदिश्य वर्णान् अनुबन्धाः शक्या आसङ्क्तुम् ॥ 

स एष वर्णानाम् उपदेशो वृत्तिसमवायार्थश् चानुबन्ध-करणार्थश् च । वृत्ति-समवायश् चानुबन्धकरणं च प्रत्याहारार्थम् । प्रत्याहारो वृत्त्यर्थः॥

## इष्टोपदेशार्थः
इष्टबुद्ध्यर्थश् च वर्णानाम् उपदेशः। 'इष्टान् वर्णान् भोत्स्यामहे' इति । न ह्य् अनुपदिश्य वर्णान् इष्टा वर्णाः शक्या विज्ञातुम् ॥  

### पूर्णता
"इष्टबुद्ध्यर्थश्चेति चेद् उदात्तानुदात्तस्वरितानुनासिक-दीर्घप्लुतानाम् अप्य् उपदेशः" ॥  
इष्टबुद्ध्यर्थश् चेति चेद् उदात्तानुदात्तस्वरितानुनासिकदीर्घप्लुतानाम् अप्युपदेशः कर्तव्यः । एवंगुणा अपि हि वर्णा इष्यन्ते ॥  
"आकृत्युपदेशात् सिद्धम् ॥" आकृत्युपदेशात् सिद्धम् एतत् । अवर्णाकृतिर् उपदिष्टा सर्वम् अवर्णकुलं ग्रहीष्यति । तथेवर्णाकृतिः। तथोवर्णाकृतिः॥

### अनिष्टप्रतिषेधः
"आकृत्युपदेशात् सिद्धम् इति चेत् संवृतादीनां प्रतिषेधः"॥  
आकृत्युपदेशात् सिद्धम् इति चेत् संवृतादीनां प्रतिषेधो वक्तव्यः॥ के पुनः संवृतादयः ?  संवृतः, कलः+++(=स्थानान्तरनिष्पन्नः)+++, ध्मातः, एणीकृतः+++(=किमयमोकारोऽथौकार इति यत्र संदेहः)+++, अम्बूकृतः+++(=यो व्यक्तोऽप्यन्तर्मुखमिव श्रूयते)+++, अर्धकः+++(=ह्रस्वीकृतः)+++, ग्रस्तः, निरस्तः+++(=निष्ठुरः)+++, प्रगीतः, उपगीतः+++(=समीपवर्णान्तरगीत्यानुरक्तः )+++, क्ष्विण्णः+++(=कम्पमान इव)+++, रोमशः+++(=महशब्धवान्)+++ - इति ॥ अपर आह - 'ग्रस्तं निरस्तम् अवलम्बितं+++(=वर्णान्तरसंभिन्नम्)+++ निहतम्+++(=रूक्षम्)+++, अम्बूकृतं ध्मातम् अथो विकम्पितम्। संदष्टम्+++(=वर्धितम्)+++ एणीकृतम् अर्धकं, द्रुतं विकीर्णम्+++(=एकोऽप्यनेकनिर्भासि)+++ एताः स्वरदोषभावनाः ॥' इति ।  अतोऽन्ये व्यञ्जनदोषाः॥  

नैष दोषः। गर्गादिबिदादिपाठात् संवृतादीनां निवृत्तिर् भविष्यति॥ +++(यद्यपि प्रत्ययविध्यर्थो गर्गादीनां पाठः)+++ अस्त्य् अन्यत् गर्गादि-बिदादि-पाठे प्रयोजनम् ॥ किम् ? +++(पदगत-वर्ण)+++समुदायानां साधुत्वं यथा स्याद् +++(न पुनर् एकदेशस्य)+++ इति ॥

### प्रत्येकोपदेशः
एवं तर्ह्य् अष्टादशधा भिन्नां निवृत्त-कलादिकाम् अवर्णस्य प्रत्यापत्तिं वक्ष्यामि ॥ सा तर्हि वक्तव्या ॥

लिङ्गार्था तु प्रत्यापत्तिः॥ लिङ्गार्था सा तर्हि भवति ॥