+++
title = "०५ उदाहृताः श्लोक-वाक्यखण्डादयः"

+++
परिशिष्टम् - ५ 

293 

परिशिष्टम् - ५ उदाहृताः श्लोक-वाक्यखण्डादयः 

अङ्केनादाय वैदेहीम् ... - रामायणम् - ६.५१.१९/१२७ .....अतस्तेषु ..... आवश्यकत्वात् - बालमनोरमा 

('विभाषा' इत्यस्य व्याख्याने)/९८ अतिथिपतिः अतिथीन् परिविश्य - शौनकसंहिता - १.३.५३/१४३ अत्र ते पादौ करोमि - रामचरितम् - ४.४६/२३२ अथवा अभियुक्तानां नाम श्रीपदपूर्वं प्रयुञ्जीत - सौभाग्यभास्करभाष्यम् 

(ललितासहस्रनाम)/२४१ अथातो... वेदाध्ययनादनन्तरम् - आचार्यः /११९ अद्यप्रभृत्यवनतानि तवास्मि दासः - कालिदासः /१११ अनुक्तमप्यूहति पण्डितो जनः - हितोपदेशः /२४९ अनेन प्रसविष्यध्वम् - गीता - ३.१०/२६० अन्तवत्तु फलं तेषाम् - गीता - ७.२३ /२६१ अभ्याजेत्युक्ते क्रिया निर्दिष्टा - भाष्यम् /४६ अरि मित्रमुदासीनम् .... यो न बुध्यति..../२५५ अहं केशरिणः क्षेत्रे ....हनूमान्नाम वानरः - महा. - ३.११७/९५ अहं त्वा सर्वपापेभ्यः - गीता - १८.६६/२६० आददीताथ षड्भागम् - मनुस्मृतिः ८.३३ /२१६ आदद्यादन्धकारे ..... - मयूरः /२५५ आदित्यचन्द्रावनिलोऽनलश्च.... /४५ आपृच्छस्व प्रियसखममुम् ...... - मेघदूतम् /१४८ आयें व्रजामोऽन्यत इत्यथैनाम् ... - रघु. - ६.८२/२३६ इति विशकलितार्थमौद्धवीं... - माघः - २.११८/१९ इमे नो गृहाः, यावत् प्रविशामि - मुद्राराक्षसः /३५ इषुभिः प्रतियोत्स्यामि - गीता - २.४/२५८ उच्चारयति कल्याणीम् ..... - रामा. किष्किन्धा. - ३.३२. /१४२ उत्तिष्ठत, जाग्रत, प्राप्य वरान्निबोधत - कठोपनिषत् /१५० (टि) उद्वेजयत्यङ्गलिपाणिभागान् ..... - कुमार. - १.११/९५ एका च सिकता तैलदानेऽसमर्था..... - भाष्यकारः /३७ एवं त्वं पुत्रशोकेन ....कालं करिष्यसि । - रामा. - २.६४.५२ /२३२ 

294 

शुद्धिकौमुदी 

एषा नाणकमोषिका...... - मृच्छकटिकम् /११ कदाचित् कुप्यते माता - दुर्घटवृत्तौ उदाहृतम् /२५६ कथयन्तश्च मां नित्यम् - गीता - १०.९/२५९ कर्णपुच्छं मया त्यक्तं.... पलाति स जीवति - दुर्घटवृत्तौ उदाहृतम् /२५४ कर्णो भृशं..... वर्तयन्.... - भारत. द्रोण. २.८/२३१ 

कस्माच्च न नमेरन् - गीता. ११.३७/२५८ कष्टमाहुररि बुधाः - मनुः - ७.२१०/७८ काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः - भगवद्गीता - १८.२/९२ काशे स्यन्द कुशे स्यन्द..... - दुर्घटवृत्तौ उदाहृतम् /२५५ कां दिशं गन्तव्यम् - कादम्बरी /२५४ किं करोमि, व गच्छामि /३३६ किं तद्दर्पणमस्ति यत्र सकलम् .... । - धर्मसेनः /२७ कुअरेण स्रवता मदम् - कथासरित्सागरः/२२९ कृतानि प्रथमेनागा.... - रामा. ६.२२.६४/२३२ कृष्णमुखी न मार्जारी ..... पञ्चभी ....... - प्रहेलिका /२४७ केशान् जानाम्यहं कर्तुम् ....... - भारत. विराट. - ९.१८/२३२ केशेषु केशेषु गृहीत्वा. .... - सिद्धान्तकौमुदी /१८१ कौन्तेय प्रतिजानीहि - गीता - १०.३१ /२५९ क्रमादमुं नारद इत्यबोधि सः - माघः /१०४ 

क वयं क्क परोक्षमन्मथो..... - शाकुन्तलम् - २.१८/६७ क्व सूर्यप्रभवो वंशः ...... रघुः - १.२./६८ गगने फाल्गुने फेने णत्वमिच्छन्ति बर्बराः - काचिदुक्तिः | ८५ गामधास्यत् कथं नागः मृणालमृदुभिः फणैः - कुमार. - ६.६८/१२७ ग्रसति तव मुखेन्दुम् ...... - दुर्घटवृत्तौ उदाहृतम् /२५५ ...... ग्रहणलाभाय तदावश्यकत्वात् । - बालमनोरमा (शेषे इति सूत्रे)/९८ गुणा वर्तन्त इत्येव - गीता १४.२३ /२५९ घोरं कलियुगं स्मृतम् - ब्राह्मपुराणम् /१४ चकाराङ्गिरसां श्रेष्ठात् ..... - शाकुन्तलम् - २.५./२३२ चतुर्लक्षद्वात्रिशंत्सहस्राणाम् - हेमाद्रिपुराणे /२२३ चरश्शरीरावयवाः ...... - चरके सूत्र. - २७.३३१/४६ चारैः पश्यन्ति राजानश्चक्षुर्ष्यामितरे जनाः /४२ चित्रकूटं प्रतस्थे - कुवलयानन्दः /२३४ ।परिशिष्टम् - ५ 

295 

जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य. - गीता - ७.२९/२५८ जातौ जातौ यदुत्कृष्टं तद्रत्नमभिधीयते /२४ ततोऽनन्तरमावीनां प्रादुर्भावः - चरके शारीर. - ८.३६ /३४ तच्छृणुष्व मया ख्यातम् - दुर्घटवृत्तौ उदाहृतम् /२५७ ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा - गीता - १८.५५/२५७ ततोऽस्याः स्वागतं कृत्वा .... - महा. शान्ति. - ३२०.१४ /२३८ ततः प्रविशति कामयानावस्थो राजा - शुक. - ३.२१/२५४. ततः स ददृशे च तौ - दुर्घटवृत्तौ उदाहृतम् /२५७ तत्तद्भूमिपतिः पल्यै दर्शयन् ..... - रघु. - १. ४७/११६ तत्र ते वर्तयिष्यामि ..... - भारत. द्रोण. - १३५ .२८/२३१ तत्र लोके ... वृत्तादनन्तरस्य .... - शाबरभाष्यम्. सूत्रं - १ /११९ तब्रूत वत्साः किमतः प्रार्थयध्वम् ..... - कुमार. - २.२८/२३७ तवोपशायिका यावत् राक्षसाश्चेतयन्ति नः - दुर्घटवृत्तौ उदाहृतम् /२५५ तस्मात् ब्राह्मणराजन्यौ ..... - मनुः - ११.९३/४६ तस्मात्सर्वेषु भूतेषु - गीता - ८.७/२५९ तस्मै ........ स्वागतं व्याजहार - पूर्वमेघः - ८/२३९ तस्य नित्यं क्षरत्येषः .... - मनुस्मृतिः /२२९ तस्य पाण्डुवदनाल्पभूषणा........ - रघु. - १९.५०/२५३ तस्य राज्यं च कीर्तिश्च ...... - रामायणम् - ४.२१.११/४६ तस्येदम् इत्यादौ ....आवश्यकत्वात् - बालमनोरमा (शेषे इति सूत्रे)/९८ तान् सावित्रीपरिभ्रष्टान् व्रात्यानिति...... - मनुस्मृतिः - १०.२०/२५३ तृतीयासमासोऽपि आवश्यकः ...... - तत्त्वबोधिनी (पूर्वसदृश....सूत्रे)/९८ ते तु सर्वे हरिवराः ..... सञ्चोदयित्वा.... - रामा. किष्किन्धा. - ३७.३३ /२५१ तेनाभिघातरभसस्य .... तं पातयां प्रथममास........ - रघुवंशः - ९.६१ /२५१ ते सर्वे चारश्रूणि...... - हरिवंशः - २.२६.२२ /२५१ त्यजेन्मायाविनं मित्रं धनं प्राणहरं त्यजेत् /२४६ . त्याज्यो दुष्टः ...... अङ्कलीवोरगक्षता । - रघु.१.१८/९५ त्याज्यं न धैर्य...... तर्तुमेव ...... - दुर्घटवृत्तौ उदाहृतम् /२५० त्राहि मामुरुदुःखितम् /२४९ त्राहि मां हि तथागतम् /२४९ त्रिभागशेषासु निशासु - कुमारसम्भवः - ५.५०/२१६ त्रिलोकनाथः पितृसद्मगोचरः - कालिदासः /२१२ 

11B 

2906 

शुद्धिकौमुदी 

दर्शयामास पार्थाय - भगवद्गीता - ११.९ /११६ दशसहस्राणां चतुश्शतानि चत्वारि /२२३ दासत्वं गच्छते नार्या -- दुर्घटवृत्तौ उदाहृतम् /२५६ दीयन्तां पक्षद्वाराणि - विद्धसालभञ्जिका /१९० दुर्जनं प्रथमं वन्दे सज्जनं तदनन्तरम् /११९ दृष्टिपूतं न्यसेत् पादम् ..... - मनुस्मृतिः - ६.४६/२४८ दृष्ट्रमं स्वजनं कृष्ण..... - भगवद्गीता /१८१ देवं गुरुं गुरुस्थानम्..... - कल्पद्रुमः /२४३ धनाद्धि धर्मः स्त्रवति ..... - रामायणम् /२२८ धनुर्दर्शय रामाय..... - रामायणम् - १.६७.१/११६ न कांक्षे विजयं कृष्ण ..... - भगवद्गीता - १.३२/२५७ 

..... अन्वगाः । - रामा. किष्किन्धा. - ३४.१८/२५१ न तु मां शक्यसे द्रष्टुम् - गीता - ११.८/२५८ नन्दते न कुलं पुंसाम् /२५७ न प्रहृष्येत् प्रियं प्राप्य - गीता - ५.२० /२५९ न भ्रातरो .....उपेक्षध्वं विशोकवत् - भार. वन. - १२.२५/२३७ नवरसरुचिरा... - मम्मटः /२१२ न विश्वसेदमित्रस्य...... - शार्ङ्गधरपद्धतिः /२४८ न हि निम्बात् स्रवेत् क्षौद्रम् - रामायणम् /२२८ न हि मलयगतः ... स्रवेत् पूयम् /२२९ न हि सर्वः सर्वं जानाति /४४ न ह्येवं रमणीयेषु.....रमतो मे..... - रामा. किष्किन्धा. - १.९८/२५१ नाकस्माच्छाण्डिली.....विक्रीणाति...... - पञ्च. मित्रसम्प्राप्तिः - ७१ /२४९ नातन्त्रीविद्यते वीणा - रामायणम् /२४६ नाल्पीयान् बहु सुकृतम्..... - किरा. - ७.१५/१५ निवसिष्यसि मय्येव - गीता - १२.८/२६० निशामय तदुत्पत्तिं विस्तरात् गदतो मम /२३४ नीचं समृद्धमपि सेवति - दुर्घटवृतौ उदाहृतम् /२५५ नीलादनन्तरश्चैत्रः - भा.भीष्म. - ५६.१३/११९ न्याय्यात् पथात् प्रविचलन्ति पदं न धीराः... - भर्तृहरिः /६२ परमार्ताण्डमास्यत्... - तत्त्वबोधिनी /१६ परिघोरुभुजानाह.....स्वागतं कपीन् - भट्टिकाव्यम् - ७.६३ /२३८,२३९ 

परिशिष्टम् - ५ 

297 

परिमिलनमप्राप्य हरितम् /१४१ परिष्वजति पाञ्चाली - दुर्घटवृत्तौ उदाहृतम् /२५५ परीक्षका यत्र.... विपणन्ति गोपाः - पञ्चतन्त्रम् -१.८४.३/२४९ पवनः पवतामस्मि - गीता - १०.३१ /२६० पातुकामेषु वत्सेषु मातृणां शातितास्तनाः । - रामायणम् /४२ पापोऽहं पापकर्माहं...... त्राहि मां ...../२४८ पांसवः कस्मात् । पादैः सूयन्ते । ..... - निरुक्तम् /३४ पितामहश्चापि समीक्ष्य..... - रामा.अरण्य. - ५.४३/२४० पिता रत्नाकरो यस्य..... सहोदरी - (वृद्ध)चाणक्यशतकम् /२४६ पित्तं च केशं पचति पलितं तेन जायते - आयुर्वेदः /१५ पुनः पाकेन मृण्मयम् - मनु० ५.१२/२५३ पुनः पाकेन मृण्मयम् - वसिष्ठस्मृतिः ३.५५ /२५३ पुराकल्पे एवमासीत् । अद्यत्वे न तथा - भाष्यम् (पस्पशाह्निकम्)/६४ पुराणपत्रापगमादनन्तरम्...... - रघु. ३.७/११९ मा प्रत्यक्षाभिः प्रपन्नः..... अष्टाभिरीशः - शाकुन्तलम् १.१ /२०६ प्रत्यूषकाले....... प्रतिजृम्भति - दुर्घटवृत्तौ उदाहृतम् /२५५ प्रार्थयन्ति शयनोत्थितं प्रियाः.... - रघु. १९.२९/१४४ - प्रियामुखं किम्पुरुषश्चुचुम्बे - कुमारसम्भवम् /२५६ 

प्रीणयामो वासुदेवम् /१४० प्रीतप्रीतिप्रमुखवचनैः स्वागतं व्याजहार - मेघदूतम् /२३८ बन्धनानि च कष्टानि परप्रेष्यत्वमेव च - मनु. - १२.७८/७८ भक्ष्याशया हि मञ्जूषाम् ..... - चन्द्रालोकः /१८० भद्र सुस्वागतं तेऽस्तु.... - काकोलूकीयम् /२४० भजविजित.....प्रतस्थे पुरीम् - रघु.१२.१०४/२३४ भूर्जे वा वसने रक्ते ...... - मन्त्रकल्पद्रुमः/६६ भेकाभः पीड्यते दुःखैः ..... - भावप्रकाशः (अर्थोरोगाधिकारे)/७८ भोजनपात्रे ओदनापूपादि ... परिवेषणम् - बालमनोरमा /१४३ मण्डपे शयामि किमतः परम् - दुर्घटवृत्तौ उदाहृतम् / २५५ मत्करोत्सृष्टवज्रेण ....भविता हनुमानिति । - रामा.उत्तर./९५ मत्प्रसूतिमनाराध्य..... न भविष्यति । - रघुवंशः /१८० मनुष्याणां सहस्त्रेषु - गीता - ७.३ /२५८ मनो न रमते स्त्रीणां जराजीर्णेन्द्रिये पतौ /२४६ 

298 

शुद्धिकौमुदी 

मन्यन्ते सन्तमात्मानम् ..... - महा.प्रजागर. - ३४.४५ /४१ मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः... - भगवद्गीता /९ मा निषाद प्रतिष्ठां त्वम् - रामायणम् /२६१ .....मिलति तव तोयैर्मृगमदः - गङ्गालहरी /१४० 

.... - कुमार. - १६.३१/१३९ मुखतस्तालु निर्भिन्नम् ..... - भाग. - १०.१८/१५ 

मुक्तांशुजालमिलनात् ..... - पादुकासहस्त्रे - ५५२/१४१ मृण्मये दहनाच्छुद्धिः - पराशरस्मृतिः - ७.२९/२५३ मृण्मयं भाजनं सर्वम् - शङ्खस्मृतिः १६.१ /२५३ मौलिना पाण्डुरमुष्णीषम् .... - हर्षचरितम् । यततामपि सिद्धानाम् - गीता - ७.३/२५८ यततो ह्यपि कौन्तेय - गीता - २.६०/२५८ यतन्तोऽप्यकृतात्मानः - गीता - १५.११ /२५८ यतन्तो योगिनश्चैनम् - गीता - १५.११ /२५८ यत्र कोषाधुदासीनं तत्र.... - नागेशः/४५ . यथा दीपो निवापस्थः नेमते...... - भगवद्गीता - ६.१९/२५८ यथा पृथिव्यां बीजानि..... प्रसवन्ति च । /२५० यथा हि निधिमासाद्य ....... - वेदार्थदीपिका /३७ यदि विप्रस्य भगिनी..... - स्वप्ननाटकम् - ६.१४/२३६ यदि ह्यहं न वर्तेयम् - गीता - ३.२३ /२५९ यवप्रस्थं तु तं सक्तूनकुर्वत तपस्विनः - महा आश्व० - ९०.३३ /३४ यश्च मूढतमो लोके ..... क्लिश्यति ...../२५० यस्मिन् गता न निवर्तन्ति - गीता - १५.४/२६० यः प्रीणयेत् सुचरितैः पितरं स पुत्रः /१६४ यावन्मातरमापृच्छे ...... - रामायणम् - २.१९.२५/१४८ युगबाहुभ्यः वः स्वागतम् । - कुमार. - २.१७/२३९ येनोच्चारितेन सास्नालालककुद... - भाष्यम् /१४२ यो यत्राप्रधानं भवति स आह..... - भाष्यम् (प्राक्क्रीताच्छः - ५.२१)/४२ रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति .... - भगवद्गीता /२२९ रजसा शुध्यते नारी - दुर्घटवृत्तौ उदाहृतम् /२५६ रसापकर्षकाः दोषाः - साहित्यदर्पणः -७.१०/१५ रामाय रामभद्राय ..... पतये नमः/२४५ 

परिशिष्टम् - ५ 

299 

रामोऽपि सह वैदेह्या .....वर्तयन् - रघु. - १२.८६ /२३१ लभन्ति पुनरुत्थानम् - दुर्घटवृत्तौ उदाहृतम् /२५५ लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पणः किं करिष्यति - हितोपदेशः /२७ वयमिह परितुष्टाः वल्कलैः .... - वैराग्य. - ५./४२ वरं विरोधोऽपि समं महात्मभिः - किरातार्जुनीयम् /३४ वरं हि भुक्तानि तृणान्यरण्ये - बुद्धचरितम् - १५३/३४ वर्धनं वाथ सम्मानम् ..... - हितोपदेशः - २.१३९/२५२ वर्षास्विव च सुक्षेत्रे सर्वम् ...... - रामा.किष्किन्धा.७.२०/३३ 

वश्यात्मना तु यतता - गीता -६.३६ /२५८ वहेदमित्रं स्कन्धेन ...... - पञ्चतन्त्रम् /१२७ वातः पित्तः कफश्चेति ..... - भाव.प्र./१५ वारुणीमदविशङ्क...../२५२ वासुदेवं परित्यज्य योऽन्यं देवमुपासते /२५७ वित्रासुः..... मूत्रे च सुनुवुः । - महाभारतम् /२२९ विश्वोत्पत्तिनिमित्तत्वात् प्रकृतिः ..... - वेदान्तकौस्तुभः /८० व्यक्तं दूरे विराटस्य ..... - महाभारतम् - ५.६/२३६ व्याख्येयार्थबहुत्वेन ..... - वेदार्थदीपिका /४२ 

शतमानं बवति हतायुः पुरुषः /२१७ शशाम वृष्ट्यापि विना .... विशेषा ..... - रघु.२.१४/७७ शुक्लकृष्णे गती ह्येते - गीता - ८.२६/२६१ शुक्लापाङ्गैः.....स्वागतीकृत्य केकाः । - पूर्वमेघः - २३ /२३८ शूरबाहुषु लोकोऽयं लम्बते..... - महाभारतम् /४२ शेषाधिकारस्तावदावश्यकः । - तत्त्वबोधिनी (शेषे इति सूत्रे)/९७ श्रीलक्ष्मीरमणं नौमि..... - वैयाकरणभूषणसारः /२४३ षादीनां निवृत्त्यर्थमपि .... आवश्यकः । - तत्त्वबोधिनी (शेषे इति सूत्रे) /९७ षोडशपदार्थानाम् - न्यायशास्त्रम् /२१२ सकीचकैः मारुतरन्ध्रपूर्णैः - रघु.२.१२ /१७१ (टि) स कृत्वा राजसं त्यागम् - गीता - १८.८/२६० सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः - गीता - ९.१४/२५८ सन्ध्यायां न स्वपेद्राजन्.... - महा - अनु. १०४.११८/२४८ सप्त स्त्रीलिङ्गशब्दानाम् - 'अवीतन्त्री..' इति श्लोके /२१२ सभा वा न प्रवेष्टव्यम् - दुर्घटवृत्तौ उदाहृतम् /२५४ . 

30 

शुद्धिकौमुदी 

स महीमखिला भुञ्जन् .... - मनु० - १६७/२५० स मृण्मये वीतहिरण्मयत्वात् ..... - रघु० - ५.२ /२५३ सम्राट् समाराधनतत्परोऽभूत् - रघु० - २.५/१५ सर्गशेषप्रणयनात् विश्वयोनेरनन्तरम् - कुमार. - ६.९ /१२० सर्गेऽपि नोपजायन्ते - गीता - १४.२/२५९ सर्वः स्वार्थं समीहते - माघः - २.६५/४४ सर्वस्य द्वे - पाणिनिसूत्रम् /४४ स सहेन्न कथं तुषारम् - दुर्घटवृत्तौ उदाहृतम् /२५५ सस्यन्दे शोणितं व्योम - भट्टिकाव्यम् /२२९ सा तिथिस्तदहोरात्रम् - भागवतम् /२४७ सुखस्यानन्तरं दुःखम् .... - भा.शा. - २५.२३ /१२० सुसुखा न च दुःखा सा...... - हरिवंशः - २२९.४९/७८ सुस्वागतं विदधुरुत्स्मयवीक्षितेन - भाग. - १०.७१.३५/२४० सेनानीनामहं स्कन्दः - गीता - १०.२४/२६० स्तनादीनां द्वित्वविशिष्टा जातिः प्रायेण - वामनः /४१ स्थितधीः किं प्रभापेत - गीता - २.५४ /२५७ 

स्रवत्युदकं कुण्डिकात् - भाष्यम् /२२९ स्वराज्यं प्राप्स्यते भवान् - दुर्घटवृत्तौ उदाहृतम् /२५७ स्वागतमार्यस्य - मृच्छकटिकम् - ५/२३९ स्वागतं ते द्विजश्रेष्ठ - जैमिनीयाश्वमेधपर्व - ६६.३२ /२४० स्वागतं देव्यै - मालाविकाग्निमित्रम् /२३९ स्वागतेन उक्तौ ..... - महा.उद्योग. - ११३.२/२३८ हरीतकी भुंक्ष्व राजन् मातेव..... - बालमनोरमा ('सुपो धातुः...' सूत्रे)/२५३ ....... हारमुरसा दधानम् - हर्षचरितम् /१२७ 

301 
