+++
title = "पदस्वरः"

+++

## प्रत्ययः
### सोदात्ताः
- `प्रत्ययः। परश् च। आद्युदात्तश्च।` अपवादा अधः।
- अन्तोदात्ताः
  - चित्- `चितः` ६.१.१६३ अन्त॑ उ॒दात्तः॑।
    - घुरच् - भङ्गुर꣡म्, भासुर꣡म्, मेदुर꣡म्  
  - `[तद्धितस्य] कितः` अन्तोदात्तः।  नड + फक् → ना॒डा॒य॒न ।
- `उपोत्तमं रिति` - अनीयर् - अनी꣡यर्।
- `तित् स्वरितम्`। चि॒की॒र्ष्य॑म् (सन्नन्ताद् यत्) का॒र्य॑म् (ण्यत्)।
  - अपवादाः - द्व्यच् यत् - नौ। ण्यति केचित्। 

प्रसिद्धा अपवादाः

- क्त
  - `जुष्टार्पिते च च्छन्दसि` - वा॒चीमा विश्वा॒ भुव॑ना॒न्य् अर्पि॑ता
  - इ॒षि॒रो वि॒श्वव्य॑चा॒ वातो॑ गन्ध॒र्वः,

### अनुदात्ताः
- `अनुदत्तौ सुप्पितौ`। (सुबन्तेष्व् अपवादा अन्यत्रोक्ताः।)
  - किन्तु - `ह्रस्वनुड्भ्यां मतुप् [उदात्तः]` - वा॒यु॒मान्, अ॒क्ष॒ण्वता॑ रे॒वान्।
  - विकरण-प्रत्ययेषु शब् अनुदात्तः - शिष्टा उदात्ताः। 
- `तास्य् अनुदात्तेन्-ङिद्-अद्-उपदेशाल् ल-सार्वधातुकम् अनुदात्तम् अहन्विङोः`। (तासि | अनुदात्तेत् | ङित् - {ह्नुङ् इङ्}| अदुपदेशः/ शप्-ग्राही) धातुः  + लाँदेशः सार्वधातुकः
  - अद्-उपदेश-धातवो नाम अद्-अङ्गाः, यत्रेमे विकरण-प्रत्यया दृश्यन्ते - कर्तरि शप्, भावकर्मणोर् यक्, दिवादिभ्यः श्यन्, तुदादिभ्यः शः, चुरादिभ्यो णिच्+शप् इति । (नेमे - अदादि+++(शब्लुक्)+++-स्वादि+++(स्नु)+++-रुधादि+++(स्नम्)+++-तनादि+++(उ)+++-क्र्या॒दिभ्यः॑+++(श्ना)+++। ) तेभ्यः शतृशानचौ꣡ प्राये꣡णा꣡नुदात्तौ।
    - … + शतृँ - `नि॒षीद॑त्`।
    - … + शानच् (तिङ्शित्सार्वधातुकम्।) - र॒क्ष्यमा॑णम्। 
    - विजृ꣡म्भते
  - अनुदात्तेत् - आस् - आ꣡स्ते, वस् - व꣡स्ते ॥ 
  - ङित् 
    - षूङ् - सू꣡ते, शीङ् - शे꣡ते ॥
  - नात्र -  विधूनुते꣡ अधीते꣡।

### अङ्गे स्वरविकारः
- लित्- `लिति` प्रत्ययात् पूर्वम् उदात्तः। 
  - अर्वाचीन꣡ता, नि॒र्वच॑नम्। द꣡र्शनम् (ल्युट्)। 
- `ञ्नित्य् आदिर् नित्यम्` उदात्तः फलस्य। 
  - नित्त्वात् 
    - तुमुन्  - कर्तु॑म्। (गतिसमासे ऽपवादाः वक्ष्यन्ते। )
    - क्तिन् - स्मृतिः॑
    - सूत्र॑म् - ष्ट्रन्।
  - ञित् 
    - दुष् + घञ् →  दो꣡षः (भावे घञ्)। (गतिकारकोपपदेषु नैवम्।)
      - कर्षादिः | आकारो घञन्ते चेन्, कर्षतेर् वा नैवम् - `कर्षात्वतो घञोऽन्त उदात्तः`। कर्षः꣡, पाकः꣡, त्यागः꣡, रागः꣡, दायः꣡, धायः꣡, रा꣡मः ॥
    - गर्ग + यञ् → गा꣡र्ग्य ।
- निष्ठान्तेष्व् आद्युदात्ताः 
  - द्व्यच् संज्ञायां -आकारादिः 
    - `निष्ठा च द्व्यजनात्`
    - गु꣡प्तः, बु꣡द्धः, द꣡त्तः
  - शुष्क, धृष्ट
- यत्, ण्यत् 
  - {द्व्यच् यत् - नौ}। `यतोऽनावः`। चे꣡यम्, जे꣡यम्
  - ई꣡ड्यम्, व꣡न्द्यम्, वा꣡र्यम्, श꣡स्यम्, दो꣡ह्या

## आगमाः
- आगमा अनुदात्ता भवन्ति साधारणतया - `यासुट् परस्मैपदेषूदात्तो ङिच्च` इत्यनेन ज्ञापनात्।  
- एषु विकरण-प्रत्यया नान्तर्भवन्ति। 

## धातुः
- धातुस्वरो ज्ञेयः। 
- धातोर् अन्त उदात्तः प्रायेण - `धातोः`। 
- प꣡चति, प꣡ठति, ऊर्णो꣡ति, गोपाय꣡ति, या꣡ति ॥


## तिङन्तेषु
- प्रत्यय-स्वरो लभ्यः - नानासूत्राणि मनसि निधाय।
  - अदुपदेशाल् लसार्वधातुकम् अनुदात्तं भवति (6.1.186)। 
  - `यासुट् परस्मैपदेषूदात्तो ङिच्च` - कुर्युः꣡
  - विकरण-प्रत्ययेषु
    - शप् … पित्। 
- तिङन्तेषु प्रारम्भे अट्-आट् उदात्तौ।

### उपसर्गाः
- तिङन्तस्य सर्व-निघाते सति +उपसर्गस्य स्वरस् तिष्ठति । यथा "ओ३॒म् प्रोक्ष॑", तथा पादादौ `निया॑ति`।  
  - नान्यथा - `तिङि चोदात्तवति`। यथा - "धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया॑त् ॥"
- उपसर्ग-शृङ्खलायाम् अन्तिमस्यैवोदात्तो भवितुम् अर्हति - `गतिर्गतौ (अनु॑दात्तः)`।  
  यथा - अ॒न्वाव॑र्ते। नक्षत्र-सूक्ते अ॒भि सय्ँय॑न्तु इत्य् अपवादो भाति - अथवाभेर् उपसर्गत्वं तत्र निराकरणीयम्।
- भ्रमास्पदम् - 
  - इड॒ एहि॑ । अत्र आ + इ॑हि।

### सर्वनिघातः
- [तिङङ् अतिङः](https://ashtadhyayi.github.io//sutra-details/?sutra=8.1.28)। "रा॒मो गच्छति।"

#### अपवादाः
- कात्यायनेन "समानवाक्ये" एव इदं प्रवर्तते इत्युक्तम्। "एकतिङ्‌ वाक्यम्" इत्यपि । "**अद॑र्श्म॒** ज्योति॒र्, **अवि॑दाम** दे॒वान् ।"
- `न लुट्।` "श्वः कर्ता॑। श्वः क॒र्तारौ॑। मासेन क॒र्तारः॑।"
- यत्, तथा - {यदि हन्त कुवित् नेत् चेत् चण् कच्चित् यत्र} इत्येतैर् निपातैर् युक्तस्य तिङन्तस्य न सर्वनिघातः। `निपातैर् यद्यदिहन्त-कुविन्-नेच्चेच्-चण्-कच्चिद्-यत्र-युक्तम्`।
- `यद्वृत्तान्नित्यं`- यो भुङ्क्ते꣡, यं भोज꣡यति, येन भुङ्क्ते꣡, यस्मै ददाति, यत् कामास्ते जुहुमः꣡
- `नह प्रत्यारम्भे` - न꣡ह भोक्ष्य꣡से। 
- `सत्यं प्रश्ने` -  सत्यं꣡ भोक्ष्य꣡से।
- `अङ्गाप्रातिलोम्ये` अङ्ग꣡ प꣡च। अङ्ग꣡ प꣡ठ ॥
- `हि च` - स꣡ हि꣡ प꣡च। स꣡ हि꣡ प꣡ठ।
- यावद्-यथाभ्याम्
  - `यावद्यथाभ्याम्` - यावद् भुङ्क्ते꣡, यथा भुङ्क्ते꣡ यावदधीते꣡ यथाधीते꣡, देवदत्तः प꣡चति यावत्, देवदत्तः प꣡चति यथा ॥
  - `पूजायां नानन्तरम्`, `उपसर्गव्यपेतं च`
- `तु-पश्य-पश्यताहैः पूजायाम्`, `अहो च`, `शेषे विभाषा`
  - माणवकस्तु भुङ्क्ते꣡ शोभनम्; पश्य माणवको भुङ्क्ते꣡ शोभनं, पश्यत माणवको भुङ्क्ते꣡ शोभनम्, अह माणवको भुङ्क्ते꣡ शोभनम् ॥ अहो देवदत्तः प꣡चति शोभनं, अहो विष्णुमित्रः करो꣡ति चारु ॥
  - क꣡टम् अ꣡हो करिष्य꣡सि, क꣡टम् अ꣡हो करिष्यसि
- `नन्वित्य् अनुज्ञैषणायाम्`
  - न꣡नु करो꣡मि भोः? न꣡नु ग꣡च्छामि भोः?
- `किं क्रियाप्रश्ने ऽनुपसर्गम् अप्रतिषिद्धम्`
  - किं देवदत्तः प꣡चति, आहोस्विद् भुङ्क्ते ॥ किं देवदत्तः शेते꣡, आहोस्विदधीते꣡ ॥
  - नात्र - किं देवदत्त ओदनं प॒॒च॒॒ति॒॒ आहोस्विच्छाकं ॥ किं देवदत्तः प्रपचति आहोस्वित् प्रकरोति ॥ किं देवदत्तो न पठति आहोस्वित् न करोति ॥
- `एहिमन्ये प्रहासे लृट्` - एहि मन्ये ओदनं भोक्ष्य꣡से, नहि भोक्ष्यसे, भुक्तः सोऽतिथिभिः ॥ एहि मन्ये रथेन यास्य꣡सि, नहि यास्यसि, यातस् तेन पिता ॥
- `जात्वपूर्वम्` - जा꣡तु भोक्ष्य꣡से
- `किम्-वृत्तं च चिदुत्तरम्` - कश्चिद् भुङ्क्ते꣡, कश्चिद् भोज꣡यति, कश्चिद् अधीते, केनचित् करो꣡ति, कस्मैचिद् द꣡दाति, कतरश्चित् करो꣡ति, कतमश्चिद् भुङ्क्ते꣡
- `आहो उताहो चानन्तरम्` - आहो or उताहो भुङ्क्ते꣡, उताहो प꣡ठति ॥
  - `शेषे विभाषा` - आहो देवदत्तः प꣡चति or प॒॒च॒॒ति॒॒ ॥
- गत्यर्थक-लोट् … कर्तृ-कर्म-साम्यवत्-लृङ् - आ꣡ग॒॒च्छ॒॒ दे॒॒व॒॒द॒॒त्त॒॒ ग्रा꣡मं, द्रक्ष्य꣡स्येनम्।
- गत्यर्थलोटा युक्तं `लोट् च` - आगच्छ देवदत्त ग्रामं प꣡श्य ॥
  - `विभाषितं सोपसर्गमनुत्तमम्` - आगच्छ देवदत्त ग्रामं प्रविश꣡ or प्र꣡वि॒श॒ ॥
- `हन्त च` (सोपसर्गमनुत्तमम्) - हन्त प्र꣡ वि॒॒श॒॒ or प्रविश꣡, हन्त प्र꣡ शाधि or प्रशाधि꣡ ॥
- आम् ... एकपदमितदूरे सम्बोधनम् असमीपस्थः - आम् पचसि देव꣡दत्ता꣡ ३; आ꣡म् भो॒॒ देवदत्ता ३ ॥
- `यद्-धि-तु-परं छन्दसि` - उ॒दसृ॑जो॒ यद॑ङ्गिरः । उ॒शन्ति॒ हि ।
- अगतिपरं तिङन्तम्  + (चन चिद् इव गोत्रादि तद्धित आम्रेडित) 
  - चित् - देवदत्तः पचति चित्। इव - देवदत्तः पचतीव।
  - गोत्रादि - देवदत्तः पचति गोत्रम्। देवदत्तः पचति ब्रुवम्। देवदत्तः पचति प्रवचनम्।
  - तद्धित - देवदत्तः पचतिकल्पम्। देवदत्तः पचतिरूपम्।
  - आम्रेडित - देवदत्तः पचति पचति।
- `चादिषु च` - अगतिपरं तिङन्तम्  + (च | वा | ह | अह | एव)
  - देवदत्त प꣡चति च खा꣡दति च, देवदत्तः प꣡चति वा खा꣡दति वा, देववत्त प꣡चति ह खा꣡दति ह, देवदत्तः प꣡चति अह खा꣡दत्यह, देवदत्तः प꣡चत्येव खा꣡दत्येव ॥
- `चवायोगे प्रथमा` - च | वा … प्रथम-तिङन्तम्
  - गर्दर्भाश्च काल꣡यति, वीणां च वादयति। गर्दभान् वा काल꣡यति, वीणां वा वादयति। उ॒र्वी चासि॒ वस्वी॑ चा॒सीत्या॑ह। 
- `चादिलोपे विभाषा` - च | वा| अह| एव लोपे प्रथम-तिङन्तम्  
  - च लोपः - शुक्ला व्रीहयो भ꣡वन्ति / भ॒व॒न्ति॒, श्वेता गा आज्याय दुहन्ति ॥
- `वैवावेति च च्छन्दसि`

#### विकल्पाः
- `पुरा च परीप्सायाम्` (त्वरायाम्) 
  - अधीष्व मानवक, पुरा विद्यो꣡तते विद्युत्।
- `नन्वित्यनुज्ञैषणायाम्` - न꣡नु करो꣡मि भोः?  न꣡नु ग꣡च्छामि भोः?
- (किं)`लोपे विभाषा`
  - देवदत्तः प꣡चति (or प॒॒च॒॒ति॒॒)

## प्रातिपदिकेषु स्वरः
- `फिषो+++(=प्रातिपदिकस्य)+++ ऽन्त उदात्तः`। 

### निपातादयः
- `निपाता आद्युदात्ता, उपसर्गाश् चाभिवर्जम्` (फि।सू।4।80)। तेन परि॑, प्र, उप॑, अप॑ …॥
- `एवादीनाम् अन्तः`। 
- `चादयोऽनुदात्ताः।` `यथेति पादान्ते।` 
- `सर्वैकान्यकिंयत्तदः काले दा` - सर्वदा꣡, एकदा꣡, यदा꣡

### समासे
- साधारणतः - उत्तर-पद-प्रकृतेर् अन्तिमाक्षर उदात्तः - `समासस्य` इति सूत्रम्। यथा - … ब्रह्मवर्च॒सेन॑।
- उभयपदप्रकृतिस्वरः
  - `उभे वनस्पत्यादिषु युगपत्। देवताद्वन्द्वे च। नोत्तरपदेऽनुदात्तादावपृथिवीरुद्रपूषमन्थिषु`
    - Índra–Sóma, Índra–Víṣṇu, Agnī́–Ṣóma are doubly accented because their second members all have accent on their first syllables.

#### बहुव्रीहाव् अपवादाः
- `बहुव्रीहौ प्रकृत्या पूर्वपदम्` - पूर्वपदस्य उदात्तः। `इन्द्र॑शत्रुर्वर्धस्व`। (शत्रुर् हन्त्रर्थे।) [अत्र॑](/vedAH_yajuH/taittirIyam/saMhitA/sarva-prastutiH/2/5/) पठ्यतां॒ तद् वृ॒त्रस्य॑ वृ॒त्तम् ।

##### उत्तरपदादिः
- `नञो जर-मर-मित्र-मृताः` इत्यनेन अ॒मृत॑म्, अज꣡रः, अम꣡रः, अमि꣡त्रः, अमृ꣡तः।
- सु + …  बहुव्रीहौ
  - `सोर्मनसी अलोमोषसी` - सु + (*मन् | *अस् - {लोमन्म्, उषस्})
    - सुक꣡र्म्मन्, सुध꣡र्मन्, सुप्र꣡थिमन्, सुप꣡यस्, सुय꣡शस्, सुस्रो꣡तम् सुस्र꣡त् (←स्रस्) सुध्व꣡त् (←ध्वंस्)
  - `क्रत्वादयश्च` - सुक्र꣡तुः, सुदृ꣡शीकः, सुप्र꣡पूर्तिः, सुह꣡व्यः, सुभ꣡गः, सुप्र꣡तीकः
  - `आद्युदात्तं द्व्यच् छन्दसि` - सु + द्व्यच् आद्युदात्तं छन्दसि
    - स्व꣡श्वः, सुर꣡थः
  - `वीरवीर्यौ च` - सु॒वीरो॑
- `द्वित्रिभ्यां पाद्दन्मूर्धसु बहुव्रीहौ` - द्वि꣡पात् or द्विपा꣡त्, त्रि꣡पाद् or त्रिपा꣡द्, द्वि꣡दम् or द्विद꣡म्, त्रि꣡दन् or त्रिद꣡न्, द्विमूर्द्धा꣡ or द्वि꣡मूर्धा ॥

##### समासान्तस्वरः
- `नञ्सुभ्याम्` - अयवो꣡ देशः, अव्रीहिः꣡, अमाषः꣡, सुयवः꣡, सुव्रीहिः꣡, सुमाषः꣡, … अनमि॒त्राय॑ … ॥
  - `कपि पूर्वम्` - अकुमारी꣡cको देशः, अवृषली꣡कः, अब्रह्मबन्धू꣡कः, सुकुमा꣡रीकः, सुवृष꣡लीकः, सुब्रह्मबन्धू꣡कः
  - अय꣡वकोदेशः, अव्री꣡हिकः, अमा꣡षकः, सुय꣡वकः, सुव्री꣡हिकः, सुमा꣡षकः
- `बहोर्नञ्वदुत्तरपदभूम्नि` बहुयवा꣡ देशः, बहुव्रीहिः꣡, बहुतिलः꣡, बहुय꣡वकः, बहुव्री꣡हिकः, बहुमा꣡षकः, बहुज꣡रः, बहुम꣡रः, बहुमि꣡त्रः, बहुमृ꣡तः

#### अव्ययीभावे ऽपवादाः
- *+कूल-तीर-तूल-मूल-शाला-अक्ष-समम् अव्ययीभावे - परिकू꣡लम्, उपकू꣡लम्, परिती꣡रम्, उपती꣡रम्, परितू꣡लम्, उपतू꣡लम्, परिमू꣡लम्, उपमू꣡लम्, परिशी꣡लम्, उपशा꣡लम्, उपा꣡क्षम्, पर्यक्षम्, सुष꣡मम्, विष꣡मम्, निष꣡मम् दुःष꣡मम्
- `परि-प्रति-उप-अपाः +++(प्रकृतिस्वराः)+++ वर्जमान-अहः-रात्रावयवेषु` +++(अव्ययीभावे)+++।
  - प्र꣡तिपूर्वाह्णम्, प्र꣡त्यपराह्णम्, अ꣡पत्रिगर्ते, उ꣡पापराह्णम्,
  
#### तत्पुरुषान्तरय् उत्तरपदादिः
- *+कंस-मन्थ-शूर्प-पाय्य-काण्डम् द्विगौ - द्विकं꣡सः त्रिकं꣡सः, द्विम꣡न्थः त्रिम꣡न्थः, द्विशू꣡र्पः  त्रिशू꣡र्पः, द्विपा꣡य्यः, त्रिपा꣡य्यः, द्विका꣡ण्डः, त्रिका꣡ण्डः ॥
- *शालम् तत्पुरुषे - ब्राह्मणशा꣡लम्, क्षत्रियशा꣡लम्
- *-कन्थम् तत्पुरुषे - सौशमिक꣡न्थम्, आह्वरक꣡न्थम्, चप्यक꣡न्थम् ॥
- `पुत्रः पुंभ्यः` - राजपु꣡त्रः


#### तत्पुरुषे पूर्वपदप्रकृतिः
- पूर्वपद-प्रकृति-स्वरो यदि - `तत्पुरुषे तुल्यार्थ-तृतीया-सप्तम्य्-उपमान+अव्यय-द्वितीया-कृत्याः` पूर्वपदानि।
  - तुल्यार्थे - तुल्य॑श्वेतः, तुल्य॑लोहित, सदृ꣡ग्लोहितः, सदृ꣡शमहान्
  - द्वितीयापूर्वपदे - मुहूर्त्त꣡सुखम्
  - तृतीयापूर्वपदे - शङ्कुल꣡या+++(= पूगकर्त्तनी)+++ खण्डः = शङ्कुला꣡खण्डः
  - सप्तमीपूर्वपदे - अक्षे꣡षु शौण्डः = अक्ष꣡शौण्डः
  - अव्यय-पूर्वपदाः - अब्रा॑ह्मणः। अवृ॑षलः। प्रकृ॑तः। प्रहृ॑तः।
  - उपमानानि - हंस꣡गद्गदा
  - कृत्यानि (ण्यत् यत् तव्यत् अनीयर् …) - भो॒ज्य॑लवणम् पानी꣡यशीतम्
- `पूर्वे भूतपूर्वे` - कृत॑पूर्वम्। भ्रातृव्य
- "महान् व्रीहि-अपराह्ण-गृष्टि-इष्वास-जाबाल-भार-भारत-हैलिहिल-रौरव-प्रवृद्धेषु" इत्यनेन - महा꣡व्रीहिः, महा꣡पराह्णः, महा꣡गृष्टिः, महे꣡ष्वासः, महा꣡जाबालः, महा꣡भारः, महा꣡भारतः, महा꣡हैलिहलः, महा꣡रौरवः, महा꣡प्रवृद्धः ॥
- `तृतीया कर्मणि` - prī́ti-pūrṇam, pada-puṣpá-sam-anv-itam

#### कृद्-उत्तर-पदानि
##### पूर्वपदस्वरः
- गतिः + त्.*न् कृत् (-तुन्) `तादौ च निति कृत्य् अतौ`
  - प्र꣡कर्ता (तृन् ) प्र꣡कर्तुम् (तुमुन्), प्र꣡कृतिः (क्तिन्)।  प्र꣡लपिता, प्र꣡लपितुम्। 
  - नात्र - प्रज꣡ल्पाकः (पाकन्)। आगन्तुः꣡ with the Unadi affix तुन्।

###### क्तः
- कर्मधारये ऽनिष्ठान्ते पूर्वे + *क्त - `कर्मधारयेऽनिष्ठा` ।   पूग꣡कृताः, ऊक꣡कृताः, निध꣡नकृताः।
- `+++(अ-विभागे=)+++ अ-हीने द्वितीया` +++(पूर्वपदम्)+++
  - कष्टं श्रितः क॒ष्टश्रि॑तः। त्रिश॑कल-पतितः। ग्रा꣡मगतः ॥
- `तृतीया कर्मणि` (उत्तरपदे क्ते) - अहि॑हतः। व॒ज्रह॑तः। म॒हा॒रा॒जह॑तः। न॒खनि॑र्भिन्ना। दात्र॑लूना।
- गतौ (क्ते कर्मण्य् उत्तरपदे) - `गतिरनन्तरः` । 
  - प्रकृ॑तः। प्रहृ॑तः। अभि꣡ + उ꣡द्धृतः = अभ्यु꣡द्धृतः ॥
  - स॒र॒लीकृ॑तम्। `ऊर्यादिच्विडाचश्च` १.४.६१ इति गतिसंज्ञा तत्र।
  - `सूपमानात् क्तः` इत्य् अपवादः। 
    - सुकृत꣡म्, सुभुक्त꣡म्, सुपीत꣡म् ॥
    - वृकावलुप्त꣡म्, शशप्लुत꣡म् , सिंहविनर्दित꣡म्
- कारकोपपदे ऽपवादो वक्ष्यते - `थाथघञ्क्ताजबित्रकाणाम्`। आतपशुष्कः꣡ पुरुष्टुतः꣡॥



##### कृद्-उत्तर-प्रकृतिस्वरत्वम् 
- `गतिकारकोपपदात् कृत्।`। तत्पुरुषो यत्र (गतिशब्दः | कारकम् | उपपदम्) + * + (कृत् - {क्त, घञ् …})। यथा
  - गति-शब्दाः 
    - उपसर्गाः - प्रका꣡रकः, प्रक꣡रणम्, प्रहा꣡रकः, प्रह꣡रणम् ॥ वि॒ज्ञान॑म्।
    - च्विः - स्वादूक꣡रणम्। (`ऊर्यादि-च्वि-डाचश् च` इ꣡ति ग꣡तिः स्वादू꣡ इ꣡ति।)
  - उपपदेभ्यः, `तत्रोपपदं सप्तमीस्थम्` इति कृद् विहितश् चेत् - ईषत्क꣡रः, दुष्क꣡रः, सुक꣡रः, कीदृ꣡शम् ॥
  - कारकोपपदेषु - इध्मानि प्रवृश्च्यन्ते येन - इध्मव्र꣡श्चनः, पलाशशा꣡तनः, श्मश्रुक꣡ल्पनः
  - प॒रा॒वल्ग॑ते॒ स्वाहा᳚। नात्र - दूरात् + आ꣡गतः। 

##### अन्तोदात्ताः
- `थाथघञ्क्ताजबित्रकाणाम्` इत्य् अपवादः `गतिकारकोपपदात् कृत्।` इत्यस्य।
  - क्थन् -  सुनीथः꣡, अवभृथः꣡
  - घञ् - प्रभेदः꣡, काष्ठभेदः꣡, रज्जुभेदः꣡ ॥
  - क्तः {कारकोपपदाद् एव, `गतिरनन्तरः` इत्य् उत्सर्गात्} - आतपशुष्कः꣡ पुरुष्टुतः꣡॥
    - उत्तरपदे गतियुक्त-क्ते ऽपि - दूराद्-आगतः꣡ । किन्तु, नात्र - अभि + उ꣡द्धृतः = अभ्यु꣡द्धृतः ॥ विज्ञा॑तम्। 
  - अच् । प्रक्षयः꣡ ।
  - अप् । प्रलवः꣡ ।
  - इत्र । प्रलवित्र꣡म् ।


#### छान्दसापवादाः
- `परादिश्छन्दसि बहुलम्`। 

> परादिश्च परान्तश्च पूर्वान्तश्चापि दृश्यते।  
> पूर्वादयश्च दृश्यन्ते व्यत्ययो बहुलं ततः॥

अ॒ञ्जि॒सक्थ॑मालभेत। त्वा॒ष्ट्रौ लो॑मशस॒क्थौ (तै०सं० ५.५.२३ .१)।  
ऋ॒जु॒बाहुः॑। वा॒क्पतिः॑। चि॒त्पतिः॑।

### युष्मद्-अस्मदोर् अपवादाः
- वां, नौ, वः, नः, ते, मे, त्वा, मा इत्यनुदात्ताः, न पादादौ दृश्येन्ते।
  - `अनुदात्तं सर्वम् अपादादौ` इत्यधिकारसूत्रम् अनुषज्यते - `युष्मद्-अस्मदोः षष्ठी-चतुर्थी-द्वितीया-स्थयोर् वान्-नावौ`, `बहुवचनस्य वस्नसौ`, `तेमयाव् एकवचनस्य` , `त्वामौ द्वितीयायाः`
- म꣡म। त꣡व। तु꣡भ्यम् म꣡ह्यम्।


### मतुप्
- `ह्रस्वनुड्भ्यां मतुप् [उदात्तः]` अन्तोदात्तः ह्रस्वः|न् + मतुप् - वा॒यु॒मान्, अ॒क्ष॒ण्वता॑ रे॒वान्।
- `मतोः पूर्वमात् संज्ञायां स्त्रियाम्` - *+आ+मत् स्त्रियां संज्ञायाम् - अदुम्बरा꣡वती, पुष्करा꣡वती, शरा꣡वती
- `अन्तोऽवत्याः। ईवत्याः` - अजिरवती꣡, खदिरवती꣡, हंसवती꣡, कारण्डवती꣡ ॥ अहीवती꣡, कृषीवती꣡, मुनीवती꣡ ॥


### द्व्युदात्ताः
- वाव = वा + ए॒व प्रायेण।  (प्र॒जाप॑ति॒र्वाव । प्र॒जाप॑ति॒रिति॑ प्र॒जा-प॒तिः॒ । वावैषः ।)

### स्त्रीप्रत्ययाः
- `ङीप्` - पित्त्वाद् अनुदात्तः। न तथा ङीष् । 


### प्रसिद्धापवादाः
- अ꣡त्र।
- किं, यत्, तत् + डतमच्। क॒त॒मः।  
  `वा बहूनां जातिपरिप्रश्ने डतमच्` ५.३.९३।

## सुबन्तेषु
- प्रकृतिस्वरो ज्ञेयः। ततः प्रत्ययस्वरः। 
- `अनुदत्तौ सुप्पितौ`। अस्यापवादा अधः।
- अनुदात्तानि प्रसिद्धानि 
  - `एतदस्त्रतसोस्त्रतसौ चानुदात्तौ` (अन्वादेशे) - एतस्मिन् ग्रामे सुखं वसामः, अथोऽत्र युक्ता अधीमहे। एतस्माच्छात्राच्छन्दोऽधीष्व, अथोऽतो व्याकरणमप्यधीष्व।
  - `द्वितीयाटौस्स्वेनः` (एतदो ऽन्वादेशे ऽनुदात्तः) 
    - एनम्, एनेन, एनयोः
    - `एनदिति नपुंसकैकवचने वक्तव्यम्॥` एनत्। 

### विभक्तिस्वरः
- `सावेकाचस् तृतीयाऽऽदिविभक्तिः` - (७ बहुवचने या एकाच्-प्रकृतिः) + ३-७ विभक्तिषु 
  - वा॒चा वा॒ग्भ्याम् अ॒प्सु
- (यस्य उदात्तस्थाने हल्-पूर्वो य् व् र् ल् | न्) + (२-बहु-आदिः अजादिः |नदी) = अन्त्येदात्तम् (न त्व् अन्ते स्वरितः।) 
  - `उदात्तयणो हल्पूर्वात्। नकारग्रहणं कर्तव्यम् (वा)।` 
  - यथा क॒र्तृ꣡ + ई = क॒र्त्री꣡। प्र॒स॒वि॒त्रा꣡।
- (* + अनुम् शतृँ अन्तोदात्तः) + (२-बहु-आदिः अजादिः सुँप्| नदी) = अन्तः उदात्तः `शतुर् अनुमो नद्यजादी` इत्यनेन। तु॒द॒ती तु॒द॒ता नि॒वे॒ख्ष्य॒ते। 
- `ऊड्-इदम्-पदाद्य्-अप्-पुम्-रै-द्युभ्यः` (अन्तोदात्तात्, असर्वनामस्थानविभक्तिर् उदात्ता) - पुं॒सा ए॒भिः। 
  - `अन्तोदात्तात्` इत्यनेन, `इदमो ऽन्वादेशे ऽश् अनुदात्तस् तृतीयाऽऽदौ` इति बाधते - आभ्या꣡म् छात्राभ्याम् रात्रिरधीता, अथो आ꣡भ्याम् अहरप्यधीम् । 

- (मतुबि यो ह्रस्वान्तः | अन्तोदात्तः) + नाम् → अन्तः उदात्तः। `नाम् अन्यतरस्याम्` । अग्नीना꣡म् or अग्नी꣡नाम्, वायूना꣡म् or वायू꣡नाम्, कर्तॄणा꣡म् or कर्तॄ꣡णाम्। ब॒हू॒नाम्। व्री॒ही॒णाम्। +++(5)+++ 
- `बृहन्महतोरुपसंख्यानम्`। (वा॰) इत्यनेन बृ॒ह॒ते।


### सम्बोधने
- सम्बोधनय् आद्युदात्तः - `आमन्त्रितस्य च` ६.१.१९८ - पादादौ।
- साधारणतः स्वरनिघातः - `आमन्त्रितस्य च। (अनुदात्तं सर्वम् अपादादौ)` ८.१.१९ । अस्यापवादा अधः।
- `आमन्त्रितं पूर्वम् अविद्यमानवत्।` यथा- अग्ने॒ नय॑ । अग्न॒ इन्द्र॒ वरु॑ण॒ …। किन्तु समानाधिकरणे सामान्यवचनं न तथा - `नामन्त्रिते समानाधिकरणे सामान्यवचनम्`। यथा - अग्ने॑ गृहपते।

## सन्धिः
- `अनुदात्तस्य च यत्रोदात्तलोपः` - कुमार꣡ + ई॒ = कुमा॒री꣡, प॒थिन् + ए॒ = प॒थे

