XXXXX 
ร 
तमसो मा ज्योतिगमय 
VISVA BHARATI 
LIBRARY SANTINIKETAN 
80.072 
T87 
Pt 3 
164504 
SARASVATI BHAVANA GRANTHAMALA 
VOL. 87 
Part III 
GENERAL EDITOR :- 
Kshetresachandra Chattopadhyaya 
Director, Research Institute, Varanaseya Sanskrit Vishvavidyalaya, 
Varanasi. 
वाराणसेय 
मस्कृत 
घालय: 
अतम 
गोपाय 
BRHAT-SABDENDUSEKHARA 
by 
NĀGEŚA BHATTA 
Volume III 
VARANASI 
1960 
Published by :- 
Director, Research Institute, 
Varanaseya Sanskrit Vishvavidyalaya, 
Varanasi. 
Printed by :- 
Balkrishna Sastri, 
Jyotish Prakash Press, 
Kalbhairava Marg, Varanasi. 
सरस्वतीभवन-ग्रन्थमाला 
(८७) 
नागेशभट्टविरचितः 
बृहच्छब्देन्दुशेखरः 
(तृतीयो भागः ) 
सम्पादकः 
डॉ० श्रीसीतारामशास्त्री, एम०ए०, पीएच्० डी०, व्याकरणाचार्यः, साहित्याचार्यः, राजशास्त्रशास्त्री, साहित्यरत्नम्, वाराणसेय श्रीराजस्थानसंस्कृतमहाविद्यालयाध्यक्षः । 
वाराणस्याम् 
१८८२ तमे शकाब्देप्राप्तिस्थानम् - : प्रकाशन - विभाग : 
वाराणसेय संस्कृतविश्वविद्यालयः 
वाराणसी - २ 
॥ श्रीः ॥ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरस्य तृतीयभागप्रकरणसूची 
उत्तरार्द्धे 
प्रकरणम् 
स्वादिप्रकरणम् 
अदादिप्रकरणम् 
जुहोत्यादिप्रकरणम् 
दिवादिप्रकरणम् 
स्वादिप्रकरणम् 
+ 
सुदादिप्रकरणम् 
रुधादिप्रकरणम् 
: 
पत्र संख्या 
१५७५-१७४१ 
१७४२-१७६६ 
१७६६-१७६९ 
१७७०-१७७९ 
१७७९-१७८१ 
१७८२-१७९० 
... 
.. 
१७९०-१७९१ 
तनादिप्रकरणम् क्र्यादिप्रकरणम् 
१७९२-१७९५ 
१७९६-१७९८ 
... 
चुरादिप्रकरणम् व्यन्तप्रक्रिया 
... 
१७९८- १८३१ 
१८३२-१८४६ 
सनन्तप्रक्रिया 
यन्तप्रक्रिया 
यङ्लुगन्तप्रक्रिया 
नामधातुप्रक्रिया 
... 
... 
१८४६-१८५३ 
१८५३-१८६१ 
... 
१८६१-१८७९ 
१८७९-१९११ 
... 
कण्वादिप्रकरणम् 
... 
१९१२ - १९१३ 
प्रत्ययमालाप्रकरणम् 
आत्मनेपदप्रक्रिया 
परस्मैपदप्रक्रिया 
१९१३-१९१५ 
१९१५-१९५१ 
... 
१९७१ - १९५४ 
... 
प्रकरणम् 
भावकर्मप्रक्रिया 
कर्मकर्तृप्रक्रिया 
लकारार्थप्रक्रिया 
कृत्यप्रक्रिया 
पूर्वकृदन्तप्रकरणम् 
उणादिप्रकरणम् 
उत्तरकृदन्तप्रकरणम् 
वैदिकप्रक्रिया 
( २ ) 
(8) 
पत्र संख्या 
१९५४-१९७१ 
* १९७२ - १९८१ 
१९८२-२००४ 
२००५-२०२२ 
२०२३-२०७७ 
२०७८ - २११६ 
२११७-२१५९ 
साधारणस्वराः 
धातुस्वराः 
प्रातिपदिकस्वराः, फिट्सूत्राणि च 
प्रत्ययस्वराः 
समासस्वराः 
तिङन्तस्वराः 
स्वरसञ्चारप्रक्रिया 
... 
२१६०-२२०४ 
२२०५-२२२३ 
२२२३-२२३० 
२२३०-२२५१ 
२२५१-२२७१ 
२२७१-२३१३ 
... 
२३१३-२३२६ 
... 
२३२६-२३२८ 
श्रीगणेशाय नमः । 
बृहच्छब्दन्दुशेखरः । 
तस्येदम् उत्तरार्द्धम् । अथ तिङन्ते भ्वादिप्रकरणम् । 
'मङ्गerssaीनि, मङ्गलमध्यानि, मङ्गलाऽन्तानि च शास्त्राणि प्रथन्ते' इति भाष्याद्युक्तेर्मध्ये कृतं मङ्गलं शिष्यशिक्षायै निबध्नाति श्रौत्रेति । श्रोत्रियस्य भावः - 'श्रौत्रम्' । अर्हतो भावः - 'आर्हन्ती' । ताभ्यां वित्तैरि'- 
। । त्यर्थः । ' तेन वित्त' इति चणप् । वेदाऽध्ययनकर्त्तत्वेन, तदुक्ताऽनुष्ठान- कर्त्तत्वेन च प्रसिद्धैरिति फलितम् । गुण्यैः = प्रशस्तगुणवद्भिः | अहर्दिवम् । अहन्यहनीत्यर्थः । तोष्ट्र्य्यमान इति । 'एष आत्मा- ऽपहतपाप्मेत्यादिश्रुतिसिद्धाऽपहतपाप्मत्वादिगुणैः स्तूयमान' इत्यर्थः । 
अगुण इति । श्रुतिसिद्धानामपि एषामनन्तकल्याणगुणानां वियदा- दिवव्यावहारिकत्वात्, आपाततः 'अपि' शब्दद्योतित-विरोधपरिहारः । एव विरोधाभासोत्राऽलङ्कारः । 
1 
विजयतेतरामिति । 'वि' इति भिन्नं पदम् । कतिपयतिङन्तोत्तरपदस्य समासस्य च्छन्दस्येव स्वीकारात् । 'तिङचे'ति तरपि, आम् । 
न च 'जयते' इत्यस्य 'वी' त्येतत्साकाङ्क्षत्वेनाऽसामर्थ्यात्कथं तरप् ? | उपसर्गाणां द्योतकत्वात् । तरबधं प्रति तिङन्ताऽर्थस्य प्रधानत्वेन, सापेक्षत्वेऽपि दोषाऽभावाश्चेति दिक् । 
१ लघुशब्देन्दुशेखरात् अत्र 'समासस्ये' तिपदं पूरितमस्माभिः । 
१५७६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
-- 
[ वर्तमाने टू 
पूर्वाऽर्द्धेनाऽस्य सङ्गतिमाह पूर्वार्द्ध इति । कथिता इति । 'प्राधान्येन कथिता' इत्यर्थः । एवं 'कथ्यन्ते' इत्यस्याऽपि । एतेन तत्र किन्नादि- व्युत्पादनं कृत्सु 'णचः स्त्रियामनित्यादेर्व्युत्पादनं प्रासङ्गिकं बोध्यम् । 
तृतीयाध्यायेति । उणादीनामपि 'उणादयो बहुलमिति सूत्रविहित- त्वात् तत्त्वम् । उणादिपाठस्तु बाहुलकलभ्यप्रत्ययप्रकृतिविशेषज्ञानाऽर्थः । एतदर्थमेव ' गोचर' पदोपादानम् । दशेति । अनुबन्ध भेदादित्यर्थः । तदाह - लडित्यादि । पञ्चम इति । 'लटू "लिडित्याद्युक्तक्रमाऽपेक्षयेदम् । छन्दोमात्रेति । तेन तद्रपाणामिहाऽप्रदर्शनान्न्यूनते 'ति परास्तम् । 
वर्त्तमाने लट् । वर्त्तमानत्वम्-प्रारब्धाऽऽपरिसमाप्तत्वम्, भूतभविष्य- द्भिन्नत्वं वा । तच प्रकृत्यर्थविशेषणम् । प्रतिधातु अनन्तलडादेशानां शक्तिकल्पनाऽपेक्षया, एकधातोरेव शक्तिकल्पने लाघवात् । तदाह- वर्त्तमानेत्यादि । धातोरिति । यद्यपि ' धातोरित्यधिकारसूत्रमिहैव 'वक्तुं युक्तं, तथाऽपि यह विधिस्थधातुग्रहणानुवृत्त्यैव सिद्धे, तत्सूत्रं मन्द- प्रयोजनमिति ध्वनयितुं नेहोपन्यासः । वर्त्तमानकालेन धातोराक्षेपोच | 
। 
अटाविताविति । 'लटः शतृशानचावि'त्यादौ विशेषणाऽर्थतया चरितार्थस्य, विनेत्संज्ञां निवृत्त्युपायाऽभावात् । टित्त्वं ढेरेत्त्वाऽर्थम् । 
1 
वर्त्तमानकालादेर्योत्यताया उक्ततया, लकाराणां वाच्यं दर्शयति- लः कर्मणि चेति । 'ल' इति उचारणाऽर्थाऽकारेण 'लस्ये 'तिवत्प्रथमैक- वचनाऽन्तुमिति केचित् । अन्ये तु हल्मात्रस्य बसन्तम् । पक्षद्वयमपीद- माकरे स्पष्टम् । भाष्यन्तु ङसन्तपक्षपात्येव । 'जसन्तमित्यन्ये । चात् 'कर्त्तरी' त्यनुकृष्यते । सकर्मक विषयं चेदम् । अकर्मकेषु 'कर्मणी' त्यंशस्य बाधात्, उत्तरवाक्येन तत्र विशेषविधानाच्च । तदाह - सकर्मकेभ्य इति । 'भावे 'ति - चेमाऽपि कर्त्तेवाऽनुकृष्यते, न कर्म, असम्भवात् । 
इतोऽमे - 'यतु यहूविधौ 'धातोरिति योगं विभज्य, 'तृतीयाध्यायान्तं वक्ष्यमाणाः प्रत्यया धातोर्बोध्या" इत्यर्थकरणं, तत्सर्व निर्बीजम्' इति E. 7. 716: 1 5. quefia: 1 
कर्मणि च भावे च ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
1 
१५७७ 
तदोह - भावे कर्त्तरि चेति । यद्यपि एतत्सूत्राभावेऽपि 'भावकर्मणो- रित्यादिभिः 'गुणः कृताऽऽत्मसंस्कार' इति न्यायेन तदर्थकलकाराऽनुवा- देनाऽऽत्मनेपदादिविधायकैरेषां लकाराऽर्थत्वमनुमातुं शक्यम् । 'तयोरेवे'- त्यस्थ स्थाने 'कर्मणि कृत्यक्तखलर्थाः, भावेऽकर्मकेभ्य' इत्यपि न्यासः शक्यते कर्त्तुम् । 'अनुदात्तङित' इति च 'कर्त्तरि कर्मव्यतिहारे' इत्युत्तर- मेव पठितुं शक्यम्। तथापि सकर्मकेभ्योऽपि भावे धनादिवल्लकाराः स्युः । तथा च 'घटं क्रियमाणं देवदत्तेन' 'घटं क्रियते देवदत्तेने' ति स्यात्, तन्निवृत्त्यर्थमिदं सूत्रम् । न च 'भावकर्मणोरि'त्यत्रैव 'भावेऽकर्मकेभ्य' इति वक्तव्यम्, तच 'भावेऽकर्मकेभ्य एवेति नियमार्थमिति न दोष इति वाच्यम् । लाघवाऽभावात् । न च 'लो भावे चाऽकर्मकेभ्य' इत्येवाऽस्तु प्रकृतस्थले इति वाच्यम् । भावे हव, कर्त्तर्यपि 'अकर्मकेभ्य एवे 'ति नियमाऽऽपत्तौ, सकर्मकेभ्यः कर्त्तरि लकाराऽनापत्तेः । न च 'कर्त्तरि कृत', 'लश्व', 'भावे चाऽकर्मकेभ्य' इति न्यासोऽस्त्विति वाच्यम् । ' तयोरेवे 'ति सूत्रे तच्छब्देन परामर्शाऽथं 'कर्मणी'त्यस्याऽऽवश्यकत्वात् । न च तत्र 'कर्मणि च कृत्ये 'त्यायस्तु । चेन पूर्वसूत्रोऽनुकर्षं इति वाच्यम् । लाघवा- ऽभावादित्याद्यूह्यम् । 
तत्र आख्यातस्य कर्त्तृ - कर्मणी वाच्ये । 'पाचको देवदत्त' इत्यादाविव, 'देवदत्तः पचतीत्यादावपि 'युष्मद्युपपदे समानाधिकरणे' इति सूत्रा- ऽनुवाद बोधित· ऋष्यनुभवसिद्ध-सामानाधिकरण्याऽनुभवाऽनुरोधात् । 
तदाह - भावे कर्त्तरि चेति । कर्तृकर्मणी वाच्ये इति 'गत्यर्थलोटा गुन्न 'वेदिति सूत्रे भाग्ये स्पष्टम् इति मन्जूषायां विस्तरः' इति क. ग. पाठः । २ 'यद्यपि इत्यारभ्य 'तस्मात्सिद्धम्' (१५८२ पृष्ठे ) इत्यन्तः ख. ह. पाठः । 
क. कुण्डलितः । मनोरमा कघुशब्दरत्नस्थत्वात् । 
३ 'कर्मणि च कृत्यकलकर्माः' इत्येव सूत्रमस्तु इत्यर्थः । 
पूर्वसूत्रेति । भावे चाऽकर्मकेभ्यः' कृति सूत्रेत्यर्थः । 
१५७८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ लः कर्मणि च भावे च 
एतेन 'कर्त्तव कर्मत्वे तदर्थ' इत्यपास्तम् | 'पचतीत्येतावन्मात्रे उक्ते कर्त्तुरनुपस्थित्या, सङ्ख्याया अनन्वितत्वेन कर्त्तुरेकत्वसंशयाऽऽपतेश्च । अत एव तावन्मात्रोक्तौ, 'क:' 'कीदृश' इतिप्रश्नो, 'देवदत्तो' 'घनश्याम' इत्युत्तरं च सङ्गच्छते । किञ्च तद्वत् 'कती'ति न प्रश्नो, नाऽपि 'एक' इत्यु- तरम् । लक्षणया संशयाऽभावाद्युपपादने तु प्रस्थितं विशिष्टशक्तया । कृत्यपि एवमेवाssपत्तेश्च । 
1 
एतेन 'कृतिमतः कर्त्तृत्वेनाऽनन्तकृतीनां शक्यताऽवच्छेदकस्वे गौरवम् । प्रथमान्तपदेनैव तल्लाभात् । तत्र शक्तेर्वक्तुमशक्यत्वं च । अनन्य- लभ्यस्य शब्दाऽर्थत्वात् । तस्मात्कृतावेव शक्तिः । एवं च 'देवदत्तः पच- तो'त्यत्र देवदत्तो विशेष्यः, तिङर्थयत्त्रो विशेषणम् । आश्रयत्वन्तु संसर्ग' इत्यपास्तम् । लक्ष्यताऽवच्छेदकत्ववत्, शक्यताऽवच्छेदकत्वादेरपि गुरुणि स्वीकारे बाधकाभावात् । अनुगमप्रकारस्तु वक्ष्यते । कि 'पचन्तं देवदत्तं पश्येत्यादौ शत्रादीनामपि लादेशत्वेन तेभ्योऽपि कृतिमात्रबोधा- ssपत्तेः । न चेष्टाऽऽपत्तिः । नामाऽर्थयोरभेदसंसर्गेणान्वये एव व्युत्पत्तेः । 
ननु अत एव गौरवस्य प्रामाणिकतया, शत्रादिस्थानिनो लस्य, शत्रादेव, कर्त्तरि शक्तिः, तिङ्स्थानिनो लस्य, तिङां वा, कृतावेव । न च द्वितीयपक्षे 'घटेन' 'वः' 'नः' 'हरेऽवे' त्यादावादेशे कृते, पूर्वरूपादिस्थले परलोपादीनां विधानाद्व्याकरणानां कलहे, पदसंमोहात्, तदर्थस्याऽपि संमोहाच्च बोधानापतौ, समुदाये एव शक्तिकल्पनाऽऽपत्या, पदस्फोट- वाक्यस्फोटयोरापत्तिरिति वाच्यम् । प्रत्येकं पदानामवधृतशक्तिकानां समुदायेन यथाव्युत्पत्ति स्मृतानां तत्तदर्थोपस्थापनद्वारा वाक्यार्थ- बोधकत्वसम्भवान्न दोष इति चेन्न । आधे लत्वं शक्तताऽवच्छेदकं वाच्यम् । तच्च न । तदजानतोऽपि बोधात् । किन लस्य नानाऽर्थता- ssपत्तिः किन स्थानिनामनियतत्वात्, अव्यवहृतत्वाश्च तेषु शक्तिरुप- पादा । न द्वितीयः । 'कर्त्तरि कृदि ति सूत्रस्थकर्त्तग्रहणस्यैव 'लः कर्म' णी' त्यत्र 
हः कर्मणि च भावे च ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
१५७९ 
चेनानुकर्षणान्तिङ, कृतां च शक्तौ वैलक्षण्याऽनापत्तेः । एवं च लाघवा- त्कृतामपि कृतिर्वाच्या स्यात् । न च केवलकृतौ प्रयोगाऽभावः । आख्याते- ऽपि समत्वात् । 'पक्ता जात' इत्यादेः सत्त्वाश्च । न च नामाऽर्थयोरभेदा- न्वयाऽनुरोधाद्वैषम्यम् । 'पचतिकल्पमित्यादौ कल्पान्तस्याऽपि अंकान्तस्येव नामतया, तदनुरोधेन तिङ्क्ष्वपि कर्तुर्वाच्यतौचित्यात् । अत एव 'अन- भिहिते कर्त्तरि तृतीयेत्यादि सङ्गच्छते । 'अनभिहितसङ्ख्या के' इत्यर्थ- वर्णनन्तु न युक्तम् । कृदादिषु सङ्ख्याऽभिधानस्याऽप्रसिद्धेः । 
कि कृतेर्व्यापार विशेषतया, धातुत एव तल्लाभे, तत्र शक्तिकल्पना नोचिता । मम तु व्यापारसामान्यस्य धातुलभ्यतया, आश्रयमात्रं तदर्थः । आश्रयत्वम् अखण्डोपाधिरूपमेकं समवायवत् । आश्रतात्वं वा एकम्, अखण्डं शक्यताऽवच्छेदकताऽवच्छेदकमिति नाऽननुगमः । 
fear 'रथो गच्छतीत्यादौ कृतेर्बाधाद् बोधानापत्तिः । तत्राऽऽश्रयत्वे लक्षणायान्तु तत्रैव शक्तिरस्तु किमनेन प्रयासेन । 
fer कर्मकारे तव कः प्रत्ययाऽर्थः ? । न फलम् । तस्य धातुत एव लाभात् । न कृतिः । तस्या अभिहितत्वेन 'पच्यते चैत्रेणेत्यादौ तृतीया- Sनापत्तेः । न च आश्रयत्वम् । सर्वत्र तस्यैव शक्यत्वौचित्यात् । 
यदपि 'आश्रय: प्रथमाऽन्तपदलभ्य' इति । तदपि न । आश्रयत्वेन ततोऽलाभात् । यत्तु 'शत्राद्यंशे 'कर्त्तरि कृदिति व्याकरणं शक्तिप्राहक- मिति । तन्न । कृद्वाक्यशेषस्याऽस्याऽनिर्दिष्टाऽर्थण्वुलादिष्वेवोपस्थिति, न तु शत्रादिविधिषु । स्थान्यर्थेनैव निराकाङ्क्षत्वात् । 'आकाङ्क्षितविधानं ज्याय' इति न्यायात् । अन्यथा' शय्यमाने गत' इत्यादौ भावे, 'क्रियमाण' इत्यादी कर्मणि च शानजनापत्तिरिति दिक् । 
एतेन कर्त्रधिकरणे - 'आख्याताऽर्थो न कर्त्ता । प्राधान्याऽऽपत्तः । 
१ 'पाचक' इत्यादेर्युल्स्थानिकाडका देशान्तस्येवेत्यर्थः । 
२ तदाख्ये मीमांसाशास्त्रस्थांऽधिकरणविशेषे इत्यर्थः । 
१५८० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ हः कर्मणि च भावे च 
किन्तु फलाऽवच्छिन्नव्यापाराऽनुकूलो व्यापारः, कृत्यादिरूपः । स च व्यापारत्वेनैव । अतो 'जानाति' 'रथो गच्छती' त्यादौ न लक्षणा । काला- ऽन्वयस्तु धात्वर्थव्यापारे, आख्यातार्थेऽपि वा । आश्रयबोधस्तु लक्षणया । लक्षितं तमादायैव च सामानाधिकरण्योपपत्तिः । 'लः कर्मणी' त्यादिकन्तु लाक्षणिकाऽनुशासनमित्युक्त्वा, अभ्यमानाऽधिकरणे कर्त्तुः शानजर्थत्वं स्वीकुर्वन्तो मीमांसका अपि प्रत्युक्ताः । 
यत्तु 'कर्त्तरि यदेकत्वं तत्र तिथि'त्यादिक्रमेण 'लः कर्मणि' 'तिप्तस्- झि' 'द्वथेकयोरि'त्यादेरेकवाक्यतया व्याख्यानान्न कर्त्तृर्वाच्यता सूत्रादा- याति । न च 'लस्ये' त्यस्य 'लुनाती'त्यादावतिप्रसङ्गनिवारणाय 'ल: कर्मणीत्यत्र निर्दिष्टकर्त्राद्यर्थान् अनुवर्य, 'कर्त्राद्यर्थे विहितस्य लस्ये' त्यर्थो वाच्यः । स च त्वदीयव्याख्याने न सिद्धयति । कर्त्राद्यर्थविहितलकारा- ऽप्रसिद्धेः । 'लस्ये 'ति सूत्रमनोरमोक्ताऽन्योन्याश्रयाऽऽपत्तिस्तु चिन्त्यैवेति वाच्यम् । 'धातोरि'त्यधिकारात् 'धातुविहितलस्ये' त्यर्थेनैव तद्वारणा' दिति । तन्न । द्विवचनाऽऽदिसंज्ञानामा देशनिष्ठत्वेन तद्विधिना 'द्वद्येकयोरि'- त्यादेरेकवाक्यत्वेऽपि तत्र 'कर्त्तरी' त्यावेरसवेन, तस्यैकत्वाऽऽदि- विशेषणत्वासम्भवात् । सत्वेऽपि 'गुणानां च पराऽर्थत्वादिति न्यायेना- ऽन्वयाऽसम्भव एव । एतेन 'लविधि तिवादिविध्योरप्येकवाक्यताऽस्ती' ति 
परास्तम् । 
किन वाक्यैकवाक्यता सा, न तु पदैकवाक्यता । लविधिलभ्यलकारा- ऽनुवादेनाऽऽदेशविधेः प्रवृत्तेः । एवं च लविधौ श्रूयमाणं 'कर्त्त' प्रहणं कथं सङ्खयां विशिनष्टु । तत्र सङ्ख्योपस्थापकाऽभावात् । लस्य द्विवचनादि- संज्ञाऽभावात् । न चावान्तरवाक्यार्थेऽन्वितस्य तदेकवाक्यता - वेलायामावृत्त्या एकत्वादिविशेषणत्वमपीति 
वाच्यम् । आवृतौ 
मानाभावात् । निराकाङ्क्षत्वाच । 
ननु 'ल: कर्मणी'त्यत्र 'ल' इति बसन्तम् । आदेशापेक्षया षष्ठी । 
कः कर्मणि च भावे च 
"स्वादिप्रकरणम् । 
१५८३ 
'लस्य य आदेशः, स कर्मणी'त्यादिक्रमेणाऽर्थः । लकारश्च ' वर्त्तमाने लडि 'त्यादिभिर्विहित इति न दोषः । एवं च 'कर्त्तरि यदेकत्वमिति योजना निर्बाधैवेति चेन्न । एवं हि तिबाद्यादेशानामेवाऽर्थनिर्देशः स्यात्, न तु द्विवचनादिसंज्ञाविनिर्मुक्त-शत्रादीनामिति, भावकर्मणोः शानजनापत्तिः । न च शानविधिना आत्मनेपदपरस्मैपदविधायकानामेकवाक्यत्वात् 'भाव- कर्मणोरित्यनेनेष्टसिद्धिः, 'ल: कर्मणी' त्यनेनापि एकवाक्यत्वान्न सकर्मकेभ्यो भावे शानजिति वाच्यम् । एवमपि 'आम्' विषयस्य लुका लुप्तत्वात्, द्विवचनाऽऽदिसंज्ञारहितत्वात् अभावस्य वृत्त्याऽर्थबोधकत्वाऽभावाच्च तदर्थो न निर्दिष्टः स्यात् । एवं च स कर्त्तर्येव स्यात् । एवं चाऽनुप्रयुज्य- मानोऽपि, तदनुरोधेन कर्त्तर्येव स्यात्, भावकर्मणोर्न स्यात् । इष्यते तु तयोरपि । न च 'आम' इत्यनेन 'लः कर्मणी'त्यस्यैकवाक्यत्वात्, लुक्शब्देन तत्सहचरिताऽऽमन्तलक्षणाश्च न दोष इति वाच्यम् । एवमपि प्रथमान्तत्वे श्रुतेनैव सम्बन्धः, षष्ठयन्तत्वे तु 'आदेश' इत्यध्याहार्थं स्यादिति दोषः । 
अपि चोक्तरीत्या 'ल: कर्मणीत्यत्र आदेशा अप्यनुवाद्याः । ते च 'लस्येत्यधिकृत्य 'तिप्तसूझी 'ति विहिताः । तथा च परिपूर्ण वाक्यस्यैव अनुवाद्यसमर्पकत्वात्, महावाक्याऽर्थबोधं प्रति कारणत्वाश्च तदेकवाक्य- तयैव पदविशेष- पुरुषविशेष-व्यवस्थापकानामिव वचनविशेषव्यवस्था- पकस्याऽपि प्रवृत्तिधौव्ये, पुनरिदानीं महावाक्याऽर्थबोधकाले प्रवृत्ति- र्निर्मूला । किन व्यर्थाऽपि सा । 'तिप्तसूझि' 'व्येकयोरित्याद्येकवाक्यतयैव एकत्वादौ वाच्यतायाः सिद्धत्वात् । 
न च कर्त्रादौ शक्त्यबोधनेन मीमांसकमतसिद्धिरेव फलम् । 'मतसिद्ध पुनरन्वयः, पुनरन्वये च मतसिद्धिरित्यन्योन्याऽऽश्रयात् । 
अपि च पुनः प्रवृत्तिरनिष्टाऽऽवहा । गौरवस्य सत्त्वात् । अपि च सङ्ख्यायाः परिच्छेदकत्वेन विशेषणुतैवोचिता- 'एकस्मिन्कर्त्तरी 'ति । एवं च धर्मिणि शक्तिर्दुर्वारा। 
।१५८२ 
बृहच्छदेन्दुशेखरै - [ लः कर्मणि च भावे च 
यत्तु 'प्राधान्याऽनुरोधात्कृतेर्वाच्यते 'ति । तन्न । ' प्रत्ययाऽर्थः प्रधान- मित्यस्य 'अजेत्यादौ व्यभिचारात् । 'आश्रये लक्षणे' त्यप्ययुक्तम् । नियतलक्षणाऽङ्गीकारे तत्रैव शक्तेरुचितत्वादिति मञ्जूषायां विस्तरः । तस्मात्सिद्धम् - 'कर्त्तृकर्मणी वाच्ये' इति । स्पष्टं चेदं 'गत्यर्थलोटा, लग्न चेदिति सूत्रे भाष्ये | 
तेच आधेयतासम्बन्धेन फल- व्यापारयोर्विशेषणे । 'भावप्रधान- माख्यातमिति निरुक्तात् । भावः धात्वर्थः । आख्यातम् - तिङन्तम् । 'भावकालकारकसङ्ख्याश्चत्वारोऽर्था आख्यातस्य तत्र भावः प्रधानमिति तद्भाष्यस्वरसात् । अत एव 'अपचत् देवदत्तं पश्येत्यादि न साधु | 'लट: शतृशानचौ' 'प्रशंसायां रूपबि'तिसूत्रस्थभाष्यस्वरसाच्च । 
तत्र कर्त्राख्याते व्यापारः प्रधानम् । कर्माऽऽख्याते फलम् । फल- व्यापारयोर्जन्यजनकभावः संसर्गः । 
" 
यत्तु 'कर्माssख्यातेऽपि व्यापार एव विशेष्य' इति । तन्न । 'इष्यते पुत्र' इत्यर्थे 'पुत्रीयती 'ति न भिन्नाऽर्थत्वादिति 'सुप आत्मन' इति सूत्रस्थभाष्यविरोधादिति, निरूपितं कार के । 'पक्कस्तण्डुल' इत्यादी फल- व्यापारयोर्व्यत्यासस्याऽऽवश्यकत्वाच्च । कालाऽन्वयस्तु कर्माssख्यातेऽपि व्यापारे एव । तथैवाssकाङ्क्षितत्वात् । 
तत्र 'अभिमतफलनिष्पाद्कसकलव्यापाराऽपगमे भूतत्वम् । तादृशस्य 
। सकलस्य भावित्वे भविष्यत्त्वम् । यावश्चाऽभिमतफलप्रयोजकसकलक्रियायाः समाप्तिर्न भवति तावद्वर्त्तमानत्वमिति स्पष्टमाकरे | 
भोवलकारे तु व्यापार एव विशेष्य इति प्राकू निरूपितम् । 
१ 'भावळकारे तु व्यापार एवं विशेष्यः । त्वान्तादौ सामानाधिकरण्येन व्यापारयोरेव परस्परमन्वयदर्शनेन, औत्सर्गिक व्यापार निष्ठफळ विशेष्य स्वस्थ त्यागे मानाभावात् । एतेन 'प्रथमान्तविशेष्यको बोध' हृस्यपास्तम् । प्रागुकनिरुकविरोधात् । 'पश्वति प्रजती' स्वस्वाऽऽपत्तेश्च । 'पश्य मृगो धावति" 
लः कर्मणि च भावे च ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
१५८३ 
/ 
तत्र सकर्मक धातूनां फलव्यधिकरणव्यापारोऽर्थः । जानात्यादेश्व ज्ञानाऽनुकूलमनः संयोगादिरे वाऽर्थः । कालाऽन्वयस्त्वत्र विशिष्टे । व्यु- त्पत्तिवैचित्र्यात् । विषयताऽऽपत्त्यनुकूलज्ञानादिकमेव वा तदर्थः । कृन- श्रोत्पत्त्यनुकूलव्यापारः । अकर्मकाणां फलसामानाधिकरणः । सकर्मकत्वं च एतच्छास्त्रविहितकर्मसंज्ञाकाऽर्थान्वय्यर्थकत्वम् । तदनन्वय्यर्थकत्वं च अकर्मकत्वमिति । अधिकमस्मत्कृत वैयाकरणसिद्धान्तमञ्जूषायां द्रष्टव्यम् । 
अत्र सूत्रे 'कर्म' पदेन कालादिबहिरङ्गकर्मणोऽपि ग्रहणम् । तेन 'आस्यते मास' इत्यादि । अकर्मकत्वाद्भावेऽपि । 'अकर्मक' पदे 'कर्म' पदेन गत्यादिसूत्रे 'अकर्मक' ग्रहणसामर्थ्यात् बहिरङ्गकालादेरग्रहणस्य भांग्यादौ स्पष्टत्वात् । ध्वनितं चेदं 'गतिबुद्धी'ति सूत्रे भाष्ये । निरूपितं च तत्रैव कारके । तेन 'आस्यते मासमि' त्येपि । 
अत्र सूत्रे 'अकर्मक' शब्देन अविवक्षितकर्माणोऽपि गृह्यन्ते । 'कृत- पूर्वी कटमित्यस्य 'कर्त्तकर्मणोः कृतीति सूत्रे, 'मातुः स्मर्यते' इत्यादौ कर्मणोऽविवक्षया भावे लस्य ' अधीगर्थे'ति सूत्रे व भाष्ये उदाहृतत्वात् । 
'देवदत्तः पक्ष्यति कशेषी 'त्यादेरनापत्तेश्च । क्रियाया यथाऽसत्वरूपत्वं तथा प्राकू निरूपितम्' इति ख. ङ. पाठः । 
१ इतोऽग्रे- 
इतोऽग्रे - 'न च 'कृतपूर्वी कटमितिवत्पूर्वम् अविवक्षितकर्मतया भावे प्रत्यये, 'वर्ट क्रियमाणं देवदत्तेनेत्यादिप्रयोगो दुर्वारः । एतत्सूत्राऽऽरम्भ- सामर्थ्येन कारविषये पश्चात्कर्मविवक्षाया अनाश्रयणात् । विवक्षायाः प्रयोगाऽधीनत्वाच्च । ईशविवक्षायास्तादृशवृत्तिविशेषमात्रविषयतायाः 'कत्त- कर्मणोरिति सूत्रे भाष्ये ध्वनितत्वाच्च' इति ख. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । २ इतोऽग्रे - 'न खान परस्वाद्भावे चेत्यस्य प्रवृत्तौ भाव एव स्यादिति वाच्यम् । एतदेकवाक्यताऽऽपनकालादिकर्मसंज्ञासामथ्र्यैन तत्र कर्मण्यपि प्रवृत्तेरिति दिक' इति ख. ह. पाठः । 
'कर्मणोऽविवक्षायाम्' इति ख. ङ. पाठः । 
इतोऽग्रे - 'पीता गाव' इति, 'विभक्ता ब्राह्मणा' इति च 'कर्त्तरि कृदि 'ति 
PEAK 
बृज बरे- 
1 
[ कस्य 
क्रियाविशेषणे कर्मण्यपि - लकारो भवत्येव । 'किं पुनर्विधीयते ? | विभक्तिविधानमिति समर्थसूत्रे भाष्यात् । तत्र 'विभक्त्यवच्छिन्नत्वात् विशिष्टं विधानं कर्म विधानक्रियाया भवतीति कैयटेन क्रियाविशेषण- त्वेनैव कर्मत्वस्योक्तत्वादिति बोध्यम् । 
लस्य । 'धातोरित्यधिकाराद्वातुविहितलस्य ग्रहणात् 'लुनाती' त्यादौ न दोषः । लस्य इत्संज्ञा तु न । 'लक्ष्य' लः परस्मैपदमित्याद्यनुवादसामर्थ्यात् । 
सूत्रस्थभाग्यप्रयोगे 'पीतमुदकं येषामिति, 'विभक्तं धनमेषामिति चाऽशं आयचा कैयटेन कर्मकान्तमादायैव समाहितम् । भाष्यस्वरसोऽप्येवमेत्र | 'कर्म के 'ति सूत्रे तु न गृह्यन्ते इति, 'आशितः कर्ते'ति सूत्रे माध्य- कैयटयोः स्पष्टमिति प्राञ्चः । 
.. 
'वस्तुतस्तु 'आशिते कसरि को निपातनादिति हि तत्र भाष्यम् । तत्रा- ऽविवक्षितकर्मकत्वेन अकमकताय सूत्रेणैव सिद्धे, निपातनपर्यन्तं भावनं व्यर्थमिति भवदाशयः । स न युक्तः । 'आशित ओदनं देवदत्त' इत्याद्युदात्त- प्रयोगस्य इष्टत्वेन, तदर्थं निपातनाऽऽश्रयणमित्यपि भाष्यांssशयस्य वस्तु शक्यत्वात् । लक्ष्यैकचक्षुष्कतयैवाऽत्र निपातनाश्रयणम् । अत एव 'आशित: कर्त्त' ति निर्देशोऽयुक्त इत्यादि न विचारितं भगवता | 'दत्तवानित्याद्यर्थे 'दत्त' इत्यादि तु नाऽऽपाद्यम् । विवक्षायाः प्रयोगाऽधीनत्वादित्यन्ये । 
ननु प्रकृतसूत्रेऽविवक्षित कर्मणामपि ग्रहणे 'णेरध्ययने वृत्तमि'तिसूत्रे 'वृत्तं पारायणस्ये 'त्यत्र भावे क्तोऽकर्मकत्वान्न तु ण्यन्तात्, सकर्मकत्वादिनिभाष्यम्, 'नपुंसके भावे क्ोऽप्यकर्मकेभ्य एव । ' तयोरेवेत्यत्र क्तमात्रस्य ग्रहणात्, तत्र च 'भावे चाऽकर्मकेभ्य' इत्यनुवर्त्तनात्, अन्यथा 'ग्रामं गतमित्यपि प्रसज्येते 'ति कैयटः, तद्विरुध्येत । ण्यन्तादप्यविवक्षित कर्मकान्द्रा वे प्रत्यय- सम्भवादिति चेन । अविवक्षितकमंतया भावे कस्य 'कृतपूर्वी' स्यादिवृति- मात्रविषयत्वात्' इति ख. क. पाठः । क. कुण्डलितः । मनोरमादिस्थस्वात् । १ इतोऽमे 'फळाऽभावाच्च । न वाजत्रणं फलम् । भदेशविधिनैव तल्लाभात् । न च' बिस्स्वरः फलम् । णवादेर्लिश्वेन तदभावज्ञापनात् । न च 'असन ज्ञात- 
{ 
I 
तिपूत सूझि ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
१५८५ 
तिप्तसूझि । द्वन्द्वः, पृथक्पदानि वा । सौत्रत्वात् 'थासाथामि'त्यत्र रुत्वं न | तिबादीनां पित्त्वं गुणाऽर्थं, स्वराऽथं च । इष्टकार 'इटोsदि'- त्यत्र विशेषणाऽर्थः । ' एघे मही'त्येतद्व्यावृत्तिश्च फलम् । तत्र 'लिङ' इत्यनु- वृत्तापकाराभावे 'इवर्णाऽन्तस्य लिङोऽत्स्यादित्यर्थः स्यात् । प्रत्यय- ग्रहणपरिभाषायाश्च वर्णग्रहणेऽप्रवृत्तिरिति स्पष्टम् ' अङ्गस्ये' ति सूत्रे भाष्य- कैयटयोः । आदेशसाहचर्यान्न आगमत्वमस्य । 
अत्र सूत्रे महिङो ङकारस्तिङादिप्रत्याहारार्थः, समुदायानुबन्धो, नाऽवयवस्य स्वस्य । व्याख्यानात् । अन्यत्र तु समुदायानुबन्धस्याऽप्यर्थ- वदवयवाऽनुबन्धत्वं भवत्येव । 
I 
अत एव अयचश्वकारस्य प्रत्याहारार्थत्वमुक्तम् । इष्यते च अयचि चित्कार्यमपीति बोध्यम् । तेन 'वत्रश्चिम हे' इत्यत्र सम्प्रसारणं नेति दिक् । 
एषां स्थानिवद्भावेन प्रत्ययत्वसिद्धेः, देशांऽशे निराकाङ्क्षत्वेन च, 'प्रत्यय: ' ' परश्वे 'त्यस्याऽनुपस्थितावपि 'आद्यदात्त चे 'ति सम्बध्यते एव । 
। 
विरोध'न्यायेन तदेव श्रवणाऽर्थमस्तु | 'बभूथाततन्थे 'ति निर्देशेन थलो कस्येत्संज्ञाssवश्यकत्वात्' इति ख. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 'उपाख्यानात् । एतेन 'थसस्थकारात् आ मिपः पकारं 'थप' प्रत्याहारं कृत्वा, 'तस्थपां तान्तन्ताम' इत्येव सूत्रयितुमुचितमित्यपास्तम् । तथा सति मिपः पिश्वाऽभावाऽऽपतेः । इदमेव शोपयति---' इह सूत्रे सम्भावितसमुदाया- ऽनुबन्धत्वानां नाऽवयवानुबन्धत्वमिति । एतेन 'प्रत्याहारार्थाऽनुवन्धस्या- ऽवयवाऽननुबन्धत्वे 'स्थानिव' दादिसूत्रस्थ भाष्यविरोधः । तत्र हि अयच- अकारस्य प्रत्याहाराऽर्थत्वमुक्तम् । इष्यते च अयचि चित्कार्यमपी'ति परास्तम् । प्रकृते ज्ञापकबलेन तथाऽङ्गीकारेऽपि, अन्यन्त्र तथाऽङ्गीकारे मानाऽभावात्' इति ख. रु. पाठः । क. कुण्डलितः । 
- 
'सम्प्रसारणं न । तथा हृषेः कर्मणि आशीर्लिङि 'एषिषीमही स्थन' क्ङिति 
'ति गुणनिषेधो नेति दिकू' इति ख. ड. पाठः । क. कुण्डलितः । 
१०० 
7 
१५८६ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ अनुदासक्तिः 
यद्वा तयोरपि अविरोधात् सम्बन्धे न क्षतिः । अत एव एतत्सूत्रविधेय- ताऽऽदिविषये 'प्रत्ययसंज्ञासंनियुक्तमायुदात्तत्वमिति 'आद्युदात्तचे 'ति सूत्रे भाष्ये उक्तम् । आद्ये तु 'प्रत्ययसंज्ञावत्सं नियुक्तमिति तदर्थः । 
'ल' इति आदेशांऽपेक्षया षष्ठीत्याह-लादेशा इति । सिज़ादीनां लादेशत्वेऽपि नेयं संज्ञा । ' तङानावि'त्येतत्साहचर्येण तिङ-कृतामेव लादेशानामत्र ग्रहणात् । अस्य आकडारत्वेऽपि शत्रादौ सावकाशां परस्मैपदसंज्ञां पुरुषसंज्ञा न बाधते । 'सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषु' 'एत ऐ' इत्यादिलिङ्गात् । एकसंज्ञाऽधिकारादेव च आत्मनेपद - परस्मैपदसंज्ञयोः परस्परं बाध्य बाधकभावः । 
तङ्साहचर्यात्, 'ल' इति षष्ठ्यन्ताऽनुवृत्तेश्व लादेशाऽऽनस्यैव ग्रहण- मित्याशयेनाऽऽह -- शानच्कानचौ चेति । तेन चानशो व्यावृत्तिः । तेन स परस्मैपदिभ्योऽपि - 'निघ्नान' इति । 
'शेष' पदार्थज्ञानाय प्रथममात्मनेपद्विधायकान्याह - अनुदात्तङितः । द्वन्द्वाऽन्ते श्रूयमाणेच्छब्दस्य प्रत्येकं सम्बन्धः । तत्राऽनुदात्तांऽशे तदन्त- विधेः फलाभावादशाऽन्तरे एव स इत्याह-उपदेशे इत्यादि । तदन्ता- ति । तेन यङन्तादात्मनेपदंसिद्धिः । अन्यथा यङाद्यन्तसमुदायस्य तिनिरूपिताऽङ्गत्वाऽनापत्तौ, अडाद्यव्यवस्थाऽऽपन्तेः । 
'उपदेशेऽ जि' त्यतोऽनुवृत्तस्य 'उपदेशे' इत्यस्य ङिद्विशेषणत्वम् । अन्यत्राऽव्यभिचारात् । द्वन्द्वसाधुत्वायाऽनुदात्तांऽशे शाब्दाऽन्वयसवे- sपि, नैफल्यमिति बोधयितुम् 'उपदेशे' इत्यनुदात्तेदंशेन सम्बन्धितम् । तेन 'चिनुतः ' 'चिकुटिषती' त्यादौ नाऽऽत्मनेपदम् । 'गाङ्कुटादिभ्यः' 
, 'निघ्नाना इति' इति ख. रू. पाठः । स च हरिवाललेपेन क. शोधितः । १ इतो' न च यङादेहिं त्वमाश्रित्यैव तत्सिद्धिः । यङाद्यन्तसमुदायस्य 
तिनिरूपिताऽङ्गस्वानापतौ' इति ख. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
अनुदातडितः ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
१५८७ 
'सार्वधातुकमपिदि' त्यातिदेशिक - ङित्त्वस्याऽत्र सत्त्वात् । 'शेते' इत्यादौ तु व्यपदेशिवद्भावेन सिद्धम् । 
न च तदन्तविधिर्दुर्लभः, विशेष्याऽभावादिति वाच्यम् । 'धातोरि'- त्यस्य संश्वात् । तथा हि- इदं प्रकरणं तिवादिविधिना सहैकवाक्यतया 'अनुदात्तङितो धातोर्लस्य स्थाने, एकत्वे गम्ये, आत्मनेपदैकवचनं, त' इत्यादिक्रमेण व्याख्यानाद्विधायकम् । एवं च विशेष्यलाभः स्पष्ट एव । 
'आत्मनेपद' शब्दादौ च भाविसंज्ञाऽऽश्रयणीया । एतदभावे प्राप्ता- ऽतिप्रसङ्गपरिहारकत्वेन परम् एतेषां नियमत्वव्यवहारः । तत्र सर्वेषां 'खलेक पोत 'न्यायेन एकवाक्यता । तत्र ' धातोरिति पचम्या विहित- विशेषणतया, तत्समानाधिकरणा'ऽनुदात्तङित' इत्यादीनामपि विहित- विशेषणत्वमेव । तेन चङङोरपि न दोषः । तदन्तस्य धातुत्वाऽभावात् । ततो विहितत्वाऽभावाच्च । 
न च पूर्वमादेशप्रवृत्तौ 'वृद्भ्यः स्यसनोरिति सूत्रे 'स्य ग्रहणं व्यर्थं स्यात्, पूर्वमेवाऽऽत्मनेपदनियमेन आत्मनेपदे जाते, तस्याऽनेन विकल्पा- ऽयोगादिति वाच्यम् । 'स्यविषये' इति व्याख्यानेनाऽदोषात् । न च 'वा क्यष' इत्यादिविषये पक्षे आत्मनेपदं न स्यात्, तद्विषयशास्त्रैक- वाक्यताssपन्नेन 'तिप्तसि'त्यनेन तस्य प्राप्त्यभावात्, पक्षे लस्यैव श्रवणं स्यादिति वाच्यम् । उपस्थिताऽऽत्मनेपदाऽपेक्षयैव विकल्पविधानेन, उभयोरपि तात्पर्यविषयत्वान्न दोषः । ये तु 'भिन्नवाक्यता, सामान्यशास्त्र- विहितानामनेन नियमः, एतदभावे पर्यायेण प्रसक्तस्य सर्वस्याऽनेन निवृत्तिः 
१ इतोऽग्रे – 'एतेन परस्वात्, लसामान्याऽपेक्षत्वेनाऽन्तरङ्गत्वाच्च पूर्व लाऽऽदेश- प्रवृत्तावपि स्यादिविषये व्यवधानस्य भाविवयाऽकृतग्यूह परिभाषया पूर्व नाऽऽदेशा' इत्यपास्तम् । विहितविशेषणाऽऽश्रयणेनाऽदोषात्' इति ख. ङ. 
पाठ: । क. कुण्डलितः । 
१५८८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अनुदारुङित 
क्रियते' इति न 'भुक्तवन्तमित्यादिन्यायविरोधः, लुगादिनेव नियमेनाऽपि जातस्य निवृत्त्यङ्गीकाराद्वा न तद्विरोध' इति वदन्ति तेषां 'वृद्भय' इत्यत्र 'स्य ग्रहणं व्यर्थं स्यात् । अन्तरङ्गत्वात्सामान्येन तिबादिषु, सङ्ख्यादि- प्रकृतिविशेषाद्यपेक्ष नियमाऽपेक्षयाऽन्तरङ्गत्वाद्विकरणेषु, 'अनुदात्तख्यादे- विहितविशेषणत्वे मानाऽभावे, तेन व्यवधानात् ( पूर्वमध्येकृतव्यूह- परिभाषया वा ) नियमानामप्रवृत्तौ, सामान्यविधिना सर्वेषां सिद्धेः । 
न च विकरणेभ्यो नियमबलवत्ताया, विकरणव्यवधानेऽपि नियम- प्रवृत्तेर्वा ज्ञापनान्न दोषः । नच 'विकरणव्यवधानेऽपि प्रवृत्तिरिति पक्षे चङङोर्दोष:- 'अदुद्रुवत्' । अत्र शेषत्वाभावात्परस्मैपदाऽनापत्तिः । 'भूवादि' सूत्रान्मण्डूकप्लुत्या पचम्या विपरिणत 'धातु' पदानुवृत्त्या, 'इको झलित्यत्र सनेव आत्मनेपदाऽऽक्षिप्तलकारेण धात्वाक्षेपेण वा, 'धातो- रित्येतत्सम्बन्धेन वारणात् । अनुदात्तसाहचर्येण अविकरणङित एव ग्रहणाच्चेति वाच्यम् । तदपेक्षया प्रागुक्तैकवाक्यतापक्षस्यैव ज्ञापयितु- मुचितत्वात् । विषयसप्तम्याश्रयणन्तु विकरणेभ्यो नियमबलवत्ताज्ञापने तवाऽप्यावश्यकमेव । वाक्यभेदेन नियमपक्षे 'वा क्यष' इत्यादौ तु न दोषः । सामान्यसूत्रेण लस्य निवर्त्तनात्, वावचनेन आत्मनेपदस्याऽपि विधानात् । 'अनुदात्तङित' इत्यत्र स्वरितपाठेनौपदेशकधातोरेव ग्रहणाश्च । 
1 
इदं च सूत्र 'नेर्विश' इत्यादि साहचर्यान्नामधातुषु न प्रवर्त्तते । तेन ' त्राहि मां पुण्डरीकाक्षे 'ति सिद्धम् । ध्वनितं चेदं 'लोहितादि' सूत्रे क्यषः ककार षकार प्रत्याख्यानपरभाष्येण । अन्यथा 'वा क्यष' इत्यस्य स्थाने 'वा यादिति सूत्रिते आचारक्किबन्त - 'सभ्य' शब्दादौ दोषस्य स्पष्टत्वेन भाष्या- ऽसङ्गत्यापत्ति: । 'अवगल्भते' इत्यादौ तु अनुदात्तत्वाऽनुनासिकत्वप्रतिज्ञा- सामर्थ्यात्प्रवृत्तिः । 'चित्रीयते' इत्यादाववयवेऽचरितार्थेन ङकारेण 
भयं ख ह. पाठः । क. ग. नास्ति । 
C 
आत्मनेपदम् ] 
स्वादिप्रकरणम् | 
१५८९ 
क्यजन्त विशेषणतया व्यपदेशिवद्भावेन ङिदन्तता बोध्या । न चाऽस्य नामधातुत्वम् | क्यजन्तस्य नामत्वाऽभावादित्याहुः । 
स्वरितमितः । कर्त्रभिप्राये इति । 'कर्त्तारमभिप्रैति तत्कर्त्रभिप्रायम्' । 'कर्मण्यम्' | अभिप्रैतिर्गत्यर्थः । तदाह - कर्तृगामिनीति | कर्त्तृगामित्व- द्योतकच आत्मनेपदमेव । क्रियाफलं च श्रुत्या, लोकतो वा यदुद्देशेन क्रियाप्रवृत्तिरवगता, तदेव, न दक्षिणाऽऽदिरूपम् । तदुक्तं हरिणा- 
'यस्यार्थस्य प्रसिद्ध्यर्थमारभ्यन्ते पचाऽऽदयः । 
तत्प्रधानं फलं तेषां न लाभादि प्रयोजनम्' ॥ इति । 
, 
'पचा' = पाकः, आदिर्येषां ते 'पचाऽऽदयः । तच्च पच्यादौ भोजनादि लोकतोऽवगतम, यज्यादौ स्वर्गादि श्रुत्याऽवगतम् । 'यस्यार्थस्य प्रसिद्धयर्थं पचाऽऽदय एव आरभ्यन्ते' इत्यन्वयः । तेन 'यजन्ति ऋत्विजः' इत्यादौ परस्मैपदमेव । इदं च विवक्षामात्रनिबन्धनम् । तेन 'कमलवनोद्घाटनं कुर्वते' इत्यादि सिद्धम् । इदं च 'एषा क्रिया किमर्थेति विचारे, पश्चात्तनमानसबोध विषय' इति निरूपितं भाष्यप्रदीपोद्यते । 
'स्वामि-दासौ पचतः' इति, दासधर्मस्य स्वामिन्यारोपात्, एवं 'स्वामि- दासौ पचेते' इत्यादौ स्वामिधर्मस्य दासे आरोपात्, साधु । मानसबोधे च आत्मनेपदादिसमभिव्याहारात् आरोपिताऽनारोपितसाधारणम् एतद्- विषयः । तादृशमेव व विवक्षया तङादिनिमित्तमित्यन्यत्र विस्तरः । 
केचित्तु - 'अभिप्रायः- प्रेरणा | कर्त्तृपदेन च हेतुकर्त्ता । कर्त्तृप्रेरणा - 
'नामत्वाऽभावात् । यद्वाऽऽक्षेपेण, प्रागुक्तयुक्तया वा धातुलाभे, सिद्धे, पुनः 'धातोरित्यनुवृत्तिसामर्थ्येन, 'भ्रातुरेव योषातुनं नामत्वमन्वभूत् यो धातुरिति व्याख्यानाच दोषः । न चानुवृत्तौ मानाऽभावः । ' सनाद्यन्ता धातवः' 'भूवादय' इत्येव सिद्धे, प्रथमे भूवाद्विसूत्रपाठस्यैव मानत्वात । ध्वनितं चेदं 'बहुव्रीहेरूसो कीषि'त्यत्र भाष्ये इति, 'उगवादिभ्यो यदिभ्यश्र निरूपितमित्याहु:' इति ख. ङ. पाठः । . कुण्डलितः । 
* 
tam 
१५९० 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ तिरुस्त्रीणि त्रीणि 
विषयत्वे क्रियारूपफलगते द्योत्ये इदम् । 'पचते' इत्यस्य च 'पाचयती'- त्यर्थः । 'पाचयते' इत्यत्र प्रयोजकव्यापारद्वयमर्थः, णिजन्तात् णिचि यथेत्याहुः । तदुक्तं हरिणा- 
'क्रियाप्रवृत्तावाख्याता कैश्चित्स्वार्थपराऽर्थता । 
2 
असती वा, सती वाऽपि विवक्षित निबन्धना ॥ केषात्किर्त्रभिप्राये णिचा सह विकल्पते । 
आत्मनेपदमन्येषां तदर्था प्रकृतिर्यथा ॥ 
'कीणीष्व "पचते" धत्ते "चिनोति चिनुते' ऽपि च । 
आप्तप्रयोगा दृश्यन्ते येषु ण्यर्थोऽभिधीयते' ।। ( इति ) । 'असतीत्यादिना 'कमलवनोद्घाटनमित्यादिसिद्धिदेशिता । तत्र अन्त्यं न युक्तम्, भाष्याऽसंमतत्वादिति निरूपितं भाष्यप्रदीपोद्यते । 
। 
किनाऽन्तर्भावितण्यर्थतयैव तदुपपत्तौ प्रयोजकव्यापारे आत्मने- पदविधाने मानाऽभावः । परस्मैपदेऽपि तत्प्रतीतये धातोरन्तर्भावित- व्यर्थताया आवश्यकत्वात् । न च ' हेतुमति चेत्यत्र 'वा' ग्रहणाननु- वृत्तेः, 'नित्यं कौटिल्ये' इति 'नित्य' प्रहणेन विच्छेदाच्च, कथम् - अन्तर्भावितण्यर्थत्वेन केवलधातूनां साधुत्वम् । 'पञ्चभिः कर्षती 'ति भाष्यप्रयोगेण प्रकारान्तरेण द्योतिते तस्मिन् तदनुत्पत्त्या सम्भवात् । एवं च गमकसवे एव केवलधातोरन्तर्भावितण्यर्थता, नाऽन्यथेत्यन्यत् । 
उभयोः पदयोरिति । षष्ठया विपरिणतपरस्मैपदाऽऽत्मनेपदग्रहणा- ऽनुवृत्येति भावः । अत एव यथासङ्ख्यसिद्धिः । अन्यथा तिङः षट् त्रिकाः, संज्ञास्तु तिस्र इति, तन्न स्यात् । परस्मैपदाऽऽत्मनेपदग्रहणानुवृत्तेरेव शत्रादौ सावकाशपरस्मैपदसंज्ञायाः प्रथमाऽऽदिसंज्ञया बाधो न । आत्मनेपदसंज्ञया पुरुषसंज्ञाया बाधश्च न । स्पष्टं चेदम् ' आकेडार' सूत्रे भाष्ये । अत एव 'सिचि वृद्धि: : 'णलुत्तमो वेश्यादि सङ्गच्छते । 
१ 'आकडारात्सूत्रे' इति ख. ह. पाठः । 
प्रहासे च मन्योपपदे ] स्वादिप्रकरणम् । 
'तानी' त्यस्याऽर्थमाह- लब्धेति । अत 
१५९१ 
एव पुरुषसंज्ञैकवचनादि- 
संज्ञानां समावेशः । अन्यथा आकडारत्वात्स न स्यात् । अत एव 'अदानी' त्यादौ 'आडुत्तमस्ये 'ति आसिद्धि: । 
मधु । सामानाधिकरण्यम् एकाऽर्थबोधकत्वम् । तच प्रत्यासच्या तिडैवेत्याशयेनाऽऽह - तिवाच्येति । एतेन 'तिङां कृतिर्वाच्ये 'स्यपास्तम् । उप-उच्चारितम्, उप- अनुसंहितं वा पदम्- 'उपपदम् ' न तु कृत्रिमम, तस्येहाऽनुपयोगात्, अप्राप्तेश्च । 
, 
" 
'स्थानिन्यपी' त्यस्याऽर्थमाह-- अप्रयुज्यमाने इत्यादि । 'स्थानम् = 
प्रसङ्गः, 
तद्वति युष्मदी' त्यर्थात् । स चाऽप्रयोगे एव तदर्थाऽवगतौ सत्यामिति भावः । समानाधिकरणे किम् ? । 'त्वया क्रियते' । 'त्वां पश्यन्ति' । 'त्वद्भवती' त्यादौ तु नाऽस्य प्रवृत्तिः प्रकृतेरेव कर्त्रीत्वात्, गौणत्वाच एवम् 'अत्वं त्वं संपद्यते' इति विग्रहेऽपि न । 'अत्वम्' शब्दसमभिव्याहारेण ' त्वम्' शब्दस्य गौणत्वात् । स्पष्टं चेदमन्त्रैव भाष्ये । 
1 
'त्वत्कल्प' इत्यादौ कालाऽन्तरदृष्टगुणस्यैव ईषदसमाप्तौ प्रत्यय इति, 'त्वकल्पो भवसी'त्येव । ' त्वमेवेदानीं किञ्चिन्न्यूनगुणो भवसी'त्यर्थः । सलिङ्गस्य सम्बोध्याऽसम्बोध्यसाधारणस्य भवदर्थत्वात्, युष्मदश्चाऽलिङ्ग- सम्बोधनैकविषयत्वात् भवच्छब्दयोगे न मध्यमः । एतेन 'भवच्छब्दप्रयोगे युष्मदोऽप्रयोगसत्वात्, तदर्थप्रतीतेश्च मध्यमः स्यादित्यपास्तम् । 
यदा तु अस्मात्सम्बोधनविभक्तिस्तदा युष्मदर्थंयोगात् 'हे भवन् भवसीत्यादौ, 'हे देव ! भवसी' त्यादाविव मध्यम' इति माधवः । 
'अतित्वं भवतीत्यादौ तु अतिक्रमितुः प्राधान्यान्न मध्यमोत्तमौ । महासे च । पूर्वोत्तरसूत्रयोरपवादः । 'मन्योपपदे' इति बहुव्रीहिः । 'प्रकृतिभूते' इति शेषः । प्रकृतिभूत धातुश्च मन्यतिकर्त्तृकर्त्तृक एव, प्रत्यासत्तेः, 'समानाधिकरणे' इत्यनुवृत्तेश्व । मध्यमोत्तमयोर्व्यत्यासेन प्रयप्रो प्राप्ते इदम् । अत्राssथे वाक्ये 'अस्मद्युपपदे' इति, द्वितीये 'युष्मद्युपपदे'१५९२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ कर्तरि शपू 
इति च सम्बध्यते । उत्तमाऽर्थस्यैकत्वविधानात्तदभिधायियुष्मच्छब्द एकवचनाऽन्त एव । एक वच्चेति-अन्वाचये । तेन एकत्वस्यैव विवक्षितत्वे, फलाऽभावादेकवत्त्वाऽतिदेशाऽभावेऽपि, मध्यमोत्तमौ स्त एवेति बोध्यम् । 
अस्मदि । युष्मत्पदरहितं पूर्वसूत्रमनुवर्त्तते । तदाह- तथाभूते इति । युष्मदस्मद्भ्यां सामानाधिकरण्ये तु परत्वादुत्तम एव, 'अहं च, त्वं च वृत्रहन् संयुज्या वेति यथा । 'देवदत्तश्च त्वं चे 'त्येकशेषे 'युवां भवथ' इति मध्यम एव । युष्मदर्थसामानाधिकरण्यात् । ' युष्मदस्मदी यत्र समानाधिकरणे न स्तः, स शेष' इत्युक्तेः । एवं च तत्र वाक्येऽपि 'भवथ' इत्येव । उक्तयुक्तेः । 
यदा तु 'देवदत्तः पचति, त्वं चेति समुच्चयो विवक्षितः, तदा आद्याऽनुरोधात्पुरुषः । द्वितीयस्य तु पुरुषविपरिणामेनाssवृत्त्याऽन्वयः । भवच्छब्देन युष्मदस्मदो: सह विवक्षायां, पूर्वशेषे तु-मध्यमोत्तमावेव । 'परशेषेण भवतः शेषेऽपि तावेवे 'ति कश्चित् । 'ईदृशे विषये पूर्वशेष एव, न परशेष इति, न तथा प्रयोग' इति कैयटादयः । अत्रोत्तमपुरुषे प्रत्यक्त्वं भासते, मध्यमे पराक्त्वमिति बोध्यम् । स्पष्टं चेदं सर्वं भाष्ये । 
भू सत्तायाम् । सत्तेह आत्मधारणम् । 'अस्तीति उत्पन्नस्यात्माऽव- धारणमाचष्टे' इति निरुक्तात् । यथाऽत्र न सुबुत्पत्तिस्तथा ऋकारान्त- शब्दव्याख्याने निरूपितम् । पूर्वं 'भू'कथनं तु महाव्याहृतिस्मारकतया माङ्गलिकत्वात् । सत्ताऽर्थनिर्देशोऽप्येवम्, सत्ताऽऽख्यपरब्रह्मणः स्मरणात् । 'भू सत्तायामि'त्यादेः 'वर्त्तते' इति शेषः । 
कर्मणः कर्त्रधीनत्वेन पूर्वं कर्तृप्रत्यया उच्यन्ते । तदाह - कर्त्रिति । 'धातोरिति पञ्चम्यन्त पृथक् सूत्रस्याऽधिकारत्वसामर्थ्यादाह - धात्वधि- कारेति । तत्प्रत्याख्याने तु 'शमिधातोरिति सूत्रात् द्वितीयधातुग्रहणा- हनुवृत्ति सामर्थ्यात्तल्लाभः । तदभावे हि 'हरीनि'त्यत्र शसः 'सार्वधातुक- मपिदिति ङिन्त्वे, 'घेर्छिती’ति गुणः स्यात् । यद्यपि 'इत्संज्ञक कारादा- 
सार्वधातुकार्द्धधातुकयोः ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
१५९३ 
विश्त्यर्थे स वारयितुं शक्यः । किन 'विभाषोर्णोरित्यादिपूर्वोत्तरसाह- चर्येण धातोः परस्याऽपितः सार्वधातुकस्यैव ङित्वाऽङ्गीकारान्न दोषः, तथाऽपि 'लिह:' 'श्रिय' इत्यादौ 'सार्वधातुके यगिति यगापत्तिर्बोध्यो । 
कर्थे इति । एवं च विकरणा द्योतका इति भावः । ' अती' त्यादौ विकरणं विनाऽपि कर्त्राद्यर्थाऽवगमेन, 'लः कर्मणीति सूत्रानुरोधेन च, तेषां तत्र शक्तेरावश्यकत्वे, पुनः शबादीनां तत्र शक्तिकल्पने माना- Sभावात् द्योतकत्वमेव युक्तम् । द्योतकत्वं चैषां तिङषु कर्त्राद्यर्थमात्र- नियामकत्वेन बोध्यम् । इदं च ' सार्वधातुके यगित्यत्र भाष्ये स्पष्टम् । 'भदे'त्यादौ तु 'शिष्यमाणं लुप्यमानाऽर्थाऽभिधायी 'ति न्यायेन कर्त्रादिप्रतीतिरिति न दोषः । 
ननु 'कर्त्तरीति किमर्थम् । न च भावकर्मव्यावृत्त्यर्थम् | यका बाधात् । तद्विधौ हि 'भावकर्मणोरित्यनुवर्त्तते । अत एव शपि परतो न यगिति चेन्न । 'दिवादिभ्यः इत्यादावनुवृत्त्यर्थत्वात् । अन्यथा अपवाद- विप्रतिषेधेन दिवादिभ्यो भावे, कर्मणि च यकं बाधित्वा, परत्वात् श्यन्स्यात् । 'पुरस्तादपवादा' इति न्यायेन यकः शपूबाधकताया एवोचितत्वादित्याहुः । 'कर्मवत्कर्मणे 'त्यत्राऽपि फलं स्फुटी भविष्यति । 
" 
सार्वधातुकार्द्ध । 'अत्र 'सङि धातोरिति सूत्रयितुमुचितम् । तत्र पूर्वोत्तरसाहचर्याद्धातोरेव गुणे सिद्धे, 'धातोरिति शब्दव्यापाराऽर्थम् । तेन काम्यजादौ न दोषः । 'सनः सकारमारभ्य आ महिङो ङकारान् 'सङिति प्रत्याहार' इति केचित् । 
इतोऽग्रे - 'वारिणी' इत्यत्र 'सार्वधातुके 'ति गुणस्तु न शङ्कयः । 'वृद्धयौरव' ति पूर्वविप्रतिषेधेन नुमा बाधात् । न चाऽयं गुणोऽन्तरङ्ग इति भ्रमितव्यम् । वीजाभावात् । सार्वधातुकसंज्ञासाऽपेक्षत्वेन गुणस्याऽपि बहिरङ्गत्वात् । लघूपधगुणस्तु तुमि सति सन्निपातपरिभाषया नेति स्पष्टमेव इति ख. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
* 
१५९४ 
बृहच्छब्देदुशेखरे - 
[ शोम्स: 
झोऽन्तः । ' आयनेयी 'ति सूत्रात् प्रत्यय' प्रहणमनुवर्त्तते, न 'आदि'- ग्रहणम् । तथा सति 'शयान्तै' इत्यत्र शीङो लेटि, झे, 'लेटोsडाटाविति लाऽवस्थायामेवाssटि, झस्याऽनादित्वादन्तो न स्यात् । लाऽवस्थाया- माडागमेऽपि निर्दिश्यमानपरिभाषया 'झी' त्याद्यादेशा लस्यैवेत्याशये- नाssह-प्रत्ययावयवस्येति । तेन 'उज्झिते' त्यादौ न दोषः । न चाऽङ्गस्ये- त्यधिकारात् 'अङ्गनिमित्ताऽवयवस्य झस्ये' त्यर्थेनाऽदोष: । उपायाऽन्तराऽदूषकत्वात् । तादृशाऽर्थस्य दुर्लभत्वाच्च । 
उपायस्य 
येत्तु 'आगमे कृते तद्रहितस्याऽपि प्रत्ययत्वम्, 
अर्थवत्त्वं चेति'आदि'- ग्रहणानुवृत्तावपि न दोष' इति । तन्न । 'उस्यपदान्तादि ति सूत्रस्थभाष्य- विरोधात् । तत्र हि 'भिन्युरित्युसोऽनर्थकत्वमुक्तम् । 'ल्यास्तामित्यादौ तामादेरिडागमाऽऽपत्तेश्च । न च 'आर्द्धधातुकस्येडि 'त्यादौ आर्द्धधातुकेन धातोराक्षेपात् 'धातोः परस्याऽऽर्द्धधातुकस्येत्यर्थान्न दोष इति वाच्यम् । आर्द्धधातुकसंज्ञायां धातुविहितत्वस्यैव निमित्तत्वेन तेन विहितपञ्चम्य- तस्यैarssक्षेपाssपत्तौ दोषतादवस्थ्यात् । 
न च ' अङ्गस्ये 'त्यधिकारात् अङ्गात्परस्य इट् यासुडन्तं च नाऽङ्गमिति वाच्यम् । 'अङ्गनिमित्तस्याऽऽर्द्धधातुकस्ये' त्यर्थात् । 'भविष्यामीत्यादौ विकरणाऽन्तस्येष, तदादिग्रहणेन यासुङन्तस्याऽपि अङ्गताया दुर्वारत्वाच्च । एतेन 'आगमे कृते, तद्रहितस्याऽप्यवश्वमिति 'येन विधिरि'तिसूत्रस्थ- कैथटोक्तमपास्तम् । 'अनिनहिमन्यहणानी' तिवार्त्तिके 'सुस्रोता' इत्यनर्थ- केने 'ति तत्सूत्रस्थभाष्यविरोधाच्च । 'प्रणिदापयती' त्यादौ पुकः पूर्वमेव घुत्वे, ततः पुकि, विशिष्टस्य 'घु' ग्रहणेन ग्रहणान्न दोषः । ध्वनितं चेदं प्रकृतसूत्रे भाष्ये । 'स्यसिच्' सूत्रे कैयटे च स्पष्टमिति दिकू । 
61 
भवन्तीति । अत्र शबकाराऽन्त्यकारयोः पररूपकृते 'अचः परस्मिन्नि 'ति 
१ इतोऽने- 'बस्तु' इस्वारम्ब 'घुग्रहणेन ग्रहणाच दोष:' इत्यतः पाठो 
मनोरमास्थत्वात् क. कुण्डलितः । 
परोक्षे किट ] 
भ्वादिप्रकरणम् । 
१५९५ 
स्थानिवत्त्वात् गुण' इति माधवीये स्पष्टम् । 'वार्णादाङ्ग बलीय' इति समान स्थानिक एवेति तदाशयः । 
अतो दीर्घो । यनि किम् ? | 'भवत: ' । सार्वधातुके किम् ? | 'अङ्गना' । अत्र यद्वक्तव्यं तत् युष्मदस्मत्प्रकरणे एवोक्तम् । 
एहि मन्ये इति । 'ओदनं भोक्ष्ये' इति त्वं मन्यसे ' इत्यर्थः । एव- मग्रेऽपि बोध्यम् । सत्यप्योदने परिहासशील- शालका देवक्यमेतत् । 
अत्र मननाऽपेक्षया भोजनस्य भविष्यत्कालतैव । मननन्तु वर्त्तमानमेव । परिहास पोषाय 'एही' त्याकारणम् । श्यना निर्देशादिह न - 'एहि, मनुषे, रथेन यास्यामी'ति । 
परोक्षे लिट् । परोक्षत्वं च 'साक्षात्कृतमित्येतादृशविषयताशालि- ज्ञानाविषयत्वम् । अत एव 'क्षिप्रवचने' इति सूत्रे भाष्ये उक्तं 'समासाद्य, अतिक्रम्य, उषित्वा, विस्मृत्य, कूपो बभूवेती'ति । 'भूते' इति, 'अनद्यतने afs'त्यत 'अनद्यतने' इति चाऽनुवर्त्तते । तेषां साक्षाद्धातुविशेषणत्वा- ऽसम्भवाद्धात्वर्थविशेषणतेत्याह - भूतानद्यतनेत्यादि । भूतत्वं वर्त्तमान- ध्वंसप्रतियोगित्वम् । अतीतरात्रेः पश्चाऽर्द्धेन, आगामिन्या: पूर्वाऽर्द्धेन च सहितः कालः - 'अद्यतनः । तद्भिन्नः - ' अनद्यतन:' । 
ननु साध्यत्वेनाऽभिधीयमानो, गुणभूताऽवयवः, क्रमिकव्यापाराणाम् एकफलजनकत्वरूपया एकबुद्धया विषयीकृतः, समूह: - 'क्रिया' । तत्रा- Sवयवानां मेलनाsभावेन, समुदायः सर्वोऽपि परोक्ष एव । अवयवा अपि क्षणरूपा, क्षणद्वयरूपा वा । उभयथापि अप्रत्यक्षा एव । पश्य मृगो धावती' त्यादौ 'पश्ये' त्यस्य ज्ञानसामान्ये लक्षणा । क्रियायाः फलाऽनु- मेयत्वात् । तदुक्तं भाष्ये – 'क्रिया नामेयमत्यन्ताऽपरिदृष्टा, पूर्वापरीभूता- saयवा, पिण्डीभूता निदर्शयितुमशक्ये 'ति । 'साऽसौ अनुमानगम्ये 'ति च । 'अत्यन्ताऽपरिदृष्टा' इत्यस्याऽवयवशः, समूहशश्चाऽप्रत्यक्षेत्यर्थः । लकारो- 
१ ' सहित कालोऽयतनम्' इति सर्वत्र पाठः । 
* 
१५९६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ परस्मैपदानां जल 
पातकालाऽन्वयश्च समूहे एव । अत एव पाकवर्त्तमानतादशायां 'पपाच' 'पक्ष्यती 'ति न प्रयोगः । परोक्षत्वस्याऽपि लकारोपात्तत्वेन, तत्रैवाऽन्वय उचितः । वर्त्तमानत्वस्याऽपि प्रारब्धाऽपरिसमाप्तत्वस्य समुदाये एवा- ऽन्वयः । ' पञ्चकृत्वः पचतीत्यादावपि अतिशयतृप्त्यादिफलेन एकीकृता- ssवृत्तिगणितपाकसमुदाये वर्त्तमानत्वादीनामन्वयः । कचित्तु 'प्रकृतः कटं देवदत्त' इत्यादी अवयवे समुदायरूपाऽऽरोपेण, अवयवगताऽतीत- त्वस्यैव वा समुदाये आरोपेण, भूतकालप्रयोगः । स्पष्टं चेदं 'निष्ठे 'ति सूत्रे भाष्ये । 
1 
कचित्तु 'तिष्ठन्ति पर्वताः स्थास्यन्ति, तस्थुरित्यादौ तत्तत्कालिक - राज्ञां या क्रियास्तासां वर्त्तमानत्वाऽतीतत्वादि पर्वताऽवस्थाने आरोप्यते इति, कालत्रयोपपत्तिः । स्पष्टं चेदं 'वत्र्त्तमाने लडि 'त्यादौ भाष्ये, तत्कथं 'परोक्षे' इति विशेषणम्, अव्यावर्त्तकत्वादिति चेन्न । व्यापाराssविष्ट - साधनपारोक्ष्येण, फलपारोक्ष्येण वा क्रियाया: 'परोक्षत्व'व्यवहारात् । एवं च क्रियाऽनाविष्टसाधनप्रत्यक्ष लिट् भवत्येव, 'अयं पपाच' 'त्वं पेचिथे'- ति । एवं स्वव्यापारस्याऽपि वर्त्तमानतादशायां व्यासङ्गादिना स्वयम् अप्रतिसन्धाने, ततः कार्येणाऽनुमितौ भवत्येव, - 'बहु जगद पुरस्तात्तस्य मत्ता किलाऽहमितिवत् । व्यासादीनामपि ध्यानरहिते काले पारोक्ष्य- सत्त्वेन, लिट्प्रयोगे न दोष इत्यन्यत्र विस्तरः | 
, 
लिट् च । षष्ठ्याः सौत्रो लुक् । तदाह- लिडादेश इति । एकसंज्ञा- ऽधिकारादन्यत्र सत्त्वेन संज्ञासमावेशः स्यादत आह-एवेति । 'लङः शाक- टायनस्यैवे'त्यतोऽनुवृत्तेरिति भावः । ध्वनितं चेदम् ' आकडार' सूत्रे भाष्ये | 
परस्मैपदानाम् । णलः सर्वाऽऽदेशत्वम्, ततः प्राकू णकारस्येश्वा- ऽभावेनाऽनेकात्वात् । लित्वं स्वराऽर्थम् । ननु थस्याऽकारो विधीयमानः सर्वाऽऽदेशे न प्राप्नोति, अन्त्यस्यैव तु स्यात्, विधानन्तु यथासङ्ख्याऽर्थं 
१ 'यथासङ्ख्याऽर्थं स्यात् । न च 'धातोरि' स्यधिकारात् 'आदेः परस्ये' ति 
एकाचो द्वे प्रथमस्य ] 
स्वादिप्रकरणम् | 
१५९७ 
स्यादिति चेन्न । 'अ-अ' इत्यकार प्रश्लेषेणाऽने काल्त्वात्सर्वादेश इत्यस्य भाष्ये एव समाहितत्वात् । 
भुवो वुक् । 'अचि ' इत्यतोऽचीत्यनुवर्त्तते । अचीति किम् ? । 'अभूत्' । 'अभूः । वुको बहपेक्षत्वेन बहिरङ्गतयाऽसिद्धत्वेन, वेलिलोपा- 
प्राप्तेः । वलिलोपे ' व ' ग्रहणप्रत्याख्यानाद्वलिलोपाप्राप्तेश्चेति दिक् । 
नित्यत्वादिति । कृताऽकृतप्रसङ्गित्वमात्रेण कचिन्नित्यत्वाऽभ्युप- गमादिति भावः । अत एव 'बभूवे'त्यत्र 'अचो बिती'ति वृद्धिर्न । 'ओ: सुपी'त्यत 'ओरि'ति नाऽनुत्रत्तते इति बोध्यम् । इदं च 'इन्धिभवती- भ्यां चे 'ति सूत्रप्रत्याख्यानभाष्ये स्पष्टम् । 
कोचो द्वे । नाऽयं विधिः, 'लिटि धातोरित्यादौ विधेयाऽनिर्देशेन अनन्वयप्रसङ्गात् । न च 'शेषे' इतिवदुभयरूपता । 'लिटि धातोरि'त्यादी- नां नियामकत्वकल्पनाऽपेक्षया, अस्याऽधिकारत्वं स्वीकृत्य, विधित्वस्यैव औचित्यात् । तदाह- अधिकृत्येति । 
'एकाजि 'ति न कर्मधारयः, तथा सति धातुना सामानाधिकरण्ये 
थकारस्य अस्वे, द्वयोरकारयोः पररूपेण सिद्धमिति वाच्यम् । 'धातोरि'ति सूत्रभाष्ये तस्य 'तिप्तस्झी 'त्यादौ विहित विशेषणताचा उक्तत्वेनाऽर्था- विकारादिहापि तथैवाऽऽपतौ, 'आदे' रित्यस्याऽप्रवृतेरिति चेन्न । 'अ-अ' 
इत्यकार प्रश्लेषेण' इति ख. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । मनोरमास्थत्वात् । 'नन्वचीति व्यर्थम् । न च 'अभूदित्यादिव्यावृत्यर्थम् । तत्र हि बुकि सति, 'लोपो व्योरिति बाधिस्वा, परत्वात् हळडयादिलोपः स्यात् । न च सनि- पातपरिभाषया तदप्राप्तिः । ' अबिभरि 'स्याद्यसिद्ध्धा तद्विषये तदप्रवृत्तेरिति वाच्यम् । वर्णमात्राऽऽश्रयत्वेन वलिलोपस्य प्रत्ययविशेषाऽपेक्ष हलव्यादि- कोपाऽपेक्षयाऽन्तरङ्गस्वात्, विधेयस्य प्रथमोपादानेन वलिलोपस्य प्राबल्य- बोधनाचेति चेन । वुको बह्नपेक्षत्वेन बहिरङ्गतया' इति ख. रु. पाठः क. कुण्डळितः । 
२ 'वहि कोपप्रातेरेवाऽभावात्' इति ख. ङ. पाठः । 
१५९८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अजादेद्वितीयस्य 
'इयाये' त्यन्नैव स्यात् । 'प्रथम' ग्रहणसामर्थ्याद्वैयधिकरण्याऽऽश्रयणे तु पचादिष्वप्यच्मात्रस्यैव द्वित्वं स्यात् । ततश्च 'हलादिः शेषः' इत्यादीनां वैयर्थ्यं स्यात् । ( 'एक' ग्रहणं चौऽनर्थकं स्यात्, 'अच' इत्येकत्वविवक्षयैव सिद्धेः ) । तस्मात् तङ्गुणसंविज्ञानो बहुव्रीहिः । 
। 
नन्वेवमपि धातोरेव विशेषणमस्त्विति चेन्न । जागयौ द्वित्वा- Sनापत्तेः । 'प्रथम' ग्रहण वैयर्थ्याऽऽपत्तेश्च । तस्मात् समानाधिकरणं प्रथम- विशेषणम् । तदाह- धात्ववयवस्येत्यादि । पचादौ प्रथमत्वैकाचत्व- धात्ववयवत्वानि व्यपदेशिवद्भावेन बोध्यानि । एकस्मिन्नेव पुत्रे यथा ज्येष्ठादिधर्मारोपेण ज्येष्ठत्व - मध्यमत्व- कनीयस्त्वव्यवहारः, तथा 'इयाये'- त्यादावेकस्मिन्नेव इकारे आरोपिताऽनेकाऽवस्थाऽऽरोपेण, समुदायरूपत्वस्य आरोपेण, अवयवत्वस्य चाऽऽरोपेण एकाच्त्वस्य, अपूर्वत्वेन च प्राथम्यस्य सिद्धिः । एवमनुत्तरत्वेनाऽन्तेत्वाऽऽरोप एकस्मिन्नपीति, व्यपदेशिकद्भावो लोकन्यायसिद्ध इत्याद्यन्तवत्सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 
'अजादेरिति कर्मधारयात् पञ्चमी । राजदन्तादित्वात्, सौत्रत्वाद्वा विशेषणस्याऽप्यादिशब्दस्य परनिपातः । भिन्ने पढ़े वा । तत्राऽऽद्यं सौत्र- त्वाल्लुप्त पञ्चम्यन्तम्, न तु बहुव्रीहेः पष्ठी । अत एव 'इन्दिद्रीयिषती 'त्यादौ दुकारस्य 'नन्द्रा' इति द्वित्वनिषेधो न । स्पष्टं चेदं 'संयोग' संज्ञासूत्रे भाष्ये । एवं च 'द्वितीयस्येति न कार्यमिति, स्पष्टमत्रैव भाष्ये । तदाह- आदिभूतादिति । अत्र च 'एकाच' इत्यादेः कारकषष्ठीत्वाय 'द्विः प्रयोग' पक्ष एव । 'सर्वस्य द्वे' इत्यत्रेव स्थाने - द्विर्वचने तात्पर्यग्राहकाऽभावात् । 
अत एव 'आटिदित्यादौ णिलोपसिद्धिरिति 'एत्येत्येधती' त्यत्र निरूपितम् । एवं चाऽर्थवत्त्वं समुदाये एव न प्रत्येकम्, बोधाऽऽवृत्ति- प्रसङ्गात्, 'अनभ्यासविकारे' इत्यस्य वैयर्थ्याऽऽपत्तेश्चेति नव्याः । 
अयं ख. रू. पाठः क. कुण्डलितः । 
'एकग्रहणं वाऽनर्थकं स्यात्' इति क. पाठः । 
३' 'अतश्वाऽऽरोपेण' इति क. पाठः । 
} 
अजाद्वितीयस्य ] 
भ्वादिप्रकरणम् । 
१५९९ 
'सुट् कात्पूर्वः' 'दयतेर्दिगीति सूत्रस्थभाष्ये तु 'उत्तरस्याऽर्थवत्त्वमिति दृश्यते । अत्रापि अभ्यासोऽनर्थक एव । तत्तु तनादिगणे उपपादयिष्यते । अभ्यासस्याऽऽनर्थक्याच्च 'सुविनिर्दु' इति सूत्रस्थभाष्याऽसङ्गतिर्न । 
अजादेर्धातोर्द्वितीयस्यैकाचः सवे, तंद्वित्वेन प्रथमैकाचो द्वित्वं तत्रकौण्डिन्यन्यायेन बाध्यते । नो चेत् प्रथमस्य द्वित्वं भवत्येव । यथा 'आटतुरित्यादौ । तच्चे 'प्रथमस्ये 'ति सूत्रेणैव । 'आदिभूतादच: परस्य द्वितीयस्यैकाच' इति तदर्थात् | 'अनभ्यासस्येति तत्पुरुषेण एकाऽच एव विशेषणमिति, 'अजादेरिति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 
अनभ्यासस्येति किम् ? । जुगुप्सतेर्णिचि चङि, 'अजुगुप्सत' इत्यादौ पुनद्वित्वाऽभावायोत्तराऽर्थम् । प्रकृतसूत्रे प्रयोजनाभावमभिप्रेत्य भगवता 'न कर्त्तव्यमित्युक्तम् । अत एव 'स्तौतिण्योरिति सूत्रे भाष्ये स्वपेर्यङन्तात्सनि 'सोसुपिषते' इति प्रयुक्तम् । वस्तुतस्तु 'अभ्यास- प्रतिषेधाऽऽनर्थक्यम्, छन्दसि वा वचनादिति भाष्यवार्त्तिकस्वारस्या- लोके एषां प्रयोगाणाम् असाधुत्वं युक्तम्, अनभिधानादित्याहुः । 
भूविति । अत्र एकाचां बहुत्वेऽपि समुदायस्यैव द्वित्वम् । अवयव- द्वित्वे समुदायस्य, अवयवाऽन्तरस्य चाऽननुग्रहात् । समुदायस्य द्वित्वे व 
१ 'तदुद्वित्वेन' इति ङ. नास्ति । 
'तच 'प्रथमस्ये 'ति सूत्रेण, न तु द्वितीयेन' इत्येके । 'व्यपदेशिवद्भावेन द्वितीयत्वस्य सत्वात् 'द्वितीयस्थे' त्यनेने' स्यन्ये' इति ख. ङ. पाठः । 
'अजादेर्धातोद्वितीयाऽभावे प्रथमवाक्येनैव प्रथमस्य द्वित्वमिति भाष्ये स्पष्टम् । व्यपदेशिवद्भावेन तु न द्वितीयत्वम् । 'प्रथमस्ये' स्युक्तत्या उभयसत्तायामेव 'अजादेरि'स्यस्य प्रवृत्तेः' इति तु लघुशुदेन्दुशेखरे पाठः । 
'व्यपदेशिवद्भावेन द्वितीयत्वात् 'अजादेरित्येवाsत्र द्वित्वमिति तु न वाच्यम् । 'द्वितीयस्ये' स्युपादानात् प्रथमेद्वितीययोः सत्तायामेव 'अजादेरि'- स्यस्य प्रवृत्तेः' इति तु भाष्यप्रदीपोड्योते नागेशभट्टाः । 
१६०० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ भवतेर: 
सकलाऽवयवानाम् अनुग्रहात् । वृक्षचलने सर्वाऽवयवचनवत् । युगपत्त सर्वेषामवयवानां द्वित्वमशक्यम्, वाचः क्रमवृत्तित्वात् । यद्यपि पुनः प्रवृत्त्याऽपि सर्वाऽनुग्रहः कत्तु शक्यते, तथाऽपि समुदाये सकृत्प्रवृत्त्यापि तस्य सम्पादयितुं शक्यत्वेन, 'अनभ्यासस्ये'ति निषेधाश्च, न गुनः पुनः प्रवृत्तिः । अच एकवारं द्वित्वे कृते, 'लक्ष्ये लक्षणस्ये'ति न्यायेन तस्य पुनर्द्वित्वाऽप्रवृत्तौ, एकाच्त्वाऽभावात्पुनः पुनरप्रवृत्तेश्वेत्यन्यत्र विस्तरः । 
अत्रेति । प्रत्यासत्या 'षाष्ठद्वित्वप्रकरणे' इत्यर्थ: । 'पूर्वोऽभ्यास' इत्यस्याऽप्यधिकारसूत्रत्वादेतदर्थलाभः | 'बभ्रुः 'जहरित्यादौ 'उणादयो बहुलमिति बाहुलकादभ्यासकार्यम् । तेन 'घटं घटमित्यादौ नाऽतिप्रसङ्गः । 'द्वे' इत्यनुवृत्तं षष्ठा विपरिणम्यते इत्याशयेनाऽऽह — तयोरिति । महासंज्ञाकरणं प्राचामनुरोधात् । 
I 
हलादिः । 'अत्र लोपोऽभ्यासस्ये 'त्यतोऽभ्यासस्येत्यनुवर्त्तते । जाति- परश्च निर्देश: । तेनाऽभ्यासत्वाऽऽक्रान्ते कचिदादेईलः सत्तामाश्रित्य, सर्वत्राऽनादेलो लोपो विधीयते । व्यक्तिपक्षेऽपि 'अभ्यासस्याऽऽदिल् शिष्यते' इति वाक्ये आदिवत एव ग्रहणात्प्रत्यासत्या शेषग्रहणसामर्थ्य- लभ्ये 'अभ्यासस्याऽन्ये हलो लुप्यन्ते' इति वाक्ये, तादृशस्यैवाऽभ्यासस्य ग्रहणप्राप्तावपि, लक्ष्यानुसाराद्व्याप्तिन्यायाऽऽश्रयेणाऽभ्यास मात्रग्रहणम् । इदं चाऽजादेरिति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । अत एव 'तस्मान्नुड् द्विहल' इति 'चरितार्थम् । तेन 'आटे'त्यादिसिद्धिः । आदेईलः शेषोक्तेः प्रत्यासत्त्या अन्यस्य हल एव लोपः । इतरनिवृत्तिपूर्वकाऽवस्थाने च 'शेष' शब्दस्य वृत्तिरित्याशयेनाऽऽह -- अन्ये हल इति । 
1 
हस्वः । यद्यपि 'भवतेर' इत्येव सिद्धेरस्य प्रकृते नोपयोगः, तथाऽपि पर्जन्यवच्छास्त्रप्रवृत्तिमभ्युपगम्येदमुक्तम् । 
भवरः । प्रयोगे दृष्टानां भुत्रमनुकरणात् तिप् । अत एव अस्ते- भूभावेऽपि 'बभूवे' त्येव । 'प्रकृतिवदनुकरणमित्यस्याऽनित्यत्वेन अत्र 
असिद्धवदत्राभात् ] 
भ्वादिप्रकरणम् । 
१६०१ 
अदादित्वाऽनतिदेशान्न शपो लुक् । 'लुग्विकरणाऽलुग्विकरणयोरित्यस्य तु न प्रवृत्तिः । ‘भू’आदेशस्याऽऽर्द्धधातुके एव विधानेन, लुग्विकरणत्वा- ऽभावात् । शितपः कर्त्तृवाचकत्वाऽभावेऽपि, 'उपसर्गात् सुनोतीत्यादि- निर्देशादेव विकरणः । अत एव कर्मण्यपि 'बिभराम्बभूवे' इत्यादावकारो भवत्येव । एतेन 'भवतेरितिकर्त्तृनिर्देशाद्भावकर्मणोर्नाऽत्वमि 'तिपरास्तम् । 'उपसर्गात्सुनोतीत्यादीनामपि तन्त्राsनापत्तेः । यत्तु 'रितपः शिव- सामर्थ्यादेव विकरण' इति प्राञ्चः । तन्न । पिबाद्यादेशाऽर्थम्, 'आदेच' इत्यास्वप्रतिषेधाऽर्थं, 'रुदादिभ्य' इतीडाद्यथं च शित्त्वस्य चारितार्थ्यात् । 
'व्यथो लिटी'त्यतो 'लिटी'त्यनुवर्त्तते । तदाह-लिटीति । अत एव 'बोभोतीत्यादौ यङ्लुगन्ते न एतत्प्रवृत्तिः । 
असिद्धवदत्रा | अभिविधावाङ् । अर्थवतो 'भ' शब्दस्य ग्रहणात् । 'भाsधिकारमभिव्याप्येत्यर्थः । अत्र च 'सूर्यतिष्याऽगस्त्ये 'त्यत्रत्यम 'उपधा' ग्रहणं ज्ञापकमिति तत्रैव निरूपितम् । 
" 
नन्वस्य विधित्वे 'आभात् ' ग्रहणम् असिद्धवद्भवतो निर्देशाऽथं स्यात्, सङ्कोचे मानाऽभावात् यं प्रति असिद्धत्वं तन्निर्देशाऽर्थं च स्यात् । एवं च 'आभीयम् आभीयेऽसिद्धमित्यर्थलाभेऽपि समानाऽऽश्रयत्वं न लभ्येत, 'अन'ग्रहणं चाऽनर्थकं स्यात्, अत्र सूत्रे निमित्ताऽनुल्लेखादिति चेन्न । अधिकारत्वात् 'अत्र'पदेन यत्राऽनुवृत्तिस्तत्सूत्रस्थसप्तम्यन्ताऽसप्तम्यन्तो- ल्लिखितो निमित्तसमुदायः परामृश्यते । सप्तमी च वैषयिकी । इद- मेवाऽभिप्रेत्य 'निमित्तत्वं यथाकथचित्, न तु कार्यिभिन्नत्वेनैव, सप्तम्यन्तो- ल्लिखित त्वेनैवेत्याग्रह' इति प्राञ्चः । अत एव लुको 'हि' स्थानिकत्वेऽपि, 'जही 'त्यादावसिद्धत्व सिद्धिः । तेन समानाऽऽश्रयत्वं लब्धं । 
१ 'निर्देशाज्ञापकादेव विकरणः । अनेन हि शापकेन 'कर्त्तरी 'श्यरुक भाव- 
कर्माsभावोपलक्षकता ज्ञाप्यते' इति ख. क. पाठः । क. कुण्डलितः । 
२ निमित्तसप्तमीयमिति तु केचित् । 
१०११६०२ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ असिद्धवदत्राभाव 
'आभात् 'ग्रहणं विषयनिर्देशाऽर्थम् । अवधिलाभस्तु 'अङ्गस्ये' त्यादाविव व्याख्यानत एव भविष्यति । एवं च 'अनुदात्तोपदेशेत्यत्र अस्योपस्थाने- ऽयमर्थ:-'एषामनुनासिकलोपो झलि क्ङिति, स चाऽसिद्धो भवति, एतन्निमित्तनिमित्तकाऽऽभीये कर्त्तव्ये' इति । 
, 
अयं च अर्थाऽधिकारः । यतोऽधिकारे सजातीयशब्दाऽन्तरकल्पना, सादृश्यात्तत्त्वाऽध्यवसाय इत्याकरे स्पष्टम् एवं च शब्दाऽधिकारे शब्दाऽर्थयोरुभयोः कल्पना, अर्थाऽधिकारे तु शब्दमात्रस्येति लाघवात् । एवं च 'नान्नलोप' इत्यत्र यावत्सु असिद्धत्वं निर्णीतम्, अग्रिमसूत्राणा- मपि तावत्सु सर्वेष्वसिद्धत्वं प्रतिपाद्यते । एतेन 'यत्रीऽस्योपस्थानं, तत एवाऽऽरभ्य यदाभीयं, तस्मिन्नेवाऽसिद्धत्वं स्यात्, न पूर्वस्मिन, एवं च 'ध्वसोरित्येवं पूर्वस्मिन् धित्वे कर्त्तव्ये नाऽसिद्धं स्यादित्यपास्तम् । तदेतत् हृदि निधायाऽऽह--इत ऊर्ध्वमिति । 
अन्नाऽपि शास्त्राऽसिद्धत्वमेव । तेन 'शाधि' 'एधी' त्यादौ धित्वं सिद्धयति । कार्याऽसिद्धत्वे तु 'देवदत्तहन्तृहत 'न्यायेन धित्वं न स्यादिति बोध्यम् । न च 'जनसने 'तिसूत्रभाष्योक्तरीत्या परत्वाद्विभावो भविष्यती- ति वाच्यम् । धिभावविषयपरिहारेण शाभावस्य विषयाऽभावेन, परत्वादप्रवृत्तेः । 
'समानाश्रये' इति किम् ? । 'पपुष:' । इह वसोः संप्रसारणम् आलोपे नाऽसिद्धम् । 'बसोरिति सूत्रे असिद्धवत्सूत्राऽनुवृत्या सम्प्रसारणस्या- ऽसिद्धत्वं वाच्यम् । तच्च 'अत्रे'त्यनेनोपस्थित सम्प्रसारणसूत्रगृहीता- ssश्रयाऽऽश्रितं प्रत्येव । तादृशं च न आलोपादिकम् । सम्प्रसारणे विभक्तेर्निमित्तत्वेन तस्याश्च आलोपादावनिमित्तत्वात् । न च 'असिद्ध'- 
● 'अनुदात्तोपदेशेत्यन' इति रू. ङ. पाठः । 
२ 'इति वाच्यम् । भकृत म्यूहपरिभाषाया दुर्वारस्यात्' इति ख. ह. पाठः । ३ 'परत्वाऽप्रवृत्तेः' इति क. पा 
असिद्धवदनाभात् ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
१६०३ 
परिभाषाप्रवृत्तिः । तस्या ऊठसूत्रे निष्पन्नत्वेन आभीयत्वात्तदपेक्षया अन्तरङ्गबहिरङ्गयोरुभयोरप्यसिद्धत्वेन तदप्राप्तेः । अनित्यत्वाच्च । 
समानाऽऽश्रयत्वं च तत्प्रयोगप्राप्ताऽसिद्धत्वाऽऽश्रयशास्त्रीयनिमित्त- समुदायोऽपेक्षयाऽन्यूनाऽनतिरिक्ताऽऽश्रयकत्वम् । आश्रयणं च स्थानित्वेनै- वेत्यादिर्नाऽऽग्रह इत्युक्तम् । विकारकृतम् अतिरिक्तत्वन्तु न । 'जही '- त्यादेरसिद्धयापत्तेः । 
तत्र 'पपुष' इत्यादौ न्यूनः । 'चाखायिते' त्यादावधिकः । तत्र हि य- निमित्तं 'ये विभाषे’त्यात्त्वं तृज्निमित्ते 'यस्य हल' इति लोपे नाऽसिद्धम् । अतिरिक्तमपि पूर्वविध्युपात्तताऽवच्छेदकरूपेण आश्रितं चेत्, तदपि समानाss श्रयमेव । 'समान' शब्दखारस्यात् । अत एव चिणो लुकि चिणो लुगसिद्धः । अत एव 'स्त्री- इयती'त्यत्र 'यस्ये'ति लोपाऽपेक्षया 'स्त्रिया' इति इयङि अधिकस्य 'स्त्री' शब्दस्याऽपेक्षणाव्याश्रयत्वमित्यङ्ग- संज्ञासूत्रे भाष्ये ध्वनितम्। न च ' पपुष' इत्यादौ ' उस्य पदान्तादित्यस्या- Sनाभीयतया, तत्र सम्प्रसारणस्याऽसिद्धत्वाऽभावात् पररूपेण सिद्धम्, एवं 'चिच्युष' इत्यपि 'इको यणची'ति यणा सिद्धमिति वाच्यम् । उसः प्रतिपदोक्तस्यैव ग्रहणात् । 'लुलुवुष' इत्यत्राऽसिद्धत्वे उवङनापत्ति- दोषस्य सत्त्वाच्च । 
इदं सूत्रमनित्यम् | 'असोरल्लोप' इति सूत्रस्थात्तपरकरणाज्ञापकात् । तथाहि - 'अस् आतामिति स्थिते 'जनसने 'ति सूत्रभाष्योक्तरीत्या विप्रतिषेधे आभीयाऽसिद्धत्वाऽभावेन, परत्वादलोपे, तस्याऽऽभीयत्वेन असिद्धत्वात्पुनः प्रसङ्गविज्ञानेन आटि कृते, लक्ष्यभेदात् 'लक्ष्ये लक्षणस्ये'- ति न्यायाsप्राप्तौ प्राप्तस्य आटो लोपस्य वारणाऽर्थं तंत्र तपरकरणम् । तद्धि आटोsसिद्धत्वे व्यर्थं सत्, तदनित्यत्वे ज्ञापकमिति दिक् ! 
नन्विदं सूत्रं व्यर्थम्, 'जही 'त्यादौ 'अतो हेरि'त्यन्न ' प्रत्ययादि'- त्यपकर्षेण हेरलुकः सिद्धेः । न च काहिग्य आचार किबन्तेभ्यो यङ्लुकि 
१६०४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ युग्युटावरूपणोः 
दोषः । तस्य काचित्कत्वेन ईदृशे विषयेऽनभिधानात् । एतेन 'हय' - धातोर्यङ्लुकि, यलोपे, हिलोपाडनापत्तिरिति परास्तम् । 'शाधी' त्यत्राऽपि 'न हौ' इति, 'आ हौ' इति - इत्त्वनिषेघेन, तदपवादाऽऽकारविधानेन वा, 'शास हौ' इति पदच्छेदेन शासादेशविधानसामर्थ्यादित्वाभावे वा रूपसिद्धेः । न च मन्थधातोर्लिटि, कसौ, नलोपे, एत्त्वाऽभावाऽर्थं तत् । कसोछान्दसत्वात् । 
। 
न च संसेर्ण्यन्तात्किपि णिलोपाऽसिद्धत्वेन 'अनिदितामि' ति सूत्रा- ऽप्रवृत्त्यर्थं तदिति वाच्यम् । स्थानिवत्वेनैव निर्वाहात् । 'कौ लुप्तमिति तु असार्वत्रिकम् । 'कौ विधिमित्यत्र प्रतिपदोक्त परिभाषया 'वि' शब्द- मुच्चार्य विहितविधेरेव ग्रहणाश्च । न च 'गत' इत्यादावतो लोपवारणाय तत् । 'अतो लोप' इत्यत्र उपदेशपदाऽनुवृत्त्या सिद्धेः । सा च पयतेः 'पत्'- इति रूपाऽर्थमावश्यकीत्यादि स्पष्टं भाष्ये इति चेन्न । स्पष्टाऽर्थत्वात् । ध्वनितं चेदम् 'आरभ्यमाणेऽप्येतस्मिन्नित्यादिना भाष्येण । 
वुकः = वुकूशास्त्रस्य । 
| 
उवङीति । णल्यपि वृद्धयपेक्षया नित्यत्वाद्दुकि, वृद्धेशभीयत्वा- Sभावेन तत्राऽसिद्धत्वाऽभावात्तदप्राप्तावुवङः प्राप्तिः । वुग्युटाविति । युट उदाहरणम्- 'दिदीये' । अनित्यत्वफलितोऽयमर्थः । न च येननाप्राप्ति- न्यायेन उवङो वुगपवाद इति, तद्विषये उवङोऽप्राप्तिः । परस्परं प्रति परस्परस्याऽसिद्धत्वेन, बाध्यस्याऽसिद्धतया, तन्निरूपिताऽपवादत्वस्य वक्तुमशक्यत्वादित्याशयः । बभूवेति । कृताऽकृतप्रसङ्गित्वमात्रेण नित्यता- ऽभ्युपगमात् वृद्धिं बाधित्वा नित्यत्वादु कि, पुनर्वृद्धेः प्राप्त्यभावः । अभ्यास- विकारेषु बाध्यबाधकभावाऽभावात् हलादिशेषाऽत्वयोः समावेशः । 
१ इतोऽभ्रे– 'यस्तु 'इन्धिभवतिभांचे'ति, तन्तु 'भुवो वुको निष्यत्वात्, इन्धेछन्दोविषयत्वाच्च किटः किद्वचनाऽऽनर्थक्यमित्यादिना भाष्ये प्रत्या- स्पातम् । किञ्च सत्यपि किश्वे बभूवेत्यत्र 'अथो जिती 'ति वृद्धिदुर्वारा। 
स्ववासी लृलुटोः ] 
स्वादिप्रकरणम् | 
१६०५ 
आर्द्धधातुकस्येट् । 'नेड्वशी'ति प्रकृते, पुनरिड्ग्रहणं 'ने' त्यस्य निवृत्त्यर्थम् । आर्द्धधातुकस्येति किम् ? । 'जुगुप्सति' । 
बभूविवेति । 'युकः किती 'ति निषेधे प्राप्ते, कादिनियमादिट् । भविष्यतीति । तत्त्वं च वर्त्तमानप्रागभावप्रतियोगिसमयोत्पत्तिमच्वम् । 
स्यतासी । यद्यपि 'ल' शब्देन लङ्लृटोर्ग्रहणम्, तथाऽपीह यथासङ्ख्यम्, वाचकशब्दसाम्यात् । 
शबाद्यपवाद इति । न च स्यतास्योर्लाऽवस्थायामेव प्राप्तेः, शुपश्च सार्वधातुकसापेक्षत्वात् तत्कालेऽप्राप्तेः कथमस्याऽपवादत्वम् | 'यदीदं' न स्यात्तदा तिबादी शप्स्यात्, कृते तु प्राप्तिरेव ने' त्येतावतैवाऽपवादत्व- व्यवहारात् । परत्वात् आदेशोत्तरमेव स्याऽऽदिविकरणप्राप्तेश्च । न च आदेशा अनित्याः, विकरणे कृते व्यवधानादप्राप्तेरिति वाच्यम् । 'धातो- विहितस्य लस्येति विहितविशेषणाऽऽश्रयणात् । अत एव तासेः परस्य लसार्वधातुकस्य अनुदात्तत्ववचनं, 'सतिशिष्टोऽपि विकरणस्वरो सार्वधातुकस्वरं न बाधते' इत्यर्थस्य ज्ञापकमिति 'अनुदात्तं पदमिति- सूत्रस्थषाष्ठभाष्यसिद्धान्तः सङ्गच्छते । 
सङ्गच्छते । तासेर्लावस्थायामुत्पत्तौ तु सार्वधातुकस्वरस्यैव सतिशिष्टत्वेन तदप्राप्तविध्यर्थमेव स्यात् । 
न चैवं 'देविष्यतीत्यादौ शबपवादयोः श्यनस्ययोः परत्वात् 
'क्लिति 'चे'ति तु इग्लक्षणाया एव निषेध इति वक्ष्यते । किश्वन्तु 'बभूथे'- यादौ गुणनिषेधेन चरितार्थम् । एतेन 'डिदित्यप्यनुवर्त्त्याऽति देशद्वयसाम- र्थ्यादनिग्लक्षणाया अपि निषेध' इत्यपास्तम् । भुवो वुको नित्यत्वेनैव सिद्धेः । भाष्यविरोधाश्च । न च 'द्विर्वचनेऽची 'स्यस्य प्रवृत्या द्वित्वात्पूर्वे गुणवृद्धयोरभावे, वुको निर्विघ्नत्वात्, 'नित्यत्वादि' ति हेतुरयुक्त इति वाच्यम् । तत्र 'द्वित्वे कर्त्तव्ये' इति वाक्यशेषेण, बुकि कसंग्ये तत्प्रवृत्तौ मानाऽभावेन, परत्वासयोः प्राप्तौ तस्य सस्यादित्याहुः" इति ख. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
१६०६ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे- 
[ दीधीवेवीटाम् 
श्यनेव स्यादिति वाच्यम् । कर्थत्व- सार्वधातुकत्वाद्यनपेक्षणेन स्यादीनामन्तरङ्गत्वात् । इदं च 'विहितानां नियम' इति पक्षे | 
अत्र सूत्रे भाष्ये तु 'एकवाक्यतया नियम' इति पक्षमालम्ब्य सङ्ख्याविधायकैः, आत्मनेपदादिप्रकरणेन च लादेशविधीनामेकवाक्यतया आदेशा बहिरङ्गा इति, लावस्थायामेव स्यादयः । यद्वा 'स्यतासी' इत्यत्र 'आर्द्धधातुके' इत्यनुवर्त्य, 'लाऽवस्थायां स्यादय' इत्युक्तम्, तदा 'अन्यत्र विकरणेभ्य' इत्यशो वाचनिक एवेति बोध्यम् । ध्वनितं चेदं 'कुषिरजो:'- 'धातोरि' त्यादौ भाष्यकैयटयोः । 
1 
तासेfरकार उच्चारणार्थः । नचैवं 'मेन्ता' इत्यत्र कर्मणि लुटि, टिलोपे, नस्योपधात्वात् 'अनिदितामिति लोपः प्राप्नोतीति वाच्यम् । टिलोपस्य आभीयत्वेनाऽसिद्धत्वादिति दिक् । 
लुटः प्र । 'एकाऽर्थस्य एकार्थ' इत्याद्यान्तरतम्यान्निर्वाहो बोध्यः । डिवेति । न च डकारः सर्वाssदेशत्वाय चरिताऽर्थ इति वाच्यम् । प्रश्षेण आकारद्वयात्मकाऽऽदेशेनैव तत्सिद्धेः । 
पुगन्त । बहुव्रीहिगर्भो द्वन्द्वः । सार्वधातुकादिकं च इक एव विशेषणम्, नाऽङ्गस्य । 'अङ्गाऽवयवस्येक' इत्यर्थः । अत एव 'भिनत्ती'- त्यादौ न गुणः । नन्वेवं 'भेत्ते 'त्यादावपि न स्यादत आह-येननेति । 'सूत्राऽऽरम्भसामर्थ्यादेकवर्णव्यवधानमाश्रीयते' इत्यर्थः । कित्त्वसामर्थ्याद्भूतपूर्वलघूपधत्वाऽऽश्रयो गुणः । 
अत्र को: 
दीधीवे । इदं सूत्रं प्रत्याख्यातम् । दीधीवेव्योछान्दसत्वात्, छन्दसि गुणदर्शनाच्च । इट्ग्रहणमपि व्यर्थम्, 'नेशी'त्यत 'इडि' ति वर्त्त- माने, पुनरिग्रहणम् 'इट् इडेव यथा स्यादिति नियमाऽर्थम् । तेन प्रकरणात् आङ्गविकाराऽन्तरम् अस्य निषिध्यते इत्याहुः । 
इट् अत्र आगम एव, न तु गत्यर्थकधातुः, व्याख्यानात् । 
'न चैवं मन्तारावित्यत्र टिलोपे' इति ख. रू. पाठः । 
माझिषि हिलोटो ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
१६०७ 
तासस्त्योः । अ 
...जप्तप्रत्ययस्य 'सः स्यार्धधातुके' इत्यतोऽनुवृत्त- 'सी'त्यनेन विशेषणात्, 'यस्मिन्विधिरि 'ति न्यायाश्चाऽऽह - सादाविति । एवं 'रि चे 'त्यत्राऽपि । 
प्राग्वदिति । रादौ प्रत्यये अस्तेरभावात् 'तासेर्लोप' इत्यथः । 
लद शेषे च । 'तुमुन्ण्वुलौ क्रियायां क्रियार्थायामित्युक्तत्वेन, तद्भिन्नः शेषः । तत्र चात् क्रियार्थक्रियोपपदेऽपि । तदाह- असत्यां सत्यां बेति । नंनु अस्वरितत्वात् 'क्रियायामित्यादि निवर्त्यताम्, किं 'शेषे चे'- त्यनेनेति चेन्न । 'शयिष्यते इति स्थीयते' इत्यत्र लूटं बाधित्वा तुमुन् स्यात् । तुमुन्विधावपि 'भविष्यती' त्यनुवर्त्तनात् । अत्र च भावे भवि- ष्यति लः । एवं 'हरिष्यामीति व्रजतीत्यादौ ण्वुलापत्तिः । ' शेषे चे 'ति स हि चकारात् ऌडपि तत्र विशेषविहित इति न दोषः । न च तद- भावेऽपि वासरूपविधिना निस्तारः । कल्युट् तुमुनखलर्थेषु तदभावात् । तत्र हि तुमुनुपलक्षणम्, ण्वुलपि बोध्यः । इदं 'शेषे चे 'ति प्रहणमप्युक्ताऽर्थे ज्ञापकं बोध्यम् । यत्तु 'भविष्यतीति व्रजती 'ति प्रत्युदाहरणमिति । 'यद्यपि अत्र भावे, समानकर्त्तके च विधानान्न तुमुन् प्राप्नोति, तथापि ण्वुल् प्राप्नोत्येवेति व्याख्यातार: । तन्न । ण्वुलोऽपि शब्दशक्तिस्वाभाव्येन समानकर्तृकत्वे एव विधानात् । स चाऽर्थो बाहुलकादिना साध्य इत्यन्यदेतत् । 
लोट् च । विध्यादिष्विति । विध्यादयश्च 'विधिनिमन्त्रणे 'ति सूत्रोक्ताः । 
आशिषि । आशीरिष्टप्राप्तीच्छा । ननुं विध्यादिसूत्रे एव आशी- 
'मनु' इत्यारभ्य ' इत्यन्यदेतत्' इत्यन्तः ख. ङ. पाठा, क. कुण्डलितः, मनोरमादिस्थत्वात् । 
२ 'ननु' इत्यारभ्य ' इति दिकू' इत्यतः ख. रू. पाठः क. कुण्डलितः, 
मनोरमाशब्दवस्थत्वात् 
१६०८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
1 
[ तुझोस्वात 
ग्रहणं क्रियतां किमनेनेति चेन्न । 'स्मे लोडि 'त्यनेन स्वविषये परत्वाल्लोटा लिङो बाधाssपत्तेः । सिद्धान्ते तु परत्वादेष विधिः 'स्मे लोडि 'त्यादे- बोधकः । न च 'स्मे लोडि 'त्यत्र प्रेषादीनामनुवृत्तेर। शिषि कथं तत्प्राप्तिः ? | तदनुवृत्तौ मानाभावात् । तद्वद्विध्यादीनामप्यनुवृत्त्यापत्तेश्व । यदि तु 'अधीष्टे चे 'ति सूत्राऽऽरम्भसामर्थ्याद्विध्यादयो नाऽनुवर्त्तन्ते, प्रषादयो- ऽनुवर्त्तन्ते' इत्युच्यते, तदा प्रैषाऽर्थाऽऽशीरर्थयोर्युगपद्विवक्षायां परत्वात् अनेन बाधाऽऽपत्तिरिति बोध्यम् । न हि 'अत्र न युगपद्विवक्षे' त्यत्र मानमस्ति । प्रेषा - sऽशिषोर्युगपद्विवक्षायां लिङ्लोड्भ्यां परत्वात्कृत्यबाधाऽर्थमपि अस्याssवश्यकत्वाचेति दिकू । 
तुह्योः । यद्यपि 'तिह्योरित्युक्तेऽपि 'हि' साहचर्यात् लोटस्तेरेव ग्रहणं भविष्यति, तथाऽपि स्पष्टप्रतिपत्त्यर्थं 'तुह्योरित्युक्तम् | अनन्यार्थेति । तद्बलकल्प्यमानाऽर्थानुवाद एव 'विच्चे'त्येतत्, अर्थाऽन्तरकल्पनानिवृ- त्यर्थमिति भावः । परिभाषाणां च प्रायः पक्षप्राप्तार्थाऽनुषादेनाऽर्थान्तर- निवृत्त्यर्थत्वं, 'श्रीहीन वहन्तीत्यादिवदिति स्पष्टमेव । सम्प्रसारणादीति । आदिना व ईडभावः । सम्भवत्प्रयोजनेति । इदं प्रयोजनं सर्वाssदे- शत्वे एव, नाऽन्त्याऽऽदेशत्वे । अप्रत्ययत्वात् । तत्पक्षेऽवयवे चारितार्थ्या- Sभावाच । मन्थरमिति । सम्भवत्प्रयोजनतया स्वविषयाऽभावसम्भा- 
'मन्थरमिति । अन्त्या देशस्वेऽल्पफखात्, 'एरुरि' श्यनन्तरं 'तियोस्तादा- शिषी 'स्येव सिद्धे, ङिश्वस्य वैयर्थ्याssपत्तेश्च तस्य मन्दं प्रवृत्तिः । अनेका- स्वन्तु निश्चितम् । ननु 'एरुरि' स्यनन्तरं तादादेशविधाने, 'कुरुतादित्यादौ परत्वात् 'उतले 'स्यादिलुगापत्तिः यथान्यासे तु परत्वात्तावङि, सकृद्रवि- न्यायेन तेषामयवृत्तिरिति वेन । अन्तरङ्गत्वात्पूर्वमेव तादादेशप्रवृत्तेः । आङ्गं तु बहिरङ्गम् । तातहि कृते तु न लुकू । 'हुझलभ्य' इत्यतः 'अतो - हेरि'स्यत्र 'हेरि'स्यनुवर्त्य, हिरेव यो हिस्तस्य लुग्विधानात्' इति ख. 
ङ. पाठः, लघुशेख राहतः । क. तु कुण्डलितः । मनोरमादिस्थत्वात् । 
L 
आशिष्यन्यतरस्याम् ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
१६०९ 
वनया, विदर्शनेन स्वविषयसंभावनायां च तस्य मन्दं प्रवृत्तिः । 
वस्तुतो 
ङित्वसामर्थ्यसिद्धस्याऽन्त्यादेशत्वस्याऽत्राऽप्रवृत्तिरेवेति 
निर्विघ्नं सर्वाऽऽदेशत्वमिति बोध्यम् । 
(समबलत्वादिति । मन्दप्रवृत्त्यैव तत्त्वमिति भावः) । अत एव 'हल: ' इति सूत्रे 'नः शिवेनैव सिद्धे, शानचः शित्वमनुबन्धकार्ये स्थानि- त्वाऽभावस्य ज्ञापकम् एवं च तातङि ङकारोन कार्य' इति भाष्ये उक्तम् । 
अन्ये तु 'डि' ति नाऽपूर्वविधायकम्, किन्तु तत्र तत्र ङित्करण- सामर्थ्यासिद्धाऽनेकालित्येतद्वाधाऽनुवादकम् । अनुवादफलन्तु ङित्व- सामर्थ्यादर्थाऽन्तरकल्पनानिवृत्तिः । एव प्रकृते नाऽस्य प्रवृत्तिः । प्रवृत्तौ हि शास्त्रस्याऽपूर्वविधायकत्वाऽऽपच्या गौरवाऽऽपत्तिः । एतेन 'एतस्मात् ङिस्वात् 'किथे'त्यस्यापवादत्वमेवाऽस्तु । गुणनिषेधादिकन्तु सति सर्वादे- शत्वे एव फलम् । अन्याऽऽ देशत्वे तु अन्त्यादेशत्वसम्पादनेन चरितार्थस्य ङित्वस्य समुदाय विशेषकत्वे मानाऽभावान्न तत्फलमिति परास्तम् । एवन नैतद्विषयता 'ङि' त्यस्य । एतदेव ध्वनयितुं भाष्ये 'तातङि ङित्करणस्य सावकाशत्वाद्विप्रतिषेधात्सर्वादेश' इत्युक्तम् । तत्र 'विप्रतिषेधादि' त्यस्य 'परिभाषा प्रकरणविरोधादित्यर्थः । यदि सावकाश ङित्वेऽपि प्रवृत्तिः स्यात् तदाऽनुवादत्वाऽसम्भवेन परिभोषाप्रकरणविरोध इति भावः । यथा च परिभाषाणामनुवादत्वं तथाऽनुपदमेव स्फुटं भविष्यति । 'विप्रतिषेधे परमिति शास्त्रपरत्वे तु ङित्वस्य सावकाशत्वोक्तिरसङ्गता स्यात् । सूत्र: सावकाशत्वमेव हि विप्रतिषेधे बीजम् । न ह्यस्य सूत्रस्य सर्वादेशा प्राप्ति- विषये कचिश्चारितार्थ्यम् । अनवकाशत्वमेव हि बाधकत्वे बीजं दृष्टं, नदीदृशम् | 
किन विप्रतिषेधसूत्रपर वार्त्तिकव्याख्यानपरभाष्ये शास्त्रद्वयाऽवकाश- 
१ 'अन्ये तु' इत्यारभ्य 'बाधापतिरिति परास्तम्' इत्यन्तः क. कुण्डलितः पाठः । २ 'परिभाषात्वविरोधः' इति तु लघुशेखरे पाठः । 
वृदेन्दुशेखरे - 
[ छोटो हब्वत् 
प्रदर्शनशैली भाष्यकारस्य दृश्यते । न चात्र तथोक्तं भगवता । तस्मान्नेदं तच्छास्त्रपरम् । यद्यप्यन्यत्राऽनुवादत्वं शास्त्रस्य दोष उक्तस्तथाप्यस्य परि- भाषात्वेन, तासां च मीमांसकोक्तनियमरूपत्वेनाऽत्र तत्त्वं गुण एव । यथा 'तस्मिनि' त्यादौ पक्षप्राप्तपूर्वत्वाद्यनुवादेन परादिनिवृत्तिरर्थात् । यथा च 'श्रीहीन वहन्ती' त्यादौ पक्षप्राप्ताऽवघाताऽनुवादेन नखविदलनादिनिवृत्तिः । यत्र तु 'अनेकालि' त्यादौ नाऽनुवादत्वसम्भवः, तत्राऽगत्या विधित्वमेव मूलोक्तरीत्याऽस्तु । 
एतेन 'ठपू-यप्-अबादिष्वनन्यार्थपित्वेषु चरितार्थस्य 'अनुदान्तौ सुप्पितावित्यस्य 'जित्वरी' त्यादौ तुक्सम्पादनेन चरितार्थ परवे करपि अन्तङ्गेण प्रत्ययाऽऽद्युदात्तत्वे नाऽनुदान्तत्वबाधाऽऽपत्तिरिति ' परास्तम् । 
'तु' स्थानिकोऽयम् आन्तरतम्यात् अनुदान्त एव । 'हि'स्थानिकस्तु 
उदान्त एव । 
लोटो लङवत् । षष्ठयन्ताद्वतिः । 'लोट' इति उपमेये षष्ठीदर्शनात् । तदाह- तेनेति । अडाटौ तु नाऽतिदिश्येते । न हि तौ लङः क्रियेते, किन्तु लङि अङ्गस्येति भावः । 'तामादय इति । 'जुह्वतु' इत्यत्र 'सिजभ्यस्ते 'ति, 'यान्तु' इत्यादौ 'लङः शाकटायनस्ये 'ति जुस्तु न । 'लङः शाकटायनस्ये' त्यत्र 'नित्यं ङित' इत्यतो 'ङित' इत्यनुवृत्त्यैव सिद्धे, 'लड' ग्रहणं योग- विभागेन नियमाऽर्थम्, 'लङग यो लङ्, तस्य, न त्वाऽतिदेशिकस्ये' ति, न दोषः । योगविभागसामर्थ्याच्च जुसमात्रनियमः । स्पष्टं चेदम् 'आत' इति सूत्रे भाष्ये । नन्वत्र लङग्रहणाऽभावे 'अधुरित्यादौ लुङयपि परत्वा- द्विकल्पाssपत्तिः । न च 'आत' इति सूत्रेण नित्यतया जुस्विधाना- न्निस्तारः । एवं हि 'आत' इत्यस्य विध्यर्थत्वे' अभूवन्नि' त्यादौ जुस्भावा- ssपत्तेरिति चेन्न । भाष्यप्रामाण्येन पूर्वविप्रतिषेधकल्पनादिति दिक 
'हामादय इति' इत्यारभ्य ' इति दिकू' इत्यन्तः ख. रु. पाठः क. कुण्डतिः । मनोरमादिस्थत्वात् । 
gra: ] 
बुबलकूलज्क्ष्वदुदात्तः ] 
स्वादिप्रकरणम् | 
१६११ 
'अड् गार्ग्यगालवयोरि' ति, 'अदः सर्वेषामिति च लङ एव विधीयमानावपि अडाटौ नाऽतिदिश्येते । अपृक्तसार्वधातुकाऽभावात् । 
'सकारान्तस्येति । 'विदुत्तमस्य सस्ये' त्यर्थस्तु न युक्तः । वैयधि- करण्याssपतेः । 'भूयासमित्यादावतिव्याप्तेश्च । 'ङिदुत्तमस्ये 'ति षष्ठीतत्पुरुषः । 
ऐतल्लेखो 'भवानी' त्युत्तरमुचितः । 
सोsपिचेति । 'अपित्' ग्रहणसामर्थ्यात् पित्वेनाऽनुदात्तसिप: स्थाने जायमानस्य है: आन्तरतम्यात्प्राप्तमपि अनुदात्तत्वं न भवति । एतेन 'सेर्हि चे 'त्येषाऽस्त्विति परास्तम् । भवतादिति । लुगपेक्षया परत्वात् हेस्तातङ् । 'अन्तरङ्गानपी'ति न्यायस्तु आनेत्यत्वाः । 
मेर्निः । अमोऽपवादोऽयम् । स विच्चेति । 'यस्य आडागमः स' इत्यर्थः । सामर्थ्यादिति । अन्यथा प्रक्रियालाघवाय तु-हू एव विदध्यात् । स्पष्ट चेदं भाष्ये । भवानीति । लङवद्भावात्प्राप्तमपि 'इतचे 'ति न । 'मो न' इति वक्तव्ये 'मेर्निरिति सूत्रणात् । एवं हेरपि बोध्यमित्याहुः । 
अनद्यतने । अयं बहुव्रीहिः । तेन अद्य व अभुक्ष्मही' त्यत्र व्यामिश्रे लुङब | स्पष्टं चेदं भाष्ये । 
अड्डदात्त इति । अन्तरङ्गात्वात्तिवादिषु कृतेषु नित्यत्वाद्विकरणे कृते, विकरणाऽन्ताऽङ्गस्याऽडागमः । लकारप्रश्लेषेण 'लाऽवस्थायामडि 'ति तु षष्ठे भाष्ये । नन्वत्र पक्षे 'अकरोदि' त्यादौ सतिशिष्टत्वात् 'उप्रत्ययाऽऽयुदान्तत्वनिबन्धनाऽनुदात्तत्वाऽऽपत्तिः । उदान्तविधानं तु 'अभवदित्यादौ चरिताऽर्थमिति चेन्न । 'यमर मे 'तिसूत्रे ' मा हि यासीदि'- त्यादौ अस्वरनिवृत्तये 'मा' शब्द प्रयुञ्जानेन भगवता 'उदात्त' इति योग- विभागेन 'असतिशिष्टोऽपि अट्स्वरो विकरणस्वरं, विकरणनिमित्तस्वरं च 
I 
'सकारान्तस्येति' इत्यारभ्य ' षष्ठीतत्पुरुष' इस्मन्तः ख. ङ. पाठः । s. ausfear, मनोरमास्थस्वात । २ इयं पतिः क. नास्ति ।१६१२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ इव 
बाधते' इति ज्ञापनान्न दोषः । एतेन 'लेर्विश' इति सूत्रस्थभाव्यादौ शब्दान्तरादपि प्राप्नुवतो विधेरनित्यत्वाऽऽश्रयणात् अविकरणयोर्द्वयोः अनित्ययोः परत्वादटि, ततो विकरणे, सतिशिष्टत्वात्स एव स्वरः प्राप्नोति । यदा च 'लस्ये 'त्यादीनामेकवाक्यतया विधिपक्षः, तदा कर्त्राद्यर्थाऽपेक्षत्वेन आदेशानां बहिरङ्गत्वात्स एव दोष' इति परास्तम् । 
इतश्च । 'परस्मैपदेषु' इत्यनुवृत्तस्य षष्ठ्येकवचनाऽन्ततया विपरिणामा- दाह - परस्मैपदमित्यादि । तच्च इकारेण विशेष्यते इति भावः । 
प्राची 'परस्मैपदेष्वकारस्य लोप' इत्युक्तं, तत्र किं परस्मैपदे परे इत्यर्थः, उत 'तेषु विद्यमानस्ये 'ति ? | नाऽऽद्यः, 'अभवदित्यादावव्याप्तेः । नाऽन्त्यः । 'भवेदित्यादौ इय इकारस्यै अन्तरङ्गत्वाणं बाधित्वा ढोपा- ssपत्तेः । 'अन्तस्ये'ति पदस्याऽपि अभ्याहारे तु तदपेक्षया षष्ठ्या विपरिणाम एव न्याय्यः । 
I 
एतेन 'अतो य' इत्येव सूत्रं कार्यम् । 'लिङः सलोप' इत्यतो 'लोप' इत्यनुवृत्त्या आकारलोपेन सिद्धे, इकारोवारणसामर्थ्याल्लोपाभावः । 'आतो ङित' इति सूत्रे एव इयू कार्य' इति परास्तम् । 
न च ईय दीर्घादिरस्तु, एवं च नोक्तदोषः, तपरकरणादिति वाच्यम् । तदपेक्षया विभक्तिविपरिणामस्यैव न्याय्यत्वात् । 'परस्मैपदेषु' इत्यस्य तत्सूत्रेऽपि षष्ठयर्थत्वाच्च ।' 'अरुदितामित्यादौ दोषधौव्याच । 'इडि' ति वर्त्तमाने पुनरिग्रहणादिट् इडेवेति नियमेन स्वसजातीयभाव- रूपस्यैव निवर्त्तनम् । अत एव 'यद्रूपाऽन्तरम् इटस्तदेव निवार्यते' इति कैयटः । निरूपितं चेदं सफलं भाष्यप्रदीपोद्यते । 
१ 'यतु' इत्यारभ्ये 'इत्याहु:' ( १६१३ पृष्ठे, पं. १० ) इत्यन्तः ख. ङ. पाठो 
मनोरमाशब्दरत्नधृतस्वात्.क. कुण्डलितः । 
अत्र 'प्राचा' इति मनोरमातः पूरितम् । 
३ ' इय इकारेऽन्तरङ्गत्वात्' इति क. पाठः । 
विधिनिमन्त्रणामन्त्रणा ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
1 
१६१३ 
अत एव ' तस्थुष' इत्यादी आङ्गसम्प्रसारण प्रयुक्ता इटो निवृत्तिः सिद्ध्यति । अन्यथां साऽपि नियमेन बाध्येत । किन आङ्गमेव वार्यते इति स्पष्टं 'दीधीवेवीटामित्यत्र भाग्य कैयटयोः । अन्यथा 'अलावीदि'- त्यत्र दीर्घाsनापत्तेः । 'सिज्लोप एकादेशे सिद्ध' इति वार्त्तिकेन प्रत्यासत्ति- न्यायाऽऽश्रयणमेव ज्ञाप्यते इत्युचितम् । 'अथवा असिद्धं दीर्घत्वमिति तु 'पिपठी:' शब्दमात्रविषयं समाधानाऽन्तरं भाष्ये । न त्वेतावता 'अनाङ्ग- स्याऽपि निवृत्तिरिति भ्रमः कार्यः । 'इट् इडेवे 'ति नियमस्य 'आर्द्धधातुक- स्ये' ती मात्रविषयकत्वमित्यन्ये । 
परे तु 'अङ्गाऽपेक्षतया, प्रकृतिप्रत्ययविशेषाऽपेक्षतया च बहिरङ्गस्य इटोsसिद्धत्वान्न लोपप्राप्तिररुदितामित्यादावित्याहु: । 
अभवदिति । न चात्र 'आदेः परस्ये' त्यादेर्लोपाऽऽपत्तिः । अनु- वृत्त' धातोरित्यस्य विहितविशेषणतया 'पर' शब्देन परस्य विधाना- Sभावात्, इत्यादि निरूपितं परिभाषाप्रकरणे । 
विधिनिमन्त्र । द्योत्येषु वाच्येषु वेति । पक्षद्वयमपीदं भाष्ये स्पष्टम् । तत्र आद्ये उपपत्तिः - तेषां प्रत्ययाऽर्थत्वे, कर्त्रादीनां कालोदासी- नेषु माङिलुङादिषु चरितार्थानां विध्यादयोऽर्था बाधकोः स्युः । एवं च लिङा कर्त्रादीनामनभिधानात् 'चैत्रेण पचेदित्यापत्तिः । द्विवचनं, शबादयश्च न स्युः । पुरुषव्यवस्था च न स्यात् । द्योत्यत्वे तु एषां विषयभावेन उपादानात् कर्त्रादीनां च लादेशवाच्यत्वान्न बाधप्रसक्तिः । 
J 
द्वितीये तु एषा उपपत्तिः - 'लः कर्मणी' त्यस्य सर्वाऽन्ते करणेन सर्व- लकारोद्देशेन तदर्थबोधनात्, न एतैस्तेषां बाधः, न च सामान्याऽपेक्ष- 
१ इतोग्रे --' वर्त्तमाने लडादिषु तु न सावकाशता । तुल्यन्यायेन वर्त्तमाना- दीनामपि तत्र वाच्यतया तैस्तत्र बाधात्' इति ख. रू. पाठः । 
क. पुस्तके त अयं पाठो मसीलेपेन निःसारितः । 
• 
१६१४ 
बृन्देन्दुशेखरे - [ विधिनिमन्त्रणामन्त्रणा- 
प्रत्यय नियमपक्षे द्विवचनाद्यनुपपत्तिरेव । सजातीयाऽपेक्षप्रत्ययनियम- स्वीकारादिति । 
येत्तु 'विरोधाऽभावात्, लडादावपि वर्त्तमानत्वादीनां सत्त्वात्, निरवकाशत्वाश्च न कर्त्रादीनाम् एतैर्बाध' इति । तन्न । 'सत्यपि सम्भवे बाधनं भवतीति भाष्यविरोधात् । ' माङि लुङित्यादिषु कालोदासीनेषु सावकाशत्वाश्च । न च धात्वर्थभावनायाः कालाऽऽकाङ्क्षासवेन तत्राऽपि कालस्य वाच्यत्वमस्ति, अत एव तेषां सर्वलकारापवादत्वोक्तिरिति वाच्यम् । तथाऽपि शास्त्रेण तेषां तद्वाचकत्वाऽबोधनेन, तत्राऽस्य शास्त्रस्य चारितार्थ्यासम्भवात् । वर्त्तमानत्वादेः प्रत्ययवाच्यत्वेऽपि न विशेष्यत्वम् । कर्त्रादिवत् प्रत्ययाऽर्थप्राधान्यस्यौत्सर्गिकस्याऽऽख्याते त्यागात् । 
तत्र आद्य एव ज्यायान् । 'पचे 'त्यादौ प्रत्ययं विनाऽपि प्रवर्त्तना- प्रतीतेः । 'पभिः कृषतीत्यादौ प्रवर्त्तनाया अपि धात्वर्थत्वस्य दृष्टत्वाश्च । न च अन्त्ये 'निमन्त्रयेय भवन्तमिति न स्यात्, निमन्त्रणाया उक्तत्वादिति वाच्यम् । प्रयोजकनिष्ठयोर्निमन्त्रणाऽऽमन्त्रणयोरन्ययोरेव अवश्यकर्त्तव्यत्वादिलक्षणयोः प्रत्ययाऽर्थत्वस्वीकारात् । अवश्यकर्त्तव्यत्वं च अर्हतैवेति, 'अहे कृत्यतृचश्चे' त्यनेन ईदृशे विषये लिलोटो बोध्यौ । सम्प्रश्नः = सम्प्रधारणम्, विचारः, 'तद्वा, इदं वा कर्त्तव्यमित्या- दिरूपः । प्रार्थनम् = याचनम्, इच्छाविशेषः । 
प्रवर्त्तनायामिति । प्रवर्त्तनात्वस्य विध्यादिचतुष्टयेऽनुस्यूतत्वादिति 
भावः 1 तदतिरिक्तांऽशस्य 
प्रकरणादिरूपप्रमाणान्तरलभ्यत्वान्न 
शक्यत्वम् । न च प्रैषादिग्रहणं व्यर्थम् । निमन्त्रणादौ कृत्याऽभावाऽर्थं तस्याऽऽवश्यकत्वात् । लोटूविधानन्तु प्राप्तकालाऽर्थम् । 
१ 'यतु' इत्यारभ्य 'आख्याते त्यागात्' इत्यन्तः ख. रु. पाठः क. कुण्डलितः । 
मनोरमादिस्थत्वात् । 
sagसम्प्रकाप्रार्थनेषु हि ] भ्वादिप्रकरणम् । 
१६१५ 
प्रवर्त्तना च प्रवृत्यनुकूलो' व्यापारः । स च लोके लिडादिर्घाटित- शब्दप्रयोगरूपः, वेदे लिड्समभिव्याहारादिरूपः शब्दनिष्ठः । अयमेव ' शाब्दी भावने' त्युच्यते । शब्दरूपत्वात् । प्रेरणात्वेन च तस्य लोडादि- वाच्यता । तेन रूपेण तस्य शब्दवृत्तित्वात् 'शब्दनिष्ठ' इति चोच्यते । लिङ्गसङ्खपाधनन्वयित्वात् 'व्यापार' पदवाच्यश्च सः । प्रेरणात्वेन सविष- यश्च । प्रवर्त्तकत्वं च (स्वातन्त्र्ये सति) तेन रूपेण तदर्थबोधकलिङाचार- यितृत्वादिकमेव । राजप्रेरितपदा ते स्तादृश लिङाधुच्चारयितृत्वेऽपि, प्रवर्त्त- कत्ववारणाय 'स्वातन्त्र्ये सतीति देयम् । पिशुन प्रेरिते राज्यपि स्वातन्त्र्यमस्त्येव । 
यत्तु इष्टसाधनत्वमेव स व्यापारः, तज्ज्ञानस्य प्रवृत्तिहेतुत्वात् । इष्टं कचित्साक्षात्कर्तुरेव, कचित्परम्परया गुर्वादीनाम् । बालादेरनध्ययने गुर्वादितो लप्स्यमानताडना दिभय निवृत्तिरे वेष्टमिति । तन्न । लिङादिशब्द- प्रयोगरूपस्य कर्त्तृप्रयोजकव्यापारस्य सत्त्वात् । 'पृच्छतु मां भवानित्यर्थे णिच कस्मान्न भवती 'ति ' हेतुमति चे 'ति सूत्रस्थभाष्यशङ्काया, 'द्रव्य- मात्रविषयप्रेरणायां लोट्, सक्रियप्रेरणायां णिजि'ति तत्समाधानभाष्यस्य चाऽसङ्गत्यापत्तेः । न हि 'णिचा इष्टसाधनत्वं बोध्यते' इति कस्याऽपि संमतम् । नचैवं लोडर्थप्रैषविषयस्य लोडन्त प्रयोगकाले कर्त्तत्वेनाऽवधारणा- ऽभावे कथं कर्तृप्रत्ययेन लोटाऽभिधानमिति वाच्यम् । 'पचे 'त्यादे: 'पाक- कर्त्ता भवेत्यर्थेन कर्तृत्वस्य विधीयमानतया, सम्भावितकन्ततया विवक्षा- मात्रेण वा तदुपपत्तेः । हेतुसज्ञा तु 'तत्प्रयोजक' इति सूत्रस्वरसेन दृष्टसामर्थ्यतया निश्चितव्यापारवत्प्रयोज्यप्रयोजकस्यैव । अत एव भूतभविष्यत्प्रत्ययाः सङ्गच्छन्ते । तदुक्तं हरिणा- 
'द्रव्यमात्रस्य तु मैवे पृच्छयादेर्लोट् विधीयते । सक्रियस्य प्रयोगस्तु यदा स विषयो णिचः ॥' इति । 
'त । मिचो योतकस्वपक्षे टिकादिशब्दप्रयोगरूपस्य' इति ख. ङ. पाठः । 
१६१६ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - [ विधिनिमन्त्रणामन्त्रणा- 
किन 'लोटा उक्तत्वात्प्रेषणस्य णिज् न भविष्यतीति तदुत्तर- भाष्यस्य तच्छङ्कायामेव समाधानाऽन्तरपरस्याऽसङ्गतिः । इष्टसाधनत्वस्य, तज्ज्ञानस्य वा प्रयोजकव्यापारत्वाऽभावेन णिजर्थत्वाऽभावात् । 
यत्तु कैयटेन 'णिचूलोटो: पर्यायप्रसङ्गः' इति प्रश्नाऽऽशय उक्तः, स चिन्त्यः । पर्यायस्य 'छोटोक्तत्वादित्यनेन वारणाऽसम्भवात् । नाऽपि पर्यायः प्राप्नोति । लोट् प्रयोगरूपाया एव प्रेरणाया लोडर्थत्वेन तदप्रयोगे तदभावात् । अत एव 'वक्तृधर्म: प्रेरणा लोडर्थः, अनियतकर्त्तका निजर्थ ' इत्यभियुक्ताः । न च इष्टसाधनत्वाऽप्रतीतौ प्रवृत्त्यनुपपत्तिः । भ्रमादि- दोषरहिताssप्तोक्तया, प्रतिबन्धकाऽभावविशिष्टया च तथा इष्टसाधन- त्वाऽऽक्षेपसम्भवात् । 
'न कखमित्यादित: 'कलञ्जभक्षणाऽभावः प्रेरणाविषय' इति बोधः । तेन च प्रतियोगिनि अनिष्टसाधनत्वाऽऽक्षेपः । उक्तविशिष्टाया अभावविषय प्रेरणायाः प्रतियोगिनि तदाक्षेपकत्वात् । अत एव सूत्रकारोऽपि विधि ' पदार्थ तद्विशेषनिमन्त्रणादिभिर्विवृतवान् । 
तत्र निमन्त्रणम् - श्राद्धादि भोजनाऽनुकूलो व्यापारः प्रयोजकनिष्ठः । 'निमन्त्रयते' इत्यादितस्तथा प्रतीतेः । न च इष्टसाधनत्वं, तज्ज्ञानत्वं वा प्रयोजकनिष्ठम् । तज्ज्ञापनं यद्यपि तन्निष्ठं, तथापि तन्न तव वाच्यम् । नाऽपि तज्ज्ञापनाऽनुकूलो व्यापारों मदुक्ताऽतिरिक्तः कश्चिदस्ति । तदुकं हरिणा- 
'अस्ति 
प्रवर्त्तनारूपमनुस्यूतं चतुर्ष्वपि । 
तत्रैव लिङ् विधातव्यः, किं मेदस्य विवक्षया ॥ 'न्यायव्युत्पादनार्थ वा प्रपञ्चाऽर्थमथापि वा । 
विध्यादीनामुपादानं चतुर्णामादितः कृतम्' ।। इति । 
'न्यायेत्यस्य 'प्रागुक्तन्याये' त्यर्थ इति मन्जूषायां विस्तरः । द्योतकता- पक्षे प्रयोजकव्यापारोऽपि धात्वर्थः । तस्याऽपि पाकाऽनुकूलत्वात् । 
भीष्टसम्प्रप्रार्थनेषु लिहू ] स्वादिप्रकरणम् । 
१६१७ 
तत्र फलाऽनुकूलत्वेन उपस्थितव्यापाराणां मध्ये प्रयोजकव्यापारस्य विषयितया विशेषणत्वेनाऽन्वयः । इतरेषान्तु विषयतया विशेष्यत्वेन | एवं द्विप्रकारकाऽन्वये लिङादयस्तात्पर्यग्राहकाः । तथा च 'एकाऽऽश्रयिका, प्रवर्त्तनाविषयीभूता, पाकाऽनुकूला क्रियेत्यादिक्रमेण 'पचेदित्यादौ बोधः । अत एव भूवादिसूत्रे भाष्ये 'भवेदपि भवेदिति प्रयोगे 'प्रार्थना- विषय भवत्यर्थस्य सम्भाव्यमानभवत्यर्थकर्त्तत्वमित्युक्तम् । एवं च आख्याते औत्सर्गिकं धात्वर्थप्राधान्यम् अनुगृहीतं भवति । अत एव प्रयोजकव्यापाराऽऽश्रयस्य न कर्त्तृत्वम् । 
किसनादौ तु प्रयोजकव्यापारस्य, प्रत्ययाऽर्थेच्छाया एव च प्राधा- न्यम् । औत्सर्गिकप्रत्ययाऽर्थ प्राधान्यत्यागे मानाऽभावात् । 'पाचयिता' इत्यादौ णिजर्थादीनां प्राधान्यस्याऽऽवश्यकत्वाश्च । तत्र कारकविशिष्टे धात्वर्थे प्रवर्त्तनाविषयत्वबोधः । तदन्वयं विना धात्वर्थस्य निरूपयितु- मशक्यत्वात् । विशिष्ट क्रियाया एव प्रवर्तनाविषयत्वात् । प्रवर्त्तना- ssक्षिप्तम् अज्ञातज्ञाप्यत्वं श्रेयः साधनत्वं च विशिष्टे एव । धात्वर्थस्य प्राप्तत्वे तु तात्पर्यतो गुणांऽशे पर्यवस्यति । यथा - 'दध्ना जुहोती 'ति । 
लिङादौ प्रवर्त्तना च वस्तुतो वर्त्तमानकालैव भासते । शब्दशक्ति- स्वभावात् । धात्वर्थस्तु भविष्यत्काल एव । शब्दशक्तिस्वभावादेव | णिजन्ते प्रयोज्यप्र-योजकव्यापारौ सर्वकालयुक्तौ, द्वयोः समकालता चेति बोध्यम् । विधिलिङि उत्तमपुरुषस्तु न । स्वप्रवृत्तौ स्ववक्तृकप्रेरणा- 
1 'भास्वर्थप्राधान्यं तस्याऽवाच्यत्वपक्षेऽनुगृहीतं भवति' इति ख. रु. पाठः । २ 'निरूपयितुमशक्यत्वाच्च' इति ख. ङ. पाठः । 
इतोऽग्रे - 'न च द्योतकतापक्षे प्रवर्त्तनाऽऽश्रयस्याऽपि धात्वर्थव्यापारा- ssश्रयत्वेन कर्त्तस्वात् तस्मिन् कर्त्तरि लकारः स्यादिति बाध्यम् । किङाधु- स्पतेः प्राक् प्रवर्त्तनाया अप्रतिपादनात् सदाश्रयस्य कर्त्तृस्वाऽभावेन, तमादाय 'लः कर्मणी 'स्वस्थाऽप्रवृत्तेः । लिह तु सूत्रईयाभ्यामेकवाक्यताऽऽपचाभ्यां विधीयते इत्यदोषः' इति ख. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
१०२ 
• 
१६१८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ यासुट् परस्मैपदेषु 
ऽनुपयोगात् । इदमेवाऽभिप्रेत्य 'उत्तमपुरुषो विधिशक्तिप्रतिबन्धक ' इति मीमांसकाः । 
यासुट् पर। सीयुटोऽपवादः । प्रत्ययसंनियोगशिष्टतयाऽन्तरङ्गत्वात् परस्मैपदानां तसादीनाम् आद्युदात्तत्वे कृते, पश्चात् यासुट् अश्वरकः, अनुदात्तो वा स्यादिति उदात्तवचनम् । न च कृते यासुटि 'तस्'गतं प्रत्ययादित्वं यासुट्यागतमिति आद्युदात्तत्वमपि तत्राऽऽयास्यतीति वाच्यम् । अन्तरङ्गत्वात्पूर्वं जातस्याऽन्यत्राऽऽनयनाऽयोगात् । 
न च 'आयुदात्तचे 'तिसूत्रोक्तभाष्यादिरीत्या परस्मैपदेषु लाऽवस्थाया- मेव यासुट् क्रियते । कृतेऽपि यासुटि 'धातोरित्यस्य विहितविशेषण- त्वात् निर्दिश्यमानलस्यैवाऽऽदेश इति नोक्तं फलम् । अत एवाऽस्योदा- तग्रहणस्य आगमाऽनुदात्तत्वज्ञापकता भाष्योक्ता सङ्गच्छते इति वाच्यम् । लाऽवस्थायां यासुट्यपि, 'लक्ष्य स्थाने आद्युदात्तः तस् भवतीत्येवमर्थात् उत्पद्यमानस्यैव आद्युदात्तत्वेन, तत्र 'यदागमा' इत्यस्या अनुवादविषयाया अप्रवृत्तेस्तेन यासुडुदात्तत्वस्य दुर्लभत्वात् । 
उदात्तग्रहणस्य आगमाऽनुदात्तत्वज्ञापकतापरभाष्यन्तु प्रौढ्येति निरू- पितं भाष्यप्रदीपोद्यते । ' तस्मिन्निति सूत्रसत्त्वेन, विषयसप्तम्या अयु- तत्वेन, ज्ञापकाऽसम्भवात् । किन ज्ञाप्याऽर्थस्य फलमपि न, प्रत्यया- ऽऽद्युदान्तत्वादावन्तरङ्गत्वाज्जाते, पश्चादागमे जातेऽपि विशेषस्वर- विधायकाऽभावे, शेषनिघातेन आगमाऽनुदान्तत्वसिद्धेः । 
१ इतोऽग्रे - ' एवं णिचोsपि थोतकस्वं बोध्यम् । 'अभिषावयती' स्यादौ अमेण्यं प्रति विशेषणत्वेन षत्वम्, किन्तु प्रकृत्यर्थविशेषणत्वे एवे 'स्यादि- व्यवहारस्तु धोस्यार्शमादायैव । 'उपसर्गात्सुनोती स्यादौ प्रत्यावश्या, -अन्तरङ्गस्वेन' चेतराऽनपेक्षसुनोव्यर्थोपसर्गस्यैव ग्रहणादिस्याहु:' इति ख. ङ. 418: | 5. gozføa: 1 
। 
किङः सकोपोनभ्य्यस्य ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
१६१९ 
न च 'अनुदात्तं पदमित्यस्य परिभाषात्वेन, तदेकवाक्यतया, तत्प्रवृत्तिकाले संनिहितानामेव तेन निघात इति, पश्चात्प्रवृत्तानां निघाते मानाऽभाव इति वाच्यम् । तत्सूत्रस्थ'पद' ग्रहणस्य परिमाणार्थत्वेन, 'यावतः पदत्वं भावि तस्य, यावच्च पदत्वं भावि तावत् संनिहितानां सर्वेषां शेषनिघात' इत्यर्थात् । अत एव 'चिनुत' इत्यादौ श्रोरनुदात्तत्वसिद्धिः । 'चिनु' इत्यादौ त्वकृतव्यूह परिभाषया तद्प्रवृत्तिरिति दिक् । स्पष्टं चेदम् 'आद्युदात्तश्वे 'त्यादौ भाष्ये । 
यत्तु 'अनुदात्तादेवे' त्यसूविधायकसूत्रे भाष्ये 'यदैव द्वितीयस्वर- प्रादुर्भावस्तदैव प्राग्व्यवस्थितस्य निघात' इत्यर्थकं भाष्यं तत्तु 'व्यवस्थितस्य तत्समकालमेव निघातो न तु विलम्ब' इत्यभिप्रायकम् । 'अलावीदि' त्यादौ तु सिचः चित्त्वेन उदात्तत्वान्न निघात इति दिक् । 
यद्यपि यासुटो डिश्वमनेनोक्तम्, तथापि 'अवयवेऽचरितार्थं लिङ्ग समुदाये विशेषणमिति न्यायेन समुदाये ङित्त्वं बोध्यम् । 
ङित्त्वोत्तेरिति । अत्र यद्वक्तव्यं तत् 'टिड्ढे 'ति सूत्रे निरूपितम् । सुट्तिथोः । तकारात् इकार उच्चारणार्थः । 
लिङः स । ' से 'ति लुप्तषष्ठीकम् । 'रुदादिभ्य' इत्यतः 'सार्वधातुके' इत्यनुवर्त्तते । इति सकारद्वयेति । लक्ष्यभेदेन पुनः प्रवृत्त्या अवयवा ऽवयस्य समुदायाऽवयवत्वेन सुटोऽपि लिङ्भक्तत्वादिति भावः । 
आशीर्लिङीति । 'भूयास्तामित्यादौ । 
नन्वन्त्र द्वित्वेन सिद्धम् । व्यञ्जनपरस्य एकस्य, अनेकस्य वा उच्चारणे विशेषाऽभावाच्च । सुटि कृते, झल्परसंयोगाऽऽदित्वेन यासुटः सस्य लोपाश्च । अत आह— स्फुटतरन्विति । 'एधिषीष्ठे 'त्यादाविति भावः । 
१ 
तावच संनिहितानाम्' इति ख. ङ. पाठः । 
२ 'सर्वेषां विशेषस्वररहितानां शेषनिघातः' इति ख. ङ. पाठ । 
३. इतोऽग्रे – 'युगपत्प्रवृत्यैवेति बोध्यम्' इति ख. ङ. पाठः । 
गृहमाणे शेरे- 
[ विदाशिषि 
यलोप इति । असिद्धपरिभाषाया अनित्यत्वादिति भावः । सार्व- धातुकेति किम् ? | 'चिकीर्ष्यात्' । तदभावे हि मध्येऽपवादन्यायेन अतो. लोप एव बाध्येत इति, अत्रैव स्यात् । 'भवेदित्यादौ तु परत्वाद्दीर्घः स्यात् । इति प्राप्ते इति । 'या' शब्दाऽऽकारेणेति भावः । न च आगमे आगमविशिष्टस्यैवाऽर्थवत्त्व-प्रत्ययत्वयोः स्वीकारात्कथमत्र पररूपम्, अर्थवत् परिभाषया, 'प्रत्ययाऽप्रत्यययोरिति परिभाषया च उसः अर्थवतः प्रत्ययस्यैव ग्रहणादिति वाच्यम् । 'का उस्रा कोस्रा' इत्येतद्व्यावृत्त्यर्थं कियमाणाऽपदान्तादित्यनेन उस्विषये परिच्छेदकन्यायानाम् अप्रवृत्ति- ज्ञापनात् । अन्यथा लाक्षणिकत्वात् अत्र प्राप्तिरेव न । वसेर्हि 'उस्रा' इति रूपम् । 
नित्यत्वाश्चेति । एकाऽऽदेशस्य पूर्वाऽन्तत्वेन ग्रहणादिति भावः । प्राप्तिमात्रेणैव नित्यत्वम्, न तु रूपसिद्धिरिति भ्रमितव्यम् । अन्तरङ्गत्वा- दिति । प्रत्ययमात्राऽपेक्षत्वादिति भावः । इयादेशस्य तु आङ्गत्वेन प्रकृति - प्रत्ययो भय सम्बन्ध्यपेक्षत्वेन बहिरङ्गत्वम् । 
व्याख्येयमिति । इदं च 'विप्रतिषेध' सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । वर्णादाङ्गपरिभाषयाऽप्येतत्सिद्धयतीत्याहुः । 
सन्धिर्ष इति । 'आने मुक' सूत्रे भाष्ये- 'अतो या इय' इति व्यस्तपाठ एव दृश्यते । अधिकम् 'एत्येधती' त्यत्रोक्तम् | 
* आर्द्धधातुकेति । 'लङः शाकटायनस्यैवे 'ति सूत्रात् एवकाराऽनुवृत्ति- रत्र बोध्या । एतेन 'अनेन आर्द्धधातुकत्वेऽपि, एकसंज्ञाऽधिकारादन्यत्र संज्ञानां समावेश सत्वात्, सार्वधातुकसंज्ञाऽपि स्यादित्यपास्तम् । 
किदाशिषि । डिवेनैव सिद्धे कित्त्वम् 'इज्यादित्यादौ सम्प्रसारणा- ऽर्थम्, 'जागर्यादित्यादौ गुणाऽर्थं च । स हि ङिति प्रतिषिध्यते । विं चेहू विशेषविहितेन किश्वेनं वाध्यते । अत एव 'क्यासुट्' इति ना- Sसूत्रि । तथा हि सति आतिदेशिकेनाऽनेन कित्त्वेन औपदशिवस्य 
क्ङिति च ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
१६२१ 
बाधाऽनापत्तिः । सलोप' इति । 'भूयादि 'त्यत्र पदान्तसंयोगाऽऽदित्वेम उभयोर्लोप इत्यर्थः । पदान्तसंयोगादिलोपस्याऽपवादत्वान्न संयोगा- Sन्तलोपः । 'झलो झली त्यस्य तु नाऽत्र प्राप्तिः, 'उद: स्थे'ति ज्ञापकात् सिच एव तेन लोपात् । 'भूयास्तामि' त्यादौ झल्परसंयोगादित्वेन यासुटः खस्य लोप इति बोध्यम् । 
क्ङिति च । इह चर्श्वनिर्दिष्टो गकारोऽपि बोध्यः । तेन 'जिष्णुरिति सिद्धम् | 'ग्लाजी'ति ग्स्नुः । न चाऽयं किदेवेति वाच्यम् । 'स्थास्नुरि'- त्यत्र इत्त्वाऽऽपत्तेः । न चैवं 'ग्लाजिस्थश्वे 'ति चकारेण 'भू'धातोः प्रत्यये, 'भूष्णुरिति इनिषेधो न स्यात् । 'युकः किती'त्यत्राऽपि चर्चेन गकार- प्रश्लेषादित्याशयेनाsse - गित्किन्ङिदिति । निमित्ते इति । निमित्तत्व- लाभप्रकारच 'तस्मिन्नितिनिर्दिष्टे' इति सूत्रे निरूपितः । अत एव 'छिन्नमित्यादौ निषेधसिद्धिः । अत एव नो: कित्करणं चरिताऽर्थम् । 
इग्लक्षणे इति । 'इक' इत्येव विहिते इत्यर्थः । पदोपस्थितिपक्षे अनुवृत्तस्य शब्दपरत्वात् एतदर्थलाभः । यद्वा निपातानामनेकार्थत्वेन 'च' शब्दस्य इत्यर्थकत्वात् एतल्लाभ: । तत्फलन्तु 'लैगवायनः' | ओर्गुणस्य निषेधो न । 
भूयादिति । इह 'स्कोरि'ति लोपस्यासिद्धत्वात् तकारस्य संयोगान्तलोपः प्राप्तः पदान्तसंयोगाऽऽदिलोपेनाऽनवकाशेन बाध्यते । संयोगादिलोपस्याऽसिद्धत्वात् हल्डयादिलोपो नाऽऽशङ्कयः । सुलोप- 
१ 'सलोप इति । 'भूयास्तामित्यत्र सल्परसंयोगादित्वेन सुट्सकारस्य । 'भूयादित्यत्र पदान्तसंयोगादित्वेन' इति ख ङ. पाठः । क. ग. तु अयं पाठोऽनुपदमेव अग्रे दृश्यते । 
. 
२ ' उदस्यादिति ज्ञापकात्' इति सर्वत्र पाठः । स च शोभितोऽस्माभिः । सूत्रे 
तथा पाठाऽभावात् । 
६ अयं क. पाठः । ख. क. तु पूर्वमेवाऽयं पाठः । 'सुट' इति च तत्र विशेषः ।१६२२ . 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ कि लुकि 
स्याऽपि असिद्धत्वेन, आगमविशिष्टस्याऽपृक्तत्वविरहात् । आगमे कृते तद्रहितस्य प्रत्ययत्वाऽभावेन, 'तू' मात्रस्याऽपृक्तत्वाऽभावाश्च । 'हल्ल्यापू'- सूत्रे ' प्रत्ययेनाऽङ्गाऽऽक्षेप' इति पक्षे हलन्तादङ्गात्परत्वाऽभावाश्चेति दिक् । 
भूयास्तामिति । अन्तरङ्गत्वात्तामादिषु यासुट् । अन्यथा समुदाय- स्याऽनिर्दिश्यमानत्वात्, निर्दिश्यमानस्य च तेन व्यवहितत्वान्न ते स्युः । ध्वनितं चेदं 'पादः पदि'ति सूत्रे भाष्ये । 'धातोर्विहितत सादीनामित्यर्थे तु पूर्वं यासुट्यपि, न क्षतिः । 
माङि लुङ् । 'माऽस्तु' इत्यादौ तु निषेधाऽर्थो 'मा' शब्दो, न माङिति न दोषः । 
च्लि लुङि । इकार उच्चारणाऽर्थः । यत्तु 'इदित्करणं 'मन्त्रे घसे 'ति - सूत्रे लिट्- लिट्-चलीनां सामान्यग्रहणाऽविघातार्थम् । अन्यथा एकाऽनु- बन्धकपरिभाषया अस्यैव ग्रहणं स्यात्, न लिहू लिटोरि'ति । तन्न । 'च्लि'- प्रत्याख्यानपर भाष्यविरोधात् । 'मन्त्रे घसे 'ति सूत्रे चङसिचां ग्रहणं विधाय, चिलप्रत्ययो न कार्यः । यथान्यासेऽपि 'चिल लुङि ' ' च्ले: सिच्'- 'मन्त्रे घसे 'तिसूत्रेषु ग्रहणत्रयस्य सत्त्वेन साम्यादित्युक्तम् । एतत्प्रामा- ण्येन हि मन्त्रे लिक्लिटोलुगुदाहरणाऽभावस्य कल्पनेन, लिङ् लिटोस्तत्र ग्रहणे फलाऽभावात् । 
, 
1 
न चैवम् 'आम' इत्यत्र 'लि' पदाऽननुवृत्तौ 'लिटो लुगि'त्यर्थो न लभ्ये- तेति वाच्यम् । तदनुवृत्तौ मानाऽभावात् फलाऽभावाश्च | 'विदाङ्कुरु' इत्यादी लोडादीनां लोपाऽर्थम् उपायाऽन्तरकल्पने गौरवाच्च । न च तत्र 'लि' प्रहणाऽननुवृत्तौ परत्वात्, अन्तरङ्गत्वाश्च आदेशेषु कृतेषु लुक् स्यात् । ततश्च 'कारयामित्यस्य प्रत्ययलक्षणेन तिङन्तत्वात् 'देवदत्तः कारयाच- कारे 'त्यत्र 'तिङ्ङतिङ' इति निघातः स्यादिति वाच्यम्। 'येन नाऽप्राप्ति'- न्यायेन लुक आदेशाऽपवादत्वात् । अन्तरङ्गानपी'ति न्यायाच्च । स्पष्टं चेदं 
गाविस्थापाभूयः ] 
'कृन्मेजेन्त' सूत्रे भाष्ये | 
स्वादिप्रकरणम् । 
१६२३ 
नन्वेवं तर्हि चिलविधानं सूत्रकृतः किमर्थमिति चेत् । 'शल इगुपधा- दिति सूत्रे 'अनिट' इत्यनेन चिल विशेषयितुं तद्विधानम् । अन्यथा हि 'अनिट' इति धातोरेव विशेषणं स्यात् । ततश्च 'अघुक्षदिति न सिद्धयेत् । न च ऊदिवात् इविकल्पे अनिडेवाऽयम् । तर्हि नित्यमेव क्से 'अगूही- दिति न सिद्धयेत् । च्लेर्विशेषणे तु 'यदा चिलरनिट्, तदा क्सः, यदा सेट्, तदा सिजिति सिद्धमिष्टमिति सूत्रहृदयम् । च्लेरिट्यपि सिच् इड्ररहितस्यैव । 'धातोरित्यस्याऽसम्बन्धेन विहितविशेषणत्वेन वा निर्दिश्यमानस्यैव तत्प्रवृत्तेः । चित्त्वमस्य स्वराऽर्थं वक्ष्यते । 
/ 
शबाद्यपवाद इति । आदिना श्यनादय: । 'अपवाद' शब्दोऽत्र 'बाधक' मात्रपरः । तत्र शपबाधनम् - अपवादत्वेन, श्यनादीनां तु अन्त- रङ्गत्वादिनेति बोध्यम् । इचाविताविति । तत्र इदित्वे प्रयोजनम् 'अमंस्ते' त्यत्र' अनिदितामित्युपधालोपाऽभावः । नचैवं नुमापत्तिः । 'गोः पादान्ते' इत्यतो 'ऽन्ते' इत्यनुवयं अन्तेदित इति व्याख्यानात् । इदं च प्रथमतृतीय- भाष्ययोः स्पष्टम् । 'इदितो नुमिति सूत्रे तु सच्- तासावनिदितौ वक्तुं शक्यौ । अतो न नुम् । 'हन: सिजि' ति किश्वविधानाच्च न 'अमंस्ते'- त्यादौ लोप' इत्युक्तम् । चित्त्वं तु 'मा हि लावीदित्यत्र इट: प्राप्तमागमा- ऽनुदात्तत्वं बाधितुम् । ननु च्लेश्चित्त्रसामर्थ्यादेव तद्बाधः सिद्धः । न च तत् 'मन्त्रे घसे 'तिसूत्रे सामान्यग्रहणाविघातार्थम् । पूर्वोक्तभाष्य-. विरोधादिति चेत् | सत्यम् । अन्यतरस्याऽकत्तु शक्यत्वात् । 
गातिस्था | व्यवहितोऽपि लुगेव अत्र सम्बध्यते, व्याख्यानात् । 
१ 'कृन्मेजन्त' इति सूत्रे भाष्ये' इति ख. ह. पाठः । 
१ इतोऽग्रे -' इदितो नुमिति सूत्रे तु अस्याऽनिदिश्वमुक्तम् । 'हनः सिजि' ति किश्वेन 'सिजन्ताऽङ्गस्य उपधालोपो नेति ज्ञापनादिष्टसिद्धेरिदमसाधारणं न 
प्रयोजनमिति, सच अपि वक्तं शक्य इति तदाशयः' इति ख. ङ. पाठः । 
१६२४ 
" 
गृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अस्तिसियोsg 
गापाविति । व्याख्यानादिति भावः । किंन 'गाती' ति श्तिया विकरण- शून्यस्य निर्देशात् इणादेशो गृह्यते । यद्यपीदं गाऽऽदेशस्याऽनुकरणं, तथापि 'प्रकृतिवदनुकरणमिति स्थानिवद्भावाऽतिदेशात् शितप् शप्लुक् च । न च 'गै शब्दे' इत्यस्य आर्द्धधातुके कृताऽऽस्वस्था- ऽप्यनुकरणसम्भवात् ततः शितपि निर्देश: सन्दिग्ध इति वाच्यम् । 'स्था' साहचर्येण स्वाभाविकाऽऽकारान्तस्यैव ग्रहणात् । 'गा-मा-दा-प्रहणेषु अविशेष' इति तु नेह प्रवर्त्तते, लक्ष्यानुसारेण अनित्यत्वाऽऽश्रयणात् । तस्या: केवल 'गा' ग्रहणविषयत्वाच्च । 'लुकाऽयं निर्देश' इत्यत्राऽपि व्याख्या- नमेव शरणम् । पिबती इति । 'लुम्विकरणाऽलुग्विकरण' परिभाषये ति भावः । 'वै शोषणे' इत्यस्याऽपि न ग्रहणम्, लाक्षणिकत्वादिति बोध्यम् । 
भूसुवोः । यद्यपि अलुग्विकरणत्वात्सुवति-सूयत्योर्ग्रहणमुचित्तम्, तथाऽपि तयोः तिङो विकरणेन व्यवधानान्न ग्रहणम् । एतेन 'निरनुबन्ध- कस्वात्सुवतेरेव ग्रहणं स्यादित्यपास्तम् । न च यङ्लुकि व्यवधानाऽभाव इति वाच्यम् । तस्य च्छान्दसत्वात् । अतः बूढोऽदादेर्प्रहणम् । 'सु' इति आदादिको हस्खान्तस्तु न गृह्यते । पूर्वनिपात वैपरीत्याऽऽपत्तेः । 'भू' साहचर्याश्च । 
इदं च भुवो यङ्लुकि न । 'बोभूतुतेतिके' इत्यत्र ' यङ्लुगन्तस्य चेत् गुणनिषेधो 'बोभूत्वि' त्यत्रैवेति नियमात् । सूतेस्तु भवत्येव । 'बोभवीती 'त्यर्थं नियम' इति भाष्यात् । अन्यथा हि 'योगाऽपेक्षं 'ज्ञापकमित्येव वदेत्-यदि सूतेर्यङ्लुगस्ति । 
अत्र 'पिती'त्यनुवृत्तौ, अननुवृत्तौ वा फलदोषयोरभावेन तदनुक्तिः । 
अस्तिसिचो । न च लुप्तात्सिचः कृत 'भू'भाषादस्तेश्च परस्य इडा- गमाssपत्तिः । 'अस्ति सिचोऽपृक्ते' इति द्विसकारको निर्देश' इति भाष्येण समाहितत्वात् । स च सुकार प्रश्लेषो न 'अस्तो'त्यत्र । 'अस्स्' इति समुदायस्याऽधातुतया, तिप्प्रत्ययाऽनापत्तेः । भाष्ये 'सिचोऽपृक्ते' इत्यं- शस्य वैयर्थ्याssपत्तेश्च । किन्तु 'सिचस्' इत्यनन्तरं सकारः प्रश्लिष्यते । 
1 
अस्तिसिचोsपृक्ते ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
१६२५ 
स च लुप्तपश्चम्यन्तः । 'अस्ती' त्यस्य पृथक्पदत्वाश्च न टच् । नाऽपि पूर्वनिपाते दोष: । ( समासान्तविधेः पूर्वनिपात प्रकरणस्य चाऽनित्यत्वाद्वा न दोषः । इतरेतरयोगे सौत्रमेकवचनं वा द्विवचनस्थाने ) | 
तस्य च अस्ताविव सिध्यपि सम्बन्धः, अविशेषात् । एवं च 'सान्तात् सिच' इत्यर्थस्यापि प्राप्तेर्लुप्तात्सिचोऽपि तदभावः । ननु तच्छूषणा- 
। ssपत्तिः, संयोगाऽन्तस्य पदत्वाऽभावेन, संयोगाऽन्तलोपस्य दुर्लभत्वात्, अत एव न संयोगादिलोपोऽपीति चेन्न । सौत्रलोपस्य सवेनाऽदोषात् । 'द्विसकारको निर्देश' इति तु पदपर्यालोचनकालाऽपेक्षया । इदं चोक्त- व्याख्यानेऽप्यावश्यकम् । संहितायां 'स'द्वयस्य तत्पक्षेऽप्यभावात् । 
1 
एवं भाष्याssरूढेऽर्थे सत्यपि प्रकारान्तरमपि संभवतीत्याह- 
, 
१ अयं ख. रू. पाठः । क. ग. तु नास्ति । 
I 
' इति चेन । द्वयोः सकारयो रुत्वे कृते 'अतो रोरि'स्यमेन विधेयविशेषणस्थ विवक्षितत्वात् द्वयोरपि एक उकारो भविष्यति, ज्याकृति निर्देशयत् 
" 
'शेरि'ति जातिपर निर्देशेन अतः परत्वस्य, पूर्वस्वस्य च सम्भवात् । नच 'इयोः सकारपोरेक एव रुरिति वक्तु ं युक्तम् । 'स्' इत्यस्य भित्रपदत्वेन, सत्वजात्यन्तस्य पदत्वाऽभावेन रुत्वाऽप्राप्तेः । जातिपर निर्देशे तदाश्रयादेव . तात्याश्रयस्य सर्वस्य सिद्धत्वं सुलभम् । एतेन 'जातिनिर्देशेऽपि व्यक्ति- द्वारा स्थानिवं वाच्यम्, तत्र एकव्यक्तिमात्रस्य सिद्धत्वज्ञापनेन, 'शिवोऽर्य' इत्यादौ चरितार्थेन, व्यक्त्यन्तरे तज्ज्ञापने न मानमिति परास्तम् । 'परत्वात् 'हशि चे 'ति आयस्यैव उत्वं स्यादिति तु न शक्यम् । आश्रयात्, 'पूर्वत्राऽसिद्धमिति सूत्रस्थ' पूर्व' ग्रहणेन 'शेरि'ति पदाऽग्रहणेऽपि, हशूपदं प्रति असिद्धस्वस्य दुर्वारस्वात् । यद्वा सस्य सौत्रो कोप:' इति ख. छ. पाठः । क. तु कुण्डलितः, मनोरमादिस्थत्वात् । 
1 'व्याकृतिनिर्देसवत्' इति क. नास्ति । 
१६२६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
सिश्च असू चेति । भत्वमिति । तेने कुत्वजश्त्वे न । 
[ आनि कोट् 
विद्यमानादिति । विद्यमानत्वं च सर्वाऽऽदेशेनं अनपहृतत्वम् । अत एव 'आसीदित्यादौ न दोषः । परे तु 'अस्ति सिच' इति समाहार- द्वन्द्वे टजन्तं लुप्तविभक्ति । ततः 'सू' इत्यपि तथैव । तेन ' सान्तात्सिचो- Sस्ते 'त्यर्थान्न दोष' इति वेदन्ति । इति प्राप्ते इति । प्रत्ययलक्षणेन प्राप्तिः । 
1 
आतः । सिज्ग्रहणम् अनुवर्त्तते । 'सिच, आकारान्तधातोश्च परस्य झेर्जुसि 'ति वाच्याऽर्थः । तत्र प्रत्ययलक्षणेन सिचः परत्वम् । आकारा न्तात्तु श्रुत्या । इदं च सिज्लुक्येव सम्भवतीत्याह - सिज्लुकीति । पूर्व- सूत्रेण सिद्धे नियमोऽयमित्याह - आदन्तादेवेति । विपरीत नियमस्तु न । व्याख्यानात् । ' धातोरि'तिसूत्रस्थम् अत्र सिच्पदाऽननुवृत्तिपरं भाष्यन्तु प्रौढिवाद: । 'चिल लुङि' 'आत' इत्यादिसूत्रस्थभाष्यविरोधात् । 
न माङ्योगे । 'लुङादिषु यत्प्रागुक्तमि' ति समुदायापेक्षणात् उभयोरपि निषेध इत्याह- अडाटाविति । 
लिनिमित्ते । 'आदिना 'आशंसावचने लिङित्यपि गृह्यते' इति केचित् । अतिपत्तिः = अनभिनिर्वृत्तिः । उदाहरणे सुवृष्टिभवन- सुभिक्षभव- नयोर्हेतुहेतुमतोर्भविष्यत्कालयोरनभिनिर्वृत्तिः इतो वाक्याद्वम्यते । प्रमा- णाऽन्तराश्च तयोरतिपत्तिं वक्ता अवगत्य वाक्यं प्रयुङ्क्ते । धातोः प्रागेवेति । न परतो, नाऽपि व्यवहिता इति भावः । अत एव ' च्छन्दसि परेऽपि' 'व्यवहिताश्चेति सार्थकम् । इदं च 'अनुकरणं चाऽनिती' तिसूत्रे निरूपितम् । 
'आनि लोट् । 'नी'त्येव.सिद्धे 'आनी'ति कथनमागमशास्त्राऽनित्यत्व- १ इतोऽग्रे - 'कर्मधारय इति । भय एव तिपा निर्देशश्वरिताऽर्थः ' इति 
ख. ङ. पाठः) क. कुण्डलितः । 
२ इतोऽग्रे - 'हलः किम् ? | ऐधिषीति । एतेन 'अपृक्तस्य सार्वधातुकस्ये' ति 
व्याख्यानं परास्तम् । सार्वधातुकग्रहणव्यावर्थ्याऽभावाच' इति ख. ङ. पाठः । ३ 'आनि छोटू' इत्यारभ्य 'ध्वनितं 'वेदमन्त्रैव भाष्ये' (१६२७ पृष्ठे १८ पङ्कौ ) 
इत्यन्तः ख. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । मनोरमांदिस्थत्वात् । 
दुरः पत्यणत्वयोः ] 
भ्वादिप्रकरणम् । 
१६२७ 
बोधनाऽर्थम् । तेन 'तर्त्तुमि'त्यादि सिद्धम् । न च 'नि लोडि 'ति न्यासे 'प्रभवाणी'त्यत्र णत्वाऽनापत्तिः । 'यदागमा' इति न्यायात्, आगमविशिष्ट- स्याsaran as त्वसिद्धेः । न चाऽत्र न्यासे उपसर्गसंज्ञक 'नि' शब्दस्य प्रहणाऽऽपत्तिः । लोट्त्वाऽभावात् । लोडग्रहणप्रत्याख्यानेऽपि 'नेर्गदे'- त्युत्तरसूत्रे पुनर्प्रहेणाश्च । न च लोड्ग्रहणप्रत्याख्याने, आकाराऽभावे, 'पू' धातो: क्तिनि, निष्ठावद्भावेन नत्वे, 'प्रपूनिरि' त्यत्राऽपि स्यात्, अर्थ- वत्त्वात्, तदन्तं प्रत्युपसर्गत्वात् प्रत्ययत्वाच्चेति वाच्यम् । लाक्षणिकत्वात् । केचित्तु 'आगमशास्त्राऽनित्यत्वे ज्ञापितेऽपि कथमस्य चारितार्थ्यम्, आगेम शून्यप्रयोगाऽप्रसिद्धेरित्याहुः | 
प्रभवाणीति । न च 'आनि' शब्दस्य क्रियावाचकत्वाऽभावेन कथं प्रशब्दस्य तं प्रत्युपसर्गत्वम् । तदन्तसमुदायं प्रति उपसर्गत्वेनाऽक्षतेः । 
'लोडि 'त्येव तु न सूत्रितम् । प्रत्ययग्रहणपरिभाषया 'लोडन्तस्ये' त्यर्थे, 'प्रनऋतु' इत्यादावतिव्याप्तेः । लोट्ग्रहणं तु व्यर्थम् । 'प्रवपानी' त्यादौ 'पा' शब्दस्य क्रियावाचकत्वाऽभावेन, तदन्तं प्रत्यपि उपसर्गत्वाऽभावात्, अर्थवत्त्वाभावाच्च, 'प्रत्ययाऽप्रत्यययोरिति परिभाषया वारणाश्च । 
एतेन 'निः = आ समन्तात् नयति तत्कुलम् 'निरानि' इत्यादी णत्व- व्यावृत्यर्थं छोट्प्रहणम्, उपसर्गत्वात्, अर्थवत्त्वाच्चे 'ति परास्तम् । ध्वनितं चेदं सर्वमन्त्रैव भाष्ये । 
4 
दुर इति । सान्तस्याऽप्ययं निषेधः । निरूपितं चैतत्संज्ञा प्रकरणे. एव । यद्यप्यत्र वार्त्तिके 'सु' शब्दोऽपि पठितः, नुम्विधिश्च तथाऽपि तयोः फलाऽभावादनुपन्यासः । स्पष्टं चेदं 'न सुदुर्भ्यामिति सूत्रे कैयटे, 'गतिश्चेति सूत्रे भाष्येऽपि । यद्यपि भाष्ये षत्वविषये सोरेवोदाहरणं दत्तम्, 'सुस्तुतम् ' 'सुसिक्तमिति । 'सुः पूजायामिति कर्मप्रवचनीयत्वेन 
१ 'पुनर्नेप्रहणात्तदग्रहणम्' इति ख. ङ. पाठः । 
* 
२ 
' आडागमशून्यप्रयोगाऽप्रसिद्धेरित्यादुः' इति ख. ङ. पाठः । 
- 
खरे- [ शेषे विभाषाखाद 
उपसर्गत्वबाधात् नैतत्प्रयोजनमिति चोक्तम् । तथाऽपि तदुदाहरणो- पलक्षणंबोध्यम् । सोरतिशयाऽऽदिरूपेऽर्थाऽन्तरे उपसर्गत्वमिष्यते एव, उक्तभाष्यात्, 'सुषित किं तवाऽत्रे 'ति स्पष्टं कैयटादौ । 
अन्तरिति । 'अन्तरपरिग्रहे' इति सूत्रे वार्त्तिकमिदम् । एवं व 'अन्तर्हण्यादि'त्यत्र ' हन्तेरत्पूर्वस्येत्येव सिद्धौ, 'अन्तरदेशे' इति न वक्तव्यमिति केचित् । 'देशप्रतिषेधाऽथं तदावश्यकमित्यन्ये । 'अयनं 'युत्तरसूत्रमध्येवम् | 'कृत्यच' इति सिद्धेः । 'देशे क्षुम्नादित्वाण्णत्वा- Sभाव' इति तु तत्राऽपि पाठस्य एवमेव कर्त्तव्यत्वाद्यत्किचित् । यत्तु 'श्रच्छब्दस्याऽङि' इति पठ्यते, तत्तु 'प्रज्ञाश्रद्धेति निपातनाद्गताऽर्थम् । 
शेषे विभाषा । 'नेर्गदनदे 'ति सूत्रोक्तेभ्योऽन्यः - शेषः । 'अकखादा- वि'ति च्छेदः । 'उपदेश' ग्रहणात् ' प्रनिचकार' 'प्रनिचखाद्' 'प्रनियोक्ष्यती'- त्यादावपि निषेधसिद्धिः । ' प्रनिचक शे' इत्यत्र च । अयं हि आदेशो- पदेशे खादिः, स्थान्युपदेशे षान्तश्चेति बोध्यम् । 
ननु संहिताऽधिकारात्तद्विवक्षाऽविषक्षाभ्यां रूपद्वयसिद्धेः 'जिभाषा'- प्रहणं व्यर्थमित्यत आह- इहेति । संहितैकेति । अत्र यद्वक्तव्यं तत् 'सुद्धयुपास्य' प्रकरणे उक्तम् । सन्तादीति । ( कुर्दे खुर्द क्रीडायामेवेत्येवका- रोsa ज्ञापकः । 'अर्थसहितधातुपाठः पाणिनीय' इति पक्षस्य इत्संज्ञाप्रकर- णस्थ भाष्य संमतत्वात् । न चोपलक्षणत्वेऽर्थसहितपाठो व्यर्थः । क्रिया- वाचित्वमात्रबोधाऽथं तथा पाठात् । 'अर्थरहित एव धातुपाठः पाणिनीय' इति पक्षान्तरं 'धातु' संज्ञासूत्रे भाष्ये । भाष्यद्वयप्रामाण्यात् द्वावपि | धातुपाठ पाणिनीयाविति बोध्यम् ) । 'षिध गत्यामि' त्येतन्मात्रविषयके 
'संघतेर्गतौ' इति सूत्रे 'गती' इत्येतत् (अपि) अत्र ज्ञापकं बोध्यम् । 
● 'कुर्द' इत्यारभ्य ' इति बोध्यम्' इत्यन्तः ख. ग. पाठः । क. कुण्डलितः । मनोरमाशब्दवस्थत्वात् । 
अपिः क. नास्ति । 'कुर्द खुर्द' इत्यादेः 'बोध्यम्' इत्यन्तस्य पाठस्य तत्र कुण्डलितत्वात् । 
इजादेख गुरुमतोऽनृच्छः ] स्वादिप्रकरणम् । 
१६२९ 
यागादिति । 'भूवादि' सूत्रे, 'धान्यानां भवने' इतिसूत्रे चाऽऽकरे स्पष्टमिदम् । द्योतका इति । अत एव अनुभवत्यादेः सकर्मकत्वमिति प्रागेव निरूपितम् । 
एध वृद्धौ । अकर्मकः । 
वृद्धि-क्षय-भय-जीवित-मरणं, 
लज्जा- सत्ता-स्थिति- जागरणम् । 
शयन-क्रीडा-रुचि दीप्त्यर्थ, 
धातुगणं 
तर्मकर्मकमाहुः ॥' 
-इत्यभियुक्तोक्तेः । 
टितः । आत्मनेपदानामिति । प्रकृतैस्तादिभिरस्य विशेषणात् 'ता- मित्यर्थः । तेन 'पचमान' इत्यत्र न । 'टितस्तङां टेरे' इत्येव वक्तुमुचितम् । 
सार्वधातुकमपित् । 'अपिदि' ति पर्युदासः । न च 'च्यवे' इत्यत्र परादिवद्भावेन शबिटोरेकादेशस्य अपित्त्वात् ङिखे गुणाऽनापत्तिः । एकादेशस्य पूर्वविधौ स्थानिवत्त्वेनाऽदोषादिति भाष्यकैयटयोः स्पष्टम् । 
यत्तु 'पिदार्द्धधातुकयोरित्येव सूत्रणीयम् । एवं चेदं न. कार्य' मिति । तन्न । ‘मृष्ट' इत्यत्र मृजेर्वृद्धेः ‘क्ङिति चे 'ति निषेधाऽनापत्तेः । निबादौ निषेधाऽथं हि तत्र ङिद्रहणमावश्यकम् । 
1 
थासः से। 'तनदेशानां टेरेखं ने'ति ज्ञापनादेकारोवारणम् । इजादे | 'धातोरेकाच' इत्यतो 'धातोरि'ति, 'कासूप्रत्ययादि 'त्यत्त 'आम्' 'लिटी'ति चाऽनुवर्त्तते । 'इयेषे' त्यादौ तु नाऽऽम् । सन्निपात- परिभाषाविरोधात् । लिनिमित्ता हि तस्य गुरुमत्ता । 'हजादेर्गुरुमतो विहिते लिटी'ति वाऽर्थान्न दोष: । 'इचो गुरोरित्येव 'अनुच्छ' इति पर्युदास्रात्, अर्थाऽन्तरस्याऽसम्भवाच 'इजादेर्गुरुमत' इत्यर्थलाभे, 'मेतु' प्रहणम्, आदिग्रहणं च स्पष्टाऽर्थम् । 
| 
१. 'मतुव्ग्रहणम्' इति ख. क. पाठः । 
। 
१६३० 
" 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ आमः 
यन्तु 'मुख्याSजादे, मुख्यगुरुमतो यथा स्यात्, न व्यपदेशिद्भावेन गुरुमत, इजादे वे 'त्यर्थलाभाऽथं तत् । यत्तु 'मेतुग्रहणात् औपदेशिक- गुरुमतो ग्रहणं, तेन 'आनृजे" इत्यादौ नेति । तन्न । 'अनृच्छ' इत्यस्या- ऽसङ्गतेः । तुकि कृते हि तत्र गुरुमत्ता । तेन 'वी कटी 'त्यादौ प्रश्लिष्टस्य दीर्घस्य 'ई' धातो:, 'ईङ गताविति दिवादेश्च न आम् । एवं च 'ऊ' शब्दा- दिभ्य आचारक्किबन्तेभ्योऽनेन आमिति माघवोक्तं चिन्त्यमिति । तन्न | तथाऽप्यादिग्रहण- मतुपोरन्यतरवैयर्थ्यस्य तदवस्थत्वात् । माधवादिविरुद्ध- कल्पनाsपेक्षया 'हवात्तादावि' त्यादाविव स्पष्टार्थताया औचित्याश्च । ऊर्णोस्तु नुवद्भावात् 'आम्' मात्रस्याऽभावाऽतिदेशात् अस्य, 'अनेकाच' इत्यस्य च आमोऽभावो बोध्यः । 'अनृच्छो- दयायासचे 'त्यत्र उकारान्तर- प्रश्लेषेण वारणमिति भाष्यमतेऽपि बाध्यसामान्यचिन्तया 'आम्' मात्रस्य बाघ' इति बोध्यम् । उकाराऽन्तस्य च 'ऋच्छि' साहचर्यात् औपदेशि- कस्यैव ग्रहणात् 'वल्गु' प्रभृतिभ्य आचारकिपि, 'अनेकाच' इति आम् भवत्येव, यद्यभिधानमस्तीति बोध्यम् । 
न च ऋच्छेर्लिटि गुणविधानसामर्थ्यादेव तत आमभावे सिद्धे, 'अनृच्छ' इति व्यर्थम् । आम्बाधाऽपेक्षया 'तस्मिन्निति परिभाषाबाधेन व्यवधानेऽपि गुणप्रवृत्त्या, तस्य सार्थक्यादिति सूत्रतात्पर्यम् । 
ज्ञापकादिति । ननु मित्वादन्त्यादचः परत्वसामर्थ्याद सञ्जातविरो- धित्वन्यायेन सवर्णदीर्घबाधोऽस्त्विति चेन्न । प्रधानसवर्णदीर्घबाधाऽपेक्षया, अङ्गभूतेत्संज्ञाबाधस्यैवौचित्यात् । 
आम: । 'अम गत्यादिषु', 'आमे' त्यत्र न । सन्निपातपरिभाषा - 
'मतुब्ग्रहणात्' इति ख. ङ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'भाष्ये 'इयेषे' स्यादिसिद्धये निध्ययोगे मतुपो व्याख्यानेन अर्था-. 
इन्तरकरूपने मानाभावाच्च । सनिपातपरिभाषाऽनित्यत्वज्ञापकताया एवौ- चिस्याच्च' इति ख. रू. पाठः । क. कुण्डलितः । 
कृश्चानुप्रयुज्यतेहिटि ] 
भ्वादिप्रकरणम् । 
१६३१ 
1 
प्रतिपदोक्त परिभाषा - प्रत्ययग्रहणपरिभाषाविरोधात् । 'लेरि'ति नाऽनुवर्त्तते' इति प्रागेव निरूपितम् । तेन 'विदाङ्कुर्वन्त्त्रि'ति लोटोऽपि लुकू । तिबाद्य- पवादत्वात्, 'अन्तरङ्गानपी'ति न्यायाश्च लाऽवस्थायामेव लुकू । तेन आमन्तस्य तिङन्तत्वप्रयुक्त कार्यं न । 
'आम' इत्यत्र लुक्स्थानिभूतप्रत्ययेन अङ्गाऽऽक्षेपेन 'आमन्तादङ्गा- स्परस्ये' त्यर्थान्नेह - ' पचतितराम् - इयानि 'ति । लिटो लुकि, तस्य कृष्णात्प्रत्ययलक्षणेन तदन्तत्वात्प्रातिपदिकत्वे, ततः परस्य सोरव्ययत्वात्, 'आम' इत्येव वा लुक् । तेन तस्य पदत्वात् 'कारयाञ्चकारेत्यादौ पदात्परत्वनिबन्धनः 'चकारे'त्यस्य निघातः सिद्ध इत्याहुः । 
कृञ् चानु । 'कासि'ति सूत्रादनुवृत्तम् 'आम्' इति पञ्चम्या विपरि- णम्यते । एतदनुकर्षणार्थश्वकार: । 'लिटि परत आमन्तात्कृवोऽनुप्रयोग' इत्येव सूत्राऽर्थः । ' ढकि लोप इतिवत् अत एव ज्ञापकाल्लिट् । तत्फलित- माह - लिट्परा इति । सूत्रे 'लिडि' ति प्रथमान्तं तु नोक्तम्, 'लिङ्कदि'- त्यर्थाssपत्तेः । न च आमन्तस्याऽव्यक्तपदाऽर्थकत्वेन, कालसाधन- सङ्ख्यापुरुषविशेषाऽभिव्यक्तयेऽनुप्रयोगस्याऽऽवश्यकत्वेन इदं व्यर्थम् । नवेतराऽनुप्रयोगव्यावृत्त्यर्थम्। सामान्याऽर्थकत्वेन एषामेवाऽनुप्रयोगादिति वाच्यम् । विपरीतव्यवहितप्रयोगवारणाऽथं तदावश्यकत्वात् । 
'लिटी'ति तु व्यर्थम् । 'एकस्या, आकृतेरिति न्यायेनाऽतिप्रसङ्ग- वारणादिति स्पष्टं भाष्ये । अत एव पश्चादर्थकाऽनुशब्दप्रयोगः सङ्गच्छते ।. 
अव्यवधानांशस्तु 'आमन्तादिति पचम्याः सत्त्वेन निर्दिष्ट- परिभाषया लब्धः । एवं च 'तं पातयां प्रथममास पपात पश्चादित्यादि- प्रयोगाः प्रामादिका एवेति बोध्यम् । 
तेनेति । अत एव 'कृन् हिंसायामि'ति स्वादेर्न ग्रहणम् । भ्वस्तिसाहचर्येण तत्र क्रियासामान्यवाचकस्यैव ग्रहणात् । सम्पद्यकन्तु त्वा- 
ऽसम्भवाश्च ।१६३२ 
बृहच्छद्रेन्दुशेखरे - [ खानुप्रयुज्यतेकिटि 
तेषां क्रियेति । एध-भृष्यादयः फेलाऽनुकूलव्यापारवाचका:, 'कृष्ण' उत्पत्त्यनुकूलव्यापारवाची, स्वस्ती चाऽनुप्रयुज्यमानौ सत्ताऽनुकूलव्यापार- वाचिनौ । तत्र आम्प्रकृतिसमभिव्याहारे उत्पन्त्यादिक फलाऽधिकरण- निष्ठमेव, सिद्धस्याऽपि तस्य विशिष्टरूपेणोत्पद्यमानत्वात् । एवं च 'एधां चक्रे' इत्यस्य 'एककर्त्तृकवृद्धधनुकूलव्यापाराऽभिन्न, उत्पत्यनुकूलो व्यापार' इति बोधः । 
इतोऽपि 'अकर्मकाणां नांऽशद्वयाऽभिधायकत्वमिति मतमयुक्तम् । वृद्धियुक्ते 'ऐधिष्टे'त्याद्यनापत्तेश्व । एवं च आम्प्रकृत्यर्थगत कालकारक- सङ्ख्यादिविशेषाऽभिव्यक्तिरनुप्रयोगस्य फलं बोध्यम् । तत्र कृमोऽपि फलसमानाधिकरणव्यापारवाचकत्वात् अकर्मकत्वम् | 'ईक्षाम्बभूवे' त्यादौ भवत्यादेरपि फलव्यधिकरणव्यापारवाचित्वात् सकर्मकत्वम् । अत एव सकर्मक धातुसमभिव्याहारे ताभ्यां कर्मण्यपि लिट् । 'तस्याऽऽतपत्रं बिभरां- बभूवे' इति यथा । न चैवं 'बिभरां बभूवे' इत्यादौ कर्मप्रत्ययसमभिव्या- हारे फळव्यापारयोर्व्यत्यासात्, द्वयोरपि फलयोर्विशेष्यताऽऽपत्तौ कथ- मभेवेन एकवाक्यता निर्वाह इति वाच्यम् । 'आम्' समभिव्याहारे तयो- र्व्यत्यासाऽकल्पनात् । इदमेव ध्वनयितुम् 'अनुप्रे' ति 'प्र' शब्द: प्रकर्षेण युज्यते इत्यर्थः । प्रकर्षश्च अनुपदोक्त एवाऽभेवाऽन्वयरूपः । 
" 
संपदिस्त्विति । 'अभिविधौ संपदा चे 'ति सूत्रपठित इत्यर्थः । करोति कर्मव्यापाराऽर्थको लयम् । अनन्वितार्थत्वादिति । तस्य पूर्व- वस्तुनी योग्यरूपाऽन्तराऽऽपत्तिरूपाऽर्थकत्वादिति भावः । ' द्रव्यं सम्पा- दयतीत्यादौ तु धातूनामनेकार्थत्वान्न दोषः । केवलपदेरनुप्रयोगोऽपि 
'फण्यापाोभयवाचकाः । तयोश्च जन्यत्वं सम्बन्धः' इति ख. रू. पाहः । 
• 
२ 'सत्ताधनुकूल' इति . क. पाठः । 
३. 'कर्मप्रत्ययसमभिव्याहरि तीभ्यां फळव्यापारयोः' इति ख. क. पाठः । ४ " " अनुपदोक एव भेदाऽन्वयरूपः' इति क. पाठः । 
द्विर्वचनेऽचि ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
१६३३ 
नाssपाद्यः । उत्तर देश संयोगाऽनुकूलव्यापारवाचित्वेन तस्याऽपि विशेष- वाचित्वात् । एतेन 'कृ'सजातीयानां धातूनामेव प्रत्याहारे ग्रहणात्, सम्पदेर्विशिष्टस्याsधातुत्वा श्चिन्त्यमिदमित्यपास्तम् । 
> 
अतगुणेति । आमन्तस्याऽऽत्मनेपदाऽनर्हत्वात् प्रत्ययग्रहणाश्चेतिभावः । कृतीयाऽन्ताद्वतिः । 'अनुप्रयोगस्येति कर्मणि घन् । अत्र 'कृ' इति न प्रत्याहारग्रहणम् । 'अनुप्रयोगस्ये' त्येव सिद्धे, कृव्प्रहणात् । 
नन्वनेन 'एधां चक्रे' इत्यादौ परगामिनि क्रियाफलेऽप्राप्तस्य विधाने- Sपि 'इन्दां चकारेत्यादौ कर्त्तगामिनि क्रियाफले प्राप्तस्य निवारणाऽयोगा- दाह-वाक्य भेदेनेति । अत्र व मानम् 'आम्प्रत्ययवदित्येव । अन्यथा 'पूर्ववदित्यनुवृत्त्यैव 'एघां चकारे 'त्येतद्व्यावृत्तिसिद्धौ, तद्वैयर्थ्य स्पष्टमेव । 
'पूर्ववदिति तृतीयान्ताद्वतिः । 'पूर्व' शब्देन पूर्वाऽऽपादनकाऽऽत्मने- पदभवनं लक्ष्यते । तदाह - पूर्ववदेवेति । ननु 'कृनोऽनुप्रयोगस्य' । 'अनुप्रयुज्यमानात्कृन आत्मनेपदमित्यर्थः । परगामिफले तङर्थमिदम् | ततः 'आम्प्रत्ययवदिति । नियमार्थम् । 'आम्प्रकृतिवदेव तत्, न विपरी- तमिति नियमः । एवं सिद्धे 'पूर्ववदित्यनुवृत्तिर्व्यथा | योगविभाग- सामर्थ्याच्च सर्वनियम इति चेत् । चिन्त्यमेतत् । 
न तङिति । इदमुपलक्षणम् । तेन शानच् कानचावपि न । 
तेन डारौरसां नेति । ननु परत्वादेवे, पुनः प्रसङ्गविज्ञानेन डादिषु कृतेषु, 'लक्ष्ये लक्षणस्येति न्यायेन एत्वाऽप्रवृत्तौ, किमर्थमिदम् । स्पष्टं चेदं 'लुटः प्रथमस्येत्यत्र भाष्ये इति चेन्न । उपायस्योपायान्तरा- ऽदूषकत्वात् । ध्वनितं चेदं 'टित आत्मनेपदाना' मिति सूत्रे भाष्ये । कित्स्यादिति । 'किद्वत्स्यादित्यर्थः । 
द्विर्वचनेऽचि । अधिकरणे ल्युट् । तदाहु- द्वित्वनिमित्ते इति । स्थान्यचः पूर्वत्वेन दृष्टस्यैव 'चक्रे' इत्यादी कार्याऽभावात् 'अचः परस्मिन्नि'- त्यनेनाऽसिद्धिरितीदमारब्धम् । 'द्विर्वचने' इत्येतत् 'अची'त्यस्य 
१०३ 
१६३४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ द्विर्वचनेsa 
विशेषेणम् । तत्र 'द्वित्वनिमित्तेऽचि, स्थानिवदित्यर्थे प्रत्यासत्त्या बहुधा तन्निमित्तकस्यैव स्थानिवत्त्वम् । 'ओ: पुर्याणि 'ति ज्ञापकात् णिव्यवधाने प्रवृत्तौ णिनिमित्तकस्याऽपि स्थानिवत्त्वम् । स्पष्टं चेदम् 'आत औ णल' sees भाष्यकैयटयोः । 
आदेशो नेति । यद्यपि 'स्थानिवदित्यनुवर्य रूपाऽतिदेशः स्वीकृत आकरे, फलं च तुल्यम्, तथाऽपि निषेधपक्षस्याऽपि भाष्याऽऽरूढत्वात्, 'प्रक्षालनाद्धी'ति न्यायेन लघुत्वाच, 'स्थानिवदित्यस्य शब्दाऽधिकार- प्रयुक्तक्लेशाऽभावाश्च स एवाऽत्राऽऽदृतः । 'न पदान्ते 'ति निषेधाऽनन्तर- पाठोऽपि एवं सत्यनुगृहीतैः । तेन ज्ञापकेनान्तरङ्गाणामप्यनेन बाधज्ञापनात् । 
तन्त्राऽऽदिना कालाऽवधारणमपि क्रियते इत्याह- द्वित्वे कर्त्तव्ये इति । कृते तु द्वित्वे यथायथमादेशः स्यादेवेत्यर्थः । न च रूपाऽतिदेशे द्वित्वात् पूर्वमियङः प्रवृत्त्या, द्वित्वे कर्त्तव्ये स्थानिरूपाऽतिदेशेऽपि, यणि तत्त्वे मानाभावेन, 'निन्यतुरि' त्यसिद्धिः | आभीयत्वेन हयकोsसिद्धधा यणप्रवृत्तेः । 
द्वित्वनिमित्ते किम् ? | 'दुधषति' । न हि ऊठ् द्वित्वनिमित्तम् । ननु 
१ 'विशेषणं, विशेष्यं वा' इति ख. रू. पाठः । 
२ 'द्वित्वनिमितेऽचि, अजादौ द्वित्वनिमित्ते वा' इति ख. ङ. पाठः । ३ इतोऽप्रे- 'न च निषेधपक्षे 'चुक्षावयिषती' त्यादौ सनुत्पत्तेः पूर्वम् अन्तरङ्ग- त्वात् वृपावादेशयोः कृतयोः, पश्चात्सनि, 'मुक्तवन्तमिति न्यायानिषेधः कर्तुमशक्यः । 'ओः पुर्याणि 'ति ज्ञापकेन तु अस्यैव णिव्यवधानेऽपि प्रवृत्ति- बध्यते, न स्वपूर्वो निषेधो, गौरवादिति वाच्यम् । निषेधरूपाऽपवादविषय- स्य भावित्वेन, अकृतव्यूहपरिभाषया पूर्व वृद्धयायप्रासेः । अत एव ज्ञापक- सिद्धाऽर्थस्य चारिताथ्र्यमिति बोध्यम्' इति ख. ङ. पाठः । 
इतोऽग्रे - 'द्वित्वोत्तरमपवादविषयस्य जायमानत्वेन, पूर्वमपि तदप्रवृत्तेख 
मति व उ. पाठः । 
द्विर्वचनेऽचि ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
१६३५ 
'चक्रतुरित्यत्र नेदं प्रवर्त्तेत, अतुसो द्वित्वनिमित्तत्वेऽपि अचोऽतथात्वात्, सूत्रं तु ''चक्रे' इत्यत्र सावकाशमिति चेन्न । लक्ष्याऽनुरोधेन साक्षात्, समुदायघटकतया वा द्वित्वप्रयोजकस्य सर्वस्याऽपि 'निमित्त' शब्देन ग्रहणात् । द्वित्वे अजादिप्रत्ययस्य निमित्तत्वे, अचोऽपि तवं स्पष्टमेव, अचो निमित्तत्वे, तदादिप्रत्ययस्याऽपीति बोध्यम् । एवं च तद्भावभाविता- मात्रेण निमित्तत्वमत्र गृह्यते । 'यद्यत्र स्थानिवत्त्वं न स्यात् स्यादेव तस्य द्वित्वमिति काल्पनिकं च गृह्यते इति 'सन्यङोरित्यत्र भाष्ये स्पष्टम् । 
, 
अतएव 'सनन्तस्य द्वित्वमि 'तिपक्षे 'सनीवन्ते' तीटि, 'विभाषोर्णोरि' ति विविरहे 'ऊर्णुनविषती 'ति सिद्धम् । सन्नन्तस्य द्वित्वविधानेऽपि सनो द्वित्वप्रयोजकत्वेन तस्मिन्प्राप्तयोर्गुणाऽवयोर्द्वित्वे कर्त्तव्ये निषेधादिति बोध्यम् । न च ऋधातोः सनि, 'स्मिपूङित्र'ति इटि, 'इस' शब्दनिमित्तक- गुणस्य निषेघे, 'अजादेर्द्वितीयस्ये 'तीसो द्वित्वे, 'अरिरिषती' त्याद्यसिद्धि:, अतो 'रिस' शब्दस्य द्वित्वमिष्यते इति, तत्सिद्ध्यर्थं 'स्थण्डिलाच्छयितरी 'ति- ज्ञापकसिद्धं 'न हि कार्यों निमित्तत्वेनाऽऽश्रीयते' इत्यवश्यं स्वीकार्यम् । अन्यथा शीङो ङित्त्वेन ' क्ङिति चेति गुणनिषेधाऽऽपत्तिः । एवं च 'ऊर्णुनविषती 'ति कथं सिद्धयतीति वाच्यम् । मत्वर्थीयेन इनिना, ज्ञापकस्य सजातीयाsपेक्षत्वाच कार्यमनुभवत एव कार्यिणस्तत्वाऽनाश्रयणाददोषः । ऊर्णोर्हि 'नु' शब्द एव द्वित्वरूपं कार्यमनुभवति, न तु सन् । 'अरिरिषती'- त्यत्र तु रिसशब्दस्तत्कार्यभागिति वैषम्यादिति बोध्यम् । 
'न हि कार्योत्यत्राऽपि कार्यित्व-निमित्तत्वे यथाकथंचित् । अन्यथा 'अरिरिषती 'व्यसिद्धेः । तत्र गुणनिमित्तस्याऽऽर्द्धधातुकत्वविशिष्टस्य 'इस' शब्दस्य द्वित्वं प्रति कार्यित्वाऽभावात् । 
१ इतोग्रे 'अचि किम् । जेघीयते । इह 'ईं मोरिति ईकारोऽपि निषिध्येत । न च 'घीयू' इति द्वितीयाऽजवधिकस्य एकाचो द्वित्वं प्रति कार्यितया, को द्वित्वनिमित्तत्वाभाव इति वाच्यम् । यहि परत ईत्वविधानेन, तनिमित्तस्य 
• 
> 
१६३६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ द्विर्वचनेऽचि 
अचि किम् ? | 'अधिजगे' | 'गोड् लिटी'त्यत्र द्वितकारकनिर्देशात् लाऽवस्थायां गाङादेशस्यं तत्र सत्त्वात् । नै च 'आर्द्धधातुकीया: सामा- न्येन भवन्तीति भाष्यसिद्धान्तात् तस्याऽनैमित्तकत्वाऽभ्युपगमान्न दोषः, एवं च 'अं'ची 'ति व्यर्थमेवेति वाच्यम् । 'लिटि' 'आर्द्धधातुके' इत्यादीनां विषयसप्तमीत्वेऽपि तद्भावभावित्वेनेव तद्बुद्धिभावभावितामात्रेणाऽपि 
यो विशिष्टस्य द्वित्वं प्रति कार्यिस्वाऽभावेन, द्वित्व निमित्तत्वाऽव्याघातात् । अवयवस्य कार्यित्वेऽपि न तस्य ईत्वनिमित्तत्वमिति न दोषः । न हि 'कार्थी निमित्तत्वेनाऽऽश्रीयते' इत्यत्राऽपि यथाकथचिनिमित्तत्वं, कार्यित्वं च गृह्यते' इत्यत्र मानमस्ति । 'जेघ्रीयते' इत्यादेः प्रत्युदाहरणत्वपरभाष्य- 
प्रामाण्यात्तत्र 
निमित्तकार्यिपदयोर्मुख्याऽर्थस्वस्यैवाऽङ्गीकाराचेत्याहुः | तन । 'अरिरिषती' व्यस्याऽप्यसिद्धेः । न हि तत्र गुणनिमित्तस्य आर्द्धधातुक- संज्ञकस्य 'इस' शब्दस्य अकारविशिष्टस्य द्विस्वं प्रति कार्यित्वम् । 'शयितरी'- स्यापि इकारस्यैव कार्यित्वेन ज्ञापकस्य शिथिलस्वाऽऽपत्तेश्च । यदि तत्र 'इगन्ताऽङ्गस्ये' स्यर्थात्सर्वस्य कार्यित्वं तर्ह्यत्रापि 'यङन्तस्य द्विस्वमि' त्यर्थात्तुल्यम् । तस्मात् 'नहि कार्यो'त्यत्राऽपि यथाक चिन्निमित्तत्वादि गृह्यते इत्येव युक्तम् । न च भाष्यप्रत्युदाहरणबळात् 'घो' स्यस्यैव द्वित्वम् । पाष्ठभाष्यविरोधात् । तत्र हि 'नदभार्यावव्यञ्जनानी'ति द्वितीयाऽजवधि- कस्य द्विस्वमित्युक्तम्' इति ख. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः, मनोरमाशब्द- 
उखस्थत्वात् । 
१ 'न च गाड् हिटीस्यत्र' इति ख. रू. पाठः । 
२ 'गाढादेशस्य सत्वेन 'अधिजगे' इत्येतद्व्यावर्त्त्यमिति वाच्यम्' इति 
ख. क. पाठ: । 
३ 'न चे 'ति ख. ङ. नास्ति । 
४ ' अनैमित्तिकत्वाऽभ्युपगमात् । एवञ्च अधीति' इति ख. ङ. पाठः । 
'अचीति व्यर्थमेवेत्याहः । अत्र वदन्ति - लिटि' इति ख. रू. पाठः । 
द्विर्वचनेऽचि ] 
स्वादिप्रकरणम् | 
१६३७ 
निमित्तत्वस्य वक्तुं शक्यत्वात् । 'अत्र सूत्रोपात्तलिट् बुद्धिभाव एव निमि त्तमिति, अनिमित्तत्वाऽभावः । सर्वत्रैव चात्र शास्त्रे बुद्धिकृतमेव निमित्तत्वादि । स्पष्टं चेदं 'द्विगोर्लुगनपत्ये' इत्यत्र मनोरमायाम् । 
I 
अत एवाङ्गाऽधिकारे 'आर्द्धधातुके' इत्यादीनां विषयसप्तमीत्वेऽपि, परदेशस्थविषयक बुद्धिभावेन जायमानतया परनिमित्ततया, तद्विषये 'अचः परस्मिन्निति स्थानिवद्भावप्रवृत्तिः । इदमेव 'अची'ति ईदृश- निमित्तत्वाऽऽश्रयणे लिङ्गम् । ध्वनितं चेदं प्रकृतसूत्रे, 'अचो यदि'ति सूत्रे च भाष्ये इत्याहुः । 
'अची' त्येव चाऽस्य स्थानिवद्भाव विधायकत्वपक्षे रूपाऽतिदेशे ज्ञापकम् । कार्याऽतिदेशे 'गा' इत्यस्यैव द्वित्वे, तत्सिद्धेः, वैयथ्यं स्पष्टम् । 
अचेः किम् ? | 'ईजाथे' । अत्र हि कित्त्वनिमित्तत्वात्सम्प्रसारणस्य आदेशेषु कृतेषु प्रवृत्या अग्निमित्तत्वात् । नच लावस्थायां कित्व- प्रवृत्तिः । परैस्ति बादिभिर्बाधात् । पूर्वसाहचर्येण आदेशेष्वेव प्रवृत्तेश्व | अत एव 'असंयोगादिति सूत्रे 'अपिदित्यनुवृत्तिश्वरिताऽर्थेति दिकू । 
तत्राऽतिदेशपक्षे 'द्वित्वनिमित्तेऽचीति आदेशविशेषणम् । तत्र निर्दिष्टपरिभाषया, 'परस्मिन्नित्यनुवृत्त्या वा 'अचि परत' इत्यर्थः । 
, 'शक्यतया, एतद्वयावृत्यर्थमचीत्यावश्यकमेव ' इति ख. रू. पाठः । 
'अचः किम् ? | असूषुपत् । अत्र 'स्वापेश्वडि' 'घुतिस्वाप्योरि'ति सम्प्र- सारणस्याऽनेन निषेधे, अभ्यासे उवर्णो न श्रूयेत । न च द्वित्वे कृते पुनः सम्प्रसारणम् । परस्य सम्प्रसारणे, पूर्वस्य 'न सम्प्रसारणे' इति निषेधात् । यथा चाsस्य व्यवहितेऽपि प्रवृत्तिस्तथा 'न सम्प्रसारणे' इत्यत्रैव निरूपितम् । न च सम्प्रसारणग्रहणसामर्थ्यादेकवर्णव्यवधाने 'यून' इत्यादावस्तु प्रवृतिः, प्रकृते प्रवृत्तौ न किञ्चिन्मानमिति वाच्यम् । 'ईजाथे' इत्यादेरेव व्यावर्यस्वात्' इति ख. ङ. पाठः । 
'तत्र हि' इति ख. ङ. पाठः । 
१६३८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ उरव 
निषेधपक्षेऽपि अचस्तद्विशेषणम् । अजादेशश्व प्रत्यासश्या द्वित्व- निमित्ताऽज्निमित्तक एव गृह्यते इति बोध्यम् । 
उरत् । 'ऋवर्णान्ताऽभ्यासस्येति वृत्त्याद्युक्तव्याख्यानेऽपि 'ननृते' इत्यादौ सति हलादिः शेषे, अत्त्वप्रवृत्तौ लक्ष्यभेदेन पुनर्हलादिः शेष- प्रवृत्त्या सिद्धावपि निर्दिश्यमानाऽलोन्त्यपरिभाषालब्ध फलितार्थमाह- अभ्यासऋवर्णस्येति । न च 'चेच्छिद्यते' इत्यादौ पश्चाज्जातकोऽपि निवृत्यापत्तिः । ' नुगत' इत्यादिसामर्थ्येनाऽभ्याससंज्ञाप्रवृत्तिकाले स्थानिद्वारा, साक्षाद्वा सन्निहितहलामेव तेन निवृत्तेरदोषात् । 
वस्तुतस्तु 'चच्छृदतुरित्यादौ अभ्यासविकारे बाध्यबाधकभावा- ऽभावेन पूर्वं हलादिः शेषेऽपि ततोऽन्तरङ्गत्वात्तकि, उरदस्वसिद्धये वैयधिकरण्याऽन्वय एवाssवश्यक इति बोध्यम् । 
प्रत्यये किमिति । अङ्गेन प्रत्ययाऽऽक्षेपः किमर्थं इति प्रश्नः । ववश्चेति । अन्यथा उरदवस्य अपरनिमित्तकत्वात्स्थानिवत्वाभावे 'न सम्प्रसारणे' इति निषेधाऽनापत्तिः । अत एव 'प्रागभ्यासविका रेभ्योऽङ्गाधिकार' इति पक्षं परित्यज्य, 'आ सप्तमसमाप्तेराऽधिकार' इति सिद्धान्तो भगवता कृतः । न च तत्राऽपि पक्षेऽभ्यासेन प्रत्ययाऽऽक्षेपो भविष्यतीति वाच्यम् । अभ्याससंज्ञैकवाक्यतया 'लिटि परे ये द्वे, तयोः पूर्वस्य अदित्यर्थलाभेऽपि, अवस्य परनिमित्तत्वाऽनुपपादनात् । अङ्गसंज्ञैकवाक्यतया तु 'यस्मात् प्रत्ययो विहितस्तदवयवाऽभ्यासस्यति, प्रत्यये परे ' इति 'प्रत्यये' इत्यस्य आवृस्याऽर्थान्न दोषः । 
किन 'सन्यडोरित्यस्य षष्ठीत्वेन तद्विषये 'सन्नन्तस्य ये द्वे, तयोः पूर्वस्य अदित्यर्थे तत्र अतः परनिमित्तत्वस्य दुरुपपादतया, 'वरीवृश्यते' इत्यसिद्धिदुर्वारैवेति दिक् । 
नच 'न लुमते 'ति निषेधात् 'चकैरीतीत्यादौ यङ्लुगन्ते एतदप्रवृत्रयापत्तिः । 'अं'जर्घा' इत्यादिभाष्यप्रयोगात् 'न लुमते 'ति निषेऽनित्यत्वेनाभतेः । 
एकाच उपदेशेनुदात्तात् ] भ्वादिप्रकरणम् । 
१६३९ 
1 
एकाच उपदेशे । उभयांऽन्वयीति । मध्ये पाठात् पूर्वोत्तराभ्यां सम्बध्यते इत्यर्थः । पूर्वाऽन्वयफलम् - 'बिभित्सति' । अन्यथा द्वित्वे कृते, अनेकाsत्वान्निषेधो न स्यात् । न च 'उपदेशेऽनुदात्तादेकाचो विहित- स्येत्यर्थे पूर्वाऽन्वये फलं दुर्वचम् । न च 'लाऽवस्थायामडागम' इति पक्षे 'अकार्षीदित्यादौ दोषः । 'चिल लुङी' त्यस्याऽपि स्य-तासिवत् लावस्थायामेव प्रवृत्त्या, अन्तरङ्गत्वाद्विकरणप्रवृत्त्युत्तरमेव अडादिप्रवृत्तेः, ध्वनितं चेदम् 'एकाचो द्वे' इति सूत्रे भाष्ये इति वाच्यम् । उपायस्योपाया- 
ऽन्तराऽदूषकत्वात् । 
। 
उत्तराऽन्वयफलं - 'कर्त्तुम्' 'गन्तुमि'ति । अयं हि नित्स्वरेण सम्प्रत्युदान्तः । न च विहितविशेषणान्निस्तारः । धातुस्वरस्य दुर्वारत्वेन, असम्भवाऽऽपत्तेः । 
ननूपदेशेऽनुदात्तस्य एकाच्त्वाऽव्यभिचारात्किं तेनेति पृच्छति- एकाचः किमिति । न च 'वधि' व्यावृत्त्यर्थम्, तत्सामर्थ्येन उपदेशमात्रे एकाचो ग्रहणादिति वाच्यम् । आद्युदात्तनिपातनेन सिद्धेरित्यभिमानः । 
ननु 'पिपक्षती 'त्यादिसनादिवद्यङ्लुक्यपि स्यादेव । तत्राऽऽहरितपा शपेति । अनुबन्धनिर्देशो द्विधा । स्वरूपेण, 'ङित' इत्यादिपदेन च । 'हन्तियातिवाति, ' 'सनीवन्ते 'ति सूत्रे 'भरे'ति, 'दीङो युडचि', 'अनु- दात्तङितः', 'दिवादिभ्यः श्यन्' 'एकाच उपदेशे' इत्युदाहरणानि । नचैवं यक्लुगन्ते भूवादिसूत्रेण, 'सनाथन्ता' इति वा धातुसंज्ञा न स्यात्, ' गणनिर्दिष्टत्वादिति वाच्यम् । 'यङो वा' 'गुणो यङ्लुकोरित्यादिभि- निषेधाऽनित्यत्वकल्पनात् । अत एव यङ्लुकि द्वित्वभष्भावादि भवति । अत एव 'श्वीदित' इति सूत्रे 'यत्रैकाग्रहणं किञ्चिदिति पाठः । 
एकाग्रहणेनेति । तदर्थका 'डच' इति पदेनेत्यर्थः । अन्यथा उपदेशे अनेकाचामुदात्तत्वस्यैव सरवेन' तद्वै यध्यं स्पष्टमेव । 'श्वीदित' इति सूत्रे कैयटे स्फटमेतत् । न चेदं भाष्याऽनुक्तत्वादप्रमाणम्, यङलुकि च 'बिभित्सती'- 
१६४० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ एकाच उपदेशे- 
त्यादिवत् इनिषेध एवाऽस्त्विति वाच्यम् । यलोपे 'बेभिदिते 'त्यादा- विप्रवृत्यर्थम् 'उपदेशेऽनुदात्तादेकाचः श्रूयमाणादित्यर्थे, 'सनीट्प्रति- षेधो वक्तव्यः', बिभित्सती 'ति दोषोपन्यासवत्, 'यङ्लुकि इट्प्रतिषेधो वक्तव्य' इति दोषाऽनुपन्यासेन, यङ्लुकि इट्प्रवृत्तेरिष्टत्वाऽनुमानात् । 'यलोपे ' इत्यादिभाष्यन्तु उपक्रमोपसंहारबलेन न यङ्लुक्विषयमिति स्पष्टमेव । तस्य तद्विषयत्वे तु यलोपे स्थानिवद्भावस्येव, यङ्लुकि उपाया- ऽप्रदर्शनेन न्यूनताऽऽपत्तिः । तस्मात् एकाज्यहणस्य यङ्लुग्व्यावृत्यर्थता भाष्यसंमतैव । अत एव 'अजर्घाः' 'बेभिदीती' त्यादिप्रयोगेषु भाष्ये श्यन्नमादयो न कृताः । 
'रितपे'ति परिभाषा तु एकदेशाऽनुमतिद्वारा इहैव एकाज्ग्रहणेन ज्ञापिता, अनन्याऽर्थैः रितबा दिनिर्देशैश्च । 
ननु वधावाद्युदात्तनिपातनेऽपि न सिद्ध्यति, हन्त्युपदेशे तस्याऽनु- दात्तत्वाऽक्षतेः । न च तत्सामर्थ्यम् । गौरवात् । अत आह— एकत्वविवक्ष- येति । निःसङ्ख्यस्य परिच्छेदकत्वाऽसम्भवेन एकत्वविवक्षेति भावः । तद्वत इति । मत्वर्थलक्षणयेति भावः । अत्र मानन्तु पचत्यादीनामनु- दान्तपाठः । न चाऽनुदात्तत्वम् अन्तोदात्तत्वबाधनाऽर्थम् । मत्वर्थलक्षणयैषो- पपतौ, शास्त्रबाधे मानाऽभावात् । न चैवमेकत्वस्य तद्वत्येवाऽन्वयः स्यात्, न तु अचि, तस्य पदार्थैकदेशत्वादिति वाच्यम् | 'अच' इत्यनेन 'एकोच' इत्यर्थस्य शतया बोधनोत्तरं, तत्सम्बन्धिनि लक्षणाऽभ्युपगमान्न दोषः । स्पष्टा चेयं रीतिः 'उतश्च प्रत्ययादित्यादिविषये इत्यभिमानः । 
सिद्धे इति । शब्दविशेषमनादृत्य अर्थविशेषपुरस्कारेणैव प्रागुक्त- परिभाषा प्रवृत्तेः सूपपादत्वादिति भावः । अत एवोत्तरार्द्ध 'निर्दिष्ट' पदं विहाय, 'ग्रहण' पदमुपान्तम् । 
१ 'एकाजित्यर्थस्य' इति क. पाठः । 
ऽनुदात्तात् ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
१६४१ 
सामर्थ्यादिति । 'उपदेशमात्रे य एकाजेवेति परिकल्पनयेत्यर्थः वस्तुतस्तु मत्वर्थलक्षणाया अयुक्तत्वेन, एकत्वाऽन्वयस्य एकदेशेऽचि दुर्लभत्वेन च एकग्रहणस्य बहुव्रीहिणा तथाऽर्थलाभाय आवश्यकत्वेऽपि, अबच्छेदकाऽवच्छेदेनाऽन्वयस्य औत्सर्गिकत्वेन, लक्ष्याऽनुरोधाच अत्र तथैवाऽन्वयेन 'वधि' व्यावृत्तिः । यद्वा यस्य साक्षादुपदेशः सम्भवति, तस्य मुख्यत्वात्स एव गृह्यते, न तु स्थान्युपदेश इति न दोषः । ध्वनितं चेदम् 'ऋतो भारद्वाजस्ये' त्यत्र, 'उपदेशेऽत्वत' इत्यत्र च भाष्यकैयटयोः । 
अनेकाच्त्वादिति । वधाऽऽदेशो न हलन्तः, 'अवधीदि'त्यत्र 'अतो हला- देरिति वृद्धयापत्तेः । मम तु अल्लोपस्य स्थानिवत्वान्न दोषः । एवं सति आयुदात्तनिपातनं निष्फलमित्यन्यत् । ध्वनितं चेदम् ' इहाऽर्थमेव तर्हि विध्यर्थम् एकाज्यहणं कर्त्तव्यमित्युपक्रमस्थभाष्येणे । 'अयमदन्त' इति 'हनो वघे 'ति भाष्ये स्पष्टम् । 
वस्तुत एकाज्हणव्यावत्त्य वधिरेव । उत्तरार्थं च तदावश्यकम् । अत एव 'जागरितवानित्यादावुपदेशे उगन्तत्वमादाय 'युक' इतीनिधो न । 
१ इतोऽमे 'एवं च एकाग्रहणन्यावयों वधिरेव । 'हितपे' ति परिभाषाशाप- 
कस्तु अन्यथासिद्धतिबादिनिर्देश एवं एका देशाऽनुमितिद्वारेति तत्त्वम्' 
इति ख. ङ. पाठः । 
" 
३ ' भाष्ये स्पष्टम् । यत्तु अनिटकारिकासु अदन्तपर्युदासादेतद्व्यावृत्तिरिति । तन | भाष्यकारादिभिस्तस्याऽनुक्तत्वात् । एतेन 'वादेशे आबुदात्तत्व- निपातनमूलकः सः । ऊदाद्यन्तानामिव अदन्तानामपि अनुदात्तोपदेशत्वा- ऽभावबोधनात् । तच्च कथादिषु स्वतो, वधादेशे उदात्तनिपातनसामर्थ्या- दिव्यपास्तम् । यत्तु 'हनो वधे'त्यत्र अस्य व्यञ्जनान्तत्वे इद्विधिर्वाच्यः । अदन्तस्ये तु न दोषः' इति भाष्ये उक्तम् । तन्तु उपदेशेऽनेकाचरवारप्रति- षेधाऽभावादिव सिद्धिरित्येवंपरतया कैयटेन व्याख्यातमिति दिकू' इति 
ख. कु. पाठः । क, कुण्डलितः ।१६४२ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
तु 
[ अव आदेः 
तत्रोपदेशाऽनुवृत्तिश्च 'स्तीर्णमित्यादाविग्निषेधाय आवश्यकीति 'वी- दित' इत्यत्र कैयटे स्पष्टम् । 'तिपा शपे 'ति परिभाषा तु नाऽस्त्येव । भाष्याऽनुक्तत्वात् । सनीट्प्रतिषेधवत् यङ्लुकोट्प्रतिषेधाऽनुक्तिस्तु इषिये यङ्लुको लोकेऽनभिधानात् । छन्दसि दृष्टस्यैवाऽनुविधानात् । तत्र सर्वविधीनां वैकल्पिकत्वेन दोषाऽभावाश्च । अन्यथा 'एकाप्रहणं किमर्थमिति प्रश्नस्य, 'उत्तरत्र जागर्त्त्यर्थम्', इह वध्यर्थमित्युत्तरस्य च निरालम्बनताऽऽपत्तेः । 'अजर्घा' 'बेभिदीती' त्यादौ श्यन् श्रमादयस्तु 'चर्करीतं चे 'त्यस्य अदादौ पाठेन यलुगन्ते गणाऽन्तर प्रयुक्तस्याऽप्राप्तेः । छान्दसत्वादेव कार्याऽन्तराणामपि च्छन्दसि दृष्टप्रयोगेषु अदृष्टानाम् अभावो बोध्यः । भाषायान्तु तादृशानामनभिधानमेवेत्याहुः । 
इणः षीध्वम् । 'इoकोरित्यनुवर्त्तमाने इण्ग्रहणात् 'पक्षीध्वम्' 'शक्षीध्वमित्यादौ न । परेषामिति । न च 'विहितानामित्यर्थोऽस्तु, एवं च अङ्गादिति न कर्त्तव्यमिति वाच्यम् । दान: 'अदिवमित्यादाव- व्याप्तिः स्यात् । लिहदुहोर्दत्वघत्वयोः 'लिक्षीध्वं' 'घुक्षीध्वमित्यत्राऽति- व्याप्तिश्च स्यात् । ' नरसीध्वमित्यन्नाऽतिव्याप्तिस्तु चिन्त्यैव । षीध्वमो- Sभावादित्याहुः । ' षीध्वमिति षकारोवारणन्तु 'ब्रुवीध्वमित्यादा- वेकदेशविकृतन्यायेन सीध्वमः सत्वेन ढत्ववारणायेति बोध्यम् । 
अङ्गात्किम् ? | 'वेविषीध्वम्' । षान्तम् इहाऽङ्ग, न इणन्तम् | अर्थवत्त- 'परिभाषाया अनित्यत्वस्याऽनेनैव ज्ञापनादिति बोध्यम् । 
*स्वेति । यद्यपि 'कृषि' त्युक्तौ लाघवमस्ति, तथापि एकस्यैव लाभार्थं प्रत्याहाराऽऽश्रयणे क्लेशो, दुर्ज्ञेयता चेति भावः । 
पररूपापचाद इति । 'पररूप' ग्रहणम् एकादेशोपलक्षणम् । एतेन 'आनृजे' इत्यादौ पररूपाऽप्राप्त्या कथं तदपवादत्वमित्यपास्तम् । यद्यपि 'असे' त्यादौ परत्वात् हलादिः शेषात्पूर्वं दीर्घप्राप्तिः, न च तदा एकादेश- प्राप्तिः, तथापि 'यदीदं न स्यात्तदा हलादिः शेषे कृते, पररूपं स्यात्, कृते 
1 
• 
आडजादीनाम् ] 
भ्वादिप्रकरणम् । 
१६४३ 
तु तत्प्राप्तिरेव ने 'त्येतावताऽपवादत्वव्यवहारात् । अत्र 'लिटी'ति वर्त्तते । 'आदि' ग्रहणं तदन्तविधिनिरासार्थम् । एधामासेति । अस्माद्भावकर्मणो- स्तडि, एशि, इटि च, सत्यभिधाने 'एधामासे' इत्येव रूपम् । 'ह एती'- त्यस्य 'तास' साहचर्यात्सार्वधातुके एव एति हत्वप्रवृत्तेरित्याहुः । 
7 
धि च । 'धादौ प्रत्यये' इति काचित्कोऽपपाठ: । प्रत्ययाऽऽक्षेपे मानाऽभावात् । नच 'धि चेति लोपे सिचो ग्रहणं कर्त्तव्यमिति वार्त्तिकात् सिचा प्रत्ययाऽऽक्षेपो भविष्यतीति वाच्यम् । 'चकाधीत्येवेष्यते' इति- भाष्यग्रन्थेन तस्य प्रत्याख्यातत्वात् । 'पयो धावती'त्यादौ तु न दोषः । 'पदस्ये 'त्यधिकारेण (एकेत्वविवक्षया), प्रत्यासत्तिन्यायात्, व्याख्यानाच अखण्डैकपदस्थयोरेव निमित्त निमित्तिनोर्ग्रहणात् । अत एव 'पयोधावन- मित्यादौ समासेऽपि न दोषः । इदं च 'परचे 'ति सूत्रे कैयटे । 
भाष्ये तु एतदर्थं 'सी'ति वचनमारब्धम् । सनः सकाराच महिङो ङकारेण प्रत्याहारः । 'सिचो लोप' इति वार्त्तिकमते तद्व्यर्थमित्युक्तं भाष्ये इंत्यन्यत् । एवञ्च स्वमते तस्य कर्त्तव्यतैवोक्ता । तत्र 'प्रत्यये' इत्येव कार्यम्, अन्यस्य धादेः प्रत्ययस्याऽसम्भवादित्याशयेन 'धादौ प्रत्यये ' इत्युक्तिरिति तत्त्वम् । कैयटोक्तं तु अतिक्लिष्टम् । 
1 
ह एति । 'तासस्योर्लोप' इत्यतः 'तासस्त्योरिति वर्त्तते । 'सस्या- ऽऽर्द्धधातुके' इत्यतः 'स' इति च । लोट इति । 'लोडादेशस्ये 'त्यर्थः । 
आडजादीनाम् । भाष्ये तु 'अजादीनामटा सिद्धमित्युक्तम् । तस्याऽयं भावः - 'ऑटो 'त्यस्य स्थाने 'अटश्चे' त्येव सूत्रं कर्त्तव्यम् । 'उपसर्गाष्टती'- 
१ इतोऽग्रे 'तपरत्वं किम् ? | 'आन्छ' 'आन्छतुः' । अत्राऽभ्यासहस्वे, ततो दीर्घे कृते,' तस्मादिति नुटू न स्यात्' इति ख. रू. पाठः । क. कुण्डलितः । २ अयं ख. ङ. पाठः । क. ग. तु नास्ति । 
३ 'परखेति सूत्रे भाष्ये ध्वनितम्। पदाधिकारप्रत्यासत्तिन्यायफलितार्थ- 
कथनं 'प्रत्यये इतीति वा व्याख्येयम्' इति ख. रू. पाठः । 
४ अयं च विषयस्तस्वबोधिन्यां स्पष्टं निरूपितः । 
१६४४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ ऊदृदम्तैयतिरुणु 
त्यतो 'धातावित्यपकृष्य 'अजादौ धाताविति व्याख्यानात् 'अस्वपो हरे त्वमित्यत्र 'अड्गायै'त्यटि न वृद्धिः । चकारस्य पुनर्वृद्धिविधानाऽर्थत्वाश्च 'आदि' त्यादौ न 'अतो गुणे' इति पररूपम् । नच 'अस्वपोऽस्तीत्यादाव- न्तवद्भावेन ओकारस्य अट्त्वात्, अजादिधातुपरत्वाश्च दोष: । 'आदि'त्य- नुवये 'अकाररूपाऽट' इति व्याख्यानात् । अन्तरङ्गत्वात्प्रागेवाऽटि वृद्धौ 'असोरल्लोप' इत्यस्याप्रसक्तेः 'आस्तामि' त्यादौ न दोष: । 'वार्णादाङ्गमिति त्वनित्यत्वान्न । छन्दसि वसे: 'आवे' इत्यादौ तु आप्रश्लेषेणाऽपि निर्वाहः । सिद्धान्ते हि तत्र 'छन्दस्यपि दृश्यते' इति आडिति दिकू । 
सलोप इति । 'लिङः सलोप' इत्यनेन । षत्वमिति । लक्ष्यभेदात् पुनः प्रवृत्तिरिति भावः । एधिषीध्वमिति । ' षीध्वम्' भक्तस्य इडागमस्य तद्ग्रहणेन ग्रहणात् इन्तात्परत्वाऽभावेन न ढत्वम् । स्वावयवेन पौर्वा- पर्याऽभावात् । झस्येति । अकार उच्चारणार्थः । 
इमिन इति । 'विभाषेट' इत्युत्तरसूत्रे इड्ग्रहणेन गोबलीवर्दन्या- यादिति भावः । एतन्मतं भाध्ये नोपलभ्यते । सूत्रान्तरस्थेन गोबलीवर्द- न्यायग्रहणे च न दृढतरं मानम् । दधयोरिति । 'मतभेदेने 'ति शेषः । 
ऊदृदन्तैरिति । यद्यपि भाष्ये 'उवर्णान्ता अनुदात्ता' इति सामान्येन उक्तं, तथापि युप्रभृतिपर्युदासाद्धस्वोवर्णान्तपरं तदिति बोध्यम् । अत एव 'बभूथाततन्थे’ति सङ्गच्छते । 'ऋदन्ता' इति तपरकरणाद्दीर्घऋकारान्ताना- 
• मुदात्तत्वं स्पष्टमेवोक्तं भाष्ये । यौतिरु इति । 'यु मिश्रणे' 'रु शब्दे' | 
व्याख्यानात् । 
'आडभावे 'छन्दसी'ति सूत्रेऽप्यटोऽनुवृत्या 'आनट' 'आवरि'ति न सिध्येत् । 'अनटू' 'अव:' इति तत्र प्राप्नोतीत्यर्थः । 
२ 'इणन्तादङ्गात्परत्वाऽभावेन' इति ख. रू. पाठः । 
३ यौतिरु इति । अत्र निरनुबन्धकपरिभाषया साहचर्याच्च 'यु मिश्रणे ' 
's as' a greaरणयोरेव ग्रहणम्, न तु 'रुं गतौ, रेषणे चे श्यस्य, 
1 
अनिदूधातु संग्रहः ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
१६४५ 
एकाच इति । तेन ऊर्णु-जीगृ-दीधीवेवी-दरिद्राणां व्यावृत्तिः । न च ऊर्णोर्नुवद्भावेन एकाऽच्त्वमस्त्येव । अत एव 'ऊर्णुनावे'त्यत्र अनेकाच्त्व- प्रयुक्त आम् न, 'ऊर्णोनूयते' इत्यत्र य च सिद्ध्यती 'ति वाच्यम् । तेनैव 'नु' प्रयुक्त पर्युदासस्याऽपि सिद्धेः । 
शक्तिति । भाष्ये त्वनुबन्धरहितपाठो दृश्यते । 
पचिति । प्रसिद्धत्वात् 'डुपचष् पाके' इत्यस्यैव ग्रहणम्, ने तु 'पच व्यक्तीकरणे' इत्यस्य । दुर्गवर्द्धमानाद्यतिरिक्तमते 'पचि' इति तस्य इदि - त्वेन भाध्यादिषु 'पचू' इति अनिदित्पाठेन, तस्य ग्रहाऽसम्भवाच । तत्पूर्वोत्तरत्र धातुपाठे सेटामेव दर्शनाच्च । अंत एव 'पचि विस्तारवचने' इत्यस्य चुरादेर्न ग्रहणम् । 'द्वावपी'ति मनोरमा तु दुर्गरीत्या बोध्या । युजिति । रौधादिक देवादिकयो 'युजिर् योगे' 'युज समाधी' इत्येतयो- प्रणं बोध्यम् । विनिगमनाविरहात् । 'भाष्यादौ 'युजि' इति धात्वेक- 
'युम् बन्धने' इत्यस्य च ग्रहणम् । एतेन 'लुग्विकरणपरिभाषया 'ह गताविश्यस्यैव ग्रहणमि' स्यपास्तम् । परिभाषाद्वयविरोधेन तस्यास्त्यागात् । (किन) धातुपाठे तयोः पूर्वत्राऽनुदासदर्शनेन तयोरनुदात्ततैवोचिता । अत एव 'संनरस्याम्यथ योद्धुं किं न शेष्ये सत्वही नवदिति भट्टिप्रयोगः सङ्गच्छते । ध्वनितं चेदं 'रुङ गतौ, रेषणे चे 'त्यपि केचिदित्युक्तयाऽरुचि- बीजेन मनोरमायाम्' इवि ख. रू. पाठः । क. कुण्डलितः । मनोरमा- दिस्थत्वात् । 
'न तु' इत्यारभ्य 'दुर्गरीत्या बोध्या' इत्यन्तः ख रू. क. कुण्डलितः, मनोरमाशब्दरत्नस्थत्वात् । 
पाठ: । 
अत एव = भाष्येऽनिदित्पाठादेव । चुरादेरिदिश्वात्, णिजभावेऽपितस्य न ग्रहणमित्यर्थः । 
३ ' ग्रहणं बोध्यम् । पूर्वोत्तरत्राऽनुदात्तस्यैव दर्शनेन, मध्यस्थयोरपि तथात्व- 
स्यैव युक्तस्वात्' इति ख. क. पाठः । क. कुण्डखितः । 
१६४६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ अनिटधातु संग्रहः 
देशेकारविशिष्टस्यैवाऽनुकरणं, न तु इकी निर्देश' इति त्वयुक्तम् । इका 
निर्देशस्यैव प्रक्रमादित्याहु: । 
भुजि:-तौदादिको, रौधादिकश्च । सृजि:-दिवादिः, तुदादिश्च । खिदिति । खिद्यते:, खिनत्तेः खिन्दतेश्व प्रेहणम् । 
बुद्ध्यतीति । यद्यपि भाष्ये इयना निर्देशो नाऽस्ति, तथापि बोधतेर्न ग्रहणम्, माधवा दिव्याख्यानात् । एवं तृपदृपोरपि श्यना निर्देशो बोध्यः । अत एव 'शे मुधादीनामि' तिसूत्रभाष्ये तौदादिकयोः 'तृपितः ' 'हृपित' इत्युदाहृतम् । 
> 
'तप सन्तापे' भ्वादि:, 'तप ऐश्वर्ये' दिवादिश्व, 'तप दाहे' इति णिज- भावे चुरादिश्च । 'लुप्' तौदादिक एव, न दैवादिकः । व्याख्यानात् । 
शपिति | 'शप उपलम्भे', 'शप आक्रोशे' इति भ्वादेर्दिवादेश्व ग्रहणम् । 'क्रुश आक्रोशे' । 'क्रुश आह्नाने, रोदने चे 'ति पाठान्तरम् । 
श्लिष्यतीति । यद्यप्यत्र श्यना निर्देशो भाष्ये नाऽस्ति, तथाऽपि 'श्लिष आलिङ्गने' इति सूत्रस्थभाष्यप्रामाण्यात्कृतः । 
षान्तेषु मृषिरपि कचिद्भाष्यपुस्तके दृश्यते, तथाऽपि सोऽपपाठः । 'मृषस्तितिक्षायामिति से निष्ठाया अकित्त्वविधानादित्याहुः । 
'कृष विलेखने' तौदादिको, भौवौदिका । 'कृषि कर्षती तथे' ति व्याघ्रभूत्युक्तेः । 
'ग्रहणमिति केचित् । तन । खिन्दतेः पूर्वोतरत्र सेटो दर्शनेन तद्ग्रहणं चिन्त्यम् | खिनत्तेस्तु 'विनद्' साहचर्यादनिट्श्वमुचितम्' इति ख. रु. पाठः क. कुण्डलितः । 
२ ' तथापि भौवादिकस्य पूर्वोत्तरत्र सेटदर्शनेन तथा निर्देशः कृतः' इति 
ख. रू. पाठः । क. कुण्डलितः । 
३ 'न दैवादिकः । तस्य पूर्वोत्तरत्र सेटदर्शनात्' इति ख ङ. पाठः । 
४ 'उपालम्भे' इति ख. रू. पाठः । 
• 
'भौवादिकश्च । तौदादिकस्यापि पूर्वत्र अनुदारुदर्शनात् । 'कृषिकर्षती तथे' ति 
अनिट्वा सुसङ्ग्रहः ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
TAG 
विषि- शिषी जौहोत्यादि - करौधादिकावेव । 'विष विप्रयोगे' इति क्यादिरपि गृह्यते' इति 'न्यासकृतः । 'जिविषमिष्खषशिषे 'ति दण्डकस्थौ भ्वादी अपि गृह्येते' इति माधवः । 
3 
वसतीति-भौवादिकस्यैव । 'वसिः प्रसारणी 'ति भाष्योक्तेः । 
दुहि । 'दुह प्रपूरणे' इत्यस्यैव ग्रहणम् । व्याख्यानात् । 
एवं च कान्त एकः १ । चान्ताः षट् ६ । छान्त एकः १ । जान्ताः पचदश १५ । दान्ताः पञ्चदश १५ । धान्ता एकादश ११ । नान्तौ द्वौ २ । पान्तात्रयोदश १३ । भान्तास्त्रयः ३ । मान्ताश्चत्वारः ४ । शान्ता दश १० । पान्ता एकादश ११ । सान्तौ द्वौ २ । हान्तो अष्टौ ८ । 
इयना निर्देश इति । 'शे मुचादीनामि'ति सूत्रस्थं. भाष्यं, व्याघ्र- भूतिकारिका चात्र मानम् । श्लिषः इयनेति । विषतेरप्युलक्षणम् । तत्र 'स्विद्य सिद्धय-मन्य- विद्ये 'ति श्यना निर्देशो भाष्ये स्पष्टः । श्लिष्यतेर्बुध्यते- 
1 
व्याघ्रभूत्युक्तेश्च' इति ख. ख. पाठः । 
'इति न्यासकृतः । तच । तस्य पूर्वोत्तरत्र सेट्दर्शनात्' इति ख. रु. पाठः । 
क. कुण्डलितः । 
। 
२ ' दण्डकस्थौ भ्वादी तु न गृह्येते । तयोः पूर्वोत्तरत्र सेटदर्शनात्' इति ख. 
ङ. पाठः । 
३ ' वसतीति भौवादिकस्यैव । पूर्वश्राऽनुदासदर्शनात् । आदादिकस्य, केचिन्मते ' 
पट्यमान दैवादिकस्य च पूर्वोत्तरत्र सेट एव दृश्यन्ते इति, न तयोर्ग्रहणम् । अत एव 'वसि प्रसारणीति' भाष्योक्तं सङ्गच्छते' इति स्व. ङ. पाठः । 
क. कुण्डलितः । 
'ग्रहणम् । दुहिरिति भ्वादेस्तु पूर्वोत्तरत्र सेटदर्शनेन न ग्रहणम्' इति ख. 
ङ. पाठः । 
सङ्कलनया च १०२ धातवो हठन्तेषु अनुदाप्ता इत्यर्थः । 
१६४८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अनिदूधातुसङ्ग्रहः 
बीजं तु प्रागुक्तम् । 'पुष्ये 'ति श्यना निर्देश:, माधवादिव्याख्यानात् । 
वसिः शवेत्यादि । एतद्वीजं प्रागुक्तम् । 
1 
णिजिर् - विजिर्-शक्ल इति । व्यावर्त्त्यास्तु 'णिजि शुद्धौ, 'ओविजी', 'शक मर्षणे' इति दिवादिः । अत एव 'ओविजी' त्यस्य ईदित्त्वं चरितार्थम् । ( धातुपाठे सेटमध्यपाठश्च सङ्गच्छते । एवं 'णिजि शुद्धावित्यदादेरपि बोध्यम् ) । ' शक्ल' इति तु चन्द्रगोमिमतेन । वस्तुतस्तु भाष्ये, व्याघ्र- भूतिकारिकायां च ऌदित्पाठाऽभावेन, दिवादेरपि अनिदूत्वमेवोचितम् । 
'विद्यति विनदिति विकरणनिर्देशस्य व्यावत्र्यं व्यावन्योऽन्तरखण्डन- व्याजेन दर्शयति- विन्दतिरिति । इष्टः । अनिट्त्वेनेत्यर्थः । 
भाष्येपीति । अत एव कँचिद्भाष्यपुस्तके 'स्विद्यति-विन्दति विनत्ति- विद्यति' इति पाठो दृश्यते । साम्प्रतमुपलभ्यमाने "विन्दि-विद्यतीति- पाठेsपि विन्दिग्रहणेनो भयोरपि ग्रहणम् । विनिगमनाविरहात् । तथा हि- इका निर्देश प्रस्तावात् 'विन्दी' त्यपि तथैव निर्देशः । तत्र नुम्भमोरुभयोरपि अप्राप्त्या निर्देशाऽनुपपत्तेर्भाष्यप्रामाण्यादेव विकरणो, नुम् वा कल्प्यः । कृतविकरणस्याऽपि 'तन्मध्यपतित' न्यायेन धातुत्वात्तदनुकरणाद्वा प्रत्यय इति इतरव्यावृत्तये कल्प्यम् । एवं च विनिगमनाविरहेण उभयोर्ग्रहण- मिति बोध्यम् । किन विन्दतेः सेट्त्वे' विभाषा गमहनविविशामि ति किल्पस्य विदिविषयेऽभावे तात्पर्यम्, अन्यविषये तु भावे' इति 
१ 'पोषतिपुष्णास्योः पूर्वोत्तर सेट्दर्शनात् 'पुष्ये 'ति इमना निर्देश:' इति 
स. क. पाठः । 
अयं ख. ग. रू. पाठः । क. नास्ति । 
३ 'दिवादेरपि पूर्वोत्तरत्राऽनिदर्शनेन च तस्याऽप्यनिट्स्वमेवोचितम्' इति 
ख. ङ. पाठः । 
'विद्यतिर्विनदिति' इति रेफसहितः ख. ग. क. पाठः । 
५ 'भाष्ये क्वचित्पुस्तके' इति ख. क. पाठः । 
६ 'विन्दति विद्यतीति' इति ख. रू. पाठः । 
अनिट्धातवः ] 
भ्वादिप्रकरणम् 
१६४९ 
वैरूप्यप्रसङ्गो, गौरवं च स्यात् । तंत्र हि विशिना साहचर्यात्, लुग्विकरण- परिभाषया च तौदादिकस्यैव ग्रहणम् । एवं च अश्रूयमाणविकरणोऽदादिः, सेट्क इति ध्वनितम् | 
एतेन 'तौदादिकस्याऽनित्वे 'यस्य विभाषाऽविदेरिति वक्तव्यम्' | 'इह मा भूतू - 'विदित:' । तत्तर्हि वक्तव्यम् ? । न वक्तव्यम् । यदुपाधेर्विभाषा, तदुपाधेः प्रतिषेधः । शविकरणस्य विभाषा, लुग्विकरणश्चाऽयमिति 'यस्य विभाषे 'तिसूत्रस्थभाष्यमुपादाय - ' वेत्तिरत्र विवक्षितः । 'विल लाभे' इत्यस्य तु प्रतिषेधो भवत्येव - 'विन्न' इति । विद्यति-विनयोस्त्वनुदात्तं- स्वादिप्रतिषेध' इति कैयटोक्तं विरुध्येतेति परास्तम् । शविकरणे विकल्पस्य सत्वेन, लुम्विकरणे 'यस्य विभाषे 'ति न निषेध' इत्येतन्मात्रा- ऽर्थे नन्घटिततत्प्रत्याख्यानभाष्यतात्पर्यस्याऽऽवश्यकत्वेन 'श'विकरणस्या- sनेनैव इडभाव इत्यत्राऽप्यर्थे कैयटोक्ते तात्पर्यकल्पने मानाऽभावेन, तस्याऽसङ्गतत्वात् । 
किन तौदादिकस्य सेट्त्वे 'अविदेरिति वार्त्तिके तस्याऽपि ग्रहणं दुर्वारम् । एवं च तदर्थं वार्त्तिकस्य 'यदुपाघेरि' त्याश्रयणेऽपि आवश्य- कत्वेन, प्रत्याख्यानभाष्याऽसङ्गतिरेव । मम तु त्रयाणामप्यनुदात्तत्वेन, वार्त्तिके लुग्विकरणस्यैव ग्रहणमिति, न कश्चिदशेषः । अत एव 'ज्येष्ठं परित्यज्य दारानमश्च लब्धवानित्यर्थे 'परिवेत्ते'ति तृजन्तप्रयोगः सङ्गच्छते । अत एव 'विदेरलुक' इति चान्द्रसूत्रं सङ्गच्छते । 
नवेति । 'तेन रक्तं रागात्', 'तदस्मिन्नन्नं प्राये', 'क्तोऽकृतमितप्रति- पन्ना:', 'शुष्कधृष्टौ ' 'क्तेन नमू विशिष्टेने 'त्यादिनिर्देशात्, 'नुन्नः ' 'मग्नः ' 'पुष्टः' 'मङ्का' 'मङ्कव्यमित्यादिभाष्यव्यवहाराश्च, 'वसतिक्षुधोरिट्' 'नुदविदोन्दत्रा' 'मस्जिनशोर्झली 'त्यादिगुमकाच्चेति भावः । 'तुदू- 
१ इतोऽग्रे - 'अत एव तौदादिकस्य अनुदात्तमध्यपाठो धातुपाठे सङ्गच्छते' 
इति ख. रू. पाठः । 
१०४ 
१३५० 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे- 
[ अत एकहरूमा 
भाग्याऽनुक्त' इति पक्षे 'ततवद्वा, तुन्नवद्वे 'ति भाष्यप्रयोगो गमको बोध्यः । 
अकर्मक इति । 'देवदत्तो यज्ञदत्तं स्पर्द्धते' इत्यत्र स्पर्द्धापूर्वक शब्दना- ssaौ स्पर्द्धधातुर्बोध्यः । एवं 'चाणूरमाह्वयते' इत्यत्राऽपि बोध्यम् । स्पष्टं चेदं 'स्पर्द्धायामाङ' इत्यत्राssकरे । केचित्तु 'अभिभवेच्छैव धात्वर्थः । क्वचिदकर्मकप्रयोगस्तु कर्मणोऽविवक्षया बोध्य' इत्याहुः । 
शर्पूर्वाः खय इति । 'शर्पूर्वा' इति अतद्गुणसंविज्ञानो बहुव्रीहिः । तेन शरो न शेषः । अत्र 'आदिरित्यनुवर्त्तते । तत्र 'शर्पूर्वा' इत्युक्तेः खय आदित्वं गौणं बोध्यम् । तेन 'वत्रश्चे'त्यत्र चकारस्य न शेषः । 
खयः किम् ? | 'सस्रम्भ' । शर्पूर्वाः किम् ? । 'तुत्रौके' इत्यत्रा - ऽन्त्यककारस्य मा भूत् । नच आदिग्रहणानुवृत्या निस्तारः । सूत्रवैयर्थ्या- ssपत्तेः । सामर्थ्यात् गौणाऽऽदिग्रहणे तु फक्कत्यादौ दोषः । 
1 
गाधृ प्रतिष्ठा । आस्पदम् - स्थापना, अवस्थानं वा । प्रन्थः= सन्दर्भः । नाधृ । उपतापो रोगः । 'उपघात' इत्यन्ये । अनुदातेत्वादेव सिद्धे नियमार्थमित्याह - आशिष्येवेति । 'आशीः प्रतिपादक नाथ एवे 'ति वाच्योऽर्थः । अत एवाऽर्थाऽन्तरे शेषत्वेन 'शेषादि ति परस्मैपदमेव । 
अत एक । 'एक' शब्दोऽसहायवचनः । द्विवचनान्तेन समासः । द्वयो- रेव मध्यसम्भवादित्याशयेनाऽऽह-असंयुक्तेत्यादि । 'लिटी'ति च आदेश- विशेषणम् । एकदेशाऽन्वयेऽपि सौत्रत्वाद् वृत्ति: । ( अंत एव 'लिटी' ति चरितार्थम्)। तदाह - लिग्निमित्तेति । 'तन्निमित्ताऽऽदेशादिभिन्नमि त्यर्थः । 
१ इतोऽग्रे - अन्न' स्प- स्प' इति द्वित्वम् । रेफस्य 'न न्द्रा' इति द्विस्वनिषेधादि- त्याहुः । इति ख.क. पाठः । तस्वबोधिन्यान्तु-इह 'स्पर्द्ध' इत्यत्र रेफस्याऽपि द्विस्वम् । द्वितीयस्यैकाचः सम्बन्धिरेफस्यैव 'न न्द्रा' इति निषेधात्' इत्यु- कम् । 'आदिभूतादचः पराः संयोगादयो नदरा द्विर्न भवन्तीत्यर्थ' इति तु 
घुशेखरे । तद्विरुद्धत्वाचाऽयं पाठः क. कुण्डलितः । 
अयं ख. रू. पाठः । क. ग. नास्ति । 
यहि च सेटि ] 
भ्वादिप्रकरणम् । 
१६५३ 
अङ्गाऽधिकारेण, 'गमहने 'त्यतो' 'बबादे'त्यादिवारणेन सप्रयोजनतयाऽनु- वृत्त 'कितीत्यस्याऽर्थाऽधिकारेण प्रत्ययपरतया च, 'प्रत्यये परे ' इत्यर्थो लब्धः । स च प्रत्ययः प्रत्यासत्तिन्यायात्, आदेशविशेषणत्वेनोपस्थितो लिडेव गृह्यते इत्याशयेनाऽऽह - किति लिटीति । 'लिटी'त्यंस्याssवृत्स्या एतदर्थलाभ' इत्यन्ये । अभ्यासलोप इति । विशिष्टविधिरत्र । प्राप्ताऽप्राप्त- विवेकेन लोपमात्रे विधेयता पर्यवस्यतीत्यन्यदेतत् । 'सूत्रे लुप्तषष्ठीकं पृथक्पदमित्यन्ये । लिटीति किम् । पापच्यते । न च परत्वाद्दीर्घत्वं बाधकम् । अभ्यास विकारे बाध्यबाधकभावाऽयोगात् । नच 'इदं यत्र कतरत्र कृते सर्वेषां प्रवृत्तिस्तद्विषयमिति कैयटोक्तं युक्तम् । दीर्घे कृते इत्वस्याऽप्राप्त्या, 'अचीकरदिति 'गुणो यब्लुको 'रि'तिसूत्रोक्ततदुदाहरणपरभाष्यविरोधा- ssपत्तेः । एव-लोपयोर्नित्यत्वाचेत्याहुः । 
थलि च सेटि । 'सेटी' तिसूत्रसामर्थ्यादेव अकिल्लिङ्किषये लब्धे थल्ग्रहणं स्पष्टाऽर्थमित्याहुः । न चेदं 'सेट्येवे 'ति नियमाऽथं स्यात् । योग- विभागवैयर्थ्याssपत्तेः । विधिवस्य न्याय्यत्वाश्च । ननु 'अनादेशादेरि'- त्यत्र 'आदि' ग्रहणं व्यर्थम् । विधिसामर्थ्येन, शसिदद्योः प्रतिषेध- वचनेन च वैरूप्य संपादकस्य हलादिः शेषाऽतिरिक्तस्याऽऽदेशस्य ग्रहणेनैवे- ष्टसिद्धेरिति चेन्न । 'देभतुरित्यादौ मध्यलोपे, एवाऽभ्यासलोपाऽनापत्तेः । न चाऽस्य न कित्त्वं दम्भेः संयोगाऽन्तत्वादिति वाच्यम् । 'श्रन्थिप्रन्थि- दम्भस्वीनां लिटः कित्त्वं वेति व्याकरणाऽन्तरस्थस्य इहाऽप्याश्रय- णेन कित्त्वस्य सुलभत्वात् । अत्र च 'आदि' ग्रहणमेव मानम् । अत एव 'तमिन्दुः परिषस्वजे ' इति प्रयोग:, 'सदेः परस्य लिटी'ति सूत्रस्थ 'परिषस्वजे ' इति भाष्यप्रयोगो, 'देभतुरि' तिप्रकृतसूत्रस्थभाष्यप्रयोगश्च सङ्गच्छते । 
नच नलोपस्य आभीयाऽसिद्धत्वादसंयुक्तहरूमध्यस्थत्वं दुर्लभमिति वाच्यम् । 'आदि' ग्रहणसामर्थ्येन श्रौताऽसंयुक्तहल्मध्यस्थस्यैव प्रहात् ! 
१. 'एतेन 'किटी' स्यस्याssवृत्त्या एतदर्थकाम इत्यपास्तम्' इति ख. रू. पाठः :2 
१६५२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ न शशददवादिगुणानाम् 
1 
प्रन्ध्यादेस्तु किन्त्वपक्षे नलोपेऽपि न । रेफमाश्रित्य संयुक्तहल्मध्यस्थत्वात् । एवं च 'दम्भेश्वे 'ति प्रकृतसूत्रस्थाऽऽदिग्रहण सिद्धार्थाऽनुवादकमेवेत्याहुः । 
तेष्विति । वक्ष्यमाणेषु 'देवे' इत्यादिषु दकारपकारादिषु सत्स्वपी- त्यर्थः । एकेत्यादि किमिति । 'आटतुरित्यादौ तु 'मध्ये' इत्येतावताऽपि 
तु वारणसम्भवादिति प्रश्नः । चकणतुरिति । नचैवं 'बभणतुरित्यत्र 'अभ्यासे चर्चेत्यस्याऽसिद्धत्वादेत्वं स्यादिति वाच्यम् । 'फलि-भजि'- ग्रहणेन एत्त्वाऽभ्यासलोपयोरभ्यासाऽऽदेशस्याऽसिद्धत्वाऽभावज्ञापनात् । 
उत्प्लवनमिति । 'उत्प्लुत्य गमनमित्यन्ये 
इदितो | 'इदित' इति कर्मधारयः । धातोर्विशेषणम् । तेनेदिदन्तस्य धातोर्नुम्विधानात् बक्षिङादौ न दोषः । अत एव इरादौ प्रत्येकम् इत्संज्ञामाश्रित्य 'इर इत्संज्ञा वक्तव्ये 'ति वार्त्तिकप्रत्याख्यानेऽपि न दोषः । 'धातोरि'ति तु धातूपदेशाऽवस्थायां नुम् यथा स्यादि' त्यर्थम् । तेन 'हुण्डे'- त्यादौ 'गुरोश्च हल' इति अकारप्रत्ययसिद्धिः । तासौ, सिचि च न दोषः । अन्तेदित्त्वाऽभावात् । सच्-तासोरेव वक्तुं शक्यत्वाच्चेति स्पष्टं भाष्ये । 
" 
विन्दते इति । 'श्वेतो भवतीत्यर्थः । अभिवादनं नतिः । 'तत्पूर्वक- माशिषो वाचनं तदित्यन्ये । वन्दत इति । 'हठगृहीत महिलायां 'वन्दी'ति अस्यैव । बशाद्युच्चारणं त्वत्राऽपभ्रंश' इति माधवः । 
भदि । कल्याणं मङ्गलम् । सुखम् आत्मगुणः । मदि स्तुति । 'मोदो हर्षः । मदो गर्वः । स्वप्न - आलस्यमिति माधव: । 'निद्रागता- saस्थाविशेष' इत्यन्ये । स्पदि । चलनम् - कम्पनम् । 
न शस | 'शसु हिंसायाम्' । दन्त्याऽन्तः । तालव्याऽन्तपाठस्तु सूत्रे आकरविरुद्धः । अवयवत्वं षष्ठयर्थः । 'गुण' शब्दो न अदेङ्मात्रपरः । सि-ददि-ग्रहण वैयर्थ्याssपत्तेः । व्यपदेशिवद्भावेन गुणाऽवयवत्वात् । 
न च तग्रहणादत्र व्यपदेशिवद्भावाऽनाश्रयणम्, अत एव विधिनिषेधयो- 
उपधायां च ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
. १६५३ 
व्यवस्थाऽप्युपपन्नेति वाच्यम् । अतिदेशबाधाऽपेक्षया व्याख्यानेन लक्षणया 'गुणशब्देन भावित 'परत्वस्यौचित्यात् । 
भावितत्वं च प्रयोज्यत्वं साक्षात्परम्परासाधारणम् । तत्र 'शशरिथे'- त्यादौ गुणशब्देन कृताऽरोऽवयवोऽकारः । 'लुलुविथे'त्यादौ तु 'गुण'- शब्देन ओकारः । तस्याऽव् । तदवयवोऽकारः । तदाह-गुणशब्देन भावितस्य चेति । 'ऋकारान्ताऽङ्गाऽन्त्यस्य ऋकारस्याडर् गुणो भवतीति उरणपरैकवाक्यतया विधानात्, अरो गुणशब्देन भावितत्वं बोध्यम् । अत एव ' तृफलेति सूत्रे तुग्रहणं चरितार्थम् । ध्वनितं चेदं ' रदाभ्यामि'- ति सूत्रे भाष्ये । तत्र 'न शसददवादि-ऋणामित्येव सिद्धे 'गुण' ग्रहण- सामर्थ्यात् रं, गुणशब्देन भावितस्थानिकाऽवमादाय 'लुलविथे 'त्यादावपि प्रवृत्तिः । ध्वनितं चेदं 'थलि च सेटी'ति सूत्रे भाष्ये । 
वद स्वर्द | आस्वादनम् - अनुभवः । यथा ' स्वदस्व हव्यानि' | 'अनुभवे'त्यर्थः । रुचाविति । धातूनामनेकाऽर्थत्वादिति भावः । यथा 'अपां हि तृप्ताय न वारिधारा स्वादुः सुगन्धिः स्वदते तुषारा' इत्यत्र न स्वदते = न रोचते इत्यर्थः । 
- 
1 
धात्वादेः । ' धातु' ग्रहणं ' षडित्यर्थम् । सुपधातुव्यावृत्तये 'उपदेशे' इत्यनुवर्त्त्यम् । एवं च ' धातु' प्रहणं व्यर्थम् । 'षडि 'त्यादेरपि तेनैव वार- णात् । तदुक्तं भाष्ये – 'उद्देशश्च प्रातिपदिकानाम्, नोपदेश' इति । 'आदेरि'ति लषत्यर्थम् । षोपदेशफलन्तु - ' असिष्वददिति । धातूनामेव दन्त्यादीनां पाठे तु 'सिषेघे' त्यादौ षत्वं न स्यात् । येषां तु षत्वं नेष्टं, ते दन्त्यादय एव पठ्यन्ते, 'सृ गताविति यथा । उर्द माने । इह 'मानम् - सुखमिति 'समता' कृत् । चात् आस्वादने । 
उपधायां च । 'सिपि धातोरित्यतो 'धातोरिति, 'र्वोरुपधाया' इत्यतो 'वरिक' इति, 'हलि चे 'त्यतो 'हली'ति चाऽनुवर्त्तते । तदाह- धातोरि- त्यादि । धातोः किम् ? । 'कुरू:' । 'कुर्वी' । अत्र दीर्घो मा भूत् । न त् 1‘gai' çfa w. #. 413; } 
( 
१६५४ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ पोपदेशा भावव: 
यणादेशस्य स्थानिवत्वम् । दीर्घविधौ तनिषेधात् । यथोद्देशेऽसिद्ध- परिभाषाया अप्यप्रवृत्तेश्च । किच 'धातोरित्यस्याऽभावे पदाऽधिकारस्य सत्त्वेन 'पदोपधाभूतयोरित्यर्थे 'कूर्दते' इत्यसिद्धिः स्यादि' त्याहुः । 
'स्फूर्जा देर्दीर्घोच्चारणादयं दीर्घोऽनित्यः । तेन 'हुर्छतीत्याद्यपी'ति केचिदिति माधवः । वस्तुतः स दीर्घपाठो लेखकप्रमादात् । 
कुर्द खुर्द | गुदक्रीडेत्यर्थनिर्देश' इत्येके । 'गुंदे 'ति पृथग्धातुरि' त्यन्ये । तन्मतेनाऽऽह - गोदत इति । 
1 
साधादिषु दन्त्याऽऽदिपाठस्यैव दृश्यमानत्वेन, पाठस्य सङ्कीर्णत्वा- लक्षणेन षोपदेशान् बोधयति - सेगित्यादि । भाष्ये क्वचिद्धस्वाऽन्तस्य, कचित् 'स्तू' इति दीर्घान्तस्य पाठदशनादुभयोपादानम् | 'दन्त्याऽचौ अन्तौ = अव्यवहितपरौ यस्य स सकार आदिर्येषां ते एकाचः षोपदेशा' इत्यर्थः । पर्युदासस्य सदृशपरत्वात् अव्यवहितत्वांऽशलाभः । एवं च 'ष्ठा गतिनिवृत्तौ' 'षिध गत्यामित्यादौ पठ्यमानः षकारः शुद्ध एव । साधादौ तु साम्प्रतम् अपठ्यमानोऽपि प्राक् स्थित इत्यनुमेयमिति भावः । 
'दन्त्ये 'त्यादि किम् ? | 'चुस्कुन्दे' | एकाचः किम् ? | 'सोसूच्यते' | सूचि -सूत्री- अदन्तौ । अतिव्याप्तिवारणाय 'सेगि' त्याद्युक्तम् । 
यद्यपि 'एकाच' इति षाष्ठभाष्ये न दृश्यते, तथाऽपि यविधायके 'सूचिसूत्री'ति वार्त्तिके 'सोसूच्यते' इति भाष्योदाहरणात्पूरितम् । 'सेक्सुवर्जमि'तिपर्युदासाद्वा तल्लाभ: । 'स्त्यै' पर्युदासे 'स्त्यै ष्टयै' इति द्विःपाठोऽपि मूलम् । एवं 'सेवृ" षेवृ' इति धातुद्वयं पठतां सेवति- रषोपदेशोऽपि बोध्यः । 'परन्तु स पाठोडनार्ष' इति प्रामाणिकाः । 
उक्तलक्षणेनाऽसङ्गृहीतान् षट् धातून् शृङ्गग्राहिकया सङ्गृहाति- sashति । यद्यप्यसौ भाष्ये न पठितः, तथापि सत्वप्रतिषेधवार्त्तिकबला- 
- क्षयं पाठः क. ग. नास्ति । 
. 
२ 'गुदेति पृथक धातुः । तन्मतेनाऽऽह' इति क. पाठः ! 
महकन्वस्वाचः ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
१६५५ 
दनुमीयते । अत्र ष्ठिवुरपि बोध्यः । प्रतिषेधवार्त्तिकबलात् । टवर्ग- द्वितीयत्वामे लक्षणेनाऽसङ्ग्रहोत् । तस्याऽषोपदेशत्वे 'मधुलिट् ठीवती'- त्यत्र घुडापत्तेः । न चेष्टाऽऽपत्तिः । 'श्वलिट् ष्ठीवती' त्यत्र धुट् प्रसज्येते' ति भाष्यविरोधात् । न चेदं भाष्यं द्वितीयथकारकधातुमादाय प्रवृत्तमिति अस्य घुटि तस्य वैकल्पिकत्वेन, रूपद्वयस्य 
( ने दोष ) इति वाच्यम् । 
इष्टत्वेन, आपत्यसङ्गत्यापत्तेः । यादित्वं च धात्वोराश्रित्य निषेधवार्त्तिकं प्रत्याख्यातमिति दिकू | 
( हौदी । अस्य ईदित्त्वं 'वीदित' इति निष्ठायामिडभावाऽर्थम् । ''आहन्न:' । 'हादो निष्ठायामित्युपधाहस्वः ) । स्वाद । अषोपदेशत्वात् 
'असिस्वदत्' । प्रथि कौटिल्ये । कौटिल्यम् - शाठ्यं, वक्रता वा । 
1 
श्लाघायामिति । अविद्यमान गुणसम्बन्धज्ञापनं श्लाघा । 
अथाष्टात्रिंशदिति । 'अष्ट त्रिंशदिति पाठे भिन्ने पदे । 'अष्ट च त्रिंशश्च तवर्गीयान्ता यस्मिन्निति बहुव्रीहिः, उद्भूताऽवयवभेदः समुदायो- ऽन्यपदार्थ' इति केचित् । 
इट ईटि । 'संयोगान्तस्ये'त्यतो 'लोप' इति, 'रात्सस्ये 'त्यतः 'सस्ये' ति चानुवर्त्तते । 
1 
चदज । हलन्तत्वादेव सिद्धे 'नेटी'ति निषेधबाधनाऽथं वदित्रज्यो- ग्रहणम् । हल्पहणे जातिग्रहणम् । तेन 'अराङ्कीदित्यादिसिद्धिः । तदन्त- विधिनैव सिद्धे, 'अन्त' ग्रहणं स्पष्टाऽर्थम् । ननु 'अच्' प्रहण सामर्थ्यात, 'नेटी'ति निषेधाच अनन्त्याऽचो ग्रहणे सिद्धे, 'हलन्त' ग्रहणं व्यर्थम् । 'अराङ्गीदित्यादावपि सिचाऽङ्गस्य विशेषणेन सिद्धेरिति चेन्न । 'इत आरभ्य वृद्धिभाज एव सिच्परत्वेन विशेष्यन्ते' इत्यर्थज्ञापनाऽर्थं तत्स- 
१ इतोऽग्रे 'न च तत्पक्षे नाऽयं षोपदेशः, किन्तु सोपदेश एव, ष्टुत्वनिष्य- 
स प इति वाच्यम् । 'लिट ठीवतीत्यत्र' इवि ख. ग. पाठः । 
२ अयं ख. क. पाठः । 
३ 
अयं ख. रू पाठः । क. गं. तु नास्ति, मनोरमास्थस्वाद ।. 
१६५६ 
बृष्टमेन्दुरोलर- 
[ उपसर्गात्सुनोति 
त्वात् । एवं च 'अराङ्गीदि'त्येतत्सिद्धये जातिग्रहणाय तदावश्यकम् । अत एव 'लावस्थायामडागम' इति पक्षेऽपि 'अपाक्षीदि' त्यादौ अटो न वृद्धिरित्याहुः । अते: 'इणभीकापाशल्यतिमर्चिभ्यः कन्निति कनि 'अत्क' शब्द आसन्नवाची । 'अत्के चेन्मधु विन्देते 'ति प्रयोगः । 
इर इति । इदं सुत्यजम् । प्रत्येकम् इकार रेफयोरित्संज्ञयैव सिद्धेः । न च नुमापत्तिः । चङि इव अन्त्येदित्वाऽभावादित्याहुः । 
यकाररहितोऽपीति । 'मधुश्रुतं घृतमिव सुप्तमिति प्रयोगादिति भावः । मन्थ । विलोडनं-क्षोभणम् । 
। 
षिध | 'अयमनुदिदिति वृत्तिमाधवादिसंमतम् । अत एवाऽनिट्- कारिकासु 'सिद्धयती 'ति श्यना निर्देशात् 'सिधितमिति वृत्तावुदाहृतम् । उदित्वे तु क्वायामिविकल्पात् 'यस्य विभाषेति निषेधः स्यात् । 
निषेधे प्राप्त इति । इदमुपलक्षणम् -'अवष्टम्नाति, 'अवष्वणती'- त्यादौ अप्राप्तस्यैव विधानात् । 
उपसर्गात्सुनोति । 'सुनोत्यादीनां पञ्चानां रितपा निर्देशो यङ्लुङ- निवृत्त्यर्थ' इति प्राश्वः । तेन्न । स्तौति स्तोभत्योः 'शर्पूर्वा' इति खयः शेषेण, तयोः फलाऽभावेन, 'पञ्जानामि 'त्यस्याऽसङ्गतत्वात् । 'स्थादिष्वेवा- ऽभ्यासस्य षत्वं, न सुनोत्यादिष्विति नियमेनैव वारणसम्भवे, इतरेष्वपि फलाऽभावाच्च । न च गणनिर्देशात् 'स्थादिष्वि' त्यस्य यङ्लुकि अप्राप्तिः । सिद्धगणपठितनिर्देशस्यैव तत्र ग्रहणात् । न ह्यत्र तथा । ' उपसर्गात् 
१ 'सुनोत्यादीनां पञ्चानाम्' इति ख. रू. पाठः 
क. ग. नास्ति । 
'पञ्चानामि'ति च 
'त' इत्यारभ्य 'स्थादीनामेव तत्र ग्रहणात्' इत्यन्तः स. ह. पाठः । क. कुण्डलितः । शब्दवस्थस्यात् । 
* 'गणपाठत्वेन प्रसिद्ध गणपठितनिर्देशस्यैव' इति ख. रु. पाठः । 'गणपाठ- 
प्रसिद्ध गणनिर्देशस्यैव' इति च शब्दरत्नपाठः । 
उपसर्गात्सुनोति ] 
स्वादिप्रकरणम् 1. 
१६५७ 
सुनोती' त्या दिसूत्रस्थ-स्थादीनामेव तत्र ग्रहणात् । एतेत् उपसर्गपूर्वाणा- मेतकूलुगन्त प्रयोगाणां प्रामाणिकत्वे, 'रितपा शपेश्त्यस्य च प्रामाणिकत्वे बोध्यम् । 
'सेनये 'ति णिजन्तो नामधातुरेव गृह्यते । शीघ्रोपस्थितिकत्वात् । शपा निर्देशस्तु स्तौत्यादितिपानिर्देशवत् । न च यङ्लुक निवृत्यर्थः । अनेकात्वेन यङसम्भवात् । 
1 
'सेघे 'ति शपा निर्देशो दैवादिकनिवृत्त्यर्थः । येङलुकू निवृत्त्यर्थश्चेति हरदत्तः । यत्तु 'अस्य यङ्लुकि अप्रवृत्तौ 'सेधतेर्गताविति सूत्रे शितधा निर्देशो व्यर्थः स्यात् । स हि यङ्लुकि षत्वपरित्राणेनाऽर्थवानि'ति माधवः । तन्न । तैतो यङ्लुकः प्रामाणिकत्वे, गत्यर्थे षत्वप्रवृत्त्या तस्य चारितार्थ्येन, गतिभिन्नाऽर्थे 'तिपा शपेति निषेधबाधे मानाऽभावात् । अत्राऽनित्यत्वान्निरनुबन्धकपरिभाषा न प्रवर्त्तते । तेन 'षिधू शास्त्रे' इत्यस्याऽपि ग्रहणम् । अत एव 'विप्रतिषिद्धमित्यादि- निर्देशाः सङ्गच्छन्ते इत्याहुः । 
कवर्गस्याऽसम्भवात् 'इण' इत्यनुवृत्तम्- 'उपसर्गादित्यस्य विशेष्यम् । तात्स्थ्यात्ताच्छन्द्यमित्याह - उपसर्गस्थादिति । 'इणन्तादुपसर्गादिति - व्याख्याने तु 'निःषेधतीत्यादि न सिद्धयेत् । सिद्धान्ते तु 'नुम्बिसर्जनीय- शर्व्यवायेऽपीत्यधिकारात्पत्वं भवत्येव । तव तु विरोधात्तत्सम्बन्ध एव न स्यादिति बोध्यम् । 'यत्क्रियायुक्ता' इति न्यायेन निर्गतः सावको- 
१ एतत्सर्वम् उपसर्गपूर्वाणाम्' इति ख ङ. पाठः । 
• 
- 
२ 'यलुक्नवृभ्यर्थश्च' इत्यारभ्य 'मानाऽभावात्' इत्यन्तः ख. रू. पाठः । 
क. कुण्डलितः । मनोरमाशब्दरत्नगतत्वात् । 
३ 
'ततो 
यङ्लुकः प्रामाणिकरणे' इति ख. ख. पाठः । ग. तु नास्ति । 
क. तु कुण्डलितः । शब्दरत्नगतत्वात् । 
* 
'ar तु विरोधात्सम्बन्ध एव' इति ख. रु. पाठः । 
१६५८ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ वेध स्वनो मोज 
यस्मात् 'निःसावक' इत्यादौ न । ण्यन्ते तु अभीत्यादीनां प्रकृतिषाच्याऽर्थ- विशेषणत्वे 'अ भिषावयति' । णिवाच्यं प्रति विशेषणत्वे सुनोत्युपसर्गत्वा- Sभावान्न षत्वम् । धात्ववयवत्वाऽधिकरणाऽसमभिव्याहृत सुनोत्यादि- प्रतिपाद्यस्यैव तदर्थत्वादिति स्पष्टं भाष्ये । 
'स्थादिष्वित्यादौ सौत्रक्रमस्योपजीव्यत्वेन, सत्क्रमेण पत्वप्रकरणं व्याचष्टे - सदिरप्रतेः । षष्ठ्यर्थे प्रथमा । 
स्तन्मेः । भात्पूर्वोऽत्र नकारः । सौत्रस्येति । 'स्तंम्भु "स्तुम्भु' इति - निर्दिष्टस्यैव प्रतिपदोक्तत्वाग्रहणम् । 'ष्टभि' इत्यस्य तु 'स्तन्भे' ति रूपं लाक्षणिकमिति भावः । 'उदः स्थे'त्यत्र तु भात्पूर्वो मकारः । तेन तत्र उभयोरपि ग्रहणम्, लाक्षणिकत्वाऽविशेषात् । उत्तरार्थ इति । 'अवाचे'- त्यत्र सदेरसम्बन्धायेत्यर्थः । ननु सदेरालम्बनाऽऽविदूर्ययोर्वृत्त्यभावादेव असम्बन्ध: सिद्धोऽत आह- किचेति । 'स्तम्भेरि'त्यत्रेति भावः । 
अवाच्चा । चकारश्चिन्त्य प्रयोजनः । आलम्बनम् — आश्रयणम् । 'न नम्पूर्वादिति निषेधेऽपि आविदूर्ये निपातनादेव प्रत्ययः । आविदूर्यम्- सामीप्यम् । 'अँर्थाऽभावेऽव्ययीभावस्य ननूतत्पुरुषेण सह विकल्पात्, अव्ययीभावात्व्यन् सुलभ' इति कश्चित् । तन्न । धर्मिपराऽविदूरशब्देन अव्ययीभावेऽर्थाऽसङ्गतेः । धर्मपरेण तस्मिंस्तु ध्यनो वैयर्थ्याऽऽपत्तेरित्याहुः । तच प्रयोगोपाधिः । ' अवष्टब्धा गौ:' । 'निरुद्धा सती समीपे आस्ते' इत्यर्थः । वेश्च स्वनो । 'विष्वणति मांसम्' | 'सशब्दं भुङ्क्ते' इत्यर्थः । भोजने किम् ? । 'विस्वनति वीणा' । 
१ 'णिवाच्यं, योत्यं वा प्रति' इति ख. ङ. पाठः । 
२ 'स्तंभु' 'स्तंभु' इति अनुस्वारघटितः क. ग. पाठः । 
'अर्थाऽभावे' इत्यारभ्य 'प्रयोगोपाधिः' इत्यन्तः ख. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः 
शब्दरत्नगतत्वात् । 
'धर्मपरे तस्मिंस्तु' इति कधुशब्दरत्नपाठः । 
सेवा ] 
म्यादिप्रकरणम् । 
१६५९ 
परिनिविभ्यः सेव | 'सेवे'त्यत्र अकार उच्चारणार्थः । ' षेवृ सेवने' । 'सुट्'- आगमः । स्तुस्वज्योः पर्यादिपूर्वत्वे 'सिवादीनां वाऽड्व्यवाये' इति विकल्पाऽयं पुनर्वचनम् । 'सितः' - 'षिन् बन्धने', क्ताऽन्तः । न तु 'षोऽन्तकर्मणि' । विधित्वस्य न्याय्यत्वात्, 'सय' साहचर्थ्याच्च । तत्र हि अजन्तः षिन् धातुः । प्रत्ययविशिष्टग्रहणान्नेह - 'विसिनोती' त्यादौ । 
प्राक्सितादिति । एतत्सम्बन्धाऽर्थमेव 'प्राकृसितादि'त्युत्तरं 'स्थादिषु' इति पठितम् । इदं च 'सुविनिदु' इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 
st द्वे वाक्ये । (१) 'स्थादिष्वभ्यासेनेति एकम् । अत्र क्रियाऽपेक्षायां 'व्यवायेऽपीत्यनुवर्त्तते । तदाह-व्यवायेऽपीति । अपिना अव्यवायेऽपि । तेन 'अभिषिषेणयिषति' 'अभिषिषिक्षती'त्यादिसिद्धि: । एतेन 'आदेश- प्रत्यययोरित्यनेनैव सिद्धे, इदं व्यर्थमित्यपास्तम् । आधे 'सेना' शब्द- स्याऽव्युत्पन्नत्वेन आदेश सकाराऽभावात् । द्वितीये 'स्तौतिण्योरि' ति नियमेनाऽप्राप्तेः । 
(२) 'चाऽभ्यासस्येति द्वितीयं व्याचष्टे - एषामेव चेति । 'प्राकू- सितात् चेदेषामेवेत्यर्थः । तेन 'अभिसुसूषति' 'अभिसिषासती' त्यादौ अभ्यासस्य पत्वाऽभावः । अत्र आद्ये उक्तनियमात् अभ्यासस्य न । ' स्तौतिण्योरिति नियमात् द्वितीयस्य न । द्वितीये षणोऽभावात् अभ्यासा- स्परस्य षत्वम् । पूर्वस्य तु न, उक्तनिजमादिति बोध्यम् । 
। 
गङ्गां विसेधतीति । 'सिषेघे' त्यादौ ' आदेशप्रत्यययोरिति षत्वं. 
१ 'अधितष्ठौ ' 'अभिषिषिक्षती' स्यादिसिद्धिः' इति ख. ङ. पाठः । २ 'द्वितीये (= 'अभितष्ठौ' इत्यत्र ) इणः परत्वाऽभावात् । तृतीये 'स्तौतिण्यो- 
रिति नियमेनाऽप्राप्तेः । न च पूर्वप्रासिद्धत्वस्य द्वित्वे निषेधात्, 'पूर्व धातुरुपसर्गेणे 'ति पक्षे अन्तरङ्गत्वात्पूर्व पट्ये, कृतषत्वानामेव द्वित्वे 'अभितष्ठौ ' इत्यस्य सिद्धिर्विनाऽप्येतद्वचनमिति वाच्यम् । 'पूर्व धातुः साधनेने 'ति पक्ष सखादिष्याहु:' इति ख. रु. पाठः । क. कुण्डतिः । 
१६६ 
वृहदेन्दुशेखरे - 
[ स्वरतिसूतिसूपति 
भवत्येव, 'अनन्तरस्ये 'ति न्यायात् 'सेधतेरित्यनेन 'आदेशप्रत्यययो- 
रित्यस्याऽनिषिद्धत्वादित्याहुः | 
'सिचो यही 'त्यादि साहचर्यात्सर्वषत्वनिषेधः । तेन 'गङ्गां सिसेवे'- त्येव । ' उपसर्गादित्यस्य तु नाऽत्र सम्बन्धः । विच्छिनत्वादि' त्यपरे । 
तु 
विधू शास्त्रे । माङ्गल्यम् - मङ्गलक्रिया । स्वार्थे ष्यन् । शासनमिति । अन्ये तु 'शास्त्रविषयकं ज्ञानमित्याहुः । 
स्वरतिसुतीति । रितपा निर्देशे गुणाऽभावो ह्रस्वाऽन्तभ्रमव्यावृत्त्यर्थः सौत्रो बोध्यः । 'सूड' इति वक्तव्ये सूति-सूयत्योः पृथनिर्देशो 'लुम्बि- करणाऽलुग्विकरणयोरिति परिभाषाज्ञापनार्थ' इति प्राचः । न च साह- चर्यादलुग्विकरणस्यैव ग्रहणं भविष्यति 'सूड' इत्युक्तेऽपीति वाच्यम् । तस्य बहुशो व्यभिचारात् । लुग्विकरणपरिभाषायां 'लुग्विकरणस्यैवे 'ति नोक्तम् । लक्ष्याऽनुरोधेन, व्याकरणाऽन्तर पठिततया च तथैव ज्ञापनादि- त्याहु: । ध्वनिता चेयं परिभाषा 'यस्य विभाषे 'त्यत्र भाष्ये । तत्र 'विदित' इति प्रयोगे निषेधमाशङ्कय, 'यदुपाधेर्विभाषा, तदुपाधेर्निषेधः, 'विभाषा गमहनविदविषामिति सूत्रे शविकरणस्य ग्रहणम्, लुग्विकरणश्चाऽय- मित्युक्तम् । तत्र चो हेतौ । यतोऽयं लुग्विकरणः अतो 'विशि' साहचर्यात् 'श'विकरणस्यैव ग्रहणं, न तु 'हनि' साहचर्यादस्याऽपि । एतत्परिभाषा- ऽनुग्रहायेति तदाशयः । धूञः सानुबन्धक निर्देशो 'धू विधूनने' इत्येत- 'व्यावृत्त्यर्थः । 'इट् सनि वे'त्यतो 'वे'त्यनुवर्त्तमाने 'वा' ग्रहणं 'लिसिचोरा- त्मनेपदेषु' इत्यस्य निवृत्त्यर्थम् । न च 'स्वरति 'प्रहणसामर्थ्यादेव तन्निवृत्तिः सिद्धा, 'ऋ'तीकिल्पस्य सिद्धत्वादिति वाच्यम् । 'स्वरति 'ग्रहणं नित्याऽथं स्यादिति तस्याऽज्ञापकत्वादिति कैयटः । 'परस्मैपदार्थ स्यादित्यम्ये । 
1 
- 'धून् । सानुबन्धक निर्देशो' इति ख. रु. पाठः । 
१ इतोऽमे — 'वस्तुत एकसूत्रे वैरूप्यस्याऽन्यान्यत्वेन, 'स्वरति' ग्रहणादेव 
अतो इकादेर्लघोः ] 
भ्वादिप्रकरणम् । 
झलो झेलि । 'उद: स्थे'तिज्ञापकात् अनेन झलादौ प्रत्यये लोपः । तेन 'सोमसुत् स्थानमित्यत्र न । 
ऋकार इदिति । तत्फलन्तु 'नाऽग्लोपी'ति ह्रस्वनिषेधः । 
अतो हलादे । अत्राऽङ्गाऽन्त्येऽकाराऽसम्भवात् 'हलादेरिति सामर्थ्याच 'अङ्गस्याsकार' इति व्यधिकरणसम्बन्ध एवाऽऽश्रयणीयः । 'लघोरि'ति साहचर्यात् 'हलादेरित्यपि अत एव विशेषणम् । 'आदि' शब्दश्च पूर्ववृत्ति- बाची, नाऽवयववाची । 'हल' इत्येव सिद्धे 'आदि' ग्रहणं चिन्त्यप्रयो- जनम् | 'हलादेरिति बहुव्रीहेः षष्ठी । नामधातौ तु नेदं प्रवर्त्तते । सिचा धातोराक्षेपे सिद्धे, 'ऋत' इत्यतो धातुग्रहणाऽनुवृत्त्या 'धातुरेव यो धातुर्न तु नामधातुरिति व्याख्यानात् । हलन्तेभ्य आचार किवभावाश्च । ध्वनितं चेदं 'वदत्रजे 'ति सूत्रे भाष्ये । 'अचकासीदित्यादौ तु चकाराऽकारे नाऽतिप्रसङ्गः । सिच्परत्वेनाऽकारविशेषणात् । 
/ 
नन्वेवं 'लघोरि'ति व्यर्थम्, 'अतक्षीदि'त्यत्राऽपि 'येन नाऽव्यवधान'- न्यायेनैव वारणसम्भवादिति चेन्न । स्पष्टाऽर्थत्वात् । 
'अत' इति तु 'अकुटीदित्यादौ वृद्धिवारणाय । नचाऽत्र प्राप्तवृद्धेः पराऽन्तरङ्गगुणेन बाधे प्रसक्ते, तस्य' क्ङिति चे 'ति निषेधे, भ्रष्टाऽवसरन्यायेन न वृद्धिः । शास्त्रे तश्यायाऽनाश्रयणज्ञापनार्थत्वात् । तेन 'तौ' इत्यादि 
तनिवृत्तिसिद्धौ ' वा 'ग्रहणं पूर्वसूत्रस्य व्यवस्थितविभाषात्वज्ञापनार्थमिति तनादौ निरूपविष्यामः' इति ख. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
अत्र 'पदस्ये 'ति वर्त्तते । तत्र 'पदस्ये 'त्येकस्वस्य विवक्षणात् प्रस्यासच्या च 'झलि' 'झल: ' 'सस्ये'ति निर्दिष्टानां त्रयाणाम् अखण्डैकपदत्वे विधिरयम् । तेन 'सोमसुत्स्थानमि' स्यादौ न । अत एव 'उद: स्थास्तम्भोरि'ति सार्थक- मिति केचित् । कैयटस्तु — 'परेचे 'ति सूत्रे अह - 'उदः स्थे 'ति ज्ञापकादनेन सिच एव छोप' इति ख, ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
२ 'नचाऽत्र प्राप्ते, वृद्धेः पराऽन्तरङ्गगणेन बाधे प्रसके' इति क. ग. पाठः ।१६६२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ णोपदेशां धातवः 
1 
सिद्धम् । यत्तु 'इको गुणे'तिसूत्रे 'न्यकुटीदि'त्यत्र उक्तरीत्या वृद्धवप्रस मत्वा, 'अकोषीदि' त्यादावन्तरङ्गत्वाद्गुणे, लघुत्वाऽभावादेव वृद्ध प्राप्ते- व्यर्थम् 'अत' इति ' न सिध्यन्तरङ्गमित्यर्थे ज्ञापकमित्युक्तम्, तत्त एकदेश्युक्तिरिति, तत्रैव भाष्यप्रदीपोद्योते निरूपितम् । 
सिचि वृद्धेरन्तरङ्गाऽपवादत्वेन, तज्ज्ञापने फलाऽभावाच्चेति दिक् । नेर्गदनद । अत्र 'अव्यवाये' इति वर्त्तते । तेन गदादीनां नेश्व 'प्रण्यगदत्', 'प्रण्यागददि'त्यादौ अट्- आव्यवधानेऽपि णत्वं भवत्येव । स्पष्टं चेदं भाष्ये । कुष्वादयस्तु नाऽनुवर्त्तन्ते, व्याख्यानादित्याहु: । 
अत्र 'घुप्रकृति- माङि'ति पठित्वा 'प्रणिदयते' 'प्रणिमयते' इति सिध्यती 'ति घुसव्ज्ञासूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । अत एव 'मा' शब्देन मेङमाङो- रेव ग्रहणमित्याहुः | 
'धात्वादेरित्यनुवर्त्तनादाह - धातोरादेरिति । अत्र 'उपदेशे' इत्यप्यनुवर्त्तते । तेन नादि- क्यजाद्यन्तधातौ नाऽस्य प्रवृत्तिरिति भाष्ये ध्वनितम्। अत एव 'धात्वादेरिति सूत्रस्थ' धातु' ग्रहणप्रत्याख्यानं भाष्यो- तम् अनुपदमुपपादयिष्यमाणं सङ्गच्छते । अन्यथाऽत्र प्रातिपदिकव्यावृत्तये तदावश्यकत्वे, तदसङ्गतिः स्यात् । प्रकृतसूत्रे च भाष्ये 'अथ किमर्थं णकारमुपदिश्य तस्य नकारः क्रियते, न नकार एवोपदिश्ये ते 'त्युक्तम् । 
गोपदेशास्त्विति । 'नाटी'ति । 'नट अवस्यन्दने' इति चुरादि- | व्याख्यानात् । तदाह - घटादिरिति । भ्वादिरित्यर्थः । 
रेव 
आहुरिति । भाष्यविरोधोऽन्नाऽरुचिः । 
उपसर्गाद । 'पूर्वपदात्सव्ज्ञायामि'त्यतः 'पूर्वपदादि' त्यनुवृत्तौ, तदाक्षिप्तसमासे एव स्यादतस्तन्निवृत्तये - असमासेऽपीति । 
१ इतोऽग्रे - 'नट नृतावि 'ति घंटा देवधनुवादस्य तु न ग्रहणम् । दीर्घनिर्देशात् । न च घटादौ चुरादेरेवानुवाद इति वाच्यम् । 'नाऽम्बे मितोऽहेतावि' ति- 
अपादिव्यतिरिक्तस्य स्वार्थणिजन्तस्य मिश्वनिषेधात' इति स ङ. पाठः । 
मादिमिंटुडवः ] 
भ्वादिप्रकरणः 
१६६३ 
तस्मान्नुट् । तच्छब्देन 'अत आदेरितिकृतदीर्घः परामृश्यते, उपस्थित- त्वात् । तदाह - दीर्घीभूतादिति । अत्रापि 'लिटी'ति वर्त्तते । दन्दशूकस्या- ऽक्रियात्वेन धातुत्वं न स्यादत आह-दन्दशूकक्रियायामिति । 'बिलेशय- कर्तृकक्रियायामित्यर्थः । वदनैकदेश इति । 'तत्क्रियायामित्यर्थः । 
आदिनि । 'उपदेशे' इत्यनुवृत्तेः 'भिकारीयती' त्यादौ न । डिदि परि- देवने । अस्य अनुदात्तेत्सु पठितस्येह पाठः परस्मैपदाऽर्थः । स्वरितेत्सु पाठो न कृतः । क्रियाफलस्य कर्त्तृगत्वेऽपि परस्मैपदं यथा स्यात् । 
प्रथमं महाव्याहृतिस्मरणरूपमङ्गलाऽथं, वृद्धिप्रतिपादनेनाऽधिक- मङ्गलार्थं च भवेधौ पठितौ । तदनुरोधेन तवर्गीयान्तान् पठित्वा, मातृका- पाठक्रमेणाऽऽह - अथेति । द्विचत्वारिंशदिति । 'विभाषा चत्वारिंश- स्प्रभृताविति विकल्पनात् आन्वाऽभावः । अषोपदेशत्वादिति । सेक: पर्युदासात्, अन्ययोर्दन्त्याऽजन्तसाऽऽदित्वाऽभावादित्यर्थः । 
ऋदुपधेभ्य इति । यद्यपि 'बिभिदतुरित्यत्र कित्त्वं नित्यं, तथापि ऋदुपधे तदनित्यम् । गुणे संयोगात्परत्वात् । तत्र परत्वाङ्गुणे प्राप्ते इदम् । किवाऽवकाश : ' ईजतुरित्यादि । गुणाऽवकाश: 'चेतती' त्यादि । 
, 
वस्तुतस्तु ऋदुपधविषयैतल्लक्षणोपप्लवकृत कित्त्वस्याऽनवकाशत्वमेव । न च परत्वाद्गुणशास्त्रस्य तद्विषयैतलक्षणोपप्लव एव नेति वाच्यम् । अस्य निषेधाऽतिदेशकत्वेन बलवत्त्वात् एतद्विषये परत्वाऽप्रवृत्तेः । यस्तु कैयटेन 'सम्प्रसारणविधावस्य कृतार्थत्वाद्दुर्बलेनाऽनेनाऽतिदेशेन प्राप्य - माणो गुणनिषेधो दुर्बल इति विधिरनेन स्पर्द्धते इति परत्वप्रवृत्तिरस्त्येव' इत्युक्तम् । तन्न । एवं हि 'विचती'त्यत्र, 'गृह्णातीत्यत्र चाऽतिदेशप्राप्त- द्वित्त्वं सम्प्रसारणेन कृताऽर्थमिति, तदनन्तरं प्राप्तगुणेन त्वदुक्तरीत्या गुणनिषेध बाधाऽऽपत्तेः । एतदेवाऽभिप्रेत्य' अपवादो गुणस्ये' त्युक्तं भाष्ये । 
१ 'वृद्धिसत्ताप्रतिपादमेन' इति ख. ङ. पाठः । 
२ 'वस्तुतस्तु' इत्यारभ्य 'ध्वनितम्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. ह. नास्ति । 
१६६४ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे- 
[ वोल 
यत्तु तदुत्तरभाष्ये उक्तरीत्याऽवकाशदानेन विप्रतिषेधस्थापनं, सा स्वेकदेश्युक्तिरिति निरूपितं भाष्यप्रदीपोद्यते । अत एव विप्रति- षेधसूत्रे पूर्वविप्रतिषेधसङ्ग्रहाऽर्थम् 'अङ्गाऽधिकारे पूर्वमिति वक्तव्यमि - त्युक्तं वार्त्तिककृता । तत्र 'अङ्गाऽधिकारे' इति वदता अन्यत्र स्वोक्तपूर्व- विप्रतिषेधाऽनावश्यकत्वं ध्वनितम् | 
सुब्धात्विति । एतदुदाहरणं ' षण्डोयतीत्यादि । षकारादि - षोण्मातुरा- दिभ्य आचारकिप् नाऽस्त्येवेति भावः । भाष्ये तु 'धात्वादेरि'त्यत्र मण्डूकप्लुत्या 'उपदेशे' इत्यनुवर्त्य, अत्रत्य सुब्धातुग्रहणं, सूत्रस्थधातुग्रहणं च प्रत्याख्यातम् | आयम इति । आयामो दैर्घ्यम् । 'कदर्थनमिति स्वामी | 
प्रणिकखतीति । 'शेषे विभाषे 'त्यत्र 'अकखादाविति पर्युदासात् नेर्णत्वं नेति भावः । 
वखेति । 'द्विर्वचनेऽचीति निषेधात् पूर्वं द्वित्वे, पश्चात् उकारस्य वार्णादाङ्गस्य बलीयस्त्वात्सवर्णदीर्घं बाधित्वा गुणे कृते, उवङ् । 
एतेन 'गुणस्य स्थानिवत्त्वेनाऽन्तरङ्गत्वात्सवर्णदीर्घः स्यादित्यपास्तम् । पूर्वस्यैव विधौ स्थानिवस्वाच्च । उवङि तु न स्थानिवत्त्वम् । 'असवर्ण'- ग्रहणसामर्थ्यादित्याहुः | 
संनिपातेति । आमि सति धातोर्णल्परत्वव्याघातः स्यादिति भावः । 
1 
पर्जन्यवदिति । एतेन 'अभ्यासमात्राऽऽश्रयत्वेनाऽन्तरङ्गे ह्रस्वे कर्त्तव्ये, पूर्वपराऽऽश्रितत्वेन बहिरङ्ग सवर्णदीर्घस्याऽसिद्धत्वाद्धस्वो ने 'ति माधवोक्त- मपास्तम् । द्विमात्रबुद्धद्यभावेऽपि 'पर्जन्यवदि' तिन्यायेन ह्रस्वस्य दुर्वार- त्वात् । ह्रस्वम्याऽऽङ्गत्वेन बहिरङ्गत्वाच । पूर्व प्रवृत्तिस्तु 'वार्णादान'- 
'पाण्मात्रादिभ्यः' इति क. ग. पाठः । 
२ 'आयाम' इत्यादिः 'स्वामी' इत्यन्तोऽयं ख. रू. पाठः । क. ग. नास्ति । ३ 'पर्जन्यवदिति' इत्यारभ्य 'तदाह' इत्यन्तः पाठः क. कुण्डकितः । 
मनोरमादिस्थत्वात् । 
ऋज गविस्थानार्जनो ] 
/ 
वादिप्रकरणम् । 
१६६५ 
न्यायेन । यत्तु 'नाऽजानन्तर्ये' इति निषेधाद्वहिरङ्गपरिभाषाया अप्रवृत्ति- रि'ति । तन्न । उत्तरकालप्रवृत्ति के हस्वे, अजानन्तर्याऽभावादिति दिकू | तदाह-वार्णादाङ्गमिति । अत्र च ज्ञापकम् इदमेव 'असवर्ण' ग्रहणमिति परिभाषाप्रकरणेषु । 'इयादिव्याश्रयेऽपि प्रवृत्तिरिति तत्रैवोक्तम् । नन्व- नेनाऽन्तरङ्गपरिभाषाया अनित्यत्वमेव ज्ञाप्यते इति मतेनाऽऽह - परत्वा- च्चेति । यद्वा- 'परत्वादिति । परकालप्राप्तिकत्वादित्यर्थः । एवन अभ्यासविकारे बाध्यबाधकभावाऽभावेन ह्रस्वे, ततो हलादिः शेषे, युग- पदेव चोभयोः प्रवृत्तौ, ततः परकालो दीर्घ इति, अन्तरङ्गत्वाद्दीर्घत्वं स्या- दिति शङ्का न कार्ये 'त्यर्थः । ' त्वगि कम्पने' इति केचित्पठ्यते । गतौ दण्डके पठितः । सेवने वेति । 'यं पूरवो वृत्रहणं सचन्ते ' इत्यादौ भट्टभास्करादिभिस्तथैव व्याख्यातत्वात् । 
पचि व्यक्तीकरणे । 'अयम् अनिदिदि'ति दुर्गादय: । 'अनिदित्, परस्मैपदी चे 'ति न्यासकृत् । 
ऋज गति । अर्जनम् - प्राधान्येन । उपार्जनम् प्रासङ्गिकम् । 'ऊर्जने- वि'ति पाठ' इति स्वामी । 
नुविधाविति । तत्र द्विहल्ग्रहणं गौणेदृशद्विहरू परिग्रहाऽर्थमपि । व्याख्यानादिति भावः । न च द्विहल्ग्रहणाऽभावे ' आट" आटतुरि' त्यत्रा- ऽतिप्रसङ्गः । 'अभोतेश्वेत्यनेन 'अद्विहलो यदि भवति, तर्हि अश्रोतेरेव' इति नियमात् । अश्नातिनिवृत्तिमात्राऽर्थत्वे हि 'नाम' इत्येव ब्रूयात् । 
१ ' उत्तरकालप्रवृत्तिके अजानन्तर्ये एव च 'नाजानन्तर्ये' इत्यस्य प्रवृत्तिरि'ति 
सिद्धान्त इति ध्येयम् । 
२ 'क्वचित्पय्यते' इति ख. ङ. नास्ति । 
३ 
'तत्र द्विग्रहणस्य गौणेशद्विग्रहाऽर्थत्वादिति भावः' इति ख. ह. पाठः । 
'न च' इत्यारभ्य 'तचिन्त्यम्' 
इत्यन्तः ख. छ. पाठः क. कुण्डलितः । 
मनोरमास्थस्वात् । 
५ 
• 
' अभोतेरेबलिटि' इति ख. ङ. पाठः । 
१०५ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
[ अजेग्यं धनपोः 
यद्वा विप्रहणं न कार्यम् । 'अवर्णोपधस्य चेत् अनोतेरेवेति नियमेन सर्वेष्टसिद्धेरिति भोग्यादौ स्पष्टम् । 
ऋ 
इति । यत्त 'आनृञ्जे' इति । तचिन्त्यम् । 
एजु भ्राजू । ऋत्विम् आत्मनेपदमात्र फलकम् । 'भ्राजभासेत्यादिना चङ्परे णौ ह्रस्वस्य विकल्पितत्वात् । वस्तुतः फणादिष्वपि 'भ्राजू' इति पठ्यते । एवखाऽस्याऽनुबन्धाऽन्तरमेवाऽस्तु । एवञ्च 'भ्राजभासे 'ति सूत्रे 'भ्राजि' ग्रहणं न कार्यम्, धातुभेदेन रूपद्वयस्य सिद्धत्वादित्याहुः । न च फणादिपाठेनैव सिद्धे इह पाठो व्यर्थः । 'त्र'ति षत्वाऽभावायेह पाठात् । तत्र हि 'राजि' साहचर्यात्फणादेरेव ग्रहणम् । 
अनिदितामिति । इदं च 'कुंच्' धातुविषयम् । कुब्वौ तु 'अनिदिता- मि'ति न प्रवर्त्तते, नोपधत्वादिति हलन्तशेषे निरूपितम् । तङ्खनयन्नाह - क्रुञ्च्यादिति । यकाररहितपाठस्त्वपपाठः । 
ज़स्तम्भु । ग्लुचु-ग्लुक्लोरन्यतरोपादानमकत्तुं शक्यम् । अर्थभेदो- ऽप्यकिञ्चित्करः । धातूनामनेकार्थत्वादिति स्पष्टं भाष्ये । आत्मनेपद्य- पीति । ' हेतुमति चे 'तिसूत्रे 'यदभिप्रायेषु सज्जते' इति भाष्यप्रयोगादिति भाव: । 'गुजिः' अनिदिदेपि । युछ प्रमादे | अन्तरङ्गत्वात्तुकि, अल- घूपधत्वान्न गुणः । युगपत्प्राप्त्यभावेन 'वार्णादाङ्गमिति न प्रवर्त्तते । यादव इति । 'बदराण्युच्छति बादरिक' इति वृत्तिस्वरसात् उच्चयन- मात्रमर्थ' इत्यन्ये । भ्रज घ्रजि । षडप्येते तवर्गचतुर्थादयः । 
'अजेव । दीर्घान्ते आदेशः, 'संवीत' इत्यादौ श्रवणाय । 
१ 'एओढसूत्रे भाष्य कैयटयोः स्पष्टम्' इति तु लघुशब्दरत्ने पाठः । 
२ हतो 'मते वि'ति सुनाऽरुचिर्बोधिता । तद्बीजं स्पष्टमेव' इति ख. छ. 
पाठ: । 
३ 'दीर्घान्त आदेशः, 'संवीतिरि'ति असंज्ञायां किन्ते श्रवणाय । संज्ञायां 'समजे 'ति क्यपा भाग्यं, स्त्रीलिङ्गे भावादाविति बोध्यम् । एवं 'संवीत' इत्यन, कर्तृतिजन्ते 'संवीतिरि'श्यत्र च' । इति ख. रू पाठः । 
अजेय धनपोः ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
१६६७ 
अत्र 'वा लिटी'त्यतो 'वे'त्यनुवर्त्तते । सा च व्यवस्थितविभाषा । तेन धन्- अप- क्यप्सु न, ल्युटि वा वलादावार्द्धधातुके वा, अन्यत्र नित्यम् । एवञ्च विकल्पविधानसामर्थ्यात् 'वी'धातोः अज्यर्थे सार्वधातुके एव प्रयोग इति बोध्यम् । 
अत एव 'प्रतिषेधे क्यप उपसङ्ख्यानं न वक्तव्यम् । अपोऽकारात् आ क्यपः पकारात् 'अप'इतिप्रत्याहारेण सिद्धम् । यदि प्रत्याहारः, संगीतिर्न सिध्यतीति भाष्यं सङ्गच्छते । न च रथिसूतसंवादभाष्येण 'प्राजिते 'ति तृचि विकल्पलाभेऽपि, सर्वत्र वलादौ विकल्पे मानाऽभाव इति वाच्यम् । भाष्यस्योपलक्षणत्वात् । ' पादस्य पदाज्याती' तिनिर्देशादिभिः 'इह च न भविष्यति - 'समाज: ' 'उदज' इति तत्पूर्वभाष्यस्य उपलक्षणतया व्याख्या- नस्याऽऽवश्यकत्वाश्च । स्पष्टं चेदं वृत्तिकैयटादी । 
यद्यपि 'समजनम्', 'उदजनमि' ति भाष्यात् ल्युटि आदेशाऽभाव एव प्रतीयते, तथापि 'न तहदानीमिदं 'वा याविति वक्तव्यमित्युपसंहार- भाष्येण विकल्प एव प्रतीयते । अन्यथा 'वा यावि'त्यसङ्गतमिति वदेत् । 
विषये इति । तेन प्रत्ययोत्पत्तेः प्रागेव वीभावे, हलादित्वाद्यङि 'वेवीयते' इत्यादि सिध्यति । परसप्तम्यान्तु हलादित्वाऽभावात् यङेव न स्यात् । धात्वन्तरस्य त्वेतत्समानार्थस्य आर्द्धधातुके प्रयोग एव नास्तीत्याहुः । इदं च 'आर्द्धधातुके' इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । यङ्लुक् तु अस्मान्न भवति, लुका यङो ज्ञानविषयत्वस्यैवाऽपहारात्, आर्द्धधातुकाऽनभिव्यक्तेः । प्रत्यय- लक्षणन्तु न । 'न लुमते 'ति निषेधात् । यङन्तादच्प्रत्ययविवक्षायामपि 
'यो विषयत्वस्यैवाऽपहारात्' इति ख. ङ पाठः । 
२ इतोमे- 'न च तदर्थस्य प्रतीयमानत्वेन कथं विषयाsपहारः । भाविसत्ताया 
एवात्र 'विषय' शब्देन विवक्षणात् । लुकाउनुस्पन्तेरेवाऽन्वाख्यानेन, उत्पच- मात्रस्यैव वा लुको जातत्वेनोच्चारणसाध्यसत्ताया अभावात्' इति ख. पाठः । क. कुण्डलितः । 
१६६८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ कृसभृवस्तु- 
नाऽऽदेश: । 'अज्' धातुप्रकृतिकाऽऽर्द्धधातुकविषयाऽभावादित्याहुः | (स्पष्टं चेदं 'न लुमते 'त्यत्र कैयटे इति दिक् ) । 
स्थानिवद्भावेनेति । यणादेशस्य बहिरङ्गत्वेनाऽप्येतत्सुसमाधानम् । स्वरदीर्घेति । 'पूर्वत्राऽसिद्धीये' इति निषेधस्याऽप्ययं नियम इति भावः । 
1 
कृसृभृ । 'डुकृन्' 'कृन् हिंसायामि'ति द्वयोरपि ग्रहणम् । 'कृ' ग्रहणे उभयग्रहणादेव 'नित्यं करोतेरित्यादौ विकरणनिर्देशश्चरितार्थः । एतेन 'प्रसिद्धत्वात्करोतेरेव ग्रहणं युक्तमित्यपास्तम् । 'भृ' इति भरति बिभर्योः । '' इति वृङ- वृञोः । क्रादीनां चतुर्णामिति । कृत्वादिना चतुष्टुम् । 
नियमार्थमिति । त्रयाणाम् 'एकाच' इति प्रकृत्याश्रयस्य प्राप्तेः, चतुर्थस्य 'युक' इति प्रत्ययाऽऽश्रयस्य प्राप्तेरित्यर्थः । न च अष्टानामपि नियमाऽथं स्यात्, एकसूत्रोपात्तानाम् एकजातीयाऽर्थस्यैव युक्तत्वादिति वाच्यम् | 'तुष्टोथे 'त्यादौ भारद्वाजनियमेन इडापत्तेः । स च नेष्ट इति 'शी'त्यत्र भाष्ये स्पष्टम् । नियमाद्विधेर्बलवत्त्वाच । 
'कृसृभृवृ' इति च लुप्तषष्ठीकं पृथक्पदम् । नचैवं 'सृ" भृ' ग्रहणमपि विध्यर्थं स्यादिति वाच्यम् । मध्ये वृनः पाठेन तावत्पर्यन्तं नियमार्थत्व- बोधनात् । सृभृषु विनिगमनाविरहेण सर्वेषामेव नियमार्थत्वाच | 
1 
'वृ' ग्रहणं तु न विध्यर्थम् । नियमस्य सजातीयाऽपेक्षत्वेन प्रकृत्या - श्रयस्यैव नियमेन, 'वृ'धातौ प्रत्ययाऽऽश्रयप्रतिषेधेनैवं सिद्धेः । ने च थलि निषेव विध्यर्थं 'वृ'प्रहणम् । न ह्यत्र प्रकृत्याश्रयः प्राप्नोति । वृञ उदात्तत्वात् । नाऽपि प्रत्ययाऽऽश्रयः । थलोऽकिवात् । एवच 'बभूविवे' त्यादौ ' युक: किती 'ति दुर्वारमिति वाच्यम् । 'बभूथाततन्थे' ति निगमे 'ववर्धत- 
१ 
अयं ख. ङ. पाठः । क. ग. नास्ति । 
'न च' इत्यारभ्य 'थल्विषयत्वाऽयोगात्' इत्यन्तः ख. ङ. पाठो मनोरमा- 
स्थत्वात् क. कुण्डक्षितः । 
retarस्वस्थकि ] 
भ्वादिप्रकरणम् । 
१६६९ 
निपातनवैयर्थ्याऽऽपत्तेर्भाषायां वृव्यस्थल इटः स्वीकर्त्तव्यतया, 'वृ' ग्रहणस्य थल्विषयत्वाऽयोगात् । 
प्रकृत्याश्रयः- 'एकाच उपदेशे' इति । प्रत्ययाऽऽश्रयः - 'युकः किती 'ति । प्रत्ययाऽऽश्रयो वेति । अत्र च 'वृ' ग्रहणमेव मानम् । 
, 
इनिषेध इति । 'नेडशीति प्रक्रमात् क्रादिषु नव्प्रापिताऽभावस्यैव प्राप्तत्वेन च तस्यैवाऽयं नियमो, न तु विभाषाबललभ्यस्याऽपि । तेन 'सिषेधिथ' 'सिषेद्धेत्यादि सिद्धमिति कश्चित् । ' उभयोरपि नियमः । तेन 'सिषेधिथे'त्येकमेव रूपम । युक्तं चैतत् । 'उपदेशेऽत्वत' इति सूबे 'नित्याऽfre' इत्यस्य अञ्जर्व्यावर्त्यत्वेन भाष्ये प्रदर्शनात् । अन्यथा तग्रहणाभावे 'ऋतो भारद्वाजस्येत्यनेन विकल्पः स्यात् । तत्सत्त्वेऽपि ऊदित्त्वप्रयुक्त विकल्पस्यैव सरवेन तदसङ्गतिः स्पष्टैव । मम तु क्रादिनिय - मेन तत्सत्त्वे नित्य इडिति विशेषोऽस्त्येवेत्यपरे । विपरीत नियमस्तु न - 'क्रादिभ्यश्चेदिट् न, तर्हि लिट्येवे 'ति । 'कृत' परिवृतेत्यादिलक्ष्या- Sनुसारिव्याख्यानात् । 
भारद्वाजेति । एतद्बीजन्तु प्रागेवोक्तम् । 
अचस्तास्वत् । उपदेशेऽजन्त इति । एतच उत्तरसूत्रादिहाऽपकृष्यते 
'अभावत्वेन सादृश्यग्रहणात् उभयोरपि नियमः' इति ख. ङ. पाठः । एतत्पाठस्थाने 'नन्वष्टानामपि विपरीतनियम एवाऽस्तु 'क्रादिभ्यश्चेदिण्न, तहिं छिटवे 'ति । न च 'ऋतो भारद्वाजस्ये 'ति नियमप्रापितेनिषेधाय स्त्वादिग्रहणं विध्यर्थमिति वाच्यम् । तथाहि सति 'स्तु- ब्रु-नु-श्रु · ऋतो भार- द्वाजस्ये 'स्येव पठेदिति चेन । 'कृते ग्रन्थे' 'परिवृतो रथः ' 'तमधीष्टो भृतः ' 'स्तुतस्तोमयोरि’स्यादिनिर्देशैस्तद्वारणात् । कृञादीनामनुदात्तपाठवैयर्थ्या- ssपतेश्च । किञ्चैवंविधविपरीत नियमे 'अच्चुस्तास्वदि 'ध्यादेर्नियमार्थता- ssuaौ गौरवमिति दिकू' इति ख. रु. पाठः । शब्दगतत्वाय अयं 
पाठ: क. कुण्डलितः । 
.. 
१६७० 
गृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अवस्तास्वरथकि 
इति 'ऋतो भारद्वाजस्ये 'ति सूत्रे भाष्ये स्पष्टेम्। तदपकर्षे च घेडादेः 'दधिथे'त्यादिसिद्धये अज्ग्रहणस्याऽप्यावश्यकत्वम् । 
एतेन 'उपदेशे एजन्तानामात्त्वविधानेन एजन्तात्परत्र तासू-थलो- रसम्भवेन 'अक' ग्रहणमेव युक्तमित्यपास्तम् । 
'नित्यग्रहणम् अनिटो विशेषणम् । अजन्तस्य धातोः प्रयोगमात्रा- Sवच्छेदेन इडभावाऽप्रसिद्धेः, 'काऽनिडित्यपेक्षायां संनिधानात्तासा- वेवेत्याह-तासौ नित्याऽनिट इति । 'तास्वदि' ति सप्तम्यन्तात् वतिः । 'यथा तासौ न भवति, तथा थल्यपी त्यर्थः । तेन तासौ दृष्टस्य इडभावस्य थल्यातिदेशः । तेन अदेर्घस्लादेशे 'जघसिथे'त्यत्र, 'उवयिथे 'त्यत्र च नित्यमेवेट् । नचाऽनयोस्तासेरभावेन, विशेषणाऽभावप्रयुक्तविशिष्टा- Sभावोऽस्त्येव । 'तासि चे 'त्यतः 'तासी'त्यस्य, 'न वृद्ध्य' इत्यतो नमश्चा- ऽनुवृत्त्यैव ('तौसि नित्याऽनिटस्थली ने 'त्यर्थेनैव) सिद्धे, 'तास्वदित्यनेन यस्य तासाविडभावो दृष्टस्तस्यैव थल्यतिदेशान्न दोष: । स्थानिवद्भावेन तु न तासौ नित्याऽनित्वाऽतिदेशः । अशास्त्रीयत्वात् । स्वतन्त्रस्य घसेस्तु थलीsविकल्प एव । ' उपदेशेऽत्वत' इति सूत्रस्थभाष्यमपि अदादेश' घस्'- परमेव । ध्वनितं चेदं कैयटे । 
1 
1 
इतोऽग्रे - 'अज्ग्रहणं चाऽपकर्षे मानम् । अन्यथा उपदेशे एजन्तानामाश्व- विधानेन, एजन्तात्परत्र तासू-थकोरसम्भवेन 'अक्' ग्रहणमेव कुर्यात् । एवञ्च योगविभागो वैचित्रयाऽर्थ एवेति बोध्यम् । नन्वक्ग्रहणमेव कार्यम् । तत्राऽकारमात्रग्रहणे कर्त्तव्ये, प्रत्याहारग्रहणसामर्थ्यादिकारावंशे भूत- पूर्वं गतिराश्रयिष्यते । एवञ्च सूत्रस्थाऽष्पदम्, 'उपदेशे' इत्यपकर्षश्च वृथेति चेन । प्रत्याहारग्रहणेन 'उपदेश' पदाssकर्षणस्याऽपि वक्तु काक्यत्वेन, भूत- पूर्वगत्याश्रयणे दृढतरमानाऽभावात् । तदपकर्षे च वेडादेर्द भिथेत्यादिसिद्धये अज्ग्रहणस्याऽप्यावश्यकत्वात्' इति ख. ङ. पाठः । 
'म वाऽनयो:' इत्यारभ्य 'न दोषः' इत्यन्तः ख. क. पाठः । क. तु कुण्डकितः । लघुशब्दरत्नधृतस्वात् । 
अयं ख. म. क. पाठः । 
· 
ऋतो भारद्वाजस्य ] 
स्वादिप्रकरणम् | 
१६७१ 
नित्याऽनिटः किम् ? । 'दुधविथ' । अयं 'स्वरती 'तिसूत्रेण तासौ विकल्पितेट् । अतोऽस्य थलि नित्यमिट् । 'नित्य' ग्रहणाऽभावे भारद्वाज - नियमेन विकल्पः स्यादिति वृत्तिः । एवञ्च वृत्तिविरोधादपि निषेध- निबन्धनस्यैव क्रादिनियम इति चिन्त्यम् । 
उपदेशेऽत्व | उपदेशे किम् ? | 'कष्ट' 'चकर्षिथ' । अत्वतः किम् ? | 'भेत्ता'-'विभेदिथ' । तपरः किम् ? । 'राद्धा' - 'रराधिथ' । तासौ किम् ? | 'जिघृक्षति' - 'जप्रहिथ' | 'नित्याऽनिट: किम् ? | अंङ्का अञ्जिता - 'आन- जिथे 'ति भाष्यम् । 'चक्रमिथे' त्यपि प्रत्युदाहरणम् । 'स्नुक्रमोरि'ति- नियमेन आत्मनेपदपर-तासाविडभावेऽपि परस्मैपदे तत्सत्त्वात् । 
ऋतो भा । दीर्घाऽन्तेषु नाऽस्य प्रवृत्तिः । तपरकरणात् । 'अचस्तास्त्र- दित्येव सिद्धे नियमोऽयमित्याह ऋदन्तादेवेति । न च ऋदन्ते विकल्पेन निषेधाऽर्थमिदमस्त्विति वाच्यम् । 'अचस्तास्वदि' विसामान्यसूत्रप्रणय- नेन भारद्वाजाऽतिरिक्तैरपि ऋदन्ते निषेधस्यैवाऽङ्गीकारेण, स्मृत्यन्तरा- ऽनुसन्धानद्वारा विकल्पस्य वक्तुमशक्यत्वात् । हृमादिषु परत्वात्, नित्य- त्वाच गुणे, रपरत्वे, ऋदन्तत्वाऽभावेऽपि, 'उपदेश' ग्रहणाऽपकर्षणात् प्राप्तिः । छन्दसि ' ववर्थे 'ति निपातनेन भाषायामिटोऽवश्यंभावात्, वृमस्थलि विध्यर्थमेतदिति न शङ्कथम् । 
नियमफलिताऽर्थमाह-- तेनाऽन्यस्येति । अत्राऽपि 'भारद्वाजस्ये' ति सम्बध्यते । 'अन्यस्ये' त्यस्य - 'ऋकारान्तभिन्नस्य तासौ नित्याऽनिट' इत्यर्थः । यद्वा 'तद्भिन्नस्य तादृशस्य = उपदेशेऽजन्तस्य, अत्वतश्चे' त्यर्थः । 
एतेन 'पपिथे 'त्यादावजन्तसंनिपातेन जात इट् सन्निपातपरिभाषया आलोपे निमित्तं न स्यादित्यपास्तम् । तदाह-अजन्त इत्यादि । अस्य 'उपदेशे' इत्यादिः । ईदृक् = तासौ नित्याऽनिट् । 
ननु स्तुभ्रुवां थलि भारद्वाजनियमादिट् स्यात्, क्रादिसूत्रस्थस्त्वादि- 
1 ● 'अङ्गा भञ्जिवा' इति पाठो मनोरमातः परितोऽस्माभिः । 
J१६७२ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - [ सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषु 
ग्रहणेन तु 'येननाप्राप्ति'न्यायेन वमादौ क्रादिनियमप्रापितस्यैव बाधौ- चित्यादित्याशयेनाऽऽह-न चेति । समाधत्ते -योगद्वयेति । अयं भावः- 'तास्वत्थस्यनिटो नित्यमित्यनुवर्त्तते । एव 'एतत्पदसम्बन्धवान् य इनिषेधः, स भारद्वाजमते ऋकारान्तस्यैवेति नियमः । तेन क्रादि- नियमस्य नाऽयं निषेध इति । ध्वनितं चेदमन्त्रैव सूत्रे भाष्ये । किन पुरस्तात्प्रतिषेधकाण्डाऽऽरम्भसामर्थ्यादपि स्त्वादिनिषेधेनाऽननन्तरस्यापि भारद्वाजनियमस्य बाध इति 'नेडुशी'त्यत्र, 'वस्वेकाजा' दित्यत्र च भ्राष्ये स्पष्टम् । ऐतेन भारद्वाजनियमो 'येन नाप्राप्ति न्यायेन आद्यस्यैव बाधकः स्यात् । 'उपदेशेऽत्वत' इत्यस्य ऋदन्तेषु प्राप्त्यभावादि'- त्यपास्तम् । उक्तरीत्या व्याख्यानेन द्वयोरपि बाधादिति दिक् । 
सिचि वृद्धिः । वृद्धिश्रुत्या उपस्थितम् 'इक' इति, अङ्गस्य समानाधि- 
। करणं विशेषणमित्याह - इगन्ताङ्गस्येति । तत्फलं तु 'अकोषीदि' त्यादौ व्यञ्जनस्य वृद्धयभावः । न च 'नेटी'ति निषेधः । तत्र 'हलन्तस्ये 'त्यनु वृत्त्या, तद्विषये परत्वाद्धलन्तलक्षणयाऽस्या वृद्धेर्बाधेनाऽनया येन नाप्राप्ति- न्यायाऽभावेन, अस्यास्तेन निषेधेनाऽबाधात् । न च तर्हि भ्रष्टाऽवसर- न्यायेन नाऽस्यास्तत्र प्राप्तिः । ' प्रकृत्याऽन्तःपादमिति पाठे तन्न्याय- स्याsत्र शास्त्रे आश्रयणे फलाभावात् । 'नान्त: पादमिति पाठेऽपि 'एडोऽतीत्यनुवर्त्य 'एङोऽति यद्यत्प्राप्नोति, तस्य निषेध' इत्यर्थस्य 'नान्तः ' इति सूत्रे भाष्ये एवोक्तत्वेन फलाऽभावः । न च 'वद्वजे 'त्यतोऽच इत्यपकर्षणान्न दोषः । तदपकर्षाऽपेक्षयाऽन्याऽर्थं कृतस्य 'इक' इत्यस्य 
'येन नाऽप्राप्तिन्यायेन, अनन्तरस्येति न्यायेन च' इति ख. रू. पाठः । 'नव भारद्वाजनियमोऽनन्तरस्वात् 'उपदेशेऽस्वत' इत्यस्यैव बाधकः स्यादिति वाच्यम् । ऋदन्तेषु तस्य प्राप्स्यभावात् । न चैवं येन नाऽप्राप्ति- न्यायेन आयस्यैव बाधकः स्यात् । उक्तरीत्या व्याख्यानेन द्वयोरपि बाधा- दिति दिक' इति ख. ह. पाठः । क. कुण्डलितः । 
अन्तक्षणश्वसजागृ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
१६७३ 
उपस्थितेरेव न्याय्यत्वादिति दिकूं। कूजिनेति । अथैंक्यादिति भावः । 
(गज' गजि गज मदने च । 'गञ्जा तु मदिरागृहम्' । मदनं चित्त- विकारविशेषः) । 
वज व्रज । बबजतुः । दोपध इति । एवन टुत्वस्याऽसिद्धतया, दस्य 'नन्द्रा' इति द्वित्वनिषेधे, 'टि' शब्दस्य द्वित्वे, दस्य ष्टुत्वे, चर्चेच 'आटिदित्यादि सिध्यति । 'पूर्वत्राऽसिद्धीयमद्वित्वे' इत्यस्य तु न विषयः । द्वित्वे कार्ये तन्निषेधेऽपि, द्वित्वनिषेध के 'नन्द्रा' इति कर्त्तव्ये तदभावात् । 
तोपध इति । एतन्मते 'पूर्वत्राऽसिद्धीयम द्वित्वे' इति ष्टुत्वस्याऽसिद्ध- त्वाऽभावे, टद्वयसहितस्य द्वित्वे 'अटिट्टिषती 'त्यादि भवतीति बोध्यम् । एकचर्या - असहायगमनम् । वण्ठते इति । 'सहायं विना चरतीत्यर्थः । तथा च 'पेरिमाणाख्यायामिति सूत्रे भाष्यं - ' ननु चाऽयमिङ एक एव वण्ठरण्डाकल्प' इति । विबाधा - शाठ्यम् । हुडि वरणे । स्वीकार इत्यर्थः । अत्र 'स्फुडि विकसने' इत्येके पठन्ति । युक्तं चैतत् । हुण्डेर्द्विः पाठस्य वैयर्थ्यात् । 'वरणसङ्घातयोरिति पाठस्यौचित्यात् । शडि:- तालव्यो- मादि: । ' शण्डोऽसुरपुरोहितः' । पडि । धातूनामनेकार्थत्वात्- 'पण्डा' बुद्धिः । बशादिरिति । 'बा' प्रत्याहारो 'जबे 'ति पवर्गीय वकारेणैव, न तु 'हायवे' त्यनेन । तथा सति व्यावर्त्त्याऽप्रसिद्धिः स्यात् । 
शाडू | डलयोरैक्यात् 'शालते' इत्यपि । यौट । यणादिः । 
यन्तक्षण | 'जामोऽविचीति गुणविधानस्य गुणविषये सामान्यतो वृद्धयभावज्ञापकत्वं स्वीकृत्याऽत्र ' जागृ'ग्रहणं त्यक्तुं शक्यम् । यद्यपि 
अयं पाठो मनोरमास्थ इति क. ग. नास्ति । 
'परिमाणाख्यायामि' ति सूत्रे 'हरू' ति सूत्रमुपादाय भाष्यम्' इति ख 
€ 7778:1 
३ 'स्फडि' इति ख. पाठः । 
४ 'युक्तं चैतद्' इत्यारभ्य 'पाठस्यौचित्यात्' इत्यन्तः पाठो मनोरमास्थ इति 
क. कुण्डलितः । 
૧૬૭૨ 
बृहच्कन्देन्दुशेखरे - [ सिचावाटमनेपदेषु 
'अस्मादेव ज्ञापकात् तत् उपधावृद्धयभावस्यैव ज्ञापकमि' त्याकरे उक्तं, तथापि विशेषाऽपेक्षत्वे फलाऽभाव इत्याहुः । इडादौ किम् । 'अधाक्षीत्' | 
किट खिट । बासो भयोत्पादनम् । 
इयायेति । अन्न यद्वक्तव्यं तत् 'इको गुणवृद्धी' इत्यत्र 'वार्णादाङ्गमिति परिभाषा व्याख्याऽवसरे निरूपितम् । इयतुरिति । इकारोऽत्र ह्रस्वः । द्वित्वे कृते 'एरनेकाच' इति यणूसवर्णदीर्घयोः प्राप्तयो: 'वार्णादाङ्गमिति परिभाषया दीर्घं बाधित्वा यण् । व्याश्रयेऽपि तस्याः प्रवृत्त्यङ्गीकारात् । अत एव इणोऽभ्यासस्य दीर्घ आरभ्यते इति दिकू । 'केचित्तु (द्वित्वे कृते) अन्तरङ्गत्वाद्यणं बाधित्वा सवर्णदीर्घः । ततः 'अचि भु' इतीयम् । न तु 'अभ्यासस्ये 'ति । तस्य प्रत्यासत्त्या उत्तरखण्डाऽवयवाऽकपरत्वे एव प्रवृत्ते- रित्याहुः । उदाहरन्तीति । एवञ्च 'तस्य जैमिनिमतत्वमुदीये' इति श्रीहर्ष - प्रयोगश्चिन्त्यः | 'ईङ् गतौ' इत्यतोऽपि आमो दुर्वारत्वात् । तदभावेऽपि न्यायेन दीर्घस्य दुर्लभत्वाच्चेति बोध्यम् । कुडि । वैकल्यम् - अविवेकः । (टैवर्गतृतीयान्तोऽयम् । 'प्रथमान्त' इत्येके || 'सुठ' | 'डान्त' इत्येके । 'पकारादिर्डान्त' इत्यन्ये । 'द्वावपीदितावित्यन्ये । चुडि | 'चुड' इत्यन्ये) । तेनेति । मध्यमस्य 'अड्डडिपती' त्यादिसिद्धिरपि दोपधत्वे फलं बोध्यम् । 
} 
तुड़ तोडनं-दारणं, हिंसनं च । लळयोश्चेति । अत्रैको दुः स्पृष्टः । स च शिक्षायां, बहृचानां च प्रसिद्धः । 
गडि । पूर्वमस्य पाठस्तु - अन्तत्यादिपञ्चकाऽन्तर्गतत्वेनाऽतिविषयत्व- बोधनार्थ इत्याहुः । तिपृ तेष्ट | 'दिष्ट देष्ट' - इत्यन्ये । 
लिसिचा | 'इको झल्' 'हलन्ताच्चे' ति, 'असंयोगादि'त्यतः किदिति चानुवर्त्तते । 'आत्मनेपदेषु' इति सिच एव विशेषणं, न लिङः, असम्भ 
१ 'केचित्तु' इत्यारभ्य ' इत्याहु:' इत्यन्तः खङ पाठः । . कुण्डलितो 
मनोरमाशब्दरत्नस्थस्वात् । .. 
3 
अन 'द्वित्वे कृते' इति मनोरमादः परिखम् | 
३. अयं ख. रू. पाठः क. ग. नास्ति । मनोरमायां से इयते । 
सनायन्ता धातवः ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
१६७५ 
वात् । तदाह- इक्समीपादित्यादि । उपरञ्जकतया विषयसप्तमीम् आश्रित्य द्वन्द्वसाधुत्वमुपेयम् । आत्मनेपदेष्विति किम् ? । 'अद्राक्षीत्' । अत्र हि किवे अम् न स्यात् । गेतौ चेति । पृथग्धातुपाठसामर्थ्यात्पूर्वो- तराऽर्थी चेनाऽनुकृष्येते इत्यर्थः । अर्थभेदादिति । दैन्य-कम्पनाद्यर्थयोर्भेदा- दित्यर्थः । (मेपृ-रे । 'हेट घे!' इत्यपि केचित् ) । 
/ 
तृफल | गुणशब्देन भाविताऽकारवत्त्वात्, विरूपाऽऽदेशाऽऽदित्वात्, एकहलूमध्यस्थत्वाऽभावाश्च यथायथमप्राप्ते विधिरयम् । ( अंबि रबि । अम्बः = शब्दः । 'त्र्यः = अकारोकारमकाराः प्रतिपादका यस्येति त्र्यम्बक' इति भट्टभास्करः । अन्ये तु ' त्रीण्यम्बकानि नेत्राणि यस्येति वदन्ति ) । तीजत्विति । पूर्वसवर्णप्रवृत्ति- पत्वाऽप्रवृत्योर्बीजन्त्वित्यर्थः । 
गुपूधूप | 'धातोरेकाच' इत्यतो 'धातोरि'त्यधिकारात् अस्याऽऽर्द्ध- धातुकत्वं बोध्यम् । अर्थविशेषाऽनिर्देशादाह - स्वार्थे इति । 'आय'- प्रत्ययोऽकारान्तः । तत्फलन्तु 'गोपायत मित्यादौ 'गोपायेत्यस्य धातु- स्वरेणाऽन्तोदात्तत्वे, शबकारेण एकादेशस्याऽप्युदात्तत्वे, 'तमित्यस्य अदुपदेशात्परलसार्वधातुकत्वेनाऽनुदात्तस्य 'उदात्तादनुदात्तस्ये 'ति स्वरितत्वमित्याहुः । 
सनाद्यन्ता: । 'भूवादय' इत्यस्याऽनन्तरं तु न कृतम् । सनादीना- मियत्ताया अलाभाऽऽपत्तेः । 'सनाद्यन्ता' इत्यस्याऽनन्तरं तु 'भूवादयश्चे' ति न कृतम् | 'धातोः कर्मणः' 'धातोरेकाच' इतिसूत्रयोर्धातुपदार्थाऽज्ञाना- ऽनिवृस्थापत्तेरिति केचित् । 
'सन्- काच् काम्यच्- काडू-काषोऽथाचार किप-णिज्यङौ तथा । 
गाय ईयङ् णिङ् चेति द्वादशाऽमी सनादयः ॥ 
१ 'सूत्रविभागादिति । तत्सामर्थ्यात्पूर्वोत्तरायौं' इति ख. ह. पाठः । 
२ अयं मनोरमानुसारी ख. रू. पाठः । 
३ अयं ख. ह. पाठः । क. कुण्डखितः । मनोरमास्थत्वात् । 
श्रयः - अम्बाः = शब्दां भकारोकास्मकाराः' इति मनोरमायां पाठः । 
१६७६ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ कास्प्रत्यादा 
संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तग्रहणनिषेधादन्तग्रहणं कृतम् । 'यस्मोत्स विहितस्तदादेरित्यंशस्तु प्रवर्त्तत एव । तेन 'देवदत्तचिकीर्षती 'त्यादौ देवदत्तादेः समुदायस्य नेति बोध्यम् । एतत्साध्यधातुसंज्ञ ( क) घटकानां सूत्रादीनामपि क्रियावाचकत्वं तु स्वभावाद्बोध्यम् । 'धातुरि'ति सदृश- सव्ज्ञया अस्या अपि क्रियावाचके एव प्रवृत्तेर्वा । 
आयोदय आ । विवक्षायामिति । विषयसप्तमीति भावः । पर- सप्तमीत्वे हि 'आर्द्धधातुकोपदेशे यदकारान्तमिति 'गोपायिते' त्यत्र लोपो न स्यात् । 'गोपाया' इति च न सिध्येत् । पूर्वं क्तिन एवाऽऽपत्तेरित्याहुः । 
कास्प्रत्यया । प्रत्ययान्तेभ्यश्चेति । 'धातुभ्य' इति शेषः । ' अच्छन्द- सी'ति नोक्तम् | 'पुत्रमामन्त्रयामास' इत्यादौ ब्राह्मणे आम इष्टत्वात् । 'कास्यनेकाच' इति वार्त्तिकेऽपि 'अमन्त्रे' इति सम्बध्यते । 
1 
प्रत्ययहणमपनीयेति । परे तु 'अत्र मानाऽभावः । भाष्ये 'तन्न कर्त्तव्यमित्यनुक्तेः । अत एव वार्त्तिककृता 'अनेकाच इति वक्तव्यम्, चुलुम्पाद्यर्थमित्येवोक्तम्, 
न तु 'एकाव्यावृत्त्यर्थमित्युक्तम् । 
अत एव 'आचारेऽवगल्भे' ति वान्तिके धातुभिरेव रूपसिद्धिमाशङ्कय 'अवगल्भां चक्रे' इत्यादौ 'कास्प्रत्ययादाम मन्त्रे' इत्याम् प्रत्ययो यथा स्यादि '- त्युक्तं सङ्गच्छते । 
न च ' अव जिगल्भिषते' इत्यादावाचार किबन्तादनुदात्तेतः सनि, 'यथेष्टं नामधातुष्वि' त्यस्य प्रवृत्त्यर्थम् 'अवगल्भ -क्लीबे' ति वान्तिकम् आवश्यकम् । भाष्यप्रामाण्येन ततः सन एवाऽनुत्पत्तेः । तत्राऽकारस्य अनुबन्धत्वेनाऽनेकाच्त्वाऽभावात् 'कास्यनेकाच' इत्यनेन न सिद्धि: । 
न च भौतपूर्विकाऽनेकाच्त्वं गृहीत्वा तत्र आमिति भाष्यतात्पर्यम् । 
1 'प्रत्ययग्रहणे यस्मात्स विहितः' इति क. स. ग. ह. पाठः । 
२ ' स्थादेतत् अत्र मानाऽभावः' इति ख. रु. पाठः । 
ममन्त्रे लिटि ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
१६७७ 
तथा सति 'कास्यनेकाच इत्याम् यथा स्यादिति वदेत् । किख पूर्वम् 'आमथं वार्त्तिकमित्युक्तत्वा - - ' अपर आह सर्वप्रातिपदिकेभ्यः विब्वा वक्तव्यः' । 'एवं तर्हि अवगल्भाद्यनुक्रमणं न कार्यम् । कार्यं च, अनु- बन्धान् आसङ्क्ष्यामीति, अवगल्भ क्लीब होडेति भाष्ये उक्तम् । तत्र अनुबन्धाऽऽसञ्जनस्य पूर्वमतेऽप्यावश्यकत्वेन, 'भौतपूर्विकाऽनेकाच आमित्यर्थे मानाऽभावः । 
न च गल्भादिधातूनाम् अनेकार्थत्वात्, अनुदात्तेत्त्वाच आचार- रूपेऽर्थे 'अवगल्भते' इत्यादेः सिद्धत्वेन, 'अवगल्भे'ति वार्त्तिकाऽऽरम्भ, सामर्थ्यात पूर्वकाने काज्ग्रहणमिति वाच्यम् । आचारेऽर्थे 'सर्वेत्यनेन किपि 'अवगल्भती'त्यादिवारणाय वचनस्याऽऽवश्यकत्वेन, भौत पूर्विका- Sनेकाज्हणे मानाऽभावः । 
न च 'सर्वप्रातिपदिकेभ्य' इत्यनेन किपि तथा प्रयोगे इष्टाऽऽपत्तिः । 'येन नाप्राप्ति 'न्यायेनाऽस्य तद्वाधकत्वात् । सर्वग्रहणन्तु 'अवगल्भे'ति- वार्त्तिकाऽपेक्षया बहुविषयत्वबोधनायेति, न तदनुपपत्तिः । कर्तृक्किबन्ता- saगल्भादिभ्यो हलन्तेभ्य आचारचिप्तु नाऽस्त्येव । ' ह्रस्वनद्याप' इति सूत्रस्थभाष्यप्रामाण्यात् । 
न च ' कास्यनेकाच इति वक्तव्यमिति वार्त्तिकाऽक्षरस्वारस्यात् 
१ इतोऽग्रे - ' धातूनामनेकार्थत्वेऽपि स्वार्थंकर्तृकर्तृकाऽऽचारसदृशाऽऽचारे कस्यापि 
धातोर्वृतेरदर्शनात् । किञ्च आचारेऽर्थे' इति ख. ङ. पाठः । 
--- 
२ इतोऽग्रे - 'अपि च 'इजा देखे 'ति सूत्रे 'इयेये 'ध्यादौ गुणे कृते, आम्स्या- दि'स्याशङ्कय 'उपदेशवचनासिद्धमि' स्युक्तम् । एवञ्च 'एत्' 'ओतू' शब्देभ्य आधारकपि, 'इजादेश्ले 'त्यस्याप्रसक्तौ तत्प्रत्याख्याने व प्रसक्तौ, फल- मेदाssपतेः । मम तु न दोषः । तत्र 'कास्प्रत्ययादि 'स्येव सिद्धेः । अत एव उपदेशवचनपक्षे 'उन्छेराम् वक्तव्य' इत्येव दोष उक्तो भगवता, न तु 'नामधातुभ्योऽपि वक्तव्य' इति' इति ख. क. पाठः । क. कुण्डखितः । 
१६७८ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
[ कारप्रत्ययादाम् 
तल्लाभ: । अन्यथा 'अनेकाच' इत्येव ब्रूयात्, न तु प्रत्ययशब्दाऽवरुद्ध- कास्युत्तरभागे तं निवेशयेदिति वाच्यम् । न हि 'कास्यनेकाच' इति द्वन्द्वः । समाहारद्वन्द्वे टजापत्तेः । अन्यत्र द्विवचनाद्यापत्तेः । तस्मात् 'कासी' ति सप्तम्यन्तम् | 'तद्घटितसूत्रे' इत्यर्थः । 'कास्ग्रहणे चकास उपसङ्ख्यानमित्युपक्रमस्वारस्यात् । किखैवं सूत्रकारस्याऽधिकलक्ष्या- ऽदर्शनरूपाऽज्ञानवत्, एकाच्प्रत्ययाऽन्तलक्ष्यविषये आमसत्ताज्ञानेऽपि भ्रमत्वकल्पनेन, मुनेरज्ञानद्वयकल्पनाऽऽपत्तिरित्याहु: । 
' इति चेदनाहु:-- यथास्थितसूत्रेऽपि प्रत्ययग्रहणमनेकारप्रत्ययान्तपरमेव | सग्रहणसामर्थ्यात् । अन्यथा 'आममन्त्रे' इति सामान्यसूत्रं विवाय, 'कास' इत्यंशस्य 'औपदेशिकधातोश्वेरकास एवेति नियमेनैव सिद्धे, प्रत्ययग्रह- णस्य वैयर्थ्याssपत्तेः । 
न च एकाच्प्रत्ययान्तस्यैव ग्रहणाऽर्थमस्त्विति वाच्यम् । 'गोपाया- कारे 'ति 'भयादय' इति सूत्रस्थ भाष्य प्रयोगविरोधाऽऽपत्तेः । 'अनेकाच इति वक्तव्यमितिभाष्यस्य स्वयमर्थः - 'आमिति सामान्यविधिः । कासूत्र- हणं च 'एकाचो धातोश्श्रेष्कास' इतिसामान्यनियमपरतयैव व्याख्येयमिति । 
एव प्रत्ययग्रहणाऽपनयः स्पष्ट इव । फलाभाऽभावात् । एवञ्च 'स्वामासे' स्यादिरूपाणि सूत्रस्वरसविरुद्धानि यद्येकाच्प्रातिपदिकेभ्य आचार- 
क्विपोऽभिधानमस्ति । 
'इजादेचे 'तिसूत्रस्थोपदेशवचनप्रत्याख्यानपक्षेऽपि 'अनृच्छ' इति पर्यु- दासात् औपदेशिकधातावेव तत्प्रवृतिरिति न तद्विशेध: । (किञ्चाssस्मनेपद- मात्रफल कस्वेऽवगमादिप्रकृतिकक्किप इकारस्यैवाऽनुदात्तत्वप्रतिज्ञया सिद्धे, प्रत्येकम् अकाराणामनुबन्धत्वम् 'अनुबन्धानासंक्ष्यामी' विभाष्योक्तं भौतपूर्विकाऽनेकाद्वारा समर्थ सम्प्रत्ययग्रहणाऽपनयं बोधयति ) । 
यदि तु 'अनुबन्धाऽऽसञ्जनाऽर्थमि' व्यस्य 'अतिरिक्कोऽकारः पररूपेण लिष्टो- अनुनासिकः सम्बध्यते ' इत्यर्थः क्रियते, तदाऽनेकाच्यवादेवाऽऽम् सिद्ध इति, 
बुर्ण वर्ण भ्रमणे ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
आर्द्धधातुकोपदेश इति । 'अनुदात्तोपदेशे'ति सूत्रादेकदेशे स्वरि- तत्वप्रतिज्ञया- 'उपदेशे' इत्यनुवर्त्तते इति भावः । एतच 'इको गुणवृद्धी' इत्यादी भाष्यादौ स्पष्टम् । तत्र 'कस्योपदेशे' इत्याकाङ्क्षायामुपस्थितत्वात् 'आर्द्धधातुके' इत्येव विभक्तिविपरिणामेन सम्बध्यते । तत्फलन्तु पया- दिभ्यः किपि 'लोपो व्योरिति लोपे अल्लोपाऽभावः ' - पत्' । ' वध्यात्'- इत्यादावतो लोपस्तु 'आर्द्धधातुके' इतिवत् 'लिङि' 'लुङी 'त्यादीनामपि विषयसप्तमीत्वाऽङ्गीकारात्सिद्ध इति स्पष्टं माध्यादौ । आर्द्धधातुके ति किम् ? | 'वृक्षस्य' । व्युत्पत्तिपक्षे 'स' प्रत्यय उपदेशेऽकारान्तः । 
अङ्गेन प्रत्ययपरत्वमाक्षिप्यते । स च उपस्थितत्वादार्द्धधातुकमेव । तदाह - आर्द्धधातुके परे इति । तत्फलन्तु 'गणयती' त्यादौ पर निमित्तकत्वेन लोपस्य स्थानिवत्त्वाद्दृद्धयभावः । 'आर्द्धधातुके' इति विषयसप्तमीत्येवं पर - 'लोपो व्योरि'तिसूत्रस्थभाष्यरीत्या विषयसप्तमीत्वेऽपि परनिमित्तत्वा- ऽक्षतिरित्याहुः । 
घुण घूर्ण । न च घूर्णेः 'उपधायां चेत्येव दीर्घे सिद्धे, दीर्घपाठो व्यर्थः । अस्माद्विचि, सौ, भ्यामादौ च नलोपे, तस्य परिगणितेष्वेवाऽसि - द्धत्वेन, दीर्घस्याऽसिद्धत्वेन लघूपधगुणाऽऽपत्तेः । नलोपस्य बहिरङ्गा- ऽसिद्धत्वन्तु न । 'कृतिक 'ग्रहणात् । अयमपि दीर्घपाठस्तत्परिभाषा - ऽनित्यत्वज्ञापक इत्याहु: । 'प्रक्रियालाघवार्थ एवे 'त्यन्ये । 
अन्ये तु ह्रस्वमेव पठन्ति । 
भूतपूर्वादप्यनेकाच इत्यर्थकल्पनस्य न कश्चिदुपयोगः । अत एव भाष्ये 'आत्मनेपदार्थाऽनुबन्धार्थमि' स्येव नोक्तं, किन्तु 'तदासञ्जनार्थमि' स्येता- वत्पर्यन्तमुक्तम् । ध्वनितं 'वेदं 'स्वनचाप' इति सूत्रे भाष्ये 'कास्प्र- त्यया' दिव्याम् यथा स्यादित्युपक्रम मध्यम् 
----- 
अनन्यथासिद्धोपसंहारात् 
दुर्लभमिति' इति ख. ग. ङ. पाठः । क. कुण्डर्कितः । 'वृक्षः' इति ख. रु. पाठः । 
१६८० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ णिश्रिदुनुभ्यः 
स्तुतावित्येवेति । यद्यपि 'पृथनिर्देशो यथासङ्ख्यनिवृत्त्यर्थ' इत्यपि वक्तुं शक्यं, तथापि सम्प्रदायाऽनुरोधादेवमुक्तम् । स्तुतावेवायेति । वृत्तिसंमतमेतत् । भट्टिकाव्ये तु 'न चोपलेभे वणिजां पणायामिति व्यवहारेऽपि दृश्यते । तत्र 'आय' प्रत्ययाऽन्तात् 'अ प्रत्ययादि 'ति 'अ' प्रत्यये, टापि, व्यवहारमित्यर्थ इति दिक् । स्तुतावनुबन्धस्येति । आर्द्धधातुकविषये आयादीनां वैकल्पिकत्वेन तदभावे चारितार्थ्यमिति भावः । स्पष्टं चेदं 'पूर्ववत्सन' इति सूत्रे भाष्यकैयटयोः । 
चक्षसे इति । 'अनुनासिकस्ये 'ति दीर्घस्तु न । (संज्ञा पूर्व कविघेर- नित्यत्वात्) । यद्वा किप्साहचर्यात् झलोदिकृत एव ग्रहणात् । क्विप्ाब्देना- ऽऽचारक्किपस्तु न ग्रहणम् | हलन्तेभ्यस्तदभावात् । तत्र ककाराद्युच्चारणन्तु तस्य शास्त्रे प्रसिद्धत्वमात्रेण । 'च्छोरि'ति सूत्रे तु शब्दाऽधिकारः, साह- चर्यऽनाश्रयणं च । 'किप्साहचर्यात्तिभिन्नो झलादिकिगृह्यते' इति माधवाद्यनुसारिणः । कामयते इति । अनिग्लक्षणत्वान्नोपधावृद्धिनिषेधः । 
1 
अयामन्ता । 'ने' ति णिलोपनिषेधेनैव सिद्धे अयूबचनं' ल्यपि लघुपूर्वा- दित्यर्थम् । 'प्रस्तनय्य' । न ह्यत्र गुणाऽयौ प्राप्नुतः । आलुः -- 'स्पृहि- गृहिपते 'ति विहितः । अन्येऽन्तादय उणादयः । इष्णुः - 'णेश्छन्दसी' ति विहितः, -'पारयिष्णव' इति । 'णेरि'ति णिङ्- णिचोः सामान्यग्रहणम् । णिलोपाऽपवादोऽयम् । 
णिनि । अत्र 'ड' प्रत्यय एवाऽस्तु । 'चडी' त्यस्य स्थाने 'डे' इत्येव कार्यम् । एवञ्च चकारो व्यर्थ इति चिन्त्यम् । 
परत्वादियङादिषु सत्सु, सकृद्रतिपक्षे स्थानिवद्भावेन णित्वेऽपि, लोपो न स्यादत आह- यल्लोपाविति । क्तिजन्त मिति । क्तिन् तु दुर्लभः । 'अ प्रत्ययादित्यनेन बाधात् । 'तितुत्रेती' निषेधः । इदमुपलक्षणम् - 
1 
अयं ख. ङ. पाठः । 
२ 'झादिरपि कुदेवेति विङि न दीर्घः' इति ख. क. पाठः । 
णौ चयुपधाया स्वः ] 
} 
स्वादिप्रकरणम् । 
31-8 
'ज्ञीप्सती' त्यप्यवकाशः । इडभावे' 'इको झलि'ति कित्त्वात् । यदि तु पुनः- प्रसङ्ग आश्रीयते, तदा णिलोपांऽशे वार्त्तिकमनावश्यकम् । अत एव सप्तम- शेषे 'ण्यन्तात् णौ परत्वादृद्धिः । वृद्धौ कृतायां लोपः । तत् न अग्लोध्यङ्ग- मिति भाष्ये उक्तम् । वचनसामर्थ्यादिति । इडादावपि गुणेन परत्वात् णिलोपबाघसम्भव इति भावः । आर्द्धधातुकमात्रमिति । 'मात्र' शब्दः कायें | परे तु 'एवमपि अनन्तरयणियङोर्बाधेन चरितार्थतया व्यव- हितवृद्धयादिबाधो न स्यादिति 'अनिटी'ति वचनस्य पूर्वविप्रतिषेधमानतैव उचितेत्याहुः । 
णौ चङि । णिचाऽङ्गेनाऽव्यवहितपरत्वम् । चङा तु सामर्थ्याद्व्यवहित- परत्वम् । तत्फलितमाह - चपरे णाविति । 
1 
ननु 'चडी' त्येतावतैव (प्रत्ययस्याऽङ्गांशे उत्थिताकाङ्क्षत्वेन, तदन्वयस्यौ- चित्याच ) चङ्परणेर्लाभे, णाविति व्यर्थम्, श्रिद्रुप्रभृतीनां च चङि उपधाया अश्रूपाया ह्रस्वभाविन्या अभावादिति चेन्न । 'चङ्परोपधाया' इत्येवाऽर्थः स्यात् । न च फलाऽभावः । 'लू-इ-अ' इत्यादावन्तरङ्गमपि वृद्वधाव्- गुणादिकं बाधित्वा वचनसामर्थ्यात् ह्रस्वे, 'अलुलुअदित्यस्यैव फल- त्वात् । तथा च 'अपीपचदित्यादौ हस्वसाधनाऽर्थं तत् । यदि तु 'वचन- सामर्थ्यात् वृद्ध्यादिबाधाऽपेक्षया अङ्गभूत निद्दिष्टपरिभाषाया एव बाध 
, 
इतोऽग्रे - 'पाक्तिः "झीप्सती' स्याथथं 'णेः स्ती' त्येव वदेत् । 'तादौ सादौ 'बाऽऽर्द्धधातुके' इत्यर्थः स्यादिति भावः । इति ख. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
२ इतोऽग्रे --' ननु ह्रस्वत्योपस्थिताऽच इत्यस्थ 'अङ्गाऽवयवाऽच' इत्यङ्ग- 
विशेषणकस्य च परणिपरत्वं विवक्ष्यताम् । तत्र येननाऽव्यवधान न्यायेनैक- वर्णव्यवधानमेवाऽऽश्रयिष्यते, अतः 'अचकादि 'ध्यादौ नाऽतिप्रसङ्ग इति, । 'लोपः पिबतेरित्याद्युतराऽर्थमावश्यकस्य स्पष्ट- प्रतिपश्यर्थमिहैव करणात् ' ( चपरः) इति ख. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
किमुपधाग्रहणेनेति 
१०६१६८२ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
[ सन्वलघुनि चपरे 
उचितः । किञ्च णिलोपे कृते चङ्पर निर्ह्रा से स्थानिवत्वनिषेधान्न 'अपीपच- दित्यादौ दोषः । वृद्ध्यादौ कृते च तत एव 'अलीलवदित्यादिसिद्धिः | अत एव शास्वृदितां ह्रस्वनिषेधः सार्थक' इत्युच्यते, तदा 'णिग्रहणं स्पष्टाऽर्थम् | बहुव्रीहिरिति । 'पर' ग्रहणसामर्थ्यादिति भावः । तद्विशेष्यं चणिरेव न लध्विति । 'अङ्गस्ये' त्यावन्त्यं 'अङ्गसंज्ञा निमित्तमिति व्याख्यानात् । अवध्यवधिमतोः साजात्याच्च । अत एव श्रि-दुप्रभृतीनां न सन्वद्भावः । ध्वनितं चेदमत्रैव भाष्ये । 
1 
तत्परं यल्लध्विति । संनिधानात् 'चङ्परे' इति लघोरेव विशेषण- मिति भावः । अत एव 'इह कस्मान्न भवति - 'अजजागरत्' । 'लघुनि चङ्परे ' इत्युच्यते । 'व्यवहितं चाऽत्र लघु चङ्परे ' इति भाव्यं सङ्गच्छते । 'चङपरे णौ यल्लघु, तत् अभ्यासस्य व्यवहितमिति तदर्थः । एवं च 'अचचकादि' त्यादौ सन्वद्भावो न भवत्येव । 'औन्दिददित्यादौ च 'दीर्घो लघोरि'ति न दीर्घः । न च ' अचचकास दि'त्यत्र चङ्परणिपरत्वं लघोरस्त्येव, अनुवादे परिभाषाऽनुपस्थितेरव्यवधानलाभाऽभावादिति वाच्यम् । तस्याऽनित्यत्वात्, तदभावाश्चेति निरूपितम् 'अल्लोपोऽन' इत्यत्र । 'अचिक्ष्मपत्' 'अचिक्षणदि'त्यत्र 'अत्स्मृहत्वरे 'त्यनेन इत्त्व- बाधनाऽर्थेन संयोगव्यवधाने प्रवृत्तिज्ञापनान्न दोष: । अत एव 'अस्मृत्व रे'तिज्ञापकाद्भवत्येवं जातीयकानामिच्त्वमिति भाष्ये उक्तम् । 
न चात्र पक्षे 'अनग्लोपे' इति व्यर्थम् । 'अचकथदि 'त्यादावल्लोपादेः स्थानिवत्त्वेन, लघोः ककाराऽकारस्य ( चैड़परस्य ) चङ्परणिकपरत्वा- Sभावात् । लुप्ताsकारलघुपरश्च नाऽभ्यासः । न चाऽभ्यासस्य नाडना- दिष्टादचः पूर्वत्वम् । षाष्ठद्वित्वस्य द्विः प्रयोगतया, उच्चारणक्रियामात्रभेदेन अनादिष्टादचः पूर्वत्वाऽक्षतेरिति वाच्यम् । 'अभ्यासस्य कार्ये तदुत्तर- 
१ 
अयं ख. ह. पाठः । 
'चपरस्य' इति ग. पाठः । क. ख. रू. नास्ति । 
सम्वलघुनि चपरे ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
खण्डीयधात्ववयवाऽऽदेशस्य 
तत्प्रतिबन्धकस्थानिवत्त्वं 
'अभ्यासस्याsसवर्णे' इत्यसवर्णग्रहणेन ज्ञापिततयाऽक्षतेः । 
૧૨૮૩ 
नेत्यर्थस्य 
अङ्गस्येति । 'तदवयव' इत्यर्थः । अत एव 'अजजागरदि'त्यत्र सन्व- द्भावाऽऽपादनं भाष्ये कृतम् । येत्तु 'कार्यकालपक्षे 'पूर्वोऽभ्यास' इत्यत्र कार्यविधायक सूत्रस्थाऽभ्यासपदोत्तरं या विभक्तिः, सा पूर्वशब्दोत्तरं कल्प्या | 'पूर्वोऽभ्यास' इत्यत्र प्रथमा तु साधुत्वाऽर्था । ( उपस्थित पदानां यथायोग्यमन्वय: ) । ' एकाचो धातोरिति चाऽङ्गेन समानाधिकरणम् । 'द्वे' इत्यस्य च विशेष्यम् ' उच्चारणे' इत्येव । 'अङ्गस्ये 'ति षष्ठी च कर्मणि ।. 'कारकविभक्तेरेव न्याय्यत्वात् । अङ्गाऽधिकारस्थकार्यसमीपे गमनेऽत्रा- ऽप्यङ्गसंनिधानात् । एवञ्च 'अङ्गसंज्ञकै काऽचूधातुकर्मके ये द्वे उच्चारणे, तयोः पूर्वस्य सन्वदिति सूत्राऽर्थः । एवन 'एकाक्ष्वेव प्रवृत्तिरिति माधवः । तन्न | भाग्यविरोधात् । किञ्चैवं ह्रस्व-हलादिः शेष- चुत्वादीन्यपि अनेकाक्षु न स्युः । तस्मादत्र यथोद्देशपक्षाऽऽश्रयणमेवोचितम् । कार्यकालपक्षेऽपि वा 'अङ्गस्ये 'ति शेषषष्ठेयेवेति बोध्यम् । एवञ्च भाष्यरीत्या 'अचचकास दि'- त्यादौ नैव सन्वत्त्वम् | 'औणूंनवदित्यत्र भवत्येवेति तत्त्वम् । 
अथवाऽङ्गस्येति नेति । 'चङ्परे' इत्यस्याऽङ्गविशेषणत्वे, अङ्गसव्ज्ञायाः प्रत्ययनिमित्तत्वेनैव णिरूपविशेष्यलाभः । तस्य प्रत्ययांऽशे उत्थिता- ssकाङ्क्षत्वादिति भावः । अयं च पक्षो भाष्यविरुद्ध:, 'औन्दिददि'- त्यादौ दीर्घाssपत्तिश्चाऽत्र पक्षे । चङ्परे णौ यदङ्गम् — 'औन्दिद्' इति, तदीयोऽभ्यासश्चङमादाय, णिलोपस्य स्थानिवत्त्वेन णिमादाय वा लघुपरचेति प्राप्तिः । 
'यत्तु कार्यकालपक्षे 'पूर्वोऽभ्यास' इत्यादेरयमर्थः - ' यत्राभ्यासपदं तत्र 'एकाचो धातोर्ये हे उच्चारणे तयोः पूर्व' इस्युपस्थितं भवतीति । तत्र 
अभ्यासपदोत्तरं या विभक्तिः' इति ख. क. पाठः । 
अयं ख. क. पाठः । क. भा. नास्ति । 
१६८४ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ दोषों को: 
यत्तु 'मीमादीनां तु लोपः प्राप्नोति' - 'अमीमपत्' । 'सिद्धन्तु सनि यादृशमभ्यासरूपं दृष्टं तादृशस्यैवाऽत्रातिदेशो, न तु कार्यस्य । न व मीमादीनां सनि अभ्यासरूपमस्ति । लोपश्चाऽभावो न रूपमित्युक्त्वा 'अङ्गाऽन्यत्वाद्वा सिद्धमिति भाष्यप्रतीकमुपादाय, 'मीमादीनामङ्गानाम- भ्यासलोपो विहितः । अयन्त्वभ्यासो ण्यन्तानामि'त्येकं व्याख्यानं कृत्वा, 'अन्ये तु 'चङ्परे णौ यदङ्गं, तदभ्यासस्य सन्वद्भावो विधीयते । णौ मीमादीन्येवाऽङ्गानि । तस्मात् 'अङ्गाऽन्यत्वादित्यस्याऽयमर्थः - 'येषा- मङ्गानामच इसादिर्विधीयते, तस्याऽत्र ग्रहणाल्लोपः, न त्विसादिरहिता- नाम् - 'अमीमपदित्यादौ । धातोः सन्वद्भावाऽभावात् । अभ्यासस्यैव हि अनेन सन्वत्त्वमिति कैयटे उक्तम् । तस्य तु नात्र तात्पर्यम् । 'अङ्गस्याऽभ्यास' इत्यत्र अङ्गं किंनिरूपितं प्राह्यम ? | चनिरूपितं, णिनिरूपितं वा ? । तत्र उपस्थितत्वात्, प्राधान्याश्च णिनिरूपितमेव गृह्यते, इत्येवंपरतया पूर्वभाष्याऽविरोधेन योजयितुं शक्यत्वादिति बोध्यम् । 
सन्यतः | अत: किम ? | 'जुघुक्षति' । 
दीर्घो लघोः । लघोरिति । 'अभ्यासाऽवयवस्य लघोरित्यर्थः । न तु सामानाधिकरण्येन । असम्भवात् । न हि अज्झल्समुदायस्य लघु- सज्ञाऽस्ति । 'ह्रस्वं लध्विति सूत्रितत्वात् । एव निर्दिष्टस्थानिकत्वात् 'अचचे 'ति, लिङ्गाऽभावात् 'अलोऽन्त्यस्ये 'ति च न प्रवर्त्तते । 
वस्तुतो 'लघ्वन्ताऽभ्यासस्ये 'ति सामानाधिकरण्येनाऽप्यन्वयः सुवचः । 'अचचे 'त्युपस्थिता 'डच' इत्यनेनाऽपि तथैव । 'अलोऽन्त्यस्ये' त्यस्य प्रवृत्त्या चेष्टसिद्धिः | 
'लघुनीत्याद्यनुवर्त्तते । तदाह - सन्वद्भावविषये इति । अत्र 'हलादे-. घोरभ्यासस्येति व्याख्यानं केषाश्चित् । तन्निर्मूलं, निष्फलं च । 
1 'अतः किम् ? | पापच्यतेः सन्- 'पापचिषते' । न च 'सनिमित्ताऽभ्यास' इति व्याख्यानाच दोषः । 'सनी'त्यस्य साक्षादनुवाथे श्रुतेऽन्वये सम्भवति, 
संज्ञायाः कार्यकालत्वात् ] 
भ्वादिप्रकरणम् । 
. १६८५ 
'औन्दिदत्' 'ओट्टिटदित्यादौ चङ्पर- णि-पर-लघुपरत्वाऽभावेन प्राप्ते- रभावात् । लघोः किम् ? । 'अचिक्षणत्' । 
सज्ञायाः कार्यकालत्वादिति । अस्याऽऽशयः पूर्वमेवोक्तः । ननु 'पूर्वोऽभ्यास' इत्यधिकारात् 'एकाचो धातोर्ये द्वे उच्चारणे, तयोः पूर्वोऽभ्यास- पदशक्य' इत्यर्थात्, प्रकृतेऽप्यभ्यासपदेनेदृशाऽर्थस्यैवोपस्थिते र्यथोद्देशेऽपि प्रागुक्ताऽर्थलाभः सुलभ एवेति चेन्न । 'अभ्यास' पदेन उच्चारणरूपाऽर्थो - पस्थितावपि, 'उच्चारण' पदाऽभावात् कृद्योगाऽभावेनाऽङ्गस्येत्यस्य कर्मषष्ठय- 
अनुवाद्यविशेषणेनाऽश्रुतेनाऽन्वयाऽयोगात् । 'गुणानां च परार्थत्वादि'ति- न्यायात् । 'न हि कार्यो'ति न्यायेन 'प्रतीषिषती' स्यादावव्याप्तेश्च । 
परे तु 'सनी' व्यभ्यासविशेषणम्, सरसप्तमी 'ति च ' स्तौतिण्योरि' ति सूत्रे कैयटे स्पष्टम् । 'न हि कार्यों'ति न्यायस्य तु अत्र न प्रवृत्तिः । 'स्वौतिण्यो- रिति सूत्रे 'अघोषिषतो 'ति भाग्योदाहरणात् । किञ्च भवदुक्ताऽर्थे अभ्यासा- Sकारस्य सन्परत्वाऽभावेन 'पिपक्षती' त्यादावित्वं न स्यात् । सूत्रन्तु 'प्रती- षिषती 'त्यादौ चरितार्थम् | तपरकरणन्तु स्पष्टाऽर्थमेव । 'अस्ये' स्युक्तौ च ‘सम्पराऽभ्यासाऽकारस्येति व्याख्यानेऽपि योऽलोपस्य स्थानियस्वात् कौ बाघवाभावात् । दधानादिभ्य आचारकिवन्तेभ्यः सनोऽनभिधानमेव । अप्रयुक्ते कक्षणाऽभावयोग्यताया एव 'यथाकक्षणमप्रयुक्ते' इति भाष्येण बोधनात् । गुणानामपि 'गुणः कृतात्मसंस्कार' इति न्यायेन क्वचित् परा- इन्वयस्वीकारात् यहन्तात् सनि इश्वस्याऽप्राप्तिरेव । न च सना धातुमाक्षिप्य ' सनि सति यो धातुः सन्नन्तस्तदीयाऽभ्यासस्ये 'ति व्याख्यानात् प्राप्तिः । एवं व्याख्याने फळाsभावात् । किञ्च भवदुक्तव्याख्यानेऽपि प्रत्यासतिन्यायेन सन्निमित्ताऽभ्यासस्यैव ग्रहणं स्यात् । तेऽपि प्रत्यासत्तीचे तवाऽभिज्ञाज्ञापकाऽऽश्रयणमावश्यकमित्याहुर ?' इति ख. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । प्रायो मनोरमायामपि अयं ग्रन्थो । 
" 
१ 'आदि' इति क. ग. पाठः । 
१६८६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सायात्, सन्धात् 
न्तत्वाऽसम्भवेन प्रागुक्ताऽर्थाऽलाभात् । 'धातोरित्यवयवषष्ठयन्ताऽनुवर्त्त- नाश्च्च । अभ्यासपदस्य तु सब्ज्ञाशब्दत्वात्, कृत्प्रकृत्यर्थक्रियाकर्त्तृकर्मणोरेव षष्ठीविधानाश्च न तन्निरूपितकारक षष्ठीत्वमङ्गस्येत्यादेरिति दिक् । 
वस्तुत इति । आद्यपक्षस्य निष्कर्षोऽयम् । एतद्बीजमप्युक्तम् । ऊर्णो दीर्घ इति । 'स्यादित्यपकृष्यते । सन्वद्भावस्त्वत्र नोपयुज्यते । णौ कृतस्य स्थानिवत्वेन, 'नु' शब्द द्वित्वे सति, अभ्यासे अवर्णाऽभावात् । 
अर्थापयताविति । 'अर्थशब्दात् णिचि प्रकृतेरापुगागम' इति मते इदम् | 'आपुडागम' इतिभाष्योक्तपक्षाऽन्तरे तु हस्वेनैव न भाव्यमित्यन- योरप्रसङ्ग एवं । तयोः फलाऽभेदाय लुङि अनभिधानमेवाऽस्येति तत्त्वम् । मूलैन्तु ' कृत्वाचिन्ता'न्यायेनेति दिकू । न स्यादिति । 'न स्यादेवेत्यर्थः । 
व्यवस्थयेति । 'स्वोक्तपक्षाऽन्तरेणेत्यर्थः । कैयटेनैवेति । एतत्पक्ष- निष्कर्षश्च प्रागेवोक्तः । अगितामिति । पच- कमिप्रभृतीनामि' त्यर्थः । न हीत्सञ्ज्ञानां लोपो णिचं प्रतीक्षते इति भावः । 
सायात्, सन्यादिति । ननु 'जनसनखनामि'तिसूत्रे भाष्यप्रामाण्यात् सनोतेरेव ग्रहणमिति लभ्यते । एवाऽर्थाऽधिकारादत्राऽपि तस्यैवा- ऽनुवृत्तिरिति, - अत्राssवविकल्पोऽनुचितः । तथा हि 'सनोतेरनुनासिक- लोपादावं विप्रतिषेधेनेति वार्त्तिकम्, 'आत्त्वे सनोतेर्ग्रहणस्य कोऽव- काश: ?, 'सनि च' 'ये विभाषा' चे 'ति भाव्यमिति चेन्न । सनोते- विप्रतिषेधविचारे तथोक्तावपि अस्याऽग्रहणे मानाऽभावात् । न च 'आत्त्वस्याऽवकाशोऽन्ये जनादय' इत्युपक्रमस्थभाष्यं विरुध्येत । भौवा- 
१ इतोऽग्रे – 'सन्वदिति कार्याऽतिदेशेऽपि सन्वैकल्य प्रयुक्ताऽप्राप्तिमात्रेण चरितार्थस्याऽतिदेशस्य निमित्तद्वयवैकल्य प्रयुक्ताप्राप्यप्रापणे व्यापारा- 
sभावात्' इति ख. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
२ इतोऽग्रे - 'केचिसु भाग्योक्तपक्षाणां फलाऽभेदाय आपुकपक्षेऽपि संज्ञापूर्वक- 
विधेरनित्यत्वमाश्रित्य ह्रस्वाऽभावमाहुः' इति ख. ङ. पाठः । 
३ 'मूलन्तु माधवाचनुरोधेन (इति) बोध्यम्' इति ख. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
वा भ्राशभ्लासभ्रमु ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
, 
१६८७ 
दिके सन्प्रहणस्याऽवकाशलाभेन जनादिपर्यन्तधावने बीजानापत्तेरिति वाच्यम् । अन्ययोर्जनखनोर्द्वयोरेव सत्वेन 'जनादय' इति बहुवचनस्या- Sसङ्गत्या, एनं सनमादायैव तत्सङ्गतेर्वाच्यत्वेन, एतग्रहणस्याऽपि भाष्य- संमतत्वात् । 'जन' ग्रहणेन तु व्याख्यानात् जौहोत्यादिक-दैवादिकौ द्वावपि गृह्येते । एवं 'जनिवध्योरिति सूत्रेऽपीति दिकू । 
केचित्तु 'आङो यी 'तिवन्निर्देशे कर्त्तव्ये, गुरुनिर्देशेन अकारस्य विवक्षितत्वात् यगादावेवाऽस्य प्रवृत्तिः, न तु यासुडादावितीदं चिन्त्यमेवे'- त्याहु: । तन्न | 'अचः परस्मिन्नि'तिसूत्रशेषे 'अजज्ञि आशाम्-अजज्ञ्या... शामित्यादौ यणि, 'ये विभाषे 'त्यात्वं प्राप्नोती 'ति भाष्यविरोधाऽऽपत्तेः । 
जिमिमिति । तथाच भोजने 'जेमनमि'ति प्रयुञ्जते । 
वा भ्राश | 'भ्रमु चलने' - स्वादिलादिः । येत्तु मनोरमायां 'फणा- दिरित्यपि कचित्पठ्यते, सोऽपपाठ: । अत एव 'वा भ्रमुत्रसामि'ति 'भ्रमु' ग्रहणं चरिताऽर्थम् । वस्तुतः फणादिष्वेव भ्रमु त्रसिं च पठित्वा, 'फणां च नवानामि' ति सूत्रं विधाय, 'घा जु' इति सूत्रे भ्रमु त्रसिग्रहणं न कार्यम् । न च दिवाद्येोरेवाभ्यासलोपाऽनापत्तिः । 'बभ्रमतुरि- त्यादेरिष्टत्वेन, इष्टाऽऽपत्तेरिति वदन्ति । तद्भूननायेदमुक्तमिति बोध्यम् । इयं चाऽनवस्थानाऽर्थ भ्रमि- कृमि त्रसीनां दिवादित्वात् श्यनि प्राप्ते, प्राप्तविभाषा । इतरत्राऽप्राप्तविभाषेति बोध्यम् । 
शितीति । यत्तु 'इषगमियमामि'तिसूत्रे इष्यतीष्णात्योर्व्यावृत्त्यर्थं 'क्सस्याऽची'त्यत: 'अची'त्यनुवर्त्य, 'इषेश्छत्वमहली' तिवार्त्तिकं भगवंता 
१ इतोऽग्रे - ''चेन भौवा दिकसन्धाताववकाशस्याऽप्युक्तत्वाच्च' इति ख. ङ. पाठः । ' यन्तु' इत्यारभ्य ' इति बोध्यम्' इत्यन्तः ख. रू. पाठः । क. कुण्डलितः, लघुशब्दरत्नधृतत्वात् । 
२ 
• 
३ 'शितीति' इत्यारभ्य 'सप्तानामिति चरितार्थम्' इत्यन्तः ख. ङ. पाठः, क. 
कुण्डकितो, मनोरमास्त्वात् । 
१६८८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ क्रमः परस्मैपदेषु 
> 
प्रत्याख्यातम् । एवचोऽचीत्यस्य सम्बन्धात् शप्येवाऽनेन दीर्घो, न तु श्यनीति' इति । तन्न । वार्त्तिकमतेऽनुवृत्यभावेन, ऋष्योः फलभेदा- ssपन्या मण्डूकप्लुत्या मध्येऽसम्बन्धस्यैव युक्तत्वात् । प्रथमोपस्थित - 'क्रमः परस्मैपदेवि 'त्यत्रैव 'अहली 'तिवार्त्तिकोपन्यासस्य, 'अची'त्यनुवृत्त्या तत्प्रत्याख्यानस्य च कर्त्तुं युक्तत्वेन, 'इषे 'ति सूत्रे एव तत्करणेन मण्डूकप्लुतेर्बोधनम् । एव धातुपाठे 'इषगमीतिसूत्रे च केषांचित् उदित्पाठोऽनार्ष: । यदपि 'ष्ठिवुक्कुमु' इति सिद्धे, कुमः शमादौ पाठः 'श्यनि एषामेव दीर्घ' इति नियमार्थः । तेन क्रमेः श्यनि न दीर्घः । न च न सर्वेषां श्यनि दीर्घः सिद्धो येन 'श्यनि एषामेवेति नियम: स्यात् । किश्व कुमेः शमादौ पाठस्य घिनुणर्थतया चारितार्थ्यमिति वाच्यम् । 'वृद्भ्य' इति बहुवचनवत् 'शमामि'ति बहुवचनेनाऽऽद्यर्थलाभे सिद्धे, 'अष्टानामित्युक्तिः प्रेत्येकं व्यापारबोधनाऽर्था । तेन 'श्यनि कुम एवेति नियमः सुलभः । अन्येषां शमादीनां तु विध्यर्थमिति । तदपि न । 'अष्टानामित्यस्य ग्रहणाऽभावे मद्युत्तरेषां ग्रहणाऽऽपत्तेः । वृत्करणन्तु नास्ति । अपूर्वकरणे तु पदलाघवाऽभावः । अत एव 'जक्षित्यादयः" फणां चे 'त्यत्र 'षट् "सप्ताना' मिति चरितार्थम् । 
। 
क्रामत्विति । 'उत्क्रामेत्यत्र हेलुकि दीर्घस्तु भवत्येव । 'क्रम' इति 
१ 'एवन सन्देशपतितेऽनाऽपि 'अच्ची' स्यस्य सम्बन्धात्' इति ख. ङ. पाठः । 
अयं पाठो मनोरमायामपि दृश्यते । 
२ 'कुमावपि व्यापारबोधनाऽर्था' इति ख. ङ. पाठः । 
३. 'बाधनार्था' इति क. पाठ: । 'विधानार्था' इति ग. पाठः । 
४ 'विध्यर्थः' इति ख. ङ. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - 'एतेन 'कि' स्यादिकमपास्तम् | 'सप्तानामित्युक्तौ काघवा- 
Sभावाच्चेति दिकू' इति ग, पाठः । 
६ 'क्रम' विशेषणस्योपस्थितशिन्निरूपितस्यैव' इति ख. रू. पाठः । क. कुण्डतिः । 
स्नुक्रमोरनात्मनेपद ] भ्वादिप्रकरणम् | 
१६८९ 
सूत्रेऽनुवृत्ताऽङ्गस्य उपस्थितशिन्निरूपितस्यैव ग्रहणेन, हेर्लुक्यपि तन्नि- रूपिताऽङ्गस्य कार्याऽभावेन 'न लुमते' त्यस्याऽप्रवृत्तेः । प्रत्यासत्तिन्यायेन लुमता लुप्ते प्रत्यये यदङ्गं, तस्य कार्ये एव निषेधप्रवृत्तेः । 
स्नुक्रमोर | 'अनात्मनेपदनिमित्ते' इति भावप्रधानो निर्देशः । प्रसज्यप्रतिषेधश्चाऽयम् । 'स्नुक्रमोरात्मनेपदनिमित्तत्वाऽभावे, प्रत्या- सत्त्या ताभ्यामेव परस्य वलादेरार्द्धधातुकस्य इटू' इति वाच्योऽर्थः । उदात्तत्वादिटि सिद्धे, नियमश्चाऽयम् । तदाह-अत्रैवेति । 'स्नुक्रमोरात्मने- पदनिमित्तत्वाऽभावे एवे 'त्यर्थः । अत एव 'स्नुक्रमोरिति षष्ठी सङ्गच्छते । 'प्रस्तुत' इत्यादौ तु 'युकः कितीति प्रतिषेध एव भवति । पुरस्तात्प्रति- 'ब्रेधकाण्डाऽऽरम्भसामर्थ्यात् । निमित्तत्वं चाऽत्र फलोपहितम्, न योग्यता- आत्रेण । तेन 'प्रस्नवितेत्यादौ इडागमो भवत्येव । 'प्रक्रन्ते 'त्यादि- सिद्ध्यर्थं हि 'क्रमेः कर्त्तरि चाऽऽत्मनेपदविषयादिति वचनमेव कार्य- रितिकृदन्ते स्पष्टम्, भाष्ये च । 
'अनात्मनेपदे' इत्यस्य स्नुक्रमिविशेषणत्वात् 'प्रस्नवित्रीयते "प्रचिक्रमि- घर ते' इत्यादौ न दोषः । क्यणिचोरात्मनेपदनिमित्तत्वात् । सन्नन्ता- द्वा कर्मणि वा आत्मनेपदे 'प्रचिक्रमिषिध्यते' इत्येव । 'पूर्ववत्सन' इत्यस्य तु तत्र न प्रवृत्तिः । 'कर्त्तरी 'त्यनुवृत्तेः । न च 'स्नोरात्मनेपदेन समान- पदस्थस्य इदू प्रतिषेधः', 'क्रमेचे 'ति वार्त्तिकरीत्या सन्नन्ताणिचि, भाव- कर्मणोर्वा आत्मनेपदे, इडभाव एव लभ्यते इति कथमिटकरणमिति बाच्यम् । 'यद्येतदुच्यते, 'प्रस्नवित्रीयते' इत्यत्र न प्राप्नोतीत्याशङ्कष - 'बहिरङ्गत्वाच', 'बहिरङ्गलक्षणमत्राऽऽत्मनेपदमिति भाष्येण वार्त्तिके प्रत्यासत्तिन्यायेन 'स्नुक्रमिनिमित्तकाऽऽत्मनेपदेन समानपदस्थस्ये'- त्यर्थबोधनात् । 'प्रस्नविता' 'प्रक्रमितुमित्याद्येव हि तृजन्तादि तव्यावर्त्त्यम् । स्पष्टं चेदं सर्वं भाष्ये । 
इतोऽमे - 'स्नुक्रमोरनिमित्तत्वाऽभावात् । 'प्रचिक्रंसते' इत्यत्र तु न दोषः । 'पूर्ववस्वन' इति शात्रप्रामाण्यात्क्रमेरात्मनेपद निमित्वात्' इति ग. पाठः । 
१६९० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ उपसर्गस्याऽयतौ 
'परस्मैपदनिमित्ते' इति तु नोक्तम् । निमित्तशब्दस्य फलोपधायकपरत्वे 'प्रस्नविते 'त्याद्यसिद्धेः । स्वरूपयोग्यपरत्वे 'क्रमिष्यते' इत्याद्यसिद्धिः । क्रमे : 'अनुपसर्गाद्वे'त्यनेन परस्मैपदं प्रत्यपि स्वरूपयोग्यत्वात् । 'नुक्रमोर- नात्मनेपदे' इति न्यासे 'परस्मैपदे परे इट', 'आत्मनेपदे परे नेडि' ति arsर्थ: स्यात । तत्राssद्ये 'चिक्रमिषिष्यती 'ति न सिद्धयेत् । स्येन व्यव- धानात् । द्वितीये तु 'प्रचिकंसिध्यते' इति न सिद्धयेत् । अतो 'निमित्त'- पदोपादानमिति दिकू | 
ततः परेषां षीध्वमिति । यद्यपि षीध्वमादीनामिटः परत्वं नास्ति, तद्भक्तत्वादिट:, तथापि श्रुतिकृताऽऽनन्तर्यमात्रेण सामर्थ्याच्छास्त्रप्रवृत्ति- र्बोध्या । न च धस्यैव 'इट' इति विशेषणमस्तु । षीध्वमि षीकारव्यवधानेन सामर्थ्याऽऽश्रयणाऽऽवश्यकत्वात् । युक्तं तु धकारविशेषणत्वमिति वदन्ति । 
अत्र 'अङ्गादिति निवृत्तम् । अत एव 'उपदिदीयिध्वे ' इत्यादौ विकल्पः सिद्ध: । अन्यथा युटः पराऽऽदित्वान्न स्यादिति बोध्यम् । इयं च प्राप्त- विभाषा । लुङयपि 'आयिध्वमित्यादौ 'धि चे 'ति सलोपे, इवर्णान्तमङ्ग ध्वमि नातमिति 'इणः षीध्वमित्यस्य प्राप्तेरिति दिक् । 
परस्योपसर्गस्येति । ननु 'अयताविति प्राधान्यात् रेफविशेषण- 
। मस्तु । न च 'पल्ययते' इत्यत्र दोष:, सूत्रस्य 'प्लायते' इत्यादिरवकाश इति वाच्यम् । 'अचः परस्मिन्निति स्थानिवत्वेन तत्राऽपि व्यवधान- सवेन 'येन नाऽव्यधानमिति न्यायेन एकवर्णव्यवधाने प्रवृत्तेरावश्य- कत्वात् । न च निर्दुराववकाशः । तथा सति 'निर्दुरोरयतावित्येव वदेत् । 
नच तथा सति 'निराययति' 'दुराययती' त्यादौ ण्यर्थविशेषणत्वेन अयति प्रत्युपसर्गत्वाऽभावेऽपि, लत्वाऽऽपत्तिरिति वाच्यम् । 'अयतावन्वयिनो- निर्दुरोरित्यर्थेनाऽदोषादिति चेन्न । श्रतत्वेन 'अयतावि' त्यस्योपसर्गविशेष- णताया न्याय्यत्वात् । 'लायते' इत्यत्र श्रुतिकृताऽव्यवधाने चरितार्थस्य 
१ 'उपदिदी यिढ़वे ' इति पाठान्तरम् । २ 'आयिम्' इति पाठान्तरम् । 
चिणो लुक् ] 
भ्वादिप्रकरणम् । 
१६९१ 
'पल्ययते' इत्यत्राऽप्रवृत्त्यापत्तेश्व । अत एव 'नन्तीत्यत्र कुत्वम्, न 'हनन- मित्यत्रेति स्पष्टमाकरे । प्लायते इति । 'अचः परस्मिन्निति स्थानिवत्वा- व्यपवर्ग इति स्पष्टुं भाष्ये । 
निस्दुसोरिति । रेफस्याऽसिद्धत्वादिति भावः । इणो रूपमिति । न च अयतेः 'प्रत्यय' इत्यपि स्यादिति वाच्यम् । 'अथवाऽस्तु रेफविशेषण- मिति भाष्यप्रामाण्येन अयतेः प्रत्युपसर्गसम्बन्धाऽभावादिति कैयटः । 
कथमुदयतीति । शानच्स्यादिति प्रश्नः । ज्ञापकादिति । 'पचाद्य- जन्तादाचारकिपा वा समाधेयमिति हरदत्तः । अत्र प्रकारणे 'व्यय वित्तसमुत्सर्गे' इति कचित्पठ्यते । उन्हे चेति । उन्दः = क्लेदनम् । 
पुनः प्रसङ्गेति । 'द्वित्वे कृते 'पी'भावः सावकाश' इत्यभिमानः । वस्तुतो 'लिटी'त्यस्य परसप्तमीत्वे, अस्य द्वित्वाऽपवादत्वमेव युक्तम् । तस्मात् 'लिटी' ति विषयसप्तमीति युक्तम् । 
1 
दीपजनबुध । इदं कर्मकर्त्तरि न प्रवर्त्तते । 'कर्त्तरी' त्यनुवृत्त्या शुद्ध- कर्त्तर्ग्रहणात् । न च भावकर्मव्यावृत्त्यर्थं तत् । परत्वात् 'चिण्भावकर्मणो- रित्यस्यैव प्रवृत्तेः । स्पष्टं चेदं 'न वेति विभाषेति सूत्रे भाष्यकैयटयोः । 'बुधे 'ति बुध्यतेरेव ग्रहणम्, न बोधतेः, तस्य परस्मैपदित्वादिति बोध्यम् । 
चिणो लुक् । 'अकारितरामि' त्यादौ वश्पो न लुक् । प्रतिलक्ष्यं लक्षण- भेदेन पूर्वचिणो लुक उत्तरचिणो लुकि असिद्धत्वात् । 'किङतीत्यनुवर्त्य क्ङितो लोपाच्चेति स्पष्टं भाष्ये । तद्भाष्येति । यदि तु सोपदेशः स्यात्तदा षोपदेशलक्षणे स्त्यायतिरिवाऽयमपि पर्युदस्येतेति भावः । 
प्लुतगतिरिति । यत्तु 'लवे 'ति धात्वन्तरमिति । तन्न । एवं हि ततो 
१ 'जातिपक्षे द्विस्वे कृते' इति ग. पाठः | 
२ ' इति भावः' इति ग. पाठः । 
३ 'प्लुतगतिरिति' इत्यारभ्य ' इति दिक्' इत्यन्तः ख. रू. पाठः । क. कुण्डलितः, 
मनोरमादिस्थत्वात् । 
+१६९२ 
बृहच्छन्देदुशेखरे- 
[ अतो हान्तस्य 
घनि 'आप्लाव' शब्दे सिद्धे, तदर्थे 'विभाषाऽऽङि रुप्लुवोरिति प्लुवः पक्षे घविधानमनर्थकं स्यात् । किन 'स्स्रवतिशृणोती' त्यादिना प्लवतेरुकारस्य इत्त्वविधानमपि व्यर्थं स्यात् । धातुद्वयेन रूपद्वयसिद्धेरिति दिक् । 
व्येति । 'यस्य हल' इति लोपस्तु न । 'यस्ये 'ति सङ्घातग्रहणात् । सूक्ष्यें- त्यादि । गलि 'सुषू' । षोपदेशत्वात् उत्तरस्य षः । अस्मात्किपि, वलि लोपे, 'स्कारि ति कलोपे, जश्त्वचर्त्वयोः 'सूटू' । ' रात्सस्ये 'ति नियमान्न संयोगाऽन्तलोपः । ऊष्माऽन्त आदरे वक्ष्यते, तस्याऽप्येतदेव रूपम् । अत्र मनोरमायाम् 'अपदान्ते तु भेद' इत्यादिः अग्रन्थः । 
शिथिलीकरणमिति । 'सोममभिषुणोतीत्यादौ तथा दर्शनात् । सुराया इति । तत्प्रकरणे 'सन्धानं स्यादभिषव' इत्यमरोक्तेः । स्नानमिति । 'वारांखोनभिपुण्वते' इत्यादौ तथा दर्शनात् । 
अतो लान्त । कचिद्भाष्ये 'अतो लोऽन्तस्ये 'ति पाठो दृश्यते । आगन्तुना अकारेण 'लान्तस्ये 'ति निर्देश: । 'लान्तस्ये'ति अवयववाच्यन्तशब्देन बहुव्रीहिणा नाऽङ्गविशेषणम् । 'अन्त' ग्रहणवैयर्थ्याऽऽपत्तेः । तदन्त- विधिना सिद्धत्वात् । 'अन्त' शब्दस्य पूर्वनिपाताऽऽपत्तेश्च । 'ओदकाऽन्तात्, आ वनान्तात्प्रियं पार्थमनुव्रजेदित्यादौ दृष्टसमीपवाचिना षष्ठीसमासे तु वल्ल्यादीनामपि स्यात् । कि लपि-रण्यादौ दोषः । कर्मधारये त्वन्त- 
१ इतोऽग्रे - 'अत एवाऽर्थवत्परिभाषया 'पुत्रकाम्ये' स्यादौ कोपो नेत्याहु:' 
इति ख. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
२ 'अस्मात् क्विपि' इत्यारभ्य ' अग्रन्थः ' इत्यन्तः ख. रू. पाठः । क. ग. नास्ति । 
मनोरमाशब्दरत्नधृतत्वात् । 
३ 'प्रोथमिति तु श्रुतौ पाठः । तत्र प्रोथ: - पान्थः । 
'परभूतसमीपवाचिनो ग्रहणे तु कपिरण्यादौ' इति ग, पाठः । 
५ ' दोषः स्पष्ट एव । 'इको गुणे 'ति सूत्रस्थ भाष्यकरीत्या प्रकारमश्लेषे तु- 
वल्ल्यादावपि दोष:' इति ग. पाठः । 
भयो लान्तस्य ] 
भ्वादिप्रकरणम् | 
१६९३ 
शब्दस्य पूर्वनिपाताऽऽपतिरत आह-लुप्तषष्ठीकमिति । 'समीपभूत- रेफलकाराऽन्ताऽङ्गस्याsतो वृद्धिरित्यक्षराऽर्थः । तत्र 'कस्य समीपभूता- वि'त्याकाङ्क्षार्या संनिधानात् 'अत' इति गम्यते । एवञ्च 'अत' इत्यस्य- आवृत्तिरेव फलिता । समीपपदाऽर्थस्य शाब्द्याकाङ्क्षासत्त्वेन, तन्निवृत्तये शाब्दाऽन्वयस्योचितत्वात् । तत्र प्रत्यासत्या वृद्धिस्थानी लसमीपभूता- डकार एव गृह्यते । अत: 'अत्सारीदित्यादावटो न वृद्धिः । 
भाष्ये तु' रेफलकाराऽन्ताऽङ्गाऽवयवस्य र्लसमीपस्यात' इति शब्दो- ssवृत्त्याऽर्थ उक्तः । 'अश्वल्लीदित्यादौ तु न । अकारसमीपलकाराऽन्ता- ऽङ्गाऽभावात् । भाष्यनये लकारयोः प्रत्यासत्या एकत्वलाभेन अङ्गाऽन्त्य- लकारसमीपाsकाराऽभावात् । एतदेव च समीपवाच्यन्तग्रहणफरुम । न च व्यवहितस्याऽपि समीपत्वाऽनपायेनाऽन्तग्रहणेऽपि 'अवलीदित्यादौं दोषः । 'उदकान्तं गत' इत्यादौ लोके तथा दृष्टत्वेन, भाष्यादिप्रामाण्येन च अव्यवहितसमीपे एवाऽन्तशब्दशक्तिकल्पनात् । नचैवमप्यन्तग्रहणं व्यर्थम् | 'सिची'त्यकारविशेषणेन, येन नाऽव्यववानन्यायेन च 'अवल्ली- दि'त्यत्र दोषाऽभावादिति वाच्यम् । अङ्गस्य प्रत्ययांऽशे उत्थिताऽऽकाङ्क्ष- त्वेन तद्विशेषणताया एव न्याय्यत्वात् । 'अन्त' ग्रहणसामर्थ्यादेव वर्णग्रहणे जातिग्रहणमित्यस्याऽत्राऽप्रवृत्तिः । 
ननु 'अतो हलादेरित्यनन्तरमेव 'लस्ये' ति क्रियताम | 'वदब्रजे'ति सूत्रस्थ - 'हलन्त' ग्रहणेन इत उत्तरं वृद्धिभाजामेव सिकपरत्वेन विशेष- णत्व' ज्ञापनात् 'अश्वल्लीदित्यादौ न दोषः । 'अत' इति च न कार्यम् । 'हलादेरित्यस्य तु अस्वरितत्वादेवाऽसम्बन्धे इति चेन्न । 'नेडशीत्यस्य 
'लशब्दाssवृस्था' इति क. पाठः । 
I 
'म व 'मेड्वशी'त्यस्य 'वरमनादावेवे' त्यर्थलाभाय कश्विदप्रवृत्तये विभाषा- ग्रहणानुवृत्तेरावश्यकत्वेन मध्येपि सम्बन्धाऽऽपतिरिति वाच्यम् । नन्वटिता- Sfreerate निर्वाeात् । एतदर्थकाभाय, कचिदप्रवृत्तये च 'ने'त्यनुवृत्ता- 
१६९४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ निफलाविशरणे 
'वर - मनाऽऽदावेवे'त्यर्थलाभाय, कचिदप्रवृत्तये, विभाषाग्रहणानुवृत्ते- रावश्यकत्वेन, मध्येऽपि सम्बन्धाऽऽपत्तेरिति दिकू । 
अतः किम् ? | 'अखोरीत्' । लान्तस्याङ्गस्येति किम् ? । 'अश्वल्लीत्' । अत्राऽऽयो लकारोऽकारसमीपभूतो, न त्वङ्गस्याऽन्तः । द्वितीयस्तु नाsकारसमीपः । नेटीत्यादि । बाध्य सामान्य चिन्ताऽऽश्रयणादिति भावः । विशेषचिन्तायां तु 'नेटी' त्येव बाध्येत । 'पुरस्तादपवाद' न्यायात् । तथा च रेफग्रहणवैयर्थ्याऽऽपत्तिरिति भावः । 
* तृफलेत्येत्त्वमिति । न च निरनुबन्धकत्वात्तत्र 'फल निष्पत्तावि'त्यस्यैव ग्रहणम्, 'दिव औदि'त्यादिसूत्रस्थभाष्यप्रामाण्येन अप्रत्ययविषयेऽपि तत्परिभाषाप्रवृत्ति स्वीकारादिति वाच्यम् । 'सृपचे 'ति चकारेणाऽस्याऽपि समुच्चयादिति केचित् । 
वपि सिद्धान्ते पुनर्नग्रहणं चरिताऽर्थमिति चेत् । विन्ध्यमेतत्' इति 
ग. पाठः । 
१ इतोऽग्रे - 'न च भशब्दादाचारविपि मा भवानारीदित्यादौ चारितार्थम् । 
नामधातौ वृद्ध्यभावस्य कैयटादिसंमतस्वात् । हलन्तेभ्य आचारक्किब- 
भावस्य ' ह्रस्वनद्याप' इति सूत्रे भाष्ये ध्वनितस्वाच्च । तथा च रेफग्रहणा- देवाsत्र बाध्य सामान्यचिन्ताऽऽश्रयणम् । न च 'निषेधाच बळीयांस' इति न्यायविरोधः । निषेधमूलकत्वेनैव प्रकृते वैपरीध्यात् । 'अतो इलादेरित्य' पि निषेध विकल्पलाभाय ? इति ग. पाठः । 
इतः पूर्व 'मा भवानालीदिति । एतेन 'येन नाप्राप्ति' न्यायेन विकरूप- स्यैवाऽपवाद' इस्यपास्तम् | 'अश्वल्लीदि' स्यादावन्त विशेषणाश्च वृद्धिरिति 
माध्यविरोधाच्चेति दिकू' इति ख. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
३ 'चकारेणाऽस्यापि समुच्चयात् । 
समुच्चयात् । अन्यथा 'राधी हिंसायामि' त्यादाविव स्वरितत्वप्रतिज्ञाबलादाकाङ्गावशाचानुवृत्तिसिद्धौ तद्वैयर्थ्य स्पष्टमेव । 'फर्णा चेति चकारख फलान्तराऽभावात्करूपान्तराऽनुवृत्यनुवादक एव । 
सन् लिटोर्जे : ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
१६९५ 
सङ्कोच इति । 'नेत्रसङ्कोच' इत्यर्थः । तत्रैव प्रचुरप्रयोगात् । गति- चातुर्यम् अश्वनिष्ठमत्र विवक्षितम् । अत एव धोरितकमश्वानां गति- विशेषमाहुः । निष्ठाऽन्तात्संज्ञायां कन् अत्र । त्सर । छद्मगतिः कपटगतिः । 
हूर्च्छने इति । 'कौटिल्ये' इत्यर्थ: । (ष्ठिवु निरसने । 'द्वितीयस्थकार इति । अत्र पक्षे पूर्वोक्तवार्त्तिकेन, यादित्वेन वा सत्वाऽभावः । ठकारो वेति । 'अत्र पक्षे ष्टुत्वनिष्पन्नः षकार इति, अषोपदेशत्वान्न सत्वमिति केचित् । तन । 'मधुलिट् ष्ठीवती'त्यत्र 'डः सि घुट्' प्रसङ्गात् । तस्मात् पक्षद्वयेऽपि यादित्वात्, वचनेन वा सत्वप्रतिषेधः । तस्मात् 'तिष्ठेव'- 'टिष्ठेवेति रूपद्वय सिद्धार्थमेव पक्षद्वयम् । स्पष्टं चेदं 'धात्वादेरि'तिसूत्रे भाष्ये । अस्य ल्युटि 'ष्ठेवनम्' । पृषोदरादित्वाद्दीर्घे ष्ठीवनमपि । 
सम्लिटोर्जेः । 'जि' धातुसम्बन्ध्यभ्यासस्य अङ्गस्य च निमित्ता- ऽपेक्षायामुपस्थितत्वात्सन्लिटोरेव निमित्तत्वं कल्प्यते । अत एव यङ्लुगन्तात्सनि कुत्वं न ) । 
सलिनिमित्त इति । 'सन्लिटोरिति सति सप्तमी, अभ्यासविशेषण चेति भावः । न चैवं 'जिगीषती' त्यादौ ' न हि कार्यों 'तिन्यायेन कुत्वं न 
'अनुवृत्यर्थाकारा न कार्या' इति भाष्यस्याऽध्यश्र्व तात्पर्यम्। किन परिभाषाया अनित्यत्वेन फलधातुविषयेऽप्रवृत्तिरेव । अत एव 'चरफलोश्चे'- स्यत्रो भयो हणम् । अत एव विकासार्थके 'फुल' इत्यनुपसर्गादिति सूत्रस्थ- भाष्यप्रयोगे आदिश्वप्रयुक्तेरभावात् मिफलेत्यत्र 'ति चेत्यनेन उत्वसिद्धिः । निष्पत्यर्थकस्य तु 'फलितमित्येव । निरनुबन्धक परिभाषाया अनित्यत्वेन 'फळ' धातुविषयेऽप्रवृत्तेः । अत एव 'चरफळोश्चे' त्यत्रो भयो ग्रहणमिति परे' इति ख.ग.रू. पाठः । 
'द्वितीयस्थकार' इत्यारभ्य 'कुत्वंन' इत्यन्तः खं. ड. पाठः । क. कुण्डलितः । २ 'एतेन सन्तिनिमित्तमित्यर्थे जिगीषतीत्यादौ' इति ग. पाठः । 
१६९३ 
बृहदे दुशेखरे - 
[ धिन्विकृण्प्योर च 
स्यात्, 'जिस 'शब्दस्य द्वित्वादिति वाच्यम् । सन्प्रहणसामर्थ्येन तन्न्यायस्येहाऽप्रवृत्तेः । वस्तुतः परसप्तमी, कार्यिविशेषणत्वं चेति न्याय्यम् । जेर्यङ्लुगन्तात्सनोऽभिधानेन दृढतरं मानम् । 
(हिवि दिवि । यत्तप्राचा धिविकृवी खादौ पठितौ । तत्र तत्पाठसामर्थ्यात् श्रनुप्रत्यये, ऊठि अनिष्टाssपत्तेः । न च तव सिद्धान्तेऽपि शपू दुर्वारः । शपः सामान्यविधानेन, स्वादित्वनिमित्तकत्वाऽभावेन च तत्तद्गुणप्रयुक्त- विकरणैरिव 'धिन्विकृण्व्योरिति विहितेन उप्रत्ययेनाऽपि बाधसम्भवात् ) । 
1 
घिन्विकृयो । उप्रत्ययश्चेति । श्रुतक्रमाऽनुरोधात्पूर्वम् अकारा- ssदेशः । चानुकृष्टत्वेन पश्चात्प्रत्ययः । अत एव आर्द्धधातुकोपदेशे अकारान्तत्वाल्लोपः सिध्यति । तदाह-अतो लोप इति । तस्य स्थानि- वद्भावादिति । एतेन 'अकारस्य काऽप्यश्रवणात्, लोप एव विधीयता- मित्यपास्तम् । प्रत्ययोकार इति । 'असंयोगपूर्वस्येत्यनेन अवध्यवधिमतोः साजात्यात उकार एव विशेष्यः, न तदन्तप्रत्ययः । तदन्तप्रत्यय- 
'द्वित्वादित्यपास्तम् । सन्शब्देन तदन्तलक्षणया तदन्तस्वप्रयुक्ताऽभ्यासस्ये- 
त्यर्थ इत्याशयात्' ग. पाठः । 
' तदाह सलिनिमित्त इति । यस प्राचा विविकृती स्वादौ पठितौ । तत्र तत्पाठसामर्थ्यात् श्रनुप्रत्यये' इति रीत्या ख. ङ. पाठः । 
३ 'हिवि दिवि' इत्यारभ्य 'बाघसम्भवात्' इत्यन्तः ख. ङ. पाठः । 
मनोरमादिस्थत्वात् क. नास्ति । 
'उप्रत्ययश्चेति । यत्तु 'तनादावेवेमौ पाठ्यौ । एवञ्च विकरणो न कार्यं' इति । dea | अनयोर्भावकर्मादावात्मनेपदे लुङि 'तनादिभ्यस्तथासोरिति सिचः पक्षे लुगापत्तेः' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - 'येन विधिरि' तिसूत्रप्रवृत्तेः पूर्व वर्णमात्रपरत्वेन तद्विशेषणत्व- 
स्यैव न्यास्यत्वाच' इति ग. पाठः । 
ईष गतिहिंसादर्शनेषु ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
१६९७ 
विशेषणे हि 'अभ्रुवहे' इत्यत्र उलोप:, 'ओप्नुही' त्यादौ हेर्लुक् च स्यात् । 'असंयोगपूर्वो य उकारस्तदन्तो यः प्रत्यय' इति सामानाधिकरण्येन व्याख्यानमुचितम् । अत्र वान्तेभ्यो विचो 'न धात्वि' ति सूत्रप्रत्याख्यान- भाष्येण, 'लोपो व्योरि'ति सूत्रस्थभाष्येण च अभावस्यैव बोधितत्वात्तत्र रूपविचार: कैयटादिकृतश्चिन्त्य एव । 
अयं स्वादाविति । 'कृणोती त्या दिरूपसन्दर्भे इत्यर्थः । तत्र हि 'कृन् हिंसायामिति पठितस्य शविषये परस्मैपदे, अनेन तुल्यानि रूपाणीति बोध्यम् । अमवीत्, अमावीदिति । यत्तु 'इको गुणवृद्धी' इत्यत्र 'अतोले'... ति सूत्रे वकारप्रश्लेषमुक्तत्वा 'मा भवानबीत्, मवीदित्यत्र दोषमाशङ्कथ, 'ायन्ते 'त्यत्र 'अविमव्योर्तेति वक्ष्यामीत्युक्तम् । एवन नित्यनिषेध एव लभ्यते' इति । तन्न । ‘मध्येऽपवाद' न्यायेनाऽस्य निषेधस्य 'अतो ले'त्येत- न्मात्रबाधकत्वात् । न चैवं जागर्त्तावपि तथा प्रसङ्गः । लक्ष्याऽनुरोधेन सद्विषये बाध्य सामान्यचिन्ताया एव स्वीकारात् । हमयान्तादिविषये तु सामर्थ्याद्विकल्पस्यैव निषेधः । अत एव सूत्रभाष्ययोर्न विरोधः । अन्यथा 'सिच्यन्तरङ्गाऽभावस्य णि-श्विग्रहणं ज्ञापकमिति तदग्रिमभाध्यपक्षे, एतद्वचनाभावेन विकल्पो दुर्वार एवेति, यत्किचिदेतत् । 
1 
} 
अव रक्षण (गति) कान्ति । कान्तिः - शोभा, इच्छा वा । दीप्तिः- तेजः । तृप्तिः - इच्छानाशः । स्वाम्यर्थः-स्वामित्वम् | आदानम्-ग्रहणम् । 
भिक्षायामिति । 'याच्या यामित्यर्थः । त्रयोऽर्थाः । दीक्ष | मौण्ड्या- 
दयः पचाऽर्थाः । 
1 
D 
ईष गति । 'दानेषु' इति पाठान्तरम् । भासृ । अस्य ऋदित्वम् 
१ 'अइतुहि' 'आप्नुही 'त्या' इति ख. ग. पाठः । 
इतोऽग्रे -- 'अनुदात्तेस्वलक्षणाऽऽत्मनेपदस्याऽनिस्यत्वावश्नुहीति परस्मैपदं बोध्यम् । अत एव 'उपदेशेऽस्वत' इति सूत्रे 'अश्वशू झुंदाहरणमिति भाष्यं सङ्गच्छते इति ख. ग. पाठः । 
३ 'अभावस्यैवोचितत्वात्' इत्यपि पाठान्तरम् । 
१०७ 
१६९८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अगाढ 
आत्मनेपदमात्र फलकम् । 'भ्राजभासे' त्यनेनोपधाहस्वस्य विकल्पितत्वात् । अनुबन्धाऽन्तराऽकरणन्तु प्रकरणाऽनुरोधात् । 
प्रसु ग्लसु । 'भुवो 'ति चैकारस्याऽनुक्तसमुच्चयार्थत्वात् प्रसिष्णु- भ्राजिष्णु-क्षयिष्णवो व्याख्याताः । परिभाषणम् - अनृतभाषणम् । 
केचित्विति । अत्राऽरुचि बीजन्तु 'देवा असुरान् प्रवहये 'ति श्रुतिप्रयोगविरोधः । तत्र 'प्रवहये' त्यस्य 'अनृतं भाषित्वे' त्यर्थात् । दन्त्योष्ठयपाठाच्च । 
आद्य इति । अत एव 'वेहत गर्भोपघातिनी'त्यादि सङ्गच्छते । अन्त्य इति । बाहु- बाढशब्दयोरोष्ठयाद्येोर्निर्विवादत्वादिति भावः । ' बाहुशब्दो' बाधतेरित्यन्ये । इत्यपरे इति । 'वैवाह रक्तं पुरुषा' इति प्रयोगे आर्ष परस्मैपदं बोध्यम् । ऊहते: 'अनुक्तमप्यूहती' त्यादिप्रयोगः प्रामादिक एव । कासृ । आकारोपधप्रकरणादयमिह पठितः । 
गाढेति । 'ढलोपे ष्टुत्वाऽसिद्धत्वं न । लोपविधानसामर्थ्यादिति 'ढलोपे' इत्यत्रैव निरूपितम् । अगाढेति । 'झलो झलीति सलोपे, ढत्वधत्वष्टुत्वढलोपाः । न च कृतेऽपि सलोपे प्रत्ययलक्षणेन भष्भावः स्यात् । वर्णैप्राधान्ये प्रत्ययलक्षणाऽभावात् । 
* 
अत एव 
इतोऽग्रे - 'मनोरमायामपि तङ्ग्रहणमात्मनेपदोपलक्षणम् । ' भासमान' इति भवति । उभयोरनुबन्धान्तराऽकरणन्तु' इति ग. ह. पाठः । २ ''चस्य' इति क. पाठः । 
३ इतोऽग्रे – 'प्रवझे 'ति पाठान्तरं श्रुतौ शाखाविशेषे' इति ख. ङ. पाठः । 
-- 
'ववाह रक्तं पुरुषा' इति प्रयोगोऽनुदात्तेत्त्वलक्षणात्मनेपदाऽनित्यत्वेनाऽस्यैव बोध्यः । एवमेव ऊहतेः 'अनुक्तमप्यूहती 'त्यादिप्रयोगो बोध्यः' । इति 
ख. ग. ङ, पाठः । 
५ इतोऽमे 'न च परशलोऽपि निमित्तत्वेन बहिरङ्गत्वात्सलोपस्यासिद्धत्वम् । फले विशेषाऽभावात् । 'ध्व' साहचर्येण श्रूयमाणे सकारे एवं प्रवृत्तेश्चेति दिकू' इति ग, पाठः । 
तीषसह भरुषरिषः ] 
भ्वादिप्रकरणम् । 
१६९९ 
शल इगुपधा । न च गृहादेः च्ल्यवस्थायां गुणः स्यात्, इगुपधत्वा- Sभावेऽपि क्सविधानं भूतपूर्वगत्या चरितार्थमिति वाच्यम् । क्सस्य किल्क- रणसामर्थ्यात्तदप्राप्तेः । न च ककाराऽभावे वदेः से 'वत्सा' इत्यादौ, तृणादिभ्यश्चातुरर्थिके से 'तृणसा' इत्यादौ च ' क्सस्याऽची 'ति लोप: स्यादिति वाच्यम् । 'लुग्बा दुहे'त्यत्र 'सस्ये' त्यनुवर्त्तते । तेनाऽर्थाऽधिकारा- ऽनुरोधाद्दुहादिषु संभावितस्यैव ग्रहणेनाऽदोषात् । अत एव ककारे कृतेऽपि दृशे: क्से 'तादृक्षावि'त्यादौ न दोषः । केचित्तु 'उत्तरसूत्रस्थाऽऽत्मनेपद- ग्रहणाऽपकर्षान्न दोष' इत्याहुः । तद्धूनयन्नाह - अजादौ तङीति । एतेन. 'तङी' त्येतन्निर्मूलं, निष्फल' त्यपास्तमित्याहुः । 
| 
1 
अघृक्षातामिति । लोपाऽभावे 'आतो ङित' इति स्यादिति भावः । प्रतिज्ञानमिति । तच्च शब्देन स्वाऽभिप्रायप्रकाशनम् । प्रणिक्षतीति । 'उपसर्गादसमासेऽपी'ति णत्वम् । 'वा निंसनिक्षनिन्दामि'ति तु 'कृत्यच' इत्यतः 'कृती' त्यनुवर्त्तनात्, पूर्वोत्तरसाहचर्याच्च कृद्विषयमेवेत्याहुः । 
अपपाठत्वे हेतुमाह - इत्यमर इति । सूक्षणम् - आदरः, ततोऽन्यत् असूर्क्षणमिति तदर्थः । शेष्टेति । बोपदेवस्त्वेनं सेटमाह । 
1 
1 
1 
तीषसह । यद्यपि धातुपाठे त्रयोऽपीषयोऽननुबन्धका इति, त्रयाणा- मपि ग्रहणं प्राप्नोति, तथापि 'इषेस्तकारे श्यन्प्रत्ययात्प्रतिषेध' इति वार्त्तिका- दिव्यतेनं ग्रहणम् । तदाह - इच्छत्यादिभ्य इति । 'आदि' पदेन इष्णातेः, 
१ इतोऽग्रे - ' अकृत व्यूहपरिभाषया पूर्व चिलप्रत्यय निमित्त गुणाऽप्रवृतेश्वेति 
दिकू' इति ग. पाठः । 
ૐ 
९ इतोऽग्रे - 'द्राक्षि प्राक्षि । 'द्राक्षा' 'प्राझे स्यत्र अनुनासिकलोपो यवादिगणे निपातनात्' इति ख. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । मनोरमास्थत्वात् । 
३ 'शेष्टेति । मैत्रेयायनुरोधेनाऽयमनिदुदाहृत इति स्पष्टं मनोरमायाम् । 
वस्तुतोऽयं सेडे वेति निरूपितमनिट्कारिकास्थिति बोध्यम्' इति 
ख. ग. ङ. पाठः । 
१७०० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ बस्तु अदने 
सूत्रोपात्तसहादीनां च ग्रहणं बोध्यम् । अत एवाऽत्र सूत्रे, धातुपाठे च 'इषु इच्छायामित्युदित्पाठोऽसाम्प्रदायिक इति बोध्यम् । 
तादेरिति । ननु 'तादेरि'त्यर्थो दुर्लभः । 'वलादेरित्यादिग्रहणसामर्थ्येन विशेष्य-विशेषणयोरुभयोरपि सप्तम्युच्चारणे एव ' यस्मिन्विधिरित्यस्य प्रवृत्तेः । अत एव 'ड : सि घुडि' त्यादौ 'सादेः पदस्ये 'ति नाऽर्थ इति चेन्न । 'वलादेरित्यनुवृत्तविशेषणीभूतवल्पदार्थस्य तकारेण विशेषणाददोषः । सौत्रत्वाच समास इति बोध्यम् । एवं 'सेऽसिची 'त्यादावपि बोध्यम् । सप्तमी तु प्रथमार्थे एवेत्याहुः । 
उषविद । इयम् अप्राप्तविभाषेति 'नवे'ति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 'प्रत्ययान्ता धात्वन्तराणीति तत्रोक्तम् । न च यङ्लुकि विदंशे प्राप्ति- रस्तीति वाच्यम् । उष-जागृसाहचर्येण विदेरपि यङ्लुक्यप्रवृत्तेरित्याहुः । 
जिषु विषु । 'इह द्वितीयोऽनि डि' ति केचित् । 'सेडि' ति बोपदेवः । 
1 
कैयटादय इति । 'लिष आलिङ्गने' इति सूत्रे इति बोध्यम् । अयं न सार्वत्रिक इति । न च 'लिट्यन्यतरस्यामिति ज्ञापकात् लिट्येव प्रयोगा- Sभावोऽस्तु । न च फलाऽभावः । ' जघस्थे' ति इहितप्रयोगवारणेन 'साफल्यादिति वाच्यम् । 'उपदेशेऽत्वत' इति सूत्रस्थभाष्येण 'जघस्थे'- त्यस्येष्टत्वाऽनुमानात् । अत्रैव पाठ इति । एतेन 'अयं द्युतात्पूर्वं पाठ्यः । पुषादिसूत्रे 'घसादी'ति पाठ्यम् । लदित्करणं च न कार्यमित्यपास्तम् । पाठस्याऽङ्सम्पादकतया चारितार्थ्येन, शपि परस्मैपदे प्रयोगाऽनापत्तेः । एतेन 'पाठस्य धातुसंज्ञाऽथं चारितार्थ्येन, इदं ज्ञापकमयुक्तमित्यपास्तम् । 
तात्पूव पाठेनैव सिद्धेऽत्र पाठस्य ज्ञापकत्वाऽक्षतेः । 
१ इतोऽग्रे - 'भस्मात्पूर्वोत्तरत्र सेधातुदर्शनेन सेट्स्वमेवोचितमिति तदभि- 
प्रायः' इति ख. ग. ङः पाठः । क. कुण्डलितः । 
२ इतोऽग्रे - 'सामान्ये प्रमाणानां पक्षपातात्, 'उपदेशेऽत्वत' इति सूत्रस्थ- 
भाष्येण' इति ग. पाठः । 
पुषादिद्युतादि ]. 
स्वादिप्रकरणम् । 
૧૭૦૧ 
लदित्करणमङीति । न च घस्लादेशेनैव 'अघसदित्यस्य सिद्धावस्य लृकारो व्यर्थ इति वाच्यम् । 'अघात्सी दि' ति प्रयोगवारणार्थं तस्याऽऽवश्यक- त्वात् । अनिटकारिकासु पाठेन वलाद्यार्द्धधातुके प्रयोगोश्च । आशिषीति । आशीर्लिङीत्यर्थः । इदमुपलक्षणम् -'थव्यतिरिक्ते लिट्यपि तदभावस्य, कर्मणि यचिणोर्विषये च प्रयोगाऽभावस्ये 'त्याहुः । 
पुषादि । भ्वाद्यन्तर्गत पुषादेर्न ग्रहणम् । तादीनां पृथग्ग्रहणात् । ते हि अत्र पुषेरुपरि पठ्यन्ते । नाऽपि चुराद्यन्तर्गतस्य । णिचा व्यव- धानात् । नाऽपि क्याद्यन्तर्गतस्य । तत्र हि पुष- मुषखच-हिठ- ग्रहाः (प) पठ्यन्ते । तत्र ग्रहेः स्वरितत्त्वात् लकार एवाऽनुबन्धोऽस्तु । पुषस्तु card : 'अपोषीदि' त्यस्येष्टत्वेन दोषाऽभावः । (अवशिष्टेषु) त्रिषु ऌकारा- ऽनुबन्धदानमप्युच्चारणाऽर्थाऽकारैः समं, 'पुषादी'त्यतो लघु चेत्याशयेना- sse - श्यविकरणेत्यादि । 
ननु पुषादयो, द्युतादयश्च ऌदित एव पाठ्या इति चेन्न । प्रत्येकं 
१ इतोऽग्रे – 'लुदिरकरणमप्यत्र मानं बोध्यम् । अनिट्कारिका स्विति । 
लडिस्पाठोऽध्यत्र मानमिति बोध्यम्' इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'थुतादिसाहचर्येण हस्वाऽकारवद्वि करणाऽव्यवहितपरस्यैव ग्रहणात् । 
किञ्च क्र्यादौ पुष मुष' इति ग. पाठः । 
३ 'स्वरितेश्वेनानुबन्धस्याssवश्यकतया लुकार एव' इति ग. पाठः । ४ ' पुषस्तु स्वादेरेव द्युतादौ पाठमङ्गीकृत्य घुतादित्वादस्यैवाऽङि 'अपुषदित्य- 
स्पेष्टरवेन, 'अपोषीदित्यस्याऽपीष्टत्वेन वाऽक्षतेः' इति ग. पाठः । 
५ ' दानेऽपि 'पुषादी' स्वेतदपेक्षया लाघवस्य सत्वेन, पुषादोश्यस्य वैयर्थ्यापसे- 
रित्याशयेनाह ' इति ग. पाठः । 
इतोऽग्रे – ' अन 'पुषद्युतादी 'स्येक एवाऽऽविशदः पाठ्य' इति प्रानः । इन्द्रगर्भ-बहुव्रीहिगर्भो इन्द्र:, व्याख्यानादिति तद्भावः' इति ख. 
ङ. पाठः । क. कुण्डलितः ।१७०२ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - [ अशवीत्, अशावीत् 
लकारपाठे विपरीतगौरवाऽऽपत्तेः । न चाऽनुबन्धाऽन्तरेण लकारो निमातुं शक्यः । तत्तत्कार्याऽनिर्वाहप्रसङ्गात् । 'निष्विदा' प्रभृतीनाम् आदितां, 'मदी'ति ईदितः, षिधु-शमु-स्रंसु-ध्वंसूनामुदितां, 'स्यन्दू' प्रभृत्यूदितां च तत्र सत्त्वात् । जर्ज चर्चेति । 'एष्वाद्यो दन्त्योष्माऽन्त' इति धातुवृत्तौ । 
अशवीत्, अशावीदिति । यत्तु 'इको गुणवृद्धी' इति सूत्रे 'अतो ले'- त्यत्र वकारप्रश्लेषस्योक्तत्वेन नित्यमेवात्र वृद्धिः । अत एव अविमव्योरेव निषेध उक्तो भगवते 'ति । तन्न । तद्भाष्यस्य 'सिचि अन्तरङ्गप्रवृत्त्या 'इको गुणे 'तिसूत्रे वृद्धिग्रहणस्य न प्रयोजनमिति पूर्वपक्षोपपादकत्वेन, सिद्धान्ते वकारप्रश्लेषसत्त्वे मानाभावात् । 'इको गुणवृद्धी' इति सूत्रस्थ- भाष्यप्रामाण्यात्केवलौष्ठ्याऽन्तोऽयम् । 'शव' इत्यादौ दन्त्योष्ठषाऽन्त- दर्शनन्तु व-बयोरैक्याद्बोध्यमिति परे । 
१ इतोऽग्रे - 'पुषादौ 'षिधू' इत्यूदिदि 'ति स्वयुक्तम् । ऊदिवेऽनिट्सु पाठस्य वैयर्थ्याssपत्तेः । तस्माद्धस्व एव सिध्यतेरनुबन्ध इति बोध्यम्' इति ख. र. पाठः । क. कुण्डळितः । 
२ 'केचित्तु एषु आयो दन्त्योष्मान्तः । द्वावप्यर्थ साम्यात्पठितावित्याहु:' इति 
लघुशब्दरत्ने पाठः । 
३ इतो - 'एष चवर्गीयाऽन्तेषु पाठ उचितः' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
क. कुण्डलितः । 
४ इतोऽग्रे - 'किञ्च सिद्धान्ते णिश्विग्रहणस्य सिच्यन्तरङ्गाऽप्रवृत्तौ ज्ञापकतया- 
-- 
ssवश्यकरवेन, ताभ्यां निमानाऽसम्भवेनाऽपूर्ववचनस्य कर्त्तव्यताऽऽपश्या गौरवम् । तस्मादन्रत्य पूर्वपक्षिणोऽचिरायीदिति प्रयोगाऽज्ञानमिव, 'अशयी- दि' त्यादिप्रयोगाऽज्ञानमेव कल्प्यम् । एतेनेको गुणवृद्धी इतिसूत्रस्थभाष्य- प्रामाण्यात्केवलोष्ठयान्तोऽयम् । पाव इत्यादौ' इति ग. पाठः । 
'बोध्यमिति परास्तम्' 'यत्तु निरनुबन्धकपरिभाषयाऽस्य न ग्रहणमिति । तक्ष। आदादिकस्यापि स्वरितेश्वेन सानुबन्धकस्वात् । 'लुग्विकरणे 'ति परिभाषाया अपि सत्वाच्च । एतत्परिभाषाविषये साहचर्याऽनित्यत्वाश्रय णाच्च' इति ग. पाठः । 
धुतिस्वाप्योः ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
१७०३ 
मह पूजायाम् | 'अयं दाने' इति 'दाश्वानिति सूत्रे भाष्यम् । रह त्यागे । 'अयं गतावि'ति 'घु' सञ्ज्ञासूत्रे भाष्यम् । 'अनिट्कारिका- स्विति । व्याख्यानमेवात्र शरणम् । साऽनुबन्धकत्वं तूभयोः समम् । 
द्युतिस्वाप्योः । न चेदं सूत्रं 'लिट्यभ्यासस्ये 'त्यनन्तरं 'व्यथः ' 'द्युतिस्वाप्योरिति षष्ठे एव कर्त्तव्यम् । एवञ्च सम्प्रसारणग्रहणाऽकरणेन लाघवम्, तत्किं सप्तमे गुरुतरन्यासेनेति वाच्यम् । तथा सति अङ्गा- sfuerraftaar प्रत्ययाऽऽक्षेपाsनापत्तेः । न चेष्टाऽऽपत्तिः । प्रत्यासत्या अङ्गाऽभ्यासयोरेकनिमित्तत्वाऽलाभेन 'दुद्योतकीयिषती 'त्यादौ सम्प्र- सारणाssपत्तेः । ' व्यथो लिटी'त्यस्याऽत्र पाठस्तु 'लिटी'त्यनुवृत्यर्थो, हलादिः शेषबाधनाऽर्थश्च । अन्यथा परत्वेन, अभ्यासविकारे बाध्यबाधक- भावाऽभावेन च हलादिः शेषेण यकारनिवृत्तौ, वकारस्य सम्प्रसारणं स्यात् । न चैवं 'व्यदिद्युतदित्यत्र चङोऽभ्यासनिमित्तत्वेन, णिचश्च अङ्गनिमित्तत्वेन, सम्प्रसारणाऽनापत्तिरिति वाच्यम् । 'द्युच्च इचे 'ति समा- हारद्वन्द्वगर्भ-द्वन्द्वाऽऽश्रयणेनाऽदोषात् । इकारेणोपस्थितयुतेरेव इकारा- ऽन्तस्य ग्रहणम् । इकारश्च णिच एव गृह्यते । 'स्वापि' साहचर्यात् । 
इदं च वृत्त्यनुरोधेन । यथा तु भाष्यं तथा द्युतेर्ण्यन्ताच्चङि सम्प्रसारणं न भवत्येव । समाहारद्वन्द्वगर्भ- द्वन्द्वाऽऽश्रयणे मानाभावात् । स्वापिश्च न नामधातुः । ' द्युति' साहचर्यात् । न चाऽभ्यासाऽऽक्षिप्तप्रत्ययस्य प्रकृत्या- काङ्क्षायामुपात्तधातोरेव ग्रहणेन, 'अभ्यास निमित्तप्रत्ययप्रकृतिभूतद्युतेः सम्प्रसारणमित्येर्थेन नात्र सूत्रपाठे फलमिति वाच्यम् । 'द्युत्यादिसम्ब न्धिनो लिट्परद्वयोः पूर्वस्य, सन्नन्तादिसम्बन्धिद्वयोः पूर्वस्येत्यर्थस्य अभ्याससञ्ज्ञाबलेनाऽऽक्षेपे, तत्र लिडादीनां स्वरूपेणोपस्थित्यन्तरं तद्व्यापक प्रत्ययत्वस्मृतौ, तस्य प्रकृतिनिरूपितत्वेन प्रकृतिस्मृतावपि, वृत्त्या 
१ 
२ 
इतोऽमे - 'इतः पूर्वोत्तरत्र धातुपाठे सेटामेव दर्शनात्' इति ख. ग. रू. पाठः । ' इत्यर्थेन च' इवि ग. पाठ: । 
१७०४ 
राजमेरे- 
[ न वृत्रपतुः 
तद्विषय पदजन्योपस्थित्यभावेन शाब्दबोधविषयत्वे मानाऽभावात् । अङ्ग- सब्ज्ञायास्तु कार्यकालत्वेन तद्विधायकैकवाक्यतया, तन्निमित्तप्रत्ययस्य शब्दादुपस्थित्या, अभ्यास सक्षैकवाक्यतया लिडादेरप्युपस्थित्या च प्रत्यासत्तिन्यायेन तयोरेकत्वे एवाऽस्य प्रवृत्या न दोषः । यङ्लुकस्तु च्छान्दसत्वान्तत्र न दोषः । अत एव 'अभिषिषेचनीयिषती 'त्यत्र 'स्थादिष्विति षत्वं भवत्येवेत्याहुः । ध्वनितं चेदं सर्वं भाष्ये । 
1 
यो लुङि । बहुवचनात् आद्यर्थाऽवगतिः । षष्ठ्यर्थे 'लुडी' ति सप्तमी । तदाह-तादिभ्य इति । शकारादाविति । अनुवृत्त 'शिती'त्यत्र कर्मधारयः । अङ्गाssक्षिप्तच प्रत्ययो विशेष्य इति भावः । तत्फलमाह-एश इति । बहुव्रीहौ तु स्यादेवाऽयं दोषः, गौरवश्च स्यादिति बोध्यम् । रुट लुट लुण्ठे । तृतीयो द्वितीयाऽन्तः । आधौ प्रथमान्तौ । 'द्वावेष धातू, द्वितीयान्तौ चेत्येके । क्षुभ । सञ्चलनं -- प्रकृतिविपर्यासो, मन्थनं च । 
वृद्भयः स्य । प्रतिप्रसवविधिरयम् । 
------ 
न वृद्भः । स्यन्दतेरूदित्वात् ' स्वरती 'ति विकल्पे प्राप्ते, इतरेषा नित्यमिटि प्राप्ते, निषेधोऽयम् । अत्र 'गमेरि'त्यतः 'परस्मैपदेषु' इत्य- नुवर्त्तते । तच्च तङानयोरभावोपलक्षकम् । अर्थाऽधिकारात् । तत्र 'तानयो- 
1 इतोs - 'अङ्गाङ्क्षिप्ते 'न लुमते 'ति निषेधाऽप्रवृसेर्वा' इति ग. पाठः । 
२ 'अभिषिषेचनीषिषतीत्यन' इति क. पाठः । 
३. इतोऽग्रे - 'यद्यपि साहचर्यात् भ-लादेशशितो ग्रहणेन नाश्र दोषस्तथापि 'पात्रे 'ति सूत्रे वक्ष्यमाणरीत्याऽम्यार्थमावश्यको, लघुभूतश्चेत्यतः कर्मधारय- 
एव कृत:' इति ग. पाठः । 
‘guz' gfa w. «, 913; 1 
५ इवोऽग्रे - 'चतुर्ग्रहणं न कृतिव्यावृत्यर्थम् । 'तासि घे'ति चकारेण तत्रापि वस्य निषेधसत्वात् । तत्फकन्तु स्यन्दतौ मूले एव स्फुटी भविष्यति' इति ख. ग. रू. पाठः । 
नवृत्रयश्चतुर्भ्यः ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
१७०५ 
रभाव' शब्देन तङाननिरूपितनिमित्तत्वाऽभावो बोध्यः । 'स्नुक्रमो 'रित्यत्र तथाऽर्थस्य क्लृप्तत्वात् । अत एव 'वर्त्तिषीष्टे'त्यत्र सादेरार्द्धधातुकात् 'सीष्ट' शब्दात्परत्र तङानयोरभावेऽपि, नेग्निषेधः । वृतेरात्मनेपदनिमित्त- त्वात् । 'विवन्तिषते ' ' इत्यन्त्र' (अकृतैव्यूह परिभाषया ) लडाद्युत्पत्तेः पूर्व- मपि न निषेधः । ' पूर्ववत्सन' इत्युक्त्या अत्रापि वृतेरात्मनेपदनिमित्तत्वात् । 'विवृत्सि श्रीयते' इत्यत्राऽपि न दोषः । वृतेरात्मनेपदनिमित्तत्वाऽभावेन निषेधप्रवृत्तेः । एतेन 'विवृत्सयते' इत्यादि व्याख्यातम् । निमिर्त्तत्वं च तद्वदेव फलोपहितं निवेश्यम् । तेन 'विवृत्सिता' इत्यत्र सृजन्ते न दोषः । 
यद्यप्यत्र भाष्ये 'वृतादीनामात्मनेपदेन समानपदस्थस्येड् भवतीति वक्तव्यमित्युक्तम् | 'वृतादिसम्बन्धिनः सादेरार्द्धधातुकस्याऽऽत्मनेपदेन समानपदस्थस्य इड् वक्तव्य' इत्यर्थः । नचैवं 'विवृत्सित्रीयते' इत्यत्र दोषः, 'न: क्ये' इति नियमेनाऽवान्तरस्य पदत्वाऽभावादिति वाच्यम् । 'औत्मने- पदेनैव समानपदस्थस्ये 'त्यर्थात् । अयं च तत्पत्तेः पूर्वं, क्यजुत्पत्तेश्च प्राक् सुबन्तेनाऽपि समानपदस्थ इति न दोषः । तथाऽपि 'स्नुक्रमोरि 'ति सूत्रस्थ- वार्त्तिकसमानाऽऽकारवचनकरणेन, तत्प्रत्याख्यानरीत्या एतत्प्रत्याख्यान- स्याऽपि भाष्ये ध्वनितत्वेन, नँ क्षतिः । तदेतदाह - तङानयोरभावे 
१ 
'निरूपितत्वाभावो बोध्यः' इति कचित् शोधितः पाठः । 'क्यबद्दत कुत्पतेः पूर्व प्राक सुबन्तेनापि' इति ख. ङ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'अकृत व्यूह परिभाषया कडाद्युत्पत्तेः पूर्वमपि न दोषः' इति 
स. ग. पाठ: । 
अयं ख. ग. ह. पाठः 
५ 'पूर्णमासीदिस्मदोषात्' इति ग. पाठः । 
'तत्र निमित्तत्वं च' इति ग. पाठः । 
६ 'अयं तदुत्पतेः पूर्वम्' इति स. ग. पाठः । 
'न क्षतिः । एवञ्च 'विवृरसे 'स्यत्र हेर्लुक्यपि न दोषः । 'परस्मैपदे परे' इत्यर्थे तु न सिध्येत् । न च प्रत्ययलक्षणेन तत्परत्वम् । 'न लुमते 'ति निषेधात् । 
१७०६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
इति । 'तङाननिमित्तत्वाऽभावे' इत्यर्थः । 
[ स्यन्यस्यति 
अन्तरङ्गमपीति । सकारादिविशेषाऽपेक्षत्वात्, आत्मनेपदनिमि- तत्वाऽभावनिमित्तत्वाश्च निषेधस्य बहिरङ्गत्वम् । चतुर्ग्रहणसामर्थ्यादिति । तेन हि सर्वेषु प्रत्येकं निषेधव्यापारो ध्वन्यते । अन्यथा 'न वृद्भय' इत्येतावतैव सिद्धौ तद्वैयर्थ्यं स्पष्टमेव । न च 'कृषि व्यावृत्त्यर्थं तेत् । 'तासि चे 'ति चकारेण साद्यार्द्धधातुके तस्याऽपि निषेधसत्वात् । वृत्करणेन 
यद्यपि 'अङ्गस्ये' त्यनुवृत्तस्य 'आर्द्धधातुकस्ये' स्यादौ 'अङ्गनिमित्तस्येत्यर्थस्य क्लृप्तत्वेन, 'वृत्तादिभ्यः परस्याऽङ्गनिमित्तस्य सादेरार्द्धधातुकस्ये' स्यर्थात् 'हि'निरूपिताऽङ्गसव्ज्ञकस्याऽत्रोद्देश्यकोटौ प्रवेशाऽभावेन, 'न लुमते' त्यस्य न प्राप्तिः । अत एव भाष्ये 'वृतादिप्रतिषेधे परस्मैपदेषु चेत्कृत्युपसङ्ख्यान- मित्येवोक्तं, न तु 'हेलुकी' स्यपि । तथापि लक्षणापक्षे दोषशङ्कव नेत्येत- दभिप्रायेण प्रयोजनत्वमुक्तम्' इति ख. ग. ह. पाठः । क. कुण्डलितः । 
कार्यसत्वात्, 
'यद्वा प्रत्यये परतः पूर्वस्य कार्य सत्त्रात् प्रत्ययाक्षिप्ताऽङ्गस्योद्देश्यत्वाच्च परभूतप्रत्ययस्य श्रवणेनाऽङ्गस्य तदंशे उत्थिताकाङ्क्षत्वेन तथैवान्वयस्य युक्तत्वाचाऽस्त्येव निषेधप्राप्तिः । भाष्ये तु 'कृती' स्युपलक्षणमिति बोध्यम्' इति च ग. पाठः । 
१ इतोऽमे - 'इदं यङ्लुकि न प्रवर्त्तते । गणनिर्दिष्टत्वात् । तेन तत्र इडेव । 
'वृद्भ' इति साहचर्यात्, तदनुवृत्या वा 'तासि चे 'स्यस्यापि ( प्रत्यासत्या ) यङ्लुक्यप्रवृत्तिः । अत एव 'वासि च कृप' इति सूत्रस्थकृपग्रहणप्रत्या- ख्यानं भाष्योक्तं सङ्गच्छते । एवं 'गमेरिडि 'ति सूत्रेऽपि बोध्यम् । 'असिची 'वि तु नानुवर्तते । अस्वरितत्वात् । फलाऽभावाच्च । न च गमेर्यङलुकि सिवि इडभावार्थ तत् । प्रकृतौ प्रवृत्तकार्यस्यैव यङ्लुकि प्रवृत्यङ्गीकारात् ? 'आर्द्ध- धातुकस्येडि'त्यस्य दुर्वारस्यात् । नच 'से' इत्यनुवृत्तिसामर्थ्यात्तस्याऽपि बाधः । पूर्वसूत्रे चारितार्थ्यादिति दिकू' इति ग. पाठः । 
२ 'तत्' इति क. नास्ति । 
अनुविपर्यभिनिभ्यः स्यन्दतेः ] स्वादिप्रकरणम् । 
૧૭૦૭ 
घुतादिसमाप्तेरिव वृतादिसमाप्तेरपि बोधयितुं शक्यत्वात् । अत एव 'वृद्भयः स्यसनोरिति सूत्रं सङ्गच्छते । न 'वृद्भय' इति वचनन्तु 'येन नाऽप्राप्ति'न्यायेन आर्द्धधातुक लक्षणेड्बाधेन चरितार्थम् । कृपेस्तु 'तासि चे 'ति सूत्राऽऽरम्भसामर्थ्यादेव विकल्पो नेति सूत्राऽऽशयः । 
। 
वस्तुत: 'चतुर्भ्य इति व्यर्थम् । 'निषेधाश्च बलीयांस' इतिन्यायेनाऽन्तर- ङ्गाणामपि बाधसिद्धेः । 'वृतादिभ्यो यद्यत्प्राप्तं तन्नेति वचनव्यक्त्या सर्वे- निषेधाच्च । एवं च 'तासि चे 'ति सूत्रे 'कृप' इत्यपि न कार्यम् । न चाऽन्येषु वृतादिष्वतिव्याप्तिः । परस्मैपदाऽभावात् । आत्मनेपदनिमित्तत्वाश्च । न च 'तासि चेत्यपि व्यर्थम् । 'न वृद्भ्य' इत्यत्र 'से' इति निवृत्त्या तास्यपि सिद्धेः । वृतादिष्वतिप्रसङ्गस्तु 'परस्मैपदे' इत्यनुवृत्त्यैव निराकार्य इति वाच्यम् । तृचि दोषाऽऽपत्तेः । न च 'परस्मैपदेषु' इत्यनुवृत्त्या निस्तारः । तस्य 'विवृत्सिता' इत्याद्यनुरोधेन आत्मनेपदनिमित्तत्वाऽभावोपलक्षण- त्वात् । ध्वनितं चेदं भाष्यकैयटयोः सूक्ष्मदृशाम् । 
अप्राणिष्विति पर्युदासादिति । प्रसज्यप्रतिषेधे असमर्थसमास- वाक्यभेदयोरापत्तिरिति भावः । स्पष्ट चेदं भाष्यकैयटयोः । 
१ 'वस्तुतश्चतुभ्यं इति व्यर्थम् । 'न वृद्भय' इत्यत्र इड्वयाऽनुवर्त्तनेन ' इण्न- इन' इत्यर्थ सामर्थ्यादिलक्षणस्यापि बाधसिद्धेः । अत एव इडिति वर्त्तमाने 'गमेरिडि'त्यत्र इड्ग्रहणं चरितार्थम् । 'निषेधाश्च बलीयांस' इतिन्यायेन' इति ग. पाठः ॥ 'वस्तुतः चतुर्भ्य इति व्यर्थम् । 'न वृद्भय' इत्यनेन परत्वात्तद्रावसिद्धेः | तत्सूत्रमन्योदित्सु, अस्मादात्मनेपदे च चरितार्थम् । अस्याऽन्ये वृत्तादयोऽवकाश इति । एवञ्च 'तासि चेति' सूत्रे 'कृप' इत्यपि' इति च ख. ङ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'कृपू इति । अस्य लुकारोपधत्वं कुतो न कृतमिति निरूपितं 
'पथिमथी 'तिसूत्रे' इति ग. पाठः । 
१७०८ 
गृह देन्दुशेखरे - 
[ घट चेष्टायाम् 
उ इति च्छेद इति । स्पष्ट चेदं प्रत्याहाराह्निके भाष्ये । तच्चेति । 'कृपे 'ति पदमित्यर्थः । ' सूत्रमित्यन्ये । आवृत्तिफलं वाक्यभेदः । 
रेफeer इति । वर्णैकदेशानां वर्णग्रहणेनाऽग्रहणात् । एवं च 'कृपे रोल' इत्यर्वाचीनपाठः प्रामादिक इति बोध्यम् । 
नन्वयं ऌकारोपध एवाऽस्तु । 'कृपणः' 'कृपे'त्यादी ऋकारश्रवणन्तु बाहुलकेन तव लत्वाऽभाववत्तेनैव ऋकारकरणात्सिद्धम् । न च 'अचीक्लप - दि'त्यत्र 'उर्ऋदित्यनेन ऌकारस्य ऋकारे, 'अवीकृपदिति स्यात्, ऋकारो- पधपाठे तु लत्वस्यासिद्धतया गुणं बाधित्वा 'उर्ऋदिति ऋकारे, लत्व- प्रवृत्तेस्तत्सिद्धिरिति वाच्यम् । तपरसूत्रे 'अप्रत्यय' इत्यस्याऽसम्बन्धेन, भाव्यमानऋकारेणाऽपि लकारग्रहणसत्त्वादन्तरतमतया 
ऌकारस्य 
ऌकारेणेष्टसिद्धेः । तपरत्वं हि लकारस्य, दीर्घऋकारस्य च स्थानित्वे सार्थक- मिति, ग्राहकसूत्रे परेणाऽण्ग्रहणे तपरत्वस्य ज्ञापकताऽपि भाष्योक्ता युक्तेति चेन्न । 'उर्ऋदित्यनेन 'अनन्तरस्ये' तिन्यायात् 'अचीकृत दित्यादावित्त्व- बाधाऽनापत्तेः । ऋदुपधत्वे तु 'उर्ऋदित्यत्र ऌकारग्रहणे फलाभावेन, दीर्घव्यावृत्त्यर्थतैव तपरत्वस्य वक्तव्येति, तत्सामर्थ्याद्वाध्यसामान्यचिन्ता- माश्रित्याऽस्य सर्वबाधकत्वाऽङ्गीकार इत्यदोषः । म्लदादिभ्योऽनुकरणेभ्यो णिच् तु न | अनभिधानात् । ध्वनितं चेदममुम् ऋकारोपधं ब्रुवता पाणिनिनेति दिक् । 
तङानयोरभावे इति । 'तन्निमित्तत्वाऽभावे' इत्यर्थः । क्रुप्सीष्टेति । 'लिङसिचाविति कित्त्वान्न गुणः । वृदिति । वृतेः कर्त्तरि किप् । पितश्चेति । अतिदेशोऽयम् । फलन्तु 'षिद्भिदे'त्यङ् । 'मित्वरे' त्युत्तरं 'घटादयः षित' इत्युक्तस्तावतामेव वित्त्वमिति भावः । 
घट चेष्टायाम्। ये धातवोऽन्यत्राऽधीता इह पठ्यन्ते, तेषामर्थनियमः । 
१ 'आवृत्तिफलं च' इति ग. पाठः । 
२ 'सिद्धः' इति क. पाठः । 
व्यथो हिदि ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
१७०९ 
अन्यथा शपूविकरणानां घटादिपाठादेव सिद्धौ, 'ध्वन शब्दे' इत्यादे- बहिर्भूत पाठस्य वैयर्थ्याऽऽपत्तिः । तत्र ये अन्यविकरणा अनूद्यन्ते, तेषां णिजभावे तत्तद्गुणप्रयुक्ता एव विकरणाः । ये तु भ्वादिस्था एवाऽनूद्यन्ते, स्वतन्त्रा वा पठ्यन्ते तेषां तदभावे शबेवेति बोध्यम् । ये विव पठ्यन्ते, तेषामुपसर्गादिनाऽर्थान्तरत्वेऽपि, मित्वमस्त्येव । अर्थनिर्देशस्य क्रियावाचित्वबोधाऽर्थं चारितार्थ्यादिति माधवादयः । तमनयन्नाह- विघटयतीति । न च तस्यैवेति । एवञ्च 'विघटयतीत्यादौ मित्त्वं न स्यादिति भावः । 
नान्ये मित इति । न च विश्वाऽर्थमयं चुरादेरनुवादः । तत्रैव 'घटषि'ति पठितुं युक्तत्वात् । 
“हलादिः शेषापवाद इति । 'य' स्थानिकहलादिः शेषाऽपवाद' इत्यर्थः । न चाऽभ्यास विकारे बाध्यबाधकभावाऽभावादिदमसङ्गतम् । 'अजीगर्णादि'- त्यादौ हलादिः शेषे ईत्त्वस्य ज्ञाप्याऽर्थ प्रयोजनत्वेन भाष्ये उपन्यासात्, लोपस्याऽपि तत्र विकारग्रहणेन ग्रहणात् । एवञ्च वस्यैव सम्प्रसारणा- 
१ इतोभे- 'एतेन 'धातुपाठेऽर्थ निर्देशस्योपलक्षणत्वादिदं चिन्त्यमि' स्यपास्तम् । 
अन्यत्र तथात्वेऽप्यत्र नियमार्थत्वात्' इति ग. पाठः । 
1 
' न च तस्यैवेति । यद्यपि तदनुवादेऽध्याशक्तिस्थले न क्षतिः, अर्थभेदात्, तथापि 'वेष्टयतीत्यर्थे 'विघटयती' स्यादौ मिश्वं न स्यादिति शङ्काशयः ' 
इति ख. रू. पाठः । क. कुण्डलितः । 
३ इतोऽग्रे – 'अस्य णिचो निस्यतया प्रत्ययान्तत्वादेवाऽसिद्ध्या, विश्वे 
फळाsभावात्' इति ख. रू. पाठः । 
● 'नान्ये मित इति । अस्य तु णिज्नित्म: । 'चिति स्मृस्यामि' स्यादिविशेषा- 
sपेक्षताया वक्ष्यमाणत्वात्' इति ग. पाठः । 
'बाध्यबाधकभावाऽभावस्य 'दीर्घोऽकित' इति सूत्रे शापितस्येनेदमसङ्गतम्' 
इति ग. पाठः । 
१७१० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अक्षणि-भक्षामि 
ssपत्तिरिति वाच्यम् । 'लिट्यभ्यासस्येत्यत्र उभयेषाङ्ग्रहणसामर्थ्येन अभ्यासलोपा - ऽभ्याससम्प्रसारणविषये तन्न्यायाऽप्रवृत्तेः। 'सम्प्रसारणं, तदाश्रयं च बलवदिति तु 'उभयेषाम् 'ग्रहणवैयर्थ्याऽऽपस्या 'लिट्य- भ्यासस्येति सूत्रे भाष्ये एव प्रत्याख्यात इति, तदुपन्यासः केषादियुक्त एवेति दिकू । 
अक्षञ्जीति । ण्यन्ताचिणि 'त' शब्दस्य लुक । क्षा क्षाञ्जमिति । ण्यन्तादाभीक्ष्ण्ये णमुल् । क्रियासमभिहारे द्विम् । एतत्सवं दक्षादि- ध्वपि समम् । 
इतोऽग्रे - 'लिटयभ्यासस्ये' स्यनन्तरं 'व्यथ' इति वक्तव्ये, प्रकरणान्तरे पाठेन 
मण्डूकप्लुत्या 'हळादिः शेषः' इत्यनुवर्थ, तद्विषयेऽस्य प्रवृत्तिबोधनेना- ऽक्षतेः' इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'ज्ञापकसिद्धाऽनित्यत्वेन वा तस्या इहाऽप्रवृत्तेः । 'व्यथो लिटी'- त्यत्र यकारप्रश्लेषात्' ।'भत एव 'लिटि वयो य' इत्यत्र 'लिटी' ति चरितार्थम् । अन्यथा वयादेशस्य लिटयैव सत्वेनाऽत्र तद्वैयर्थ्यम् । 'किति 
वयो यः' 'वश्वाऽस्याऽन्यतरस्याम्' 'लिटि वेनः' इत्येव न्यासं कुर्यात् । तस्मालिड्ग्रहणं सर्वत्र हिटि निषेधाऽर्थम्, 'उवाये 'त्यत्राऽभ्यासविषये- sपि । तत्र हलादिः शेषेण सिद्धेस्तद्वयर्थे सत् अभ्याससम्प्रसारणविषये उक्त- न्यायाऽप्रवृत्तिं ज्ञापयति । अत एव 'विव्याधे' स्यादौ यस्य सम्प्रसारण- सिद्धिः । न व ' उवाये 'ति तु परत्वाद्वहि कोपेन सिद्धम् । ततोऽपि परत्वेन हलादिः शेषप्राप्तेरिति दिकू' इति ख. ग. पाठः । क. कुण्डलितः । ३ इतोऽग्रे — 'मित्त्वसामर्थ्यादिति । 'गुरोश्च हल' इत्येवाऽहूसिद्धेः षित्वाऽर्थ 
पाठ इति न शक्यमिति भावः' इति ख, ग ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 'मित्वरा । आदित्त्वम् आत्मनेपदमात्र फलकम् । 'रुष्यमत्वरे 'ति निष्ठायो- मिटो वैकल्पिकत्वादिति हरदत्त: । 'आदिस्वं 'रुष्यमत्वरे' त्यस्य भावादि- कर्मणोर्निष्ठायामप्रवृतिज्ञापनाऽर्थम् । एवञ्च 'विभाषा भावादिकर्मणोरि 'स्थे- 
तदर्थमपि तदित्यन्ये' इति ख. ग. ह. पाठः । क. कुण्डलितः । 
अहिडि - अहीडि ] 
स्वादिप्रकरणम् 
1011 
उत्सृष्टाऽनुबन्ध इति । डकारे अकार उच्चारणाऽर्थ इति भावः । न चोत्सृष्टाऽनुबन्धत्वादन्य एवाऽस्तु | अनुवादत्वे लाघवात् । परस्मैपद- मिति । न चैतदर्थं पाठस्य चारितार्थ्येन, अर्थविशेषे नियमो न स्यात् । घटादिषु पाठेन, तत्त्वप्रयुक्तकार्यस्याऽप्यावश्यकत्वेन, तस्याऽपि लाभात् । एवमित्व पदस्मैपदे वेष्टने एव, विजातीयाऽर्थपाठात् । 
अहिडि अहीडीति । 'चिण्णमुलोरिति दीर्घः । एतदर्थमेव तत्र ह्रस्व एव न विकल्पितः । 
1 
केचित्तु 'काल' इति ह्रस्ववाक्ये उकारस्य अण्त्वात्तेन सर्वग्रहणा- दीर्घप्लुतयोरपि ह्रस्वसज्ञा प्राप्नोतीत्याशङ्कायां 'हखसज्ञावचनसामर्थ्या- नेत्युक्तम् | हस्वविधौ वा आन्तरतम्यान्मात्रिकादीनां तादृशे एवाऽऽदेशे, तद्विधीनां वैयर्थ्यमेव । अनुवादे तु अज्ग्रहणमेव कार्यम् । न च विधान- सामर्थ्यादनन्तरतमविधानम् । तत्परिभाषाबाधकल्पनाऽपेक्षया इष्टाऽनु- रोधेन तयोस्तत्समभावज्ञापनस्यैवौचित्यमिति तदाशयः । तदनन्तरं हस्व- सब्ज्ञाऽभावे 'ह्रस्वो नपुंसके' 'णौ चङि' 'अभ्यासस्य ह्रस्व' इति स्थलत्रये 'एच इगिति वक्तव्यमिति षट् पदानि । ह्रस्वसंज्ञायान्तु हखप्रदेशत्रये त्रिस्वग्रहणानि, एकं संज्ञासूत्रे, इति चत्वारि पदानि । 'एच इब्रस्वादेशे' इति चत्वारि, इत्यष्टौ पदानि । एवन गुरुन्यासकरणं तयोर्हस्वसंज्ञा- भावार्थमित्युक्तम् । अस्य धातोरत्र सत्वे तु 'मितां ह्रस्व ' इत्यत्राऽपि 'एच इगि 'ति वक्तव्यमिति'षट् पदानी'ति भौष्याऽसङ्गतिः स्पष्टैव । तथा 'चिण्णमुलोरिति सूत्रे दीर्घग्रहणं व्यर्थम्, अनुवर्त्तमानहस्वविकल्पेनेव सिद्धेरित्याशङ्कय, शमेर्ण्यन्ताणिचि 'अशमी' त्यादौ णिलोपस्य स्थानि- 
१ 'अनुवादत्वे लाघवार्थे, तथा सर्वैः प्राचीनैरुकत्वात्' इति ग. पाठः । २ इतोऽग्रे - 'न चाऽत्रैव परस्मैपदमित्यर्थे तत् । विनिगमनाविरहात् । घटादिषु 
पाठयैयर्थ्याssपत्तेश्वेति भावः' इति ग. पाठः । 
३ 'भाग्यसङ्गतिः' इति हरितालेन शोधितः पाठः क. पु.१७१२ 
बृहच्छ्न्देन्दुशेखरे - 
[ वलु च नो वश्वाद्भस्वत्वं न स्यात्दीर्घग्रहणे तु दीर्घेस्थानिवत्त्वनिषेधान्न दोष । इति 'कमेर्णिक' सूत्रे भाष्ये उक्तम् । तदप्यनुपपन्नम् । 'अहिडि' 'अहोडी' त्यर्थं दीर्घविधानस्याssवश्यकत्वेन, शङ्कोत्तरयोरुभयोरपि निर्वलत्वाऽऽपत्तेः । तस्मादस्याऽत्र पाठोऽसाम्प्रदायिकः । कैयटादयस्तु चिन्त्या एवेत्याहुः | 
भाष्यकृताऽनादीति । इदमेव भाष्यं 'नट वृत्तावित्यर्थभेदकल्पने मानम् । निपात्यत इति । न च तत्र 'काथे 'ति घनन्तमेव गृह्यते । पूर्वोत्तरसाहचर्येण धातुनिर्देशस्यैवोचितत्वात् । स्पष्टं चेदं वृत्तौ । न च धातुपाठे ह्रस्वोश्चारणवैयर्थ्यम् । दीर्घ- णिचोरभावे चारितार्थ्यात् । 
नन्वत्र पाठवैयर्थ्यमत आह- मित्त्वमिति । निपातनं च चिण्णमुल- तिरिक्तविषये चरितार्थमिति भावः । उदित्करणसामर्थ्यादिति । 'विशिष्याऽर्थो नोच्यते' इत्युक्त्या नियमस्य वक्तुमशक्यत्वेन तद्वैयर्थ्यमिति भावः । एव पूर्वपठित 'वन षण संभक्तावित्यस्याऽपि नाऽनुवादः । पूर्वोक्तरीत्याऽर्थनियमाऽसम्भवेन, तत्र वनपाठस्य वैयर्थ्याssवत्त्या, तदनुवादाऽसम्भवात् । उदित्त्वफलं तु णिजभावे बोध्यम् । न च 'सामान्य क्रियावाचकत्वे एव मित्त्वं न विशेषवाचकत्वे' इत्येवं नियमः सुलभ इति वाच्यम् । विशेषाऽनालिङ्गित सामान्यस्याऽभावात् । 
'अपरे तु 'पूर्वपाठः संभक्तौ 'वनोती'ति रूपव्यावृत्त्यर्थः । अन्यथा 
● 'दीर्घग्रहणे तु स्थानिवत्वनिषेध' इति क. पाठः । 
'न च पूर्वपठित वनषणसं भावित्य स्वानुवादाऽभावार्थ मुदिरकरणमिति वाच्यम्' इति ग. पाठः । 
इतोऽग्रे - 'अनेकार्थत्वादिति पक्षेऽस्याध्यन्तर्भावेण तस्य प्रवळतया तत्पक्षे तस्य दुर्लभत्वादित्याहु:' इति ग. पाठः । 
४ 'अपरे तु पूर्वपाठस्यैवमपि वैयथ्यमेव । अनेनैव 'वनती 'स्यादिसिद्धेः | 
तस्मात्पूर्वपठितस्य, सानादिकस्य चानुवाद एवाभ्यम् | उदिष्करणम्तु तस्यैव वैकल्पिकोदिस्वबोधनार्थम् । तत्सामर्थ्याच निष्ठायां 'मस्व विभाषे' त्यस्याप्रवृत्तिरपीत्याहु:' इति ग. पाठः । 
शप मिश्र ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
तवाऽपि तद्वैयथ्यं तदवस्थमेव । अनेनैत्र 'वनतीत्यादिसिद्धेः । उदित्व. मध्यस्य व्यर्थमेव । तानादिकस्य उदिखेन, पूर्वपठितस्याऽनुदित्वेन, निष्ठायां रूपद्वयस्येष्टत्वात् । एवञ्च तानादिकाऽनुवादेऽपि न क्षतिः । अस्यैवाऽनुवादबोधनाऽर्थमुका रोश्चारणमित्याहुः । 
विकल्पो वक्ष्यते इति । 'ग्लास्नावनुवमां चेत्यनेनेति भावः । दरती - त्यादीति । 'ऋयादेरनुवाद' इति मते तु णिजभावे श्राप्रत्यये 'दृणाती 'ति' भावः । केचित्तु 'अयं दिवादावपीति ताच्छीलिकान्तप्रकरणे 'अन्येभ्योऽपि दृश्यते' इति सूत्रस्थभाष्यस्वरस इति, तस्याऽप्यनुवाद' इत्याहुः । 
माधव इति । तस्याऽयं भात्रः - 'सूत्रे दीर्घाऽन्तपाठ एवाऽविगीतः । व्याख्यातृभिः 'द विदारणे' इत्यस्योक्तत्वात् । किञ्च ह्रस्वान्तस्याऽप्यभ्युपगमे 'शूद्रप्रामि'ति दृणातेर्वैकल्पिकहस्वविधानं व्यर्थं स्यात् । धातुद्वयेन 'दद्रतुः' 'ददरतुरिति रूपद्वयसिद्धेः । न चाऽर्थभेदः । धातूनामनेकार्थत्वादिति । 
६९ 
| 
परिभाषाभ्यामिति । परिभाषयोः परस्परविरोधे उभयोरप्यप्रवृत्तिः; अवधारणांशपरित्यागेन समुच्चयो वेति बोध्यम् । 'घुमास्थागापे'त्यत्र तु परिभाषाद्वयस्याऽपि 'पा पाने' इत्यन्त्राऽविरोधसम्भवान्न 'पा' इत्यनेन सामान्यतः 'पा' मात्रग्रहणम् । मारणेति । 'मारणेऽर्थे संपूर्वकम्यैव प्रयोग'- इति पुरुषकारे उक्तम् । माधव इति । 'शम लक्ष आलोचने' इत्यस्य हि एतद्रूपम् । आलोचनं च चाक्षुषज्ञानमेव । 'पश्यार्थैश्चाऽनालोचने' इत्यादौ तथा दृष्टत्वादिति तद्भावः । ज्ञापनमात्रमिति । 'श्लाघहुङिति सूत्रे 'ज्ञीप्स्यमान' इति प्रयोगादिति भावः । 'बोधयितुमिष्ट' इति हि तदर्थः । 
माधवमतेऽस्योपपत्तिमाह-- ज्ञप मिच्चेति । तथा च माधवमते बोधने धातुभेदेन रूपद्वयमिति भावः । कथमिति । माधवाऽन्यमते आक्षेपः । तद्धूनयन्नाह माधवेति । 
कम्पने चलिरिति । धातुनिर्देशे इक । 'कम्पनाऽर्थे च धातुर्मिदि'- त्यर्थः । एवमन्यत्राऽपि बोध्यम् । स्वार्थे णिजभावे इति । 'आ धृषाद्वे 'ति 
१०८ 
1 
91મ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
1 
[ यमोsपरिवेषणे 
वैकल्पिकत्वादित्यर्थः । हेतुमण्णौ ' नाऽन्ये मितोऽहे तावित्यस्याऽप्रवृत्ते- रिति भाव: । स्वार्थणिचि त्विति । 'नान्ये मित' इत्यस्य प्रवृत्तेरिति भात्रः । जिह्वामिति । 'तां ज्ञापयतीत्यर्थः । जिह्वयेति । तथा तृषादि ज्ञापयतीत्यर्थः । लडयति शत्रुमिति । 'उन्मध्नातीत्यर्थः । दधीति । 'जिल्हाव्यापारेण लेढी' त्यर्थः । केचित्तु 'आद्यस्य गालयतीत्यर्थः । द्वितीयस्य विलोडयतीत्यर्थ' इत्याहुः । दैवादिकस्येति । न च ईदित्वं व्यर्थम् । देवा- दिकस्यैवानुवाद इत्यर्थबोधनाऽर्थं तत्सस्वात् । मित्संज्ञा इत्यर्थ इति । 'अतिदेशोऽयमित्यपरे । मित्त्वं बेति । 'मित' इत्यनुवृत्तं षष्ठ्यनुरोधाद्भाव- प्रधानमिति भावः । प्राप्नेति । अलादीनां पूर्वं पाठात्, नमोऽमन्तत्वाश्चेति भावः । घञन्तात्तत्करोतीति । 'आचष्टे' इत्यर्थऽपि कारकपूर्वत्वाऽभावान्न लुगादि । तत्पूर्वत्वे तु 'मेघेनोन्नमयतीत्येवेति बोध्यम् । णौ टिलोपे सति, तस्य स्थानिवत्त्वान्न 'मितां ह्रस्व' इति भावः । कथं संक्रेति । धन्यन्ता- ण्णिच्यपि 'नोदात्तोपदेशस्ये 'ति निषेधाद्वृद्धिदुर्लभेति प्रश्नः । प्राप्ते इति । वनोः पूर्वपाठात्, वमोऽमन्तत्वादिति भावः । यमोऽपेति । परिवेषणं भोजनानुकूलः पात्रेऽन्नस्थापनादिरूपो व्यापार इति बोध्यम् । 
1 
नियमवच्छन्दादिति । न च मतुपूलोपे 'टेरि' त्यस्याऽप्राप्तौ, वृद्धौ, पुगागमः शङ्कयः । सज्ञापूर्वक विधेरनित्यत्वेन वृद्धद्यभावात् । अत एव समर्थ सूत्रे 'स्वरयितव्यमिति भाष्यप्रयोगः सङ्गच्छते । तत्र हि 'स्वरवत्'- 
'तया पदार्थाऽन्तरम्' इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - ' यङ्लुगन्ताणिचि मिवाऽभावार्थमनुबन्धनिर्देश इत्याहु:' इति 
77. 913: 1 
३ इतोऽग्रे - 'सम्पदादिवाद्भावे क्विपि, 'अनुनासिकस्ये 'ति दीर्घे, णौ 
'उन्नामयती 'ति प्रयोगसिद्धिरिति केचित्' इति ख. ङ. पाठः । 
'एतेन 'सम्पदादित्वाद्वावे क्किपि, 'अनुनासिकस्ये 'ति दीर्घे, णौ 'उन्नामयतो'- ति प्रयोगसिद्धिरित्यपास्तम् | एकाचवेन टिलोपाभावेऽपि, एकदेश- विकृतन्यायेन मिश्वात्, हस्वस्य दुर्वारत्वादित्याहुः' इति च ग. पाठः । 
दुवम् हरिणे ] 
भ्वादिप्रकरणम् । 
- १७१५ 
शब्दाणिच् । अन्यथाऽर्थाऽसङ्गतिः । तथा च इकारेण आद्गुणे, सिद्ध- मिष्टमिति भावः । अर्थाऽसङ्गतिभिया 'नियम शब्दादि' ति नोक्तम् । 
वृत्तिन्यासादिविरोधादिति । 'न पादमी'ति सूत्रे 'आयामयते' इत्यु- दाहृत्य 'थमोऽपरिवेषणे' इति मित्त्वं प्रतिषिध्यते' इति वृत्तावुक्तम् । न्यासकृता च 'न कमी'त्यतो 'ने'त्यनुवर्त्तते' इत्युक्तम् । अत एव 'न कमी 'ति निषेधाऽनन्तरं तेषां पाठः । अन्यथा 'न कमी'त्यतः प्रागेव त्रिसूत्री पठ्येतेति बोध्यम् । 
असम्भवादिति । प्राप्तिं विना निषेधाऽसम्भवादित्यर्थः । 
1 
फणेः प्रागेवेति । 'यो व्यती फाणयन्सुयुक्तामुपदाशुषे ' इति श्रौत - प्रयोगोऽत्रानुकूल इति बोध्यम् । सामर्थ्यादिति । तपरत्वांशस्य पूर्वत्र, स्यमु-स्वनयोश्च कृतार्थत्वादिति भावः । अकारस्य स्थानित्वन्तु न त्यज्यते । तत्यागे मानाऽभावात् । अत एव दीर्घोपधानां फणादौ पाठचरितार्थः । तत्र हीति । षत्वविधावित्यर्थः । 
टल वल | वैक्लव्यं भयादिजनितोद्विद्मता । तव्यापार इति । बन्धुत्वा- ऽनुकूलो व्यापार इत्यर्थः । अक्कधीदिति । एदिवान्न वृद्धिः । दुवम् । 'वान्त' इत्यत्र 'आदितश्चेति चकारस्याऽनुक्तसमुच्चयार्थत्वादिभाव' इति वृत्तिकृत् । एवाऽस्य उदित्पाठोsनाकरः । एवञ्च तवायां 'वमित्वेत्येव । 
सुधाकर इति । 'चुटू' इत्यादिसूत्रस्थभाष्यप्रामाण्याद्धात्वर्थनिर्देशो- Sप्यार्ष इति भावः । केचित्तु 'उद्गरणे' इत्येव पठन्ति । भागवृत्ताविति । 'वेमुच केचिद्रुधिर मि' त्यादिप्रयोगाश्च तस्याऽनुकूला इति भावः । तद्भाष्यादौ न दृष्टमिति । 'वेमुरिति प्रागुक्तप्रयोगस्तु च्छान्दसत्वाद्बोध्यः । 
१ 'रफाणयत्' इति पाठान्तरम् । 
I 
२ 'भागवृत्ताविति । 'भत एके 'ति सूत्रे एव 'अनादेशादि शश-दद-वादि- 
गुणानामिति सिद्धे, योगविभागेन, नन्द्रयोपादानेन च निषेधस्याऽनित्यत्व- 
मिति तदाशयः' इति ख. ह. पाठः । क. कुण्डलितः । 
१७१६ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ पाघ्राध्मास्था 
भ्रमु चलने । नन्वस्य ज्वलादौ पाठो व्यर्थः । न च 'ण'प्रत्ययाऽर्थः । 'नोदात्तोपदेशस्ये'ति वृद्धिप्रतिषेधेन, अच्प्रत्ययेनैव सिद्धेरिति चेन्न । अचि 'अभ्रम' इत्यत्र 'अच्कावशक्तात्रि' त्यन्तोदात्तत्वं स्यात् । णे तु पूर्वपदप्रकृतिस्वरेणाऽऽद्युदात्तत्वमिति विशेषात् । मर्षणं - क्षमा । सा चापराधे सत्यपि क्रोधाऽनाविष्करणम् । ढलोप इति । बहुव्रीहिपक्षे निमित्तत्वेनाऽऽश्रयणादेव ष्टुत्वादीनामसिद्धत्वं नेति बोध्यम् । रलोपस्य त्वसम्भवान्निवृत्तिः । तत्पुरुषपक्षेऽप्येवमेव । ध्वनितं चेदमन्त्रैव भाष्ये । 
सोढः । 'न परे'त्यतो 'ने'ति वर्त्तते । सोढः किम् ? | 'परिषहते' | सिवादीनाम् । सिवु-सह-सुट् स्तुस्वञ्जः सिवादयः । 
रम | 'अस्य उदित्वमनार्षमिति माधवः । तथा च क्त्वायाम अनुनासिकलोपे 'रत्वे 'त्येव । 
पाघ्रा । 'पा पाने', अयमेवात्र गृह्यने, अलुग्विकरणत्वात् । 'पै' इत्यस्य शिति 'पा'रूपत्वाऽभावाच्च । 'द्रष्टवत्तति पाठे 'द्रष्टी'ति सौत्रो निर्देशः । अन्यथा शब्दपरत्वेन 'युष्मदी 'त्यादाविवाऽमागमो न स्यात् । 'भवतेरित्यादिवणश्च स्यात् । विकरणस्तु कर्त्रर्थकत्वाऽभावान्नेत्यपि वक्तुं शक्यम् । अत एव प्रकृते 'अर्त्ति सन्तति प्रयोगः सङ्गच्छते । शकारादाविति । 'शिती'ति लाघवात्कर्मधारय इति भावः । तेन 'पपे' इत्यादौ ने | 
'विकरणस्तु ज्ञापकसिद्धस्वादनित्यत्वेन नेत्यपि' इति ख, ग, ङ. पाठः । २ अग्रे 'नन्वत्र न दोषः । पूर्वोत्तरसाहचर्येणाऽलादेशस्यैव शितो ग्रहणात् । अत एत जादेशे दीर्घोच्चारणस्याऽङ्गवृत्तपरिभाषाज्ञापकत्वमा करोक्तं सङ्गच्छते । अन्यथा यङ्लुगन्ताच्छतरि तस्य चारितार्थ्येनाऽसङ्गतिः स्पष्टैव | किन पिबे गुणप्रतिषेधस्य अदन्तत्वऽऽऽश्रयणेन प्रत्याख्यानं भाष्योक्तमसङ्गतं स्यात् । हलन्तरये यहलुतन्ताच्छतरि पिबादेशे, शब्लुकि, शि, तयोः परयोर्नुमो- प्रवृत्तिः, अदन्तस्वे तु प्रवृत्तिरिति फलभेदात्प्रत्याख्यानाऽसङ्गतिः स्पष्टै - 
सदेः परस्य लिटि ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
सदिर | अप्रतेः किम् ? | 'प्रतिससाद' । 
सदेः परस्य । 'संदिस्वज्योरिति पाठस्तु भाध्याऽननुगुणः । 
वेति चेन्न । कर्मधारयाऽभावेऽतिसन्योजौहोत्यादिकयोरप्या देशापत्तेः । शपः लुनाsपहारेऽपि चानशः शितः संभवात् । कर्मधारये तु न दोषः । आदिशित्वाऽभावात् । 'शतरि नेदं वर्त्तते' इत्युक्तमेव । 'शध्यै' प्रत्यये स्वयं दुर्वारः । न च शबाक्षिसे सार्वधातुके' इति ग, पाठः । 
'अत एव अत्तिसरोजौंहोत्यादिकयोः शपः श्लुनाsपहारेऽपि चानशि न । आदिशित्वाभावात् न ज शबाक्षिप्ते सार्वधातुके लुकलु विधानेन परनिमित्त- तथा स्थानिवत्वेन शपम् आदिशितमादाय कर्मधारयेऽपि दोष इति वाच्यम् । अनुमानेनोपस्थित सार्वधातुकस्य वृश्याऽनुपस्थितत्वेन 'अदिप्रभृतिभ्य' इत्यादी शाब्दाऽन्वयाऽभावेन, शाब्दपरनिमित्तत्वाऽभावात्' । 'अन्तरङ्गा- नपी'ति न्यायेनानुबन्धविशिष्टस्यैव लुकि, अजादेशस्वाऽभावाश्च । तत्र 'लुगि'ति लुमत उपलक्षणमिति, श्लावपि न दोषः । तस्य न्यायस्याऽकृत- व्यूह परिभाषाऽनतिरिक्तत्वात् । अत एव 'जुहुत' इत्यादौ गुणो न । न च लिपि आदेशाssपत्तिः । 'सतिशास्त्यतिभ्यश्चेति निर्देशेन शितपि आदेशा- ऽप्रवृतेर्शापनात् । केचित्तु 'दृशि-शदि साहचर्याज्जौहोत्यादिकयोर्न ग्रहण- मि' स्याहु: " " इति ख. ग. ह. पाठः । क. कुण्डलितः । 
2 
'सदिस्वज्योरि'ति इत्यारभ्य 'परिषस्वजे' इत्यन्तः ख. ग. ङ. पाठः । क. कुण्डलितो, मनोरमादिस्थत्वात् । 
1 इतोऽग्रे --' उरदि 'स्यादौ तु कार्यकाल पक्षेऽङ्गसंज्ञासूयैकवाक्यतया प्रत्ययं इतिपदीयशब्दस्य शाब्दान्वयसम्भवान्न दोषः । अत एव 'जुहुयादित्यादौ गुणोन । 'लुकि ने 'ति स्थानिवत्वनिषेधः । लुका श्लोरप्युपलक्षणादि' स्यन्ये । न च तिप्यादेशापत्तिः' इति ग. पाठः । 
, 
2 ' जानातिपिवतिभ्यां यस्लुकि सत्वे तदन्ताद्वा शुतृसच्चे न मानम् । एवञ्च 
साहचर्याश्रयणेन गुरुभूतबहुव्रीह्याश्रयणापेक्षया, कर्मधारयो लघुरित्याहुः ' इति ग. पाठः । 
૧૦૧ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ मेट सङ्गमे 
'स्वब्जेरुपसङ्ख्यानमि 'ति वार्त्तिकात् । 'परिषस्वजे । विशीर्णतायामिति । 'विशरणे' इत्यर्थः । शातनं हि तदनुकूलो व्यापारः । शदेरेव णिचि, 'शदेरगताविति तत्वे, इदं रूपम् । तथा च तेन केवलस्यार्थकथनम् असङ्गतं स्यादत आह - शातनन्त्विति । विषयतयेति । विषयताऽत्र जनकतारूपा । तथा च तज्जन्यं विशरणमर्थ इति भावः । 
शदेः शितः । शदेः सार्वधातुकोत्पत्तेः पूर्वं शितोऽसम्भवात्, 'शित' इत्यस्य शिद्विषये लक्षणा । तदाह - शिद्भाविन इति । शिद्विशिष्टे लक्षणायान्तु शितः शबादेः सार्वधातुकाऽऽश्रयत्वेन, पूर्वं परस्मैपदे जाते, 'भुक्तवन्तमिति न्यायेनाऽस्य सूत्रस्य वैयर्थ्याऽऽपत्तिरिति भावः । कुच सम्पर्चने इति । 'कुच शब्दे' इति पठितस्यैव पुनरिह पाठ एष्वर्थेष्वेव ज्वलादिकार्याऽर्थं इत्याहुः । बोधितेति । अनिकारिकासु 'बुध्यती 'ति श्यना निर्देशादिति भावः । वृदिति । वृतेः कर्तरि । किप् । 'ज्वलितिकसन्तेभ्य' इति सूत्रादत्र वृत्करणमनार्षम् । अन्यथा 'ज्वलादिभ्यो ण' इत्येव सूत्रयेदिति केचित् । अचीति । अस्य 'अनयादि' ति रूपम् । 
मेधृ सं । गृहैः = दारैः, मेधन्ते = सङ्गच्छन्ते 'गृहमेधिनः । पूर्वोत्तरेति । दैवा दिकैर्नित्यात्मनेपदिभिश्च साहचर्यात्तथाभूतस्यैव ग्रहणादिति भावः । 
' तथा च तद्विषयभूतं विशरणमर्थः । एतद्धातुजन्यत्वेन प्रत्यासत्तेः शातनस्यैव निर्देशः कृतः ' ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे – 'केचित्तु 'विषयतया = प्रसिद्धयेत्यर्थः । एतद्धातुजन्यत्वेन प्रसिद्धेः शातनस्यैव निर्देशः कृतः । 'गम्लृ गतौ' 'हुपचष् पाके' इतिवदिस्याहुः | अन्ये तु 'अस्मादेव निर्देशात्स्वार्थे णिचं, निवृत्तप्रेषणाप्राकृतेर्थेऽवा णिख- माहुः' इति ख. ग. ह. पाठः । क. कुण्डलितः । 
३ इतोऽग्रे - 'यस्तु 'अकर्मकैः साहचर्यादि' ति माधवः । तच 'क्रमादमुं नारद statut' यादी सकर्मकादपि चिण्दर्शनात्' इति ख. ग. ह. पाठः । 
क. कुण्डलितः । 
दुपधाया गोहः ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
१७१९ 
निशामनम् - चाक्षुषं ज्ञानम् । अबुददिति । न च 'इरः प्रत्येकमिवमिति पक्षे इदित्वान्नलोपाsनापत्तिः । 'अनिदितामित्यत्र कर्मधारयेण 'इत्सज्ञे- कारान्तभिन्नानामित्यर्थान्न दोषः । इरितो दृशे: क्सस्य निषेधकेन 'नदृश' इत्यनेनाऽन्त्येदित एवेदित्कार्यज्ञापनाश्च । अन्यथा नुसि इगुपधत्वाऽभावात्, क्लप्राप्तिरेव नेति, किं तन्निषेधेनेति प्राहुः । न च समुदायेत्त्वपक्षे 'रुन्धे' इत्यादौ 'स्वरितेत' इत्यात्मनेपदाऽनापत्तिः, समुदायस्य कार्याऽऽरम्भ- कत्वेऽवयवानां पृथक् तदनारम्भकत्वात्, अत एवाऽत्र पक्षे न नुमिति वाच्यम् । स्वरितत्वप्रतिज्ञासामर्थ्येनाऽवयवगतस्य तस्य समुदाये आरोपा- 
• त्सिद्धेः । वादिग्रहणे (वि)ति । 'वादनार्थं तद्ग्रहणे' इत्यर्थः । 
· 
ये विभाषा । अत्र 'ये' इति विषयसप्तमी । अन्यथा 'जायते स्वय- मेवेत्यत्र 'अचः कर्त्तयकी'ति स्वरो न स्यात् । तत्र हि 'स्तीर्यते ' इत्यादि- सिद्धये 'तास्यनुदात्तेदित्यत 'उपदेशे' इत्यनुवर्त्य, 'उपदेशेऽजन्त' इति - व्याख्यानस्याऽऽवश्यकत्वेन, परसप्तम्यां स न स्यादिति स्पष्टम् ' अचः कर्त्तयकी'ति सूत्रे भाष्ये । एवञ्चाऽत्र सूत्रे ' अङ्गस्ये' त्यस्याऽसम्बन्धः, भाविबुद्धाश्रयणं वा । 
नान्तोपीति । 'उत माता महिषमन्ववेनदि त्यत्र वेदभाष्यकारै- स्तथोक्तत्वादिति भावः । स्पश । 'अस्माद्यङन्तादचि संज्ञापूर्वकत्वेनाऽनित्य- त्वादभ्यासदीर्घाऽभावे, टापि 'पस्पशा' बोध्ये' ति माधव: । 'सर्वेतरतन्त्र- सिद्धान्तबाधको विचार: पस्पशे' त्याहु: । 'पृषोदरादित्वाद्धस्व' इत्यन्ये । 'उभयतः स्पाशे' त्यप्यस्यैव । 
ऊदुपधायाः । ' उपधा' ग्रहणमुत्तराऽर्थम् । प्रकृते तु 'ओ: सुपीत्यत 'ओरियनुवृत्त्याऽपि सिद्धम् । 'गोह' इति विषयाऽर्थम् । तदाह-गुण- हेताविति । तेन 'जुगुहतुरिति सिद्धम् । अधुक्षदिति । एतदर्थमेव 'शल' इति सूत्रे 'अनिट' इति च्लेर्विशेषणं व्याख्यातम् | धातुविशेषणे तु धातोः 
'संस्तीर्यते' इति ग. पाठ: । 'स्वयंते' इत्यपि कचित्पाठः । 
१७२० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ श्रादेच उपदेशेऽशिवि 
सेत्वात् क्सो न स्यादेव | पाक्षिकेडभावमादायाऽनित्वे तु नित्यमेव स्यात् । दन्त्ये तङीति । वर्णग्रहणात्, 'यस्मिन्विधिरिति न्यायाच्च दन्त्यादौ तङीत्यर्थः । अन्तलोप इति । अत एव 'अघुक्षातामित्यादौ 'आतो ङित' इति इयादेशो न । 
ऋद्धनो: । 'एकाच' इति निषेधे प्राप्ते इदम् । 
रिश | 'अययी'त्यतो 'यी 'ति, 'अकृत्सार्वे 'ति सूत्रं चाऽनुवृत्तं लिङ एव विशेषणम् । शेऽसम्भवात् । यकि वैयर्थ्यात् । तदाह - यादाविति । इगागमेन सिद्धे रेफोच्चारणफलं, निद्दिश्यमानपरिभाषया सिद्धे ङकारो- श्चारणे च फलं 'रीत' इति सूत्रे तद्धिते निरूपितम् । 
उश्च । 'इको झलि'त्यतो झल्ग्रहणं, 'लिसिचावि'तिसूत्रं चाऽनुवर्त्तते । तदाह - ऋवर्णादित्यादि । 
इस्वादङ्गा | 'अङ्ग' ग्रहणादङ्गसव्ज्ञानिमित्तस्य लोप इत्यर्थः । स च पूर्वाऽपरसाहचर्यात्सि जेव । तदाह-सिच इति । तेन 'अस्तम् "द्विष्टमामि'- त्यादौ न । न च 'हस्वात्सिच' इत्येवास्तु | 'अलाविष्टामित्यादौ लोपाssपत्तेः । न चाssगमे कृते तत्सहिते एव प्रत्ययत्वादिवत्सिच्त्वमपि विशिष्ठे एव, स्वाऽवयवेन च पौर्वापर्याऽभाव इति वाच्यम् । एवं तर्हि पदलाघवाऽभावेन विशेषाऽभावात्तथा नोक्तमिति बोध्यम् । 
प्रापणमित्यादि । 'भारं प्रामं हरति', 'अंशं हरति स्वीयम्' 'परस्य स्वर्णं हरति', पापं हरतीति क्रमेणोदाहरणानि । 
'लिटि धातोरि' त्यतोऽनुवृत्तं 'धातोरिति एचा विशेष्यते । तदाह- उपदेशे एजन्तस्येति' । 
१ इतोऽग्रे - ' ननु 'धातोरिति व्यर्थम् । न च 'एजन्तधातोरित्यर्थ सम्पादकत्वेन 'ढौकिते' स्येतद्व्यावृत्यर्थम् । एजुपदेशसामर्थ्यात्, समुदायोपदेशायाऽवयवानां नान्तरीयकतयोच्चारणेन, तदुपदेशाऽभावाच्चेति चेन्न । 'डो' प्रत्ययोपदेशात् उपदेशे एच: सत्वेन 'गोभ्यामित्येतद्व्यावृत्यर्थस्वात् । ओकारोचारणन्तु 
आदेच उपदेशेऽशिति ] 
भ्वादिप्रकरणम् 
१७२१ 
परे तु 'उपदेशे' इति षष्ठ्यर्थे सप्तमी । तस्य च 'एच' इति विशेषणम् । तेन 'एजन्तस्योपदिश्यमानस्ये' त्यर्थः । 'गोयच' इत्यादिस्त्वनुवादो, नोपदेश इति, स्पष्टं ध्यविधायकभाष्ये । 'उद्देशश्च प्रातिपदिकानां नोपदेश' इति प्रकृतसूत्रे भाष्येऽप्युक्तम् । 
'धातोरित्यनुवृत्तौ 'उदीचां माङ' इत्यादावात्वानापत्तिः । अनुबन्ध- लोपोत्तरं तद्विनिर्मुक्तस्यैव धातुताया 'न धातुलाप' इतिसूत्रे भाष्ये 
स्पष्टमुक्तत्वात् । 
किन तत्सत्त्वे धातुसंज्ञायां, ङान्तस्य धातुत्वेऽपि, एजन्तस्य धातुत्वा- Sभावः । न च तत्सत्वेऽपि तत्प्राग्भागस्यैव धातुत्वमिति न दोषः । एवं हि ङकारसत्त्वेऽपि धातोरेजन्तत्वाऽनपायेन, आवे बाधकाभावात्, अस्य निर्देशस्य नानुबन्धकृतमने जन्तत्वमित्यर्थज्ञापकता, भाष्योक्ताऽखङ्गता स्यात् । धातोरुपदेशे एजन्तत्वाऽनपायात् । तस्मादुक्त एवाऽर्थो भाष्य- संमतो युक्तः । 'गोभ्यामित्येतद्व्यावृत्तिरेव ' उपदेश 'ग्रहणफलम् | उणादीना- मव्युत्पन्नत्वाच 'डो' इत्यादीनामुपदिश्यमानैजन्तत्वमस्तीति न वाच्यम् । 
> 
सर्वनामस्थानविषये 'गोतो णिदित्यस्य तश्चिभिप्तकवृद्धेश्च परस्वात्प्रवृत्तौ 'चरितार्थम् । न च 'उपदेशे' इत्यस्य एजन्तविशेषणत्वादत्र न दोषः । 'भ्रातो- रिव्यस्याऽभावे तदलाभात् । न च 'उपदेशे' इति षष्ठ्यर्थे सप्तमी । तस्ब च 'एच' इति विशेषणम् तेन 'एजन्तस्य उपदिश्यमानस्ये 'स्पर्थात दोष इति वाच्यम् । मानाभावात्' । व्यपदेशिवद्भावेन तत्वाच्च । 'गोद्वयच' इत्यादिस्त्वनुवादो, नोपदेश इति, स्पष्टं ध्यविधायक भाष्ये । 'उद्देशश्च प्रातिपदिकानां नोपदेश' इतिप्रकृतसूत्रे भाष्येऽप्युक्तम् । उणादीनामन्युत्प- अत्वपक्षे तु न तत्फलम्' इति ख, ग. ह. पाठः । क. कुण्डलितः । 
1 'उपदेशे' इत्यस्य कारकविभक्तिताया न्याय्यत्वाच्च । यत्तु 'गोद्वयच' इत्यादौ समुदायस्याप्युपदेशोsस्ती'ति । तन । तस्याऽनुवाद्यत्वात् । अज्ञातज्ञाप्य- स्वाभावेनोपदेशखाभावात् । स्पष्टं चेदम्' इति ग. पाठः । 
2 'arफलं चिन्त्यम्' इति ग. पाठः ।१७२२ 
बृहच्छउदेदुशेखरे - [ आदेच उपदेशेऽशिवि 
एवोपदेशग्रहणस्य वर्णग्रहणे लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषाऽप्रवृत्त्यादि- ज्ञापकताऽपि चिन्त्या । एतदेवाऽभिप्रेत्य 'गोभ्यामित्याद्यथं धातुग्रहणा- ऽनुवृत्तिमुक्त्वा, 'अथाऽपि निवृत्तं तदित्युक्तम् । 'उपदिश्यमानस्य एजन्तस्येत्यर्थे मेङादौ ङकारसत्त्वे, तस्य एजन्तत्वाऽभावः । परस्य डस्य सत्त्वेन तत्वाऽभावात् । अतस्तस्य 'नानुबन्धकृत मनेजन्तत्वमित्यर्थ - ज्ञापकता सुस्था | अनुबन्धलोपे तु एजन्तत्वसत्त्वेन, धातुसंज्ञादिकार्याऽथं तावतोऽप्युपदेशे तात्पर्याश्चोपदेशविषयै जन्तत्वसत्वेन भवत्येवाऽऽत्त्वम् । 
एतदेवाऽभिप्रेत्य 'घु' सञ्ज्ञासूत्रे 'अवादातं मुखमित्यत्र 'पलोपोत्तर- मावे कृते प्राप्ताया घुसज्ञाया 'अदापू' इति निषेधो न स्यात् । दैपः पकार- सत्त्वेऽनेजन्तत्वादात्वाऽप्राप्त्याऽस्याऽतिदेशेनाऽपि दापूत्वाऽभावादि'- त्याशङ्कय, 'नाऽनुबन्धकृत मने जन्तत्वमिति समाहितम् | त्वद्रीत्या तत्परिभाषां विना आवस्याऽप्यप्राप्त्या, घुत्वप्राप्तिरेव नेति, 
निषेधाऽप्राप्तिशङ्का निर्दलैव स्यादित्याहुः । 
उपदेशे किम् ? | 'चेता' | 'यद्यप्ययं लाक्षणिकः, तथापि वर्णग्रहणे प्रतिपदोक्तपरिभाषाऽप्रवृत्तिज्ञापनार्थमिदमिति नेव्या: । अन्ये तु 'लक्षण- प्रतिपदोक्त परिभाषाया अनित्यत्वमात्रमनेन ज्ञाप्यते । ध्वनितं चेदम् ओत्सूत्रादौ भाष्ये । एजन्तेभ्य आचारक्विप्तु अनभिधानान्नेती'त्याहुः । 
१ 'उपदेशे किम्' इत्यारभ्य ' इत्याहु:' इत्यन्तः ख. ग. ह. पाठः । 
क. कुण्डलितः । मनोरमादिस्थत्वात् । 
इतो - 'अत एव 'क्रापयती' स्यादाबादम्तलक्षणपुक् सिद्धिः । एतेन 'प्राधा- न्येन वर्णग्रहणे एवाऽस्या अभावो शाप्यते' इत्यपास्तम् । प्रकृते उपदेश- ग्रहणवैयर्थ्याऽनुद्धाराच्च । 'सर्वत्र विभाषा गोरि' स्यादौ तु गतिरुचैवेति दिकू' इति ग. पाठः । 
३ ' भाष्ये इत्याहु:' इति ग. पाठः । 
'नेति बोध्यम्' इति ग. पाठः । 
आदेश उपदेशेऽशिति ] 
भ्वादिप्रकरणम् । 
१७२३ 
नतु शितीति । 'शिती'ति कर्मधारयात्सप्तमी । धात्वाक्षिप्तप्रत्ययस्य तेन विशेषणात्तदादिविधौ ' इत्सञ्ज्ञकशकारादावित्यर्थः । तेन 'जग्ले' इति सिद्धम् । 
प्रसज्यप्रतिषेधो', विषयसप्तमी च । तेन 'ग्लायती 'त्यादौ शबाद्युत्पत्तेः प्रागपि नाssवम् । पर्युदासे परसप्तम्यान्तु 'सुग्लः 'सुग्ला" सुग्लान' इत्ये- तेषु आकारान्तलक्षणाः काऽङ - युचो न स्युः । प्रत्ययनिमित्तं हि आश्वम्, आदन्ताच्चैते प्रत्यया इत्यन्योन्याश्रयात् । पूर्वमनिष्ठे प्रत्यये कृते आवे तु परदेशस्याऽवष्टब्धत्वात् एषामप्राप्तावनिष्टं स्पष्टमेव । अत एव आदन्त- लक्षण' 'बाधनार्थं 'वाम'त्यविधानं चरितार्थम् । 
तथा 'जग्ले' 
इत्यत्र 'द्विर्वचनेऽचीत्यभ्यासे इकारश्रवणाऽऽपत्तिः । 
किन पर्युदासे 'इत्सञ्ज्ञकशकारादिभिन्ने' इत्यर्थाऽलाभे 'जग्ले' इत्य- सिद्धिरेव । कर्मधारयेऽप्येकदेशस्य धात्वाक्षिप्ते विशेषणत्वाऽयोगात् । एतेन 'पर्युदासे, विषयसप्तम्यां न दोष' इत्यपास्तमित्याहुः | 
अन्ये तु 'शिती'ति बहुव्रीहिः । 'अशिती'ति पर्युदासः, परसप्तमी च । 'सुग्ल' इत्यादौ तु न दोषः । 
'आत्वभाविन एजन्तादाकारान्तनिमित्तकः । 
प्रत्ययो शाप्यते सर्वो ह्वावामश्चेत्यणा पुनः ॥ 
- इति कैयटोक्तेः । 'जग्ले' इत्यत्राऽपि न दोषः । 'लिटि वयो य' इत्यतो 
'प्रसज्यप्रतिषेधश्चायं, विषयसप्तमी 'च' इति ग. पाठः । 
२ 'पर्युदासाद्धि' इति ग. पाठः । 
३ 
'अन्ये तु' इत्यारभ्य 'ज्याय इति बोध्यम्' इत्यन्तः ख. ग. ह. पाठः । क. कुण्डलितः । 
ग. पुस्तके तु एतत्समानार्थी, भिनानुपूर्वीकः पाठः प्रायेण दृश्यतेऽत्र 'केचित्वित्यादिना । 
५ इतोऽग्रे 'वतिघटिताऽनित्यस्वादेतद्विषये 'द्विर्वचनेऽखी' स्वस्याऽप्रवृत्तिरिति 
'जग्ले' इत्यादिसिद्धिः' इति ग. पाठः । 
१७२४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ आतो लोप इटि व 
द्विलकारसहित 'लिटी'त्यनुवृत्तेर्व्यवस्थलिट्यपि तद्विधानात् । 'मीनात्या' दि- सूत्रेऽप्येच इत्यनुवर्त्य 'एजन्तानामेषां ल्यपि, अशिति च परत एव - मित्यर्थः । 'ओकारान्ताना मेंजन्ताः प्रकृतयः, एजन्तानामपि इकारान्ता' इति घुसव्ज्ञासूत्रभाष्योक्तेः । न चाडत्रे वार्त्तिकमते 'प्रणिदीयते' 'प्रणिदीन' इत्यादौ नित्यणत्वाऽनापत्तिः, 'दी' त्यस्य घुप्रकृतित्वाऽभावादिति वाच्यम् । एषामनभिधानात् । अत एव भाष्यवार्त्तिकपक्षयोर्न फलभेदः । अत एव वार्त्तिककृता 'प्रकृतिग्रहणं शिदर्थमित्येव घुसव्ज्ञासूत्रे उक्तम | भाष्यकृता णत्वविधौ प्रकृतिग्रहणेन प्रत्याख्यातम् । 
द्वी 'एज्विषये आस्वमिति भाष्यपक्षे नित्यं णत्वं भवतीति, तदेक- वाक्यतया पक्षान्तरेऽपि 'शेषे त्रिभाषेत्यत्र व्यवस्थितविभाषाऽऽश्रयणेन नित्यं णत्वं साध्यमित्याहु: । बहुप्रतिविधेयत्वात्पर्युदासस्य, कर्मधारयः, प्रसज्यप्रतिषेध, इत्येतदेव ज्याय इति बोध्यम् । 
आतो लोपः । 'दीङो युडि'त्यतः 'अचि किती 'ति वर्त्तते । तदाह- अजाद्येोरिति । 'इट' आगम एव । अन्याऽसम्भवात् । 'जगे' इत्यादौ तु अजादिङवादेव सिद्धम् । इट आर्द्धधातुकत्वं तदवयवत्वाद्बोध्यम् । आर्द्धधातुकयोः किम् १ | 'यान्ति' । ' व्यत्यरे' । रातेः कर्मव्यतिहारे 
१ इतोऽग्रे - 'तदुक्तं घुसंज्ञासूत्रे भाष्ये- 'आकारान्तानाम्' इति ग. पाठः । 
२ 'न चाऽत्र पक्षे' ग. पाठः । 
३ 'इष्टापत्तेः । एश्विषये आस्वमिति पक्षेऽपि एज्विषयविशिष्टैकारान्तस्यैव प्रकृतित्वं, न त्वतस्येति ? न तत्प्राप्तिः । अत एव वार्त्तिककृता' इति ग. पाठः । 
'भाष्यकृता च' इति ग. पाठः । 
५ 
'प्रत्याख्यातमित्यन्यत्' इति ग. पाठः । 
६ इतोथे- 'न चैवं प्रणिदीयते' इत्यत्र णत्वं न स्यात् एतस्य घुप्रकृतित्वा- 
, 
ऽभावादिति वाच्यम् । 'दा' इत्यत्र तत्प्रवृत्तावेक देशविकृतन्यायेन दीइत्यत्रापि तदङ्गीकारात्' इति ग. पाठः । 
'इट्शब्देन आगम एव गृह्यते इत्याहु:' इति पाठः । 
यमरमनमातां सकू च ] 
तङि, लङत्तमैकवचनम् इट् । 
स्वादिप्रकरणम् | 
१७२५ 
अजाद्योः किम् ? | 'ग्लायते' | 'दासीय' । इटः सीयुट् । 'विङती'ति च इटो न विशेषणम्, इट्ग्रहणसामर्थ्यात् । 
1 
araur gति । यद्यपि लाक्षणिकत्वात् दो-देङ-घेटां कृता- ssवानां न प्राप्नोति, तथापि 'गामादाग्रहणेष्वविशेष' इति परिभाषया न दोषः । अस्यां च दैपः वित्त्वं ज्ञापकम् । तच्च 'अदाविति निषेधेऽस्यापि ग्रहणाय । धारूपा इति । प्रयोगाऽभिप्रायेण बहुवचनम् । 'प्रनिदारयति', 'प्रनिधारयतीत्यादौ तु न दोषः । अनर्थकत्वात् । अनर्थकत्वेनैव ''घु'निरूपितोपसर्गत्वाऽभावाच । दापयत्यादौ 'यदागमा' इतिन्यायेन न दोषः । रेफस्तु आकाराऽऽगमो, न 'दा' इत्यस्य । दासाहचर्यात् वाग्रहणेन घेटोऽपि ग्रहणम् । 'दो दोरित्यत्र दधातेर्हिविधानसत्वात् । 'वे निवृत्यर्थ 'दा 'ग्रहणेन तस्याऽपि घुत्वज्ञापनाश्च । 
एर्लिङि । 'घुमाम्थे' त्यादि वर्त्तते । 'किती 'ति च । विभाषा धेट् । 'णिश्री'त्यतः 'कर्त्तरी'त्यनुवर्त्तते । 
विभाषा घ्रा । 'गातिस्थे'त्यतः 'सिचः परस्मैपदेवि 'ति, 'लुगि'ति चाऽनुवर्त्तते । 
यमरम | अनयोः सगिट-विधानम् 'अयंसीदि'त्यत्र 'नेटीति- वृद्धिनिषेधायेति बोध्यम् । 'अयंसिष्टामित्याद्यर्थं च । अधासीदिति । अत्र धातोः सकि, सिच इटि, तस्य सिचश्चित्त्वसामर्थ्यादुदात्तत्वे, एकादेशे, उदात्त ईकारः सिद्धयति । अन्यथा ईडनुदात्त एव स्यात् । द्विवचनादौ च स्पष्टमेव फलम् । तदाह - अधासिष्ठामिति । 
१ इतोऽमे - 'लुग्विकरणदाघोरभावाल्लुग्वि करणाऽलुग्विकरणपरिभाषाया 
विषयः । यद्यपि काक्षणिकत्वात्' इति ग. पाठः । 
२ इतोमे - 'दा' इति 'धा' इत्यस्याप्युपलक्षणम्' इति ग. पाठः । ३ 'सामान्यापेक्षं शापकमिति बोध्यम्' इति गं. पाठ: । 
४ इतोऽग्रे 'अर्थवस्परिभाषा तु प्रवर्त्तत एव । तेन प्रणिधारयतीत्यादौ' इति 
ग. पाठ: । 
- १७२६ 
बृहदेन्दुशेखरे - 
[ ऋतश्च संयोगादेर्गुणः 
वाऽन्यस्य । अन्यस्येति किम् ? | अन्यथा स्थाधातौ परत्वादयमेव विकल्पः स्यात् । किति लिङीति । यद्यपि 'विङती' त्यनुवर्त्तते, तथापि 'आर्द्ध- धातुके ' इत्यनुवृत्त्या विधिलिङि अप्रवृत्तेङितीत्यनुवृत्तौ फलाभाव इत्या- शयः । घुमेति । अत्र व्याख्यानमेव शरणम् । विभाषा प्रेति । दैवादिक- शाच्छासाहचर्यादिति भावः । एवं 'शाच्छासे 'ति युग्विधावपि बोध्यम् । पिवादेश इति । अस्य आद्युदात्तत्वं निपात्यते इति स्पष्टं 'धातोरिति सूत्रे भाष्ये । 
I 
ऋतश्च । तपरकरणं स्पष्टाऽर्थम् । 'अकार विधानेनैव सिद्धे, गुणग्रहणं चिन्त्यप्रयोजनमिति कश्चित् । तन्न । 'तितीर्बानि 'त्यादौ 'ऋच्छत्यूता- मित्यस्य निषेधाय, तस्य इग्लक्षणताया आवश्यकत्वात् । तत्र हि कसोः कित्त्वसामर्थ्यान्निषेधविषयगुणस्याऽपि 'क्ङिति चेति निषेध इति स्पष्ट- माकरे । 'गुणोर्त्तिसंयोगाद्येोरित्युत्तरमेव 'लिटि चे 'ति तु नोक्तम् ! एव 'आरतुरि’त्येतत्सिद्धयर्थं 'ऋच्छत्यूतामित्यत्र ऋकार प्रश्लेषोऽपि न कार्य इति लाघवम् । 
उपधावृद्धिरिति । न च परत्वाद्गुणे 'जाप्रो वी'ति गुणविधानेन उपधा- वृद्धयभावस्य ज्ञापनाद्दोष इति वाच्यम् । 'जागृ'धातौ गुणोत्तरं वृद्धथ- भावस्य बोधनेऽपि, सार्वत्रिकत्वे मानाऽभावात् । अत एव 'कृ' धात्वादौ भावकर्मणोः परत्वाद्भुणे, उपदेशग्रहणाश्चिण्वद्भावे 'कारिष्यते' इत्यादा- वुपधावृद्धिः । अत एव स्यसिच्सूत्रे 'उपदेश' ग्रहणं चरितोऽर्थम् । 
१ इतो - ' तत्र 
इति ग. पाठः । 
'नित्य' ग्रहणानुवृश्या, संचस्करतुरित्याद्यसिद्धयापत्तेः' 
२ इतोऽग्रे - 'एवञ्च 'ऋतो लिटि गुणाद्बुद्धिः पूर्वविप्रतिधेने 'वि वार्त्तिकं निष्फल- मिति बोध्यम् । न च पूर्वविप्रतिषेधाऽभावे परत्वाद्गुणे, 'सकृद्गताविति- न्यायाद्वद्धिदुर्लभेति वाच्यम् । गुणप्रवृत्तेः पूर्वम् 'अत उपधाया' इत्यस्य अप्रवृत्या, उच्चन्यायस्योक्तिसम्भवाऽभावात् । स्पष्टं चेदं कैयटे' इति 
ख. ग. ह. पाठः । 
ऋच्छताम् ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
.१७२७ 
गुणोति । 'अन्त'ति भ्वादि ह्वाद्योः सामान्यग्रहणम् । विकरणस्तु न । रितेपि तस्य न्यायप्राप्तत्वाऽभावात् । 'अयङयी'त्यतो 'यो' त्यनुवर्त्तते । तच लिखने विशेषणम् । तेनेह न - 'संस्वृषीष्ट' । 'रितपा निर्देशो यङ्लुग्निवृत्त्यर्थ ' इति माधवादयः । 
श्रयुकः किति । एकाच उगन्तादिति । एकाचः किम् ? । 'जागरितः । गिदिति । चर्चेनाऽसौ प्रतिष्यते । तेन' भूष्णुरिति सिद्धम् । 'स्नु' प्रत्ययो हि 'गिदित्युक्तम् । पुरस्तादिति । अत एव 'सनीवन्ते 'तिसूत्रे 'स्व' ग्रहणं चरिताऽर्थम् | परत्वादिति । 'स्वरती 'ति विकल्पस्तु 'मध्येऽपवाद न्यायात नाऽस्य बाधक इति भावः । 
ऋच्छत्यताम् । ऋधातोरिति । बहुवचननिर्देशात् ऋकारोऽपि प्रति- व्यत इति भावः । ऋवर्णान्तधातुमात्रस्य तु न ग्रहणम् । 'ऋतश्च संयोगा- देरित्यस्य वैयर्थ्याssपत्तेः । इदं च 'इजादेरितिसूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 
ऋकारप्रश्लेषाऽभावे तु 'ऋ अतुसि 'ति स्थिते 'द्विर्वचनेऽची' त्यनेन यणि 
• 
१ 'तिपि तस्य ज्ञापकसिद्धत्वेनाऽनित्यत्वात्' इति ख. ग. ङ. पाठः । २ इतोऽमे 'न च गुणे, रपरत्वे च अनुगन्तत्वात्, 'अकृतव्यूह' परिभाषया निषेधाऽप्राप्तिरिति वाच्यम् । 'उपदेशे' इत्यस्याऽप्यनुवर्त्तनात् । अत एव 'विस्तीर्षता' स्यादाव कृत म्यूह परिभाषया 'सनि ग्रहे' ति निषेधो ने 'स्य- 
पास्तम् । अत एव 'श्रीदित' इति सूत्रे 'वि' ग्रहणं चरितार्थम् । अन्यथा सम्प्रसारणे, उगन्तस्वादेव निषेधे सिद्धे, तद्वैयर्थ्य स्पष्टमेव । स्पष्टं चेदं 'श्वीदित' इति सूत्रे भाष्यकैयटयोः । ' एकाच' इति सूत्रस्थभाष्यन्तु पूर्वपक्षस्थत्वात् प्रौढिवाद:' इति ख, ग ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
• 
1 इतोऽग्रे - 'अतः 'स्तीर्णमित्यत्र 'यस्य विभाषेति निषेधः । अन्यथा 'इटू- 
सनि वे' स्यनेन 'वृतो वे 'त्यधिकारात् ऋकारान्बस्वोपाधेरेव विकल्पेन, इत्ये कृते तदुपाधेरभावेन स न स्यात् । 'यदुपाधेर्विभाषा तदुपाधेरेव निषेध' इति वत्र सिद्धान्तात्' इति ग. पाठः । 
१७२८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ श्रुवः शुच 
निषिद्धे, द्वित्वे, आ सप्तमसमाप्ति अङ्गाऽधिकारेण उरदवस्य बहिरङ्गतया, अन्तरङ्गत्वात्सवर्णदीर्घे, परादित्वाद्धातुत्वे, ऋदन्तलक्षणे गुणे, 'अरतु- रिति प्राप्नोति । पूर्वाऽन्तवत्वेनाऽभ्यासत्वे तु उरदवे, हलादिः शेषे, 'अत आदेरिति दीर्घत्वे, आतो लोपे 'अतुरि'ति स्यात् । न च वार्णादाङ्गन्यायेन दीर्घं बाधित्वा उरदत्त्वे, रपरत्वे, अभ्यासलोपे, 'अत आदेरिति दीर्घत्वे, उत्तरखण्डे यणि, 'आरतुरित्यस्य सिद्धेर्व्यर्थ: प्रश्लेष इति वाच्यम् । दीर्घोत्तरं परत्वेन आगुणे 'अर्त्तरि' त्यस्याssवत्तेः । न च यणादेशस्यापि प्राप्तत्वेनाऽकृत व्यूहपरिभाषया गुणो न । 'अचः परस्मि- न्निति स्थानिवत्त्वं तु न, पूर्वस्यैव विधेरभावादिति वाच्यम् । ईदृशे विषये तत्परिभाषाऽप्रवृत्तेः । अत एव लघूपधगुणप्राप्तिसत्त्वेऽपि 'रियती'त्या- दावियादिसिद्धिः । प्रश्लेषे तु तत्सामर्थ्यात्पूर्वं गुणे, द्वित्वमिति न दोषः । इत्यर्त्ति । ननु इट्ग्रहणं व्यर्थम् । न च विकल्पनिवृत्यर्थम् । भारद्वाजनियमेन अत्ति-व्ययत्योर्विकल्पस्य सिद्धत्वे, तग्रहणसामर्थ्यादेव तन्निवृत्तिसिद्धेः । न च निषेधनिवृत्त्यर्थम् । अर्त्तिग्रहणसामर्थ्यनैव तनि- वृत्तेरिति चेन्न । स्पष्टाऽर्थत्वात् । 'अन्त'त्युभयोर्ग्रहणम्, पूर्वोत्तरसाहचर्या - दिति दिकू । 
। 
गृ घृ । अत्र घृधातोर्धृत- धर्म - घृणाभ्योऽन्यत्र न प्रयोग इति 'तृज्यदि- ति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । अनयैव रीत्या प्रयोगानुसारादन्येषामप्यूह्यम् । अन्तरङ्गत्वादुवङिति । एवं श्रयतावन्तरङ्गत्वादियङिति बोध्यम् । 
श्रुवः ट च । न च 'श्रु'धातुः स्वादावेव पाठ्य इति वाच्यम् । य- लुगर्थत्वात् । तेन यङ्लुकि 'शृणोती' त्येवेत्याहुः । तन्न । 'शत्रादेशाः श्थना- दय' इति भाष्योक्तपक्षाऽन्तरे स्थानिवद्भावेन शप्त्वात्तस्य लुकि, संनियोग- शिष्टन्यायेन आदेशनिवृत्तावुक्तरूपस्य दुर्लभत्वात् । तस्मात्पक्षान्तरेऽपि 
१ इतोऽग्रे – 'इडेवेति नियमार्थत्वात् । तेन जौहोत्याद्यसंरपि नित्यमिट् । 
एतत्सामर्थ्याच्चाऽत्यु भयोर्ग्रहणम्' इति ग. पाठः । 
6 
वो: सार्वधातुके ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
. १७२९ 
साहचर्येण एषां यङ्लुकि अप्रवृत्तिरेव स्वीकर्तुमुचिता । स्वादावपाठस्तु गणकार्याऽनित्यत्वबोधनायैवेति दिक् । 
हुनुवो: । 'एरनेकाच' इत्यतः 'असंयोगपूर्व स्ये 'त्यनुवृत्तम् 'ओ: सुपी' त्यतोऽनुवृत्तस्य 'ओरित्यस्य विशेषणम्, नतु प्रत्ययस्य । तेन 'आप्नुवन्तीत्यत्र यण्न । तदाह - 'असंयोगेत्यादि । 
'अचि भु' इत्यतः 'अची'त्यनुवर्त्तते । तदाह-अजादाविति । ननु 'हुम्भुवोरि'ति व्यर्थम् । 'अयुवन्नि' त्यादावडागमस्य आभीयतयाऽसिद्धत्वा- देव यणभावसिद्धेः । 'लावस्थायामडागम' इति पक्षेऽपि तत्स्थान्याश्रयस्याऽपि तत्समानाश्रयत्वेन असिद्धत्वं बोध्यम् । तत्प्रत्याख्याने तु 'एरनेकाचो- Sसंयोगपूर्वस्ये' त्यत्र 'अनेकाच' इतियोगं विभज्य, 'इणो यणि'त्यनुवर्त्य, योगविभागस्य इष्टसिध्यर्थतया, व्याख्यानेन च 'अडादिसहिताऽनेकाचश्चे- 
। 
तर्हि वर्णान्ते एवे 'ति नियमान्न दोष: । 'द्वितीयन्तु 'एरसंयोगपूर्वस्ये'- त्येतत्, 'अनेकाच' इत्यनुवर्त्तनेन विध्यर्थं बोध्यम् । न च भानु दानुशब्दा- भ्यामावारकिपि 'भानवती' त्यादौ दोषः । परेण गुणेन बाधात् । अयं च मध्येऽपवादन्यायेन उवङ एवाऽपवादः । ( क्ङित्परत्वाभावाच्च ) । न च 'योयुवती' त्यादौ यङ्लुकि दोषः । तस्य च्छान्दसत्वेन प्रत्ययस्य आर्द्धधातु- कत्वादेव यणभावसिद्धेरितिचेन्न । भाषायामपि कचिद्यङ्लुक्सत्ताज्ञापना- ऽर्थत्वात् । ' अनेकाच' इत्यनुवृत्तिरपि ज्ञापकता निर्वाहाय । तेन हि 'युवन्ती-' त्यादिव्यावृत्तौ सत्यां ज्ञापकता निर्वर्हेति । चान्द्रादयस्तु निःसङ्कोचं 
१ इतोऽग्रे – 'अत एव लावस्थायामडागमेऽपि 'अयुवचि' स्यादौ न दोषः । अत एव तत्पक्षे अध्येयाताम्' 'अधीयन्' इत्यादौ न यणू । यदि तु तत्स्थान्या- श्रयमपि तत्समानाश्रयं तदाऽसिद्धत्वेनापि सिद्धम्' । इति ख. ग. ह. पाठः । २ 'पदद्वयानुवर्त्तनेन विध्यर्थम् इति ग. पाठः । 
अयं ग. ह. पाठः । 
, 
'निर्वहतीति दिकू' इति ग. पाठः । 
१०९ 
૨૦ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ दयतेदिंग लिटि 
यङ्लुको भाषाविषयत्वमिच्छन्ति । तत्तु पाणिनिसूत्र-भाष्यविरुद्धम् । 
असंयोगपूर्वेति किम् ? | 'अक्ष्णुवन्ति' । 
इङादेशस्यैवेति । स्थानिङित्वेनैव सिद्धे आदेश ङकारस्याऽचरितार्थ- तया, प्रयोजनाssकाङ्गत्वेन शीघ्रोपस्थितिकत्वात्, व्याख्यानाच्चेति भावः । स्पष्टं चेदं 'गाङ् लिटी'ति सूत्रे भाष्यकैयटयोः । 
फले तु न भेद इति । न च 'गा-अ-आते' इत्यत्र वार्णपरिभाषया सवर्णदीर्घ बाधित्वा 'आतो ङित' इतीयादेशः स्यादिति वाच्यम् । तस्याः स्थान्येकत्वे एव प्रवृत्तेरिति भावः । नेर्गदेतीति । नन्वत्र णत्वं दुर्लभम् । शिति 'मा' रूपाऽभावात् । किनाऽशिति आत्त्वेऽपि, लाक्षणिकत्वाण्णत्वं दुर्लभम् । गा मा दाग्रहणेष्वविशेषे तु मीनात्यादीनामपि कृताऽऽत्त्वानां प्रसङ्ग इत्यत आह-तत्रेति । 'घुप्रकृतिमाङि 'ति - त्रिदो द्वन्द्वः । प्रकृतिश्च प्रत्यासत्या पूर्वोत्तरयोरेव गृह्यते । ङकाराऽनुबन्धग्रहणान्मी नात्या- दीनामग्रहणम् । अत एव 'प्रणिदयते' इत्यादौ णत्वसिद्धिः । एतच 'घु' संज्ञासूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 
दिग्यादेशेनेति । दयतेर्लिटि, द्वित्व- दिग्यादेशयोः प्राप्तयोर्येन नाप्राप्ति- न्यायेनाssदेशेन द्वित्वशास्त्रं बाध्यते, 'सत्यपि सम्भवे बाधनं भवतीति 
१ इतोऽग्रे --- 'अत एव सूत्रेऽनुबन्धविशिष्टोच्चारणम् । न चाऽसन्दिग्धाऽन्या- ऽनुबन्धेनैवाऽम्पनिवृत्तिसिद्धौ 'गाङ् गतावि' स्यनेन सामान्यग्रहणाऽर्थं एवाऽयं डकार इति वाच्यम् । तदभावेपि सामान्य ग्रहणस्य 'गामादाग्रहणेष्विति सिद्धत्वात् । तस्मात्सानुबन्धानुवादः प्रयोजनाकाङ्क्षरूकारस्यैव ग्रहणाऽर्थः । एतेन 'कुटादिसाहचर्येण अनादेशगाह एव ग्रहणमित्यपास्तम् । तन्मात्रस्य कुटादिपाठेनैव सिद्धेश्व' इति ग. पाठः । 
२ 'घुश्च प्रकृतिश्च, माहू चे 'तिरीत्या त्रिपदो द्वन्द्व इत्यर्थः । 
३ इतोऽग्रे -- 'भाग्यानुरोधेन सूत्रमतेऽपि 'शेषे विभाषे'त्यत्र व्यवस्थितविभा- 
पास्वमाश्रित्य कक्ष्याऽविरोधो बोध्य इत्याहु:' इति ग. पाठः । 
मान्वधदानशान्भ्यो ] 
भ्वादिप्रकरणम् । 
। 
१७३१ 
न्यायात् । अत एव यासुद्विषये सीयुट् ने । 'वृत्तिरित्युपलक्षणं भाष्य- स्याऽपि । 'अस्तेर्भूरित्यादिभिस्तु न द्वित्वं बाध्यते । विषयसप्तम्याश्रयणेन लिडुत्पत्तेः पूर्वमेव तेषां प्रवृत्तेः । 'ध्यायः पी' 'लिड्योश्चेत्यादावप्येव- मेव । दिगौ तु परसप्तम्येवेष्यते । लक्ष्याऽनुरोधात् । तच्वनयन्नाह - . इष्यत इति । 
स्थाघ्वोरिश्च । इह 'आत्मनेपदेष्विति नाऽनुवर्त्तितम् । परस्मैपदेषु 'गातिस्थे 'ति सिचो लुकः सत्वेन, परिशेषात्तत्रैव प्रवृत्तेः । नै वा 'अधासी- दि'त्यादौ दोष: । स्थासाहचर्येण घोरपि परस्मैपदेऽप्रवृत्तेरिति तत्त्वम् । 
'एतदपेक्षयाऽनुवृत्तिरेव लघीयसी । तस्य स्वरितत्वप्रतिज्ञा तु 'उच्च' 'विभाषोपयमने' इत्याद्यर्थमावश्यकी'ति परे । इदिति । तपरत्वं व्यर्थम् । विधेयत्वात् । न च गुणनिवृत्त्यर्थम् । सिचः कित्त्वेनैव सिद्धेः । 
डी । 'विहायसे 'ति करणे तृतीया । आकाशेनेत्यर्थः । 
मान्वध | अभ्यासविकार:- 'आभ्यासः' । स च इत्त्वमेव । व्याख्या- नात् । तदाह-इकारस्येति । वस्तुतस्तद्धितनिर्देशो व्यर्थः । अभ्यास- 
१ इतोऽग्रे - ' तत्र सजातीयत्वाजातिपक्षाऽऽश्रयणाच्च द्वित्वशास्त्रस्यैव बाधा- ऽङ्गीकारात् । भ्रष्टावसरत्वादादेशेपि न द्वित्वमित्याहु:' इति ग. पाठः । 'न चाडवासीदित्यादौ दोषः' इति ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'अत एवाऽभ्यर्हितत्वेन 'स्था' इत्यस्य पूर्वनिपातः' इति ग. पाठः । 'सच इश्वमेव । दीर्घश्रुत्या 'अच' इत्युपस्थितम् । न च मानादीनामभ्यास- विकारभूतोऽच् इकारादन्यः सम्भवति । यदि तु ह्रस्व एव गृह्येत, तर्हि तद्धितनिर्देशो व्यर्थः स्यात् ' । अन्यथा अजन्ताऽभ्यासस्य विधीयमानो दीर्घो इलादिः शेष-हस्वावेव प्रतीक्षतां, न तु सम्वदित्वमपि' इति ख. ग. ह. 
पाठ: । क. कुण्डलितः । 
1 'आदि' त्येव सिद्धे दीर्घग्रहणं च व्यर्थ स्यात् । स हि अभ्यासे इकारश्रवणार्थ- 
मेव क्रियते । अन्यथा' इति ग. पाठः ।१७३२ 
बृह॰छब्देन्दुशेखरे - 
[ सन्योः 
विकारे बाध्य बाधकभावाऽभावेन, समावेशस्यैव वक्तव्यतया, इवोत्तरं दीर्घस्य सुलभत्वादिति बोध्यम् । स्पष्टं चेदं 'गुणो यङ्लुकोरि'ति सूत्रे भाष्ये । एवं ह्रस्वम्, इत्त्वं च कृत्वैव दीर्घः कार्यः । यद्यपि सूत्रे गुपादयः सामान्यत उपात्तास्तथापि वृत्त्याद्यनुरोधात्, 'परक्षेत्रे चिकित्स्य:' 'जुगुप्सा- विरामेत्या 'दौ विशेषाऽर्थप्रतीतेः, 'विचिकित्सा तु संशय' इत्यादिकोश-, बलाच, 'गुप गोपने' इत्यत्र 'गोपते' इति धातुवृत्तिषु प्रयोगाश्च, 'धातोरि’- त्यतो 'वा' ग्रहणमपकृष्य, व्यवस्थितविभाषाऽऽश्रयणाच्च, अर्थविशेषोपहि- तेभ्य एव सन्नित्याह- गुपेर्निन्दायामिति । गोपनाद्यर्थकानां निन्दादौ वृत्तिरनेकार्थत्वाद्बोध्या । जिज्ञासायामिति । 'तत्प्रयोज्ये विचारे' इत्यर्थः । अत एव 'मानर्विचारे' इति वृत्तिग्रन्थेन न विरोधः । 
, 
/ 
सनन्तस्येति । अत एव 'प्रतीषिषति' 'अटाट्यते' इत्यादौ सन्यङो- द्वित्वसिद्धिः । अत एव 'सम्यङो:' 'चङी 'ति सूत्रद्वयप्रणयनम् । अन्यथा 'सन्यचषु' इत्येव वदेदित्याहु: । अत एव यङ्लुकि प्रत्ययलक्षणेन यङन्तत्वात् द्वित्वं सिध्यति । परसप्तम्यान्तु 'न लुमते 'ति निषेधान्न स्यात् । 
१ इतोऽग्रे - 'यत्तु शपोऽकारेण सिद्धे सम्यङोर कारोच्चारणात्तयोर्निमित्तत्वेऽपि 'अजादेर्द्वितीयस्ये 'ति यसनोर्द्वित्वम् । न च 'अहर्यीदि' स्यादौ कोपवारणाय 'यस्ये' ति सङ्घातग्रहणमावश्यकम् एवञ्च 'अपापचिष्टे'त्यादौ यलोपो न स्यादिति वाच्यम् । 'हलन्तादङ्गादुत्तरस्य यस्य लोप' इत्यर्थेन समुदायग्रहणे फलाऽभावादिति । तन । दित्सादिभ्यो यङभावार्थम् अनेकाच्यवाय सनो- 
Sकारस्य पश्चात् | 'पापचक' इत्यत्राऽलोपस्य स्थानिवत्वात् वृद्ध्यभावाय योऽपि तस्य सवाश्च । किच' 'यस्ये'त्यत्र सङ्घाताऽग्रहणे पापच्यतेरचो 
1 'यत्तु पापच्यतेरचो यति, यस्येति संघाताऽग्रहणे, 'पापाक्य' इति स्यादिति । तन । 'यस्य हल' इत्यत्र सङ्घातग्रहणे यलोपाऽप्राप्तेः । 'हलो यमामि' ति छोपे तु भस्याsसिद्धत्वं दुर्लभम् । 'निष्ठायामनिट' इति सम्वेन कुत्वस्य दुर्लभवात् । केचित्त 'हलन्तादङ्गादुत्तरस्य यस्ये' तिब्याख्याने सङ्घातग्रहणे 
सम्यङोः ] 
स्वादिप्रकरणम् | 
१७३३ 
गुपिप्रभृतय इति । गुप्-तिज - मान-वधा इत्यर्थः । कित भिन्ना इति । स च ( निवासरोगाऽपनयनयोः) परस्मैपदी भ्वादिषु पठितः । अत एव 'य एवं विद्वान्विचिकित्सती' त्यादिप्रयोगाः सङ्गच्छन्ते । यद्यपि भाष्ये 'गुप्-तिज- कित-माना अनुदात्तेत' इत्युक्तं, तथापि 'अनुक्रमदर्शनाय कितिः पठितो, न त्वयमनुदान्तेदिति कैयटः । यद्यपि बधिर्नोक्तः । 'दानशानौ च स्वरितेताविति च नोक्तम्, तथापि वृत्त्याद्यनुसारादुक्तम् । धातुपाठे सम्प्रति तथा पाठदर्शनाच्च । 'गुपादिष्वनुबन्धकरणमिति भाष्येण ध्वनितो- ऽप्ययमर्थः । अन्यथा 'गुपादिष्वनुदात्तेत्त्वं किमर्थमित्येव वदेदित्याहुः । केचित्तु 'यथाश्रुतभाष्यस्वर सात्कितिरनुदात्तेत् । बधिः परस्मैपदी | 'विचिकित्सती 'ति तु छान्दस मित्याहुः । 
अर्थान्तरे त्वननुबन्धका इति । अत एव 'गुपादिष्वनुबन्धकरण- सामर्थ्यात्सन्नन्तादात्मनेपदमिति भाष्योक्तं सङ्गच्छते । अन्यथा सनो- ऽभिधानात्, अर्थविशेषे एव साधुत्वेन, अर्थान्तरे सनभावे, आत्मने- पदाऽयं तस्य चारितोर्थ्येन, सामर्थ्योक्तिरसङ्गता स्यादिति भावः । 
1 
यति - 'पापच्यः' । हलन्तध्ये तु ण्यति, यलोपे, उपधावृद्धौ, 'बजोरि'ति कुरवे, 'पापाक्य' इति स्यात् । न च 'निष्ठायामनिट' इत्यस्य सश्वेन कुरवं दुर्लभम् । यस्य कुत्वं तस्य निष्ठयामनित्वेन कुत्वस्य सुलभत्वात्' इति ख. घ. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
अयं ग. पाठः । 
२ 'चारितायैन भाष्याऽसङ्गतेः । एवञ्चाऽर्थान्तरे स्वादित्वाऽभावेन, गणान्तरे Versuit, केषां चिचुरादौ दर्शनेन तत्त्वमेवोचितम् । 'ये चुरादौ दृश्यन्ते तत्पर एवाऽयं ग्रन्थः । अन्येषां स्वर्थान्तरे प्रयोगे एव मानाऽभाव' इत्यन्ये । न चैवं स्वाद 'गुप गोपने' इत्याद्यर्थ विशेषेऽनुदात्तपाठो व्यर्थ इति वाच्यम् । 
फलाभाव इति मतो कोपः १ । यस्य कुत्वं तस्य निष्ठायामनित्वेन' इति ' इति ग. पाठः । 
१७३४. 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सन्योः 
चुरादय इति । नन्वत्र मानाऽभाव इति चेन्न । गुप्तिज्मानां चुरादौ पाठदर्शनेन, वृत्त्यादिप्रामाण्येन इतरेषां बहुलग्रहणेने चुरादित्वात् । एतत्सर्वं वृत्तिप्रन्थाऽनुरोधेन । 
केचित्तु 'दावत'ति सूत्रे 'तेतिते इति किं निपात्यते ? । तिजेर्यङ- लुगन्तादात्मनेपदमिति भाष्यात् स्वादौ शपूविकरणा अध्येते । अन्यथा णिजन्ताद्यणिलोपयोरपि निपात्यता वक्तव्या स्यात् । एतेन 'स्वाद' गुप गोपने' इत्याद्यर्थेषु अनुदात्तपाठो व्यर्थ' इत्यपास्तम् । 'गुपादिषु अनुबन्ध- करणसामर्थ्यादिति भाष्यस्य 'सन्प्रकृतिभूतेष्वर्थविशेषे पठितेष्वित्यर्थ' इत्याहुः । इड्गुणाविति । यद्यपि 'हलन्ताच्चेति सनः कित्त्वेनाऽपि गुणः सुपरिहरस्तथापि इडभावे उक्तहेत्वनुसरणमेवाऽऽवश्यकम् । एवन गुणप्राप्तेरेवाऽभावेन, किं कित्वेनेति भावः । 
। 
क्रियावाचित्वप्रदर्शनार्थ तस्कथनात् । चुरादावेतदर्थकानामेव पाठेन प्रसिद्ध- स्वात्तेषामेव ग्रहणं च । 'ये चुरादावेवमर्थकास्ते भ्वादावनुदात्ततोऽर्थविशेषे बोध्या' इत्यर्थात् । एवञ्च 'लुग्विकरणाऽलुग्विकरणयोरि' स्यादौ गणभेदेन भिन्नत्वस्य प्रसिद्धत्वाच्चुरादिभ्वादय, आनुपूर्वीमात्रेण साम्येऽपि भिन्ना एवेति बोध्यम् । न च मानेराष्टषीयत्वेन वैकल्पिकतया णिजभावेपि, निरनुबन्धकत्वात्तस्याऽत्र ग्रहणं स्यादिति वाच्यम् । साहचर्येण भ्वादेरेव ग्रहणात् । अनुबन्धकृतभेदाऽभ्युपगमस्य फलमाह - सन्नन्तात्तङिति । यदि तु चुरादावेव सानुबन्धाः पठयन्ते, कितश्चोभयत्र पाठे गौरवात्, णिरसनोश्चाऽर्थ मेद कृत व्यवस्था, तदा सन्नन्तादिव ण्यन्तादप्यकर्तृगे फले तङ् स्यात् । न चेष्टापतिः । वृत्यादिविरोधात् । यत्तु वाचस्पत्ये मीमांसा- शब्दो माह माने' इति ग. पाठः । 
१ 'बहुलग्रहणेन तथोक्तेः । केचित्तु दाधतति' इति ख. ङ. पाठः । 
२ 'अर्थविशेषविशिष्टेषु' इति तु लघुशेखरे पाठः । 
मीमांसते ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
१०३५ 
येत्तु वाचस्पत्ये 'मीमांसा' शब्दो 'माङ माने' इत्यनेन निष्पन्न' इत्युक्तम् । तस्याऽयं भावः - सन्प्रकृतिः 'माङि'ति ङिदेवाऽस्तु । नुकू च सूत्रे निपात्यताम् । न च तथाऽपि 'माङो विचारे' इति वक्तव्ये, 'माने' इत्युक्तिरसङ्गता । 'मान'पदस्यैव विचारार्थत्वात् । ' सनिमीमे 'तीस तु न । ध्वादि साहचर्येण इच्छा सन्येव तद्विधानात् । ( अर्थवत एव सनस्तत्र ग्रहणाच ) । न च ' प्रनिमीमांसते' इत्यत्र 'नेगंदे 'ति णत्वाऽऽपत्तिः । ध्वादि साहचर्येण केवले प्रयोगाऽर्हस्यैव माङस्तत्र ग्रहणात् । 
न चैवं 'मीमांसन' इत्यत्र 'अनुदात्तेतश्च हलादेरिति युच् न स्यादिति वाच्यम् । परत्वेन 'सनाशंसे 'त्युप्रत्ययेन तस्य बाधेनेष्टाऽऽपत्तेः । अत एव - 'तितिक्षुः क्षमिता क्षमी'त्यमरो, 'बीभत्सुरित्यर्जुननाम च सङ्गच्छते । 
न चैवं तत्र 'आदि' ग्रहणं व्यर्थम् । अनुदात्तेदजन्ताऽभावेन व्यावर्त्त्या- Sभावात्, हलमहणसामर्थ्येनैव हलादेरित्यर्थसम्भवादिति वाच्यम् । 'वद संदेशवचने' इति चुरादावदन्तेष्वेकी यमते नाऽनुदात्तेतः, 'सङ्ग्राम युद्धे' इत्यस्य चानुदात्तेतः सत्त्वात् । तस्य हि अनुदात्तेत्खं नित्यणिजन्तत्वेन ण्यन्तोपकारकमेव । 'अनुदात्तेत' इति सूत्रस्थवृत्तिस्तु चिन्त्यैव । कचित् युच इष्टत्वे तु बाहुलकात्, चस्याऽनुक्तसमुच्चयार्थत्वाद्वा साधनीय उभा- भ्यामपि । स्वादौ च 'माङ् माने' इत्येव पाठ्यम् । अस्य सन्येव प्रयोगः । चुरादौ पाठाऽभावात् । पुनर्ध्वादौ ङित्करणसामर्थ्यात्सन्नन्तादात्मनेपदम् । मानेस्तु विचारे वृत्तिरेव नेति, न विचारे 'मानते' इत्यादीनामापत्ति- रिति दिक । 
। 
१ 'यत्तु' इत्यारभ्य 'इति दिक्' इत्यन्तः ख. ग. ह. पाठः, क. कुण्डलितः । 
मनोरमादिस्थत्वात् । 
२ इतोग्रे - 'मान पूजायामित्यादिवृत्तिधातुपाठवत्पूर्वोक्तरीत्या भक्तवा व्याख्या- नसम्भवात्' इति ग. पाठः । ३ अयं ग. पाठः । ४ इतोप्रे - 'घुसंज्ञासूत्रस्थ- भाष्यप्रामाण्येन व्यवस्थितविभाषाया आवश्यकस्वेनाऽक्षतेः' इति ग. पाठः । 
१७३६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सृजिशोध्यम् किति 
रभ । राभस्यम् — उपक्रमः । भाग्योदाहरणादिति । 'अत एके 'ति सूत्रस्थाऽऽदिग्रहणमप्यत्र मानमिति प्रागेव निरूपितम् । 
1 
वेः स्कन्दे | अषोपदेशत्वादप्राप्तविभाषेयम् । भाष्यमिति । 'सम्प्र सारणाच् चे 'त्यादिसूत्रेषु' इति शेषः । पूर्व साधनेनेति । तुनाऽरुचि- बोधिता । तद्बीजन्तु पक्षद्वयस्य लक्ष्याऽनुरोधाद्व्यवस्थाऽङ्गीकारेणाऽन्यतर- पक्षाऽऽश्रयणस्यैवाऽङ्गीकर्तुमुचितत्वम् । तत्र 'अभिषिषेणयिषति' अभिषुणु' इत्यादिप्रयोगाणां भाष्ये दर्शनेन, आद्यपक्ष एवाऽऽश्रयणीय इत्याहु: । णम प्र । उदित्पाठोऽत्राऽनार्षः । 
इर्षगमि । अत्र मण्डूकप्लुत्या 'अची'ति वर्त्तते । तस्य च 'शिती'ति विशेषणम् । तेन ' अश्रूपे शिती'त्यर्थात् इष्णातीष्यत्योर्नाऽतिप्रसङ्ग इति स्पष्टं भाष्ये । अत एवाऽत्र सूत्रे, तुदादौ धातुपाठे च उदित्पाठोऽनार्ष इति बोध्यम् । 
1 
गमेरिट् । अत्राऽपि 'परस्मैपद'पदम् आत्मनेपदनिमित्तत्वाऽभावे लाक्षणिकम् । 'न वृद्भ्य' इतिवत् । 
अनुदात्तस्य च । 'आदेच' इत्यत 'उपदेशे' इति, 'सृजिद्दशोरि' त्यतो 'झल्यम किती 'ति च वर्त्तते । तदाह - उपदेशे इत्यादि । असृपदिति । लदित्वादङ् । 'स्पृशमृश कृषेतिवार्त्तिके 'सृपि' प्रक्षेपस्तु प्रामादिक एवेति बोध्यम् । यम उपरमे । केचिदमुम् उदितं पठन्ति । 
सृजिदृशो । धात्वाक्षिप्तस्य, 'अकिती 'ति पर्युदासलब्धस्य वा, 'धातोः स्वरूपग्रहणे' इति संनिधापितस्य वा प्रत्ययस्य 'झली 'ति विशेषणम् । तदाह - झलादाविति । अनुनासिकलोप इति । स च द्रंष्ट्रा व्यापाराऽर्थके एव । 'तनुत्रं वर्मं दंशनमित्यमरप्रामाण्यात् । कश्चिदिति । अत्र यद्वक्तव्यं 
१ इतोऽग्रे - 'गमिसाहचर्यादकारविकरणरयैव इषेर्ग्रहणम् । ध्वनितं वेदमनैव 
भाष्ये, सन्विधायके च' इति ग. पाठः । 
२ 
' इत्यमरप्रामाण्यात कोपाऽभावोऽपि बोध्यः' इति ग. पाठः । 
३ इतोऽमे 'य एवं विद्वान् विचिकित्सती 'ध्यादिप्रयोगविरोधो, धातुपाठ 
बचिस्वपियजादीनां किति ] भ्वादिप्रकरणम् । 
तदुक्तम् । यज । देवपूजेह देवतोद्देशेन द्रव्यत्यागः । 
१७३७ 
लिटयभ्यासस्य । 'चिस्वपि 'प्रहिज्ये 'ति सूत्रोपात्तयोः 'उभयेषाम्'- ग्रहणेन ग्रहणमित्याह-वच्यादीनामिति । 
वचिस्वपि । इकार उच्चारणार्थः । इको निर्देशे वा सौत्रैः सम्प्र- सारणाऽभावः । 'आदि' शब्दो बचौ न सम्बध्यते, 'स्वपि' ग्रहणात् । चुरादौ सम्प्रसारणयोग्यवच्याद्यभावाश्च । यजादिः - 'अदि 'पर्यन्तम् । 
परत्वात्सम्प्रसारणे कृते, सकृद्रतिन्यायेन द्वित्वाऽप्राप्तेराह - पुनरिति । ( परस्य सम्प्रसारणे कृते, पूर्वस्य सम्प्रसारणेन तु न सिद्धि: । 'न संप्रसारणे' "इति निषेधात् ) । विकिरणमिति । क्युरत्र प्रत्ययः । अत एव 'वपिः प्रकिरणाऽर्थ' इति 'सन्यङोरि'ति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । ( 'विकरणमि'- त्यपि पाठः ) । 
डुवप् । 'ङ्कितः क्त्रि:' । 'उत्रिमम्' । 'दुवप्' इति तु काचित्को- ऽपपाठः | आदेशप्रत्ययत्वाऽभावादप्राप्तविधिरयम्-शासिवसीति । अत्र शासिद्वयमपि गृह्यते, 'आशिषि लिङित्यादिनिर्देशात् । अवात्तामिति । सिज्लोपस्यासिद्धत्वात् 'स: सी'ति तत्वे लोपः । इकार इति । इत्सव्वे नुम् स्यादित्यभिमानः । अत्र यद्वक्तव्यं तत् 'दिव औत्' सूत्रे उक्तम् । उवायेति' ! 'लिटि वयो य' इति यस्य निषेधाद्वस्य सम्प्रसारणम् । 
, 
सन्दर्भविरोधश्च । यथाश्रुतमाध्यान्तु आत्मनेपदमेव लभ्यते इत्याहु:' इति 
ग. पाठः । 
। 
१ 'इका निर्देशे संप्रसारणं स्यात्' इति ग. पाठः । 
२ 
'का निर्देशो वा । सौत्रः सम्प्रसारणाऽभावः' इति ख. पाठः । 
३. अयं ग. पाठः । 
४ ' नुम् स्यादिति बोध्यम्' इति ग. पाठः । 
५ 
' उवायेति । अत्र यस्य ( परस्वालोपो व्योरिति) कोपेन निवृसौ, 'लिट्यभ्या- सस्येत्यस्य वकार एव प्राप्तेः, 'लिटि वयो य' इति मोपन्यस्तम्' इति ख. 
ग. ह. पाठ: । 
१७३८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [वश्वास्यान्यतरस्यां किति 
हिज्या | अत्रे ह्यादिसाहचर्यात्परस्मैपदिनो वयेर्ग्रहणं, न तु 'अय- वये' तिदण्डकपठितस्य वयेः अपरस्मैपदिनः । वस्तुतो 'ग्रहिज्ये 'ति सूत्रे 'वयि ग्रहणं व्यर्थम् । वेञत्वात्पूर्वसूत्रेणैव सिद्धेः । 'वेन' इति निषेधस्तु 'लिटि वयो य' इति ज्ञापकान्नेति बोध्यम् । 
यस्येति । तेन वस्य भवत्येव । तदाह – ऊयतुरिति । 
- 
वश्चास्या । ऊवतुरिति । वकारे कृते तस्य सम्प्रसारणन्तु न । 'उश्चा- Sस्येत्येव सिद्धे वाssदेश विधानसामर्थ्यात् । चकारेण सम्प्रसारणनिषे- धस्याऽप्याकर्षणेन, तन्निषेधाच || 'अन्यतरस्यां किति वेन' इत्येवं सम्प्र- सारणविकल्पेनैव सिद्धे, 'वश्वाऽस्येति व्यर्थम् । परत्वात्सम्प्रसारणे, पूर्व- रूपे, द्वित्वे, 'वार्णादाङ्गमिति न्यायेन सवर्णदीर्घं बाधित्वा उवङ, ततः सवर्णदीर्घे, 'ऊवतुरिति सिद्धम् । सम्प्रसारणाऽभावे 'ववतुरिति स्पष्टं भाष्ये । 'ततो 'ल्यपि चे 'ति 'च' शब्देन 'लिटी'त्यनुकर्षणात् 'ववौ' 'वविथे 'ति सिद्धमिति दिक् । उपदेशेऽजन्तत्वात्, अत्वत्त्वाश्च थलि निषेधमाशङ्कयाऽऽह - वयेस्तासाविति । न च तासौ नित्याऽनित्वं स्थानि- 
'अत्र वच्यादि साहचर्यात्, पूर्वोत्तरसाहचर्याच्च परस्मैपदिन एव' इति ग. पाठ: । 'परस्मैपदिनोऽपि' इति ख. ङ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'एतेनाऽनेनैव सिद्धे 'वेनो वथिरिति व्यर्थमित्यपास्तम् । तस्यात्मने- 
पदिखात्' इति ग. पाठः । 
३ इतोऽमे — 'नित्यत्वेन आलोपं बाधित्वा पूर्व सम्प्रसारणे, वार्णपरिभाषाया 
- 
अनित्यत्वादन्तरङ्गत्वेन पूर्व (रूप ) स्वे च कृते, द्वित्वे' इति ग. पाठः । 
'परस्वात् आतो होपे, सम्प्रसारणे' इति ख. ङ. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - 'न च नित्यं सम्प्रसारणम् । सम्प्रसारणे जाते, वार्णपरिभाषया पूर्वस्वं बाधित्वा आलोपस्यैव प्राप्त्या, तस्यापि नित्यत्वात् । न च उवडि- कर्त्तव्ये आलोपस्याssभीयाऽसिद्धत्वम् । तस्याऽनित्यत्वात्' इति ख. रु. 
पाठः । क. कुण्डलितः । 
अभ्यस्तस्य च ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
१७३९ 
वत्त्वेन लभ्यम् । अशास्त्रीयत्वात् । प्रत्यासत्त्या यन्निमित्तवैकल्य- प्रयुक्तोपदेशाऽप्रवृत्तावतिदेशप्रवृत्तिर्मृग्यते, तस्य धर्मस्य शास्त्रीयस्यैव 
ग्रहणात् । 
एतेन 'अचस्तास्वदित्यादिनिषेधः शास्त्रीयोऽतिदिश्यतामि' त्यपास्तम् । 
यत्तु' 'अच' इत्युक्तेर विधित्वान्ने 'ति । तन्न । 'उपदेशे' इस्यस्य सत्त्वेन, तदंशे स्थानिवत्त्वाऽनपेक्षणात् । 'उपदेशेऽत्वत' इत्यस्य वार- यितुमशक्यत्वाच्च । 
वेञः । 'अत्र 'किती 'ति नाऽनुवर्त्तते' इति 'प्रहिज्ये 'तिसूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । तदाह-ववाविति । सामर्थ्यादिति । तत्सामर्थ्यात्पुनर्विधानम् । तेन विध्यन्तराणां बाघ इति भावः । 'सम्प्रसारणं तदाश्रयं च कार्य बलवदिति तु 'उभयेषां ' ग्रहणवैयर्थ्यापत्या भाष्ये प्रत्याख्यातमेव । 
विव्यतुरिति । अत्र यद्वक्तव्यं तत् अज्धातावुक्तम् । इडत्यत्तति । अन्यथा 'ऋतो भारद्वाजस्ये' ति विकल्पः स्यादिति भावः । 
वीयादिति । सम्प्रसारणे, 'अकृत्सार्वे 'ति दीर्घः । 
अभ्यस्तस्य च । ननु द्वित्वे, अभ्यस्तसंज्ञायामुत्तरखण्डस्य सम्प्रसारणे, अभ्यासस्य 'न सम्प्रसारणे' इति निषेधात्तन्न स्यादत आह--अभ्यस्ती- 
१ 'यतु' इत्यारभ्य' वारयितुमशक्यत्वाच्च' इत्यन्तः ख. ङ. पाठः । क. कुण्ड० । 
२ 'अल्विधित्वात्स्थानिनिष्ठाऽभावस्य स्थानिनिष्ठाऽलभावाश्रितत्वेनाऽनल्वि 
धाविति निषेधेनाऽतिदेष्टुमशक्यत्वादिति । तन । यन्निमित्तवैकल्य प्रयुक्तो- पदेशाऽप्रवृत्तावतिदेशो मृग्यते, स च धर्मः स्थान्यल्वृत्तिस्तदैव निषेधा- ऽङ्गीकारादिव्याहुः | अजन्तत्वाय तु नाऽतिदेशः । 'उपदेशे' इत्यपकर्षणात् । 'उपदेशेऽस्वत' इत्यस्य प्राप्तेश्चेति दिक्' इति ग. पाठः । 
३ इतोऽमे - 'यद्यपि व्ये-नये इति द्वित्वे, इलादिः शेषे, हृस्वे, विध्यतुरित्यादि 
सिद्धयति, तथापि वस्त्रं संप्रसारणेऽनिष्टं स्यादिति भावः' इति ग. पाठ: : 
१७४० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ विभाषा श्वे 
भविष्यत इति । 'अभ्यस्तीभविष्यतः प्रकृतेर्हेन' इत्यर्थः । तेन 'जिह्वा- पकीयिषती 'त्यादौ न । यदवयवस्यैकाचो द्वित्वं स हि अभ्यस्त प्रकृतिः । प्रकृते च सन्नन्तं तथा, न ह्वयतिरिति दिकू । जुहुवतुरिति । 'हा' इत्यत्र आलोपा ऽपेक्षया नित्यत्वात्सम्प्रखारणे, वार्णपरिभाषाया अनित्यत्वाऽऽश्रयणेना- ऽन्तरङ्गत्वात्पूर्वरूपे, ततो द्वित्वे, उवङ् । उवङि पूर्वरूपस्य न स्थानिवत्त्वम् । उवर्णान्तधातोरुव विधानेनाऽकारात्पूर्ववृत्तिधर्मावच्छिन्नोद्देश्यकत्वाऽभा - वात् । अच्छ वदतीति । ' अच्छ गत्यर्थव देवि 'ति गतित्वम् । उवदिति । 'कूले यदूदिथ वचस्तपनात्मजाया' इति तु प्रामादिकमेवेति बोध्यम् । 
विभाषा श्वः । ' उभयत्र विभाषेयमिति 'नवे'ति सूत्रे व्युदपादि । शुशावेति । न चाऽत्र सम्प्रसारणात्परत्वाद्वृद्धयायोः, सम्प्रसारणे, रूपा- ऽसिद्धिः । नित्यत्वेन सम्प्रसारणप्रवृत्तेः, अन्तरङ्गत्वाच्च पूर्वरूपप्रवृत्तेरिति बोध्यम् । नन्वेतदभावे 'लिट्यभ्यासस्ये 'ति दुर्वारम् । तथा च 'शिश्वाये'- त्यसिद्धरत आह- श्वयतेलिटीति । वाचनिकमेवेदम् । एव एतद्वचन- १ 'अभ्यतीभविष्यत इति । सन्- चङपरणिविषये सम्प्रसारणसिद्धयर्थे कृतस्य 'ह्नः सम्प्रसारणमिति योगविभागस्य सामर्थ्यात् अभ्यासनिमित्तप्रत्यय- प्रकृतेरेव ह्वयतेरनेन सम्प्रसारणम् । अर्थाध्याहारवादमाश्रित्य आक्षिप्तस्याऽपि शाब्दबोधे भानं च । तेन 'जिह्वापकीयिषती ' स्यादौ न सम्प्रसारणमिति भाष्ये स्पष्टम्' इति ख. ग. रू. पाठः । २ ' भकृत द्विर्वचनस्ये' स्यर्थः । ३ 'जुहुवतुरिति । 'हा' इत्यत्र सम्प्रसारणात्पूर्वे परस्वादाछोपे, सम्प्रसारणे, उकारस्थानादिष्टादचः पूर्वत्वेन स्थानियस्वात् अनित्यत्वेनाऽऽभीबाऽसिद्ध- 
स्वाऽभावाच्चोवङ | यद्वा नित्यश्वास्सम्प्रसारणे, वार्णादाङ्गमित्यस्याऽनित्य- 
। 
स्वेनाऽन्तरङ्गत्वात्पूर्वस्ये वहिस्याहुः' इति ख. ग. ह. पाठः । क. कुण्डलितः । ४ इतोऽमे - ' न च 'विभाषा श्वेरित्यनेन बाधः । तदभावे आपत्तेः । द्विस्वात्पूर्व 
तरप्राप्तिकालेऽस्याप्रातत्वेन, बाधाऽयोगाच्च । उभयेषां ग्रहणेन पृथग्व्यापार- बोधनेन 'हळादिः शेष' इत्यस्येव, 'विभाषा श्रेरित्यस्यापि बाधापतेश्चेत्यत आह-- श्वयतेर्लिटीति' इति ग. पाठः । 
अश्वयीत् ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
१७४१ 
सामर्थ्यात् श्वयेत्यभ्यासविषयलक्षणाऽनुपप्लव एवेति भावः । स्पष्टं चेदं प्रकृतसूत्रे भाष्ये । यत्तु 'अनेन परत्वात्तस्य बाध' इति । तन्न । अस्य द्विर्वचनात्पूर्वं परत्वेन प्राप्त्या, 'लिट्यभ्यासस्येत्यस्य च ततः परं प्राप्त्या, युगपत्प्राप्त्यभावेन परत्वाऽसम्भवात् । पुनः प्रवृत्तौ तु न मानम् । 
पररूपमिति । आर्द्धधातुकोपदेशेऽकारान्तत्वाऽभावान्नाऽतो लोपः । अभ्वयीदिति । नन्वन्तरङ्गत्वाद्गुणे कृते, इगन्तत्वाऽभावाद्वृद्वयप्राप्या, अयादेशे कृते प्राप्ताया हलन्तलक्षणाया यान्तत्वादेव निषेधे सिद्धे, किं णिश्विग्रहणेनेति चेन्न । सिचि वृद्धेर्येननाऽप्राप्तिन्यायेनाऽन्तरङ्गबाधकत्वात् । तदेतदुच्यते- 'न सिध्यन्तरङ्गमिति । अत एव 'अचिरायीदित्यादिसिद्धिः । यत्तु 'इकोगुणवृद्धी' इति सूत्रे भाष्येऽस्य 'न सिध्यन्तरङ्गमित्ये तज्ज्ञापक- तोक्ता, सा तु तत्र सिद्धान्त्येकदेश्युक्तिरिति भाष्यप्रदीपोद्यते निरूपितम् । इति शिवभट्टसुत-सतीगर्भज नागोजी भट्टकृते शब्देन्दुशेखरे 
स्वादिर्व्याख्यातः । 
'श्वयत्यभ्यासविषयकलक्षणस्याऽचरितार्थत्वेन न्यायसिद्धमिति प्रकृतसूत्र- भाष्ये, द्विर्वचनेऽची 'त्यत्र कौस्तुभे च स्पष्टम् इति ग. पाठः । २ इतोऽग्रे - 'अन्यार्थस्वात् 'अचिरायीदि'त्यत्र निषेधाऽप्रवृत्तिः फलम् । 'अतो इलादेरि 'ति सूत्रस्थमद्ग्रहणं च मानम् । 'न्यकुटीदित्यादौ तु बहिरङ्गवृद्धिबाध- कान्तरङ्गगुणस्य 'क्ङिति चे 'त्यनेन निषेधे भ्रष्टाव सरन्यायेन वृद्धेरप्राप्तेः । येन नाप्राप्तिन्यायेनाऽपि वृद्धेर्बाधकत्वं बोध्यम् । अत एवेक्परिभाषासंस्कृत- सिचि वृद्धिरित्यस्योक्तिसंभव इति दिक्' इति ग. पाठः । 
३. इतोऽग्रे - ' वृद्धिविषये 'इक' इति सम्बन्धी मास्तु । 'न्यनुवोदित्यादौ 
अन्तरङ्गत्वादुबाङ, अजन्तत्वाऽभावात् 'सिचि वृद्धिरिति वृद्धेरप्राप्त्या, तनिषेधायाऽपि नेगलक्षणत्वोपयोगः । व्यन्जन व्यावृत्तिः - 'सिचि वृद्धिरि' वि तु 'अचैषीदित्यादौ गुणे कृते वृद्धपथं चरितार्थमिति पूर्वपक्षिमतमुपेत्य- वन्मतरीत्या बोध्या । न च गणे कृते वृद्धेश्वारिताऽपि तत्कालेअथाऽदादिप्रकरणम् । 
सौत्र इति । 'कमेर्णिङ'ति साहचर्यात्तान्त इका निर्दिष्ट इति बोध्यम् । अत एव 'वश्चिलुञ्च्यूतश्चेत्यत्र न धात्वन्तरकल्पना । न च तत्र ऋदन्त- धातोर्ग्रहणम् । व्याख्यानेन हलन्तस्यैव ग्रहणात् । किन 'बन्ध' प्रत्यये, 'अकृत्सार्वे 'ति दीर्घेण सिद्धे, ईयङ्कुरणं तान्तत्वज्ञापनाऽर्थम् । 
येत्तु 'ईङो दीर्घोच्चारणात्तान्तोऽयम् । इदन्तत्वे हि सवर्णदीर्घेणैव सिद्धेरिति । तन्न । 'एरनेकाच' इति यणापत्तेः । तंत्रकौण्डिन्यन्यायेन इकारभिन्नस्यैव, धात्ववयवभिन्नस्यैव वाचो निमित्तत्वमिति न वाच्यम् । . 
प्राप्तिमात्रेणाऽपवादस्वमिति ज्ञापकाऽसम्भव इति वाच्यम् । अस्यैवाऽर्थस्य दृढतरवबोधनाय ज्ञापकोपन्यासात् । न चैवमपि णिव्योर्गुणे कृते 'वार्णादाङ्गमि' तिपरिभाषया अयादेशं बाधित्वा प्राप्तवृद्धेर्निषेधेन णिश्वि- ग्रहणस्य चारितार्थ्याज्ज्ञापकाऽसम्भव इति वाच्यम् । 'अलावीदि' स्यादौ गुणा- वादेशयोः कृतयोर्वृद्धिर्न प्राप्नोतीति शङ्कायाम् 'अतो लान्तस्ये'त्यत्र वकार- प्रश्लेषेण पूर्वपक्षिणा समाधानात्, वार्णपरिभाषा तेन नाऽऽक्षितेति तद्वीत्या ज्ञापकसत्वादित्यलम्' इति क. कुण्डलितः पाठः । 
इतोऽग्रे - 'वन्ध्यादिसाहचर्येण हलन्तस्यैव ग्रहणात् । 'ऋत' इत्यत्र विभक्तयैवोच्चारणे सहाय सम्पादनेन ' वञ्चिलुब्बी 'तिवदुच्चारणार्थ इकारो नोपासः । निर्णायकत्वेनाऽभ्यर्हितत्वात्पूर्वनिपातः । अत एवाऽस्य धातु- संज्ञा । किचेकारान्तरवे 'अर्त्तनमिति न स्यात् । 'ऋतयनमिति व स्यात् । किञ्च यप्रत्यये' इति ग. पाठः । 
२ ' यन्तु' इत्यारभ्य इति दिकू' इति ख. ङ. पाठः क. कुण्डलितः । मनोरमा- 
शब्दरत्नस्थत्वात् । 
'न च नहि कार्योंति न्यायेन इकारभिन्नस्यैव' इति ग. पाठः । 
'वाश्ववयवभिनस्यैव वा ग्रहणाक्ष यणिति वाच्यम् । आधे 'प्रध्यि' इत्यादौ 
हुशलभ्योहेधिः ] 
अदादिप्रकरणम् । 
૧૦૪, 
ईदृशेषु तन्न्यायाऽविषयस्य 'सुध्युपास्य' प्रकरणे उपपादितत्वात् । तुल्य- न्यायेन णिचि गुणाद्यनापत्तेश्च । न च यडेवाऽस्तु, 'अकृत्सार्वे 'ति दीर्घो - पपत्तेरीका रोचारणं तान्तत्वे प्रमाणमिति वाच्यम् । 'सन्यङोरिति द्वित्वा- ssपत्तेरिति दिक् । 
एके इति । 'ऋतीयते स्याद् घृणयोरिति कोशादर्थद्वयमपि । तत्र 'घृणयोरित्यस्य 'जुगुप्साकरुणयोरित्यर्थः । नित्यमिडिति । अन्यथा भारद्वाजनियमाद्विकल्पः स्यादिति भावः । 
हुझभ्यो । न च ' रुदिही त्यादावतिप्रसङ्गः । 'घसिभसोरि'त्यतो 'हली'त्यनुवृत्त्या अर्थान्तराऽसम्भवेन ' हलादेर्हेरि 'तिव्याख्यानेनाऽदोषात् । 
यद्वा निर्दिश्यमानस्य व्यवहितत्वादिसहितस्य चाऽनिर्द्दिश्यमानत्वात् न दोषः । अत्तादिति । अत्र धित्वात्परत्वात्तातङि, स्थानिवद्भावेन पुनर्धि- त्वन्तु न । 'सकृदताविति न्यायात् । स्पष्टं चेदं स्थानिवत्सूत्रे भाष्ये । 
यणनापत्तेः । तस्मादेतत्सूत्रविषये तत्परिभाषाऽप्रवृत्तिरेवावश्यकीति द्वितीयो ऽपि न । न च यङवास्तु' इति ग. पाठः । 
1 ' शब्दाऽधिकारात् षष्ठ्यर्थत्वेन, अर्थाऽन्तराऽसम्भवेन च' इति ख. ङ. पाठः । 
क. कुण्डलितः । 
२ इतो 'स्वरूपसत्सप्तम्या एव ' यस्मिन्विधिरित्येतत्परिभाषाप्रवृत्तिनिमित्त- 
स्वात्' इति ख ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
३ इतोऽग्रे - ' अत एव 'पुष्णीतात् ' ' जहीवादित्यादौ 'हलः भ्रः शानज्झौ' 
'आ च हावित्यादिकं न' इति ख. ग. ङ. पाठः । क. कुण्डकितः । ४ इतो - 'केचित्तु — हुझल्भ्यो हेर्धिरित्युभयत्राऽपि इकार उच्चारणाऽर्थः । 
हस्य च वः । यथष्यङ्गेन प्रत्ययाक्षेपस्तथापि हकाररूपप्रत्ययस्य, हान्तस्य वाऽसम्भवात्प्रत्ययाऽवयवहस्येत्यर्थः । 'हुशल्भ्य' इति विशेषणं तु श्रुतस्वात् हस्यैव । एवं च 'रुदिही त्यादौ न दोषः । हस्य हटा व्यवहितस्वात् । 
1 'अहितात्' इति ग. पाठ: । 
१७४४ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ अभ्यासाच 
अदः सर्वेषाम् । 'अड्गार्म्ये' त्यतः 'अडि 'तिवर्त्तते । प्रणिहन्तीति । 'नेर्गदे 'ति णत्वम् । लुप्तषष्ठीकमिति । असमस्तं, सौत्रत्वाल्लुप्तविभक्तिकं पृथक्पदमित्यर्थः । वनतीतरेषामिति । वनतेस्तु अव्यभिचारान्न विशेषण- मिति भावः । तेन कृपचादिव्योवृत्तिः । 
अनुदात्तोपदेशा इति । 'अनुनासिकाऽन्ता' इति शेषः । एवमग्रेऽपि । उपदेशे किम् ? | ‘यतिः' । क्तिनि निश्वेन आद्युदात्तत्वेऽपि न दोषः । 
'जनिथे' त्यादौ निणिन्नपरत्वाभावादाह- अभ्यासाच्चेति । इदं च प्रत्यासत्त्याऽभ्यासाऽऽक्षिप्तस्य, हन्तिनिष्ठाऽङ्गत्वाऽऽक्षिप्तस्य च प्रत्ययस्य एकत्वे एव प्रवर्त्तते । तेन 'जिह्ननीयिषती 'त्यादौ नाऽतिप्रसङ्गः । अदन्त 
3 
अत एव 'अत्तादि'त्यत्र न धिः । हस्वस्याऽल्विधित्वेन, स्थानिधर्मत्वा- serer च स्थानिवस्वाऽभावात् । 'शाहौ" शानज्झौ' 'आ च हावित्यादावपि हकारादावित्यर्थादुक्तरीत्या स्थानिवस्वाऽप्रवृत्तौ 'शिष्टात्' 'पुष्णीतात्'' जही- तादि' यादी ' शादेशादिकं न । न च ' जहीतादि' त्यादावेकस्मिन् द्विकार्य- योगस्य, असम्भवरूपस्य च विरोधस्याऽभावात् 'परत्वादित्यादिभाष्या- ऽसङ्गतिरिति वाच्यम् । एकस्मिन्पदे कार्यद्वययोगसत्वेन विशेषस्य सत्वात् । 
ईशविरोधग्रहणे च भाष्यमेव मानमित्याहुः | 
१ इतो - ' न च 'तनादिकृन्भ्य' इत्यत्र कृष्ग्रहणात्कृमस्तनादिकार्याऽभावः । गणकार्याऽनित्यत्वज्ञापनेन चारितार्थ्यात् । भवदुक्कार्थज्ञापनेपि तनादिगणे कृपाठस्य वैयर्थ्यानुद्धाराच' इति ग. पाठः । 
२ इवो हो हन्तेरिति । गलायुत्तरमेव द्विस्वप्रवृ से 'द्विवचनेची 'ति सूत्रभाष्यादि- संमततया द्वित्वात्पूर्वपरत्वाद्धो हन्तेरिति कुत्वमिति भावः' इति ग. पाठः । 
1 'शादेशादिकं नेति । तन । 'शाधी' स्यसिध्यापत्तेः' इति ग. पाठः । 2 इतो - ' शाधी 'त्यादि - 'शाहावि'त्यत्र सामर्थ्यात् भूतपूर्वगध्याश्रयणेन 
- 
सिद्धमित्याहुः । तत्स्थानिवरसूत्रस्थ भाष्याऽसंमतम्' इति ख. ङ. पाठः । 3 ' न च शिष्टादित्यादौ एकस्मिन् द्विकार्ययोगस्य' इति ग. पाठः । 
.. 
स्यादिरयमादेशः ] 
अदादिप्रकरणम् । 
૧૦૨, 
इति । तेन 'अवधीदित्यत्र 'अतो हलादेरिति वृद्धिर्न । अकारस्य सिकपरत्वेन विशेषणात् । 'वध हिंसायामिति स्वतन्त्रधातुस्तु न सार्वत्रिकः । अदन्तत्वप्रतिपादकभाष्यादिप्रामाण्येन तस्य ईदृशे विषये प्रयोगाऽभावाऽनुमानात् । अलिक्षतेति । 'शल' इति क्स: । 'लुग्वे 'ति बा लुक् । अलिक्षातामिति । 'क्सस्याऽची' त्यन्तलोपः । 
'दर्शनेऽपीति । 'विश्वा रूपाभिचष्ठे शचीभिरित्यादौ तथा व्याख्या- तत्वादिति भावः । युजर्थ इति । 'अनुदात्तेतश्च हलादेरिति युच् । तेन 'विचक्षणः प्रथयनि' त्यादावन्तोदात्तत्वसिद्धि: । अन्तेदित इति । ऐतद्वीजं प्रागेवोक्तम् । 
ङकारस्त्विति । न च अन्त्येदित्वव्याघातकत्वेन चारितार्थ्यात्, कथं ज्ञापकत्वम् । 'चक्षे' त्येव सिद्धेः । अकारेणैव तादृशेन युचः सिद्धेः । नुमो व्यावृत्तेश्च । प्राथमिके लसार्वधातुके एव फललाभात्पश्चादुपस्थिता- ऽनुदात्तेश्वप्रयुक्तस्वरोऽनित्य इति नोक्तम् । भाष्ये त्विदं न दृश्यते । 'विचक्षण' इत्यत्र स्वरस्य च्छान्दसत्वमाश्रित्य इकार उच्चारणार्थ' इत्येव युक्तम् । न त्वेवंविधस्य ऋष्यनुक्तस्याऽर्थस्य साधुत्वनियामकता युक्ता । ख़्शादिरिति । तेन 'पुंख्यानमित्यत्र रुत्वं न । असिद्धकाण्डे इति । तेन सुप्रख्येन निर्वृत्तं 'सौख्यम्' । तत्र भवः - 'सौप्रख्यीय' इत्यत्र 'धन्वयो - पधादिति वुन् न, किन्तु छ एवेति बोध्यम् । तच्च वचनं णत्वप्रकरणा- ऽनन्तरं बोध्यम् । तेन 'पर्याख्यानमित्यत्र 'कृत्यच' इति णत्वं ने । 
अस्यतिवक्ति । अस्यतेः पुषादित्वात्सिद्धे तथं ग्रहणम् । 'वक्ती'ति 
' दर्शने पी 'स्यारभ्य 'भावः' इत्यन्तोऽयं पाठो मनोरमस्थत्वात् क. कुण्ड हितः । २ इतोऽग्रे - 'यो मय' यस्य इति द्वित्वं च भवति । चक्शे इति । न च 'खरि चे 'त्यत्र खरो निमित्तत्वेन कार्यिस्ववाधारस्वस्य च दुर्लभमिति वाच्यम् । भाष्यादिप्रामाम्बेनाऽत्र न्यायाऽनङ्गीकारात्' इति ग. पाठः । 
११० 
छ 
१७४६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ आङः शासु इच्छायाम् 
वच्यादेश-स्वतन्त्रयोरुभयोरपि ग्रहणम् । यत्तु 'ख्यातीति खुशादेरेवा- ऽनुकरणम् । लक्षणवश संपन्नं च यत्वम्, 'वक्ती'ति कुत्ववत् । एवन यत्वाऽभावेऽपि अङिति । तन्न । धातुपाठे प्रयोगस्थानामनुकरणेन, सूत्रपाठेऽपि तथैवौचित्यात् । 'खुशेत्यस्य लौकिक प्रयोगे वाऽप्यसत्त्वेन तदनुकरणस्य वक्तुमशक्यत्वात् । 'ख्याती 'ति कृतयत्वप्रयोगस्थख्याधातूना- मनुकरणात् यत्वाऽभावे न अङ् । स्पष्टा चेयं रीति: 'दाधा घ्वदाबि'त्यत्र भाष्ये । विधिसामर्थ्याच्चैतद्दृष्टया यत्वं नाऽसिद्धम् । स्वतन्त्रख्याते सार्वधातुकमात्रविषयत्वात् । वर्जने इति । 'अने वा' । 'विचक्षणः ': 'पुंख्यानम्' | 'असि न' | 'नृचक्षो रक्ष' इत्यपि बोध्यम् । 
ईशः से। ' से 'ध्वे' इति एदन्ताऽनुकरणम्, अविभक्तिकश्च निर्देशः । तेन 'ऐडध्वमिति सिध्यति । जन उदाहरणं छन्दसि । छान्दसत्वात् इयनो लुकि, उपधालोपाऽभावे च, 'जनिषे' 'जॅनिध्वे' इति बोध्यम् । 
वैचित्र्यार्थ इति । 'ध्वे' इत्यस्य पूर्वत्राऽपकर्षः, 'से' इत्यस्योत्तरत्रा- ऽनुवृत्तिरिति वैचित्र्यम् । एतेन 'ईशे इडभावाऽर्थं योगविभाग' इत्य- पास्तम् । भाष्यविरोधात् । 'ईडजनोः स्ध्वे चेति भाष्यसंमतः पाठः । एकदेशेति । स भवान् ईशिष्व ईशिष्व इत्येव अयमीष्टे' इत्यत्र लोङ्खद्भावादिडिति बोध्यम् । 
आङः शासु । अयं धातुर्वेवीङनन्तरमिति जक्षित्यादिसूत्रस्थ- भाष्यस्वरसः । नमोवाकमिति । 'नमस्कार मित्यर्थः । 'रुद्राऽध्याय- मित्यर्थ' इत्यन्ये । बभ्रामेति । तथा च 'नुम्विसर्जनीये 'ति सूत्रे भाष्यं- 
१ 'शास्त्रे, लौकिकप्रयोगे च' इति ख. ङ. पाठः । 
२ 'वक्तुमशक्यत्वाच्च' इति ख. ङ. पाठः । 
३ ' एवञ्च कृतयरवरगतीति' इति ख. ङ. पाठः । 
अने वा = ल्युडादौ वा भवति । न असि = अस्प्रत्यये नैवेत्यर्थः । 
५ 'जनिध्वम्' इति रू पाठः । 
'अट्कुप्वाङितिसूत्रे' इति खं. रू. पाठः । 
चिपि पि नि ] 
अदादिप्रकरणम् । 
१.७४७ 
'नुम्विसर्जनीयेत्यनेन नुमादिभिः प्रत्येकं व्यवाये षत्वं वक्तव्यम्' | 'निस्से'- इत्यादौ मा भूदिति । तत् तालव्याऽन्तपाठे विरुध्येत । तदा हि ब्रचादि- षत्वे, 'पढोरितिकत्वे, कवर्गात्परत्वेन षत्वं दुर्वारमेव । 'निक्षे' इति च रूपं स्यादिति भावः । ' तालव्याऽन्तस्याऽपि स्वीकारे बाधकाभाव' इत्यन्ये । 
शिजि | 'अयं दन्त्यादिरपी' त्यन्ये । सुषुविषे इति । स्वरतिवत् अस्याऽपि नित्यमिट् । सोता, सवितेति । 'स्वरति सूती 'ति वेट् । 
शीङः । ' सार्वधातुकमपिदित्युत्तर 'शीङो ने' त्येव सिद्धे 'सार्वधातुके गुण' इति व्यर्थमिति केचित् । 
शीङो रुट । 'झोऽन्त' इत्यतो 'झ' इति, 'अदभ्यस्तादि'त्यतः 'अदिति च वर्त्तते । तच्च षष्ठया विपरिणम्यते । तदाह - अत इति । झस्यैव रुटि तु आदेशो दुर्लभः । 
1 
उतो वृद्धि: । 'अचि' 'नाऽभ्यस्तस्ये 'ति रहितं 'नाऽभ्यस्तस्ये 'ति सूत्र- मनुवर्त्तते । तदाह - पितीत्यादि । भाष्ये पिच्चेति । इदं च 'हल: न' इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । अत्र 'भाग्ये' इत्युक्तत्या वार्त्तिकमते 'उत औदिति वक्तव्ये ' वृद्धि' ग्रहणेन संज्ञापूर्वक विधेरनित्यत्वान्नेति बोधितम् । 
ननु पूर्ववाक्येन ङित्वमपि दुर्लभमत आह-विशेषेति । न चाऽनया युक्त्या ल्यपः पित्त्वेन, क्त्वः कित्त्वबाधे, 'प्रकृत्ये 'त्यादौ गुणः स्यादिति वाच्यम् । 'ङिच्च पिन्ने' त्यस्य वाचनिकत्वात् । अनयोर्विरोधे विशेषविहित- त्वेन निर्णय इत्याहुः | 
वस्तुतस्तु श्रः शानचः शिवेन क्वचिदनुबन्धकार्ये 'अनल्विधाविति निषेधप्रवृत्तिज्ञापनेन, लक्ष्यानुसारेण च तदाश्रयणाऽनाश्रयणाभ्यां सर्वेष्टसिद्धि: । अत एव 'भविषीष्ठेत्यादौ लिङाऽदेशेऽपि ङित्त्वं न । एतन्न्यायमूलकत्वमेवाऽस्याऽर्थस्य । ध्वनितं चेदं भाष्ये इति निरूपितं भाष्यप्रदीपोहयोते । यूयादिति । अत्र सार्वधातुकत्वाऽभावान्न वृद्धिः । 
१ 'अनुबन्धकार्येषु' इति ख. 'पाठः । 
TG8 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे- 
[ न न्द्राः संयोगादयः 
स्मरन्तीति । 'न्यास - वर्द्धमानादय' इति शेषः । अत्र बीजं रु-स्तु- साहचर्यम्, अव्यवहिततिङ विधानं चेति दिकू । शम्यमोस्तु 'बहुलं छन्दसी 'ति विकरणलुकि वेदे उदाहरणं बोध्यम् । केचित्तु तत्र 'अ' शब्दस्यैव द्वित्वमाहुः । 
ऊर्णोते । 'उतो वृद्धिरित्यतो 'वृद्धिरित्याद्यनुवर्त्तते । तदाह - वृद्धिर्वे- त्यादि । आम्तीति । ऊर्णोतेर्नुवद्भावात् 'इजादेरिति, 'अनेकाच' इति च आम्न | 'नु' वद्भावेन यङो भावाऽतिदेशस्य, आमिटोरभावाऽतिदेशस्य च बोधनादिति भावः । 
| 
नन्द्राः | 'अजादेरिति कर्मधारयात्पचमी । 'आदि' ग्रहणस्य च प्रकृतेऽनुपयोग इत्येकदेश एवाऽनुवर्त्तते । अत एव 'चन्दिद्रीयिषती 'त्यादि सिद्धमित्याशयेनाऽऽह - अचः परा इति । अयं च निषेधो द्वितीयद्वित्व- स्यैव । अत्रापि 'द्वितीयस्येत्यनुवृत्तेः । तेन 'आनर्दे'त्यादौ रेफ- विशिष्टस्य द्वित्वसिद्धिः । केचित्तु तत्र 'अ' शब्दस्यैव द्वित्वमाहुः | 
ननु 'ऊर्णुना वे' त्युत्तरखण्डेऽपि णश्रवणं स्यात् । अत आह— नुशब्द- स्येति । णत्त्रस्याऽसिद्धत्वेन 'नु' बुद्धथैव द्वित्वप्राप्त्या, यदुद्धया शास्त्रप्रवृत्तिः तदीयद्वितीय प्रयोगस्यैवाऽनेन साधुत्वाऽन्वाख्यानात्, न उत्तरखण्डे णकार श्रवणम् । पूर्वोच्चारणेन व्यवधानाश्च न उत्तरखण्डे शास्त्रेण णत्वप्रसङ्ग इति भावः । आगन्तूनामन्ते निवेशाश्च द्वित्वशास्त्रबोधितद्वितीयप्रयोग उत्तरत्रैवेति बोध्यम् । 
इतोऽग्रे --- 'शम्य मिसाहचर्यात् तुरुस्तुभ्योऽपि च्छन्दस्येवेडित्यन्ये' इति 
ख. क. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'गौणं त्वादिस्वं नाश्रयणीयम् । लक्ष्याऽनुरोधात्' इति ग. पाठः । ३ 'अनन्तरस्येति न्यायादजादे द्वितीयस्येत्यस्यैव' इति ग. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'न च निमित्तविनाशात्कृतस्यापि णत्वस्य निवृत्तिः । द्विस्वशास्त्रे- 
णोत्तरखण्डेपि णस्य साधुत्वबोधनादिश्यत आह- नुशब्दस्मेति' इति ग. पाठः । 
अब ईट् ] 
अदादिप्रकरणम् । 
१७४९ 
पूर्वत्रासिद्धीयमिति । 'पूर्वत्राऽसिद्धमि'त्यधिकारे भवमित्यर्थः । गहादित्वाच्छ । 'यत्पूर्वत्राऽसिद्धीयं शास्त्रं तत्र 'अद्वित्वे' इत्युपतिष्ठते' इत्यथः । तच 'पूर्वत्रे' त्यनेनाऽन्वेति । एव 'द्वित्वभिन्ने पूर्वत्र इदमसिद्ध- मित्यर्थः । अत एव द्वित्वस्याऽन्यत्राऽसिद्धता भवत्येवेति संयोगसंज्ञासूत्रे कैयटे ध्वनितम्। अत्र 'द्वित्व' शब्देन षाष्ठम्, आष्टमिकं च गृह्यते । 'सम्यङोः ' ' धातोरेकाच' इति सूत्रस्थभाष्यस्वरसात् । 
लिङ्गादिति । अन्यथा 'अनितेरित्यनेन कृतणत्वस्य द्विर्वचने, 'प्राणिणदि'त्यादेः सिद्धौ, 'उभौ ' इति सूत्रं व्यथं स्यादिति भावः । एवञ्च णत्वविधावस्याऽनुपस्थानमिति तात्पर्यम् । 
विभाषोर्णोः । 'गाडटादिभ्य' इत्यतो ङिदिति, 'विज' इत्यत इडिति चानुवर्त्तते । 
गुणोऽपृक्ते । 'नाऽभ्यस्तस्ये' त्यतः पितीत्याद्यनुवर्त्तते । 'उतो वृद्धी'- त्यतो हलीति च । 
ऊर्णो । 'सिचि वृद्धी'ति सूत्रं, 'नेटी'ति च वर्त्तते । निषेधविकल्पे विधिविकल्पस्य फलितत्वात्, नेति निवृत्तेर्वाऽऽह - वृद्धिर्वेति । 
ब्रुवः पञ्चानाम् । आद्यं 'ब्रुव' इति पचम्यन्तम् । द्वितीयं षष्ठ्यन्तम् । 'विदो लटो वे 'स्तो 'लटो वे 'ति वर्त्तते । चर्चमिति । न च 'आहस्त' इत्येव सूज्यताम् । महाप्राणाऽऽदेशप्रकरणत्यागस्याऽनुचितत्वादिति भावः । 
ब्रुव ईद । हलादेः पित इति । 'सार्वधातुकस्ये' त्यपि बोध्यम् । 'ना- ऽभ्यस्तस्ये'त्यतः 'पिती'त्याद्यनुवर्त्तते । तेन ब्रुवो वचौ 'उबक्थे'त्यत्रेट्ने । 'अपृक्त' इति तु नानुवर्त्तते । 'ब्रवीती' त्यसिद्धयापत्तेः । न च 'उवक्थे'- त्यत्र परत्वादीडागमे, तत ईट्संहितस्याऽऽदेशे दोषाऽभावः, 'परस्मैपद'- शब्देनाऽऽगमसहितस्य ग्रहणादिति वाच्यम् । प्रकृतिप्रत्ययविशेष- निरपेक्षत्वेन आदेशानामन्तरङ्गत्वात् । 
'उवक्थेस्य इदू नेत्याहुः इति ख. ग. ह. पाठः । 
१७५० 
वृन्देन्दुशेखरे - 
[ ईयतुः 
केचित्तु झलि थत्वविधानेन स्थानिवत्त्वाऽभावस्य व आदेशे सामान्यतया ज्ञापनातू, 'सार्वधातुके' इत्यस्याऽसम्बन्धेऽपि न क्षतिः । न च 'आत्थे'त्यत्र परत्वादीटि, पश्चात् 'ब्रुवः पचानामित्यनेन तस्या- ssदेशे ज्ञापकमसङ्गतमिति वाच्यम् । 'येन नाप्राप्तिन्यायेन आदेशाना- मीडपवादत्वात् । 'पश्चानामित्युक्त्या तिबादिष्वपि प्रत्येकं व्यापार- सत्त्वादित्याहु: । वक्तीत्यङिति । प्रयोगस्थाऽनुकरणे अस्य, स्वतन्त्रस्य च विनिगमनाविरहादनुकरणमिति भावः । 
दीर्घ इणः । 'अत्र लोप' इत्यतः 'अभ्यासस्ये'ति, 'व्यथ' इत्यतो 'लिटी'ति चानुवर्त्तते । कितीति किम् ? | 'इयाय' । न च दीर्घे कृते, 'अभ्यासस्ये' तीयङि रूपसिद्धेस्तद्व्यर्थम् । परत्वाद्दीर्घे 'सकृद्गति' न्यायेन इयङनापत्तेः । अभ्यासविकारे बाध्यबाधकभावाऽभावे तु 'मीमांसते' इत्यादावित्त्वोत्तरं दीर्घवत् कदाचिदियङुत्तरं दोर्घेऽनिष्टाऽऽपत्तेश्च । 'लिटी'ति स्वरूपकथनम् । 
> 
ईयतुरिति । ननु 'इइ अतुसिति स्थिते अभ्यासदीर्घे, यण्यपि स्थानि- सवर्ण- वत्त्वेन सवर्णदीर्घस्य प्रवृत्तेः, अकृतव्यूह परिभाषया यणभावे वा, दीर्घे, अभ्यासदीर्घविधानसामर्थ्यात्पुनर्यणभावे, 'ईअतुरिति प्राप्नोति । तत्राऽभ्यासदीर्घविधानसामर्थ्येन न सवर्णदीर्घबाधः । ' अनन्तरस्ये 'ति न्यायेन, स्वविनाशकत्वेन च यण एव बाधात् । सवर्णदीर्घस्तु नाऽनन्तरो, न स्वस्वरूपनाशक इति चेन्न । पूर्वस्यैव विधौ स्थानिवत्वेन, यणि दीर्घा- ऽप्रवृत्तेः । बहिरङ्गकृतनिमित्तविनाशस्यैव अकृतव्यूहपरिभाषाप्रवृत्ति- निमित्ततया, यणंशे तदप्रवृतेश्चेति दिक् । 
१ इतोऽग्रे 'एतेन 'शीघ्रोपस्थितिकत्वेन स्वतन्त्रस्यैव ग्रहणमित्यपास्तम् । 
अष्टाध्यायीस्थत्वेनाऽस्य प्रत्यासन्नत्वाच्चेत्यलम्' इति ग. पाठः । 
२ 'सवर्णदीर्घाऽभ्यासदीर्घविधानसामर्थ्यात्' इति ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'यणा दीर्घनिमित्तविनाशस्य संभावितत्वेन सवर्णदीर्घाऽप्रवृतेश्चेति 
दिक' इति ग. पाठः । 
एतेर्लिङि ] 
अदादिप्रकरणम् । 
१७५१ 
'आभीयत्वेनेति । 'लावस्थायामडि' ति पक्षे तु दोषशङ्कैव न । न च 'अजादीनामटा सिद्धमिति पक्षे अटि, 'अटो' त्यपेक्षया परत्वात्, आङ्गत्वाश्च यणि, 'आयन्नित्यसिद्धि: । अन्तरङ्गत्वादृद्धिप्रवृत्तेः । 'वार्णा- दाङ्गमिति त्वनित्यम् । न च वृद्धौ स्थानिवत्त्वेन इण्त्वात् यण् दुर्वारः । 'इण' इति सूत्रे 'एरित्यनुवर्त्य 'इण इवर्णस्ये 'ति व्याख्यानेनाऽल्विधितया स्थानिवत्वाभावात् । 'अचः परस्मिन्नित्यपि न । अपूर्वविधित्वात् । 
इणोऽण इति । 'इणो यणि' त्यादौ सुप्रसिद्धत्वेन, 'एतेर्लिङी' त्यत्राऽस्यैव ग्रहणम् । उभयत इति । पूर्वपरशब्दाभ्याम्, अन्ताऽऽदिशब्दाभ्यां च विरोधस्य पुरः स्फूर्त्तिकत्वाद्विरुद्धाऽतिदेशद्वयस्य युगपदसम्भवः । यथा द्वयोरेकः प्रेष्यस्ताभ्यां युगपद्भन्नदेशकार्ये प्रेरितोऽविरोधार्थी कस्यापि न करोति, तद्वदिति भावः । स्पष्टं चेदं भाष्ये । न त्विदं वचनमिति भ्रमितव्यम् । न चान्तादिवद्भावप्रवृत्तावपि न क्षतिः । एकादेशे धर्मद्वयलाभेऽपि, उपसर्गात्परत्वस्य तासौ नित्याऽनित्ववदशास्त्रीयत्वेनाऽतिदेष्टुमशक्य- तथा, तदभावेन ह्रस्वाऽप्राप्तेरिति वाच्यम् । 'पूर्वपरयोरित्याद्यनुवृत्त्या पूर्वा- ऽन्तवरवाद्यतिदेशेन, पूर्वत्वाद्यतिदेशस्याऽपि सुलभत्वात् । पूर्वत्वादेः तद्घटितसमुदायधर्मत्वात् । शास्त्रीयत्वाश्च । तस्मात्परत्वं तु आर्थसमाज- प्रस्तमित्याहुः । ऐतद्विषये आद्यस्थानिवत्त्वं तु न । 'आनुमानिकस्थानित्वं विशिष्टस्यैव, न तु प्रत्येक मि'त्यदोषात् । श्रौतं तु वर्णयोरेवेति निरूपित- 
१ 'आयन्निति । यण आभीयाऽसिद्धत्वादाट् । लावस्थायामडिति पक्षे तु' इति 
ग. पाठः । 
२ इतोऽमे 'अन्तरङ्गेण बाधितस्य भ्रष्टाऽवसरत्वान पुनः प्रवृत्तिरित्यन्ये' इति 
ग. पाठः । 
३ ' एतद्विषये आस्थानिवत्वं तु न । परत्वेनाऽनेन बाधात् । एतन्निषेधेऽपि 
सकृद्गतिन्यायात्तदप्रवृत्तिः' इति ख ङ. पाठः । 
• 
1 'भ्रष्टाव सरस्वासदप्रवृत्तिः इति ग. पाठः । 
.१७५२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे 
[ गाह किटि 
मन्तादिवत्सूत्रे | 'अचः परस्मिन्निति तु प्रवर्त्तते एव । अत एव 'प्लायते' इत्यादिसिद्धि: । 'एक देश विकृत 'न्यायस्य यथाऽत्र न प्रवृत्तिस्तथा स्थानिवत्सूत्रे निरूपितम् । भौवादिकस्येति । 'इट किटे 'त्यत्र प्रश्लिष्टस्य आशीर्लिङीति भावः । 
1 
समेयादिति । अत्र आङ्पूर्व इण् बोध्यः । इह 'आर्द्धधातुके' इति स्वरूप- कथनम् । 'किति लिङी' त्येतावतैव सिद्धेः । नित्यमधिपूर्व इति । धातुसंज्ञा तु पाठाऽपेक्षणात् भ्वादि साहचर्याच्च अधिरहितस्यैव । क्रियावाचकत्वमपि काल्पनिकं तस्याऽस्त्येव । वस्तुतस्तु 'इ' इत्यस्यैव पठने वृत्ति: । अधिरुपरि- भावे । उपरिभावश्च पठने नियमपूर्वकत्वमिति, नियम पूर्वकपठने एवास्य प्रयोग इति, भूवादिसूत्रे भाष्यकैयटयोः स्पष्टम् । लावस्थायामिति । इदं 'द्विर्वचनेऽची'त्यत्र भाष्ये । एतेन 'द्विर्वचनेऽची 'ति निषेधात् इण एव द्वित्वे, उत्तरखण्डस्य गाऽऽदेशे, 'अधीगे' इति स्यादित्यपास्तम् । द्वित्व- निमित्ताऽज्निमित्तत्वाऽभावेन 'द्विर्वचनेऽची'त्यस्याऽप्रवृत्तेः । 
1 
विवक्षिते इति । इदम् 'आर्द्धधातुके' इत्यत्र द्वितीयेऽध्याये भाष्ये, 'एकाच उपदेशे' इत्यत्र सप्तमे च । अत एव ' प्रत्ययोत्पत्तेः पूर्वमा देशा' इति सिद्धान्तः । निर्देशान्नेति । भिन्नकालप्रवृत्तिकेऽपि 'वार्णादाङ्गमि'- त्यस्य प्रवृत्तिर्ज्ञाप्यते इति भावः । 
१ इतोऽग्रे – ' इदमुपलक्षणम्, 'न हि तरणिरुदीते' इत्यादिप्रयोगानुरोधात् 'वी गती 'त्यत्र प्रष्टिस्य दीर्घस्याऽपि बोध्यम्' इति ख. रू. पाठः । क. कुण्डलितः, मनोरमास्थस्वात् । २ इह = 'एतेलिंङी' स्यन | 
४ 
'लावस्थायामिति । वार्त्तिकमते एतत्' इति ग. ह. पाठः । 
' भाष्यमते आह - विवक्षिते' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - 'अत्र पक्षेऽनैमित्तकत्वात्तस्याऽप्राप्तिरिति कश्चित् । 'उक्तयुक्तयैवे' 
त्यन्ये' इति ख. ग. ह. पाठः । 
६ 'निर्देशान्नेति । व्याश्रयेऽपि वार्णादाङ्गमित्यस्य' इति ख. ग. ह. पाठः । 
कः शाकटायनस्यैव ] 
अदादिप्रकरणम् | 
Low) 
परत्वादिङिति । इदं च सूत्रमते । 'लावस्थायामडि' ति पक्षेऽपि 'प्रत्यय' इत्यादिनिर्देशानां सामान्याऽपेक्षज्ञापकतया, कचिदन्तरङ्गादपि पूर्वमाङ्गप्रवृत्तेर्न दोषः । यथा चाऽत्र पक्षे न यण् तथा 'हुनुवोरि'ति सूत्रे उक्तम् । गाङादेशादिति । एतद्वीजं 'गाङ् गताविति धातौ निरूपितम् । 
घुमास्था । 'जहाती'ति हाको ग्रहणम्, न हाङः । तस्याभ्यासे इवाssपत्तेः । 'हाक' इति तु वक्तुमुचितम् । 'दीङो युडि 'त्यतः 'किङती 'ति वर्त्तते । 'आर्द्धधातुके' इतिचाऽधिकृतम् | 'ईद्यती'त्यत 'ईदिति च वर्त्तते । 
1 
इक स्मरणे । 'इण्वदिक' इत्यादौ विशेषणाऽर्थः ककारः । केचित्विति । अत एव भाष्ये 'इणो गा लुङी' त्येतत्प्रकरणे इदं पठितम् । 'णौ गमि' 'सनि चे 'ति सूत्रयोश्चाऽनुवृत्तिर्दर्शिता । अधीयन्निति । इयङि, सवर्ण- दीर्घः । राघवयोरिति । 'अधीगर्थेति कर्मणः शेषत्वेन षष्ठी । 
'चङ्कम्यमाणोऽधीष्वाऽत्राऽधीयंश्चङ्क्रमणं कुरु । तादयस्याऽविशेषेऽपि शब्दाद्भेदः प्रतीयते' ॥ 
- इति 'ध्रुवमपाये' इति सूत्रस्थ- कैयट - लिखित- हरि-श्लोकेऽप्येवमेव । 'अधीयान' इति तूचितम् । केचिदिति । अत्राऽरुचिबीजन्तु अट आभीयतया असिद्धत्वेनाऽनेकाच्त्वाऽभावः । लावस्थायामट्पक्षेऽप्युपपत्तिः 'हुश्नुवोरि'- त्यत्रोक्ता | 'अस्यार्द्धधातुके न प्रयोग' इति 'अज' धातावुक्तम् । ईकारो- पीति । तेन 'तरणिरुदीते' इत्यादिसिद्धिः । केचित्तु' 'भावे निष्ठायां सप्तम्यन्तम् । उदयकाले इत्यर्थ: । 'उदयती 'ति शेषः, 'भवती 'ति वे' त्याहुः । 
जुस्वेति । 'एव'कारस्तूत्तरत्र पठ्यमान - 'लिट् च " लिखाशिषी 'त्या. द्यर्थः । एवं 'नित्यं ङित' इत्यनुवृत्त्या सिद्धे, 'लङ' ग्रहणं व्यर्थं सत १ ' इति पाठस्सूचितः' इति ग. पाठः । 
इतोये -- 'कर्मव्यतीहारेऽयं तङ् | आविर्भावाऽर्थत्वात् 'न गती 'ति निषेधो ने 'स्याहुः | 'व्यतीहारस्याऽनेकनिष्ठत्वाश्चिन्त्य मिडूमि' ति कश्चित् । केचित्तु भावे निष्ठायां सप्तम्यन्तम्' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
३ 'केचित्त' इति क. नास्ति । 
१७५४ 
बृहछन्देन्दुशेखरे - 
[ ख्या प्रकथने 
लवद्भावेन लङो व्यावृत्त्यर्थम् । स्पष्टं चेदम् 'आत' इत्यत्र भाष्ये । विध्याशिषोः 'स्कोरि'ति सलोपे 'यायादित्येव रूपमिति, विशेषद्योतनाय द्विवचनमुदाहरति- यायातामिति । 'लिङः सलोप' इति सलोपः । आशिषि तु सुटः सकारस्य श्रवणात् 'यायास्तामित्येव । 
1 
पा रक्षणे । 'गातिस्था', 'घुमास्थे'त्यत्र च पिबतेरेव प्रहणात् न ईस्व- सिज्लुकौ । प्रणिदातीति । घुत्वाऽभावात् 'शेषे विभाषे 'ति वैकल्पिकं णत्वम् । सार्वधातुकमात्रेति । 'मात्र 'शब्दोऽवधारणे । सस्थानत्वमिति । ख़्शादित्वप्रयोजनकथनाऽवसरे वार्त्तिकमिदम् । 'शर्परे विसर्जनीय' इत्युक्तेः सस्थानत्वं = जिह्वामूलीयो व्यावर्त्यत्वेन प्रयोजनमित्यर्थः । फलित-, माह - सस्थानत्वं जिह्वामूलीय इति । 'सस्थान' इति त्वपपाठ: । 'त्व'स्या- ऽर्थाऽसङ्गतेः । यद्वा सस्थानत्वं = सस्थानशब्दः । तेन स्ववाच्यो जिह्वामूलीयो लक्ष्यते । अन्यथाऽस्मात्तृचि जिह्वामूलीयस्य दुर्वारत्वेन, भाष्याऽसङ्गतिः स्पष्टेव । प्रमाणानां सामान्ये पक्षपाताश्च सामान्यत एव आर्द्धधातुके प्रयोगाऽभावो ज्ञाप्यते । एवन ख्याते यत्वस्यासिद्धत्वादेव निष्ठानत्वाऽभावे सिद्धे, 'न व्याख्ये 'ति सूत्रे 'ख्या' ग्रहणं न कार्यमिति लाघवम् | 'निष्ठानत्वमाख्याते ' इति भाष्यस्याऽप्यत्रैव तात्पर्यम् । प्रख्याने णत्वाभावोऽपि यत्वस्यासिद्धत्वादेवेति दिक् । यत्तु हरदत्तेन - 'अयं स्वतन्त्रधातुरपि खूशादिः । शस्य 'य'वचनमपि साधारणमित्युक्तम् । तन्न । मानाऽभावात् । 'नट: ख्याती त्यादावपि जिह्वामूलीयाद्यनापत्तेश्च । 
'लङवद्भावेन एतदप्रवृत्यर्थम्' इति लघुशेखरपाठः । 
'आख्याते' इति ग. पाठः । 
३. इतोये- 'अस्य 'आख्याधातोर्निष्ठायां प्रयोगं स्वीकुर्वन् कैयटस्तु चिन्त्यः 
भाष्यविरोधात् । अन्यथा 'न ध्याख्ये' स्यनेनैव सिद्धे, निष्ठानत्वस्य प्रयोजन- स्वेनोपन्यासस्याऽसत्यापन्तेः । 'न ध्ये 'त्यत्र तु 'अस्यतिवक्ती 'ति सूत्रोक- रीत्याऽस्यामस्त्येव' १ इति ग. पाठः । 
बिदा कुर्वस्विस्यन्यतरस्याम् ] अदादिप्रकरणम् । 
१७५५ 
संपूर्वस्येति । सार्वधातुकेऽपि नेति भावः । 'सङ्घये 'ति प्रयोगस्तु चङि एव । नाऽस्येति । 'घुप्रकृति- माङिति भाष्ये पाठादिति भावः । अयमन्तीति । आदादिक इत्यर्थः । शिष्टोक्त्येति भावः । आधृषीयस्तु प्रयुज्यते एव । स्वरे विशेष इत्याहुः । 
विदो लटो वा । 'विद' इति पचमी । विन्दति विद्यत्योस्तु न ग्रहणम् । विकरणव्यवधानेन लटस्ततः परत्वाभावात् । तदाह – वेत्तेरिति । अकारान्त निपातनादिति । 'आम्संनियोगेने 'ति शेषः । 
विदाङ्कुर्वन्त्विति । 'इति' प्रकारे । 'एवजातीयके' इत्यर्थः । अत एव पुरुषवचने न विवक्षिते । न च लोट् अपि अविवक्षितः स्यादिति वाच्यम् । लोडुच्चारणवैयर्थ्याऽऽपत्तेः । पुरुष-वचनयोस्तु नाऽन्तरीयकमुच्चारणम् । 'उपविदे'ति 'आम्' विधान वैयर्थ्याssपत्तेश्च । तत्र हि उषि जागृभ्यां साहचर्यात्, व्याख्यानाच्च केवलैपरस्मैपदिनो ग्रहणम् । प्रकृतेऽपि तस्यैवै । 
लुकि तु नेदं प्रवर्त्तते । तस्य च्छान्दसत्वात् । प्रकाराऽर्थकेतिशब्दस्य अव्याप्यतिव्याप्त्युभयवारकत्वाच्च । पूर्वोत्तरसाहचर्येण 'उपविदे'त्यस्याऽपि यङ्लुक्यप्रवृत्तिः । ध्वनितं चेदम् 'अप्राप्ते विभाषे 'ति वदता भाष्यकारेण 'नवेति विभाषे 'ति सूत्रे । 'इति' शब्दादेव परस्मैपदं विवक्षितम् । 
१ इतो — 'वः पचानामिति साहचर्येणाऽऽदादिकस्यैव ग्रहणाच्च' इति 
--------- 
ग. पाठ: । 
२ 'आदादिकपरस्मैपदिनो' ग. पाठः । 
३ ' तस्यैव, उपस्थितत्वात्' इति ग. पाठः । 
४ इतोमे- 'आख्यातप्राग्वर्त्तिभागे गुणाऽभावातिरिक्तस्याऽपि निपातनाश्रयणे 
गौरवाssपत्तेः' इति ग. पाठः । 
• 
५ इतो - 'केचित्तु नात्राऽपूर्व आम् विधीयते किन्तु लिटि विहितस्य कोटि प्रवृत्तिरित्येतावदेव बोध्यते, लाघवात् । एवच गुणाऽभावार्थ यक्षा- 
ऽन्तरं नाऽऽश्रयणीयमिति लाघवम् । पूर्वसूत्रे आम्संनियोगेन अदन्तस्व- 
१७५६ 
बृहच्छरदेन्दुशेखरे - 
[ अत उत्सार्वधातुके 
तस्य लोकविवक्षाऽनुसारित्वात् । परस्मैपदं च कर्तृगामिक्रियाफलेऽपि । अनुप्रयोगविषये 'आमप्रत्ययवदिति सूत्रेण तथा निर्णीतत्वेनाऽत्राऽपि तथैवौचित्यात् । अत एव उपसर्गनिमित्ताऽऽत्मनेपदे विदेर्न आमोदि । तद्वक्ष्यति - पुरुषवचने इति । 
लोटो लुगिति । 'आम' इति सूत्रे 'लेरि'त्यनुवर्त्तते' इति मतेनेदम् । निष्कर्षे तु तेनैव लुगिति बोध्यम् । 
गणकार्यस्येति । 'कृन् हिंसायामित्यत उप्रत्ययाऽर्थमिति तु न वाच्यम् । तनादिसाहचर्येण तद्गुणस्थस्यैव ग्रहणात् । एतदर्थमेव तद्गणे पाठः । क्रियासामान्यवाचित्वेनाऽन्वययोग्यत्वाद्वाऽनुप्रयोगस्तना देरेव । यङ्लुगर्थमपि न । अनुबन्ध निर्देशात् । ध्वनितं चेदं भाष्यादिष्विति भावः । न च धातूनामनेकार्थत्वादुत्पादने 'कृणोती 'ति, हिंसायां 'करोती'- तिच दुर्वारम् । भाष्यादिप्रामाण्येनाऽत्र तदनङ्गीकारात् । ( यद्यपि ) कृव्यस्तनादिकार्याऽभावज्ञापनेनाऽपि तस्य चारितायं वक्तुं शक्यं, तथापीष्टाऽनुरोधादेवमेवाऽऽश्रितम् । अत एव 'अनुदात्तोपदेशे' तिसूत्रे 'अनुनासिक' ग्रहणं तनोत्यादीनामपि विशेषणं कृतमित्याहु: । 
'अविश्वस्त' इत्यत्र इडभाव आगमशास्त्रस्याऽनित्यत्वाद्बोध्यः । 
अत उत् । 'गमहने 'त्यतः 'किङती 'ति वर्त्तते । 'नित्यं करोतेरि 'त्यतः 'करोतेरिति । तदाह – उप्रत्यययान्तेति । तपरत्वसामर्थ्यादिति । इदं 
1 
निपातनादेव सिद्धिरित्याहु:' । इति ख. ग. ह. पाठः । क. कुण्डलितः । 
'वैपरीत्यस्याssपत्तेरिदम युक्तमित्यन्ये । कर्त्ता तु विवक्षित एव । बहुवचनेन तस्य प्राधान्यबोधनेन विवक्षितत्वबोधनात् । परस्मैपदस्य कर्त्तगामिक्रियाफलसाधारणस्य विवक्षैव । अनुप्रयोगविषये' इति ग. पाठ. । १ इतोऽग्रे - 'कृन त्वत्र तनादिरेव । किवासामान्यवाचिध्वेनाऽन्यययोग्य- स्वात् । 'कृचानुप्रयुज्यते' इत्येतत्साहचर्याच । अन्यथा उप्रत्ययादीनामपि निपात्यताssपतौ, गौरवाऽऽपन्सिन' इति ग. पाठः । 
1 
उपसर्गप्रादुर्भ्यामस्तिः ] 
अदादिप्रकरणम् । 
१७५७ 
स्थानिवत्सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 'उदवोढो मितिवृद्धिवत्, 'लक्ष्ये लक्षणस्ये' ति- न्यायेनाऽप्येतद्वारचितुं शक्यम् । 'हलि चे 'ति दीर्घस्तु न । बहिरङ्गत्वेन यणोऽसिद्धत्वात् । ' न भकुछुरामि' ति निषेधाच्च । 
लुकोsसिद्धत्वादिति । ' सार्वधातुक' ग्रहणं स्पष्टाऽर्थमिति भावः । केचित्तु 'सार्वधातुक' ग्रहणं भूतपूर्वगत्या सार्वधातुकलुक्यपि 'विदाङ्कुरु' इत्यादावुत्त्वाऽर्थम् । उत्तरत्र त्वस्य नोपयोग इति, तत्र तत्र वक्ष्यते । एवं चेदम् 'आभात् 'सूत्राऽनित्यत्वस्य ज्ञापकमित्याहुः । 
दश्च । 'सिपि धातोरिति सूत्रं, 'पदस्ये' ति, 'झलां जश' इत्यतः 'अन्ते' इति चाऽनुवर्त्तते । पदान्तस्येति किम् ? | 'वेत्सि' | चर्खस्या- ऽसिद्धत्वाद्दोऽस्त्यत्र | 
1 
नसोर । तैपरकरणं तु असिद्धवत्सूत्राऽनित्यत्वबोधनायेति स्पष्टं भाष्ये । एतदर्थमेव 'अत उदि 'त्यतः 'अत' इत्यनुवर्त्तमाने, पुनरत्पदम् । तत्रत्यस्य ज्ञापकता वक्तुमशक्या । 'अस्ये' त्युक्तौ गौरवेण लाघवाऽथं तपरकरणमित्यपि वक्तुं शक्यत्वादित्याहु: । 'नसोरिति शकन्ध्वादि - त्वात्पररूपम् | 'अ' साहचर्येणाऽस्तेरपि आर्द्धधातुके नेति सार्वधातुका- ऽनुवृत्तिर्निष्फला । किन तस्य तत्र 'भू'भावेन भाव्यम् | 'ईहामास' इत्यत्राऽपि द्वित्वे (अभ्यासविकारे बाध्यबाधकभावाऽभावेन) हलादिशेषे, 'अत आदेरिति दीर्घे, परस्याऽकारस्य लोपेऽपि क्षत्यभावादित्याहुः । 
आसिन्निति । 'आयन्नि'तिवत् अस्योपपत्तिः । 
उपसर्ग | 'परस्ये 'ति सस्य विशेषणम् । नाऽस्तेः । तेन 'प्रादुरस्ती' 
१ इति = इत्यत्रेत्यर्थः । 
२ 
'अत उदि'स्थतोऽत इत्यनुवर्त्तमाने पुनरग्रहणं चिन्त्यप्रयोजनम्' इति ग. पाठः । ३ इतोऽग्रे - 'भाभ्यस्तयोरित्युत्तरसून साहचर्येणाऽत्रश्यपूर्वपदार्थस्य विकरणरूप- स्यैव ग्रहणासिद्धमिति ज्ञकारोच्चारणं तदनित्यत्वज्ञापकमित्याहुः' इतिग. पाठः । 
अर्थ ग. पाठ: । 
१७५८. 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ मृजेर्वृद्धिः 
त्यत्र न षत्वम् । ननु 'अस्तेरिति व्यर्थम् । सकारनिरूपितोपसर्गत्वस्य अन्यत्राऽसम्भवात् प्रादुश्च कृभ्वस्तिविषय एवेति चेन्न । अनुसूते 'अनुसू:' । तस्याऽपत्यम् ' आनुसेय' इत्यत्र शुभ्रादित्वाडूकि 'ढे लोप' इति ऊलोपे सम्भवात् । 'प्रादुसि 'ति सान्तमव्ययम् । 
मृजू । भिदादौ 'मृजे'ति पाठादयम् अषित् । अयं चुरादावपि आधृषयेषु पठ्यते । 'मृजेर्वृद्धिरित्यत्र उभयोर्ग्रहणम् । द्वयोरूदित्करणेन समानत्वबोधनोत् । तेने 'अलुग्विकरणस्यैव ग्रहणं स्यादित्यपास्तम् । तन्न्यायाऽनित्यत्वाश्च । ध्वनितं चेदं वृद्धिसज्ञासूत्रे आकरे । 
1 
1 
3 
धातुप्रत्यये इति । 'धातोः स्वरूपग्रहणे' इति परिभाषालब्धोऽय- मर्थः । तेन ‘परिमृड्भ्यामित्यादौ नैं । अजादाविति । अत्र आद्यंशो ‘यस्मिन्विधिरिति परिभाषालभ्याऽर्थाऽनुवादो, न वाचनिकः । गौरवात् । फलाभावाच । 'इको गुणवृद्धी' इति सूत्रभाष्यात्तथैव लाभाश्च । 
मृहीति । हेर्धिः । षत्वष्टुत्व - जश्त्वानि । 
1 
इतोऽग्रे - ' अत एव भटषीयपाठश्चरितार्थः । 
। अन्यथा ऊदिश्वेनैव निविकल्पे सिद्धे, आटषीयपाठो व्यर्थः स्यात् । मम तुदित्वस्य चारि- तार्थ्याणिज्विकल्पो न सिध्येत्, अत्रोभयोर्वा ग्रहणं न सिध्येदित्येतरपाठ 
आवश्यक एव' इति ग. पाठः । 
'एतेन' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
३ ' मृज्वादीनां स्वरूपेणा टषीयेषु पाठे फलं चिन्त्यमेव । 'अशोकवनिका'- न्यायेनैव उभयोरपि तत्र पाठ इति लुग्विकरणेतिन्यायाऽनित्यत्या देवो- भयोरत्र ग्रहणमित्यन्ये' इति ग. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'अत एव 'मर्मृष्ट' इत्यादौ यङ्लुकि भङ्गत्वे 'न लुमते 'ति निषेधा- 
sप्रवृत्या प्रत्ययलक्षणेनाऽङ्गत्वेऽपि वृद्धिर्न । प्रकारान्तरेणाऽपि प्रत्ययस्य निमित्तस्ये 'न लुमते'वि निषेधात् । 'किती' स्यस्य निमित्तसप्तमीत्वेन प्रत्ययलक्षणाऽनुपयोगात् । 'क्ङिति चे 'ति निषेधाच्च' इति ग. पाठः । 
रुदश्च पञ्चभ्यः ] 
अदादिप्रकरणम् । 
१७५९ 
रुदादिभ्यः । सार्वधातुके किम् ? | 'स्वप्तो' | परत्वादिति । इटि कृते निर्दिश्यमानस्य व्यवहितत्वात् हित्वाऽसम्भवः । धिभावे कृते च शास्त्राऽन्तराऽपेक्षां विना इटोऽसम्भव इति विरोधोऽस्ति । स्थानिवद्भावादि- शास्त्राऽन्तरसापेक्षसम्भवो न विप्रतिषेधविरोधी । 'शिष्टादित्यादौ परत्वा- ताङि सद्गतिन्यायेन शाभावो ने 'ति स्थानिवत्सूत्रभाष्यादिति भावः । रुदश्व | हलादेः किम् ? | 'व्यत्यरुदि' । सार्वधातुकस्येति किम् ? | 'अस्वाप्सीत्' । अपृक्तस्य किम् ? | 'रोदिति' । पञ्चभ्यः किम् ? | 'अजाग: ' । यद्यपि 'तुरुस्तु' इत्यत्रैव 'पिती'त्यस्य निवृत्तेः 'पित' इति "दुर्लभम् अपृक्ताऽपितोऽसम्भवेन निष्फलं च, तथापि स्वरूपकथनं बोध्यम् । अरुदितामिति । प्रकृतिविशेषाऽपेक्षेडपेक्षयाऽन्तरङ्गत्वात् तामादयः । तत इट् । अन्यथा इटि निर्द्दिश्यमानत सस्तेन व्यवहितत्वात्तामा- दयो न स्युः । स्पष्टं चेदं 'पादः पदित्यत्र भाष्ये । प्रकृतीति । प्रत्यय- विशेषाऽपेक्षयासुडपेक्षयाऽन्तरङ्गत्वात् 'इतश्चेति लोपे, यासुडीटो: प्राप्तयो- रन्तरङ्गत्वाद्यासुडित्यर्थः । ईदृशमन्तरङ्गत्वं च मतुपूविधायके भाष्ये उक्तम्। 'सामान्यधर्माऽपेक्ष-शास्त्राऽपेक्षया कश्विद्विशेषधर्मोऽधिको निमित्त- कोटौ यस्मिन्विशेषाऽपेक्षशास्त्रेऽस्ति तत् ततो बहिरङ्गमिति तदर्थः । यथाऽत्र रुदादित्वं, सार्वधातुकत्वं चेति बोध्यम् । सार्वधातुकत्वज्ञानाय प्रकृतेर्धातुत्वज्ञानं, प्रत्ययस्य तत्त्वज्ञानं चाऽऽवश्यकमिति, सामान्यधर्म- निमित्तकत्वमत्राऽप्यस्तीति बोध्यम् । 'नित्यत्वादि' त्यपि बोध्यम् । यासुटि कृते तु न अडीटोः प्राप्तिः । अपृक्तत्वाऽभावात् । 
1 
१ इतोऽमे - 'धित्वं नेति । सकृद्वतिन्यायादिति भावः' इति ख. ग. ङ. पाठः । २ 'हळा दिसार्वधातुकाऽपृक्ताऽपितः' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
'यत्र सामान्यधर्मापेक्षशास्त्राऽपेक्षया' इति ग. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'न चैवं यासुटि अपृक्तत्वस्य विनाशोन्मुखत्वेन अडीटोः प्राप्तिरेव नेति वाच्यम् । बहिरङ्गकृत निमित्तविनाशसम्भावनाया एव तत्प्रवृत्ति- निमित्तत्वात्' इति ख. ग. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
१७६० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अदभ्यस्तात् 
सुविनिर्दुः । अत्राऽपि 'उपसर्गादिति वर्त्तते' इति कैयटस्वरसः । 'सुपी'ति आगन्तुना इकारेण कृतसम्प्रसारणस्याऽनुकरणम् | 'सूती' ति किन्नन्तम् । न तिपा निर्देशः । गुणाऽऽपत्तेः । 'समे 'ति पचाद्यजन्त- साहचर्येण तस्याऽपि कृदन्तस्यैव ग्रहणाच्च । 
त्वे कृते द्वित्वमिति । अत एव 'षुपिभूतो द्विरुच्यते' इति भाष्यं सङ्गच्छते । सुविरूपाऽभावादिति । 'अर्थवत् सुपिरूपाऽभावादित्यर्थः । अन्यथा एकदेशविकृतन्यायेन तत् दुर्वारं स्यात् । द्वित्वे कृते केवला- ऽभ्यासस्य नाऽर्थवत्त्वमिति स्पष्टमत्रैव भाष्ये । 
अनितेः । ' उपसर्गादसमासे' इत्यत 'उपसर्गादिति वर्त्तते । 'नो ण' इति च । तदाह-उपसर्गस्थादिति । 'अनितेरिति 'समीपे ' इत्यध्याहृता- ऽपेक्षया षष्ठी । एवन 'अनितेः समीपे यो रेफस्तस्मान्नस्य णत्वमित्यर्थः । समीपपदाऽध्याहाराच्च सामीप्यमव्यवहितमेव गृह्यते । 'प्राणिती'त्यत्राऽपि परादिवद्भावेन एकादेशस्य अनित्यव्यवहितत्वं रेफस्थाऽस्त्येव । 'पर्यनिती'- त्यादौ यकारेण व्यवधानान्न तथात्वम् । 'प्राणिती'त्यत्र स्थानिवत्रन्तु न । अपूर्व विधित्वात् । भाष्ये त्वन्तग्रहणमन्त्राऽऽकृष्य समीपाऽर्थत्वमाश्रित्य पचम्या, सप्तम्या वा विपरिणम्य च उक्ताऽर्थः साधित इति दिक् । 
अन्तापवाद इति । 'दधतीत्यादावपि 'उपजनिष्यमाणोऽप्यपवाद' इत्यन्तरङ्गोऽप्यन्तादेशो न । 'प्रकल्प्य चोऽपवादविषयमिति भाष्यमूलक- मेतत् । ' प्रकल्पयेत्यस्य 'परित्यज्ये 'त्यर्थ इत्याहुः | 'अपवादो यद्यन्यत्र चरितार्थ' इति न्यायस्य तु न विषयः । अन्तादेशाऽप्राप्तिविषये चारि- तार्थ्याऽभावात् । 'ईर्त्सन्ती' त्यादौ च नेदं प्रवर्त्तते । ('उभे' ग्रहणसामर्थ्यन, 'अभ्यस्तमिति महासंज्ञाकरणेन च ) अभ्यासलोपे अभ्यस्तसंज्ञाया एवाऽभावात् । यथा चैतत्तथा 'उभे अभ्यस्तमिति सूत्रे निरूपितम् । 
१ 'प्रकल्प्य वाऽपवादविषयम्' इति क. पाठः । 
२ अयं ग.. पाठः । 
जुसि च ] 
अदादिप्रकरणम् । 
०६१ 
'अनत' इत्यपकर्षाश्च । अत एव 'प्रतीषिषन्तीत्यादौ न दोषः । बभ्रामेति । 'जक्षन् क्रीडन् रममाण' इत्यादौ जशादित्वस्य सर्वसंमतत्वादिति भावः । 
जायो । चिण्णत्पर्युदासेन वृद्धिविषयस्य ग्रहणम्, डित्पर्युदासेन प्रतिषेधविषयस्येति बोध्यम् । अत्र 'वि' शब्देन औणादिको 'विन' गृह्यते । ' जागृविः' । न चाऽयं ङित्कत्तुं शक्यः । 'दर्विरित्यादौ गुणा- Sनापत्तेः । ( प्रकृतसूत्रस्थभाष्यविरोधाऽऽपत्तेश्च ) | किन्तु न गृह्यते । चिणादिसाहचर्येण श्रूयमाणस्यैव वेग्रहणात् । जागृबौ लक्षणाऽन्तरेणाऽपि गुणो न । 'वि'ग्रहणसामर्थ्यात् । न च वकारादीत्यर्थात्क सुर्व्यावत्त्यैः । लिडादेशत्वात्कित्वे लब्धे, पुनः कित्करणस्य प्रतिषेधविषयगुणबाधनार्थ- त्वात् । अत एव ' तितीर्वानित्यादिसिद्धिः । स्पष्टं चेदं भाष्ये । 
जुसि च । यत्तु 'मिदेर्गुणोऽजुसी 'ति संहितापाठे 'अजुसी'ति च्छित्वा 'अजादावुखी' त्यर्थान्न दोष: 'जागृयुरि' त्यत्रेति । तन्न । 'चक्र: ' ' जहुरि 'त्या- दावतिप्रसङ्गात् । अतः ' क्सस्याऽची'त्यतः 'अची' त्यनुवर्त्य व्याचष्टे – अजादी जुसीति । ननु 'अजागरुरि 'त्यत्राऽस्योपन्यासो व्यर्थः । आति- देशि sasu ङिद्भिन्नत्वाऽनपायेन 'जाग्र' इत्यनेनैव सिद्धेरिति चेन्न । 
3 
१ अयं ग. पाठ: । 
२ 
'अत एव तत्र लक्षणाऽन्तरेणाऽपि' इति ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'अय् जुसी' तिच्छित्वा भयकारादौ जुखीति सूत्रस्य भक्त्वा व्याख्यानन्तु क्लिष्टम् । भाग्याऽरूढस्पष्टसमाधानस्य मदुक्तस्य लाभात् । 
यसु 'शृणुयुरित्यादौ यासुटो हिरवान गुण' इति । तन । जुसि गुणस्य निषेधाऽपवादस्वात् । इनोर्डिश्वेऽपि 'न हि कार्यो' तिन्यायेन तनिमित्त- निषेधाऽप्राप्तेः । अत एव 'शृणोतीत्यादौ गुण इति बोध्यम्' इति 
ख. ङ. पाठः । 
• 
1 'बासुटः पूर्वस्य इनोर्टिवान गुण इति भङवस्वा व्याख्यानन्तु क्लिष्टम्' 
इति ग. पाठः । 
११११.७६२ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ ददरिव्रतुः 
प्रसज्यप्रतिषेधेऽप्राप्तेः । अतिदिश्यमानधर्मविरुद्धस्वाश्रयकार्याऽभावाच । एव चिण्वदिट्यपि गुणो नेति बोध्यम् । 
निषिध्यत इति । न च 'जागरक' इत्यत्र गुणे कृते, 'अत उपधाया' इति वृद्धि: स्यादिति वाच्यम् । चिण्णत्प्रतिषेधवैयर्थ्याऽऽपत्या जागर्त्तेर्गुणे, उपधावृद्धयभावस्य कल्पनात् । 
इद्दरिद्रस्य । 'दरिद्र' शब्द प्रकृतेर्धातोरित्यर्थः । ' दरिद्र' इति वक्तु- मुचितम् | 'ई हल्यघोरित्यस्याऽपवादोऽयम् । आर्द्धधातुके लोपविधाना- सार्वधातुके एवेदम् । लोपोत्तरन्तु नाऽस्य प्रवृत्तिः । 'आत' इत्यनुवृत्तेः । 
नाभ्यस्तयोः । अनयोरात इति । 'ना' साहचर्येणाऽन्त्यस्यैव ग्रहात्, 'जाग्रती 'त्यत्र न दोषः । ' आकारान्तयोरि' त्यर्थस्तूचित: । 'ना' साहचर्येण अभ्यस्तस्याऽपि सार्वधातुके एव लोप इत्याशयेनाऽऽह - सार्वधातुके इति । 
1 
दरिद्राकारेति । इदं च 'कास्प्रत्ययादिति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । ओ इत्येवेति । प्रथमोपस्थितत्वात्, औकारस्य विवृततरत्वेन प्रयत्नलाघ- वाच्चेति भावः । आलोपे इति । न च परत्वादौत्वे संनिपातपरिभाषया लोपो दुर्लभ इति वाच्यम् । आर्द्धधातुके विवक्षिते तद्विधानात् । 'औ'- विधानसामर्थ्यादेव भूतपूर्वंगत्याऽऽकारान्तत्वमाश्रित्य णल आदेशः । ध्वनितं चेदं मतं 'ववेकाजादि 'तिसूत्रे भाष्ये । यद्यपि 'अङ्ग' संज्ञाया विधानप्रतिबद्धतया, अङ्गाऽधिकारे विवक्षितसप्तमी वक्तुमशक्या, तथाऽप्यत्र लक्ष्याऽनुरोधादङ्गाऽसम्बन्धः, भाविसंज्ञाविज्ञानं वेत्याहुः | 
ददरिद्रतुरिति । न च णल्येव आम् मास्तु, अन्यत्र तु तेन नित्यं 
१ इतोऽमे इस्वान्त निर्देशेनाऽकारान्तत्वबोधनद्वारा 'दरिद्रातेराद्ध 'धातुके' 
इति वचनं ज्ञाप्यते इत्याहु:' इति ग. पाठः | 
२ ' दुर्लभः | अक्कतव्यूह परिभाषयत्वस्याऽप्यप्राप्तेश्चेतिवाच्यम्' इति ग. पाठः । ३ 'विवक्षिते तद्विधानेन कोपस्याऽन्तरङ्गत्वात्' इति ग. पाठः ।. 
'आदेश इत्याहुः । एके इति । ध्वनितं चेदं मतम्' इति ख. ग. पाठः । 
सिपि धातो रुर्वा ] 
भदादिप्रकरणम् | 
. १७६३ 
भाव्यमिति वाच्यम् । 'ददरिद्रवान्' इत्यत्राऽप्यामोऽदर्शनात् । विवक्षित इति । तेन दरिद्रातीति 'दरिद्र' इत्यत्र अजेव, न तु 'श्याव्यवे 'ति णः । णे हि युक् स्यात् । लोपस्तु न । 'संनिपात' परिभाषाविरोधात् । 
सनि लीति । अनन्तरस्येति न्यायेन वार्त्तिकप्राप्ताऽऽल्लोपस्यैव निषेधोऽयम् । तेन इट्पक्षे 'दिदरिद्रिपती'त्यत्र 'आतो लोप' इति लोपो भवत्येव । अत एव भाष्ये 'दिदरिद्रिषतीत्येके, दिदरिद्रासतीति वेति । अत्रापि 'सनि विवक्षिते नेत्यर्थः । विध्यनुरोधात् । 'अदरिदुरिति । 'सिजभ्यस्ते 'ति जुस् । परत्वात् 'श्राभ्यस्तयोरि' त्यालोपे, आकारान्तत्वा- ऽभावात् 'लङः शाकटायनस्यैवे 'ति विकल्पो न । न च ' दरिद्रा झो'ति स्थिते आलोपाऽपवादतया 'ई हल्यघोरित्यतो 'हली'त्यनुवर्त्तमाने 'इद्दरि- द्रस्येति स्यादिति वाच्यम् । अकृतव्यूह परिभाषयाऽप्रवृत्तेः । जुसि हलादि- त्वस्य विनाशात् । 
अदरिद्रासीदिति । न च ' यमरमेति सूत्रे 'एकाच' इति वर्त्तते । तदुक्तं ' वदव्रजे 'ति सूत्रे माध्ये - 'एकाचस्तौ वलीति चे (ती) ति वाच्यम् । 'इद्दरिद्रस्ये 'ति सूत्रस्थ 'अदरिद्रासीदि'ति प्रयोगपरभाष्यविरोधेनाऽस्य भाष्यस्य प्रौढिवादपरत्वात् । ध्वनितं चेदं कैयटे । एके इति । तथा च 'धि चे 'त्यत्र 'सिचो ग्रहणं कर्त्तव्यमिति वार्त्तिकम् । 
भाष्यमिति । न हि सिच्पदाऽनुवृत्तिरस्ति । अपूर्वकरणं चाऽनिष्टा- ssवहम् । इष्टमेवैतत् 'चकाधी'ति भाष्ये स्पष्टम् । 
तिष्यनस्तेः । अनस्तेः किम् ? | 'सर्वम् आ इदम् | 'आ' इति लङि तिपि अस्ते रूपम् । 'बहुलं छन्दसी' तीट् न । 
सिपि धातोः । 'सिपि वेत्येव दत्वविकल्पे, सामान्यसूत्रेणैव रुत्व- सिद्धौ, 'धातो रुरिति 'दचे 'त्युत्तरार्थम् । 'यत्तु 'अत्राऽप्यनस्तेरित्यनु- 
१ 'अदरिदुरिति' इत्यारभ्य 'विनाशात्' इत्यन्तः ख. ग. ङ. पाठः । मनो- 
रमास्थस्वात् क. नास्ति 1 
१७६४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ योवर्णयोर्दीधीवे ग्योः 
वर्त्तते' इति । तन । 'रुर्वे 'ति विकल्पस्य सत्त्वात् पठ्यमानरूपस्य सिद्ध- त्वेन, आपाद्यरूपस्य वेदेऽभावेन, अनुवृत्तेर्निः फलत्वात् । न च 'ससजु- पोरित्यनन्तरम् 'अस्तेरिति रुत्वविधायकेन दत्वबाधनाऽर्थेन सिद्धेः, 'अनस्तेरिति व्यर्थमिति वाच्यम् । वैचित्र्याऽर्थत्वात् । 'मात्रालाघवेऽपि योगविभागो गरीयानि त्यर्थज्ञापनार्थमिति कश्चित् । 
पक्षेद इति । स च जश्त्वेनेति भावः । ( धोतुग्रहणं 'धातुरेव यो धातुरित्यर्थबोधनेन नामधातुत्र्यावृच्यर्थमिति कश्चित् ) । 
शास इद | 'अङयोग्यस्यैव शासग्रहणात् 'आशास्ते' इत्यादौ ने'- ति कैयट: । 'आशीरि'ति तु 'श्रीयाऽऽशीरिति निपातनात्सिद्धम् । 
शा हौ । इत्वाऽपवादोऽयम् । यद्यपि पूर्वसूत्रे 'उपधा' पदाऽनुवृत्तेः 'शास' इत्यवयवषष्ठी, तथाऽपीह स्थानषष्ठयेव । 'उपधा' पद निवृत्तेः । 
असिद्धत्वादिति । 'शास हाविति च्छेदेन शासादेशे, धौ, सलोपे, नाऽसिद्धत्वोपयोग इति स्पष्टं भाष्ये । पञ्चेति । 'दीधीवेवी 'तिसूत्रे 'दोधी- वेव्योछान्दसत्वादिति भाष्यात्, 'जक्षित्यादय' इति सूत्रे 'षसि बसी छान्दसाविति भाष्याश्चेति बोध्यम् । 
यीवर्णयोरिति । 'विश्व इवर्णश्चेति द्वन्द्वः | 'यि' इत्यत्र इकार उच्चा- रणाऽर्थः । तदाह--यकार इति । 'यिवर्णयोरिति पाठस्तूचितः । टेरेव- मिति । यत्तु 'यो वर्णयोरित्यत्र 'यि इवर्णयोरिति च्छेदः । अत एव इकारो- श्चारणं चरितार्थम् । 'इवर्णयोरित्येकशेषे द्विवचनम् । 'यकारे, इवर्णे, इवर्णे च परत' इति सूत्राऽर्थः । एतत्सामर्थ्याद्विकृतेऽपि तस्मिन्भूतपूर्वगत्या लोपः । अत एव आदीधयतेः 'आदीधक' इति सिद्धम् । णिलोपेऽपि ईलोप- 
अयं ग. पाठः । 
२ 'यीवर्णयोरि' त्यन्न समाहारद्वन्द्वगर्भेतरेतरयोगः । 'यकारे, इकारे, वर्णे च 
परत' इति सूत्राऽर्थः । तत्र संनिहितत्वाद्वर्णशब्देन इवर्णं एव । तत्सामर्थ्यात्' इति ग. पाठः । 
षय सस्ति स्वप्ने ] 
अदादिप्रकरणम् । 
. १७६५ 
सिद्धेः । ध्वनितं चेदं 'नाऽग्लोपी'ति सूत्रे भाध्यकैयटयोः । तत्र हि 'वर्ण- ग्रहणसामर्थ्याद्विकृतेऽप्यस्य प्रवृत्तिरित्युक्तम् । एवं च 'दीध्ये' इत्यत्र लोपो दुर्वार' इति । तन्न । 'अचः परस्मिन्निति सूत्रस्था'ऽऽदीध्ये ' इति भाष्यप्रयोगेण विकारस्य लोपरूपस्यैव ज्ञाप्यकोटौ प्रवेशात् । वस्तुतो 'नाग्लोपी' ति- सूत्रस्थं भाष्यं न वर्णग्रहणप्रयोजन तात्पर्यकम् । अन्तरङ्गत्वेन णिलोपात्पूर्वं 'यीवर्णयोरिति लोपे ' आदीधक' इत्यस्य सिद्धेः, फलाऽभावात् । न च 'अकृतव्यूह' परिभाषया दोषः । तस्या असार्वत्रिकत्वात् । किन्तु तस्य प्रयोजनाऽन्तराऽभावबोधनतात्पर्यकम् । इदमेवाऽभिप्रेत्य 'दीधीवेवीटा- मित्यत्र कौस्तुभे उक्तम्- 'वर्णग्रहणं भाष्ये प्रत्याख्यातमिति । एतेन 'वर्णग्रहणसामर्थ्यात् श्रूयमाणेवर्णे एव लोपः । तेन आदीधयते रादीध्यक इत्येवे 'ति हरदत्तोक्तम्, 'इवर्णयोरिति द्विवचननिर्देशादित्यन्योक्तं च परास्तम् । 'यी'वीकारस्य उच्चारणमात्राऽर्थत्वात् । 'वर्ण' ग्रहणं तु स्वरूप- कथनपर मेवेति दिक् । 
पस सस्ति । 'जक्षित्यादय' इति सूत्रस्थभाष्यस्वरसात्तु 'सस्ति'- धातुरत्र नास्तीति प्रतीयते । तत्रैव कैयटे - 'पस शास्ति स्वप्ने' इत्येके पठन्तीत्युक्तम् । धातुवृत्त्यनुरोधी तु मूलपाठः । असः, असदिति । 'सिपि 
'इतो - 'स्थानिवत्त्वस्य दुर्वारत्वेन निमित्तविनाशाऽभावात् । न चेदृशे विषये स्थानिवस्वप्रवृत्तौ 'नाग्लोपी'ति सूत्रे 'अग्लोपि' ग्रहणं व्यर्थे सत् इत ऊर्ध्व स्थानिवत्वाऽभावस्य ज्ञापकमिति वाच्यम् । अगनग्लोपेऽपि अज्झला देशोऽजादेशो नेति भाष्यकारेणैव निर्णीतस्य ' अत्यरराजदि' स्यर्थ- मग्लोपिग्रहण सार्थक्यात् । चङपरनिर्ह्रासे स्थानिवश्वनिषेधस्य सरवेना- sarsoोपिग्रहणस्य चरितार्थतया इत ऊर्ध्वं स्थानिवस्वाऽभावज्ञापकत्वा- 
ऽसम्भवाच्च' इति ग. पाठः । 
२ 'माध्यानुरोधाद्वषट्कार इत्यादिस्थकारप्रत्ययादीनामिव वर्णग्रहणे न्याय- 
प्राप्तार्थानुवाद कल्पनस्यैवौचित्यादिति दिकू' इति ग. पाठः । 
ART 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ हु दानाsदनयोः 
धातोरिति रुः । पक्षे जश्त्वम् । सन्तीति । इदित्त्वान्नमि, 'स्कोरि'ति सलोपे, 'झरो झरी'ति पक्षे तलोपः । इत्येके इति । अत्राऽरुचिबीजं 'हलो- ऽनन्तरा' इति सूत्रस्थभाष्यविरोधः । 
} 
वश कान्तौ । अस्य च्छान्दसत्वात् 'वष्टि भागुरिरि' त्यादिप्रयोगी- चिन्त्याः । यत्तु 'च्छान्दसा अपि कचिद्भाषायामिति समाधेया' इति । तन्न । तज्ज्ञापकस्य'वयस्यासु मूर्ध्न' इति सूत्रप्रयोगस्य ' च्छन्दोवत्सूत्राणी 'ति- भाष्यकारेष्ट्याऽन्यथासिद्धत्वात् । उड्डीति । सम्प्रसारण-धित्व षत्व- जश्त्व-ष्टुत्वानि । अवडिति । लङि हल्ङयादिलोपे, षत्व - जश्त्व- चर्खानि । 
औष्टामिति । सम्प्रसारणे अजादित्वादाट । न च 'लावस्थायामडादि रि'ति 'न माङघोगे' इति सूत्रभाष्योक्तपक्षे आट् दुर्लभ इति वाच्यम् । भाव्यजादेरप्याविधानान्न दोषः । तस्मिन्पक्षे इत एवाऽस्वरसात् अटैव सिद्धि सम्पाद्यं, आटस्तत्रैव प्रत्याख्यानाद्वा अदोषः । 
चर्करीतं चेति । यङ्लुगन्तस्य संज्ञौ । अदादाविति । तेन यङ्लुगन्ताच्छपो लुगिति बोध्यम् । परस्मैपदिन उपक्रम्याऽस्य पाठात् अस्य परस्मैपदित्वमपि बोध्यम् । 
इत्यदादयः । 
अथ जुहोत्यादिप्रकरणम् । 
भाष्यमिति । 'तृतीया च होरित्यत्रेति भावः । दानं प्रसिद्धं चेत् 'विप्राय जुहोती 'त्यपि स्यादत आह- प्रक्षेप इति । देवतोद्देशेन त्यक्तस्य विनियोग इत्यर्थः । वैधे - आहवनीयाऽग्न्यादिरूपे । तत्र प्रज्वालनाय प्रक्षिप्यमाणकाष्ठादावतिप्रसङ्गनिवृत्तये आह— हविषश्चेति । 
१ 
1 
' प्रयोगाभ्कान्दसा अपि कचिद्भाषायामिति समाधेयाः' इति ग. पाठः । 
२ 'मूनों मतुबि 'ति' इति ख. पाठः । 
३ 'चर्करि- इतम् = तत्सदृशमित्यर्थः । 'इलदन्तादि' ति सप्तम्या अलुक्' इति 
ग. ह. पाठः । 
ई हत्यथो: ] 
जुहोत्यादिप्रकरणम् । 
१७.६७ 
परस्मैपदिन इति । 'जुह्वान' इति तु चानशि बोध्यम् । 'होष्ये' इत्यादिकन्तु प्रामादिकमेव । जुहुत इति । अत्र यथा न गुणस्तथोक्तम् । 
परत्वादिति । 'हुश्रुवोरित्येतदपेक्षयेति बोध्यम् । 
भियोsन्य । 'अत उदि 'त्यतः 'सार्वधातुके' इति, 'गमहने 'त्यत: 'किती 'ति चानुवर्त्तते । तदाह-विङतीत्यादि । वस्तुतोऽत्रानयोर्नोपयोगः । अक्ङिति गुणस्य सत्त्वात् । 'भीत' इत्यादौ ' अभ्यस्तस्ये 'त्यनुवृत्त्या न दोषः । यङि तु 'अकृत्सार्वे' त्यनेन कृतेऽप्यस्मिन् दीर्घसिद्धेर्न दोषः । अतो यङ्लुकि, आशिषि च न दोषः । यद्यपि अजादौ 'एरनेकाच' इति 'यणा भाव्यम्, तथापि 'हली 'त्युत्तराऽर्थम् । 
पृ पालन । दीर्घोच्चारणं 'पिपूर्त्त' इत्यादावुवाय । 
उदोष्ठ्य । अङ्गावयवेति किम् ? । 'ऋ गतौ' इति त्रयादेः के 'समीर्ण' इति यथा स्यात् । गुणे प्राप्ते इति । अनन्तरत्वादस्यैव बाध इति भावः । 
शृदृप्राम् । ह्रस्वविधानस्य कित्येव फलमिति सूचयितुं 'किती'- त्युक्तम् । न च प्रकृतो गुण एव विकल्प्यताम् किं हस्वविधानेनेति वाच्यम् । गुणाऽभावे 'वार्णादाङ्गमिति यणं बाधित्वा उत्त्वाऽऽपत्तेः । 
डुभृम् । चान्द्रा एनं द्वितं पठन्ति । 
भृवामित् । बहुवचनात् आद्यर्थाऽवगतिः । ते च कपिञ्जलाधिकरण- न्यायेन त्रय एवेत्याह- त्रयाणामिति । 'निजामि'त्यतस्तदनुवर्त्तते' इत्यन्ये । 
ई हल्य । 'मा' साहचर्यादभ्यस्तांशेऽपि सार्वधातुके एवेदं प्रवर्त्तते । 
'afe तु यकारेण सह द्विर्वचनान्न 'भी'स्यभ्यस्तम् | 'अकृत्सार्वे 'त्यनेन दीर्घसिद्धेश्व' इति ग. पाठः । 
२ इसोप्रे - 'पूर्वोसरसाहचर्येण तत्राऽप्रवृतेश्व' इति ग. पाठः । 
३ इतो- 'यलुकि रुगाग्रभावाय, 'पिपूर्त' इत्यादौ ठरवायच' इति ग. पाठः । 
*** 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ दधस्तथोश्व 
न चे 'मिमीते' इत्यत्र 'घुमास्थे' त्येव सिद्धम् । तत्राऽऽर्द्धधातुकाऽधिकारात् । 'आर्द्धधातुकाऽधिकारो 'न ल्यपी'ति यावदिति वृत्त्युक्तेः । अन्यथा लुग्विकरणपरिभाषा - निरनुबन्धकपरिभाषाभ्यां 'मा'ग्रहणेन आदादिकस्या- ऽपि ग्रहात् 'मातः ' 'माथ' इत्यादावतिप्रसङ्गः स्यात् । न चाऽयं शश्विकरण एवाऽस्तु । एवञ्च 'कृदतिङि 'तिसूत्रस्थभाष्यरीत्या एकादेशे कृतेऽपि 'अचः परस्मिन्निति स्थानिवत्त्वेन व्यवधानाने त्वमिति वाच्यम् । 'मात' इत्यादावदुपदेशात्परत्वेन लसार्वधातुकाऽनुदात्तत्वाऽऽपत्तेः । 'गाधातुरादादिक' इति हरदत्तादिमते 'गाते' इत्यादावप्यतिप्रसङ्गः । लुङि, सिज्लुकि 'अधातामित्यादावतिप्रसङ्गश्च स्यादिति दिक् । 'न ल्यपी'त्यत्र तु. व्यभिचाराऽभावादसम्बन्धः । 
जहातेश्च । 'अभ्यस्तस्ये 'त्यनुवृत्त्या अस्य सार्वधातुके एव प्रवृत्तिः । एवं 'लोपो यीत्यस्याऽपि । दत्त इति । 'अघोरिति प्रतिषेधात् ईत्त्वाऽभावे, 'श्राभ्यस्ते 'ति औल्लोपः । अदादिति । 'गातिस्थे 'ति सिचो लुकू । 
दधस्तथोश्च । कृतद्वित्वस्य धानोऽनुकरणं 'दध' इति । न तु 'दध धारणे' इत्यस्य । शपा व्यवधानात्, व्याख्यानाश्चेत्याशयेनाऽऽह-धाम इति । न च 'धस्तथोरित्येव वाच्यम् । 'झषन्तस्य बश' इत्यनुवृत्ति- सामर्थ्येन द्विरुक्तस्यैव ग्रहणमिति वाच्यम् । यङ्लुकि 'दध' इति रूपा- 
'न च' इत्यारभ्य 'व्यभिचाराऽभावादसम्बन्ध' इत्यन्तः ख. ग. ह. पाठः । क. कुण्डलितः । मनोरमादिस्थत्वात् । 
२ ' इत्यादावतिप्रसङ्गश्च स्यादिति दिकू' इति ग. ह. पाठः । ३ 'आलोपः' इति क. पाठः । 
४ इतो 'न च यङ्लुक्यव्यवधानम् । प्रकृतौ प्रवृत्तकार्यस्यैव तत्र प्रवृत्तेः । 'प्रकृतिग्रहणे यङलुगन्तस्यापि ग्रहण' मिति प्राचां परिभाषणाच्च । 'प्रकृति- कार्यभावेन ग्रहणे' इति तदर्थः । 'दधातेहिरित्यादावष्टाध्याय्यां प्रसिद्ध- स्वेन शीघोपस्थितिकस्वामवेत्याशयेनाह धान इति' इति ग. पाठः । . ५ ' ग्रहणमित्येव' इति ख. पाठः । 
जनसनखनां सन्सलोः ] 
जुहोत्यादिप्रकरणम् । 
१७६९ 
Sभावे दोषाऽऽपत्तेरिति केचित् । झषन्तस्येति किम् ? | 'दधाति' । नन्वेवमाल्लोपस्य स्थानिवत्त्वात् 'धत्त' इत्यादावपि न स्यादत आह-वचनेति । पूर्वत्राऽसिद्ध इति । एवञ्च वामनाद्युक्तवचनसामर्थ्या- ssश्रयणं वृथेति भावः । 
निजां त्रयाणाम् । लाविति किम् ? | 'निनेज' । 
नाभ्यस्तस्य । अभ्यस्तस्य किम् ? । ' द्वेषाणि' । अचि किम् ? । 'नेनेक्ति' | 'पित् ग्रहणमुत्तराऽर्थम् । ओविजीत्यस्यैवेति । तौदादिकस्य, रौधादिकस्य चेत्यर्थः । कुटादिसाहचर्येण श्रूयमाणविकरणस्यैव ग्रहणादिति भावः । एतेन 'अस्य 'विज इडि'त्यत्र न ग्रहणम्, 
अनित्वादिति हरदत्तोक्तमपास्तम् । थैलि इट्सम्भवात् । तत्र पित्वेन कित्त्वाभावादिति दिक् । अभिजिहर्त्तीति । अत्रापि च्छान्दसत्वादित्त्वम् । इतीति । यणो बहिरङ्गतयाऽसिद्धत्वात् 'लोपो व्योरि'ति लोपो न । 
ऐय इति । द्वित्वे, अभ्यासस्य इत्त्वे, इयङि आटि, वृद्धौ, उत्तरखण्डे गुणे, रपरत्वे, हल्ङयादिलोपे, विसर्गः । लावस्थायामट्यपि शब्दान्तर- प्राप्त्या वृद्धेरनित्यत्वात् द्वित्वे, आङ्गत्वाच्चाऽभ्यासकार्ये, वृद्धिरिति बोध्यम् । दन्धन्त इति । 'चक्षसे' इतिवन्न दीर्घः । जजायादिति । 'ये विभाषे 'त्यात्वम् । एवं 'जायादि 'त्यत्राऽपि । जिगीत इति । 'बहुलं छन्दसी'त्यभ्यासस्येत्त्वम् । 'ई हल्यघोरि' तत्त्वम् । 
इति जुहोत्यादयः । 
'नन्वेकाज् हणानुवृत्या न दोषः । अदि दोषाऽऽपत्तेः । इण्निषेवभिनैका- उग्रहणस्य यङ्लुकि प्रवृत्तेः स्वीकाराच्च' इति ग. पाठः । 
'अन्यत्र लिटि किश्येन गतार्थत्वेऽपि थकीटू' इति ग. पाठः । 
३. इतोऽग्रे - 'छान्दसत्वाचे 'त्यन्ये । सति ध्वभिधाने दीर्घो भवत्येवेति बोध्यम्' 
इति ख. ग. रू. पाठः । 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
अथ दिवादिप्रकरणम् । 
दिषु । उदित्त्वम् 'उदितो वेति त्वायामिविकल्पार्थम् । 'परिषि- वेवेति । 'परिनिविभ्यः षेवेत्यभ्यासस्य षत्वम् । 'आदेशप्रत्यययोरिति उत्तरस्य । 'स्थादिषु' इति नियमस्तु नाऽत्र । सितात्प्राचीनविषयत्वात्तस्य । स्पष्टं चेदं 'सुविनिर्दु' इत्यत्र भाष्ये । न्यषेवीदिति । 'सिवादीनां वे 'ति विकल्पः । व्युष दाहे । दन्त्योष्ठयादिर्मूर्द्धन्याऽन्तः । तथा च वैद्यके त्रिकटुकपर्यायो 'व्योष' शब्द: पठ्यते । नृती । ईदित्त्वं 'यस्य विभाषे'- त्यस्याऽनित्यत्वाय । अन्यथा 'सेऽसिची 'ति विकल्पितेदत्वात् 'यस्य विभाषे'- त्येव सिद्धौ, 'श्वीदित' इत्येतत्प्रवृत्तिर्व्यर्थैव । तेन 'धावितमित्यादि सिर्द्धम् । 
सेऽसिचि | 'से' इत्यकारोऽविवक्षितः । 'असिची'ति पर्युदासात् । 'सादेरित्यर्थलाभो यथा तथा 'तीषे 'त्यत्र निरूपितम् । पुष्प वि । ओष्ठया- 
। ऽन्तोऽकर्मकः । ' तया नभः पुष्पयतु कोर केणे 'ति श्रीहर्षः । 'कालात्साधुपुष्प्य- त्पच्यमानेषु' इति सूत्रम् । अच् । 'पुष्पम्' । संज्ञायां कन् - 'पुष्पकम्' । 
तिम ष्टिम। केचित् 'तीमेत्यपि पठन्ति । व्रीड । घनि 'व्रीड:' । 'गुरो- श्वे 'ति 'अ' प्रत्यये -'व्रीडा' । वह पुह । 'श किसहोश्चे'त्यत्र साऽनुबन्धसाहच- र्यात्, निरनुबन्धकपरिभाषया च शप्-श्यन्विकरणयोरुभयोरपि ग्रहणम् । 
1 
1 
१ 'परिषिषेवेति । न च 'स्थादिष्वेवाऽभ्यासस्येति नियमात्वस्वं दुर्लभम् । स्थादयश्च तत्र ' उपसर्गात्सुनोवी 'तिसूत्रादिस्थाः सितात्प्राचीना एव गृह्यते इति वाच्यम् । 'प्राक्सितादि' स्यनुवृत्या 'प्राक्सिताच्चेत्स्थादीनामेवे 'ति नियमेन नियमस्य सजातीयत्वात्प्राग्वर्त्तिनामेव व्यावृत्तेः । स्पष्टं चेदं 'सुविनिदुभ्यं'' इत्यन्त्र भाष्ये' इति ख. ग. ह. पाठः । 
" 
२ 'सिद्धमिति माधवः' इति क. पाठः । 
३ ' कालात्साधु' इत्यारभ्य 'एवेत्याहु:' इत्यन्तः प्राक् ख. ग. ह. पाठः । क. 
नास्ति मनोरमास्थत्वात् । 
मीनातिमिनोतिदीकाम् ] 
दिवादिप्रकरणम् । 
एवं 'तीस हे ' त्यत्राऽपीत्येके । अन्ये तु 'शपा निर्देशादस्य तत्र न ग्रहणमिति प्रतिपन्ना: । 'परिनिविभ्य' इति षत्वं भवत्येवाऽत्रेति आत्रेयः । 
अन्ये तु 'पत्वमपि शपा निर्देशान्न । अर्द्धजरतीयस्याऽयुक्तत्वात् । उभयमपि वा भवत्येव । तत्त्वन्तु महद्भिर्निर्णेयमित्याहुः । 
अपरे तु - 'इषेः श्यन्प्रत्ययात्तकारे प्रतिषेध' इति वार्त्तिकात् सहे: श्यन्त्रिकरणस्य तत्र ग्रहणं भवत्येव । अकारस्तुश्च्चारणार्थ एवे 'त्याहुः । 
तृप्तिरिति । यद्यपि प्रतीघातोऽपि चक्यर्थस्तथापि प्रकृते तृप्तेरेव प्रहणम् । 'पूरणगुणे 'ति सूत्रे 'सुहिताऽर्थ ' शब्देन तृप्त्यर्थानामेव ग्रहणस्य आकरे उक्तत्वादिति भावः । जेतुरिति । 'ऋच्छत्यतामिति गुणे कृते, 'वा जभ्रमु' इत्येत्वविकल्पः । 
दीङो । 'उभयनिर्देशे पञ्चमी निर्देशो बलीयानि 'ति 'अची'ति षष्ठ्यर्थे सप्तमी, तदादिविध्यर्था । तदाह-अजादेरिति । कृताऽकृतप्रसङ्गि- त्वेनाऽपि नित्यताऽभ्युपगमेन, परमपि यणं बाधित्वा नित्यत्वादादौ युट् । तत्र कृतेऽप्यसिद्धत्वेन यण्प्राप्तिमाशङ्कयाऽऽह- वुग्युटाविति । 
मीनातिमिनोति । 'एज्निमित्ते' इति विषयसप्तमी । तेन 'उपादाय' इत्यत्र घन् सिध्यति । अन्यथा एरचू स्यात् । परे तु 'एच' इति, 'उपदेशे' इति च वर्त्तते । तच्च कालपरम् अधिकरणसाधनघनन्तम् । 'अशिती' त्यनुवृत्तेः फलं तु चिन्त्यम् । 'एचो विषये सति उपदेशकाले आत्त्वमित्यर्थः । एतदेवाऽभिप्रेत्य 'एच' इत्यस्य 'एज्विषये' इत्यर्थ: । 'उपदेशग्रहणं चात्र विषयविशेषणमित्युक्तं भाष्ये । 'विषय' पदेन विधेयम् । एवोपदेशपदं कालपरं विधेयविशेषणमिति भाव' इत्याहुः । 
अदास्तेति । ननु 'घु' सन्ज्ञासूत्रे 'अस्यतिवक्ती' तिसूत्रोक्तरीत्या प्रयोगस्थकृताऽऽत्त्व-दा-धामेवाऽनुकरणम् । अत एवं 'घु' सब्ज्ञासूत्रे 'प्रकृति- ग्रहणं शिदर्थं कर्त्तव्यम्, 'प्रणिधयती'त्यादौ 'नगदे 'ति णत्वं यथा स्या-GET 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
[मीनाति मिनोतिदीet 
दिति वार्त्तिकं सङ्गच्छते । भगवता च ' नेर्गदे'त्यत्र 'घुप्रकृति- माङि' ति पठित्वा, तत्प्रत्याख्यानं कृतम् । तत्र हि माऽयं प्रकृतिग्रहणमावश्यकम् । 
किन वार्त्तिकाssरम्भे 'उपदिदीषते' इत्यत्र 'सनि मीमे' तीस्प्रसङ्गः । मम तु 'घु'सज्ञासूत्रे तदभावान्न दोष इति तदाशयः । न च एजन्ता- नामात्त्वाऽभ्युपगमेन, नेयं दाप्रकृतिः । तथात्वे हि आदन्त निबन्धनयुजादि- सिद्धये 'आकारान्तलक्षणप्रत्ययविधिरिति वचनस्य, 'हावामश्चे 'ति ज्ञाप - कस्य वा सामान्याऽपेक्षस्याऽऽश्रयणे गौरवाऽऽपत्तेः । 
भाष्येऽप्येतदुक्तिः कस्य चिदेकदेशिन एव, न तु वार्त्तिककृतः । किवाऽस्य वार्त्तिकमतत्वे आकारान्तप्रत्ययविधिवचनं क्वचिद्वा वार्त्तिककृत् आरभेत । न च क्वाऽपि दृश्यते । विपरीतं 'मीनाती 'ति सूत्रे 'उपदेशवचनं णघञ्युच्प्रत्ययविध्यर्थमि'ति वातिकं दृश्यते । 'अवदाय' इत्यत्र 'श्याय- घे 'ति आदन्तलक्षणो ण: । 'अवदायो वर्त्तते' इत्यत्र घन् । अन्यथा इवर्णा- न्तत्वादच् स्यात् । 'अवदानमित्यत्र 'आतो युच्' । तदनन्तरम् 'उपदेशे एच इति निरुद्धमित्याशङ्कय 'एज्विषये' इति भाष्ये उक्तम् । घुसव्ज्ञा- सूत्रस्थं 'प्रकृतिग्रहणं कर्त्तव्यमिति वार्त्तिकन्तु भाष्ये दूषितमेव । एतेन 'इदं वार्त्तिकमतमिति कौस्तुभोक्तं परास्वम् । 
ये तु 'दो-देड - घेटामनुकरणानि व्यवस्थाप्य 'प्रकृतिवदि' त्यतिदेशात् अनैमित्तिकत्वेन आश्वम् । ततश्चतुर्णां दारूपाणां द्वयोश्च धारूपयोरेकशेषं कृत्वा द्वन्द्व: । 'प्रणिदातेत्यादौ कृताऽश्वानां दो-देङ् घेटान्तु स्थानिवत्त्वा- सिद्धम् । अतो लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषा-निरनुबन्धकपरिभाषादीनाम् इहाप्रवृत्तिः । सर्वेषां स्वरूपेणैवाऽनुकृतत्वात् । अत एव दारयति धारय- त्योर्नाऽतिप्रसङ्गः । तेषामनुकरणे आन्त्वाऽप्रसङ्गात् । अत एव दीङोऽपि नानुकरणमिति सूत्रमतमिति वदन्ति तेषां वार्त्तिकोत्थानमेव न स्यात् । ऋषितात्पर्यस्य ऋषिवाक्यैरेव निर्णेयत्वात् । 
're एव भगवता 'नेर्गदेस्यत्र' इति ग. पाठः । 'आवश्यकमिति वदाशयः' इति ग. पाठः । 
मीनाति मिनोतिदीङां ] 
दिवादिप्रकरणम् । 
१७७३ 
किचाऽस्मिन्पक्षे दापदैपोरनुकरणे अनुकरण-पर्युदासोभयसामर्थ्यात्, तयोर्धुत्वविकल्पः स्यात् । अननुकरणे तु स निषेधो व्यर्थः स्यादिति, 'अदापू' इति प्रतिषेधः प्रयोगस्थानामेवाऽनुकरणं सूचयति । 
एतेन ' तदननुकरण तात्पर्यग्राहकः स निषेध' इत्यपास्तम् । 'प्रयोग- स्थानामेवाऽनुकरणमि'त्यत्रैव तात्पर्यग्राहकताया वक्तु युक्तत्वात् । 
न च भवन्मते देङादीनां 'प्राणिदातेत्यादौ घुत्वं न स्यात्, निर- नुबन्धक परिभाषयाऽस्य ग्रहणाऽभावादिति वाच्यम् । 'गामादाग्रहणेष्व- विशेष' इत्यनेनाऽत्र व्यवस्थापकन्यायानामप्रवृत्तेः । अत्र च दैपः पित्त्वं लिङ्गम् | 'दा' साहचर्याच धांऽशेऽपि सामान्यग्रहणमत्रेति बोध्यम् । नचा- ऽर्थवत्परिभाषाया अप्यप्रवृत्तौ, 'प्रनिदारयती' त्यत्राऽतिप्रमङ्ग इति वाच्यम् । भाष्यप्रामाण्येनाऽर्थवत्परिभाषाया अत्र प्रवृत्तिस्वीकारात् । 'प्रणिदापयती'- त्यत्र तु न दोषः । 'यदागमा' इतिन्यायेन पुग्विशिष्टस्य घुग्रहणेन ग्रहणात् । 
'दारयती'त्यत्र तु न दोषः । 'यदागमा' इत्यस्य 'यमुद्दिश्यविहिता' इत्य- र्थात् । रेफश्चाऽणमुद्दिश्य विहितो, न समुदायम् । ध्वनितं चेदं घुसंज्ञा- सूत्रे भाष्ये । एव 'अदास्ते'त्यत्र घुत्वस्य सत्त्वात् 'स्थाध्वोरिचे' तत्त्वं स्यादिति चेन्न । 'संनिपात' परिभाषया वारणात् । 'यदि अत्र घुत्वं स्यात् 
'अनुकरणे' इति हरिवाळलेपेन शोधितः पाठः क. । 
२ इतोऽमे - 'घुसन्ज्ञकार्थान्वयिनो ने रिति व्याख्यानेनाऽदोषात् । एतदवयव- 
दादीनामनर्थ करवेनाsदोषात्' इति ग. पाठः । 
३ 
' स्वीकाराच' इति ग. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - ' स्वस्याऽसिद्धस्वात्पुकः पूर्वे तदप्रवृत्तौ तन्निमित्तघुसंज्ञाया 
, 
अपि फळाsभावादप्राप्तौ, पुकि, 'यदागमा' इति न्यायेन दाग्रहणेन ग्रहणात्, पुग्विशिष्टस्यैव घुत्वात्' इति ग. पाठः । 
५ इतोऽग्रे --' प्रसज्यमान एव स्पर' इति पझे रेफस्य दाऽवयवत्वे माना- 
sभावाच्च' इति ग. पाठः । 
१७७४ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ मी हिंसायाम् 
तर्हि 'स्थाघ्वोरिति सिचः कित्त्वं स्यात् । अत एज्विषये प्रवर्त्तमानतया अकित्त्वमुपजीव्य प्रवृत्त आकारः कित्त्वप्रवर्त्तकं घुत्वं न प्रवर्त्तयति । 
यद्यपि किन्त्वाऽप्रवृत्त्या संनियोगशिष्टपरिभाषया इवस्याऽप्यप्रवृत्तौ सिद्धयतीदं, तथापि तदा घुत्वस्य फलाऽभावादेवाऽप्रवृत्तिरित्याशयेन भाष्ये 'घुत्वं न प्रवर्त्तयतीत्युक्तम् । 
दीङस्तृजादाबावे 'प्रणिदातेत्यादौ 'नेर्गदे 'ति नित्यणत्वं भवत्येव । अत एव ' दीङः प्रतिषेधः स्थास्वोरित्त्वे' इति विषयविशेषो निर्दिष्टो वार्त्तिककृता । इदमपि वार्त्तिकं संनिपातपरिभाषाऽनित्यत्वज्ञापक- मित्यन्यत् । 'प्रणिदीयते' 'प्रणिदीन' इत्यादौ नित्यणत्वं ने भवत्येव, घुत्वाऽभावात्, घुप्रकृतित्वाऽभावाच्चेति दिक् । 
3 
'डीङ् । डीनः । स्वादीनामोदित्त्वात् निष्ठानत्वम् । स्वादिपाठसामर्थ्या दिडभावः । इटि हि व्यवधानात् 'ओदितश्चेति नत्वाऽप्रसङ्गः । 'डयित- मि'ति तु भ्वादेः । 'निष्ठा शीङित्यत्र 'निष्ठे'ति योगविभागात् अकित्त्वेन गुण इत्याहु: । हिंसाऽत्रेति । अतोऽयमकर्मक इति भावः । 
यकेति । 'सार्वधातुके यगिति विहितेन, द्योत्याऽर्थाऽभावेऽपि सौत्रत्वात्प्रकृते साधुनेत्यर्थः । 
1 
'किश्वाऽप्रवृत्याऽपि' इति ग. पाठः । 
'नित्यणत्वं भवति, न वेति 'अच उपदेशे' इति सूत्रे निरूपितमिति दिकू' इति ख. ग, ङ. पाठः । 
३. 'डी' इत्यारभ्य ' इत्याहु:' इत्यन्तः ख. ग. ङ. पाठः । मनोरमास्थस्वात् 
क. नास्ति । 
४ इतोऽग्रे 'अन्ये तु इयपि सामर्थ्याद्वयवधानेऽपि नत्वम् । 'दीन' इति 
स्वागमशास्त्रस्याऽनित्यत्वादिभावे इत्याहु:' इति ग. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - 'वैकल्पिक कार्ये समानार्थधातुनियमस्याऽनुपयुक्तत्वादिति भावः ' 
इति ख. ग. ङ. पाठः । क. कुण्डकितः । 
मृतु वरणे ]. 
दिवादिप्रकरणम् । 
१७७५ 
नन्वेवं 'लीङ:' इत्येव सूत्रयताम् । 'विभाषेत्यस्य, यकश्च वैयर्थ्यम् । धातुभेदेन रूपवयस्य सिद्धत्वादिति चेन्न । अन्यस्य परस्मैपदित्वेन, आत्मनेपदे रूपद्वयाऽसिद्धेः । एतेन 'विभाषा लिय' इत्येव सिद्धे, यका निर्देश श्चिन्त्य प्रयोजन' इत्यपास्तम् । निरनुबन्धकपरिभाषया क्र्यादि- चुराद्याधृषीययोरेव ग्रहणाऽऽपत्तावात्मनेपदे रूपद्वयाऽनापत्तेः । 
स्वादय इति । गणसूत्रमेतत् । 'पूङि' त्यारभ्य व्रीडन्ता' इत्यर्थः । 'ओदित' इत्यतिदेशः । अयां चक्रे इति । अत्र यद्वक्तव्यं तत् 'इटकिटे' त्यत्रोक्तम् । प्रीङ् । सकर्मक इति । एतेनाऽस्याऽकर्मकत्वोक्तिश्चिन्त्येति बीव्यम् । अत्र मानन्तु चिन्त्यम् । 
पोऽन्त । अन्तकर्म - नाशनम् । अभिष्यतीति । 'उपसर्गात्सुनो- ती 'ति षत्वम् । अभिसाविति । 'स्थादिष्वभ्यासेन चाऽभ्यासस्ये' त्युक्ते- 
त्वम् । धूरी गूरी । अत्र ' गुरीति ह्रस्वं केचित्पठन्ति । 'पतेति पाठे प्रमाणं प्रयोगमाह - घुतद्यामेति । पक्षान्तरे इति । अत्राऽरुचिबीजन्तु 'नाऽपवादे उत्सर्गकृतं भवति, यदयं श्यनादीन् कांश्चिच्छितः करोतीति इयनः शिवस्य ज्ञापकतापरस्थानिवत्सूत्रस्थभाष्यविरोधः । न च पित्त्व- निवृत्तये नियमार्थं शित्वम् । नित्वसामर्थ्यादेव तत्सिद्धेः । तद्धि आधु- दात्तार्थम् । इयन: पित्त्वे तु पित्वा देवाऽनुदात्तत्वे, लसार्वधातुकाऽनुदा तत्वे च धातुस्वरेणैव सिद्धों, किं नित्त्वेनेति तदाशयः । 'वावृतु' इत्यस्या- ऽनेकाच: सत्वे तत्र धातुस्वरेणाऽसिद्धेर्भाष्याऽसङ्गतिः स्पष्टैवेति भाष्य- प्रदीपोते विस्तरः । 
'भाष्याsसङ्गतिः स्पष्टैव । न चैकाक्ष्वेव ताच्छील्यादिचानशि लसार्वधातु- कत्वाऽभावेनाऽनुदात्तत्वाऽभावे, हृष्टमपि चिश्वप्रयुक्ताऽन्तोदात्तत्वं बाधित्वा, ageतार्थ निस्वं परितार्थे स्यादिति भाष्यमसङ्गतमेवेति वाच्यम् । 'अन्यत्र विकरणेभ्य इत्यस्य स्वरस्य इयन्स्वरेणाऽबाधाय खसूत्रे भाष्ये स्पष्टमुक्तत्वेन, श्यस्वरस्य दुर्बलतयाऽन्तोदात्तत्वस्यैवौचित्यात् । न च 
, 
१७७६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ बुध अवगमने 
यत्तु 'वृतेः श्यन्विकल्पाऽथं ' वा 'शब्दः । तेन पक्षे शबि'ति । तन्न । 'वृद्भथः स्यसनोरि’त्याद्यर्थमावश्यकेन स्वादिपाठेन धातूनामनेकार्थत्वात् वरणेऽपि शपः सिद्धेः । न च दैवादिकस्य भ्वादौ गणकार्याऽर्थमनुवाद इति वाच्यम् । गणभेदेन धातुभेदस्य 'लुग्विकरणे 'त्यादिपरिभाषाबलात्, 'यस्य विभाषे 'त्यादिसूत्रस्थभाष्यादिबलाच्च लाभोत् । भट्टिप्रयोगे तु 'वा' शब्दस्य इवाऽर्थतया 'कामयमानेव, न तु तथा, किन्तु च्छलनाऽर्थ - मागते 'त्यर्थान्न दोष: । 'वृते तु वृत्त - वावृत्तौ ' इति कोशप्रयोगस्तु पृषोदरा- दित्वात्साधुरित्याहुः । 
केचित्तु 'इत एवाऽस्वरसाद्भाष्ये आदिना श्रादीनां शित्त्वस्य ज्ञापक तोक्तेत्यनेकाच्त्वेऽपि न दोष' इत्याहुः । 
क्लेद इति । अत एव किन्ने 'शुक्तमिति प्रयोगः । ननद्धेति । अन 'नहो ध' इति धत्वम् । तशब्द इति । स चाऽत्र आत्मनेपदप्रथमपुरुषैक- वचनमेव । पदेस्तस्यैव सम्भवात् । अबोधीति । 'दीपजने'ति णिच् । 
निश्वसामर्थ्यात बाधः । तस्य सार्वधातुके चारितार्थ्यात् । न च तत्र स्थानिवद्भावलब्धपिश्वेन गतार्थतेति वाच्यम् । इह निश्वेनातिदेशपर्यु- दासयोरन्यतरबाधस्याऽऽवश्यकरवे, उपदेशापेक्षयाऽतिदेशस्य दुर्बलत्वेना- ऽतिदेशबाधस्यैव न्याय्यत्वात् । 'अन्यत्र विकारणेभ्य' इत्यस्य 'तास्यनु- दात्तेदि त्यत्र निष्पन्नत्वेन परत्वात् । ' मध्येऽपवादाः पूर्वान्विधीन् बाधन्ते नोत्तरानि'ति न्यायेन निर्वाहाच्च । यत्तु वृतेःश्यन्विकल्पार्थम्' इति ग पाठः । 'भादिति वदन्ति । यद्यपि मूले 'वरणे' इति पठ्यते । एवञ्च तत्राऽर्थे न शसिद्धिस्तथापि धातूनामनेकार्थस्वात्सिद्धमिति बोध्यम् । अन्ये तु श्यना- हमनेपदयोर्विकल्पमाहुः' इति ग. पाठः । 
1 
इतोऽग्रे - 'केचित्तु वरणे इति पाठे शबर्थे 'वा' शब्द: । प्रमाणं चिना पठितभाऽर्थे धातोरंप्रयोगात् । अन्यथा पचत्यादीनां गमनाद्यर्थे प्रयोगा- ssपतेरित्याहु:' इति ग. पाठः । 
षि आलिङ्गने ] 
दिवादिप्रकरणम् । 
७७ 
युधमिति । 'व्यत्ययो बहुलमितिसूत्रे भाष्ये तु 'व्यत्ययेन परस्मैपद- मित्युक्तम् । स्रष्टेति । 'सृजिदृशोरित्यम् । 'एव 'कारात् अर्थाऽन्तरे राधः श्यन्न स्यादत आह-भिन्नक्रम इति । अन्यथा 'अकर्मकादिति व्यर्थं स्यादिति भावः । उदाहरणमिति । तथा च 'वृद्धी' इत्युपलक्षणमिति भावः । safai चेदं 'कर्मवत्कर्मणेति सूत्रे भाष्ये । तत्र हि 'राध्यति ओदनः स्वयमेवेत्युदाहृतम् । सकर्मकतयेति । 'शत्रुमपराप्नोतीत्यादौ हिनस्ती- त्यर्थदर्शनात् । चुरादिश्चेति । यद्यपि चुरादौ न दृश्यते, तथापि क्वचित् धातुवृत्तिपुस्तके दृश्यते एव । 
'शल इगुपधे'त्यनन्तरं 'श्लिष आलिङ्गने' इति पठ्यते । तस्य एक- सूत्रत्वे सोऽङ्बाधनार्थम् अपूर्वविधिरेव स्यात् । न नियमः । अङ् तु अर्थाऽन्तरे सावकाशः । एवञ्च यद्यपि कर्त्तरि परस्मैपदे सिद्धमिष्टम् । कमैणि तु 'त' शब्दे 'समाश्लेषि कन्या देवदत्तेने 'ति चिणिष्यते, सोऽपि परत्वात्सिद्धः । तथा 'समाश्लिक्षातां कन्ये' इत्यादौ क्सः सिद्ध:, तथापि कर्मणि, कर्मव्यतीहारे कर्त्तरि च 'आताम् ' प्रभृतिषु अनालिङ्गनेऽपि पूर्वसूत्रेण क्सः स्यात् । तथा च 'समश्लिक्षत जतूनि काठैरि' त्यत्र 'अनत' इति प्रतिषेधात् अदादेशो न स्यात् । अतः सिजिष्यते, इत्यतो योग- विभागेन व्याचष्टे – श्लिष इति । अनिटः किम् ? । 'भिलषु दाहे' इति सेटो स्वादेर्मा भूत् । अयं प्रतिप्रसवविधिः, तदाह - अङोऽपवाद इति । पुषाद्यवस्तु अन्ये पुषादयोऽवकाशाः । यद्वा वक्ष्यमाणनियमपर्यालोचनया अनालिङ्गने चरितार्थस्य अङोऽयमपवादः सम्पद्यते इति तात्पर्यम् । 
पुरस्तादिति । स्पष्टं चेदं भाष्ये । द्वितीयो योगो नियमाऽर्थ इत्याह- आलिङ्गने एवेति । विपरीतनियमस्तु न । भाष्यादिविरोधात् । योग- विभागेति । अन्यथैकवाक्यतया विधिमेव कुर्यादिति भावः । शल इगुप- 
'समाक्षित' इति ख. ङ. पाठः । 
२ इतोऽमे 'किञ्च दैवादिकस्याऽपि यङ्लुकि मा भूत्' इवि ग. पाठः । 
११२ 
१७७८ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ रधादिभ्यश्च 
धादित्यस्येति । तेन आत्मनेपदेऽनालिङ्गने चिण्विषयादन्यत्र सिजेव, न तु क्स इति भावः । प्रत्यासत्ताविति । आलिङ्गनं प्राणिकर्त्तृकमेवेति भावः । 
नियम फलमाह - कर्मणीति । कर्मव्यतीहारस्याऽप्युपलक्षणमेतत् । चिणिति । आलिङ्गने, अनालिङ्गने च परत्वादयमेवेति भावः । सिच्फल- मुदाहरति- अश्लिक्षत, अश्लिष्ठा इति । अत्र अदादेश - 'झलो झली 'ति- लोपयोः सिद्धि: । 'अभिलक्षातामित्यादौ तु क्ससिचोरविशेष इति भावः । केचित्तु' अनिघातयोरभावे 'यदि मा रिलक्षातामित्यादौ स्वंरे विशेषो- ऽस्तीत्याहुः । 
शक वि । 'विभाषित' पदं तन्त्राऽन्तरे 'उभयपदि' शक्तमित्याशयेनाऽऽह- उभयेति । विधु | संराद्धिः - निष्पत्तिः । प्रामादिक इति । अन्यथा अनुदात्तपाठस्य वैयर्थ्याssपैत्तिः । ररन्धतुरिति । परत्वान्नुमि सति, अकित्त्वान्न नलोपः । 
रादिभ्यश्च । 'स्वरती'त्यत्रैव पाठे कर्त्तव्ये, योगविभागश्चिन्त्यप्रयो- जन: । 'नंष्टेति । यत्तु 'नशेर्वे 'ति कुत्वे 'नवे' त्युदाहृतम् । तन्न । कुत्वस्य पदान्ते एव विधानात् । न च 'नशुक्किन्प्रत्ययस्य कुरिति वक्तव्ये 'नशे- रिति पृथक्सूत्रकरणेनैव विकल्पलाभे, 'वे'तिकथनं योगविभागेन झेलि परतो नित्यकुत्वाऽर्थमिति वाच्यम् । तेन प्रयत्नाऽऽन्तरतम्यात्खका रे 
१ 'केचित्तु' इति ख. ग. ङ. पाठः । क. नास्ति । 
२ 'स्वरेऽपि विशेषो बोध्यः' इति ग. पाठः । 
३ इतोमे — 'अन्ये तु दिपाठोऽप्ययुक्तः । 'उपसर्गात्सुनोती' स्यादिसूत्रस्थ- वृत्यादिग्रन्थविरोधादित्याहुः' इति ख. ग. ह. पाठः । क. कुण्डलितः । 'नंष्टेति' इत्यारभ्य 'न सिद्धयेदित्याहु:' इत्यन्तः ख. ग. ह. पाठः । क. कुण्डलितः । मनोरमाशब्दरत्नस्थत्वात् । 
५ 
1 
' प्रनधेति' इति ग. पाठः । 
६ 'क्वचित् शलि परतो निष्यकुस्वार्थम्' इति ग. पाठः । 
सुनोतेः स्थसनोः ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
. १७७९ 
जातेऽपि, झषन्तत्वाऽभावात्तथोर्धत्वस्य दुर्लभत्वेन त्वदुक्तप्रयोगाऽसिद्धेः । किन 'नष्टम् ' 'नष्टिरिति न सिद्धयेदित्याहुः । 
नशेः पान्त । 'न भाभू' इत्यतो 'ने'ति वर्त्तते । भूतपूर्वेति । स्पष्टं चेदं भाष्ये । 'नमा प्रापितनिषेधस्यैव क्रादिसूत्रेण नियम' इति मतेना- ऽऽह - दुद्रोग्ध-दुद्रोहिथेति । वस्तुतो 'दुद्रोहिथे 'त्येव रूपमिति निरूपितं प्राकू । आ गणान्तादिति । अत एव 'अस्यतिग्रहणमात्मनेपदार्थम्, पुषा- दित्वात्' इति 'अस्यतिवक्ती 'ति सूत्रस्थं भाष्यं सङ्गच्छते । यस्तु 'अस्यते- स्थुगि'ति सूत्रमत्र लिङ्गमित्याह । स तु देवानांप्रिय एव । 'अस्यतिवक्ती'- त्यनेनाऽङि तस्य चारितार्थ्यात् । चक्षण्वेति । 'स्वोश्चे'ति नत्वे, णत्वम् । 
यसोsa | 'संयसचे 'ति नियमेन सिद्धे, 'अनुपसर्गादिति व्यर्थमिति स्पष्टं भाष्ये । पठित इति । दिवादावेवेत्यर्थः । इह पाठ इति । दिवा- द्यन्तर्गणपुषादावित्यर्थः । इयनर्थ इति । एव पुषादेः प्रागेव पठितुं युक्त इति भावः । अत्र गणे 'त्रुट छेदने' इत्यपि पठन्ति, चुरादौ च । चुरादे- र्नित्यण्यन्तत्वात् 'चोटती'त्यस्य सिद्धये 'वा भ्राशे'त्यत्र त्रुटिर्ब्रहणम् । 'दहत् दृणातेर्दीतेर्वा' इति भाष्यात् 'दृ' धातुरप्यत्र बोध्यः । 
इति दिवादयः । 
अथ स्वादिप्रकरणम् । 
सुन्व इति । 'लोपश्चाऽस्येति वा 'उ' लोपः । सुनु इति । 'उतश्चेति हेर्लुक् । सुनवानीति । अत्र 'हुनु वोरि'ति यणं बाधित्वा परत्वाद्गुणः । सुनोतेः स्य । 'न रपरे 'त्यतो 'ने'त्यनुवर्त्तते । सनि- अभिसुसूषतेः अप्रत्यये 'अभिसुसुरित्युदाहरणम् । अन्यत्र 'स्तौतिण्योरेवे'ति, 'स्थादिषु' इति च नियमादेव तदभावः सिद्ध इत्याहुः | 
१ 
'यत्तु अस्यते स्थुगिति' इति क. पाठः । 
२ त्रुटिग्रहणम्, यङ्लुकि इयनर्थ वेत्याहुः' इति ग. पाठः । 
१७८०. 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
- 
[ हेरचाह 
विभाषा चेः । 'चजोरिति सूत्रात्कुरिति, 'अभ्यासाच्चे 'ति, 'सन्लिटोर्जेरि' त्यतः 'सन्लिटोरिति चाऽनुवर्त्तते । 
ऋतश्च । 'इट् सनि वे'त्यत 'इड् वे'ति, 'लिङ सिचोरिति सूत्रं च वर्त्तते। न च लावस्थायामटि संयोगादित्वाऽभावात् 'अस्तरिष्टे' त्यसिद्धिः । 'संयोगादेरिति कर्मधारयः, 'अङ्गस्ये 'ति संयोगादिविशेषणमिति संयोग- संज्ञासूत्रभाष्योक्तपक्षेऽपि 'अङ्गाद्यवयवसंयोगात्परऋकारस्ये' त्यर्थात् असि - द्धिरेवेति वाच्यम् । अत्र सिजनुवृत्तिसामर्थ्येनाऽटि कृतेऽपि तत्प्राक्कालीन- संयोगादित्वमादाय शास्त्रप्रवृत्तेर्ज्ञापनेनाऽदोषात् । अत एव 'अस्तर्यत' इत्यादी 'गुणोत्त'ति गुणसिद्धि: । 'उपदेश' ग्रहणानुवृत्त्या साधनं तु अयुक्तम् । तस्य बहुयोगविच्छिन्नत्वात् । 'गुणोर्त्ती' त्यस्य 'अस्तर्यते 'त्यादौ प्रवृत्तये उपायान्तराऽभावाच्चेति दिकू । 
, 
बभूथा । कादिनियमादेव सिद्धे 'ववर्थ' ग्रहणं 'निगमे एवे 'ति नियमा- Sर्थम् । तदाह-तेनेति । 
लिसिचो | 'वृत' इति, 'इट् सनि वे'त्यत 'इड् वे 'ति च वर्त्तते । न लिङि । 'वृत' इति, 'दीर्घ' इति च वर्त्तते । 'अवारिष्टामित्यादौ 'सिचि च परस्मैपदेषु' इत्यनेन 'वृतो' वे 'ति दीर्घनिषेधः । 
अवरीष्ठेति । 'वतो वे 'ति दीर्घः । 
1 
1 
हेर । अचङीति किम् ? । 'अजीहयत्' । ननु 'अचडी 'ति व्यर्थम् । अभ्यासrssक्षिप्तप्रत्यया ऽङ्गाऽऽक्षिप्तप्रत्यययोः प्रत्यासत्या यत्रैक्यं, तत्रैवा- ऽस्य प्रवृत्तिरिति, न 'अजीहयदित्यादावतिव्याप्तिः ण्यन्तस्य धात्वन्त- रत्वादिति चेन्न । 'ण्यधिकस्याऽपि कुत्वं भवतीति ज्ञापनार्थत्वात् । तेन 'जिघाययषती 'त्यादि सिद्धम् । 'अचङी'ति पर्युदासो न्याय्यः । आप्नु- वन्तीति | संयोगपूर्वकत्वात् 'हुश्नुवोरिति यण्, 'उतचे 'ति हेर्लुक् च न । 
१ 'पर्युदासः । तेनाऽपि प्रत्ययपरत्वाऽऽक्षेपाथहुलुकि न । अङ्गाऽऽक्षिप्तप्रत्यय- परत्वे तु 'न लुमते 'ति निषेधो न प्रवर्त्तते इति प्रागेव निरूपितम् । नचैवं 
अझोतेश्च ] 
स्वादिप्रकरणम् । 
°°°° 
राघो । 'अत' इत्यनुवर्त्तमानेऽपि, सामर्थ्यात्तपरत्वलभ्याऽर्थबाधः । प्रोणवियोगानुकूल फलव्यधिकरणव्यापाररूपहिंसायां सकर्मकत्वात् दिवादौ नोपन्यस्तमिदम् । न च कर्मकर्त्तरि तत्सम्भवः । 'हिंस' धातोरपि तत्रा- ऽकर्मकत्वस्य सम्भवादिति वाच्यम् । कर्मकर्तृप्रक्रियायां लेखस्य उचितत्वेऽपि, दिवादावनुचितत्वात् । अन्यथा तद्विषयशास्त्राऽन्तराणामपि तत्र तत्र लेखाऽऽपत्तिरिति दिक् । अशू । अयं परस्मैपद्यपीति 'उपदेशे- इत्वत' इति सूत्रस्थभाष्यस्वरसः । 
अश्नोतेश्च । 'तस्मान्नुडि'ति वर्त्तते । 'अश्नाति व्यावृत्त्यर्थं ''निर्देशः । अन्यथा 'अशेरित्येव वदेत् । इहाप्याश्रीयत इति । आश्रयणे प्रमाण- 'अत एके 'त्यत्र निरूपितम् । 'दम्भेश्वेत्यस्याऽपि मूलं तत्रोक्तम् । 
1 
1 
1 
सुधाकरादय इति । अत्राऽरुचिस्तु 'वार्त्तिके लिट्पदस्य, कित्पदस्य च कर्त्तव्यताssपत्तौ गौरवमिति । 'अपिद्विषयकमिति मते तु व्याकरणा- ऽन्तरे ' सार्वधातुकमपित्' 'असंयोगाल्लिट् किदि 'त्येतत्समानाऽर्थकप्रकरणे एवेदं वचनम् । एवं च लिकित्पदयोरकर्त्तव्यता स्पष्टैव । एवञ्च तद्वत् 'अपिदि’त्यस्याऽप्यनुवृत्तिर्दुर्वारैवेति । अत एव भाष्ये प्रथमोपस्थितणलं विहाय 'देभतुरित्याद्युदाहृतमिति दिकू । तृप । अत्रत्योऽयं सेट्कः । छन्दसीति । गणसूत्रमेतत् । 
इति स्वादयः ॥ 
पूर्वोक्ताऽर्थ ज्ञापकताऽनुपपत्तिः । 
व्यधिकस्याऽग्रहणे केवळ हिनोतेश्वङ्- 
परत्वस्य निरूपयितुमशक्यत्वेन वैयर्थ्यस्य सत्त्वात् । प्रसज्यप्रतिषेधेऽपि 
ण्यन्तसाहचर्येण यङ्लुक्यप्रवृत्तिरिति बोध्यम्' इति ग. पाठः । 
'प्राणवियोग' इत्यारभ्य ' इति दिकू' इत्यन्तः ख. ग. ह. पाठः । क. कुण्डलितः, मनोरमाशब्दरत्नस्थस्वात् ।१७८२ 
, 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
अथ तुदादिप्रकरणम् । 
I 
भ्रस्ज पाके । 'भ्रस्जो' इत्यपपाठ: । 'भृष्ट:' 'भृष्टवानित्यत्र 'ओदितश्चे'- ति निष्ठानत्वप्रसङ्गात् । आर्द्धधातुके इति । रोपधयोरार्द्धधातुकपरत्वेन विशेषणात् 'बरीभृज्यते' इत्यत्र रीको रेफस्य न निवृत्तिः । 'उपदेशे' इत्यनुवृत्तेर्वा । ध्वनितं चेदं कैयटे । रमि अकार उच्चारणाऽर्थः । ' रोपे 'त्यत्रा- ऽप्येवम् । मित्त्वादिति । यस्य देशाऽन्तरे विधानं नास्ति, स उपस्थित - स्थानिदेश एव । देशविशेषे एव स्थानिनः प्रसक्त्या, उपस्थितं परित्यज्य- अनुपस्थित देशकल्पनाया अन्याय्यत्वात् । इह तु मित्त्वेन न्यायो बाध्यते । स्थानषष्ठीसामर्थ्यात्तु देशाऽन्तरे प्रयुज्यमानोऽपि रोपधे निवर्त्तयति । 'रोपधयोः स्थाने प्रसङ्गे रम् प्रयुज्यते, रोपवे न प्रयुज्येते' इत्यर्थात् । 
। 
अत एव 'शबादेशाः श्यन्नादयः करिष्यन्ते' इति भाष्योक्तपक्षाऽन्तरे श्रमि न दोषः । तदेवं रम आदेशत्वाऽऽगमत्वे द्वे अपीष्टे, यथा श्रमः प्रत्यय- त्वाऽऽगमत्वे इतिस्थितम् । बभ्रुज्जतुरिति । संयोगात्परत्वात्कित्त्वाऽभावः । 
ननु आशीर्लिङि सम्प्रसारणं बाधित्वा परत्वादमि, सकृद्भतिन्यायेन सम्प्रसारणाभावे, पुनः प्रसङ्गेन सम्प्रसारणेऽपि, आडणेन 'भर्ज्यादि' ति स्यादत आह- पूर्वविप्रतिषेधेनेति । सम्प्रसारण-रमो: 'भृज्जति' 'भर्श'- इत्यaarit | faa ' कृताऽकृतप्रसङ्गित्वमात्रेण सम्प्रसारणं नित्यमित्यपि सुवचम् । न च ऋकाराऽन्तर्गत रेफमादाय रमपि नित्यः । वर्णग्रहणे तदेकदेशाऽग्रहणात् । 'उपदेशे' इत्यनुवृत्तेश्च । अत एवं 'बरीभृज्यते' इत्यादौ न रीको रेफे दोषः । 
नंनु 'भ्रस्जो रसो रन्यतरस्यामि' त्येवाऽस्तु । 'रस' इत्यस्य सङ्घातस्य 'ऋ' इत्यादेश' इत्यर्थः । समुदायस्य स्थानित्वेन निर्देशात् 'अलोऽन्त्यस्ये'- 
१ 'अत एव च' इति ङ पाठः । 
२ 'ननु' इत्यारभ्य 'श्विधातावुपपादितम्' इत्यन्तः ख. ग. ह. पाठः । क. कुण्डखितः । 
मनोरमाशब्दरबधृतत्वात् । ३ अत्र 'ऋ - अन्यतरस्याम्' इति च्छेदः । 
भ्रस्जो रोषधयोः ] 
, 
तुदादिप्रकरणम् । 
१७८३ 
त्यस्याप्रवृत्तिः । एवं च 'भृज्यादित्येतत् ऋकारपक्षे, तदभावेऽपि सम्प्रसारणे तदेव रूपमिति, पूर्वविप्रतिषेधो न वक्तव्यः । ऋकार विकल्पस्तु 'बभर्ज', 'बभ्रज्जे 'त्यादौ चरितार्थ: । 'बरीभृज्यते' इत्यादिव्यावृत्तये 'उपदेश' ग्रहणं च नानुवर्त्यमिति लाघवमिति चेन्न । 'बरीभृज्ज्यते ' 'भृज्ज्यादित्यादौ नित्यतया जकारद्वयश्रवणाऽर्थम् 'ऋभावात्सम्प्रसारणं विप्रतिषेधेने 'त्यस्याssवश्यकत्वात् । ध्वनितं चेदं 'सर्वथा पूर्वविप्रतिषेधात् न मुच्यामहे' इति भाष्येण । 
अपि च अपिल्लिटि ऋभावे, असंयोगात्परत्वेन कित्त्वे, गुणाऽभावे, 
'बभ्रज' इति क. नास्ति । 
" 
२ 'बाघवमिति चेन्न । लुङि परत्वात् हलन्तलक्षणया वृद्धया ऋत्वस्य बाधितत्वात् 'अभ्राक्षीदि' त्येवाऽऽपतेः नतु 'अभार्थीदिति, पूर्वविप्रतिषेधस्य तवाऽप्यावश्यकत्वात् । न च ऋत्वं नित्यम्, वृद्धावप्येकदेशविकृत- न्यायेन रस्त्वात, वृद्धिस्तु शब्दान्तरस्य प्राप्स्याऽनित्येति वाच्यम् । ऋभाव- स्याऽपि तेन न्यायेनाऽनित्यत्वात् । कृताऽकृतप्रसङ्गिस्त्रमात्रेण नित्यत्वे- तुभयोरपि नित्यत्वम् । न च वृद्धौ कृतायामेकदेशविकृतन्यायेन ऋभावे, पुनर्वृद्धौ, तस्याऽपि सिद्धि: । 'लक्ष्ये लक्षणस्ये 'तिन्यायेन पुनर्वृद्धयप्राप्तेः । नचाऽन्तरङ्ग ऋभावः । 'न सिव्यन्तरङ्गमिति निषेधात् । न च धर्मिग्राहक- मानेन अच्स्थानिकान्तरङ्गाऽभावेऽपि, अज्झलादेशस्थानिकाऽऽदेशस्याऽभावे मानाऽभावः । किञ्च येन नाऽप्राप्ति'न्याथेन वृद्धेर्गुणबाधकत्वात् ज्ञापकमपि 
तदर्थे दुरुपपादमिति वाच्यम् । प्रकृतिविशेषाऽऽपेक्षत्वेनाऽस्यापि बहिरङ्ग- स्वात् । बहुस्थानिकत्वेनाऽपि बहिरङ्गत्वाच्च । रमि तु परत्वादृडौ, पुनः- प्रसङ्गविज्ञानाद्वमागमे इष्टसिद्धि: । किन 'बरीभृज्यते' 'भृज्ज्यादि 'स्यादौ नित्यतया जकारद्वयश्रवणाऽर्थम्' इति ग. पाठः । 
३ 'बरीभृज्यते' इति ख. पाठः । 
४ 
'त्यस्याप्यावश्यकत्वम्' इति ग. पाठः । 
१७८४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अस्जो शेषधयोः 
'बभृजतुरिति स्यात् । इष्यते तु 'बभर्जतुरिति । तत्सिद्धयर्थं रमेव कर्त्तव्यः । सम्प्रसारणस्य तु नात्र प्राप्तिः । संयोगात्परत्वेनाऽकित्त्वात् । 
किन 'सनीवन्ते 'ति इड्विकल्पात् 'बिभर्क्षती'त्यादीष्यते । 'बिभृक्षती'- त्यादि स्यात् । ' 
हलन्ताच्चे 'ति सनः कित्त्वात् । इक्समीपहलः परत्वा- Sभावेनाsकित्त्वान्नाऽत्र सम्प्रसारणप्राप्तिः । 
किन लिसिचोस्तङि 'भक्षष्ट' 'अभष्टे'त्यादीष्यते । 'भृक्षीष्ट' 'अभृष्टे' त्यादि स्यात् । 'लिसिचावात्मनेपदेषु' इति कित्त्वात् । सम्प्रसारणा- प्राप्तिस्तूक्तयुक्तयैव । न च संनिपातपरिभाषया एषु न दोषः । शब्दतोऽर्थतो वा अस्य अकित्संनिपातलक्षणत्वाभावात् । अत एव 'भ्रस्जा देशात्सम्प्रसारणं पूर्वविप्रतिषेधेनेति भाष्यादि सङ्गच्छते । एतेन 'भ्रस्जेर्भुज्' इत्येवाऽस्त्विति परास्तम् । 
येतु 'यङ्लुकि द्वित्वे कृते, साऽभ्यासस्यैवाऽर्थवत्वेन धातुत्वाऽङ्गत्वयोः समुदाये एव स्वीकारेण, समुदायस्य भृजादेशे, स्थानिवत्वेन 'अन- भ्यासस्येति निषेधात्, विकाराऽन्यानुपूव्यैक्येन 'लक्ष्ये लक्षणस्ये' ति न्यायाश्च पुनद्वित्वाऽभावे, 'बाभर्जिते 'त्याद्यसिद्धयापत्तेः । अत एव हन्तेर्यङलुकि 'वध्यात्' अवधीदित्येव माधवादिभिरुदाहृतम् । सोऽभ्या- सत्वस्याऽशास्त्रीयत्वेनाऽतिदेशाऽभावात्, लक्ष्ये लक्षणस्याऽनित्यत्वाच्च, द्वित्वाऽभ्युपगमेऽपि ऋगुपधत्वेन रीगाद्यापत्तेरिति । तन्न । अन्तरङ्गेषु 
1 
१ इतोऽग्रे - 'अत एव 'भृष्टमि' स्यादौ किस्यपि परत्वादम्भावविकल्पः स्वीकृतः 
कैटादिभिः' इति ग. पाठः । 
२ 'किस' इति ग. पाठः । 
३ ' यत्तु वैतण्डिकतया ऋदुपधत्वेन रीगाद्यापतेः द्विस्वाऽभ्युपगमेध्यत्र दोषः । तथा रस ऋभावेण्यत्र दोषः । अकृतब्यूहपरिभाषया दीर्घानापत्तेश्चेति । 
तन' इति ग. पाठः 1 - 
४ 'लक्ष्ये लक्षणस्येत्यस्याऽनित्यत्वाच्च' इति ख ङ. पाठः । 
* 
बिज इट् ] 
तुदादिप्रकरणम् । 
, 
१७८५ 
रीगादिषु बहिर्भूताऽऽर्द्धधातुकनिमित्ततया 'भृज्' भावस्य ऋभावस्य च बहिरङ्गत्वेनाऽसिद्धत्वात् । 
किन तनादिशेषे उपपादयिष्यमाणया 'दयतेरि 'तिसूत्रस्थभाष्य- संमतया रीत्या 'उत्तरखण्डस्यैवाऽर्थवत्त्वम्, अभ्यासस्तु साधुत्वाऽर्थ एवे 'ति पक्षस्यैव भाष्यसंमतत्वेन, उत्तरखण्डस्यैवाऽऽदेशो, न समुदायस्येति, न तत्र दोषशङ्काऽपीति बोध्यम् । 'रस अरादेशस्तु कत्तुं शक्य' इति नव्याः । लुङि तु बहिर्भूतपरस्मैपदपरसिजपेक्षवृद्धयपेक्षया अन्तरङ्गत्वा - दस्य प्रवृत्तिरिति, 'अभ्राक्षीत्' 'अभाक्षीदिति रूपद्वयसिद्धेर्न दोषः । 'न सिच्यन्तरङ्गमिति तु नाऽस्त्येवेति 'श्वि'धातावुपपादितम् । 
अकृक्षतेति । क्सादेशे, तडेकवचने, सिच्पक्षे बहुवचने च 'अनत' इत्यदादेशे एतदेव रूपम् । 
अक्षन्तेति । क्सादेशे, 'अनंत' इत्युक्तेः अंदादेशाऽभावः । 
विज इट् । अत्र 'वृद्धिर्यस्ये 'त्यतो मण्डूकप्लुत्या ' यस्य " आदिरित्यनु- वर्त्तते । तदाह - इडादिरिति । अत्र तुदादिरुधाद्योरेव ग्रहणम्, न जुहो- त्यादेरित्यत्र बीजं जुहोत्यादिगणे उक्तम् । पर्युदासेनेति । अन्यथा वाक्य- भेदाऽसमर्थ समासाऽऽपत्तिरिति बोध्यम् । अत एव 'लिट्यभ्यासस्ये' ति- सूत्रे अस्य वार्त्तिकस्य प्रथमोपस्थिततिङन्तं विहाय कृदन्ते उदाहृतं भाध्ये | कृन्मात्रेति । अवधारणे 'मात्र 'शब्दः । 
येत्तु व्यचं कुटादौ पठन्ति तत्पाणिनीयधातुपाठविरुद्धम् | 'व्यचेः १ इतोऽग्रे - ' अन्त्ये ऋदुपधसम्बन्धिद्विरुच्चारणाऽभावेन, ऋदुपधाऽभ्यासा- ऽभावाच्च । 'रसः अरादेश' इत्यपि वृद्धिविषयपूर्वविप्रतिषेधाऽङ्गीकारात् गुर्वेव । यदि त्वन्यतरस्यांग्रहणेन विध्यन्तरबोधनद्वारा वृद्धेः पूर्व 'रम्'- इत्युच्यते तदा तथा न्यासः सुकर इति दिकू' इति ग. पाठः । 
२ 
' अन्तादेशः' इति क. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'तेन स्यसिच्सीयुट्तासिषु नेदं प्रवर्त्तते' इति ग. पाठः । 
४ 'यतु' इत्यारभ्य 'वदेत्' इत्यन्तः ख. ग. ह. पाठः । क. कुण्डलितः । 
मनोरमादिस्थत्वात् । . 
१७८६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तृप तृम्फ 
कुटादित्वं वक्तव्यम् । किं प्रयोजनम् ? | अणिति सम्प्रसारणाऽर्थमिति वार्त्तिकभाष्यविरुद्धं च । किञ्च त्वत्पक्षे अविधेयस्य कुटादित्वस्य वचनशते- नाऽपि निषेद्धुमशक्यत्वेन 'अनसी'ति वार्त्तिक वैयर्थ्याऽऽपत्तिः । तत्प्रयुक्त- ङित्त्वस्य निषेधे तु 'व्य चेर्डित्वमनसी' त्येव वदेत् । 
उछि उछी । अनयोरिह पाठेनैव सिद्धे, भ्वादौ पाठः स्वरार्थः । शप्तिबादीनां पित्वादनुदात्तत्वे धातुस्वरेण पदमायुदात्तम् । शे तु प्रत्यय- स्वरेण मध्योदात्तम् । 'अन्यत्र विकरणेभ्य' इति निषेधस्तु 'सार्वधातुक- स्वराऽपेक्षया विकरणस्वरस्य बलीयस्त्वं नेत्येवं परः । स्पष्टं चेदं 'खरा' विधायक सूत्रे भाष्ये । 'उच्छती' 'उच्छन्ती'त्यत्र 'आच्छीनद्योरि' वि नुम्बकल्पार्थचेह पाठः । 
ऋछ । ऋच्छत्यतामिति । न च 'ऋच्छति' शब्देन तत्र 'ऋ' धातो- हणम् । धातुपाठे साक्षात्पाठेनाऽस्यैव ग्रहात् । भ्वादेः प्रश्लेषेणैव सिद्ध- त्वाच्च । अत एव सूत्रे बहुवचनम् । अस्य तुकि, तस्य चुत्वेन चकारे, लिटि, द्वित्वे, अभ्यासकार्ये, उत्तरखण्डस्य 'ऋच्छतीति गुणे, त्रिहल्वात् नुटू न स्यादत आह-- अनेकहलिति । अत एव 'अदुपधस्य चेदश्रोते- रेवेति नियममाश्रित्य द्विहल्यहणप्रत्याख्यानं भाष्योक्तं सङ्गच्छते । लोभितेति । 'तीषस हे 'ति वेट् । 
तृप तृम्फ । 'शे मुचादी' तिसूत्रे भाष्ये 'शे वृंपादीनां नुम्बाच्यः' । 'तृपति तृफती 'ति पाठदर्शनादाद्योऽपि सनकार इति प्रतीयते । मूलन्तु 
१ 'पिद्वचने शसिबादीनाम्' इति मनोरमाय पाठः | 'पिद्वचने' इति तसा- 
देरप्युपलक्षणमिति व शब्दरत्ने । 
२ इतोऽग्रे 'न चाडकृत न्यूह परिभाषया तुगभावे द्विहल्ल्वमेवास्तीति वाच्यम् । 'छो: शूडि 'तिसूत्रे 'सतुक' निर्देशेन तुग्विषयेऽस्या, 'वार्णादाङ्गमित्यस्या- अनाश्रयणात् । अत एव 'अनृच्छ' इति निषेधश्चरितार्थः' इति ख. ग. ह. 
पाठ: । क. कुण्डलितः । 
कुर शब्दे ] 
तुदादिप्रकरणम् । 
१७८७ 
धातुवृत्त्यनुसारीति बोध्यम् । अङपवादत्वादिति । 'उत्सर्गसमानदेशा अपवादा' इति न्यायादिति भावः । भाष्यसंमतपाठे तुदादौ तृपेरभावाच्च । किञ्च तत्राऽनयोर्ग्रहणे पक्षे सिजभावे च्लेरेव श्रवणाऽऽपत्तौ 'चिलः काऽपि न श्रूयते' इति भाष्यविरोधाऽऽपेत्तिः । अत एव भाष्ये सिजभावे 'अतृपत्' 'अहपत्' इत्य उदाहृत इति दिकू । 
वृण च । यन्तु 'रुधादिभ्य' इति सूत्रे भाष्ये 'प्रणती' त्यादौ 'वादीनामिति ह्रस्वत्वाय नमः शिवम् | 'न वा धात्वन्यत्वात्' । 'पूणि- मृणी तौदादिको धात्वन्तरमित्युक्त्वा,'यत्तर्हि न धात्वन्तरं वृणसे' इति, तत्तु 'तद्योग्यं धात्वन्तरं नेत्यभिप्रायकं बोध्यम् । अस्य परस्मैपदित्वा- दित्याहुः । केचित्तु व्यत्ययेन श्रम्बत, इत एव व्यत्ययेन आत्मनेपद- संभवात्, तद्भाष्यप्रामाण्येनाऽस्याऽप्रामाणिकत्वमेवाऽऽहुः । 
करोतेरेवेति । बहुशो व्यवहारेण, क्रियासामान्यवाचित्वेन च सुप्रसिद्धतया लाक्षणिक 'कु'रूपस्य सानुबन्धकस्याऽपि तस्यैव ग्रहणम् । यथा 'गो' शब्दस्याऽनेकार्थत्वेऽपि प्रकरणादिकं विना स्वर्गवादयो न गृह्यन्ते, तथेति बोध्यम् । 
१ इतोऽग्रे - 'किञ्च 'रवादिभ्यश्चे' ति सूत्रे, अनिटकारिकासु च दैवादिकयोरेव 
सृपपोः प्रसिद्धस्वेन, वार्त्तिकेऽपि तयोरेव ग्रहणम्' इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे – 'अपि च स्पृशादौ खिजपवादकस्ये सूत्रस्थभाष्यविरोधः ? । 'वश- कान्ती' अस्य च्छान्त ? तत्साहचर्यातपपोरपि तथात्वमेवोचितम्' इति 
ग. पाठः । 
३ 'करोतेरेवेति । न तु अस्य । व्याख्यानादिति भावः' इति क. पाठः । 
४ 'बहुरा' इत्यारभ्य ' तथेति बोध्यम्' इत्यन्तः ख. ग. ह. पाठः । क. कुण्ड- 
लितः । मनोरमादिस्थत्वात् । 
५ इतोऽग्रे - 'एवञ्च 'विदाङ्कुर्विस्य दीर्घाऽभावार्थ बटनान्तरं न करूप्यमिति 
araaम् । न चात उदिति परत्वाद्दीर्घत्वाऽभावः । 'पुरस्तादपवाद' न्यायेन 
J 
૧૦૨૨ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
इष इच्छायाम् । अत्राऽनुदित्पाठो भाष्यवार्त्तिकसंमतः । 
[ मृङ प्राणत्यागे 
शिल बिल । क्रमेण तालव्यमूर्धन्यादी । मिल । स्वरितेत्सु पठिष्य- माणस्याऽप्यस्याऽत्र पाठः कर्तृगेऽपि फले परस्मैपदाऽर्थः । 
। 
। 
लिख | लेखिता । 'लिखिता ' 'लिखितुमित्यादि प्रामादिकमेव । अनयैव रीत्या 'मिलनमित्यपि । ( संज्ञापूर्वकत्वेनाऽनित्यत्वाद्वा गुणाऽभावः ) | यत्तु 'कुटादिभ्य' इत्यत्रैकशेषेण षष्ठीतत्पुरुषस्यापि निर्देशान्न गुण' इति । तन्न । 'शकुनिष्वा लेखने' इति सौत्रप्रयोगविरोधात् । 'लिखापयती' ति तु 'लिखस्य आपः तं करोती 'ति साधु । यत्तु 'घनर्थे कप्रत्ययान्त- 'लिख'- शब्दादाख्यानणिचि, आपुको दीर्घोच्चारणसामर्थ्यात् अन्यत्राऽपि प्रवृत्त्या सिद्धमिति । तन्न । भाष्ये आकारप्रत्याख्यानात् । यस्य आकारो- चारणं विना न सिद्धि: तत्र तत्सामर्थ्यात्तत्कल्पनसम्भवेऽपि, अत्र कल्पने मानाऽभावाच्च । कड मदे । अस्य कुटादित्वसामर्थ्याद निग्लक्षण- वृद्धेरपि निषेध इत्याहुः । 
मृङ् प्रा । तङिति । आनस्याऽप्युपलक्षणम् । नान्यत्रेति । ननु माऽस्तु नियमत्वम्, अस्तु च विधित्वम्, किं ङित्त्वेनेत्यत आह-स्वरार्थमिति । तेन ‘मा हि मृते'त्यत्र ङितः परत्वेन लसार्वधातुकाऽनुदात्तत्वे कृते, धातु- 
तस्य गुणमात्रबाधकत्वात् । दीर्घस्याऽसिद्धत्वाच्च । न च यणादेशस्य प्रत्यय- निमित्तत्वेन बहिरङ्गत्वादसिद्धत्वम् । दीर्घस्य धातुनिमित्तत्वेन समस्यात् । यथोद्देशपक्षे दोषाच्चेति दिकू' इति ग. पाठः । 
१ 'संज्ञापूर्वकत्वेन अनित्यत्वाद्वा गुणाऽभावः' इति ख, ग ङ. पाठः । 
मनोरमास्थत्वात् क. नास्ति । 
२ ' यन्तु' इत्यारभ्य 'प्रयोगविरोधात्' इत्यन्त: ख, ग, ङ. पाठः । मनोरमा- 
स्थत्वात् क, नास्ति । 
३ 'यत्तु' इत्यारभ्य 'मान्सऽभावाच्च' इत्यन्तः ख, ग. ह. पाठः । क कुण्डलितः । 
मनोरमास्थत्वात् । 
प्रच्छ शीप्सायाम् ] 
तुदादिप्रकरणम् | 
१७८९ 
रुदात्तः सिध्यति । न च सिज्लोपोऽसिद्धः । ङित्वसामर्थ्यादेकादेश इव 
। । तस्याऽसिद्धत्वबाधनात् । लघूपधगुणमाशङ्कयाऽऽह - अन्तरङ्गत्वादिति । 'नौऽजानन्तयें' इत्यपि न । तस्या असिद्धपरिभाषाऽपवादत्वात् । 
I 
अभ्यासव्यवायेऽपि सुट् कात्पूर्व इति वक्तव्यमिति । यद्यपि 'सुट् कात्पूर्व इति सूत्रम्, तथापि 'अडभ्यासव्यवायेऽपीत्यस्याऽऽवश्य- कत्वेन तेनैव सिद्धौ, 'कात्पूर्व' ग्रहणं व्यर्थम् । प्रत्याख्यातं च भाष्ये । 'सुडि'त्यंशस्तु 'संपरिभ्यामित्यनेनैव पाठ्यः । प्रकृते तत्कथनन्तु फलितार्थ- तयेत्याहुः । गिरतेरिति । 'गिरतेर्णावुक्तमिति भाष्यप्रामाण्यात् 'ग्रो यङी' त्यत्रास्यैव ग्रहणमित्याहु: । 
अजादाविति । 'धातोः स्वरूप' ग्रहणे इति परिभाषासंनिधापित- प्रत्ययस्य अचीति विशेषणमिति भावः । अत एव 'गिरौ' 'गिर' इत्यादौ न दोषः । 'परेश्च घाऽङ्कयोरिति सूत्रे, 'मृजेर्वृद्धिरिति सूत्रे च भाष्ये स्फुटमेतत् । द्रियते इति । रिङ् । इयङ् । 
प्रछ । 'पृच्छक' शब्दस्तु भिदाद्यङि निष्पन्न - 'पृच्छ' शब्दात्तत्करोतीति णौ ण्वुलि बोध्यः । प्रष्टेति । 'ब्रश्वभ्रस्जे'ति षः । न च षत्वस्याऽसिद्धत्वात् पूर्व तुकि, छस्य षत्वे, 'प्रत्प्रेति स्यादिति वाच्यम् । अत्राऽपि सतुक- निर्देशात् । स्पष्टं चेदं 'च्वोः शूडिति सूत्रे भाष्ये | 
किरादयो वृत्ता इति । एतच 'भूषाकर्म किरादी' त्यत्रोपयोक्ष्यते । विभाषा सृजीति । इदं थलीविधायकम् । मज्जतीति । सस्य श्रुत्वजश्त्वे । 
१ इतोऽग्रे – 'न च तत्सामर्थ्यात्सार्वधातुकत्वांऽशं बाधित्वा आर्द्धधातुके प्रवृत्तिरस्त्विति वाच्यम् । श्रौतनिमित्तसमुदायस्य लुङि लाभात् पूर्वत्रेत्यस्या- ऽन्यत्र क्लृप्तबाधत्वाच्चासिद्धत्वबाध एवोचित इति दिक्' इति ग. पाठः | २ इतोऽग्रे - 'अकृत ब्यूह परिभाषा त्वनित्यत्वास' इति ग. पाठः । ३ इतोऽगे - 'किरतौ ल । 'उपचाकर्त्ती 'ति यङ्लुग्यावृत्यर्थ त्रिपा निर्देशः ' 
इति ग. पाठः । 
१७९० 
बृहच्छब्देम्दुशेखरे - 
[ रुधादिभ्यः अम् 
अन्त्यात्पूर्व इति । एतत्फलन्तु 'मन' इत्यादावुपधात्वात् 'अनिदितामि'ति नलोपसिद्धिः । संयोगादिलोपस्तु बहूनां समवाये द्वयोर्द्वयोरपि संयोग- संज्ञया सिद्ध इति बोध्यम् । संयोगादिलोप इति । अस्य कुत्वे, नस्या- ऽनुस्वारे, परसवर्णे, गस्य चन्वमिति बोध्यम् । संक्ष्यतीति । सस्य षत्वं विशेषः । विच्छायतीति । आये कृतेऽपि श एव । तुदादौ विछ: पाठसामर्थ्यात् । तेन शतरि 'विच्छायती' 'विच्छायन्ती'त्यत्र नुम्विकल्पः । 
ने च विच्छेर्ण्यन्तादपि श एव स्यात् । शीघ्रोपस्थितिकत्वेन 'विच्छि' शब्दमुच्चार्य विहितप्रत्ययाऽन्तस्यैव 'विच्छि' शब्देन 'तुदादिभ्य' इति सूत्रे ग्रहणादित्याहुः । यत्तु 'आयप्रत्ययो वैकल्पिकः । पाठसाम- र्थ्यादिति । तन्न | अबाधेनोपपत्तौ बाधकल्पनस्याऽन्याय्यत्वादित्याहुः । तर्थ इति । पूर्वपाठस्तु कर्त्रभिप्राये परस्मैपदाऽर्थ इति बोध्यम् । 
विल लाभे । 'वित्तो भोगे'तिसूत्रस्थ कैयटे 'विदिर्लाभे' इति पठ्यते । षिच । 'विचिरिति पाठः प्रामादिकः । फलाऽभावादिति भावः । इति तुदादयः । 
अथ रुधादिप्रकरणम् । 
रुधादिभ्यः । श्रमो मित्रत्वादागमत्वेऽपि अधिकारात्प्रत्ययत्वम् । अत एव शस्येश्त्वम् । शकारस्तु 'नान्नलोप' इत्यादौ विशेषणाऽर्थः । 'नान्नलोप' इत्युक्ते हि 'यत्नानामि त्यत्राऽपि स्यादित्याहुः । श्रवणाऽर्थस्तु शो न । 'सृणह' इत्यादिनिर्देशात् । अत एव 'शबादेशाः श्यन्नादयः करिष्यन्ते' इति भाष्योक्तपक्षाऽन्तरेण न विरोधः । न च प्रत्ययत्वे तस्मिन्नङ्गत्वाऽऽपत्तिः । अवयवमुद्दिश्याऽविहितत्वात् । 'मिदचोऽन्त्यादि'- त्यनेन मित्त्वेन विधानेऽपि, प्रत्ययत्वेनाऽविधानाश्च । अत एव 'भनक्ती'- 
१ 'न च' इत्यारभ्य 'अन्याय्यत्वादित्याहु:' इत्यन्तः ख. ग. ह. पाठः । 
क. कुण्डलितः । मनोरमाशब्दरत्रस्थस्वात् । 
२ इतो - 'महासन्ज्ञयाऽर्थवत्येव प्रवृत्तेश्व' इति ग. पाठः । 
erer: farfar ] 
रुधादिप्रकरणम् । 
१७९१ 
त्यादौ न दीर्घः । रुधादीनां श्रग्निमित्ताऽङ्गत्वं तु न । तेषां अम्परत्वा- Sभावात् । फलदोषयोरभावाश्च । शप्तु न । 'येन नाऽप्राप्ति' न्यायेन श्रमो- ऽपवादत्वात् । 'सत्यपि सम्भवे बाधनं भवती'ति न्यायात् । 
न च 'मिदचोऽन्त्यादि ति सूत्रस्य अन्यंत्र चारितार्थ्येनाऽधिकृत- 'परचे' त्यस्य बाघे मानाऽभावः । प्राप्तत्संज्ञाबाघे मानाऽभावेन, मित्त्वस्यैव मानत्वात् । 'मिदचोऽन्त्यादि ति तु एकवाक्यतयैव सम्बध्यते । एवन 'रुधादिभ्यो रुधादीनामन्त्यादचः परो मित् श्रम्प्रत्यय' इत्यर्थः । 'शे मुचा- दीनामित्यादाविव यस्य चिह्नितस्तस्याऽन्ताऽवयव इति त्वत्र न सम्बध्यते । अयोग्यत्वात् । अत एव तन्मध्यपतितन्यायस्य 'भिनत्ती' त्युदाहरणं तद्न्त- विधिसूत्रे भाष्ये दत्तम् । 
उच्छुदिर् | उदित्त्वं त्तत्वायामिविकल्पाय | जश्त्वं ष्टुत्वमित्यादि । अत्र प्रक्रिया प्रदर्शनमात्रे तात्पर्यम्, न तु क्रमे इत्याहुः । 
तृण । श्रमि कृते इम् यथा स्यादिति श्रमो निर्देशः । अन्यथा येन- नाऽप्राप्तिन्यायेन इम् नमो बाधकः स्यात् । तदाह - अमि कृते इति । हलादाविति । भाष्ये तु 'अचि ने'त्यनुवर्त्य 'तृणहानी'त्यादौ वारणं कृतम् । अत एव 'अतृडित्यादिसिद्धिरिति निरूपितं प्रत्ययलक्षणसूत्रे । 
1 
अञ्जः सिचि । ऊदिलक्षणविकल्पाऽपवादः । 
इति रुधादयः । 
इतो - 'यत्र मिद्विधीयते तत्राऽचोन्स्यादित्युपतिष्ठते' इति तदर्थात्' इति 
ग. पाठः । 
'रुधादिभ्यः परोऽन्त्यादचः परो मिदित्यर्थः । तत्र सामर्थ्यादुधादिभ्यः परत्वमवयवद्वारकं बोध्यम् । 'शे मुचादीनामितिवत्षष्ठीनिर्देश एव तु न कृतः । आनुगादीनामिव प्रत्ययत्वाऽनापत्तेः । केचित्तु 'रुधादिभ्यः परः श्रमि' स्येवार्थः । अनेन तद्देश एवोत्पत्तिः । पश्चाम्मिदचोऽन्त्यादित्यनेन तत उत्कृष्याऽन्त्यादचः परो विधीयते । यथा स्वमोलुगित्यादिवकाज्जातस्य निवृत्तिः । यथा वा सिंहे वर्णविपर्यय इत्याहु:' इति ग. पाठः ।१७९२. 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
अथ तनादिप्रकरणम् | 
तन्व इति । 'लोपश्चाऽस्यामिति वा लोपः । क्षिणु-क्षिण्वोर्णो 'न' स्थाने 'रषाभ्यामिति लाक्षणिकः । अत एव 'चंक्षंती' त्यादावनुस्वारः । आत्रेयादय इति । तथा च 'उतश्चेति सूत्रे कैयटेन ' क्षिणु' इत्युदाहृतम् । अत एव 'न तद्यशः शस्त्रभृतां क्षिणोती'ति महाकविप्रयोगश्च । 
'अत्राऽन्त्यं मतं युक्तम् । 'क्षिणु' इत्यादिप्रयोगास्तु 'बहुलमेतन्निदर्शन- मिति 'क्ष'धातुं स्वादावप्यङ्गीकृत्य समाधेया' इत्यन्ये । 
नित्यं करोतेः । 'नित्य' ग्रहणं स्पष्टार्थम् । 
सम्परिभ्याम् । 'सम्परिभ्यां भूषण- समवाययोः करोताविति 'अत उत्सार्वे'ति सूत्रे भाष्यात् 'संपर्युपेभ्य' इति वृत्तिपाठः प्रामादिक इति बोध्यम् । न च भाष्यरीत्या यथासङ्ख्यं स्यात् । 'संस्कृतं भक्षा' इत्यादि- निर्देशेन तद्बाधात् । समवायः -- सम्बन्धः, समूहश्च । 
उपात्प्रति । यद्यप्यत्र सूत्रे वो वृत्तौ न पठ्यते, तथापि वृत्त्युक्तपाठ- 
। 
इतोमे - ' एवं यङ्लुक्यपि 'चेझेन्ति' 'चेक्षिन्ती 'ति च मतभेदेन बोध्यमिति 
केचित्' इति ख. ग. ह. पाठः । 
२ इतो - 'सुडिति । यद्वा देशान्तरे प्राप्तः ककारात्पूर्वं विधीयते । न चा- Sम्यपक्षे 'समस्करोदि 'त्यन्त्राऽप्राप्तिः, अटा व्यवधानादिति वाच्यम् । 'संपरिभ्यामित्यस्य तृतीयान्तस्वं स्वीकृत्य ताभ्यामुपसृष्टस्येति व्याख्यानाच दोष इति सूत्राशयः । तमप्रतिपद्य' तस्य करोतेः सुट् यस्य कृतः कारपूर्ण' इति करोत्यवधारणार्थमेवे 'ति पक्षमवलम्ब्याऽभ्यासव्यवायेपीति वार्तिकम् । अन्न पक्षे 'संचस्करतुरित्येतरिसद्धये संयोगोपभग्रहणम् 'ऋतश्च संयोगादेरि 'स्यत्र कर्त्तव्यं, यद्वेति पक्षे च । एतत्पक्षद्वये च 'समचिस्करदि'त्यत्र दीर्घो घो- रिति दीर्घाभावोऽकृत व्यूहपरिभाषया बोध्यः । भाष्ये तु कारपूर्वग्रहणं, वार्त्तिकचोभयमपि treasuातम् । तदाह कात्पूर्वे इत्यादीति' इति 
ख. ग. क. पाठ: । 
सुट कारपूर्वः ] 
तनादिप्रकरणम् । 
. १७९३ 
फलस्य भाष्यमते साधनाऽथं तदावश्यकतेत्याहुः । केचित्तु भूषण सङ्घयो- रुपात्परस्य सुटं नेच्छन्ति, चं च न पठन्ति । 
सुट् कात्पूर्वः । अत्र ' कात्पूर्व' ग्रहणं कालाऽवधारणार्थम् -' तदा सुट् भवति, यदा कृतः कात्पूर्वो भवतीति । तेनाऽन्तरङ्गमपि द्वित्वादिक बाधित्वा पूर्वं सुडिति भाष्यकृत् । 
1 
वार्त्तिककृत्तु 'कात्पूर्वग्रहणस्य कालाऽवधारणार्थत्वे लक्षणाऽऽपत्या, देशप्रक्लृप्त्यर्थमेव । स्थाने द्विर्वचनत्वे अन्तरङ्गत्वेन कृतद्वित्वस्य स्थानि- वद्भावेन करोतित्वात् चकारात्पूर्वं प्राप्तस्य मध्यप्रवेशाऽर्थमिदमिति सूत्र- प्रयोजनमुक्तवा, 'द्विः प्रयोगो द्विर्वचनमिति सिद्धान्ते, अभ्यासस्याऽऽनर्थ- क्येन उत्तरखण्डस्यैवार्थवत्तया करोतित्वेन तस्य चाभ्यासेन व्यवधानात्, 'समस्करोदित्यादौ विकरणाऽन्तभक्ततया अटस्तेन व्यवधानात्समादि- परत्वाऽभावात्सुटोsप्राप्तौ, 'अडभ्यासव्यवायेऽपीति वचनमारब्धवान् । तत्र सुटोऽप्राप्त्या तत्र देशप्रक्लृप्त्यर्थं ' कात्पूर्वग्रहणं' व्यर्थमिति तदाशयः । 
" 
ततो भाष्यकृता 'सम्परिभ्यामित्यस्य तृतीयाऽन्तत्वं स्वीकृत्य, 'ताभ्यामुपसृष्टस्ये 'ति व्याख्यानमाश्रित्य वार्त्तिकं प्रत्याख्यातम् । तदाह- कात्पूर्व इत्यादीति । 
१ इतोऽग्रे - 'एवञ्च वृत्युक्तपाठे 'समवाये चे 'ति योगविभाग - चकारौ, उपस्य 
द्विर्ग्रहणं च व्यर्थमिति बोध्यम्' इति ग. पाठः । 
-- 
। 
२ इतोऽग्रे – 'अर्थतो- द्विः प्रयोगपक्षे कात्पूर्वग्रहणमपि प्रत्याख्यातमेव । देशा- तरेऽप्रसक्तेः । ततः पदद्वयाऽपेक्षसुटो बहिरङ्गतयाऽसिद्धत्वात्, 'संचस्कर - तुरि' स्यादौ 'ऋतश्च संयोगादेरिति गुणो न स्यात् । 'समचिस्करदि' त्यादौ 'दीर्घौ लघोरिति दीर्घश्च स्यादित्याशङ्कय- संयोगोपधग्रहणेन गुणसिद्धि:, धातूपसर्ग कार्यस्याऽन्तरङ्गत्वेन सुटः सिद्धतया दीर्घाऽभावस्य च सिद्धिरुक्ता । एवं च 'स्थाने द्विर्वचन' पक्षेऽपि कारपूर्वग्रहणं न कर्तव्यमित्युक्तम् । तत्र पक्षे 'संचस्करतुरित्येतत्सिद्ध्यर्थ 'संयोगोपध' ग्रहणम् 'ऋतश्च संयोगादेरि'स्यश्र 
११३ 
१७९४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ ऋतश्व संयोगादेगुणः 
पूर्वं धातुरिति । अत एव 'अनुभूयते' इत्यत्र कर्मणि लकारः । 'पूर्व धातुः साधनेने 'ति तर्कविरुद्धमिति भावः । ' प्रत्यय' इत्यादिनिर्देशेन 'उपसर्गकार्यात्पूर्वमपि कचित्साधनकार्य प्रवृत्तिर्ज्ञाप्यते' इति 'प्रत्येती ' - त्यादौ न दोषः । अन्यथा पूर्वं दीर्घे, ततः कृतैकादेशस्य गुणे, रूपाऽसिद्धिः स्पष्टैवेति दिकू । 
ऋतश्च संयोगादेर्गुण इति । न च द्वित्वे समुदायस्यैवाऽङ्गत्वेन संयोगादित्वं दुर्लभम्, परत्वान्नित्यत्वाच्च गुणात्पूर्वं 'शर्पूर्वाः खय' इत्यस्य प्रवृत्तेरिति वाच्यम् । प्रत्ययोत्पत्तिवेलायां संयोगादित्वस्य विवक्षणेन अदोषात् । अत एव 'सस्वरतुरित्यादिसिद्धिः । सूत्रं च सार्थकम् | 
न चाऽभ्यासस्य नैरर्थक्येन, उत्तरखण्डस्यैवाऽर्थवत्त्वेनाऽङ्गत्वम् । अभ्यासस्य नैरर्थक्यन्तु लोके केवलाऽभ्यासतोऽर्थाऽबोधात् । अत एव न बोधाssवृत्तिः । उत्तरखण्डस्य तु प्रत्ययाऽव्यवहितप्राग्वर्त्तिनः केवलस्या- ऽप्यन्यन्त्राऽर्थबोधकताया दृष्टत्वात्, अर्थवत्त्वमेवेति नाऽत्र दोष: । 'पेचतु- रित्यादौ तदभावेऽप्यर्थप्रत्ययेन तस्याऽर्थवत्त्वाच्च । अभ्यासप्रयोगस्तु 'रैपोषं पुष्यती 'तिवत्साधुत्वाऽर्थ एव । अत एव ' दयतेर्दिगी 'ति सूत्रे 'अस्तेर्द्विर्वचने कृते परस्य भूभावे कृते, पूर्वस्य श्रवणं प्राप्नोतीत्याशङ्कय, 'आर्द्धधातुके' इत्यस्य विषयसप्तमीत्वेन परिहृतम् । समुदायेऽस्तित्वं तु द्विःप्रयोगपक्षे दुरुपपादम् । विभिन्नाऽऽनुपूर्वीकत्वात् । हलादिः शेषा- दिकन्तु न भूभावात्प्राक् । अङ्गसंज्ञादिसापेक्षत्वेन तेषां बहिरङ्गत्वात् ! अत एव 'आटिटदित्यादावुत्तरखण्डे णेर्णित्वादिप्रयुक्तलोपसिद्धिः, ण्यन्तत्वप्रयुक्तधातुत्वसिद्धिश्चेति वाच्यम् । 
कर्त्तव्यम् । एतत्पक्षद्वये च 'समचिस्करदि 'त्यत्र 'दीर्घो लघोरिति दीर्घा- seraisकृतग्यूह परिभाषया बोध्यः । भाष्ये तु कात्पूर्वग्रहणं, वार्त्तिकलो- भयमपि प्रत्याख्यातम्' इति क. कुण्डलितः । ख. ग. ह. तु भिन्नः पाठः । १ इतोऽग्रे - 'न चैवमुत्तरखण्डस्याऽङ्गत्वात्प्रत्ययोत्पत्तिवेळायामित्यादि व्यर्थ- 
मिति वाच्यम्' इति ख. रू. पाठः । क. कुण्डलितः । 
संस्क्रियात् ] 
वनादिप्रकरणम् । 
. १७९५ 
द्वित्वे, आगन्तूनामन्ते निवेशेन, द्वितीयप्रयोगे प्रकृतित्वाऽभावेन, आधे प्रत्ययविधानाऽवधित्वप्रत्यभिज्ञया च तदादिग्रहणसत्त्वेन समुदाये एव अङ्गत्वमित्यर्थस्य 'एकाचो द्वे' इति सूत्रे भाष्ये एवोक्तत्वात् । अङ्गसंज्ञाया विकरणविशिष्टे समुदाये निरर्थकेऽप्यङ्गीकारेण, अङ्गसंज्ञायामर्थवत्परिभा- षाया अप्रवृत्त्या, ' यस्मादि' त्यनेनाऽप्युद्देश्यताऽवच्छेदकशब्दाऽऽनुपूर्वी- मात्रावच्छिन्नस्यैव ग्रहणात् । न चाऽस्तूक्तरीत्या समुदायस्याऽङ्गत्वम्, उत्तरखण्डमात्रस्याऽपि तु तद्दुर्वारमिति वाच्यम् । ईदृशे विषये मुख्य- तदादिलाभेन व्यपदेशिवद्भावलब्ध तदा देंस्तद्प्रवृत्तिरिति तदाशयः । 
नित्यमित्यनुवर्त्तते इति । इदं च कैयटे स्पष्टम् । परन्त्विदं चिन्त्यम् । तस्याऽतिदूरत्वात् विच्छिन्नत्वाच्च । तस्य तत्सूत्रे विधेयविशेषणत्वाश्च । 
किन तदनुवृत्तावपि नित्यं संयोगादित्वं यदि प्रयोगमात्राऽवच्छेदेन संयोगादित्वं, तर्हि न कस्याऽपि तत् । 'सस्वरतुः' 'अस्वरिष्ठे'त्यादौ तदभा- वात् । 'यगादिघटित प्रयोगमात्राऽवच्छेदेने 'त्यपि न । 'अस्तर्यत' 'तरीस्त- यदि 'त्यादावभावात् । 'संयोगादेरिति कर्मधारयः, ऋकारविशेषणं चे 'ति पक्षेsपि अङ्गाद्यवयवसंयोगात्परत्वमुक्तेषु दुरुपपादम् । अत एव प्रत्येकं संयोगसंज्ञापक्षे 'संहृषीष्ट' 'संहियते' इत्यादौ 'ऋतश्च संयोगादे:' 'गुणो- 'ती गुणाऽऽपादनपरं 'हलोऽनन्तरा' इति सूत्रस्थभाष्यं सङ्गच्छते । एतेन इड्विधावुपदेशग्रहणानुवृत्तिरपि परास्ता । किञ्च तत्रोपदेशग्रहणा- ऽनुवृत्तौ तेनैव 'अस्तरिष्ठेत्यस्य सिद्धौ, ज्ञापकत्वाऽसम्भवेन 'अस्तर्यते 'त्यादौ गुणाऽसिद्धिरिति निरूपितं स्वादौ । तस्माद्भाष्योक्तरीत्या इडुगुणयोः प्रतिषेधवचनाऽऽरम्भ एव युक्त: । 'संचस्करिवेत्यर्थं 'कृसृभृ' इति सूत्रे 'मोsसुट' इत्यप्यावश्यक मेवेत्याहुः । 
इति तनादयः । 
१ 'अस्तारिष्ट' इति क. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'केचित्तु संज्ञापूर्वक विधेरनित्यत्वान्न गुणः । ' आगमशास्त्राऽनि- 
1 'आगमशास्त्राऽनित्यत्वाच इति ङ. पाठः । 'स'शास्त्राऽनित्यत्वाच्च' इति क. पाठः । 
१७९६ 
1 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे-- 
अथ क्यादिप्रकरणम् । 
एवं झस्येति । आत्मनेपदे इत्यर्थः । स्तम्भु । चत्वारोऽपि नोपधाः । विष्टनोतीति । 'स्तन्भेः " अवाचे 'ति षः । 
वेः 'स्कनातेः । अत्र श्रानिर्देश: 'अश्श्रोतेरि'तिवन्नेतरव्यावर्त्तकः । किन्त्वष्टाऽर्थं एव । व्याख्यानात् । तद्ध्वनयन्नाह - विष्कनोतीति । क्षुम्नादित्वाण्णत्वाभावः । 
स्यत्वाच्च नेट् । किञ्च व्यवस्थितविभाषया ' नेट् । 'स्वरती 'ति सूत्रे पुनर्वा- ग्रहणात् । न च 'लिसि चोरि' व्यादिनिवृत्यर्थे तत् । 'स्वरति 'ग्रहणादेव तत्सूत्रस्था'ऽऽत्मनेपदेवि 'स्यस्येव, ' 'किसिचोरि' त्यस्याऽपि निवृत्तिसिद्धेः । एतेन 'नित्याऽर्थे 'स्वरति 'ग्रहणमित्यपास्तम् । इष्टाऽनुरोधेन तनिवृत्तेरेव कल्पनाच्च । 'ऋतश्चे 'ति सूत्रे 'हिसिचोरि' स्यादेः चानुकृष्टत्वेनैवोत्तरत्रा- ऽसम्बन्धसिद्धेश्व । किञ्च 'वा' ग्रहणनिवृत्तौ सूतिसूयतिधूनां ग्रहणस्य वैय- र्थ्याऽऽपत्तिः । 'लिसिचोर्निवृत्यर्थमिति भाष्यस्य किसिचोः परतः कचि पूर्वसूत्रस्थ- वाग्रहणस्य व्यवस्थितविभाषात्वबोधनद्वारा इन्निवृत्त्यर्थमि'- स्वाऽर्थ इत्याहु:' इति ख. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
● 'नेदं श्रप्रत्यय विशिष्टस्याऽनुकरणम् । धातुनिर्देशाऽभावेन इितबनापतेः । अत एव 'हिनुमिने'ति निर्देशः सङ्गच्छते । धात्वनुकरणे तूपसर्गात्सुनोती- त्यादौ न्वादीनामिव भोऽपि ज्ञापकसिद्धत्वेन नेतरव्यावर्त्तकत्वम् । अतएव 'विष्कम्भतमित्यादौ षत्वसिद्धिः । तडूनयन्नुदाहरति- विष्कस्नोतीति' । 
इति ग. पाठः । 
इतोऽग्रे - 'न च 'वेः स्कम्भेरि' त्येवाऽस्तु किं दिसपा निर्देशेनेति वाच्यम् । 'स्फुरतिस्फुरत्योरिति सूत्रस्थतिष्प्रत्ययस्येव तत्र योगविभागेन सिद्धे- नस्य 'वि' ग्रहणस्येव च तत्सत्वात् । 'एत्येधती' तिवच' । इति ग. पाठः । 
1 'व्यवस्थितविभाषयाऽपि' इति ख. ग. ह. पाठः । 
श्रथतुः श्रेधुः ] 
क्र्यादिप्रकरणम् । 
१७९७ 
'हलः श्नः । ननु 'ना' ग्रहणं व्यर्थम् । 'स्तन्भुस्तुन्भु-स्कन्भु-स्कुन्भु- स्कुब्भ्यः भू:' । तत: 'श्री' | 'क्र्यादिभ्यः' | 'हल: शानज्झावि 'तिसूत्र- न्यासेन, 'आ' इत्यत्र स्तम्भ्वाद्यनुवृत्त्या, ' क्रयादिभ्य' इत्यत्र ' 'त्यनु- वृत्त्या, चरमसूत्रे 'ऋयादिभ्य' इत्यनुवृत्त्या चेष्टसिद्धेरिति चेन्न । स्तन्भ्वा- दिभ्यः सौत्रेभ्यः शानजनापत्तेः । स्तम्भ्वादीनामनुवृत्तौ तु श्रोरपि विषये तदापत्तिः । एव स्कुसंनिधौ व्युत्पाद्यमानतया प्रथमोपस्थितस्तन्भ्वा- दीनपहाय, ग्रहौ 'हल: श्र:' इत्यस्योपन्यासो न युक्तः प्राच इति बोध्यम् । दृ विदारणे । 'अयं दिवादावपीत्युक्तम् । ताच्छीलिक प्रकरणाऽन्ते 'दीर्यतेर्वा दहत्' इति भाष्यात् । 
------- 
हल: । 'अङ्गस्ये' त्यावर्त्तते । तत्रैकं हलो विशेषणम् । अवयवसम्बन्धे षष्ठी । द्वितीयं च सम्प्रसारणस्य विशेष्यम् । तदन्तविधिः । तदाह- अङ्गावयवादिति । तेन 'निरुतम्' 'दुरुतमित्यादौ न । दीर्घनिर्देशेति । 'अङ्गवृत्तपरिभाषाज्ञापनद्वारे 'ति शेषः । सिज्लोपस्यासिद्धत्वादिति । यद्यपीदं नियमार्थम् । स्थानिवत्सूत्रदृष्टया च त्रिपादी नाऽसिद्धी । तथापि अविधित्वान्न दोषः । मूलन्तु 'प्रत्ययलक्षणसूत्रं विध्यर्थम् । 'एकाच ' इति सूत्रे 'व' साहचर्यात् सादिप्रत्यय एव गृह्यते' इति मतेनेत्याहुः । 
तत्र मूलमिति । एत्त्वाऽभ्यासलोपावत्रे' त्यारभ्य यदुक्तं तत्र मूलं मृग्यमित्यर्थः । संयुक्तहल्सध्यस्थत्वात्, ग्रन्थेरा देशादित्वाच्च सूत्रेणाऽप्राप्तेः, वार्त्तिकाऽदर्शनाच्चेति भावः । 
· 
१ ' हक: अ:' इत्यारभ्य 'बोध्यम्' इत्यन्तः ख ङ. पाठः । शब्दरत्नस्थस्वात् 
क. कुण्डलितः । 
'शानजनापतेः । तदाह - स्तभानेति' इति ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - ' तथापि वार्णत्वान्न प्रत्ययलक्षणम् । 'एकाच' इति सूत्रे 'प्रत्यय' - ग्रहणस्याऽसंनिहितत्वेन, 'सकारे परे' इत्येवार्थादिति बोध्यम्' इति 
क. कुण्डलितः । ख. ग. ङ. पाठः । 
१७९८. 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ णिवा 
● 
वेष्टेति । न्यासकृन्मतेनेदम् । वस्तुतो 'वेषिते' त्येव । 
ग्रहो । 'इडि 'त्यनुवृत्तस्य 'ग्रह' इति पञ्चम्या षष्ठी कल्प्यते इत्याह- इट इति । एकाचः किम् ? | यङ्लुकि मा भूत् । इदं चिन्त्यम् । यङ्लुकि दीर्घस्येष्टत्वात् । यथा चैतत्तथा यङ्लुगन्ते निरूपयिष्यामः । विहितस्येति किम् ? | 'ग्राहितम् ' । न च णिलोपस्य स्थानिवत्त्वाद्रः परत्वाऽभावेन, विहितविशेषणाऽभावेऽपि न दोष इति वाच्यम् । अपूर्वविधित्वात् । (पञ्चमीसमासस्तु नाऽस्त्येव, फलाऽभावादित्युक्तम्) । मतान्तरे दीर्घविधौ तन्निषेधाच्च । ग्रहीषीष्टेति । 'न लिङी'ति न दीर्घनिषेधः । 'वत' इत्यनुवृत्तेः । अग्रहीष्टामिति । ननु 'लावस्थायामडि' ति पक्षे एकाचो विहितत्वाभावात्कथं दीर्घ इति चेन्न । बहिरङ्गत्वादटोऽसिद्धत्वेनाऽक्षते- रित्यभिमानः । अत्र गणे 'वस निवासे' इति केचित्पठन्ति । 
इति ऋयादयः । 
अथ चुरादिप्रकरणम् । 
सिद्धे इति । न च स्वाऽर्थे विधानाऽर्थमिदमस्तु । 'सत्यस्य कृषि आपुगि 'त्यादिभाष्यविरोधात् । न च आपुग्निपातनाऽर्थं 'सत्याप'- ग्रहणमावश्यकम् । अर्थ-वेदाऽर्थमावश्यके वार्त्तिके एव 'सत्य'पाठेन सिद्धेरित्यभिप्रायः । स्वार्थे इति । 'करणे' इत्यस्य विच्छिन्नत्वात् नाऽनुवृत्तिरिति भाव: । 
णिचश्च । लक्षेः स्वरितेत्त्वमनार्षम् । सत्त्वेऽपि वा णिचः पाक्षिकत्वे लिङ्गम् । एतेन 'लक्षेः स्वरितेश्वादिदं चुरादौ न प्रवर्त्तते' इत्यपास्तम् । 
१ ' षष्ठी कल्पते' इति क. पाठः । 
'ग्रहोऽलिटीति सूत्रे भाष्यप्रदीपोधोते निरूपितम् यङलुगन्ते च' इति 
ग. पाठः । 
६ अयं ख. ग. ह. पाठः । क. 
नास्ति । 
जगणतुः ] 
चुरादिप्रकरणम् । 
१७९९ 
'एष विधिर्न चुरादिणिजन्तात्स्यादिति कश्चन निश्चिनुते स्म । आप्तवचोऽत्र न किञ्चन दृष्टं, लक्षयतेः स्वरितेत्त्वमनार्षम्' || - इति हरदत्तः । इदित्करणमिति । णिचो नित्यत्वे हि तेन व्यवधाना- नलोपाsप्रसक्त्या, किमिदवेनेति भावः । ननु णिजन्तात्किपि नलोपा- ऽभावाय तच्चरिताऽर्थम् । स्थानिवस्वं तु कौ लुप्ते, कौ विधौ च निषिद्धमिति चेन्न । 'असिद्धवदत्रे'ति णिलोपस्यासिद्धत्वात् । किञ्च 'कौ लुप्तमिति असार्वत्रिकम् । 'कौ विधिमित्यपि लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषया किशब्द- मुच्चार्य विहितविधिविषयमिति न दोषः । 
1 
सामान्यापेक्षमिति । 'चुरादित्वाऽपेक्षमित्यर्थः । ' आधृषीयाद्वा'- इति, ज्ञापकसिद्धस्याऽसार्वत्रिकत्वबोधनाय । एवं चाऽऽघृषीयाणामेव ऐच्छिको विकल्पः । अन्येषान्तु शिष्टाऽऽचाराद्व्यवस्थित इति तत्त्वम् । 
जगणतुरिति । मन्त्रत्वात् आम्नेति तदाशयः । नचैवं नित्यण्यन्त- त्वेऽपि 'रनिटी'ति लोपेनेष्टसिद्धिः । उत्तरसूत्रस्थ - 'जगणिथे' त्यस्या - ऽसङ्गतेस्तदवस्थत्वात् । एत्त्वाऽभ्यासलोपौ तु न । लिग्निमित्ताऽऽदेशा- ssदित्वात् । अल्लोपस्य स्थानिवत्त्वेन, असिद्धत्वेन च, अकारस्य किल्पर- त्वाभावाच्च । 'किती' त्यादेरङ्गविशेषणत्वपक्षे तु वृत्तिकृता प्रत्युदाहृतम् । अत्र पक्षे 'पेरणी' इति सूत्रस्थभाष्यविरोधो बोध्यः । 
१ इतोऽग्रे - ' यत्तु इदिस्करणाद्यविधितो 'वे'त्यनुवर्त्तते । सा च व्यवस्थित- विभाषेति । तन । यविधौ 'वा' ग्रहणाऽभावात् । सन्विधौ यद्यप्यस्ति, तथापि भाष्ये तस्य प्रत्याख्यानादयुक्तं तत्' इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'पूर्व पूर्वमन्तरङ्गमि' तिपक्षे बहिरङ्गतयाऽसिद्धत्वाच्च । 'कौ लुप्तमि'- 
त्यस्याऽसार्वत्रिकत्वाच्च' इति ग. पाठः । 
३ 'विहितविधिविषयमिति केचित्' इति ग. पाठः । 
४ 
इतोऽग्रे - ' अन्नाऽरुचि बीजन्तु 'पेरणी' 'घुषिरविशब्देने' इत्यादिसूत्रस्थभाष्य- विरोधः" इति ग. पाठः । 
१८००. 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ उ 
विशेषेति । 'असंयोगोपधेकारान्तरूपविशेषे 'त्यर्थः । न वैयर्थ्यमिति । 'न वैयथ्यशङ्काऽपीत्यर्थः । 
तचिन्त्यमिति । णिजभावे, नकारविशिष्टपाठेऽपि नकारस्याऽनुप- धात्वादेव नलोपाsप्राप्तौ इदित्त्ववैयर्थ्यस्य तदवस्थत्वादिति भावः । 'यस्मिन् ज्ञापिते यस्य चारितायं तत्तेन ज्ञाप्यमिति सिद्धान्तात् । अधृषयेष्वेव पाठस्तु न कृतः । वैचित्र्याऽर्थत्वात् । एकजातीयाऽर्थस्या- Sनेक प्रकारैर्बोधने बाधकाभावात् । केचित्तु 'तत्र्यादीनामिदित्ववत्, चित्यादेरपि तदुच्चारणाऽर्थमेवेति, ज्ञापकम सङ्गतमेव, भाष्याऽनुक्तेरित्याहुः । ओकार इदित्येके इति । ओदिवफलन्तु 'डीङ धातूक्तरीत्याऽत्रापि बोध्यम्! भ्राजभास । अत्र 'भ्राजि' ग्रहणं व्यर्थमिति प्रागेव निरूपितम् । 
। 
तद्धि सेकत्वायेति । ननु धातुपाठे विशिष्यैव उदात्ताऽनुदात्तानां पाठेन, 'ऊदृदन्तैरि’त्यस्य च अबुधबोधनायाऽनुवादरूपत्वात् ऋकारान्त- स्वस्य सेटकत्वे निमित्तत्वाऽभावेन कथमिदं ज्ञापकमिति चेन्न । 'ऋच्छत्यू- तामिति गुणाऽऽदिप्रवृत्त्यर्थम्, 'ऋतचे 'ति रुगाद्यप्रवृत्त्यर्थं च क्रियमाणस्य दीर्घोचारणस्य ज्ञापकत्वाऽक्षतेः । एवं च 'पारयतिर्नित्यण्यन्त' इति कविकल्पद्रुमोक्तमपास्तमिति केचित् । 
अपरे तु 'ऋकारान्तत्वप्रयुक्तकार्यविशिष्टरूपाणां जौहोत्यादिकमादाय सिद्धेः, ज्ञापितेऽपि चारितार्थ्याऽभावेन ज्ञापकाऽसम्भवात्, अस्य नित्य- ण्यन्तत्वमेवेत्याहु 'रिति दिकू । 
उर्ऋत् । अत्र यद्वक्तव्यं तत् 'कृपू'धातावुक्तम् । 
१ इतोऽग्रे - ' केचित्तु विशेषाऽपेक्षत्वपक्षेऽपि चुरादिपठितेदित्वेन चितीति ज्ञापकस्य वर्णने, यध्यादिभ्योऽपि णिज्विकल्पो भवत्येवेत्याहुः इति ख. ग. 
ङ. पाठः । 
'न चेशानामाष्टषीयेष्वेव पाठेन सिद्धेरिदित्वं व्यर्थम् इति ग. पाठः । 
३ 'यद्वक्तव्यं तदणुदित्सूत्र-पथिमथीतिसूत्रयोरुक्तम्' इति ग. पाठः । 
शप मिश्र ] 
चुरादिप्रकरणम् । 
१८०१ 
इररारामिति । दीर्घोपधे इर, मृजौ आर्, अन्यत्र अरिति विवेक: बान्त्व सामप्रयोगे इति । केचित्त्वत्र 'पाम सान्त्वप्रयोगे' इति पठन्ति । णिजन्तात्तङिति । शास्त्रबाधस्याऽन्याय्यत्वात् णिचो वैकल्पिकत्वं नोक्तम् । चित्रङादावुक्तन्यायस्य क्लृप्तत्वाश्च । स्माययते इति । आत्त्वं त्विह न । 'स्मयतेरिति निर्देशादि' ति प्रौञ्चः । शँपा निर्देशेन शप्प्रकृति' स्मि'धातो- रेव तत्र ग्रहणमिति तदाशयः । अन्ये तु 'स्मयतेरि'ति सूत्रे - ' हेतुभये' इत्यनुवर्त्तते । 'भये' इति च धात्वर्थोपलक्षणम् । तथा च प्रत्यासस्या तव्यापारवाचकणिच्येव प्रवृत्तिरित्याहु: । 
४ 
शुल्ब माने । पवर्गतृतीयाऽन्तोऽयम् । 'शुल्बसूत्रमिति प्रयोगात् । 'पवर्गचतुर्थाऽन्त' इत्यन्ये । 'वज' 'मार्गे' ति ( द्वौ) धातू । 'व्रजेत्येके । केचित्तु 'मार्गसंस्कारोऽर्थ' इत्याहुः । 
अयं ज्ञाने, ज्ञापने चेति । 'प्रच्छ ज्ञीप्सायामि'ति प्रयोगात्, श्लाघादि- सूत्रे 'ज्ञीप्स्यमान' इति प्रयोगाचेति भावः । ' मारणादिकमप्यस्याऽर्थ ' इत्यन्ये । ' परिवेषण' शब्देन अण्यन्त प्रकृतिकल्युडन्तेन वेष्टनम्, भोजना चोच्यते । 'भोजना' पदेन च अदनीयवस्तुनो भोजनाऽर्थं भोजनपात्रे 
१ इतोऽग्रे - 'अनेन चङ्परणिनिमित्त आङ्गोऽन्तरङ्ग एवादेशो बाध्यते । प्रस्या- सत्तेः । अत एव ऋधातोर्णिचि, चङि, 'अतिही 'ति पुकि, गुणं बाधित्वा उर्ऋदिति ऋकारे, 'द्विर्वचनेऽची 'स्यनेन निकोपबाधेन पिशब्दस्य द्विवे आटि, 'आर्पिपदिश्यादावाटश्चेति वृद्धिर्भवत्येवेत्याहु:' इति ख. ग. रू. पाठ: । क. कुण्डलितः । 
प्राचः = मनोरमाकारा दीक्षिताः, तत्प्राचीनाश्च । 
३ ' ज्ञापक सिद्धशपानिर्देशेन' इति ख. ङ. पाठः । 
'अन्ये तु' इत्यारभ्य ' इत्याहु:' इत्यन्तः ख. ग. पाठः । क. कुण्डलितः, मनोरमाशब्दरत्नधृतत्वात् । 
भकारान्तः 'शुभ' धातुः - इति तदर्थः । 
1१८०२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ नान्ये मितोऽहेतौ 
निक्षेप उच्यते । ण्यन्त प्रकृतिकेन वेष्टना । तत्र 'यम चे 'त्यत्र न भोजनाऽर्थः । तत्र भुज्यर्थं ' यम्' धातोर्हेतुमण्णौ घटादिपठित' क्नसुरखोऽमन्ताश्वे 'त्यनेन रूपसिद्धेः । 'यमोऽपरिवेषणे' इति तु निषेधो न प्रवर्त्तते । भोजनाऽर्थत्वात् । नाऽपि वेष्टना । वेष्टनरूपाऽर्थकात् चुरादिण्यन्ताद्धेतुमण्णौ 'यमयती 'ति प्रयोगस्य सिद्धत्वेन, चुरादिण्यन्ते वेष्टनायां भित्त्वविधानस्य वैयर्थ्या- ssपत्तेः । न च 'यमोऽपरिवेषणे' इति निषेधबाधनाऽर्थम् । 'अनन्तरस्ये 'ति न्यायेन अमन्तत्वप्रयुक्ताया एव निषिद्धत्वात् । इह तु वेष्टनरूपाऽर्थनिमित्तं चुरादिपठितवचनेन मित्रमिति न दोष: । 'यमोऽपरिवेषणे' इति सूत्रे 'परिवेषण' शब्देन भोजनावद्वेष्टनाऽपि गृह्यते' इति मते तु घटादिपठिता- Sमन्यत्वेनैव सिद्धेः । एवं चेह वेष्टनमेव परिवेषणम् । घटादिपठितवचने वेष्टनं न गृह्यते । पूर्वोत्तरसाहचर्येण हेतुमण्णावेव प्रवृत्तेः, फलाऽभावा- दित्याशयेनाऽऽह - परिवेषणमिहेति । 
चिस्फुरोर्णौ । अत्र 'णि' शब्देन लक्षण प्रतिपदोक्त परिभाषयो चुरादि- णिच एव ग्रहणम् । अत एव 'चिन् चयने' इत्यस्य स्वादेर्न ग्रहणम् । न च स्फुरति साहचर्यादस्य हेतुमण्णावेव प्रवृत्तिः । तस्याऽपि चुरादौ पाठात् । 
1 
नन्वेवमस्य चिनो वित्त्वं व्यर्थम् । तद्धि सामान्यग्रहणाऽविघातार्थम् । न च तत् तवेष्टमित्यत आह- ञित्करणेति । एवं चाऽस्माण्णिजभावे हेतुमण्णावपि 'चाययतीत्येव । एवं स्वादेरपीत्याहुः । 
1 
अन्येतु 'वित्त्वं सामान्यग्रहणाऽविघातार्थमेव । णिशब्देन, च्यादि- ग्रहणेन च उभयोरपि ग्रहणम् । ननु गणाऽन्तरस्थाद्धेतुमण्णिचि 'चापयती'- ति पुग्विशिष्टं स्यादिति चेत् । इष्टाऽऽपत्तेः । अबाधेनोपपत्तौ, बाधकल्प- नस्याऽन्याय्यत्वात् । ईदृशरीत्या लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषा तु असार्व- त्रिकीति स्पष्टमेव । उत्तरत्र 'णावित्यस्य शब्दाऽधिकारश्च नेत्याहुः | ध्वनितं चेदं मतं हेतुमण्ण्यन्तमूले । 
ज्ञपादिभ्य इति । ते च पञ्च । मताऽन्तरे चपि - रहिभ्यां सह सप्ते- १ 'चित्रशब्द निमित्तकस्य स्वार्थिकस्य चुरादिणिच एव ग्रहणम्' इति ग. पाठः । 
भe आभण्डने ] 
चुरादिप्रकरणम् । 
૧૮૦° 
त्याहुः । पूर्णेत्येके इत्यादि । ईदृशेषु पाठशुद्धिः कीदृशीति चिन्त्यम् । तदुक्तं (क्षीर) स्वामिना- 
'पाठेऽर्थे चाssगमभ्रंशान्महतामपि मोहतः । 
न विद्मः किं जहीमोऽत्र, किमुपादद्महे वयम्' ॥ इति । 
चूर्ण सं । पुनः पाठोऽर्थभेदात् । मर्च चेति । 'मिदचोन्त्यादि ति सूत्रे भाध्ये स्पष्टोऽयम् । अर्दने इत्येके इति । अत्राऽरुचिबीजन्तु - 'इदित्त्वा देव 'लुम्बति तुम्बती'त्यादिसिद्धौ, भ्वादावर्दनेऽनयोः पाठो व्यर्थः स्यादि' ति । अदर्शने त्वर्थभेदात्सार्थक्यं स्पष्टमेव । 'इदित्वस्य णिज्विकल्पाऽज्ञाप- कत्वे तु सोऽपि पाठो युक्त एवेत्यन्ये । म्रक्ष | म्लेच्छनम् = अपशब्दनम् । तैलादिनाऽभ्यञ्जनरूपे म्रक्षणेऽप्ययम् । म्लेछ । अव्यक्ता वाकू अत्रा- ऽपशब्दनम् । 'न म्लेच्छितवै' इत्यस्य 'नाऽपभाषितवै' इति विवरणस्य 'श्रुतौ दर्शनात् । यद्यपीदं रूपं भ्वादेः, तथाऽपि तस्येदृशाऽर्थकत्वेनाऽत्रापि तत्साजात्यादेवमेवोचितम् । 
| 
गुर्द पुर्वेति द्वौ धातू । केचित्तु 'पूर्वनिकेतने' इत्यर्थनिर्देशः । 'पूर्वनिवास' इत्यर्थः । जसु हिंसायाम् । अस्य उदित्वात् णिविकल्पः । 
आ कुस्मादिति - गणसूत्रम्, आत्मनेपदविधायकम् । तदाह-अकर्तृ- गेति । णिच्सन्नियोगेनैवेति च । स्पश । 'अपस्पशत ' । 'अत्स्मृ' इति अकारः । तर्ज | 'तर्जयते' । 'तर्जयन्निव केतुभिरिति तु भ्वादेस्तर्जे- हेतुमणिचि बोध्यम् । 
शामयते इति । 'निशामये 'ति तु स्वार्थण्यन्ताद्धेतुमण्णिचि बोध्यम् । निवृत्त प्रेषणाण्णिचः सत्त्वेन नाऽर्थाऽसङ्गतिः । 
त्रुट । अयं तु दादावपि । 'वा भ्राशे' ति सूत्रे 'त्रुटि' ग्रहणात् श्यन् च । इदमेवाभिप्रेत्य दिवादावपीति मनोरमा । 
, 
भल | आभण्डनम्-निरूपणम् । 'आलम्बने ' इति पाठान्तरम् । 'पवर्ग- 
'भाष्ये' इति ग. पाठः । 
१८०४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ घुषिर् विशब्दने 
तृतीया दिरण्ययमिति देवः । कुट्ट | 'कुटे' त्येन्ये । वंचु । 'ऊदिदयमि'- त्यन्ये । 'नाम्नो वे'त्यंशं व्याचष्टे - अथवेति । 'कु' शब्दपूर्वात्स्मयते:- 'अन्येभ्योऽपी'ति डप्रत्यये 'कुगती'ति समासे, निष्पन्नं प्रातिपदिकमित्यर्थः । यद्यपि 'कु' पूर्वस्मिङा 'कुस्मयते' इति सिद्धम्, तथापि स्वरे विशेषो बोध्यः । ' अचुकुमते 'ति च न स्यात् । ( ' कुस्मयाञ्चकारे 'त्याम् च न स्यादित्याहु: ) । धात्वर्थे इति । 'करोत्यर्थे, आचष्टे इत्यर्थ वेत्यर्थः । 
शब्द उपसर्गेति । यद्यपि 'शब्द' शब्दात्तत्करोतीति णिचि 'शब्दयति' ' प्रतिशब्दयतीत्यादि सिद्धं, तथाऽपि 'शब्दवैरे 'ति क्या बाधाऽभावाय, विशिष्टेऽर्थे साधुत्वाऽर्थं चेदमुक्तम् । 
1 
नाsन्ये मित इति । 'न कम्यमी'ति निषेधस्तु 'चमि' साहचर्यात्, 'अनन्तरस्ये 'ति न्यायेन च अमन्तनिमित्त- मित्त्वस्यैव । तच पूर्वोत्तर- साहचर्याद्धेतुमण्णावेवेति भावः । तस्माद्धेत्विति । 'न कमी 'ति निषेधात् वृद्धिर्भवत्येवेति भावः । हन्त्यर्थाश्चेति । तेषां तत्तद्गणे पाठसामर्थ्यादयं णिज्वा । एवं 'कृपेचेत्येतद्विषयेऽपि । अत एव ज्ञापकात् 'निवृत्त प्रेषणा- द्धातोरिति असार्वत्रिकं बोध्यम् । 
निषेधालिङ्गादिति । अन्यथा विशब्दनाऽर्थादस्मात्परा निष्ठा नास्तीति, प्रतिषेधवैयथ्यं स्पष्टमेव । भ्वादेस्तु न विशब्दने वृत्तिः । ' घुषिर् अवि- शब्दने' इत्युक्तेरिति भावः । न च चुरादिण्यन्तात् विशब्दनाऽर्थघुषः कर्त्तरि क्विपि तत आचारकिपि, निष्ठायामिदं चरिताऽर्थम् । हलन्तेभ्य 
१ 'कुटेत्यन्ये' इति ग. पाठः । 
अयं ख, ग, ङ. पाठः । क. नास्ति । 
३ इतोग्रे - 'केचित्तु श्रथ श्रथादीनां हिंसार्थानां 'हन्त्यर्थाचे 'ति चुरादिणिचि, 'नान्ये मित' निषेधेन मिस्वाऽभावः । तसद्गुणपाठसामर्थ्येनाऽस्य णिचो वैकल्पिकत्वात् । 'निवृतप्रेषणादि' तिन्यायेन हेतुमणिचि तु घटादिपाठात् मिश्वमिति विशेषस्य सत्वादुभयमध्यावश्यकमित्याहुः' इति ग. पाठः । 
असिष्वदत् ] 
चुरादिप्रकरणम् । 
१८०५ 
आचारकिपोऽनभिधानात् । णिलोपस्य स्थानिवत्त्वाश्च । 'कौ लुप्तमिति तु न सार्वत्रिकम् । 'अभिव्यक्ते 'ति न्यायेन तस्याऽत्राऽग्रहणाच्चेत्याहुः | इरित्करणमपि अत्र लिङ्गं बोध्यम् । 
लस | 'लषे 'ति पाठान्तरम् । शृधु । उदित्वादस्य णिज्वा । 
यत । तालव्याऽन्तस्थाऽऽदिः । स्वामी 'परिभवेऽप्ययमित्याह । निसः परो धान्यधनयो: प्रतिदाने, 'ॠण निर्यातयतीत्यादौ । प्रतिददातीत्यर्थः । 
अंचु । विशेषणं व्यावर्त्तनम् । स्वदिमभीति । पूर्वत्र आ कुस्मादि'त्यत्र, परत्र 'आधृषादि' त्यादौ च अभिविध्यर्थतायाः सर्वसंमतत्वेन, तत्साहचर्यात् अयमपि तथैवेति भावः । एतेन 'आङपूर्वात्स्वदः सकर्मकात् निजित्यर्थ' इति स्वाम्युक्तं परास्तम् । घाटयतीति । सङ्घाते गतस्याऽपि अर्थभेदात्पुनः पाठः । स्वाद इत्येके इति । अत्र पक्षे 'आस्वादः सकर्मकादि'ति दीर्घपाठो बोध्यः । 
असिष्वददिति । ननु षोपदेशलक्षणे 'स्वजि 'साहचर्यात् भ्वादेरेव ग्रहणेन, अस्य षोपदेशत्वाऽभावेन, षत्वं दुरुपपादमिति चेन्न । निरनुबन्धकपरिभाषया अस्याऽपि ग्रहात् । 
(दीर्घस्य त्विति । 'इदमेव दीर्घपाठस्य फलमिति मनोरमा । तत्र इदमेवेत्यस्य षत्वाऽप्रवृत्तिरूपमित्यर्थः । एवं 'सिस्वादयिषती 'ति सन्नन्तेऽपि 
१ 'इदिष्करणमप्यत्र लिङ्गं बोध्यम्' इति क. पाठः । 
'परिभवरूपनिकारेऽप्ययमित्याह' इति ग. पाठः । 
इतोग्रे - 'अत एव न मर्यादायाम् । स्यागाऽपेक्षया असङ्ग्रहस्योचितस्वा- दिव्याहु:' इति स्व. ग. पाठः । 
४ 'दीर्घस्य तु' इत्यारभ्य 'स्वदेर्भहणात्' इत्यन्तः पाठो मनोरमादिस्थत्वात् 
क. नास्ति । 
'न च 'सिस्वादयिषती 'ति सक्षन्तेपि षत्वाऽषस्वाभ्यां विशेषोऽस्तीति वाच्यम् । 'सः स्विदी'ति सूत्रेण सकारस्यैव विधानेनाऽविशेषात् । न च 'स्विदि' साहचर्येणाऽस्य हेतुमण्णावेव प्रवृत्तिरिति वाच्यम् । 'न स्विदी'ति 
१८०६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ धूप प्रसहने 
अविशेषो बोध्यः । सन्नन्ते 'सः स्विदी 'तिसूत्रेण सकारस्यैव विधानात् । न च 'स्विदि' साहचर्येणाऽस्य हेतुमण्णावेव प्रवृत्तिरिति वाच्यम् । 
'निरनुबन्धक' परिभाषयाऽस्याऽपि स्वदेर्ग्रहणात् ) । इत्यास्वदीयाः । 
आधृषाहा | योग्यतावशात् णिच एवाऽनेन विकल्पः । लाययतीति । 'लीलोरिति नुक् तु न । 'ला' साहचर्याद्धेतुमण्णावेव प्रवृत्तेः । 
लेतेति । 'विभाषा लीयतेरित्यात्त्वं न । 'लिनातिलीयत्योर्यका निर्देश' इति भाष्योत् । आसीदतीति । 'पाघ्रे' ति सूत्रे'शदि 'साहचर्यात् अस्याऽग्रहण- मिति कश्चित् । नुकमाहुरिति । 'शाच्छासे 'ति सूत्रे भाष्येऽस्य पाठात्, तत्साहचर्येण हेतुमण्णावेवाऽस्य प्रवृत्तिरि' त्यन्ये । 'वायुर्विधूनयतीति च हेतुमण्ण्यन्तस्यैव रूपम् । हरदत्तेति । अनेन भाष्यविरोधो ध्वनितः । 
1 
अवाक्षीदिति । नच अब्रू शङ्कयः । ' ख्याति' साहचर्येण, प्रसिद्धधा च लुग्विकरणस्यैव ग्रहादित्याहु: । ' वचिस्वपी' ति सूत्रे तु 'स्वपि' साहचर्यात्, लुग्विकरणपरिभाषया च, व्याख्यानाद्वा, आदादिक-चौरादिकयोर्ग्रहणम् । तेन 'उच्यादित्येवेत्याहुः । णिचि तु 'वाच्यादित्येव । अन्ये तु प्रसिद्धत्वा- तत्राऽप्यादादिकस्यैव ग्रहणमाहु: । 'अस्याऽप्यन्तौ न प्रयोग' इत्येके । 'स्वरे विशेषात् तदभावे न मानमित्यपरे । 
धृष । अस्य निष्ठायां 'धृषित' इति । न च 'निष्ठा शीङि'ति किव- 
त्वनिषेधेनैव सिद्धे, सग्रहणस्य विध्यन्तरार्थत्वेन, सर्वत्र प्रवृत्तिस्वीकारात् । एतेन 'निरनुबन्धकपरिभाषया चुराधोरेव स्वदि- सह्योग्रहणमित्यपास्तम्' इति ग. पाठः । 
१ इतोऽग्रे – 'केचित्तु नुग्विधावप्युभयोरेव ग्रहणम् । सर्वत्रैकरूप्यस्योचित - 
स्वात् । अतो न नुमित्याहु:' इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे 'अन्यथा 'कम्पते' इतिवत्सकर्मकत्वं न स्यादिति बोध्यम्' इति 
ग. पाठ: । 
ऊन परिहाणे ] 
चुरादिप्रकरणम् | 
१८०७ 
निषेधः । साहचर्येण नीदादित एव तत्र ग्रहणात् । एषु 'पश बन्धने' इति तालव्याऽन्तं मैत्रेयादयः पठन्ति । इत्याधृषीयाः । 
अथाऽदन्ता इति । वक्ष्यमाणधातुष्वन्तोऽकारो विवक्षितो, नेत्संज्ञेक इत्यर्थः । स्थानिवत्त्वादिति । 'अचः परस्मिन्नि' त्यनेनेति भावः । 
गण । अयं सङ्ख्यानिमित्तज्ञानविशेषरूपपरिच्छेदे, भागशोऽवस्थापने चेति 'रणावित्यत्र भाष्यकैयटयोः । 
ईच गणः । 'गण' इति णिचः प्राग्वर्त्तिनोऽनुकरणम् । तत्फलन्तु 'गण'- प्रकृतिकणिजन्ताञ्चडि प्रवृत्तिः । ण्यन्ताऽनुकरणे तु ण्यन्ताण्णौ चङयेव स्यात् । 'णौ चङ्परे' इत्यनुवृत्तेः । एतेन 'नित्यणिजन्तत्वाद्गुण इत्यसङ्गतम्, 'गणो णिचवैकल्पिक' इति ज्ञापयती'त्यपास्तम् । स्तन-गदी । इगन्तात्, णिज- न्ताद्वा द्विवचनम् । प्रकरणाददन्तत्वम् । इदं चाऽसिद्धवत्सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । अनेकाच्त्वान्न षोपदेशः । अससामदिति । पूर्वत्र 'पाम सान्त्वप्रयोगे ' इत्येव पठ्यते' इति मते, तेन सिद्धिभ्रमं व्यावर्त्तयति । तनयन्नाह - पामेति । पल्यूल । पल्यूलनं - 'साबण' इति प्रसिद्धम् । 
ऊन । अस्माण्णौ चङि 'न' शब्दस्य द्वित्वमिष्टम् । तच्च दुर्लभम् । द्वित्वादन्तरङ्गत्वादल्लोपात् । णिचो द्वित्वनिमित्तत्वाऽभावात् 'द्विर्वचनेऽची'- ति तु दुर्लभम् । अत आह-ओः पुयणिति । अयं भावः - 'बिभावयिषती ' - त्यादावन्तरङ्गत्वात् वृद्धौ, आवादेशे, 'सन्यत' इत्येव सिद्धम् । पूङो, यौतेश्च सनि, 'स्मिपूङ् ' 'सनीवन्ते' तीटि, 'द्विर्वचनेऽची'ति सूत्रप्रवृत्त्या, अभ्यासे 
इतोऽग्रे -- 'शाकटायनस्त्वेनम् आदितमाह । तन्मते 'वर्षितः' इति ख. 
ग. ह. पाठ: 1 
२ 'नोवारणाऽर्थो, नाऽपीत्सञ्ज्ञक इत्यथेः' इति ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'वस्तुतो, गणरूपाऽभ्यासस्ये' त्यर्थान्न काचिदोषशङ्का' इति 
ग. पाठः । 
४ 'द्वित्वात्परत्वादन्तरङ्गत्वाचाऽलोपात्' इति ग. पाठः । 
૧૨૦૮ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ जन परिहाणे 
उकार सत्त्वेऽपि तदर्थं 'पथयोरित्येव वोच्यम् । एवं च वर्गाऽऽदिग्रहणं व्यथं सत् णिचो द्वित्वनिमित्तत्वाऽभावेऽपि तन्निमित्तकाऽजादेशस्य द्वित्वे कर्त्तव्ये निषेधं, स्थानिवखं वा ज्ञापयती'ति । 
न च 'उरु' ऋजु' अम्बु' शब्दादिभ्य आचारक्किपि, सनि, इटि च, 'द्विर्वचनेऽची'ति गुणाद्यभावे, 'उरुर विषती' त्यादाविवाऽथं वर्गादिग्रहण- मिति वाच्यम् । 'सनि महे' त्यत्रोपदेशाऽविकाराऽभावस्य 'एकाच उप- देशे' इति सूत्रभाष्ये ध्वनितत्वेन, उक्तप्रयोगेषु इटो दुर्लभत्वात् । 'ज्ञापक- परभाष्यप्रामाण्येन आचार किवन्तेभ्यः सनोऽनभिधानमित्यन्ये । 
3 
णिचीति । 'णिनिमित्तके' इत्यर्थ: । 'णिचि परत' इत्यर्थे तु 'पुस्कार: यिषतीत्यादौ रेफेण व्यवधानान्न स्यादिति बोध्यम् । न च ' यियविषैते' इत्यत्र गुणाऽयादेशयोः 'अचः परस्मिन्निति स्थानिवत्त्वेन अवर्णपरयकार- परत्वाऽभावः । एतत्सूत्राऽऽरम्भसामर्थ्येनैव तदभावात् । ज्ञापनफलन्तु 'तुतावयिषति' 'अतूतवत्' 'ऊर्णुनावयिषति' 'औणूंनवदिति, 'पुस्फार- यिषति' 'अपुस्फर दि'ति च । अत्र 'णिची'ति णिङोऽप्युपलक्षणम् । अत एव 'आस्य' शब्दादिभ्यो णिङङ्गान्निरसने' इति चङादौ, 'आसस्यदित्यादौ प्रक्रियादशायाम् अवर्णस्योत्तरखण्डे सत्वात्, अल्लोपनिषेधे, 'स्य' शब्दस्य 
'अत्राकारस्य विवक्षितत्वात्, 'अपरे' इत्युक्तेश्च 'पुपूषती 'स्यादौ न दोष:' 
इति ग. पाठः । 
२ ' तेभ्य आवार क्विबन्तेभ्यः' इति ग. पाठः । 
३ 'पिपविषते' इति पाठान्तरम् । 
४ 'शापनफलन्तु - उदुरिवाचरति उडवति, ततो गौ, सनि, 'उडुडावयिषति' । 
--- 
afe 'औड्डव दि' ति बोध्यम् । पुस्फारविषति' इति म पाठः । 
' स चैकः प्रत्ययः 'ओः पुर्याणि स्यन्त्रोपस्थित सन्सदृशोऽकृदेव गृह्यते इति दवादिशब्देभ्य आचार क्किपि, सनि, 'दिदविषती 'ध्यादौ नाऽतिप्रसङ्गः । तथा वेदं सूत्रं ण्यन्तात्सनि' इति ग. पाठः । 
भौननत् ] 
चुरादिप्रकरणम् । 
१८०९ 
द्वित्वसिद्धिः । तदुक्तं भाष्ये - 'ओ: पुयजिषु वचनं ज्ञापकं - णौ स्थानिवद्भावस्ये 'ति । 
ननु 'ओ: पुर्याणि 'ति सूत्रे 'णाविति नास्ति, तत्कथं तल्लाभ इति चेन्न । नाऽनेनाऽपूर्वो निषेधो ज्ञाप्यते, किन्तु 'द्विर्वचनेऽची' त्यस्य व्यव- धानेऽपि प्रवृत्तिः । तत्र 'येन नाऽव्यवधानमि' तिन्यायेन एकव्यवधाने तत्प्रवृत्तिः । अतस्तल्लाभः । तेन 'दिदवनीयिषतीत्यादौ नाऽतिप्रसङ्गः । एत- न्मूलकमेव 'अच आदेश' इति स्वरूपकथनम् । तथा चेदं सूत्रं ण्यन्तात् सनि प्रवर्त्तते । ण्यन्ताचङि तु सन्वद्भावेन । पूयुवास्तु केवलसन्यपि । 
· 
इतीति । ' इत्यत्र वर्गादिग्रहो लिङ्गमिति पूर्वेणान्वयः । यत्रेति । यद्यपि 'अचिकीर्त्तदित्यत्र 'त' इत्यवर्णपरमस्ति, तथाऽपि न दोषः । चसहि- तस्योत्तरखण्डत्वाऽभावात् । तस्य आदित्वाऽभावाश्च । तदुक्तं भाष्ये- 'यद्येतज्ज्ञाप्यते, 'अचिकीर्त्तत्' - अत्रापि प्राप्नोति । तुल्यजातीयस्य ज्ञापकम् । कश्व तुल्यजातीयः ? | यथाजातीयकाः पु-यण्-जयः । कथं जातीयका- चैते ? | 'अवर्णपरा' इति । तत्र अवर्णपरत्वं किं द्वित्वप्रवृत्तिवेलायाम्, उत परिनिष्ठिते रूपे ? । नाऽऽद्य: । 'चुक्षावयिषती' त्याद्यसिद्धयापत्तेः । नाऽन्त्यः | 'औननदित्याद्यसिद्धेः । अत आह— प्रक्रियायामिति । न त्वमुत्रैवैत्याग्रह इति भाव: । 'उवर्णाऽऽदेश एव स्थानिवदिति तु 
'केवळ सन्यपीत्याहुः | अच आदेश इति । 'अचः परस्मिन्नि' व्यतोऽच इत्यनुवृत्तेर्लब्धम् । फलन्तु चिन्त्यम्' इति ग. पाठः । 
'सजातीयेति । यद्यप्यचिकीर्त्तदित्यन' इति ग. पाठः । 
1 
३ 'खण्डतात्वाऽभावात् ' क पाठः । 
४ इतोऽग्रे ' - स्यादेतत् । ज्ञापकस्य सजातीयाऽपेक्षस्वेन, पुयणजीनां परिनिष्ठित- रूपे एव अवर्णपरत्वसम्भवेन, परिनिष्ठितरूपे यत्र अवर्णपरत्वं तद्विषयमेव ज्ञापकमुचितम् । न त्वनियमः । 'यथाजातीयका' दिशब्दैर्भाष्यादप्येवमेव 
, 
1 ' स्यादेतत्' इत्यारभ्य 'तद्ध्वनयन्नाह - औननदिति' (पृ. १८१५ ) 
इस्यन्तः अयं ख. ग. ह. प्राठः । क. नास्ति | मनोरमास्यत्वात् । 
११४ 
१८३० 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ भौमनस् 
न युक्तम् । तथा सति भाष्ये 'कथंजातीयका चैते' इति प्रश्ने, 'उवर्णा- ssदेशपरा' इत्येव वदेत् । तदनुक्त्या अन्यत्राऽपि स्थानिवत्त्वसूचनेन, 
लभ्यते । न च 'लोपः पिबतेरिति सूत्रे 'अपीप्य' दिव्यत्र 'पिबतेणौ पुकि, 
चडि, उपधालोपे, तस्य स्थानिवत्त्वात्पायशब्दस्य द्विर्वचनमिति वृत्तिविरोध इति वाच्यम् । अभ्यासात्पूर्वे सन्नियोगशिष्टन्यायेन लोपाऽप्रवृत्तेस्तस्या असङ्गतत्वात् । एतेन 'पूर्वत्राऽसिद्धमिति सूत्रे 'कान्तस्य 'औजढदि 'ति वृत्तिग्रन्थः परास्तः । सूत्रभाष्यविरोधात् । 
अत एव बोपदेवेन 'शुष्किका, शुष्कजङ्घा च, क्षामिमान्, औजढत्- तथा' इति ' वैयाघ्रपद्यवार्त्तिके 'औजिढदित्येव पाठ' इत्युक्तम् । इदं च 'पूर्वत्राऽसिद्धमित्यस्य प्रयोजनकथनपरम् । तत्र आधे निष्ठाकत्वस्याऽसिद्ध- स्वात् 'उदीचामात' इति विकल्पाऽभावः । द्वितीये 'न कोपधाया' इति पुंवस्वनिषेधाऽभावः । इदं चिन्त्यम् । कोपधप्रतिषेधे तद्धितग्रहणात् । तृतीये निष्ठामत्वस्यासिद्धत्वान्मतुपो वत्वाऽभावः । अन्त्ये 'कुहोश्वरि'- त्यस्य प्रवृत्तिः । ' पूर्वनाऽसिद्धीयमद्वित्वे' इत्यस्य सत्त्वादिदमपि चिन्त्यम् । अनित्यत्वेन तदप्रवृत्तौ दृढतरस्य भाष्यादेर्मानस्याभावात् । 
एवं च वर्णाऽऽदेशे एव स्थानिवत् । 'ओः पुर्याणि'ति ज्ञापकस्य सजा- तीयाऽपेक्षत्वात् । 'कश्च तुल्यजातीय' इत्यादि भाष्येणाऽपि इदमेवोपलक्ष्यते । अत एव बोपदेवेन 'आञ्चक दि'ति' रूपं मुनिश्रयविरुद्धमित्युक्तम् । " तथाहि - 'द्विर्वचनं यण - अमवायावादेशा -ऽऽल्लोपो पधालोप- णिलोप-कि- किनोरुत्वेभ्य' इति वार्त्तिकं वाढद्विस्वप्रकरणाऽन्ते, 'द्विर्वचनेऽची'त्यत्र च भाष्ये पठ्यते । ( ' वस्तुतो द्वित्वप्रकरणस्थमेव 'द्विर्वचनेऽची 'श्यत्र स्मारि- 
1 ' वैयाघ्रपद्यश्लोके' इति ख. ग. रू. पाठः । 
2 'भावकदि' ति 'अङ्क' धातो रूपमिति ध्येयम् । 
3 'किच द्विर्वचनम्' इति ग. पाठः । 
4 
अयं ग. पाठः । क. ख. र. नास्ति । 
ओननत् ] 
चुरादिप्रकरणम् । 
१८११ 
'परिनिष्ठिते एव यत्र अवर्णपरत्वं, तत्रैव निषेध' इति कल्पनाऽपि प्रत्युक्ता । अत एव 'प्रकृत्यैकाजिति सूत्रप्रत्याख्यानाऽवसरे भाष्ये 'प्रेष्ठ' इत्यत्र 
तम् | 'अत्र सूत्रे पठिष्यति ह्याचार्य' इति भाध्योक्तेः) । 'किकिनोरुत्त्वेभ्य' इत्यत्र आर्षो विभक्तयलुक्। 'पिपविषते' इत्यादी इस्वार्थ वचनाssवश्यकता उभयोरपि समा । तच 'द्विर्वचनेऽची' त्यस्य, आनुमानिकस्य च खण्डन- तात्पर्यकं विरुध्येत । न हि तत्र भतो होपो गणितः । न वा भाष्ये तदुदाहरणं 
दत्तम् | 'दध्यत्र', 'चयनम्', 'चायकः', 'लवनम्', 'लावकः', 'गोदः', 'श्लेष्मघ्नः', 'कारणा', 'पिपूर्त्त' इत्यादौ सावकाशा यणादयो, 'बिभिदतुरि'- स्यादौ सावकाशेन द्वित्वेन, 'चक्रतुः' 'चिचाय', 'लुलाव', 'विवयिथ' 'लुलविथ, ' 'पपतु: ' जग्मतुः ' 'आटिटत्', 'ततुरिरित्यादौ पूर्वविप्रतिषेधात् बाध्यन्ते' इति तदर्थः । भाष्यकृता च अन्तरङ्गैर्विप्रतिषेधाऽयोगात्, 'चुक्षावयिषति' ' पुस्फारयिषती' त्यादावन्तरङ्गत्वाद्वद्ध्यादौ कृते, इस्वमभ्यासे स्यात् । तस्माद्वार्त्तिकमते 'भदौदादेशस्य चु-टु-तु- शरादेरभ्यासस्यात उद्भवतीति वचनान्तरं कर्त्तव्यत्वेनाऽऽपादितम् । 'भदौदा देशस्ये' त्यत्र समानाधिकरणबहुव्रीह्यङ्गीकारे 'चुक्षावयिषती 'त्यादौ दोषः । (* स्थानिवत्वं त्वविधित्वान्न) । तस्मात् 'ओदौतोरादेशो यस्मिन्नङ्गे तस्याऽभ्यासस्य चुटुतु- शरादेर्योऽकारस्तस्य उदि' स्यर्थः । 'बुझावयिषति, ' 'उड्डुडावयिषति, ' 'ऊर्णुनावयिषति' 'शुशावयिषति, ' ' पुस्फारविषती 'त्यादि । 
चुलुम्पादिवत् 
उड्डावयतिः 'बहुलमेतनिदर्शनमित्युक्तेर्धातुर्बोध्यो, विहायसा गमना- 
.5 
ऽनुकूलव्यापाराऽर्थकः " । 
1 ' श्लेष्मघः' इति ख ङ. पाठः । 
2 भयं ग. पाठः । 
3 'उडावयिषति' इति तु मनोरमापाठः । 
4 अयं 'केचित्' इत्यन्तः ख. ङ. पाठः । क. ग. नास्ति । शब्दरत्नस्थत्वात् । 
5 'व्यापारार्थको बोध्यः' इति ख. ह. पाठः । 
•१८१२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ औननत् 
टिलोपमाशङ्कय, प्रत्याख्याताऽसिद्धत्वमाश्रित्य समाहितम्, न त्वकारो- चारणसामर्थ्येनेति । 'अपप्रदि 'त्यत्राभ्यासे अकारोच्चारणं सार्थकमिति 
यत्त 'आचार क्विन्तोदुधातुप्रकृति कण्यन्तात्सति'ति । तत्र । तत: सनादेरदर्शनात् । 'पक्षिण उड्डावयतीत्येवं कोकव्यवहाराचेति केचित् । 
इदं च वचनम् 'उत्परस्याऽत' इत्युत्तरं पाठ्यम् । तेन 'उदि ति नाऽपूर्वम् । स्वद्गीत्या तु 'औननदि 'व्यादिसिद्धये वचनान्तरमपि आपादयेदिति भाष्यविरोधः, ज्ञापकस्य सजातीयाऽपेक्षत्वात्सूत्रविरोधश्चेति चेत् । 
अत्रोच्यते-— एवं हि उवर्णाऽऽदेशस्यैव ' स्थानिवत्त्वं लभ्यते । एवं च 'कश्च तुल्यजातीय' इति प्रभने, 'उवर्णाssदेश' इत्येवोत्तरयेत् । तदनुक्तया अन्यत्राऽपि स्थानिवत्त्वसूचनेन, 'परिनिष्ठिते एव अवर्णपरत्वे निषेध' इति भाष्यव्याख्या नोचिता । 'ओः पुयविजषु' इत्यत्र 'ओरि' त्युक्तिस्तु सूत्रैक- देशग्रहणानाऽधिकेति न तद्बलेन कुकल्पनाऽभिनिवेशः कार्यः । 
" 
किञ्च विनिगमनाविरहेण सर्वत्र प्रवृत्तौ विशेषणस्यैवाऽदानान्मम लाघवम् । कि 'भौदोदादेशस्ये 'ति वचनाऽऽपादानस्य दूषणोपलक्षणता- माश्रित्य अभ्यासाsकारसहितस्य 'आञ्चकदित्यादे रूपस्य सिद्धये, वचना- ssपादनपरतयैव भाष्यव्याख्योचिता । लघुभूतसूत्रमताऽनुरोधात् । किञ्च वार्तिकस्योपलक्षणताया आवश्यकत्वम् । तथाहि - 'निन्यतुरिध्यस्य सिद्धये इयहपाठ आवश्यकः । 'जग्बावित्यादिसिद्धधर्थे वृद्धिपाठस्याssवश्यक- त्वाच्च । किञ्च यणू-आलोपादीनां नित्यत्वेन विप्रतिषेधो न युक्तः । वाचनिकतदङ्गीकारे तु अन्तरङ्गाणामपि बाधाऽऽपच्या 'दिदवनीयिषती'- स्याथसिद्धधापत्तिः । अपि च 'एकाच : ' 'प्रथमस्येत्यादिसापेक्षद्वित्वाऽपेक्षया यणादीनाम् अन्तरङ्गत्वाद्वार्त्तिकस्याऽसंभवः । 
3 
' स्थानिवत्वे कश्व' ख. ङ. पाठः । 
1 
2 
' ग्रहणादत्राऽधिकेति' इति ग. पाठः । 
3 
' यद्यप्ययादीनां द्विर्वचनस्य समत्वं, तथापि यणोऽलोपादीनाम्' इति ग. पाठः । 
भननत् ] 
। 
चुरादिप्रकरणम् । 
१८१३ 
तद्भावः । 'उवर्णाऽऽदेश' इत्यादि वदतां तदसङ्गतिः स्पष्टैव । यत्तु 'ज्येष्ठ इत्यत्राऽकारोच्चारणसामर्थ्येन टिलोपवारणम् । तत्तु ततो णिचोऽनभिधान- 
1 
> 
किचेष्टाऽनिष्टविवेकस्य क्षणैकचक्षुकैर्वचनमन्तरेण कर्तुमशक्यतया, सर्वत्रैव पूर्वविप्रतिषेधे वचनस्याऽऽवश्यकरवेन, ( 1 इह नित्याऽन्तरङ्गबाधाय सुतरां वचनस्याssवश्यकरवेन, ) क्व सूत्रमताऽपेक्षया लाघवम् ? । यदि तु 'ओदौदादेशस्ये 'ति वचनम् अन्तरङ्गाणामबाधे ज्ञापकमिति ब्रूषे, तदा तस्य वचनस्य 'दिदवनीयिषती ' त्यादावतिप्रसङ्गवारणाय 'सनी'ति पूरणीयम् । तच्चाऽभ्यासविशेषणम् । एवं च निर्दिष्टपरिभाषयाऽनेकव्यवधाने 'दिदवनी- यिषती'त्यादौ न दोष इति भाष्यं न्यूनम् । किञ्च 'जु' धातोः सौत्रात् णिचि सनि लुकि च 'जिजावयिषति "अजीजव दि'त्यत्र 'ओदौदा देशस्ये 'त्यभ्यासे उस्वाऽऽपत्तिः । तदर्थ 'जोर्ने 'ति वक्तव्यम्, 'ओः पु' इति सूत्रे 'ज' ग्रहणं वा कार्यम् । न च चकारमेव पठिष्यामि न 'चु'शब्दमिति वाच्यम् । गुरु-धुभ्यां णिसि, चढि, सनि च 'अजूगवदि' त्यादौ दोषाऽऽपत्तेः । 'पिपविषते' इत्यादिसिद्धयर्थम् 'ओ: पुर्याणि 'स्यस्याऽप्येतन्मते आवश्य- कत्वमिति, बहुगौरवम् । ( अपि च 'तनु' शब्दादाचारक्किबन्ताद्धेतुमण्णौ, चङि, सनि वा 'अतीतनवदि' त्यादौ 'भदौदा देशस्येत्युत्वापत्तिः । तस्मात् ओदौदा देशयोग्यवर्णघटिताऽभ्यासस्येति वाच्यम् ) । 
षकारेण व्यव 
किञ्च 'सनी'ति कृतेऽपि तदभ्यासविशेषणम् । एवं च 'तुतावयिषती'- स्यादौ चारितार्थेन, 'तुष्टावयिषती' स्यादावनापत्तिः, धानात् । एवं च भाष्यस्योपलक्षणत्वाऽऽवश्यकत्वे, 'अलोपवतो णेरदि' स्यपि कार्यमिति, एतदुपलक्षणतयैव भाष्यव्याख्योचिता, न तु परिनिष्ठितत्वांश- निवेश: । एतेन 'लौकिकप्रयोगाऽर्थं शास्त्राऽऽरम्भात्, तत्रत्यमेवाडवर्णपरत्वं 
अयं ग. पाठः । 
2 अयं ग. पाठः । 
3 ' षकारेणाऽव्यवधानाथ' इति ख. ङ. पाठः । 
१८१४ 
बृहच्कन्देन्दुशेखरे- 
[ भौमनस् 
माश्रित्येति, न तेन विरोधः । एतेन 'ओ: पुर्याणि'तिसूत्रे 'अभ्यासस्य इकार' इति व्याख्येयम् । अलोऽन्त्यपरिभाषया अन्त्यस्य भविष्यति । 
ग्रहीतुमुचितमि' स्यपास्तम् । शास्त्रस्य प्रक्रियादशायामेव प्रवृत्तेस्तन्रत्य - निमित्तसप्ताया अपि ग्रहीतुमुचितत्वात् । किञ्चैवम् 'भदौदादेशस्ये' ति- वार्त्तिकेऽपि चुटुतुशरादित्वं परिनिष्ठिते एव गृह्येत । एवं च ' पुस्फारविपती'- स्यादौ दोषः स्यात् । एवं च तत्र यथा अनियमस्तथा ज्ञाप्यकोटावपीति, न दोषः । 
यत्तु 'प्रकृत्यैकाजि 'तिसूत्रे तदभावेऽपि "ज्येष्ठ' इत्यादौ टिलोप उच्चारण- सामर्थ्यान्ने 'त्युक्तम्, तद्विरुध्यते । त्वदुक्तरीत्या 'अजज्यदि'त्यत्र अभ्यासे अकारश्रवणेन चारितार्थ्यादिति । 'तन । तत्र णिचोऽनभिधानमित्या- शयात् । अत एव 'प्रेष्ठ' इत्यत्राऽपि उच्चारणसामर्थ्येनैव समाधानस्यो- चितत्वेन, विजातीय-प्रत्याख्याताऽसिद्धत्वमाश्रित्य टिलोपसमाधानपरभाष्येण 'अपप्रदित्यादावभ्यासे अकारोच्चारणसार्थक्यं भाष्याऽभिप्रेतं नाऽसङ्गतम् । 
* परिनिष्ठितत्वाऽन्त निवेशे तु भाष्यस्य निर्बीजत्वाऽऽपत्तिः । 
यदपि 'ओ: पुयणि'ति सूत्रे 'अत' इत्यनुवृत्यैव सिद्धे, ओहणसाम- र्थ्यात् ज्ञाप्य कोटौ 'उवर्णादेश' इत्यस्य निवेश' इति । तदपि न । 'पिपविषते' इत्याद्यसिद्धेः । न च 'भत' इति निवर्त्स्य, 'अभ्यासस्य इकार' इति व्याख्येयम् | अलोऽन्त्यपरिभाषया अन्त्यस्य भविष्यति । एवं च 'ओरि 'ति व्यर्थम् । यङन्तप्रकृतिक 'पापचिषते' इत्यादौ तु 'सनिमित्तकाऽभ्यासस्थे 'ति 
1 'श्रेष्ठ' इत्यादौ' इति ग. पाठः । 
2 ' तन । णिच्युपसर्गस्य पृथक्करणेन 'प्रशस्य' शब्दाण्णिचि श्राथा देशस्यैव अभावेन, स्वदुक्तरूपस्यैवाऽभावात् । वस्तुतः 'प्रेष्ठ' इत्यत्राऽपि उच्चारण- सामथ्र्यैनैव' इति ग. पाठः । 
3 ' सार्थक्यस्य भाष्याऽभिप्रेतत्वात्' इति ग. पाठः । 
4 'परिनिष्ठितत्वां शनिवेशे तु' इति ग. पाठः । 
N 
श्रननद ] 
चुरादिप्रकरणम् । 
यङन्त प्रकृतिक 'पापचिषते' इत्यादौ व्याख्यानात् न दोषः । एव 
१८१५ 
तु 'सन्निमित्तकाऽभ्यासस्ये' ति 'ओरित्यधिकं ज्ञात्यकोटी 'उवर्णादेश' 
व्याख्यानान्न दोष इति वाच्यम् । बिभर्जिषते' इत्यादौ हलादिःशेषात्परत्वेन to इववारणाऽर्थे तत्सार्थक्यात् । न चाऽभ्यासविकारेषु बाध्यबाधक- भावाऽभावादिष्टसिद्धिः । तदनित्यत्वज्ञापनाऽर्थत्वात् । नन्वेवं सति 'हलिकल्योरदन्तस्वनिपातनं कृतायां वृद्धौ टिलोप इत्यर्थज्ञापकमिति भाष्यम् असङ्गतं स्यात् । ण्यन्ताभ्यामाभ्यां चङि 'यथेष्टं नामधातुषु' इत्यनेन द्वितीयद्वित्वे 'अहललदि' त्यादावभ्यासे अकारश्रवणेन चारितार्थ्यादिति चेन । ( तस्य सन्येव प्रवृत्तेर्वक्ष्यमाणत्वात् । तत्र च 'सन्यत' इतीश्व प्रवृत्या विशेषाऽभावात् । किञ्च - ) णिच्सन्नियोगेन इकारस्याऽस्वं निपात्यमानं णिनिमित्तकमिति, तस्याऽपि स्थानिवश्वेन 'लि' शब्दस्यैव द्वित्वेनाऽक्षतेः । 'द्विर्वचनेऽची 'त्य तद्भावभावितामात्रेण निमित्तत्वस्योक्तृत्वेन तत्सूत्र शेष- भूतेऽत्रापि तथैवौचित्यात् ' | 'हल' प्रातिपदिकाण्णिचि त्वदुक्तरूपस्य सिद्धेश्व | प्रकरणाऽऽदिसाहाय्येन लक्षणया ततोऽपि हलिशब्दार्थबोधसम्भ- वात् । ' अजहलदि' त्यत्र उभयबोधनिर्वाहाय प्रकरणाद्यनुसरणस्य तवाऽप्या- वश्यकत्वाच्चेति दिक् । तद् ध्वनयन्नाह - 
- औननदिति' । इति ख. ग. 
1 ' इति वाच्यम् । 'अपूर्ववचन कल्पनाऽपेक्षया वर्गादिग्रहणस्य 'अबीभवदि'- स्यादौ 'दीर्घौ लघोरिति 'दीर्घोत्तरमिश्वे, 'लक्ष्ये लक्षणस्ये 'तिन्यायेन पुनर्दीर्घो मा भूदित्यर्थ कल्पकत्वमेव स्थादिति, भाष्योक्तज्ञापकत्वं भज्येतेति, 
'ओ' रित्यस्य सार्थक्यात्' इति ग. पाठः । 
2 अयं ग. पाठः । अन्यत्र नाऽस्ति । 
, 
3 ' यद्यत्यन्यत्र ' पादशतस्य सङ्ख्यादेरित्यादौ सहविधानेन निमित्तत्वम्, तथाऽप्यत्र कथञ्चिनिमित्तमेव गृह्येते इत्युक्तम् । तद्दृध्वनय शाह औननदिति' 
इति ग. पाठः । 
१८१६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
इत्यस्य निवेशाऽर्थमित्यपास्तम् । स्पष्टार्थत्वात् । 
[ स्तेन चौथ 
नन्वेवं सति 'हलिकल्योरदन्तत्वनिपातनं 'कृतायां वृद्धौ टिलोप' इत्यर्थ- ज्ञापकमिति भाष्यमसङ्गतं स्यात् । ण्यन्ताभ्यामाभ्यां चङि 'यथेष्टं नामधातुषु' इत्यनेन द्वितीयद्वित्वे, 'अहललदि'त्यादी अभ्यासे अकार- श्रवणेन चारितार्थ्यादिति चेन्न । एतद्भाष्यप्रामाण्येन, 'कण्ड्डादेस्तृतीयस्ये'- त्युत्तरं तत्पाठेन च त्र्येकाचामेव भाष्ये तत्रोदाहृतत्वेन च, एकाच्त्रयसंनिधाने एव 'यथेष्टमिति प्रवृत्तेरदोषात् । तद्धूनयन्नाह - औननदिति । न च अदन्तत्वसामर्थ्यात् अल्लोपविकल्पः । शास्त्र- बाघस्याऽन्याय्यत्वात् । मम तु न कस्याऽपि शास्त्रस्य बाधः । एतेन 'णिज्विकल्पाऽर्थं तदित्यपास्तम् । कि अस्य अदन्तत्वम् अग्लोपित्व- सम्पादनेन 'मा भवानूननदि 'त्यत्र ह्रस्वाऽभावाऽर्थं चरितार्थम् । तनय- न्नाह-- मा भवानूननदिति । न च 'नोनयती 'ति चनिषेधः शङ्कयः । तत्र ' च्छन्दसीत्यनुवृत्तेः । ' मा त्वायतो जरितुः काममूनयीरि' त्युदाहरणम् । 
स्तेन । अयं न षोपदेशः । अनेकाऽच्त्वात् । अदन्तत्वसामर्थ्या- दिति । उपधावृद्धिवारण- दीर्घसन्वद्भावविरहो- पधाह्नस्वव्यावृत्त्युपधागुण- व्यावृत्यर्थं हि कथ-सार- भाम-गृह- मृगप्रभृतीनामदन्तत्वं सार्थकम्, न च तदिहाऽस्तीति णिज्विकल्पाऽनुमानम् । युक्तं चैतत् । 'चिन्त्यादेरि- दित्त्वं सामान्याऽपेक्षं ज्ञापकमिति मते इहाऽपि अकारफलस्य स्पष्टत्वात् । विशेषाऽपेक्षज्ञापक वादेऽपि इदित्वादेर्यथा तज्ज्ञापकता स्वीकृता, तथा अदन्तताया अप्यस्तु । तेन णिजभावे 'गर्वावकारे 'त्यादावासिद्धिः । 
ङ. पाठः । अयं सर्वोऽपि ग्रन्थो मनोरमादिस्थत्वात् क. नास्ति । 
१ इतोऽग्रे - 'यथा 'पक्षा परिप्रहे' इति पाठे तत्- आदिश्वस्य चिन्त्यादे- रिदिश्वस्य, 'वृजी' इति ईदिश्वस्य, 'वस्तु' इत्यादेरुदिश्वस्य पाठाऽन्तरे ऊदिष्वस्य, तज्ज्ञापकता स्वीकृता, तथाऽदन्वताया अप्यस्तु' इति ख. ग. 
छ. पाठः । 
प्रातिपदिकाद्धात्वर्थे ] 
चुरादिप्रकरणम् । 
१८१७ 
यद्यपि 'गर्व' शब्दात् आचारक्किपि इदं सिद्धयति, तथापि 'गर्ववान्बभूवे'- त्यर्थे तत्सिद्धिरदन्तत्वफलं बोध्यम् । यत्तुं 'सूत्रेरपि अदन्तत्वमेवमिति । तन्न । अनेकात्वेन अषोपदेशत्वसम्पत्यर्थत्वात् । 
अन्त उदात्त इति । तेन 'गर्वती' त्यादौ मध्योदात्तत्वसिद्धिः । 
येत्तु 'अदन्तत्वसामर्थ्याद्वाक्यशेषं समर्थयिष्यामहे । 'संप्रश्नप्रार्थने'- त्यादिप्रयोगाच्च अल्लोपविकल्प' इति । तन्न । चित्यादेरिदिन्वेन, 'आटि- षाद्वे'त्यनेन च क्लृप्तबाधस्य णिच एव बाधेनोपपत्तावकॢप्तबाधस्य अल्लोपस्य बाधकल्पनाया अनुचितत्वात् । अन्यथा इदिदादिष्वपि तेषां लोपबाध एव स्यात् । एतेन 'अर्थधातो: 'अर्थापयते' 'आतिथपतेति रूपमि'ति परास्तम् | 'आर्त्तथते'त्यभ्यासे अकारश्रवणेन, अदन्तत्वस्य चूरितायैन, अल्लोपबाधे मानाभावाचे । किञ्च लुङि सन्वद्भावादित्वे, दीर्घोऽपि स्यादिति दिक् । 
सूत्रमूत्रयोः पाठे फलं चिन्त्यम् । 'तत्करोतीत्यस्य 'सूत्रयति' 'मूत्रयती'- ति भाष्ये उदाहृतत्वात् । 'मूत्राकारे 'ति 'आमर्थ: पाठ' इति केचित् । अन्ये तु 'कार्पासेन वेष्टयती' त्यर्थे 'कार्पासेन सूत्रयतीत्यर्थं पाठ' इत्याहुः । 
गणसूत्रमाह-- प्रातिपदिकादिति । यत्तु 'तत्प्रकृतिकसुबन्तादि'त्यर्थः । 'तत्करोतीत्यस्य एतद्विवरणत्वात् । तत्र हि - ' तदिति कर्मपदम् । ''तेन द्वितीयान्तात्प्रत्यय' इति तृतीये हरदत्तोत्तेरिति । तन्न । 'सुप' इत्यस्याऽप्रकृतत्वात् । अन्यथा मुण्डादिसूत्रे एव पठेत् । 'सुप' इत्येव सिद्धे, गणसूत्रोपात्तप्रातिपदिकपदेन विरोधाच्च । 
१ 'यतु' इत्यारभ्य 'इति दिक्' इत्यन्तः ख. ग. ङ. पाठः । मनोरमाशब्द - 
रत्नस्थत्वात् क. कुण्डलितः । २ चकारो ग. नास्ति । ३ 'दीर्घोऽपि स्यात् । 'अङ्गं यत्र द्विरुध्यते' इति पक्षे तु इस्वमपि दुर्लभ मिति 
दिक्' इति ग. पाठः । 
४ इतोऽग्रे – 'तरकरोतीति गणसूत्रसमानाऽऽकारवार्त्तिकस्य 'हेतुमति चे 'ति- 
1616 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ प्रातिपदिकादाय 
'तत्करोती'ति तु 'धात्वर्थ' इत्यस्य सकर्मकधात्वर्थविशेषपरतां, कर्मत्वा- ऽन्तर्भावेणैकार्थीभावं प्राक् अबोधितं बोधयितुमिति बोध्यम् । अत एव 'घटो जायते' 'घटं पचतीत्यर्थे 'घटयती 'ति न । इदमेवाऽभिप्रेत्य मूले 'तत्करोतीति पूर्वस्य प्रपच' इत्युक्तम् । माधवस्वरसोऽप्येवमेव | हरदत्तोऽपि एतदर्थपरतया नेतुं शक्य एव 'द्वितीयान्तादित्यस्य 'तदन्ताऽर्थकादि' त्यर्थात् । 
न च 'स्वार्थे परिपूर्ण पदं पदार्थाऽन्तरमाकाङ्क्षती 'ति 'कुत्सिते' इति सूत्र- भाष्योक्तन्यायेन सुबन्तादेव णिजुचितः । आचार क्विप्यपि एवमापत्तेः । 'तत्र प्रातिपदिकग्रहणसामर्थ्येन तद्वाध' इति चेत् । प्रकृतेऽपि तुल्यम् । अपि च ' प्रर्षभयती 'त्यत्र सुबन्ताणिचि, वृद्धिविकल्पाऽऽपत्तिः । 
J 
केचित्तु ' ' तत्करोति तदाचष्टे' इति 'हेतुमति चे 'ति सूत्रे वार्त्तिकात्, 'टेरि'ति सूत्रे ' णाविष्टवत्प्रातिपदिकस्येति वार्त्तिकाञ्च गणसूत्राणि प्रामा- दिकानीति प्रतीयते । तत्र तत्र सूत्रे वृत्तिकारादिभिः 'ख्युनामि'त्यादीनां सूत्राऽवयवत्वेन पठितानामपि वार्त्तिकेषु दर्शनेन, प्रामादिकत्वकल्पनस्य सर्वसंमतत्वादि'त्याहुः । 
यत्तु 'सुबन्ताणिजिति पक्षे अन्तर्वर्त्तिविभक्त्या पदत्वेन, 'अत्यरराजदि' त्यादौ कुत्वाद्यापत्तिरिति । तन्न । णिचि सति भत्वेन तदप्राप्तेः । णिचि लुप्तेऽपि, भत्वस्य निवृत्तौ मानाऽभावात् । 
सूत्रे कृतत्वेन तस्य वैयथ्यमाशङ्कय, 'साऽपेक्षेभ्योपि णिजथेमि' व्याकरे उक्क- 
• 
त्वेन च तत्र सुबसम्बन्धस्य ध्वनितत्वाच्च' इति ग. पाठः । 
इतोमे - 'अन्यथा 'सुपो धात्वर्थे' इस्मेव वदेत् । तद्धितविषये तु 'धकाले'- त्यादिज्ञापकान्न्यायाश्रयणमित्यन्यत्' इति ग. पाठः । 
२ 'यत्तु तस्करोति तदाचष्टे' इति ग. पाठः । 
३ ' णिचि सति भत्वेन तदप्राप्स्या, 'भ्रष्टाऽवसर' न्यायेन लुप्तेऽपि तदप्रवृत्तेः । 
भवस्य निवृतौ मानाऽभावाच्च' इति ग, पाठः । 
बहुरुमिष्टवच्च ] 
चुरादिप्रकरणम् । 
१८१९ 
अकृते व्यूह परिभाषा तु अनित्या । अत एव त्रग्विणमाख्यत् 'असस्रजदि'- त्यादौ न कुत्वम् । अत एव 'प्रातिपदिकाण्णिजुत्पत्तावपि भत्वाऽतिदेश आव- श्यकः । नैचैवं सति 'वृक्षव् करोतीत्यादौ 'क' निमित्तको 'व' लोपः स्यात् । न च णिलोपस्य स्थानिवत्वम् । 'न पदान्ते 'ति निषेधादि' त्याशङ्कय, पढ़- चरमाऽवयवत्वाऽभावात्समाहितं कैयटादिभिः, तदसङ्गतं स्यात् । भत्वेन पदत्वाऽभावात्, ‘न पदान्ते’त्यस्य प्राप्तेरेवाऽभावात् । बहिर्भूतसुनिमित्त- पदत्वस्यापि समानाऽवधिकभत्वेन बाधादिति वाच्यम् । तंद्रीत्या बहि- रङ्गस्वेनाऽस्य पदत्वस्याऽन्तरङ्गेण भत्वेन बाधाऽयोगात् । न चाऽन्तर्वर्त्ति- विभक्तिनिमित्तकस्याऽन्तरङ्गस्य पदत्वस्य बहिर्भूत 'णि' निमित्त केन बहि- रङ्गेण भत्वेन कथं बाध इति वाच्यम् । अतिदेशसामर्थ्येन अन्तरङ्गस्य बाघाऽऽवश्यकत्वात् । शास्त्राऽतिदेशे उत्तरकालप्रवृत्ति के भत्वे अजानन्तर्य- सश्वेन, तदंशे 'नाजानन्तर्ये' इति निषेधाच्च । अत एव 'औपगव' इत्यादौ भत्वसिद्धिः । यादितद्धितांऽशे तु सामर्थ्यादेव अन्तरङ्गपदत्वबाध इति मात्सर्यमुत्सार्य सुधीभिरूह्यम् । 
'इष्टवच्चे 'त्यंशस्तु 'टेरि 'ति सूत्रे भाष्ये 'णाविष्ठवत्प्रातिपदिकस्येति वार्त्तिकरूपेण पठितः । तत्र वार्त्तिके 'णा' वित्युपमेये सप्तमीनिर्देशात्, सप्तम्यन्ताद्वतिः । तदाह- इष्ठे यथेति । अत एव 'भावयतीत्यादौ 'इष्टस्य यिट् चे 'ति यिडागमो न । वार्त्तिके 'प्रातिपदिकस्येत्यपि उक्ताऽर्थ शब्दमर्यादा तात्पर्यग्राहकमिति कैयटः । 
प्रस्थ-स्फादीति । 'आदिना 'युवाऽल्पयोः कनपी'ति केचित् । 'प्रस्थ- स्फाद्या देश' शब्देन षाष्ठाऽऽदेशा एव न पाचमिका ज्यादय इत्याहुः । यद्यपि भसंज्ञा भाष्ये न दृश्यते, तथाऽपि 'उदाहरणमात्रमिदं, न परिगणन- मिति भाष्यात्तस्या अपि ग्रहणम् । अत एव 'स्रग्विणमाचष्टे स्रजयती'- 
१ 'अकृत व्यूह परिभाषा तु अनिध्या' इति क. कुण्डलितः पाठः । 
'न च वृक्षव करोतीत्यादौ' इति ग. पाठः । 
३ 'स्वगीरथा' इति ख. ह. पाठः । 
१८२० 
बृहछब्देन्दुशेखरे - 
[ अपीपटट् 
त्यादिसिद्धि: । ' भारद्वाजीया' इत्यपि न परिगणनम्, किन्तु परिगणनत्वा- Sभावे निदर्शनमात्रमित्याहुः । 
ननु 'एनी' शब्दाणौ टिलोपेन बीपि निवृत्ते, तत्सन्नियोगेन नस्याऽपि निवृत्तौ, 'एतयतीत्यादिसिद्धेः, किं पुंवत्त्वगणनयेति चेन्न । ' इडविडमाचष्टे ऐsfasयतीत्याद्यर्थं तस्याssवश्यकत्वात् । एतेन 'सन्नियोगशिष्टपरि- भाषाया अनित्यत्वज्ञापनाय पुंवद्रहणम् । तेन 'ऐनेय' इत्यादौ 'यस्ये 'ति लोपे, नकाशे न निवर्त्तते' इत्यपास्तम् । तत्र स्थानिवद्भावेन सिद्धेश्चेत्याहुः । 
परत्वादृद्धाविति । इदं च 'मुण्डमिश्रे'त्यत्र भाष्ये स्पष्टम् । अत एव तत्र सूत्रे 'हल- कले 'ति इलिकल्योर दन्तत्वनिपातनं सार्थकम् । लोपः शब्दाऽन्तर- प्राप्त्याऽनित्यः । वृद्धिरनित्येति स्पष्टमेव । एवं चोभयोरनित्ययोः परत्वात् वृद्धौ, आवादेशात्पूर्वमेव - परत्वात्, वार्णादाङ्गस्य बलीयस्त्वाच्च, लोपः । एवं च अनग्लोपित्वाद्दीर्घ सन्वद्भावौ स्त एव । न च टिलोपस्य स्थानिवत्त्वेन, चङ्पर णिपर-लघुपरत्वाऽसम्भव इति वाच्यम् । 'अभ्यासस्य कार्ये कर्त्तव्ये अभ्याससम्बन्धिधात्ववयवाऽऽदेशस्य तत्प्रतिबन्धकस्थानिवत्त्वं ने' त्यर्थस्य 'अभ्यासस्याsसवर्णे' इति सूत्रस्था' सवर्ण' ग्रहणेन ज्ञापनात् । 
यँत्तु 'अभ्यासस्य आदिष्टादचः पूर्वत्वेन, न स्थानिवत्त्वमिति । तन्न | द्वित्वनिष्पन्नस्य 'आगन्तूनामन्ते निवेश' इति परत्रैवोत्पत्त्या, पूर्वस्य अनादि- ष्टादचः पूर्वत्वाऽक्षतेः । षाष्ठद्वित्वस्य द्विःप्रयोगत्वाच्च । तदाह- अपी- पटदिति । न च अत्र अन्त्यवृद्धिं बाधित्वा इष्ठवद्भावेन 'णि' निमित्ता आदिवृद्धिरेव भविष्यतीति, कथं वृद्धौ कृतायां लोपः । इष्टनि आदिवृद्धेः 
, 
१ इतोऽग्रे ' ज्ञापकस्य सजातीयाऽपेक्षत्वेन स्थानिनो द्विस्वभावस्वे एव 
तत्प्रवृत्तेः' इति ग. पाठः । 
'ज्ञापनाच्च' इति ग. पाठः । 
३ एतत्स्थाने 'एतेन षाष्ठद्वित्वस्य द्विः प्रयोगस्वादनादिष्टादचः पूर्वस्वमस्त्येवेति 
परास्तम् । तदाह -- अपीपटदिति' इति ग. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'औपदेशिकत्वेनाऽन्यवृद्धेरेव बळवरवाद' इति ग. पाठः । 
वृद्धेपो महीयान् ] 
चुरादिप्रकरणम् । 
१८२१ 
कथमपि सम्भावितत्वाऽभावेन अतिदेष्टुमशक्यत्वात् । नचात्र पक्षे वारि आख्यत् 'अवीवरदित्यादौ वृद्धौ कृतायां, कृतस्य टिलोपस्य स्थानिवत्वाद्भस्वत्वं न प्राप्नोति । चङ्परनिर्ह्रासे तन्निषेधादिति दिक् । 
वृद्धेर्लोप इति । अत एव 'नाऽग्लोपी'ति सूत्रे 'अग्लीप' इति प्रत्याहारग्रहणं चरिताऽर्थम् । न च स्वामिन्नादिभ्यो णिचि, टिलोपे, तत् चरितार्थम् । इदुदुपधेभ्यो णिजन्तेभ्यो लुङभावस्य भाष्यप्रामाण्येन अङ्गीकारात् । कृताऽकृतप्रसङ्गित्वमात्रेणाऽपि नित्यत्वाऽङ्गीकारादिति भावः । 
एवं च सूत्रे संमतपक्षभेदेन विकल्पस्यैव भाष्यबोधितत्वेन, दुर्युक्तया फलैक्ये नाऽभिनिवेष्टव्यम् । स च लक्ष्यभेदेन व्यवस्थितो, न तु ऐच्छिक उचित' इति बोध्यम् । न च ण्यन्ताण्णौ 'ण्यल्लोपाविति पूर्वविप्रतिषेधेन वृद्धेः पूर्वं णिलोपे, अग्लोपित्वेन हस्व-सम्वद्भावाद्यभावे, 'अवीवददि'ति भाष्यप्रयोगाऽसङ्गतिरिति वाच्यम् । णेर्णिच्युपसङ्ख्यानेनैव सिद्धः । 
१ 'अतिदेष्टुमशक्यत्वाच्च' इति ग. पाठः । 
२ ' एवञ्च सूत्रभाष्य संमतपक्षभेदेन' इति ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - ' न चात्र चनिमित्तकणिलोपस्याऽग्रे भावित्वेन 'अकृतव्यूह' परि- 
५ 
भाषया 'णाविष्टवदिति टिलोपाडनापत्तिरिति वाच्यम् । 'अचः परस्मिन्नि 'ति स्थानिवत्वात् । 'न पदान्ते 'ति निषेधस्तु न । लोपस्य पदाऽनवयवत्वात् । न च ण्यन्ताण्णौ ण्यलोपाविति' इति ग. पाठः । 
उचित इति कश्चित्' इति ख. ङ. पाठः । 
' पूर्वविप्रतिषेधेन, अपवादस्वेन वा' इति ग. पाठः । 
६ इतोऽग्रे – 'किन 'णौ चहो'त्यत्र 'णिग्रहणं स्पष्टाऽर्थमुक्तं, तदेव ज्ञापयति 'णिग्रहणे जातिग्रहणमिति । तेन न दोषः । एवञ्च वार्त्तिकमपि नाऽपूर्वम् । 
न चैवं 'न पदान्त' सूत्रे 'चङपरनिहांसे न स्थानिवदि' स्यस्य 'अवीवददि' त्युदाहरणपरं भाष्यं विरुध्येत । तस्य प्रयोजनोपलक्षणत्वात् । 'प्रत्याहार- ग्रहणमेव हस्वे स्थानिवत्वाऽभावज्ञापकमिति ''चढपरनिर्ह्रासे' इत्यपि१८२२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ आख्यानात्कृतस्तदाचष्टे 
तत्करोतीति । 'कर्मसमर्पकादित्यर्थः । प्रपच इति । अनेनाऽपि प्रातिपदिकादुत्पत्तेः । अत एव एतत्समानाऽऽकारं ' तत्करोतीति वार्त्तिकं मुण्डादिसूत्रमपहाय, 'हेतुमति चे 'त्यत्र पेठितमित्याहु: । 
1 
लडर्थस्त्विति । तेन भाव-कर्म-भूत-भविष्यद्- द्वित्व- बहुत्वेषु ण्यन्तात् प्रत्ययाः सिद्ध्यन्तीति भावः । 
धातुरूपं चेति । गणसूत्रमेतत् । वार्त्तिकमिति । ' हेतुमति चेति सूत्रे' इति शेषः । 
आख्यानादिति । अत्र 'आख्यान' शब्देन प्रसिद्धं 'कंसवध'- ' नलोपाख्याना' दि एव गृह्यते' इति न । किन्तु सर्वम् । तेन 'राजानम् आगमयतीत्यपि भवति । 'राजाऽऽगमनमाचष्टे' इत्यर्थः । " आख्याने 'ति- स्वरूपग्रहणं तु नै | व्याख्यानात् । 
'आख्यानवाचककृदन्तात् 'तदाचष्टे' इत्यर्थे णिच् । णिच्प्रकृत्यवयवकृतो लुक । तस्यैव कृतो या प्रकृतिः 'हनित्यादिः, तस्या विकारपरित्यागेन स्वेन रूपेणाऽवस्थानम् । प्रकृतिवच्चेति । आख्यानणिचो या प्रकृतिः 
= कंसवधादिः, तस्या यथा आख्यानक्रियाऽपेक्षं कारकत्वम्, आख्यान- क्रियाऽनन्तर्भूतत्वं च तथा कृदन्तघटककंसादेरपि णिच्प्रकृत्यर्थं प्रति कारकत्वं णिच्प्रकृत्यर्थाऽनन्तर्भूतत्वं चे 'त्यर्थ' इति कैयटः । तन्न | 
पुष्ययोगं जानाति - 'पुष्येण योजयति' इत्यत्र तृतीयाऽनार्पेत्तेः । 
नाऽपूर्वम् । एवञ्च मायाः (= लक्ष्म्याः) नौः - 'मा-नौः । तत आचक्षाण- णिचि, चङि, ह्रस्वो भवत्येवेत्यलम्' इति ग. पाठः । 
१ 'पठितम् । सापेक्षेभ्योऽपि णिजर्थं च तत् । 'व्याकरणं सूत्रयतीत्याद्यर्थमि'- 
त्याहु:' इति ग. पाठः । 
'अत्राssख्याने 'ति' इति ग, पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'कृत' इत्यस्य वैयर्थ्याssपत्तेः । व्याख्यानाच्च' इति ग. पाठः । ४ इतोऽग्रे - 'किञ्च तन्मते धातावनन्तभूतत्वविधानाय 'कृत्प्रकृतौ यथा तथाऽऽख्यातप्रकृतिकणिजन्तेऽपी' स्यावृत्या 
कारकं 
वातावनन्तर्भूतं, 
अतिदेशान्तरं वाच्यम्' इति ग. पाठः । 
कृल्लुक् प्रकृतिप्रस्यापत्ति: ] 
चुरादिप्रकरणम् । 
१८२३ 
तस्मात् 'हेतुमण्णिचः प्रकृतेः = हन्यादेः हेतुमण्णौ यादृशं कारकं, धाता- वनन्तर्भूतं, द्वितीयाद्यन्तं च, तथा इहापी'त्यर्थः । 'प्रकृतिवदित्यस्य 'कृत्प्रकृति- प्रकृतिकणिजन्तवदित्यर्थः । 'लुप्यमानकृत्प्रकृत्यर्थे यादृशं कारकमाख्यान- घटकं नाम, तादृशं णिकप्रकृत्यर्थेऽपीति तु नोक्तम् । 'कंसं घोतयती'त्यत्र षष्ठयापत्तेः । 'राजाऽऽगमनमाचष्टे' इत्यादौ राज्ञः कृत्प्रकृत्यर्थे कर्त्ततया 'राजानमागमयतीति भाष्यविरोधाच्च । 'तदाचष्टे' इति, 'आख्यानादि'ति च उपलक्षणम् । अत एव 'उज्जयिन्याः प्रस्थितो माहिष्मत्यां सूर्योद्मनं सम्भावयते = प्राप्नोतीति, 'सूर्यमुद्गमयतीत्यत्राऽपि भवति । मृगरमणा- दिभ्यस्तु यदा तत् दर्शयन्नाचष्टे, तदैव णिच् । यदा तु अरण्ये मृगरमणं दृष्ट्वा, स्वयं ग्रामे आचष्टे, तदा न णिज्, अनभिधानादित्याहुः । 
'कृद्ग्रहणे' इति परिभाषया 'कंसवध' शब्द: कृदन्तः । 
द्वितीयान्तमिति । अन्यथा वातावनन्तर्भूतत्वेऽपि, प्रत्ययलक्षणेन कृदन्तत्वात्, कृत्प्रकृत्यर्थकर्मतया षष्ठी स्यादिति भावः । 
यादृशं चै कार्यमिति । 'प्रकृतिवत्कारकमित्येतावन्मात्रोक्तौ, धाता- वनन्तर्भूतत्वविधानद्वारा, तद्रहितणिजन्तस्य धातुत्वे, अट्-द्विर्वचनयो- द्वितीयादीनां च सिद्धावपि णिचो धातुप्रत्ययत्वाऽभावात्कुत्वतत्वयोर्न सिद्धिरिति, उभयमुक्तम् । 'राजानमागमयतीत्यत्र अन्तर्वर्त्तिषष्ठ्या प्रत्यय- लक्षणेन पदत्वेऽपि, 'प्रकृतिवत्कारकमिति रूपाऽतिदेशात् नलोपो नेति 
१ 'लुप्यमान कृष्प्रकृतेस्तु न ग्रहणम्' इति ग. पाठः । 
'कंसं घातयतीत्यादौ प्रत्ययलक्षणेन कृदन्ततया षष्ठयापत्तेर्भाष्यविरोधात् । किल्ल राजागमनमाचष्टे' इत्यादौ' इति ग. पाठः । 
३ 'चारकार्यमिति' इति ग. पाठः । 
४ 'धातुत्वाचङ्लुङादीनां धातुप्रत्ययत्वाच्चाऽद्विर्वचनयो:' इति ग. पाठः । ५ 'पदस्वेऽपि नलोपादि नेति बोध्यम् । वस्तुतः प्रकृतिपदेन' इति ग. पाठः । 
१८२४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सङ्ग्राम युद्धे 
बोध्यम् । देवदत्तपाकमाचष्टे 'देवदत्तेन पाचयतीत्यत्र तृतीयैव । 'गतिबुद्धी' ति नियमेन कर्मत्वाऽपहारे, कर्तृत्वस्यैव स्थितेरिति दिक् । 
1 
केचित्तु 'उभयत्रापि 'प्रकृति' पदेन हेतुमण्ण्यन्तप्रकृतिः । हेतुमण्ण्य- न्तश्च प्रत्यासत्या कृत्प्रकृति-प्रकृतिक एव । प्रत्यापत्तिः- प्रत्यभिज्ञाविषया आपत्तिः = स्थितिः । सा च तन्मात्रस्य सवे, तत्रत्यकार्यसत्त्वे च भवतीति, अनेनैव कारक बहिर्भावो, वधाऽऽदेश निवृत्तिः, कुत्वतत्वादिकं, 'योजयती'- त्यादी कुत्वादिनिवृत्तिश्च सिद्धा । एवमपि कंसादेः षष्ठी प्राप्नोतीति- 'प्रकृतिवच्चे 'ति । यद्विभक्त्यन्तं तत्र कारकं, तादृशमत्राऽपीत्यर्थः । अत एव रात्रिविवासमाचष्टे 'रात्रिं विवासयतीत्युदाहरणविषये वचने प्रकृति- प्रत्ययाऽऽपत्तिरित्युक्तिर्भाव्ये चरितार्थेत्याहुः । 
कर्त्तकरणादिति । यत्तु 'कर्त्तः, करणाच्चे 'ति । तन्न । द्विवचना- ssपत्तेः । 'तेने 'त्यनुवृत्त्यैव सिद्धे, 'कर्त्तृकरणादित्यस्य वैयर्थ्याऽऽपत्तेचे - त्याशयेनाऽऽह - कर्त्तर्व्यापारार्थमिति । 'कर्त्तृ' ग्रहणफलमाह - न त्विति । तदभावे चक्षुषा पश्यति 'चक्षयतीत्यादावेव स्यात् । लोके इन्द्रियाणामेव करणत्वेन सुप्रसिद्धत्वादिति भावः । 
चित्र | 'चित्रात्क्यचा णिचो बाधा मा भूदिति पाठ इत्याहु: । अदन्तेष्विति । 'वटी 'त्यादिनिर्देशस्तु सौत्र इति भावः । शाकटा- यनेति । अन्नाऽरुचिस्तु 'सर्वत्र अल्लोपबाधे मानाऽभाव' इति । 
सङ्ग्रामेति । 'युद्धे वर्त्तमानं सङ्ग्रामेति प्रातिपदिकं कृनर्थे णिचं लभते' इत्यर्थः । 'प्रातिपदिकादित्यनुवृत्तेः, अन्यस्याऽसम्भवाच्च, 'प्राति- पदिकमिति लब्धम् । मन्नधिकारे 'प्रसेरादिति 'ग्राम' शब्दव्युत्पादनाश्च । 
1 'लोके इन्द्रियाणामेव करणत्वेन सुप्रसिद्धत्वात् । 'करिभिरवबध्नाति 
अवकरयतीत्यादौ तु न स्यादिति भावः' इति ग. पाठः । 
२ ' इतोऽग्रे - 'अन्ये हति । अत्राऽरुविस्त्वदन्तप्रकरणेऽपि हृदिस्वनिर्देशा- 
सङ्गतिरित्याहुः' इति ग. पाठः । 
सङ्ग्राम युद्धे ] 
चुरादिप्रकरणम् । 
१८२५ 
'युद्धे' इत्यस्य णिजर्थत्वं तु न । प्रकृत्यैव लोकव्युत्पत्त्या तद्बोधनात् । 
'धात्वर्थे' इत्यनुवृत्तेश्च । 
अनुदात्तेदिति । अत्र मानं भृशादिसूत्रस्थं भाष्यम् । तत्र हि - 'अवश्यं सङ्ग्रामयतेः सोपसर्गादुत्पत्तिर्वक्तव्या, 'असङ्कामयत शूर' इत्येव- मर्थम् । तन्नियमार्थं - 'सङ्ग्रामयतेरेव सोपसर्गात्, नाऽन्यस्मात् सोपेसर्गा- दि'त्युक्तम् | 'णिजन्तात्संग्रामयतेरकर्त्तृगेऽपि फले आत्मनेपदार्थमनुबन्ध- सम्बन्धाय अयं पाठ आवश्यकः सन् नियमाऽर्थो भविष्यतीति तदर्थः । उपसर्गपृथक्करणाऽभाव-फल-बोधनाय लडुदाहृतः । एतेन 'अस्य अनुदात्ते- खम् अपाणिनीयमिति माधवोक्तं परास्तम् । 
आत्मनेपदार्थाऽनुबन्धैश्च केवल 'संग्राम' शब्दस्य क्रियावाचकत्वा- Sभावेन अधातुत्वात्तत्राऽचरिताऽर्थं इति ण्यन्ते उपकरोतीति बोध्यम् । 
न चैवं भाष्योक्तम् उपसर्गपृथक्करणज्ञापकत्वं भज्येतेति वाच्यम् । 'ग्राम युद्धे' इत्येतावतैव अनुदात्ताऽनुनासिकाऽऽसञ्जनस्य सिद्धत्वेन, 'सम्' विशिष्टपाठस्य ज्ञापकत्वाऽक्षतेः । न चेदं णिजर्थमिति, अनुबन्धा- sseञ्जने मानाऽभावः । ' तत्करोतीत्येव सिद्धेः । युद्धे केवल 'ग्राम'- शब्दस्य वृत्त्यभावेन, सामर्थ्यात्तदर्थकस्य ग्रामान्त 'संग्राम' शब्दस्य ग्रहणं सिद्धम् । विशिष्टस्यैव उद्देश्यकोटौ प्रवेशात् 'सनाद्यन्ता' इति सूत्रे 'प्रत्यय- 
१ ' नाऽन्यस्मात्सोपसर्गादित्युक्तमिति अस्मत्कृते भाष्यप्रदीपोयोते स्पष्टम्' 
इति ग. पाठः । 
२ 'पृथक्कारण' इति क. पाठः ? | 
' तच्च केवळ संग्रामशब्दस्य' इति ग. पाठः । 
'अधातुत्वात् णिचो वैकल्पिकत्वे तदभावेऽपि न चरितार्थम्' इति ण्यन्ते 
उपकरोतीति बोध्यम्' इति ख. ङ. पाठः । 
५ 'पृथक्कारण' इति क. पाठः ? | 
६ 'अनुदात्ते 'ति ग, नास्ति । 
११५ 
१८२६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अससङ्ग्रामत 
ग्रहणे' इति तदादिनियमसत्त्वेऽपि, 'संप्रामि' इत्यस्य विशिष्टस्यैव धातुत्व- सिद्धि | 'इङ अध्ययने' इत्यादिविषये तु भूवादिसूत्रविहितधातुसंज्ञायाः पाठाऽपेक्षित्वेन, काल्पनिक क्रियावाचकत्वमादाय अधिरहिते एव प्रवृत्ति- बोध्या । नचाऽस्य समो नोपसैर्गत्वम्, 'ग्राम' शब्दस्य क्रियाबोधकत्वाऽभावेन, क्रियायोगाऽभावादिति वाच्यम् । 'सोपसर्गादि' त्यस्य 'सोपसर्गसमानाकारा- दित्यर्थात् । ननु अर्थानाम् आधुनिकत्वात्, 'युद्धे' इति पाठ एवं दुर्लभ इति चेन्न । अस्याऽन्तर्गणसूत्रत्वात् । अत एव 'मारण- तोषण-निशामनेषु ज्ञा' इत्यादिष्वर्थानां विवक्षितत्वम् । 
नन्वेवम् 'अससङ्ग्रामते 'त्यत्र ह्रस्वाऽऽपत्तिः । अग्लोपित्वाऽभावात् । अत आह- अकार प्रश्लेषादिति । अदन्तप्रकरणादिति भावः । एतेन 'संग्रामेत्यस्यापि प्रपञ्चाऽर्थत्वेन, उपसर्गपृथक्करणे न 
उपसर्गपृथक्करणे न मानम् । ' स्वमनायते 'त्यादौ स्वादीनां प्रत्ययाऽर्थविशेषणत्वात्फलाभावश्च । तदु- पपत्तिश्च भाष्यकैयटयोर्द्रष्टव्या । हरदत्तस्वरसोऽप्येवमिति परास्तम् । 
१ 
णिज्विशिष्टस्यैवेत्यर्थः । 
२ ' धातुत्वसिद्धिः' इति ग. पाठः । 
३ 'नोपसर्गत्वम् किन्त्वखण्ड एव 'संग्राम' शब्द इति वाच्यम् । 
, 
'वा पदान्तस्येति परसवर्णानापत्तेः । 'संग्रामयतेरेव सोपसर्गादि' त्यायुक्त- भाष्यविरोधाच्च' इति ग. पाठः । 
? 
४ ' प्रश्लेषादिति । अन्यथा अनुनासिकविशिष्टस्य आद्योचारणेन, उपदेशे 
एव इत्वे लोपे, मान्त' ग्राम्' शब्दस्य, तदन्तस्य वा लोके युद्धे वर्त्तमानत्वा- sभावेन, 'युद्धे योऽयं ग्रामशब्द' इत्यनुवादाऽसम्भवेन, 'ग्रामशब्दो युद्धे वर्त्तते तस्माणिजि' त्यर्थाऽऽपसौ, 'ग्राम युद्धे' इत्यनेन संपूर्वकस्याइलाभेन, ज्ञापकाऽसङ्गत्यापत्तिः । कश्चित् 'अससङ्गामत शूर' इत्येवमर्थमिति पठ्य- मानेन 'भृशादि' सूत्रस्थभाष्येणाऽग्लोपित्वाच्च । अदम्त प्रकरणाच्च' इति 
ग. पाठ: । 
अतुस्तोमत् ] 
चुरादिप्रकरणम् । 
१८२७ 
भाष्यकृतैव स्पष्टं तथोक्तेः । ' प्रभौ परिवृढ' इति सूत्रभाष्योदाहृत- 'परिवृढय्येत्यस्य पृथक्करणज्ञापन फलस्य सत्त्वाच्च । नहि तत्र प्रत्ययाऽर्थ- विशेषणं सम्भवति । 'परिवृढ' शब्दाणिजुत्पत्तेः । प्रादिग्रहणादत्र क्त्वाऽन्तेन समासः । प्रभौ 'परिवृढ' शब्दस्य रूढतया, क्रियायोगाऽभावेन अगतित्वात् । न च प्रादिसमासोऽपि क्त्वाऽन्तेन न प्राप्नोति, असामर्थ्या- दिति वाच्यम् । प्रकृत्येकदेशद्वारकस्य विशिष्टेन सामर्थ्यस्य कृत्सु सर्वत्रैव वाच्यत्वात् । 'मनस्' शब्दस्य वृत्तिविषये तद्वति वृत्तिमाश्रित्य 'मनस्वी सुष्ठु भवतीत्यर्थेऽपि प्रत्ययौऽर्थविशेषणपक्षे 'असुमनाः सुमना भवती'- त्यर्थबोधाऽसम्भवेन, तत्पक्षस्याऽप्रयोजकत्वाच्चेत्याहुः । 
अतुस्तोमदिति । अग्लोपित्वाद्वस्वाऽभावः । तैत्क्रियायामिति । 'सुखदुःखकर्मक क्रियायामित्यर्थः । अयमपि प्रपनः । यत्तु 'सोपसर्गात् प्रत्ययाऽर्थे' इति मैत्रेयः । तन्न । अखण्डत्वेन एतद्धटकसुदुरोरुपसर्ग- समानाऽऽकारत्वेऽपि पूर्वपदत्वाऽभावात् । अत एव 'दुःख' शब्दे 'इदुदुप- धस्येति षो न । विसर्गाऽन्तस्य पदत्वाऽभावात् । व्युत्पन्नत्वेऽपि 'सु'धातो- दुल्धातो: खे, अन्त्ये धात्वन्तस्य विसर्गो, बाहुलकात्, 'बहुलमन्यत्रापी'- ति णिलुक् चेति व्युत्पादनं बोध्यम् । यदाऽपि दुःपूर्वात्खनतेर्डे दुःखमिति, 
'भाग्योदाहृतस्य परिवृढय्येत्यस्य' इति ग. पाठः । 
२ 'कान्तेन' इति क. पाठः । 
३ ' प्रत्ययाऽर्थाऽविशेषणपक्षे' इति ग. पाठः । 
་ 
'तिङङतिङ' इत्यनेन 'मनायते' इत्यस्य निघाताऽऽपरया च तत्पक्षस्य अप्र- योजकत्वाच्चेत्याहुः' इति ग. पाठः । तत्पक्षस्य = प्रत्ययार्थविशेषणपक्षस्य । ५ इतोऽग्रे - 'तस्पदेन सुखदुःखे प्रातिपदिकाऽर्थों परामृश्येते' इति ख. ग. 
उ. पाठ: । 
इतोऽग्रे -- 'उत्तरत्र खण्डद्वयमितिवादिनां मते उपसर्गत्वाऽभावाच्च' इति 
ख. ग. पाठ: 1 
१८२८ 
बृहच्छब्देन्दुखरे- 
1 
[ णिङङ्गाविरसने 
तदापीत एव निपातनात्पत्वाभावो बोध्यः । यत्तु 'षत्वमङ्गीकृत्य 'दुष्खेने'- त्यादौणत्वाभावः 'षात्पदान्तादिति निषेधादि'ति धातुपारायणे जिनेन्द्र- बुद्धिग्रन्थे प्रोक्तम्, तत्प्रामादिकमेव । यत्तु 'चुरादाविमौ धातू एवेति कालापाः । तन्न । तच्छब्देनोऽर्थनिर्देशे, धात्वर्थपरामर्शाऽयोगात् । धात्वर्थस्य क्रियात्वेन, 'तत्क्रियायामित्यस्याऽसङ्गत्यापत्तेश्चेति दिक् । 
'अंत एव केवलोत्तरखण्डस्य लोके अप्रयोग' इत्यन्ये । 
रूपस्येति । 'निरूपयती'ति तु अनेकार्थत्वेन 'नि' पूर्वका द्विचारे बोध्यम् । 
'णिङङ्गात्', 'श्वेताश्वे' त्यपि गणसूत्रे | ग्रन्थाऽन्ते = धातुपाठाऽन्ते । मङ्गलाऽर्थः । प्रसङ्गात् तदर्थः 'सिद्ध' शब्दः । 
" 
अथ गणभेदेन, एकगणे एव वा द्वित्रिः पठिता धातवः संगृह्यो- च्यन्ते - मदि स्तुति | 'मदी हर्षे' दिवादौ । 'हर्षक्लेशनयोर्घटादावित्येके । दिवादेरेव, अस्यैव वा, घटादावनुवादाच्चिन्त्यमिदम् | 'मद तृप्तियोगे' इति चुरादौ । मन्थ विलोडने । अयं क्र्यादावपि । इह चाऽग्रे निरनुषङ्ग एदित्पठ्यते । शुन्धु शुद्धौ । अयं शौचकर्मणि युजादौ । 'शुन्ध शौचे' इति दिवादावनिट् । पच सेचने । अयं समवाये स्वरितद्वक्ष्यत । 
पचि व्यक्तीकरणे । 'पचि विस्तारवचने' इति चुरादौ । कुच शब्दे । अयं ज्वलादौ, तुदादौ चाऽर्थाऽन्तरे वक्ष्यते । 'गतावप्ययमिति स्वामी | अनु गति । गतियाचनयोरये स्वरितेत् । विशेषणाऽर्थो युजादौ । 
{ 
गुजि अव्यक्ते शब्दे । 'अयमनिदिपी'ति शाकटायनः । ' गुञ्ज शब्दे' इति तुदादी | 
१ 'तच्छब्देनाऽर्थनिर्द्दशे, धात्वर्थनिर्देशे धात्वर्थपरामर्शाऽयोगात्' इति क. पाठः । 'अत एव' इत्यादि: ' इत्यन्ये' इत्यन्तः ख. ग. ङ. पाठः । क. नास्ति । 'अथ' इत्यारभ्य चुादिसमाप्तिपर्यन्तं ख. ग. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 'एकगणा:' इति ग. पाठः । ५ 'शुन्ध' इति ख. ङ. पाठः । 
३ 
द्विखिः पठिता धातवः ] 
चुरादिप्रकरणम् । 
१८२९ 
अर्च पूजायाम् । अयं युजादौ स्वरितेत् । इह पाठः कर्त्तगेऽपि फले परस्मैपदाऽर्थः । शाकटायनस्तु 'आत्मनेपदी' त्याह । प्रयोजनं त्वकर्त्तगेऽपि फले तङ् । तर्ज भर्त्सने । अयं चुरादावपि । खज मन्थे । केचित् 'कज मदे' इति पठन्ति । एजु कम्पने । दीप्तावात्मनेपदी गतः । 
क्षि क्षये । अस्याऽजन्तेषु पाठ उचितः । 'क्षि निवासगत्योरिति तुदादौ । 'क्षीष हिंसायामिति क्यादौ । क्षिणु हिंसायामिति तनादौ । 'क्षि हिंसायामिति स्वादिर्वेदिक' इति बोपदेवः । 
लज लजि । 'ओलस्जी व्रीडे' इति तुदादौ । 'लज प्रकाशने' इति कथादौ । 'लजी 'ति पटपटादिदण्डके भाषाऽर्थः । तुजि पालने । भाषार्थोऽयं युजादौ | गज गजि | 'गज मदे च' । अयं चुरादौ शब्दाऽर्थः । 'गर्ज शब्दे ' इति पश्वाद्गतः । 'अग्रे गत' इति मनोरमा । तत्राऽग्रशब्दः प्रथमाऽर्थकः । 'अयं पुरस्तादुपरि, परिमाणे पलस्य च । आलम्बने समूहे च, प्रान्ते च च स्यान्नपुंसकम् । अधिके च, प्रधाने च प्रथमे चाऽभिधेयवदिति मेदिनीकोशात् । 
अट्ट अतिक्रम । अयमनादरे चुरादिः । घट्ट चलने । अयं चुरादा- वपि । स्फुट । अयं कुटादावपि । विशरणाऽर्थोऽग्रे परस्मैपदिषु । भेदनाऽर्थवरादौ । 
वठि । अयमनिदित स्थौल्ये परस्मैपदिषु । मठि कठि । इमावनिदितौ परस्मैपदिष्व । 'कठि शोके' इति चुरादौ । हेठ । 'अयं परस्मैपद्यपी' ति केचित् । कुडि दाहे । वैकल्याऽर्थः परस्मैपदिष्व । रक्षणार्थश्रादौ । 
मडि च । 'मडि भूषायामित्यग्रे परस्मैपदी | भडि । अयं चुरादावपि । पिडिरप्येवम् । मुडि । खण्डनाऽर्थः परस्मैपदिषु । 
तुडि । अयमनिदित्परस्मैपदिषु । चडि कोपे । अयं चुरादावपि । पडि । नाशार्थश्रादौ । कडि मदे । भेदने चुरादिः । अनिदिदिहैव । तुदादौ च परस्मैपदी । खडि मन्थे । 'खुडि' इत्येके । 'खडि भेदने' इति 
1 
१८३० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ हिस्रिः पठिता धातवः 
चुरादौ । हेड होड़। 'हेड वेष्टने' इति घटादौ । 'होड़ गतौ' इत्यप्रे परस्मैपदी । 'कटे । अयमनिदिदमे । 
लुट । अयं दिवादावपि । भाषाऽर्थश्रुरादौ । प्रतिघाते युतादौ । इदित् परस्मैपदिषु । मडि । विभागे आत्मनेपदी गतः । जभी जृभि । जभिर्विनाशार्थश्रादौ । 'भावोऽर्थे परस्मैपद्यपी'ति केचित् । 
मील इमीलेत्यादि । 'मिल लेषणे' इति ह्रस्वोपधस्तुदादौ । 
नील वर्णे । 'णिल गतौ' इति ह्रस्वोपधस्तुदादौ । शील । उपधारणे चुरादौ । 'शिल उच्छे' इति ह्रस्वोपधः तुदादौ | तिल गतौ । स्नेहने चुरादौ । ष्ठिवु । अयं दिवादावपि । 
बहि महि । 'मह 
क्लेश अव्यक्ते । 'किश उपतापे' इति दिवादौ । 'क्लिशू बाधने' इति क्यादौ । ईष गति । अयम् उच्छाऽर्थः परस्मैपदिषु । ह्रस्वादयस्त्रयः- गत्यर्थो दिवादौ, इच्छाऽर्थस्तुदादौ, आभीक्ष्ण्याऽर्थः क्यादौ । वर्ष स्नेहने । 'वृषु सेचने' इति अग्रे परस्मैपदी । शक्त्यर्थधुरादौ । आङः शंसु । 'शंसु स्तुतौ' इत्य परस्मैपदिषु । 'शसि' इति पाठान्तरम् । पूजायामित्यये परस्मैपदिषु । 'महीङिति कण्ड्डादिषु । भाषार्थी चुरादौ । आयो हिंसायामपि तत्रैव । मूष स्तेये । अयं ह्रस्वो- पधः क्यादौ । जूष चेति । 'जुषी प्रीती'त्यादि तुदादौ । 'जुष परितर्कणे' इति युजादौ । ह्रस्वोपधौ । भूष । अयं चुरादावपि । रह त्यागे । अयं कथादौ, मित्प्रकरणे च चुरादौ । 
। 
1 
बर्ह बह । इमौ 
1 
जिमिदा । अयं दिवादिक्षुरादिश्व । ञिष्विदा । 'क्ष्वेदती' स्यव्यक्ते शब्दे भविष्यति । 'विद्यती 'ति स्नेहनमोहनयोर्दिवादौ । 'स्विद्यती 'ति गात्रप्रक्षरणे । घुट । अयं तुदादावपि । क्षुभ । अयं दिवादि:, 
६ 
'कठे' इति ग. ह. पाठः । 
२ 'भवार्थे' इति ख. ह. पाठः । 
द्वित्रिः पठिता धातवः ] 
चुरादिप्रकरणम् । 
१८३१ 
त्र्यादिश्च । व्यय गतौ । 'वित्तत्यागे तु नित्यमात्मनेपदी गत' इत्येकी यमतम् । चुरादावदन्तोऽप्ययम् । इति भ्वादयः । 
दिवादौ - मी हिंसायाम् । 'मीभि'ति क्र्यादौ । 'डुमिनि 'ति हस्वा - ऽन्तः स्वादौ । ' मी गताविति चुरादौ । व्रीड् । 'श्री वरणे' इति ऋयादौ । प्रीङ् प्रीतौ । 'प्री तर्पणे' क्यादौ युजादौ च । 
धूरी गूरी | 'गूंरे उद्यमने' आकुस्मीयः । 'गुरे' इति लघूपधस्तुदादौ । चुट छेदने । अयं तुदादावपि । इल प्रेरणे । तुदादावप्ययम् । म्रक्ष । सङ्घाते स्वादिः । म्लेच्छ । भ्वादावप्ययम् । गुर्द पुर्व । अन्त्यो भ्वादावपि । 
जसि । मोक्षणे दिवादिरपि । ताडनहिंसनयोश्चाऽग्रे । रुप रोषे । अयं हिंसायां भ्वादि: । दिवादौ चाऽयम् । डिप सङ्घाते । आकुस्मीयः । दिवादि- वायोश्चाऽयम् । स्पश । बाधनस्पर्शनयोदावयम् । तर्ज । अयं भ्वादावपि । वस्त । दन्त्योष्ठधादिः । कूण । ह्रस्वोपधो भ्वादी, क्र्यादौ च । 
1 
गूर | खोपध ईदित् दिवादौ, तुदादौ च । त्रुट । अयं तुदादावपि । 'वा भ्राशेति सूत्रे 'त्रुटि' ग्रहणादस्य श्यन् च । रक लग । 'रके लगे' इति घटादौ । यस स्नेहेत्यादि । अयं निवासे क्र्यादिवदिश्व | आच्छादने अदादिः । स्तम्भने दिवादिः । पुष धारणे । शप्-श्यन्-श्नासु पुष्टौ गतः । ईर क्षेपे । गतिकम्पनयोरदादौ । ग्रन्थ बन्धने । सन्दर्भ 
ऋयादावयम् । 
इति चुरादयः । 
'गुरु' इति स. ह. पाठः ।J 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
अथ ण्यन्तप्रक्रिया | 
हेतुमति च । ' हेतु' शब्देनाऽत्र 'तत्प्रयोजक' इति कृत्रिम एव गृह्यते । अन्यथा विक्लित्त्यनुकूलव्यापारादीनामपि हेतुमत्त्वेनाऽतिप्रसङ्गाऽऽपत्तेः । हेतुमांश्च आधेयतासम्बन्धेन प्रेरणादिरेव । व्याख्यानात् । यद्यपि हेतुत्वं प्रकृत्यर्थपाकादिनिरूपितम्, प्रेरणानिरूपितन्तु कर्त्तृत्वमेवेति, हेतुमत्पदेन तस्यैव ग्रहणमुचितम् तथापि तस्य धातुनैवोक्तत्वान्न ग्रहणम् । न च प्रयोज्यस्यैव ग्रहणमस्तु । तस्य द्रव्यत्वात् । 'करणे' इत्यनुवृत्तेश्च । तस्मात् प्रेरणैव तेनोच्यत इत्याशयेनाऽऽह - प्रयोजकव्यापारे इत्यादि । 
, 
प्रेषणादाविति । आदिना अध्येषण- तत्समर्थाऽऽचरणे । तत्र निकृ- ष्टस्य प्रवर्त्तनं प्रेषणम् । आराध्यस्य प्रवर्त्तना अध्येषणम् । तत्समर्थाऽऽच- रणम- अनेकधा, - अनुमतिः, अनुग्रहः, उपदेश इति । तत्र यस्याऽनुमतिं विना क्रियाया अनष्पत्तिः सोऽनुमत्या प्रयोजकः । यथा राजा । यस्तु केनचिज्जिघांसितं पलायमानं निरुणद्धि, सोऽपि हन्त्रनुग्राहकत्वेन तथा । तथा अचेतनोऽप्यनुग्राहकतामात्रेण प्रयोजकः । यथा 'भिक्षा वासयति, ' 'कापोऽग्निरध्यापयती 'ति । वैद्यादिस्तु 'ज्वरितः कषायं पिवेदित्युपदेशेन । सर्वे चैते विशेषाः प्रकरणादिना गम्या, न तत्तद्रूपेण वाच्याः । गौरवात्, मानाऽभावाश्च । 
/ 
सैर्वाऽनुगतं प्रवर्त्तनासामान्यं णिचोऽर्थः । स च वाच्य एव । 
१ इतोऽग्रे -- ' प्रयोजनाभावेन तत्र णिजनुत्पत्तेः' इति ग. पाठः । २ 'सर्वाऽनुगतं प्रवर्त्तनासामान्यं णिचोऽर्थः । तदपि द्योत्यमेव । ' पञ्चभिर्हले: कृषतीच्यादा एकान्ते तूष्णीमासीनत्वादिप्रस्ताववशाण्णिचं विनाऽपि तदर्थ- प्रतीतेः प्रकृत्यर्थत्वस्याऽऽवश्यकत्वात् । न च द्योतकत्वे 'अभिसावयती'- त्यत्र व्यर्थविशेषकत्वे षत्वाऽभाव' इत्याद्याष्टमिकभाष्यादिविरोधः । उपसर्गा- ssक्षिप्त क्रियाबोधकानाम् ' उपसर्गतराऽनपेक्षसुनोत्यादीनां ग्रहणेनाऽदोषात् । 'वाच्यता 'पक्षे तु दोषशङ्केव नेत्याशयेनाह - वाच्य इति । इति ख. ङ. पाठः । 1 ' उपसर्गाक्षिप्तक्रियाबोधकतापर्याप्त्यधिकरणानामेव सुनोत्यादीनां ग्रहणेना- 
हेतुमति च ] 
व्यन्तप्रक्रिया | 
१८३३ 
न तु द्योत्यः । तस्य द्योत्यत्वे विशेषणताऽऽपत्तौ, 'गमितो ग्रामं देवदत्तो यज्ञदत्तेनेत्यादौ प्राधान्येन गत्यर्थत्वात्कर्त्तरि क्तस्याऽऽपत्तेरिति 
दोषात् । अत्र च तादृशप्रेरणाबोधकतापर्याप्तिर्ण्यन्ते, न तु तत्पूर्वभागे । अत एव ण्यन्तस्य धातुत्वसिद्धिः । अत एव 'व्याकरणं सूत्रयती 'त्यत्र सूत्रस्य क्रियात्वमङ्गीकृतं भाष्ये । द्योतकाऽनपेक्ष क्रियाबोधकसुनोत्यादीनामेव ग्रहणा- द्वा । वाच्यतापक्षे तु दोषशङ्कव नेत्याशयेनाऽऽह - वाच्य इति । 
। 
नन्वेवं णिज्लिङोः पर्यायः स्यात् । तथा च 'पृच्छतु' इति प्रयोक्तव्ये, जिपि प्रयुज्येतेति चेन्न । लोडर्थप्रेषविषयस्य लोडन्तप्रयोगकाले कर्त्तृ- त्वेनाऽवधारणाऽभावात् । तूष्णीं स्थितत्वेनैव व्यापाराऽयोग्यत्वनिश्चया- ऽभावात् । न च कर्त्तृप्रत्ययेन लोटा तस्याऽभिधानं कथमिति वाच्यम् । विवक्षामात्रेण लकारोत्पत्यङ्गीकारात् । कर्त्ता चाऽस्याः क्रियाया भवत्येवं प्रेरणेन । तस्य कर्त्तताया विधीयमानतया सम्भावितक र्त्तत्वेनैव तदुपपत्तेश्च । हेतुसंज्ञा तु 'तत्प्रयोजक' इति सूत्रस्वरसेन व्यापारवत्तया निश्चीयमानप्रयोज्य- कस्यैवेति न दोषः । 'निश्चीयमाने 'ति विशेषणात्सम्प्रति क्रियाया अभावेऽपि न दोषः । अत एव भूतभविष्यत्प्रत्ययाः सङ्गच्छन्ते । एवञ्च दृष्टसामर्थ्य- तया, सम्भावितसामर्थ्यतया वा निश्चित व्यापारवत्प्रयोज्य प्रेरणा णिजर्थः । 
केवला तु लोडर्थः । स्पष्टं चेदं 'स्वतन्त्रः कर्त्त' त्यत्र भाष्ये । 
> 
faa प्रयोक्तृधर्म: प्रेरणा कोडर्थः । अनियतकर्तृका तु णिजर्थः । 'पचे'- त्युक्ते वक्तैव प्रेरकः । 'पाचयतीत्यत्र वक्तृभिन्नः । ' पाचयामीत्यादौ वक्ताऽपि । किञ्च ण्यन्ते गत्यादिसूत्रेण धातुभेदेन प्रयोज्यस्य कर्त्तृत्व- कर्मत्वे व्यवस्थिते । लोडादौ तु कर्त्तृत्वमेव । अपि च लोडादौ प्रयोज्य- निष्ठा सङ्ख्या । णिचि तु प्रेरकनिष्ठैव । किञ्च णिचि प्रयोज्यप्रयोजकव्यापारौ सार्वकालिकौ । लोटि तु भविष्यत्काले एव प्रयोज्यव्यापारः । प्रयोजक- 
I 
व्यापारस्तु वर्त्तमानकाले एवेति । अपि च लोटि लोढर्थ प्रकारकतत्प्रकृत्यर्थ- 
૧૮૧° 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
[ स्स्रब विशृणोति 
भाष्ये स्पष्टम् । विशेष्यत्वे तु 'पाचयति देवदत्तो यज्ञदत्तेने त्यादौ प्रधानीभूतव्यापाराऽनाश्रयत्वेन प्रयोज्यस्य कर्त्तृत्वाऽनापत्तिः । अत एव 'अमिसावयतीत्यत्र ण्यर्थविशेषकत्वे, षत्वाऽभावः' इत्याद्याष्टमिकभाष्यं सङ्गच्छते इत्याशयेनाऽऽह - वाच्य इति । लोडादिविषये यथा णिज् न, तथा विध्यादिसूत्रे निरूपितम् । 
ओ: पुयण् । 'अः परो यस्मादिति बहुव्रीहिः । न तु 'यस्ये 'ति । पकारादीनाम् अकाराऽवयवकत्वाऽभावादिति बोध्यम् । णौ कृताऽऽदेशस्य स्थानिवत्त्वज्ञापनात् 'भू-भू' इति द्वित्वे, सन्बद्भावेन इत्त्वे, 'दीर्घो लघोरि'- ति दीर्घः । तदाह - अबीभवदिति । अजीजवदिति । 'जुगतो' सौत्रो, 'जुचकम्ये 'त्यत्र निर्दिष्टः । 
स्रवति । 'अपरे' इत्यनुवर्त्तते । न तु 'पुयण्जी'ति । पवर्ग-जकारयोः असम्भवात् । यणः सम्भवेऽपि, अव्यभिचारात् । बहुव्रीहिणाऽन्यपदार्थ आक्षिप्तः । स च प्रत्यासत्या धात्वक्षरमेव । यद्यप्यक्षरशब्द: 'चतुर- श्ळयतावि'त्यादावज्झल्समुदाये दृष्टस्तथाऽपि 'वर्णं चाऽऽहुः पूर्वसूत्रे' इति भाष्योक्तेर्वर्णपरोऽपि । तदाह - अवर्णपरे इत्यादि । एकहल्व्यवधाने तु सामर्थ्यात्प्रवृत्ति: । 'ओ: पुर्याणि'त्यस्य तु न व्यवधाने प्रवृत्तिः । माना- ऽभावात् । अत एव ' पुस्कारयिषती 'त्यादिसिद्धिः । अवर्णपरे इति किम् ? | 'सुस्रुषति' । अचीच कासदिति । 'चङ्परे णौ यदङ्गं, तस्य योऽभ्यासो लघुपर' इति व्याख्यातॄणां मते एतत् । 
M 
मतान्तरे इति । 'चङ्परे णौ यल्लघु' इति भाष्यमते इत्यर्थः । 
विशेष्यको बोधः । ण्यन्ते तु प्रकृत्यर्थ प्रकारकण्यर्थविशेष्यक इति बैकक्ष- वयम् । इदं च सर्वे प्राशस्त्याऽर्थक मतुपा बोधितम् । अन्यथा 'हेतोरि' वि म्यासे करणशब्दाऽनुवृत्यैव सिद्धौ, किन्तेनेति दिक्' इति ग. पाठः । 
1 
१ 'अवयव करवा भार्वादित्याह -अवर्णपरेष्विति । णौ कृतादेशस्व' इति ग. । 
'अक्षरं न क्षरं विद्यादि' स्युपक्रमे 'वर्ण चाहुः' इति ग. पाठः । 
२ 
भौन्दिदत ] 
यन्तप्रक्रिया | 
१८३५ 
द्वयोरपीति । 'अवीवददित्यादौ सन्वत्वस्याऽप्युपलक्षणमेतत् । 'ण्याकृतीति । एवं च णिलोपस्य स्थानिवत्त्वेऽपि न दोषः । 'इदम् असङ्गतमिति 'चिण्णमुलोरित्यत्र वक्ष्यते । तस्मादेतत्सिद्धये स्थलद्वये पेर्णिच्युपसङ्ख्यानं कार्यम् । न च हस्वे स्थानिवत्वप्रतिषेधेन अन्याऽर्थ - मावश्यकेन सिद्धे, उपसङ्ख्यानं व्यर्थम् । तद्विषयफलाऽन्तरस्याऽनभिधा- नात् । इदं च हस्वविधायके 'णेर्णिची'ति वार्त्तिकं कुर्वता ध्वनितम् । 'तद्वा कर्त्तव्यमिदं च फले न विशेष' इति ध्वनयितुमेव तत्कृत्वाऽपि, अत्रेदं कृतम् । भगवता च तदाश्रयणेन न प्रत्याख्यातमिति दिकू । 
> 
णौ च संश्वङोः । अत्र 'णौ च संवङोरि'ति विषयसप्तमी । एवं च तयोर्विवक्षितयोरन्तरङ्गत्वात् वृद्धयादेः पूर्वं सम्प्रसारणम् । अन्यथा अन्तरङ्गत्वात् वृद्धयायोः कृतयोः पश्चात्सम्प्रसारणेऽपि, 'अशूशवदि'- त्याद्यसिद्धिः । तदाह-संप्रसारणं चेति । न त्वियं परिभाषेति भ्रमि- तव्यम् । मानाऽभावात्, फलाऽभावात्, भाष्ये प्रत्याख्यानाच्च । 
स्तन्भुसिवु । उपसर्गनिमित्तेति । 'उपसर्गादिति वक्तव्यमिति वार्त्तिकात् । तत्फलमुदाहरति - न्यसीवहदिति । अत्राऽभ्यासनिमित्तं षत्वं भवत्येवेति भावः । ऋदित्करणादिति । अन्यथा नित्यत्वात् द्वित्वे, उपधात्वाऽभावात्प्राप्त्यभावे, किं तेन । 
मा भवान्प्रेदिवदिति । अत्र यद्वक्तव्यं तत् 'एत्येधती' त्यत्रोक्तम् । 'औन्दिददिति । परे णौ यल्लघु, तत्पराऽभ्यासाऽभावान्न दीर्घः । अर्वाचीन व्याख्यानेऽपि चपरे णौ यदङ्गम् 'उन्दू' इति, तदीयाऽभ्यासो- ऽभावाश्च । नन्वर्वाचीनपक्षे 'द्विः प्रयोगो द्विर्वचनमिति सिद्धान्तात्, 
१ इतोऽमे – 'अस्य बीजं चुरादावेवोकम् । एवञ्च णिलोपस्य' इति ग. पाठः । २ इतोऽग्रे - 'इष्टिरेवेयम् । उपसर्गादिति वक्तव्यमिति वार्त्तिकात्' इति ग. ३ 'मन्दिददिति इत्यत आरभ्य 'विरूपितं तनादिशेषे इति दिक' (१८३८ 
पृष्ठे ) इत्यन्तः स. म. क. पाठो, मनोरमास्यत्वात् क. कुण्डलितः । 
. 
१८३६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
f 
द्वितीयप्रयोगविषयीभूतचङ्परणिचं प्रति तदादिग्रहणात् 'औन्दिद्' इत्यङ्ग, तदवयवश्वाऽभ्यास इति दीर्घः स्यादेवाऽत्र पक्षे । न च णिचो लुप्तत्वात् लघुपरत्वाऽभावः । चङमेव लघुमाश्रित्य तत्प्राप्तेः । 'द्विर्वचनेऽची 'ति- शास्त्रवलेन 'दि' शब्दस्य द्वित्वे, ततो लोपेन अभ्यासस्याऽनादिष्टादचः पूर्वत्वेन, णिलोपस्य स्थानिवत्त्वाच्च । दीर्घविधौ स्थानिवत्त्वनिषेधस्त्वाष्ट- मिकदीर्घविषय इति चेन्न । 'चङ्परे णौ यदङ्गं, तस्य योऽभ्यासो लघुपर' इत्यर्थेऽपिं प्रत्यासत्त्या लघोश्चङ्परणिनिरूपिताऽङ्गाऽवयवस्यैव ग्रहणेन, अदोषात् । यत्तु 'तक्रकौण्डिन्यन्यायेन चङ्परणेर्निमित्तत्वेनोपादानात्तद्भिन्न- लघोरेव दीर्घविधौ कोर्यित्वम् । अत एव 'आटिटदि 'त्यत्र लघूपधगुणो न । निमित्ताऽऽर्द्धधातुकभिन्नस्य इकस्तेन न्यायेन स्थानित्वात् । यथा 'न-ने 'त्यत्र 'आबाधे चे 'ति द्वित्वे, बहुव्रीहिवद्भावेऽपि द्विरुक्तप्रक्रियोक्तमताऽन्तररीत्या कर्मधारयवैद्भावेऽपि वा 'नलोपो नम' इति न तद्वदिति । तन्न । 'येन नाप्राप्ति'न्यायसमकक्षस्य 'तक्रकौण्डिन्य' न्यायस्य इहाऽप्रवृत्तेः । अत एव 'करोति' 'शृणोतीत्यादौ गुणसिद्धि: । 'आटिटदित्यादौ गुणाभावस्तु चनिमित्तद्वित्वस्य बहिरङ्गतयाऽसिद्धत्वात् । आर्द्धधातुकमध्येऽचामन्त- र्भावेऽपि, 'नाजानन्तर्ये' इति निषेधो न । एतस्याऽनित्यत्वादित्याहुः । 
एतेन 'णिज्निमित्ता अङ्गसंज्ञा प्रथमणिचः प्राचीनस्यैव न तु तद्विशिष्टस्य । यत एकस्यैव णिचो द्विःप्रयोगः । तथा च अङ्गत्वे निमित्त- भूतो णिच् कथं कार्यिकोटौ प्रविशेत् ? । 'तंत्रकौण्डिन्य 'न्यायविरोधात् । 
१ 'विषय इति स्पष्टं भाध्ये' इति ग. पाठः । ३ 'कार्यित्वाच्च । यथा 'न- नेत्यत्र' इति ग. पाठः । 
२ 'अपिः ' ग, नास्ति । 
४ 'कर्मधारयवद्भावेऽपि' इति मनोरमायां काचित्कोsपाठ इति शब्दरले । 
'किच' इति ग. पाठः । 
६ 'तक्र कौण्डिन्यन्यायविरोधात् । साऽपि प्रथमणिचमादायैव । द्वितीयस्य 
व्यवहितत्वात् । तस्य प्रथमोपस्थितत्वेनाऽन्तरङ्गत्वाच्च । न च तन्मध्य- 
भन्दिदत् ] 
यन्तप्रक्रिया | 
१८३७ 
संज्ञा वा प्रथमोपस्थितम् अन्तरङ्गं कथं निमित्ततया न गृह्णीयात् ? । द्वितीयस्य व्यवहितत्वात् । किञ्चाभ्यासाऽवयवस्य नैरर्थक्येन तदवयव- णिचमादाय पूर्वभागस्य अङ्गता वक्तुमशक्या । नचाऽभ्यासस्य नैरर्थक्ये- ऽपि न तदवयवस्य तत्त्वम् । तावन्मात्रादर्थप्रतीत्यभावस्यैव तद्वीजत्वात । 
पतित' न्यायेन 'इटी' स्यस्यैव प्रत्ययत्वम् । द्वयोः प्रत्यययोर्मध्यपातेऽपि, प्रत्ययत्वपर्याप्त्यधिकरणमध्यपातित्वाऽभावात् । एतेन 'द्वित्वात्प्रागेव प्रवृत्ताऽङ्गत्वं, तन्मध्यपतितन्यायेन आद्यन्तणिर्धमध्यवगाहते' इत्यपास्तम् । आष्टमिकद्वित्वस्य द्विःप्रयोगत्वेऽपि पचसि-पचसी' त्यादावाद्यपचेद्वितीय- सिपो विहितत्वेन, विशिष्टस्य पदत्वे तु न क्षतिः । तत्र सुप्तिङन्तयोः पद- स्वेन, तक्रकौण्डिन्यन्यायविषयाऽभावात् । न चाऽभ्यासाऽवयवस्य नैरथे- 
क्यम् । तस्य तरवेऽपि तदवयवस्य तत्वे मानाऽभावात् । अर्थवव प्रत्य- यत्वादीनां न्यायप्राप्तत्वात् । अन्यथा 'जिगीषा' इत्यादौ सनः सकारेण विशिष्टस्य द्वित्वे, धातोद्वितीयभागस्य सनन्तर्भावे, हलादिःशेषे, एकदेश- 
विकृतन्यायेन अभ्यासोत्तरभागस्य प्रत्ययत्वे, प्राचीनस्य अङ्गतायां, दीर्घा - ssपत्तिः । एवञ्च 'दिवोऽ विजिगीषायामित्यादिनिर्देशा असङ्गताः स्युः । किञ्च 'प्रतीषिषती 'त्यादी द्वितीयसनं प्रति प्राचीनसनन्तस्याऽङ्गत्वे, 'अज्झनगमा- 
मिति दीर्घाssपत्तिः । न च ' ह्रस्व' इत्यनेन ह्रस्वे निस्तारः । अभ्यास- विकारेषु बाध्यबाधकभावाऽभावस्य ज्ञापितत्वेनाऽभ्या सहस्वत्वे, 'सन्यत ' इती, दीर्घत्वे, 'लक्ष्ये लक्षणस्ये 'तिन्यायेन ह्रस्वाऽप्रवृत्तेः । ' दीर्घ इणः किति' 'गुणो यङ्लुकोरि' व्याद्यारम्भसामर्थ्येन अभ्यासे दीर्घादौ कृते, ह्रस्वा- ऽप्रवृत्तिज्ञापनाच्च । एतेनोक्तरीत्या 'आटिटू' इत्यस्याऽङ्गत्वेन, णिलोपस्य स्थानिवत्त्वात् गुणः स्यात् । न च 'णौ चङी 'त्युपधाह्रस्वेन निर्वाह: । 'तक्रकौण्डिन्य 'न्यायेन वारणात् । द्वित्वात्पूर्वं ह्रस्वप्रवृत्त्या, पुनरप्रवृत्तेश्व । न च चनिमित्तत्वेन बहिरङ्गस्य द्वित्वस्यासिद्धत्वम् । गुणे पश्चात्प्रवर्त्त मानेऽजानन्तर्य सरवेन 'नाजानन्तर्ये' इति निषेधात् । इण्मध्ये इव, आर्द्ध- धातुकमध्येऽप्यचामन्तर्भावादि व्यपास्तमिति दिकू' इति ग. पाठः । 
१८३८ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - [ अजादेरित्येव । नेह- 
किचैवं 'प्रतीषिषती' त्यादावित्त्वाऽनापत्तिः । प्रत्यासत्या सन्निमित्तका- ऽङ्गावयवाऽभ्यासस्य अत इत्त्वविधानात् । 'अज्झने 'ति दीर्घस्तु तत्र न । द्वितीय 'स' शब्दपूर्वभागस्य अङ्गत्वेऽपि, अनर्थकत्वात् । अङ्गसंज्ञा तु अनर्थकेsपि विकरणविशिष्टे दृष्टेव । तस्मात् 'एकाचो द्वे' इति सूत्रशेष- भाष्योक्तन्यायेन उत्तरणिचमादाय प्राक्तनसमुदायस्यैव अङ्गत्वमुचितम् । द्विः प्रयोगत्वात् द्वितीयेऽपि ततो विहितत्वबुद्धधनपायात् । 
न चैवमपि समुदायस्यैवेति कुतः, पूर्वसनमादाय धातोरप्यङ्गत्वे, 'इषिषती 'त्यादौ 'अज्झने 'ति दीर्घाऽऽपत्तिरिति वाच्यम् । तस्याऽनर्थकत्वेन प्रत्ययत्वाऽभावात् । किश्वेदृशे विषये मुख्यतदादिलाभे, व्यपदेशिवद्भावेन तदादौ तदप्रवृत्तेरिति निरूपितं तनादिशेषे इति दिक् । 
अजादेरित्येवेति । 'नन्द्रा' इति सूत्रे 'अजादेर्द्वितीयस्ये 'त्यतस्तद- नुवृत्तेरित्यर्थः । सा च कर्मधारयात्पञ्चमी । न बहुव्रीहेः । अत एव 'इन्दि- द्रीयिषती 'त्यादौ देकारस्य न द्वित्वनिषेधः । अत एव संयोगसंज्ञासूत्रे भाष्ये बहूनां सन्निपाते द्वयो: संयोगसंज्ञायाम्, 'इन्दिद्रीयिषैती 'त्यादौ दोष- माशङ्कय 'न वाऽज्विधेः', 'अजादेरिति वर्त्तते' इति समाहितम् । ( 'अचं निमित्तीकृत्य निषेधविधेरिति तदर्थः ) । 
? 
' इत्यर्थ:' इति ग. नास्ति । 
'दकारस्य न द्वित्वनिषेधः । अत्राऽऽदित्वं पूर्ववृप्तितामात्रम् । अत एव 'चन्दिद्रीयिषती 'त्यादौ नस्य द्वित्वनिषेधसिद्धिः । ' अजादेरिति च कर्म- धारयात्पञ्चमी' त्युक्तम् । वस्तुतः 'अच' इत्येकदेशाऽनुवृत्तिरेवोचिता' इति 
ख. ग. ङ. पाठः । 
३. इतोऽमे - 'नचैवमपि 'चन्दिद्वीविपती' स्यादौ दोषः । नकारस्याऽऽद्यवयवा - 
ऽचः परत्वाऽभावेन निषेधानापतेरिति वाच्यम् । शब्दाऽधिकाराश्रयणेन आदिशब्दस्य पूर्ववर्त्तिमानपरत्वात् । अत एव संयोगसंज्ञासूत्रे भाष्ये बहूनां संनिपाते' इति ग. पाठः । 
'इन्दिदीषिषति' इति क. पाठ: ? । 
५ ' इत्यादिग्रहणपरित्यागेन समाहितम्' इति ग. पाठः । 
अदिवपत् ] 
यन्तप्रक्रिया | 
१८३९ 
अद्रिपदिति । ननु 'द्विलकारकनिर्देशाल्लावस्थायामडि 'ति पक्षे आदे- रचः परत्वमस्त्येव । किंच 'चङी'ति द्वित्वात्परत्वादपि प्रथममद् न्याय्यैः । अन्तरङ्गत्वं तु नाइट: । आङ्गत्वादिति चेत् । अत्राहुः - अस्यें 
१ 'अजादेः परत्वम्' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'अपि चाऽनभ्यासत्वैकाच्त्वद्वितीयत्वादिज्ञानसापेक्षद्वित्वस्य बहि- रङ्गस्वादपि पूर्वमट् । प्रकृतिप्रत्ययविशेषाऽपेक्षरवेन चढो बहिरङ्गवाच्च, ततोऽपि पूर्वमडिति चेत् । अत्राहुः - आदेरचः परस्य द्वितीयत्वाऽव्यभिचारेऽपि, 'द्वितीयस्ये' त्यप्यनुवयं, विभक्तिविपरिणामेन, 'द्वितीय भागाऽवयव-न-द-रा' इत्यर्थ सामथ्र्येन 'धातुसंज्ञाप्रवृतिकाले ये तादृशा' इत्यर्थान्न दोषः । न च प्रथमोपस्थिताऽजादेरित्यस्य त्यागेन 'द्वितीयस्येत्यनुवृत्तिसामध्ये नैव तावदर्थ कल्पनासिद्धौ, 'अजादेरिति व्यर्थमिति वाच्यम् । आसन्नत्वेन तस्यैवाऽनुवृतेर्युक्तत्वात् । 'इन्दिद्रीयिषती 'स्यादौ दकारस्यापि द्वित्वनिषेधा- ssपतेश्च । नकाराsपेक्षया तस्याऽपि द्वितीयत्वात् । न च विनिगमना- विरहात् द्वितीय एव न प्रथमो, नाऽपि तृतीय इत्यर्थान्न दोषः | 'चन्दि- द्वीपिती'त्यादौ दकारस्याऽपि द्वित्वनिषेधाऽनापत्तेः । न चैवं 'द्विती- यस्येति न वक्तव्यमिति भाष्यं विरुध्येत पूर्वसूत्रे एकाच्पदाऽनुवृत्येष्ट- सिद्धावण्युक्तार्थलाभाऽर्थं तस्याऽऽवश्यकत्वात्, उत्तरत्र चारितार्थ्याच्चेति वाच्यम् । पूर्वसूत्रे ईदृशेऽथें फकाऽभावात् । 'अपीपवनि' स्यादौ दोषाच्च । 'यत्र पठितं तत्र मास्त्विति तदाशयाच्च । 
अपरे तु 'पूर्वम् अटि अपि, बहिर्भूतल निमित्तकस्य तस्याऽन्तर्भूतच निमित्ते द्वित्वे बहिरङ्गतयाऽसिद्धत्वादचः परत्वाऽभावेन न निषेधः । 'नाजानन्तर्ये' इति निषेधस्तु नाऽस्या इति स्पष्टमेवेत्याहुः' इति ग. पाठः । 
३ अन्तरङ्गत्वम् = मनोरमोक्तम् अन्तरङ्गत्वम् । 'द्वित्वात्, अन्तरङ्गत्वाच अट् 
न्याय्य' इति हि मनोरमायामुक्तम् । ४ अस्य = 'न न्द्रा' इति सूत्रस्येत्यर्थः । 
1 'नकारस्याऽपि' इति ग. पाठः । 
૧૮૪૦ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ काण्यादीनांवेतिवक्तव्यम् 
अधिकारसूत्रत्वेन, तत्तत्सूत्रे उपस्थितौ तत्र'धातोरिति सत्त्वेन, प्रत्यासत्त्या, व्याख्यानेन च ' धातुसंज्ञाकालिकाऽऽद्यचेः परा न-द-रा' इत्यर्थान्न दोषः । किञ्चाऽटो बहिर्भूतलनिमित्तकस्याऽङ्गस्याऽन्तर्भूत चङ्निमित्ते असिद्धत्वात्, न दोष: । 'अच्परसंयोगादि-न-द-र-भिन्ना द्वे भवन्तीत्यर्थात् निषेधं प्रत्येव वाऽसिद्धत्वम् । 'नाऽजानन्तर्ये' इति निषेधस्तु अनित्यत्वान्नेत्याहुः । 
यंत्तु 'द्वितीयस्येत्यनुवर्त्य तत्सामर्थ्यात् 'नित्यं द्वितीयस्य = धातु- संज्ञाप्रवृत्तिकाले द्वितीयस्येत्यर्थः । ' अजादेरिति तु 'इन्दिद्रीयिषती'- त्यादौ नकाराsपेक्षया दस्याऽपि द्वितीयत्वेन तस्याऽपि निषेधाऽऽपत्ति- वारणाय । 'अजादेरिति सूत्रे 'द्वितीयस्येति माऽस्तु' इति भाष्यन्तु - 'यत्र पठितं तत्र माsस्तु' इत्येतदभिप्रायकमिति । तन्न । उक्तरीत्या उपपत्तावेतावतः क्लेशस्य निःफलत्वात् । यदपि - 'इन्दिद्रीयिषती' त्याद्यर्थम् 'अजादेरित्यनुवृत्तिमुक्तवा, 'चन्दिद्रीयिषतीत्यादौ दोषमाशङ्कय 'अजादे- रिति कर्मधारयात्पञ्चमी' युक्तम् । तदपि चिन्त्यम् | 'अजादेरित्यस्य बहुव्रीहित्वे, दरयोरपि संयोगत्वेन, 'इन्दिद्रीयिषती 'त्यत्राऽपि दोष एवेति, तदर्थमेव कर्मधारयात्पञ्चम्याश्रयणस्य भाध्यरीत्या आवश्यकत्वेन, शङ्का- ऽन्तरकरणपूर्वकं तदर्थकथने बीजाऽनापत्तेः । 'बहूनामेव संयोगत्वमिति चन्दिद्रीयिषतावपि न दोषः । दस्य संयोगाऽऽदित्वाऽभावादिति दिकू । 
हाय-वाणि! द्वितीय: पवर्गीयादिः । 
लोटि-लोचय इति । चोपधोऽन्त्यः । आद्यष्टवर्ग प्रथमोपधः । 
'धातुसंज्ञाकालिकादादेरचः पराः' इति लघुशेखरे पाठः । 
.२ 'नाऽसिद्धत्वम्' इति ख. ग. पाठः । 
३ 'यत्तु' इत्यारभ्य ' इति दिकू' इत्यन्तः ख. ग. ङ. पाठः । मनोरमादिस्थ - 
स्वात् क. कुण्डलितः । 
४ 'तपरत्वेति । 'सन्यत' इत्युत्तरं 'न स्मृह' इति तनिषेधेनैव सिद्धे, अकार- 
विधानसामर्थ्यान दीर्घं इत्यपि बोध्यम्' इति ग. पाठः । 
५ 'लोचय' इति पाठः । एवं हि द्वादशत्वमुपपद्यते' इति ग. पाठः । 
पातेण लुग्वक्तव्यः ] 
यन्तप्रक्रिया | 
१८४१ 
वाणि- लोठीति । आद्यो दन्त्योष्ठयादिः । द्वितीयः दुद्वितीयोपधः । 
1 
I 
स्वापेश्वङि । अत्राऽपि 'बडी' ति विषयसप्तमी । तेन पूर्वं सम्प्रसा- रणे, द्वित्वं बोध्यम् । 
शाच्छासा । 'अत्र 'पा' शब्देन अलुग्विकरणत्वात्पिबतेरेव ग्रहण- मिति कैयटः । 'पै' इत्यस्य तु न ग्रहणं, लाक्षणिकत्वात्, अप्रसिद्धत्वा- चेति तस्याऽऽशयः । 
ह्नः संप्र । 'णौ च संश्वङोरित्यनुवर्त्तते । सा च विषयसप्तमी । लोपः पि । अभ्यासेकार सन्नियोगशिष्टत्वात्, द्वित्वे कृते, उपधालोपः । 
अतिही । 'अन्त' ति भ्वादिजुहोत्याद्योर्द्वयोरपि ग्रहणम् । एवं 'रो'त्य- त्राऽपि । साहचर्यस्याऽनित्यत्वादि'ति वृत्तिः । अर्पयतीति । वृद्धि बाधित्वा, नित्यत्वात् पुकि, गुणः । यलोप इति । 'लोपो व्योरित्यनेन । 
1 
तिष्ठेते । 'तिष्ठतेरि'ति शितपा निर्देशो यङलुकू निवृत्त्यर्थः । 'अतास्थ- पैदित्येके । 
पातेण । कैयटमते 'अतिही' त्यस्याऽपवादः । अन्यमते 'शाच्छे'- त्यस्य । अत्र लुक्-आगम एव । साहचर्यात् । प्रत्ययाऽदर्शनस्यैव लुक- संज्ञत्वाच । 'पाल रक्षणे' इत्यनेन रूपस्य सिद्धत्वेऽपि, आगमान्तर- निवृत्तये वचनम् । 
१ इतोऽग्रे – 'न च 'वे' साहचर्यात्तस्माऽपि ग्रहणम् । तद्विषयेऽस्या अप्रवृत्तेः 'स्वरती 'ति सूत्रे उक्तत्वादिति तस्याशयः । अन्ये तु 'सामान्यग्रहणम् । अत एव ''धातोरपि युक् । पातेस्तु न । लुका बाधात् । अत एव पातेर्लुग्वचनं 'शाच्छेति' सूत्रे पठितं तदपवादत्वबोधनाये' स्याहुः । तच्चिन्त्यम् । परि- भाषाबाधे मानाभावात्' इति ग. पाठः । 
२ 'विष्ठते' इत्यारभ्य ' इत्येके' इत्यन्तः स्व. ग. ह. पाठः । क. कुण्डहितः । 
मनोरमास्थस्वात् । 
३ 'इस्बेके' इति ग. मास्ति । 
११६१८४२ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - [ लियः संमाननशालीनी- 
वो विधून । अत्राऽर्थाऽनुरोधात् वातेरेव ग्रहणं, न वेगो, नाऽपि 'वै' इत्यस्य । लाक्षणिकत्वात् सानुबन्धकत्वाश्चेत्याहुः । केशान्वापयतीति । सुगन्धी करोतीत्यर्थः । वजेयन्तस्य सिद्धे, वातेः पुनिवृत्त्यर्थं वचनम् । 
I 
विभाषा लीयतेरिति । आत्त्वविधायकं स्मारितम् । 
, 
लीलो । लीयतेरिति । नच निरनुबन्धकत्वात् क्यादेरेव 'ली'ति ग्रहणमुचितम्, 'ला' इति च आदादिकस्यैव ग्रहणमुचितम् प्रतिपदोक्त- त्वादिति वाच्यम् । धातुभेदेन रूपद्वयस्य सिद्धौ प्रकृतसूत्रे अन्यतरस्याम- ग्रहणस्य वैयर्थ्याssपत्तेः । एवं च इदमेव ज्ञापयति- 'अत्र सूत्रे धातु gasपि विनिगमनाविरहात् व्यवस्थापकन्यायाऽप्रवृत्तिरिति । एवं च वृत्तौ 'लीयतेरिति यका निर्देशो बोध्यः । पूर्वोत्तरसाहचर्यात हेतुमण्णावेवाऽस्य प्रवृत्तेश्चौरादिकस्य न ग्रहणम् । लातेरिति कृताऽऽवलीयते महणं, लातेश्च । 
ननु कृताssस्वस्यापि 'एकदेशविकृत 'न्यायेन लीत्वात् नुक् स्यादत आह-ली ई इतीति । इदं च स्थानिवत्सूत्रे भाध्ये स्पष्टम् । प्रलम्भना- भिभवेत्यादि । यद्यपि भाष्ये 'णौ लीयतेः प्रलम्भन - शालीनीकरणयो- नित्यमित्येव पठितम्, तथापि तत् आत्मनेपद्विषयोपलक्षणम् । तेन पूजायामपी'ति कैयटः । ' द्वयोरेवेत्यपि मताऽन्तरं तेनैवोक्तम् । 'अशिती'- तितु प्रकरणात् लब्धम् । अशित् चात्र णिरेव । ' क्रीड्जीनामित्यत्र पाठात् । भाष्ये 'णावि'त्युक्तेश्च । 
लियः सं । इहाऽपि द्वयोर्ग्रहणम् । 'ली' विषये सामान्येन 
१ 'मयादेरेव कृताऽऽस्वस्याऽकृताऽऽस्वस्थ व 'कीलोरिति ग्रहणमुचितम्' 
इति ख. ग. ङ. पाठः । 
'ग्रहणम् । 'अलुग्विकरणत्वात् । कातेरपीत्यन्ये' इति ग, पाठः । 
इतोऽग्रे - 'परत्वेन सुगागमेनं बाध इत्यन्ये' इति ग. पाठः । 
४ 'कीयतेरुपसङ्ख्यानम्' इति ग. पाठः । 
सिध्यतेरपारलौकिके ] 
पयन्तप्रक्रिया | 
१८४३ 
व्यवस्थापकन्यायाऽप्रवृत्तिज्ञापनात् । तदाह-लीलियोरिति । शालीनी- करणम् - अभिभवः । 'अधृष्टीकरणमित्यक्षराऽर्थात् । 
प्रयोजकाद्भयं चेदिति । हेतुसम्बन्धिभयस्याऽव्यावर्त्तकत्वात्पञ्चमी- समास आश्रीयते इति भावः । ' हेतुभये' इत्युक्तेर्भयस्मयावित्यनुपपन्नमत आह-सूत्रे इति । भी ई इति । इदं स्थानिवत्सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 
नित्यं स्मयतेः । ' हेतुभये ' इति वर्त्तते । 'भये' इति धात्वर्थोपलक्षणम् । तदाह - हेतोः स्मये इति । भाययतीति । द्वितीयस्तालव्याऽन्तस्थाः । विस्मापयन्निति । आत्त्वं कृतम्, आत्मनेपदं च नेत्यत्र बीजाऽभाव इति प्रश्नः । 'विस्माययन्नि'ति स्माऽऽकारोत्तरं तालव्ययकार एवेति नाऽत्राऽऽत्त्वं, नाऽपि आत्मनेपदमिति भावः । प्रयोज्यकर्त्रीति । द्वितीयणिजथं प्रतीति भावः । आद्यं प्रति सा प्रयोजिका । आत्मनेपदं तु भी- स्मि- प्रकृतिक- ण्यन्तादेवेति, न ण्यन्ताण्णौ भवति । जातिग्रहणे तु न मानमित्याहु: । 
णौ च संश्च । अत्र 'आर्द्धधातुके' इत्यधिकृतस्य विषयसप्तमीत्वेन, 'तत्सामानाधिकरण्यात् 'णावित्यस्याऽपि तथात्वम् । तत्राऽऽदेशस्य 'णि'बुद्धिनिमित्तकत्वेऽपि, गाङो द्वित्वे कत्तव्ये 'णावच आदेशो ने ति न प्रवर्त्तते । सति हि तस्मिन् 'अजादेर्द्वितीयस्येति णिच एव द्वित्वं स्यात् । ततश्च न प्रक्रियायां नाऽपि परिनिष्ठितरूपे अवर्णपरत्वमस्तीति, कीर्त्तयति साम्यात् । तदाह-अध्यजीगपदिति । 
ऐहलौकिके इति । यद्यपि 'अन्नं साधयति, ब्राह्मणेभ्यो दास्यामीति 
, 'द्वितीयोऽपि' इति लघुशेखरे पाठः । 
'तालव्यान्तःस्था यकार एव' इति ग. पाठः । 
२ 
३ 
' तथात्वेनाssदेशस्य' इति ग. पाठः । 
४ 
इतोऽग्रे - 'आदेशे निषेधेऽपि । यत्रोत्तरखण्डेऽवर्णपरत्वं तत्रैव तनिषेधप्रवृत्तेः ' 
इति ख. ग. ह. पाठः । 
1 'आदेशनिषेधेऽपि' इति कृ. पाठः । 
१८४४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ उभौ साभ्यासस्य 
पारलौकिकत्वं गम्यते, तथापि सिद्धयतिफलम् - अन्ननिष्पत्ति: ऐहिकमेव । 
परलोकस्तु तद्दानस्योति, आत्त्वं भवत्येव । ध्वनितं चेदं भाव्ये । 
1 
प्रजने वीयतेः । नाऽयं श्यन । आदादिकत्वात् । यका निर्देशे च फलं चिन्त्यम् । 
वा चित्त | 'णावि'ति वर्त्तते । प्राप्तविभाषेयम् । तेनेह न - 'चित्तस्य दोष:' । नृणातेस्त्विति । तस्य षित्त्वाऽभावेन मित्त्वाऽभावादिति भावः । आखेट इति । 'रजयां चकार विरजाः स मृगानि’ति भारविप्रयोगात् मृग- रमणं यथाश्रुतमेव । अत एव भाष्ये 'मृगरमणे इति किमर्थम् ? | 'रञ्जयति वस्त्राणी' तिप्रत्युदाहृतमिति मताऽन्तरं कौस्तुभे स्पष्टम् । ज्ञपादिरिति । तेन मित्त्वात् ह्रस्वः । चिनोतेस्तु उदाहरति चापयतीति । 'चिस्फुरोरि' त्यावे पुक् । तस्य मित्त्वाऽभावान्न ह्रस्वः । चाययतीति । द्वावपि यकारौ तालव्यौ पक्षे इति भावः । अपुस्फरदिति । आत्त्वस्य णौ कृतत्वेन स्थानिवत्त्वात् 'स्फुरि' त्यस्य द्वित्वमिति भावः । 
1 
साभ्यासस्याऽनितेरिति । 'गुणः कृतात्मसंस्कार' इति न्यायेन नकार- विशेषणस्याऽपि अनिते: 'साभ्यासस्येति विशेषणम्, न प्रधानस्याऽपि 
इतो- ''चुरादिपठितवचनेन हि धातुस्वरूपाऽनुवादेन विहितं मिश्वम् अविशेषात्सर्वत्र प्रवर्त्तते । न च ज्ञपादिसाहचर्याच्चुरादिणिध्येव मित्वं, तत्प्रयुक्तं कार्ये वेति वाच्यम् । तेषां नित्यणिजन्तरखाऽसम्भवात् । तथात्वे- stयस्य निवसामर्थ्याण्णिचो वैकल्पिकरवेनाऽप्रवृत्तौ मानाऽभावात् । किमात्र साहचर्याश्रयणेऽमन्तानामपि जनीजुषादिसाहचर्येण हेतुमण्णादेव मिश्वप्रयुक्त कार्यप्रवृत्या, स्वार्थणिचो व्यावृत्तौ, 'नाऽन्ये मितोऽहेतौ' इत्यस्य वैयर्थ्याssपत्तिः । न च नित्वं 'चिस्फुरोरित्यत्र सामान्यग्रहणाऽविघातार्थम् । अन्याऽनुबन्धे एव कर्त्तध्ये अकारकरणेन णिज्विकल्पस्याऽपि कामादित्याहुः । अपुस्करदिति' इति ग. पाठः । 
२ 'उदाहरति' इति स. ग़ ङ. नास्ति । क. पाठः । 
णौ गमिरबोधने ] 
पयन्तप्रक्रिया | 
१८४५ 
नस्य । एतेन 'अभ्याससहितनस्ये'त्यर्थे रमागमेन रोपधयोरिव अभ्यास- निवृत्त्यापत्तिः । ' उभौ ' ग्रहणं च नस्यैव स्थाने णद्वयाऽर्थं स्यादित्यपास्तम् । 
'साभ्यासस्ये 'तिपदलभ्यमर्थमाह-उभौ नकाराविति । न च 'साभ्या- सस्येत्युक्तावपि, अनन्तरस्य पूर्वेण णत्वस्य सिद्धतया व्यवहिताऽर्थमिदं स्यादिति वाच्यम् । स्थादिष्वभ्यासेने 'त्यत्रेव 'अभ्यासे ने 'त्युक्त्यैव व्यवाय- पदाऽध्याहारेण सिद्धे, बहुव्रीहिरूपगुरुभूत' साभ्यासस्ये' तिपदेन सामर्थ्या- तन्न्यायबाधपूर्वकं 'न' इत्यस्य जातिपरतया, द्वयो: स्थानित्वलाभात् । स्पष्टं चेदं 'साभ्यासस्य द्वयोरिष्टमित्यत्र 'साभ्यासस्य' पदग्रहणेन प्रकृतसूत्रे भाष्ये इति, भाष्यप्रदीपोहयोते निरूपितम् | 
' उभौ ' ग्रहणन्तु 'ण' इत्यस्य जातिपरत्वबोधनद्वारा, आदेशद्वयाऽर्थम् । तदाह - णत्वमिति । अन्यथा 'ज्वरे 'त्याद्यट्वत्सकृत्प्रवृत्त्यैव उभयोर्निवृत्तौ, स्थान्यभावादेव पुनः प्रवृत्त्यभावेन, आदेशद्वयलाभो न स्यात् । 'उभौ'- ग्रहणादेव चाऽन्यत्र विधेयविषये जातिविवक्षा नाऽस्तीति ज्ञायते । स्पष्टं चेदम् 'एकः पूर्वपरयोरित्यत्र भाष्ये इति, तत्रैव भाष्यप्रदीपोहयोते निरू- पितम् । न च ' पूर्वत्राऽसिद्धीयमद्वित्वे' इत्युक्तत्वेन पूर्वं णत्वे, पश्चात् द्वित्वे सिद्धत्वेनेदं व्यर्थम् । तदनित्यत्वज्ञापनार्थत्वादिति दिक् । निमित्ते सतीति । तचोपसर्ग रेफ इत्याहुः । 
णौ गमि । अत्रापि णाविति विषयसप्तमी । अत्र बोधनं शब्दजो- ऽनुभवो, न स्मृतिरिति, 'इक् स्मरणे' इति धातौ माधवः । 
ईर्ष्यतेरिति । 'ईर्ष्यतिप्रकृतिकप्रत्ययाऽन्ताद्धातोरित्यर्थः । स च 
१ 'एतेन 'उभौ ' ग्रहणाभावेऽभ्याससहित्तस्य' इति ग. पाठः । 
२ 'अम्यास निवृत्यापत्तिरित्यपास्तम्' इति ग. पाठः । 
३ ' व्यवहिताऽर्थमिदं स्यात् । अनन्तरस्य तु तनकौण्डिन्यन्यायेन स्यादिति 
वाच्यम्' इति क. कुण्डलितः ख. ग. रू. पाठः । 
१८४६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
1 
[ धातोः कर्मणःसमान- 
ण्यन्तः सन्नन्तश्च विनिगमनाविरहात् । ईर्ष्यतेरामः सत्त्वेन, लिटो- Sभावात्, अन्यत्र द्वित्वाऽभावाचेति बोध्यम् । इति वाथै इति । 'न न्द्रा' इति सूत्रे भाष्ये स्फुटमेतत् । षकारस्येति । रेफस्य तु 'न न्द्रा' इत्यनेन वारणादिति भावः । द्वितीयस्यैवेति । 'अजादेर्द्वितीयस्ये' त्यनेनेति भात्रः । रेफस्य तु 'नन्द्रा' इति निषेधादिति बोध्यम् । तृतीयाऽभावेनेति । इहो- पन्यासस्त्वाद्य व्याख्याने प्रकृतोपयोगादिति बोध्यम् । 
1 
निवृत्तप्रेषणादिति । तदुक्तं हरिणा - निवृत्त प्रेषणाद्धातोः प्राकृतेऽर्थे णिजुच्यते' इति । अस्याऽनित्यत्वं प्रागुक्तम । तेनेति । 'आ गर्वादित्यात्म- नेपदं तु स्वार्थिकणिजन्तादेवेति भावः । यत्तु 'प्रार्थनं प्रार्थः, तत्कुर्वन्ति प्रार्थयन्ती'ति । तन्न | धातुसंज्ञानिमित्तप्रत्ययविषये उपसर्गसमानाकार- पृथक्करणेन, 'अर्थवेदसत्यानामि त्यापुको दुर्वारत्वात् । ( 'गणकार्यमनित्य- मि'त्यागर्वादित्यात्मनेपदं नेत्यन्ये ) | 
इति ण्यन्तप्रक्रिया | 
अथ सनन्तप्रक्रिया | 
धातोः कर्मणः । नन्वत्र 'आत्मने' इत्येव कर्त्तव्यम् । तदेव उत्तरत्रा- ऽनुवर्त्तयिष्यते । तस्य धातौ इच्छायां चाऽन्वयः । तत्र इच्छायाम् 'आत्मन' इत्यस्य कर्त्तृत्वेनाऽन्वयस्य क्लृप्तत्वात्, अन्तरङ्गत्वाश्च धातावप्यर्थद्वारक- कर्त्तृतासम्बन्धेनैवाऽन्वयः । उत्तरत्र तु तथाऽन्वयाऽसम्भवाद्भिन्नसम्बन्धेनैवा- ऽन्वयः । प्रत्यासत्या च उभयोरेकत्वे एवैतत्प्रवृत्तिः । एवन 'समानकर्तृ- कादिति व्यर्थम् । ध्वनितं चेदम् 'अन्यतरत्कर्त्तव्यमिति प्रतीकमुपादाय कैयटेनेति चेन्न । स्पष्टाऽर्थत्वात् । 
1 
'इच्छायामिति श्रुतत्वात्समानकर्त्तकत्वं कर्मत्वं च तदपेक्षमेव गृह्यते । तदाह - इषिकर्मण इत्यादि । कर्मत्वादिकं चाऽर्थद्वारकं घातो- 
'सन्नन्त इति । यद्यपि सन्तं धावन्तरं, तथापि वचनसामर्थ्यात्, भाष्य- प्रामाण्याच्च तत्र प्रवृत्तिरिति बोध्यम्' इति ग. पाठः । 
इको शल ] 
सनन्तप्रक्रिया | 
૧૯૪૭ 
र्विशेषणं बोध्यम् । एवञ्च 'इषिकर्मवाचकादि 'त्यर्थः । ननु कर्त्तत्वस्य क्रिया- निरूपितत्वात् 'समानकर्तृकादित्युक्त्या क्रियावाचकाद्धातोरेव भविष्यति, किं 'धातु' ग्रहणेनेत्यत आह- धातोर्विधेरिति । अत एव 'इको झलि'ति 
1 
1 
कित्त्वं सार्थकम् । स्पष्टं चेदं भाष्यकैयटयोः । पिपठिप्रतीति । 'पठनकर्त्त- कर्त्तका पठनकर्मिका वर्त्तमानेच्छे'ति बोधः । 
कर्मणः किमिति । प्रत्ययवाच्येच्छाया नियतं कर्माssकाङ्क्षतया, तदाकाङ्क्षायां प्रत्यासत्या प्रकृत्यर्थकर्मिकायामेत्र विधानं भविष्यतीति प्रश्नः । प्रत्यासत्तिः सर्वैदुर्ज्ञेयेत्युत्तरयति - गमनेनेति । समानकर्त्तकात् किमिति । प्रत्यासत्तिमाश्रित्य प्रश्नः । प्राग्वदेवोत्तरम् । यिसनोरिति । उक्तव्याख्याभेदादिति भावः । 
रुदविद | लक्ष्यानुरोधिव्याख्यानाद्विदेः सर्वस्याऽपि ग्रहणमित्याहुः । सनि ग्रह । च उगनुकर्षणाऽर्थः । अन्यथा 'बुभूषती' त्यादौ कित्वात् परत्वादिडेव स्यात् । कित्त्वाभावेन 'यु' इत्यस्याप्रवृत्तेः । एतेन 'सर्वविधिभ्य इड्डिधिर्बलवानित्यस्या इदं ज्ञापकमित्यपास्तम् । 
एकाजिति किम् ? । 'जिजागरिषति' । 'ननु परत्वेन पत्व-कत्वयोः कृतयोर्भ भावो न स्यादत आह - षत्वस्येति । 
किरश्च । 'सनि ग्रहे 'ति, 'एकाच' इति च निषेधे प्राप्ते वचनम् । जिगरिषतीति । 'इट् सनि वे'त्येतं परत्वात्, अपवादत्वाद्वाऽयं बाधते । अत्रेटो दीर्घ इति । इदं च वृत्तौ स्पष्टम् । भाष्ये तु न दृश्यते । 
1 
इको झल् | स्यादेतत् – 'इको झलि'ति व्यर्थम् । येन नाप्राप्तिन्यायेन 'अज्झने 'ति वक्ष्यमाणदीर्घेण गुणबाधसिद्धेः । दीर्घेष्वपि पर्जन्यन्यायेन दीर्घ प्रवृत्तिर्गुणबाधायैव स्यात् । 'चिकीर्षती 'त्यादावित्त्वं तु दीर्घनिमित्तक- 
1 'ननु षत्वकत्वयोर्मावित्वेना ऽकृत व्यूहपरिभाषया भष्भावो न स्यादत आह- पत्वस्येति । कत्वस्माऽप्युपरक्षणम् । तथा चाऽसिद्धत्वान्नाऽकृतम्यूह- परिभाषाप्रवृत्तिरिति भावः' इति ग. पाठः । 
१८४८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ इको झल् 
त्वान्न बाध्यते । 'पृ'वात्वादिष्वपि गुणनिवृत्तिद्वारा दीर्घत्वमुत्रप्रयोजकम् । न च 'सनि मीमेत्यत्र 'मी'ग्रहणेन मियोऽपि ग्रहणं यथा स्यादिति दीर्घविधानं चरितार्थमिति, दीर्घोत्तरं गुणप्रवृत्तिर्दुर्वारेति वाच्यम् । गुणे, आवे, तद्विषये आच्वे वा 'मा' ग्रहणेनैव सिद्धेः । 
न च गु-धुभ्यां कुटादिभ्यां सनि 'जुगूषती 'त्यादौ चरितार्थत्वात्कथं दीर्घेण गुणबाध इति वाच्यम् । एवं हि 'उ-हने 'त्येव ब्रूयात् । न चैवम् 'अजादेशगमेरि'त्यर्थाऽलाभ: । 'सनी'त्यावर्य, 'सन्निमित्तकगमेरि' ति व्याख्यानेनेष्टसिद्धेः । एतेन 'पुरस्तादपवादा' इति न्यायेन 'ज्ञीप्सती'- त्यादौ णिलोप एव दीर्घेण बाध्य' इत्यपास्तम् । किंच कार्यविशेषस्य यत्र बाध्यता निर्णीता, तत्कार्यस्य चाऽनेकशास्त्रविधेयत्वं, तत्र तद्वाध्यतानिर्णया- ऽर्थमुक्तो न्यायः । प्रकृते तु तन्नेति स्पष्टमेव । कि 'पुरस्तादि'त्यादीनां लक्ष्यविशेष-पाठोभयसापेक्षत्वेन बहिरङ्गतया तदपेक्षयाऽन्तरङ्गत्वात् येननाप्राप्तिन्यायेन गुणबाधकतैवोचितेति चेन्न । उत्तराऽर्थम् 'इको झलि'- त्यस्rissaश्यकत्वात् । योगविभागः किमर्थ इति चेन्न । बाध्यसामान्य- चिन्तापक्षे णिलोपबाधशङ्कावारणाऽर्थत्वादिति प्राहुः । ( 'इकः स' इत्येव कुतो न सूत्रितम् । 'सादेः सन' इति चाऽर्थादिति चिन्त्यम् ) । 
१ 'भ्रष्टाऽवसरन्यायस्वनित्य इति वाच्यम् । तावताऽपि प्रत्याहारग्रहणस्या- 
ऽनर्थकत्वात्' इति ग. पाठः । 
२ 'गुणे, आखे च ' मा 'ग्रहणेनैव सिद्धेश्च । भ्रष्टाऽवसरन्यायेन गुणाऽप्रासेश्च' 
५. 
इति ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'अज्मनोः सनीट् गम' इति न्यासेन सिद्धेः' इति ग. पाठः । 
इतोऽग्रे - 'किञ्च णिलोपस्य बाध्यता नोचिता । 'अनिटी'ति वचनसामर्थ्येन 
भव 
सर्वापेक्षया निकोपस्य प्रबलत्वात् । era एव प्रत्याहारग्रहणं चरितार्थ- 
मिति क्षेत्र' इति म. पाठः । 
अयं ग. पाठः । 
अत्र कोपोभ्यासस्य ] 
सनन्तप्रक्रिया । 
१८४९ 
हलन्ताच्च | 'हरि'ति लुप्पचम्यन्तम् । 'अन्त' शब्दः समीपवाची | 'इक' इत्यनुवृत्तं षष्ठया विपरिणम्यते । तदाह - इक्समीपादिति । 
यियक्षते इति । सति कित्त्वे यजेः संप्रसारणं स्थादिति भावः । जातिपरमिति । सामीप्यम् अव्यहिते एबेति भावः । स्पष्टं चेदं भाष्ये । 
अज्झन । ननु 'सनी'त्येव सून्यताम् । दीर्घश्रुत्या 'अच' इत्युपस्थितम् । प्रकरणात् 'अङ्गस्ये 'ति च । तेन 'अजन्ताङ्गस्ये 'त्यर्थः । ततो 'हनिगम्यो:' । एवञ्चाऽज्ग्रहणं व्यर्थमिति चेत् । सत्यम् । आवृत्त्या गमिविशेषणाऽर्थं सत् । तदाह-अजादेशगमेरिति । 'इणिडिकाम् आदेशस्ये' त्यर्थः । तेन 'गम्ल गतौ' इत्यस्य 'संजिगंसते' इत्येवं । इन्तेस्तु न विशेषणम् । असम्भ- वात् । न चाssवृत्त्याऽजन्तानामित्यर्थे मानाऽभावः । प्रत्याहारबहुवचन- योरेव प्रमाणत्वात् । 'च्छ्लो: शूडिति सूत्रे भाष्ये झलनुवृत्तेरुक्तत्वादाह- झलादौ सनीति | जिगमिषतीति । 'गमेरिट् परस्मैपदेषु' इतीट् । तत्र हि सर्वोऽपि गमिर्गृह्यते । ध्वनितं चेदं 'सनि चे 'ति सूत्रे भाष्ये । 
रलो । 'न क्त्वे'त्यतः सेडिति वर्त्तते । तच्च क्त्वासम्बद्धमपीहा- ऽनुवर्त्तमानं सनोऽपि विशेषणम् । व्याख्यानात् । 'नोपवे'त्यतो वेति च बर्त्तते । नेति निवृत्तम् । सनि प्राप्त्यभावेन निषेधस्य वक्तुमशक्यत्वा- दाह - सेटौ वेति । 
सनीवन्तर्द्ध । अत्र 'सन्' धातुस्तानादिको गृह्यते, भौवादिकश्च । विनिगमनाविरहादित्याहु: । 
आपज्ञप्यधा । ' सनि मीमेत्यतोऽच इति, सनीति च, 'स: सी' त्यतः 'सी' स्यनुवर्त्तते । तदाह- अन्च ईदित्यादि । 
1 
अत्र लो । तत्रेति । 'तत्र कृते सति योऽभ्यास' इत्यर्थः । यद्वा-'अत्र = 'सनि मीमेत्यादिसूत्रचतुष्टये 'लोपोऽभ्यासस्येत्युपतिष्ठते' इत्यर्थः । 
१ इतोऽग्रे 'न च लुग्विकरणह निसाहचर्येणैव सिद्धे 'अवादेशे' इविव्यर्थम् । लुग्विकरणपरिभाषायाः सध्वेन, तस्यैव ग्रहणाऽऽपत्तेः' इष्टि म. पाठः । 
१८५० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सनि मीमाघुरभ 
अत्राऽलोन्त्यस्येति नोपतिष्ठते, 'नाऽनर्थके' इति निषेधात् । लोपस्य अविकारत्वात्, 'अनभ्यासविका रे' इत्यस्याऽप्रवृत्तिः । यद्वा 'सनिमीमे'- त्याद्यनुवृत्त्यैव सिद्धे, 'अन' ग्रहणात् ' अत्राऽभ्यासत्वेन यो निर्ज्ञातस्तस्य समस्तस्य लोप' इत्यर्थात् 'अलोऽन्त्यस्ये' त्यस्याऽनुपस्थितिरित्युपधासंज्ञा- सूत्रे भाष्यकैयटयोः स्पष्टम् । 
ईसतीति । 'पूर्वत्रोऽसिद्धीयमद्वित्वे' इति च कृते 'त्स' शब्दस्य द्वित्वम् । भ्रस्जेः- इमागमयोर्विकल्पाच्चत्वारि रूपाणि । उदोष्ठयेति । 'अज्झने 'ति दीर्घे कृते एतत्प्राप्तिः । यियविषतीति । 'द्विर्वचनेऽची'ति 'यु' - शब्दस्य द्वित्वे, 'ओ: पुंयणि'तीत्वम् । ऊर्णोतेरिडभावे ' अज्झने 'ति दीर्घः । इट् पक्षे विभाषोर्णोरिति वा ङित्त्वम् । चौरादिकश्चेति । ह्रस्वविशिष्टयो- रुभयोरपि लाक्षणिकत्वादिति भावः । कित्त्वान्न गुण इति । 'णिच' इति शेषः । इदमुपलक्षणम, णिलोपेन गुणस्य बाधादित्यपि बोध्यम् । 
। 
आप्ज्ञपीती 'ति । (अपवादत्वात् ) णिलोपे, इकाराऽकारस्त्वम् । पूर्वविप्रतिषेधवार्त्तिके ईत्त्वमप्युपलक्ष्यते इत्याहुः । वस्तुतः सूत्रे णिच्प्रकृ तिभागस्यैव इका निर्देश इति, न णिचोऽस्य प्राप्तिः । ' इकाररहित एव सूत्र- पाठ' इत्यन्ये । आशङ्कायामिति । 'आशङ्काविषयाऽर्थप्रतिपादकाद्धातोः स्वार्थे सन्नित्यर्थः । श्वा मुमूर्षतीति । 'पूर्वत्सन' इत्यात्मनेपदं यथा न, तथा वक्ष्यते । वर्त्तमानसामीप्ये लट् । 
1 
सनि मीमा | 'स: सी'त्यतः 'सी'ति वर्त्तते । 'मी' शब्देन कृतदीर्घयो- मनातिमिनोत्योर्ग्रहणम् । मांडशे 'गामादे 'ति सर्वेषां ग्रहणेन, तत्साहचर्या- नमीशब्दांशेऽपि न्यायाऽप्रवृत्तेः । दैवादिकमीङस्तु न ग्रहणम् । अप्रसिद्ध- 
१ 'परत्वादीध्ये 'पूर्वनाऽसिद्धीयम द्वित्वे' इति जश्त्वचस्वयोः कृतयोः' इति ख. 
ग. ह. पाठ: 1 
'ओ: पुयजीतीत्वम्' इति ख. पाठः । 
अयं ग. पाठः । 
स्तौतिण्योरेव पणि ] 
सनन्तप्रक्रिया | 
१८५१ 
स्वात् । स्पष्टं चेदम् 'इको झलि'त्यत्र भाष्ये । 
'शक' ग्रहणेन द्वयोरपि ग्रहणम् । द्वयोरपि साऽनुबन्धकत्वात् । 
I 
। 
मुचोऽकर्मकस्य । किश्वाद्गुणाऽप्राप्तौ वचनम्, अभ्यासलोपाऽथं च । 
। इट् सनि वा । 'सनि ग्रहे' त्यस्यापवादः । ननु 'चिकीपती'त्यादौ 'अज्झने 'ति दीर्घे, इत्ववत्, इड्डिकल्पोऽपि स्यादिति चेन्न । संनिपातपरि- भाषया वारणात् । 'कृसृभृ' 'श्रीदित' इत्यादिसूत्रभाष्येषु उपदेशाऽधिकार- स्योक्तत्वाच्च । 'वर्णग्रहणेऽपि कचिल्लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषाप्रवृत्तिरिति- मते लाक्षणिकत्वाच्चेति दिक् । तद्ध्वनयन्नाह - दुध्वर्षतीति । 'अज्झने 'ति दीर्घे, 'उदोष्ठये'त्युत्त्वे, रपरत्वे, 'हलि चे 'ति दीर्घः । 
} 
1 
स्मिपूङ् । ऋ- स्मिडोरनित्वात्, पूङ उगन्तत्वान्निषेधे प्राप्ते, अब्ज्व- शोरूदित्वाद्विकल्पे प्राप्ते, वचनम् । पूङो ङकारोच्चारणं पूव्व्यावृत्तये । तेन तस्य 'पुपूपतीत्येव । ' सनि ग्रहे 'ति निषेधात् । सिस्मयिषते इति । ' स्तौतिण्योरिति नियमान्न षः । पूर्वत्रासिद्धीयमिति । यत्तु 'शर्पूर्वा' इति सूत्रे कैटेन अस्याऽनित्यत्वात्तकार- छकार सहितद्वित्वे, 'खपूर्वाः खय' इति वार्त्तिकेन तकारलोप उक्तः, तत्तु वार्त्तिकाऽऽशयवर्णनमात्रम् । एतदा- श्रयणेन वचनप्रत्याख्यानस्यैव युक्तत्वात् । ध्वनितं चेदं भाष्ये इत्यलम् । 
'प्रकृतीति । 'अत्क' शब्दादाचक्षाणणिचि, लुङि चङि 'क'शब्दस्य द्वित्वे 'आकत्कदिति रूपाऽथं वार्त्तिकमावश्यकमित्यन्ये । अत्र यद्वक्तव्यं तत् 'न बहुव्रीहौ' इति सूत्रे उक्तम् । 
पुस्कारयिषतीति । व्यवधानात् 'ओ: पुयणि'ति न | 
स्तौतिण्योरेव । एवकार इष्टतोऽवधारणार्थः । अन्यथा ' षण्येवे 'ति नियमः स्यात् । ' आगन्तूनामन्ते निवेश' इतिन्यायात् । तथा च 'तुष्टावे 'ति 
१ 'प्रकृतीति । अन्यथा कुल्लुकि, अनयैव परिभाषया कृन्निमित्तप्रकृत्या देश- 
निवृत्तौ किं तेन इति ग. पाठः ।१८५२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ शैषिकान्मतुर्थीयात् 
न स्यात् । सानुबन्धकषणीति किम् ? | 'सुषूष इह' । अत्र न स्यात् । यदि अयादेशस्य बहिरङ्गत्वं तदा सानुबन्धकनिर्देशे फलं चिन्त्यम् । एव 'सिषाधयिषे' त्येव साधु । 
उपसर्गाविति । 'स्तौतिण्योरिति नियमेन मध्येऽपवादन्याय- बलात् 'आदेशप्रत्यययोरिति षत्वमेव बाध्यते इति भावः । 
प्रतीपिषतीति । धातूपसर्गेकाऽऽदेशनिष्पन्ननिमित्तं हीदं षत्वमाद्य- खण्डे । द्विःप्रयोगत्वादभ्यासस्य षण्परत्वम् । द्वितीयस्य तु न षण्परत्वम् । अत्रत्यं भाष्यन्तु स्थाने द्विर्वचनमादायेति न तद्विरोधः । 
सः स्विदि । 'न स्विदी'ति वक्तुं युक्तम् । 'स्विदि' साहचर्येण, निरनुबन्धकपरिभाषया च, अचुराद्योः, चुराद्योश्च स्वदि सह्योर्ग्रहणम् । 'णि 'शब्देन च णिमात्रग्रहणम्, पूर्वसूत्रर्वादिति बोध्यम् । 
" 
शैषिकादिति । सन्विधाय के भाष्ये इदम् । शेषे = शेषाऽधिकारे, :- 'शैषिकः' | अध्यात्मादित्वादृञ् । शैषिकात्सरूपः शैषिको न । तेन 'शालायां जाते भव' इत्यर्थ छान्ताच्छो न भवत्येव । मतुबर्थे भवो 'मतुबर्थीय:' । महादित्वाच्छः । मतुवर्थोऽस्यास्तीति 'मतुबर्थिक: । 'अत इनिठनौ' इति ठन् । मत्वर्थीयात्तु समानाऽर्थो विरूपोऽपि न, भिन्नाऽर्थः समानाssकारोऽपि न, समानाऽर्थः समानाऽऽकारश्च न । 'दण्डिमती', त्यत्र तु षष्ठी - सप्तम्यर्थाऽन्यतरवृत्तेः सप्तमी - पष्ठयन्यतराऽर्थे प्रत्ययेनाऽर्थतः, शब्दतश्च सरूपत्वाऽभावान्न दोषः । स्पष्टं चेदं मतुप्सूत्रे भाष्यकैयटयोः । 
केचित्तु 'शैषिकांशेऽप्येवमेव । 'आहिच्छत्रीय' इत्यादौ तु जाताऽर्था- ऽणन्तादृद्धाच्छा बोध्यः । अत एव 'शालीये भव' इति वाक्यमेवेति मूलं सङ्गच्छते । अन्यथा अण् स्यादेवेति 'वाक्यमेवेत्यनुपपन्नं स्यादि'- 
'घूङ् । लिटू । थासः से । इति प्रक्रिया । 'सुषूषे' इति च रूपम् । 'सुसूष इह' इति तु सर्वत्र सकारयुतः पाठो दृश्यते । 
२ 'द्विर्वचनस्य षण्परत्वम्' इति ग. पाठः । 
३ 
' इत्यर्थेऽपि' इति ग. पाठः । 
सूचिसूत्रिमूत्रि ] 
यहन्तप्रक्रिया | 
१८५३ 
त्याहु: । तद्वृत्त्यादिविरुद्धम् । एवकारेण तु च्छ एव व्यावर्त्यते । अत एवोक्तं 'न तु च्छान्ताच्छ' इति । अत एव 'भवाऽर्थं काऽणन्ताद्भवार्थे छो भवत्येवेति, आहिच्छत्रीये वृत्याद्युक्तं सङ्गच्छते । सनि स्वर्थंगतमेव सारूप्यं, विशेषणसामर्थ्यादित्याहुः | 'ईर्त्सन्तीत्यादौ यथा अदादेशो न तथा 'अदभ्यस्तादि'त्यत्र प्रतिपादितम् । 
इति सन्प्रक्रिया | 
अथ यङन्तप्रक्रिया । 
भृशाऽर्थः - कात्स्यम् । बोभूयते इति । अत्र यथा न द्वित्वं, तथा द्विरुक्तप्रक्रियायामुक्तम् । क्रियासमभिहारे धातोरेव वृत्तिसम्भवात्पृच्छति - धातोः किमिति । 'सूचिसूत्री 'ति वार्त्तिकस्य नियमार्थत्वं स्वीकृत्याऽत्र- सूत्रे 'एकाचो हलादेरिति त्यक्तुं शक्यमित्याहुः । 
7 
, 
यङ् नेति भाष्यमिति । अनभिधानादिति भावः । धातुसम्बन्धे भृशाऽर्थ-पौनःपुन्ययोरन्यतरस्मिन्विवक्षिते, अन्तरङ्गत्वाद्यङि प्राप्ते, 'वे'त्यनुवृत्त्या तस्य वैकल्पिकत्वात् तदभावे, लोट् अपि । अन्यतरा- ऽर्थयङन्तात् पुनरन्यतरविवक्षायां यङन्तादपि लोट्, इत्यपि भाष्ये स्पष्टम् । क्रियासमभिहारादि तु यङो द्योत्यम् । वाच्यत्वे सन्नन्तादौ इच्छादेरिवाऽत्राऽपि तस्य विशेष्यत्वं स्यात् । अत एवोक्तं भाष्ये- 'क्रियासमभिहारे स्वार्थे यङितीत्याहुः । 
सूचिसूत्रि । अत्र 'ऊर्णोति' ग्रहणं व्यर्थम् । 'नु'वद्भावेनं सिद्धेः । सङ्घातप्रहणमिति । तेन 'अहर्यीदित्यादौ नाऽतिप्रसङ्गः । 'पुत्रकाम्ये'- त्यत्रापि न | अर्थवत एव यस्य ग्रहणात् । 
१ इतोऽग्रे - ' यद्वाऽपवादे छे निवर्त्तितेऽपि, उत्सर्गाऽणू न । भ्रष्टाऽवसरत्वादि- स्याशयः' इति ग. पाठः । २ 'छो नेती'ति आहिच्छत्रीये' इति ग. पाठः । ३ 'सिद्धेरित्याहु:' इति ग. पाठः । ४ इतोऽग्रे - 'केचित्तु 'अङ्गसंज्ञा निमित्तो 
यो कार' इत्यर्थान्न दोष इत्याहुः' इति ग. पाठः । 
१८५४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
नित्यं कौटिल्ये गतौ 
, 
दीर्घोsकितः । अकितोऽभ्यासस्येति । 'अनन्तरस्ये'ति न्यायेन, 'प्रतिपदोक्त' परिभाषया च, 'अभ्यास' पद सम्बन्धेन विहितानाम् एतत्- प्रकरणस्थकिद्युक्तानामेव व्यावृत्तिरिति 'चाच्छायते' इत्यादावन्तरङ्गत्वा- 
कि माधवादिभिर्दीर्घ उदाहृत' इति केचित् । 
यङि यङ्लुकि चेति । यत्तु 'अटाट्यते' इत्यादौ न स्यात् । यङो द्वित्वं प्रति कार्यित्वेन, दीर्घनिमित्तत्वाऽयोगादिति । तन्न । प्रत्यासत्या यं प्रति कार्यित्वं तं प्रति निमित्तत्वाऽभावस्यैव 'न हि कार्य'त्यनेन बोधनात् । अत एव 'अरायते' इति भाष्योदाहृतं सङ्गच्छते । 
नित्यं कौटि । 'नित्य' ग्रहणं न वाक्यनिवृत्त्यर्थम् । 'वो' ग्रहण निवृत्यैव सिद्धेः । 'विग्रहेण यङन्त प्रतिपाद्यविशेषाऽसम्प्रत्ययान्नित्यग्रह्णाऽऽनर्थक्य- मिति भाष्योक्तेश्व । तस्मात् कौटिल्यपदाऽन्वय्यवधारणाऽर्थं तदित्या- शयेनाऽऽह - कौटिल्ये एवेति । इदं च वृत्तौ स्पष्टम् । 
अन्ये तु 'वाच्यवृत्या 'नित्य' पदान्न एतदर्थलाभ: । भाष्ये प्रत्या- ख्यानाश्च । क्रियासमभिहारे तु न एतेभ्यो यङ् । एतत्प्रकृतिकयङा तस्य विशेषस्याऽसम्प्रत्ययात् । तदुक्तं भाष्ये- 'क्रियासमभिहारे च नैतेभ्यो यङिति । अन्नाऽपि 'विशेषाऽसम्प्रत्ययादिति सम्बध्यते' इत्याहुः | 
1 
'बोधनादिति, यत्किञ्चिदेतत् । यत 'तक्रकौण्डिन्य 'न्यायेन निमित्तस्य कार्यित्वाऽयोग' इति । तन । तदवयवस्य कार्यित्वेऽपि तस्य कार्यिस्वा- Sभावात् । तस्याऽनित्यत्वाच्च' इति ग. पाठः । 
२ ' वा 'पदाऽननुवृत्यैव सिद्धेः । अनभिधानाच्च' इति ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'न च 'तक्रकौण्डिन्य' न्यायेन सिद्धे व्यर्थे 'नित्य' ग्रहणम् । भाष्ये 
4 
प्रत्याख्यातत्वेन इष्टाssपत्तेः । ' तदनित्यस्वज्ञापनार्थे तदि' त्यन्ये । तन । भाष्यविरोधात् । न चैवकार एव कर्त्तव्यः । तुल्यत्वात् । विरुद्धशब्दोपादानेन ' वा 'शब्दनिवृत्तिबोधार्थ 'निस्य' पदोपादानाच्च । अत एव कण्ड्रादियको 
नित्यत्वम्' इति ग. पाठः । 
उत्परस्यातः ] 
यहन्तप्रक्रिया | 
१८५५ 
कैयटस्तु 'एतद्विषये न क्रियासमभिहारे यङ् । 'तक्रकौण्डिन्य'- 
न्यायेन 
कौटिल्य भावगर्हाभ्यां यङः 
स्वीकृतत्वादित्याह । 
क्रियासमभिहारादाच्छिद्य 
परे तु 'क्रियासमभिहारादेर्यङ्योत्यतया 'तद्वृत्तेर्धातोरित्यर्थेन तस्य अत्रानुत्राद्यत्वं न विधेयत्वम् | 'तक्रकौण्डिन्य न्यायश्च विधेयविषयः । 'विशेषविहितेन सामान्यविहितं बाध्यते' इत्येवाऽभियुक्तव्यवहारात् । 
किन न विशेषविहितत्वमात्रं बाधकत्वे बीजम्, किन्तूत्सर्गा- प्राप्तियोग्येऽचारितार्थ्यम् । न चात्र 'नित्यं कौटिल्ये' इत्यचरितार्थम् | क्रियासमभिहाराऽविवक्षया चारितार्थ्यात् । अत एव 'मिदचोऽन्त्यादि ति सूत्रे - 'न राजाज्ञयाऽपवादैरुत्सग बाध्यन्ते । किन्तर्हि ? । न्यायोऽयमि'- त्युक्तत्वा, 'ब्राह्मणेभ्यो दधि दीयतामित्याद्युपन्यस्तं भाष्ये । तस्मात् - अनभिधानमेव गत्यर्थादिभ्यः क्रियासमभिहारे यङभावे बीजमित्याहुः | 
----- 
कुटिलं व्रजतीति । नाऽयं विग्रहः । किन्तु अर्थप्रदर्शनमात्रम् । विग्रहस्तु अस्य 'गच्छती' त्येवोचितः । कौटिल्यादेः प्रकृत्यर्थविशेषणत्वात् । न च तावता कौटिल्यादेरवर्गातिरस्ति । एवञ्च क्रियासमभिहारयङि अपि न वाक्यम् । तस्य वैकल्पिकत्वन्तु स भवान् लुनीहि लुनीही- 
त्येवायं लुनाती'त्यादौ पक्षे लोडर्थमिति बोध्यम् । 
लुपसद | भावगर्हायामेवेति । पूर्वसूत्रोक्तरीत्येदमपि बोध्यम् । 
उत्परस्य । 'पर' शब्दसामर्थ्यात् 'अभ्यासस्येत्यनुवर्त्तमानं पञ्चम्या विपरिणम्यते । तदाह - अभ्यासात्परस्येति । 'अत' इति तपरत्वं 
1 
3 
'रथेन तरती' स्यादिवदथे प्रदर्शनायेदं, न तु विग्रहः' इति ग. पाठः । २ 'कौण्डिन्यन्यायसिद्धमर्थमाह- भावगयामेवेति' इति ग. पाठः । ३ इतोग्रे--- नुगत इत्यनुवर्त्तमाने पुनरहणा देवाऽभ्यासस्येत्यस्य निवृत्तिः 
सिद्धा, तथापि 'अचर्करीदिति अटो व्यावृत्यर्थ परग्रहणम्' इति ग. पाठः । 
१८५६ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
[ प्रो यहि 
स्पष्टोऽर्थम् । 'अस्ये' त्युक्तौ लाघवाऽभावात् । 
जपजभ । इह दशेर्यङलुकि-- यङ- नुग्विधायकयोः 'दशे'ति निपातनबलात्, यङ्लुकि अक्ङित्यपि 'नू'लोप: । तेन 'दशीती'ति नकाररहितमेव रूपमिति' वृत्तिः । इह 'पस्' धातुः सौत्रो, दन्त्याऽन्तो, गत्यर्थो बोध्यः । कचित्तालव्यान्तपाठः सूत्रे दृश्यते । 
1 
प्रो यङि । गिरते रेवाऽत्र ग्रहणम् । स्पष्टं चेदम् 'अचि विभाषे' त्यत्र भाष्ये । संस्क्रीयते इति । न च 'सं-कृ' इत्यस्यामवस्थायां द्वित्वनिमित्त- प्रत्यययङः पूर्वमन्तरङ्गत्वात्सुटि, ततो यङि, द्वित्वात्परत्वात्, रीङश्वाऽपवा- दत्वात्, 'यङि चे 'ति गुणः स्यादिति वाच्यम् । 'सुट् कात्पूर्व' इति सूत्रे भाष्ये ध्वनितेन गुणनिषेधेन 'संस्क्रियते' इतिवददोषात् । 'पूर्वं धातुः साध- नेन, धातूत्तर प्रत्ययाऽर्थेन, तत्प्रयुक्तकार्येण च युज्यते' इति पक्षे 'अध्ययने ' इत्यादिनिर्देशसिद्धे, पूर्वं यडि, द्वित्वे, रीडि च कृते, सुप्राप्तेरदोषात् । 
अत एव 'अडभ्यासव्यवायेऽपीत्यस्याऽऽरम्भः सङ्गच्छते । (अत एव 
१ । 
'स्पष्टार्थम्' इति क. ख. ङ. नास्ति । 'भत इति तपरत्वम्, 'अस्ये' त्युक्तौ लाघवाऽभावात्' इत्येव तत्र पाठः । 
'लाघवाऽभावाच्च' इति ग. पाठः । 
१ 'इह दशेर्यङ्लुकि विषदन्ते' इति ख. ग.ह. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'केचित्तु यहूविधायके नलोपनिर्देशेन, नलोपनिमित्तो यह भवती- 
स्वर्थालुगेवास्य नास्तीत्याहुः' इति ग. पाठः । 
यङ् 
५ ' उपसर्गस्यायती' इत्यकारविकरणाऽयतिसाहचर्यात् गिरतेरेवाऽत्र ग्रहणम् । 
स्पष्टं चेदमयि विभाषेत्यत्र भाष्ये' इति ग. पाठः । 
६ 'परस्वात्' इति ग. पाठः । तत्र परत्वात् = उत्कृष्टत्वात्, भन्तरङ्गत्वादित्यर्थः । 'पूर्व भ्रातुः साधनेन' इत्यारभ्य 'इति दिक' ( १८५७ पृ० ) इत्यन्तः ख. ग. ह. पाठः । क. कुण्डकितः । मनोरमाशब्दरत्नस्थत्वात् । 
अयं पाठः क. नास्ति । 
संचेस्क्रीयते ] 
यङन्तप्रक्रिया | 
१८५७ 
'संस्क्रियते ' 'संस्क्रियादित्यादौ 'गुणोत्त' ति न गुणः ) । न चाऽत्र पक्षे 'सस्मरतुरित्यादौ द्वित्वात्पूर्वमङ्गस्य संयोगादित्वात्, द्वित्वे, अभ्यासकार्येऽपि भूतपूर्वगत्या तत्त्वाश्च सिद्धेऽपि, 'संचस्करतुरिति न सिद्धयतीति वाच्यम् । 'ऋतश्च संयोगे 'त्यत्र 'संयोगोपधग्रहणं कर्त्तव्यमिति वार्त्तिकेन समा- धानोत् । न च 'सस्वरतुरित्याद्यर्थं तचरितार्थम् । उक्तरीत्या संयोगादि- ग्रहणेनैव सिद्धेः । ( 'पूर्वं 'धातुरुपसर्गेणे 'ति दर्शनेऽपि संज्ञापूर्वक विधे- रनित्यत्वान्न दोषः ) । 
यहाँ 'यस्मात्प्रत्ययविधिरित्यत्र 'तदादि' पदे 'तत् आदिः आदिर्यस्ये'- ति 'उष्टमुख 'वत्समासेन समाधेयम् । 'संचस्करतुरिति तु 'ऋतच संयोगादे- रिति सूत्रे 'आदिग्रहणं त्यक्त्वा, प्रत्यासत्त्या 'अङ्गाऽवयवसंयोगात्पर ऋकारान्तस्याङ्गस्य गुण' इत्यर्थकरणेन चकारस्य तदादेरादेः सत्त्वात्, 'चस्कृ' इत्यस्याऽङ्गत्वात् सिद्धम् । स्पष्टं चेदम् ' अङ्ग' संज्ञासूत्रे भाष्ये इत्याहु: । एतेन 'सुटो बहिरङ्गत्वेनाऽसिद्धत्वात्संयोगादित्वाऽभावेन, न गुण' इति कस्य चिदुक्ति: परास्ता । 'पूर्वं धातुः साधनेनेति पक्षे यङ् - द्वित्व - रीषु कृतेषु पश्चात्सुटि, साऽभ्यासाऽङ्गस्य संयोगादित्वम्, ऋदन्तत्वं च नाऽस्तीति, गुणप्राप्तेरेव अभावात् । 'पूर्वं धातुरुपसर्गेणे'ति पक्षे बहिरङ्गत्वाऽभावादिति दिक् । 
१ इतो- वार्त्तिकारम्भसामर्थ्येन परिभाषाऽप्रवृत्तेः' इति ग. पाठः । 
२ 
अयं ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'नचैवं द्वित्वे सुटि, संयोगोपधत्वेन गुणप्राप्त्या, 'अकृतब्यूह'- परिभाषया रीङभावे, गुणो दुर्वारः । ' गुणोत्त' स्यादौ तदभावात् । ' पूर्व धातुरुपसर्गेणे 'ति दर्शनेऽपि कात्पूर्वग्रहणेनाऽभक्तत्वबोधनात्, 'नित्य' ग्रहणा- अनुवृत्या नित्यं संयोगादिरित्यर्थाद्वा न दोषः । अभक्तत्वे तद्विशिष्टात्प्रत्यय- विध्यभावेनाङ्गत्वं दुरुपपादमिति, नित्यग्रहणानुवृत्यैव समाधेयम्' इति 
.' यद्वा' इति ख. नास्ति । 
ग. पाठः । 
११७ 
१८५८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ न कवतेर्यङि 
निसेसिच्यते इति । ' उपसर्गात् सुनोतीत्यादि यद्यपि निषेधबाधकं, तथापि 'येन नाप्राप्ति'न्यायेन,' पुरस्तादपवाद' न्यायेन च 'सात्पदाद्यारि 'ति- निषेधस्यैव बाधकम् । अयन्तु निषेधो विनिगमकाऽभावात्सर्वस्याऽपि निषेधकः । न च 'येन नाऽप्राप्ति' न्यायेनेदम् 'आदेशप्रत्यययोरित्यस्यैव बाधकम् । न च परत्वादुपसर्गनिमित्तस्याऽपि बाधकम् । असिद्धत्वा- दिति वाच्यम् । स्पष्टप्रतिपत्तये 'उपसर्गादि'त्यतः पूर्वमेव निषेधप्रकरणे कर्त्तव्ये, परत्र करणेन सर्वनिषेधकत्वादित्याहुः । ध्वनितं चेदं भाष्ये । तत्राऽभ्याससकारस्य 'उपसर्गात्सुनोतीति प्राप्तं, ततः परस्य 'स्थादिषु' इति प्राप्तं षत्वं निषिध्यते । 
न कवतेर्यङि । शपा निर्देशफलमाह- कौतिकुवत्योरिति । 'कु शब्दे' इत्यदादे:, 'कूडू शब्दे' इति तुदादेश्व निवृत्तिः फलम् । कुङो भ्वादेरेव तु ग्रहणमिति भावः । एतच्च वृत्त्याद्यनुसारेण । 
( नं च यङ्लुमिवृत्त्यर्थः सः । यपरत्वाऽभावात् । न च यङन्तादचि भाष्यमते यङोऽवयवलापाऽङ्गीकारात्तन्मते तत्र व्यावृत्त्यर्थं सः । शितपा निर्देशेनैव सिद्धेः । यङ्लुग्ख्यावर्त्तकेन इतरव्यावृत्तावपि बाधका- 
भावाच्च । यद्यपि 'कोरित्युक्तया 'कूङ् शब्दे' इतिदीर्घान्ततुदादेः प्रसङ्गो नास्ति, तथापि 'कुशब्दे' इत्यदादिव्यावृत्त्यर्थं क्रियमाणः शपा निर्देशः कुत्रतिमपि व्यावर्त्तयति । न च 'लुविकरण' परिभाषया निर्वाह: । 'निर- नुबन्धक' परिभाषाया अपि दुर्वारत्वेन उभयग्रहणध्रौव्यात् । 'निरनुबन्धक'- परिभाषा प्रत्ययविधिविषये 'ति तु भूवादिसूत्रादिस्थभाष्यविरोधाञ्चिन्त्य- मेव । एवञ्च 'कुङ' इत्येव वक्तुं युक्तम् । न च पर्यायेषु लाघवगौरवाऽभावः । 'कवतेरित्यस्य अनुबन्धरहितधातुमात्राऽर्थकत्वेन पर्यायत्वाऽभावात् । केचित्तु धातुभेदेन रूपद्वये 'कोरिति सिद्धे, 'कवतेरिति गुरुच्चारणं 
१ 'बाधकः' इति ग. पाठः । 
! 
२ 'न च' इत्यारभ्य 'इस्येवेत्याहु:' इत्यन्तः ख. ग. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
सः | 'कवतेरिति शपा निर्देश इत्यर्थः । 
३ 
इन्तेहिंसायां यदि नी ] 
यङन्तप्रक्रिया | 
१८५९ 
त्रयाणामपि संग्रहाय । ' शपः रितस्त्रिषये ज्ञापकसिद्धस्य त्रिभ्योऽपि सुलभत्वात् । 'कवतेरिति समाहारद्वन्द्वविषये एकशेषः । तेन त्रयाणामपि 'कोकूयते ' इत्येवेत्याहु: ) । 
atra | 'कस' धातुर्निरनुबन्धकत्वात्, अलुग्विकरणत्वाच्च स्वादि- रेव गृह्यते । अकित इत्युक्तेरिति । 'ननु अजन्तस्याऽभ्यासस्य दीर्घ' इत्यर्थे 
प्रीकादौ कृते, अजन्तत्वाऽभावान्नीकि विशेषाऽभावात्प्राप्तिरेव नेति किम् 'अकित' इत्यनेन । न च 'चरिकर्त्ती त्यादौ रिको दीर्घव्यावृत्त्यर्थं तत् । रीकैव सिद्धे, रिग्विधिसामर्थ्यादेव तदभावसिद्धेरिति चेन्न । 'अभ्यास- विकारविधौ वैयधिकरण्येनैवाऽन्वय' इत्यर्थज्ञापकत्वात् । तेन छयतेः सनि, द्वित्वेऽन्तरङ्गत्वात्तुकि, 'चिच्छासंती' त्यादावभ्या सहस्वेत्त्वसिद्धिः । 'चाच्छायते' इत्यादौ च तुकि 'दीर्घोऽकित' इति दीर्घसिद्धिः । नचैवमपि अपवादत्वान्नीगादिभिर्दीर्घबांधे, व्यर्थमेव तदिति वाच्यम् । 'अभ्यास' विकारेषु बाधका न बाधन्ते ' इत्यस्याऽपि ज्ञापनादिति स्पष्टं भाष्ये । 
1 
तस्याऽयमाशय: - ' तेषां सति सम्भवे युगपदेव प्रवृत्तिः । यौगपद्या- सम्भवे तु क्रमेणैव । तत्राऽन्यत्र बाधकप्रवृत्त्युत्तरं, बाध्यप्रवृत्त्यभावः । प्रकृते तु तस्मिन्कृतेऽपि, प्राप्तियोग्यं बाध्यं भवत्येव । किञ्च यत्र बाधक- प्रवृत्त्युत्तरं बाध्यस्य प्रवृत्त्ययोग्यता, तत्र पूर्वं बाध्यस्य प्रवृत्तिः, अनन्तरं बाधकप्रवृत्तिरिति । अत एव 'मीमांसते' 'अचीकरदि'त्यादावित्त्वे कृते, दीर्घः । अनुस्वार इति । तस्य पदान्तवत्त्वात्परसवर्णः । 
१ 
1 
हन्ते हिंसायामिति । यद्यपि 'ही' आदेशे, 'अभ्यासाच्चे 'ति कुत्वेन 
'चिच्छासते' इत्यादौ' इति क. ख. ग. पाठः । 
२ ' दीर्घबाधे भ्रष्टाऽवसरत्वाच्च पुनरप्रवृत्तौ व्यर्थमेव तत् । किञ्च दीर्घे कृते 
नीगादीनां चारितार्थ्येन, परत्वान्नीगादौ, सकृद्भतिन्यायेन दीर्घाऽप्रवृत्ती, व्यर्थमेव तदिति वाच्यम्' इति ग. पाठः । 
३ ' पझे परसवर्णः' इगि लघुशेखरे पाठः । 
१८६० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ ई घामोः 
सिध्यति, तथापि प्रक्रियालाघवाय 'नीत्युक्तमिति प्रानः । ननु हिन्यो- रिकारोच्चारणेन उच्च बाधवत्, हकारोच्चारणसामर्थ्यात् 'हो' भावे कुत्वं न स्यादिति चेन्न | शास्त्रबाधकल्पने गौरवेण 'हकारोच्चारणं कुत्वप्रवृत्त्यर्थम'- त्यर्थस्यैव कल्पयितुं युक्तत्वात् । तत्र तु 'येन नाऽप्राप्ति'न्यायेन हिन्योरुत्त्वा- ऽपवादत्वेन, इकारोच्चारणस्य तद्वाधकत्वमेत्र युक्तम। नीभावे 'यङी'ति विषयसप्तम्याश्रयणात्पूर्वमेव नीभाव इति, 'पिप्ये' इतिवत् द्वित्वमित्याहुः | 
3 
(अन्ये तु 'नीभावेन द्वित्वं न बाध्यते । विषयभेदात् । यङन्ता- ऽवयवद्वितीयाऽजवधिकस्य हि द्वित्वम, प्रकृतिमात्रस्य 'घ्नी'ति । अपवादत्वेन बाघे विषयेक्यमपेक्षितम् । विप्रतिषेधेऽपि परस्परपरिहारेण चारितार्थ्य सति, तुल्यवर्णाऽऽनुपूर्व्या निमित्तत्वमपेक्षितम् । विषयेकयन्तु तत्र न | अत एव तातङा 'शा'भावादिकं परत्वाद्वाध्यते इति भाष्यकृत इत्याहु: । दीर्घच्चारणं संज्ञापूर्वक विधेरनित्यत्वज्ञापनाय ) । तिपा' नर्देशाद्यङ्लुकि न । यङयेव भाष्ये उपसङ्ख्यानाच्चेति दिक् । वेवीयते इति । 'हल' इति दीर्घः । 
चाय की । दीर्घोच्चारणं यङ्लुगर्थम् । अत एव तत्र 'न लुमत 'ति निषेधोऽपि न । यद्यपि एकवचने न विशेष:, तथापि 'चेकीत' इत्यादा- वस्त्येवेत्याहुः । 
ई घा । दीर्घोचारणम् प्राग्वत् । ननु 'अस्य च्वौ' इत्युत्तरत्र दीर्घोचारणं 
घ्रा सार्थकमिति, 'न लुमतेति निषेधबाधे न मानम् । न च तत्रापि 'च्ची' 
ง प्राञ्चः = मनोरमाssदिकृतो दीक्षितादय इत्यर्थः । 
इतोऽग्रे - 'परत्वाद्धिन्योः प्रवृतौ तु सकृद्गतिन्यायात्नोत्वम् । परत्वात् व्यक्तिपक्षाश्रयणात् 'ईजतुरित्यादाविव द्वित्वम् । दिग्यादेशे तु जातिपक्ष एव लक्ष्यानुरोधादिति स्पष्टं भाध्यकैयटयोरित्याहु:' इति ग. पाठः । 
३ ' इत्याहु:' इति ख, ग, ङ. नास्ति । 
'अन्ये तु' इत्यारभ्य 'अनित्यत्वज्ञापनाय' इत्यन्तः ख ग ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
# 
५ दीर्घोच्चारणम् 'अस्य वौं' इत्युत्तराऽर्थम्' इति लघुशेखरपाठ: । अयमेव 
परिनिष्ठितः पाठः 
यङोsचि च ] 
1 
यङ्लुगन्तप्रक्रिया | 
१८६१ 
इति दीर्घेणेष्टसिद्धिः । इत्त्वस्य येन नाप्राप्तिन्यायेन दीर्घाऽपवादत्वात् । दीर्घान्तेऽपि पर्जन्यवल्लक्षणप्रवृत्त्या दीर्घप्राप्तेरिति चेन्न । कचिदपवाद- विषयेऽप्युत्सर्गप्रवृत्तेरिति केचित् । केचित्तु 'उभयत्राऽपि दीर्घोच्चारणं प्रक्रियालाघवाऽर्थमित्याहु: । शाशय्यते इति । 'यि किती' त्यस्य विषयसप्तमीत्वात्, अन्तरङ्गत्वेन अर्याङ, द्वित्वम् । 
इति यङन्तप्रक्रिया | 
अथ यङ्लुगन्तप्रक्रिया । 
यङोऽचि । व्याख्यानात् अच् प्रत्यय एव । चेन 'बहुलमि'त्यपकृष्यते । अत एव 'योयूय:' 'रोरूय' इतिभाष्योदाहृतं सङ्गच्छते । यद्यपि च्छन्दसी'- त्यनुवृत्तिर्भाष्यादितो लभ्यते, तथापि 'हुनु' ग्रहणाल्लिङ्गालोकेऽपि भाष्यकृता 
इतोऽग्रे 'घटी भवतीत्यादौ दीर्घे कृतेऽपीत्यप्रवृत्तेः सवेन, 'खट्टी भवतीत्यादौ फलाभावादी प्रवृत्या ईश्वस्य सावकाशत्वेन, 'तन् करोतीत्यादौ दीर्घस्य 
सावकाशत्वेन, परत्वादीत्वप्रवृत्या, सकृद्गतावितिन्यायेन दीर्घाऽप्रवृत्याऽनिष्टं स्पष्टमेवेति चेन्न । पुनःप्रसङ्गमाश्रित्य दीर्घसम्भवात् । यद्यपि पर्जन्यवत्- 
लक्षणप्रवृत्त्या निरवकाशत्वेनाऽपवादत्वमीच्वस्य, भ्रष्टावसरत्वाच्च तत्र ईत्त्वे कृते, दीर्घाऽप्रवृत्तिस्तथापि क्वचिदपवादे कृतेऽप्युत्सर्गप्रवृत्तेन दोषः । अपि च 'ई घ्राध्मोरि'त्यत्र विधेयस्य पूर्वमुपादानेन प्राबल्य बोधनात्पूर्व प्रवृत्तिरित्याहुः । केचित्तूभयत्रापि' इति ग. पाठः । 
२ ' शाशय्यते इति । परत्वान्नित्यत्वादन्तरङ्गत्वाच्च अयदि कृते द्वित्वम् । न च द्वित्वमपि नित्यम् । शब्दाऽन्तरप्राप्तत्वात् । न चाऽयरूपि तथा । 'द्विः- प्रयोगो द्विर्वचनमिति सिद्धान्तेन शब्दान्तरत्वाऽभावादित्याहुः । ततो गुण इति । अभ्यासविकारे बाध्यबाधकभावाभावादिति भावः' ख.ग. ङ. पाठः । 
३ 'यसाहचर्यात् अच् प्रत्यय एव' इति ख. ग. ङ. पाठः ।૧૮૬૨ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ यहोऽचि च 
कचिदभ्युपगमेन, तन्नाऽऽर्द्दतम् । 
केचित्तु 'दाधर्त्ती'ति सूत्रे 'बोभूतु' इति निपातनमपि यङ्लुको भाषाविषयत्वे प्रमाणम् । तद्धि यङ्लुगन्तभूधातोश्छन्दसि लोटयेव गुणाऽभावो, नाऽन्यत्रे 'त्येतदर्थमिति स्पष्टं भाष्ये । तत्र सङ्कोचे मानाऽभावेन यङ्लुकि च्छन्दसि लङादाविव, भाषायां लोट्यपि गुणो बोध्यते । न च छन्दो- 'क्वाऽन्यत्र माभूत ? | 'बोभवतीति लेटि भाष्ये उदाहरणात्, विषयक एव नियमः स्यादिति वाच्यम् । तस्योपलक्षणत्वादित्याहुः । 
अनैमित्तिकोऽयमिति । 'बहुल' ग्रहणलभ्य इत्यर्थः । अन्तरङ्गत्वादिति । 'लुक्त्वाच्चे'त्यपि बोध्यम् । यङन्तत्वादिति । 'सन्यङोरित्यस्य षष्ठी- त्वादिति भावः । ननु 'एकाच' इति विधीयमानं द्वित्वं 'रितपा शपे'ति- निषेधात् यङ्लुकि न स्यादिति चेन्न । तस्याऽनित्यत्वात् । अत एव यङ्लुकि भष्भावसिद्धि: । अत एव 'गुणो यङ्लुकोरित्यादि चरितार्थम् । वस्तुतः 
१ इतोऽग्रे - यद्यपि वार्त्तिककृता 'हुनु' ग्रहणं प्रत्याख्यातं तथापि तत्पूर्वपक्ष- मात्राऽभिप्रायम् । ऋषिद्वयमताऽविरोधे संभवति, विशेषस्याऽन्याय्यत्वात् । अत एव 'यथोत्तरं मुनीनां प्रामाण्यमित्यभियुक्ताः । किञ्च दाधतौति सूत्रे' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
२ ' च्छन्दसि बडादिविषयक एव नियमः स्यात्' इति ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे 'अत एव 'गुणो यङ्लुकोरित्यत्र 'यह'ग्रहणं चरितार्थम् ' 
--- 
इति ग. पाठः । 
इतोऽग्रे - 'औप देशिकै कारत्वेन प्राप्तेनेिषेधस्य वृग्रहणसामर्थ्येन क्वचि स्कल्प्यमानाऽप्राप्तिकस्यैव तेन यङ्लुकि अप्राप्तिबोधनात्' इति ग. पाठः । ५ इतोऽग्रे - 'तिपा साहचर्यादेकाच्पदेन सामानाधिकरण्येन यत्र धातुमात्र- 
निर्देशो, न तु तदवयवनिर्देशोऽपीत्यन्ये' इति ग. पाठः । 
1 
' तथापि 'भाष्यकृतीतेऽर्थे तस्य ज्ञापकत्वमाश्रितम् । यथोत्तरं च मुनीनां प्रामाण्यमित्यभियुक्ताः' इति ख. ङ. पाठः । 
५ 
योऽचि च ] 
यङ्लुगन्तप्रक्रिया | 
१८६३ 
स नास्त्येवेति प्राकू निरूपितम् । धातुत्वादिति । यङन्ते प्रवृत्ताया एक- देशविकृतन्यायेन सुलभत्वम् । 'चर्करीतमित्यदादौ पाठात् स्वादित्वेन भूत्रादिसूत्रेण सा । ङित्त्वस्येति । न चाऽनुबन्ध निर्देशादेव 'अनुदात्तङित ' इत्यस्याऽप्रवृत्तिरिति वाच्यम् । 'क्ङिति च ' 'अनिदितां हल' इत्यादेर्यङ्लुकि प्रवृत्त्यर्थं प्रत्यासत्त्या (शितबादिसाहचर्याच्च यत्र ) यदीयाऽनुबन्ध निर्देश:, तत्प्रकृतिकयङ्लुगन्ते तस्याऽप्रवृत्तिरित्यर्थस्यैवाऽङ्गीकारात् । तदेतत् ध्वनयन्वक्ष्यति — येऽपि स्पर्धशीङादय इति । यत्र हीति । अत्र यद्वक्तव्यं तत्प्रत्ययलक्षणसूत्रे एवोक्तम् । नंनु ' प्रत्ययलक्षणस्य विध्यर्थत्वमिति वार्त्तिकपक्षे दोषः । तत्क्षे हि यत्र प्रत्ययस्य विशेष्यत्वं तत्र विधिप्रवृत्तिः । अस्ति च इमादिविधौ प्रत्ययस्य विशेष्यत्वम् । 'ङित' इत्यत्राऽपि बहुव्रीहि- १ इतोऽग्रे - 'केचित्तु ' क्विबन्तेष्विव प्रत्ययोत्पत्तेः प्राक् प्रवृत्तधातुसंज्ञाया निरप- 
- 
वादत्वेन अवस्थित्या, न दोष इत्याहुः । कार्यकालपक्षेपि प्रत्ययलक्षणवशा- रसनाद्यन्तसूत्रेण सा । यत्तु भूवादिसूत्रेणेति । तन्न | गणकार्यस्वात्' इति 
ख. ङ, पाठः । 
'ननु प्रत्ययलक्षणस्य विध्यर्थताया अपि सत्वेन दोषः । न च तत्प क्षेऽपि ' स्थानिवदित्यनुवृत्यैव सिद्धे, प्रत्ययलक्षणग्रहणसामर्थ्यात् यत्र प्रत्ययस्य विशेष्यत्वं, 'ङित' इति च साधारणं रूपं यत्राऽऽश्रीयते, तत्र विधि- प्रवृत्तेर्न दोष इति वाच्यम् । तेन 'प्रत्ययस्य विशेष्यत्वे प्रत्ययलक्षणमित्येव कल्पनात् । अस्ति चेमादिविधौ' इति ग. पाठः । 
1 'यद्वा विबन्तेष्विव प्रत्ययोत्पत्तेः प्राक् प्रवृत्तधातुसंज्ञाया निरपवादत्वेन सुलभत्वम् । कार्यकालपक्षेऽपि भूवादिसूत्रेण, प्रत्ययलक्षणवशात्सनाद्यन्त- सूत्रेण वा प्रवृत्तिरिति भावः । न च गणकार्यत्वाद्भूवादिसूत्राऽप्रवृत्तिः । तिपादिसाहचर्येण तत्सामर्थ्येन च धातुसन्ज्ञाभिन्नगणकार्यस्यैव निषेधात् । 
" 
नचैवमपि यङ्लुगन्तस्य गणे पाठाऽभावात्कथं धातुत्वम् । वेदादौ पाठात् । अत एवादादित्वप्रयुक्तः शेपो 
धातुत्वम् | 'चर्करीतं 'लुक् । ङित्वस्येति' 
इति ग. पाठः । 
१८६४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ यडो वा 
सत्त्वेन प्रकृतोदाहरण संस्कारके, प्रत्ययस्यैव अन्यपदार्थत्वेन विशेष्य- त्वात्, दोषः । 
किनाsनुबन्धकार्ये 'अनस्त्रिधावित्यप्रवृत्तेः स्थानिवत्त्वेन स्यादेव आत्मनेपदप्रवृत्तिरिति चेन्न । 'तेतिक्ते' इति निपातनेन 'अत्रैव यङ- लुगन्तस्य आत्मनेपदं नाऽन्यत्रे 'ति नियमान्न दोष इति भाष्ये स्पष्टम् । 
} 
अनुबन्धनिर्देशादिति । एवञ्च सत्यभिधाने 'भावकर्मणोः ' 'नेर्विश' इत्याद्यात्मनेपदं यङ्लुगन्ताद्भवत्येव । भाष्योक्तनियमोऽपि सजातीया- sपेक्ष एव । ' प्रत्ययलक्षणसूत्रं नियमार्थमि' तिपक्षैकवाक्यत्वादित्याहुः । 
મ 
1 
तत्र च शितपेति । तदभावे तु 'तेतिक्ते' इति निपातनादेव तद्भावः । 'तिजेरनुदात्तेत्त्वात् 'अनुदात्तङित' इत्यात्मनेपदं सिद्धमित्याशङ्कय, 'नियमाऽर्थं भविष्यति - 'अन्नैव यङ्लुगन्तस्याऽऽत्मनेपदमिति भाष्योक्तेः । श्यनादयोऽपि न । विशिष्याऽदादौ पाठेन तत्र गणान्तर प्रयुक्तस्याऽप्राप्तेरिति बोध्यम् । अत एव 'अजर्घा' 'बेभिदीती'ति भाव्यप्रयोगः सङ्गच्छते । यङन्तादिति । लुक्यपि, प्रत्ययलक्षणेन यङन्तात्परत्वम् । 
छन्दसि निपातनादिति । तद्धि यङ्लुगन्तभूधातोश्छन्दसि लोट्येव गुणाऽभावो, नाऽन्यत्रेति स्पष्टं भाष्ये । तत्र सङ्कोचे मानाऽभावेन 'छन्दस्येव, तत्राऽपि लोट्येवेति नियमाऽङ्गीकारादिति भावः । न च 'क्वाऽन्यत्र 
१ 'यङ्लुगन्तस्य' इति क. नास्ति । 
२ ' शपो लुगिति । इदं च विशिष्याऽविहितविकरणविषये । अत एव 'श्रुवः श्र 
चे'स्यादि यङ्लुगन्ते भवत्येवेति केचित् । यङन्तादिति' इति ग. पाठः । ३ 'बङन्तास्परत्वं बोध्यम्' इति ख. ङ. पाठः । 
४ इतोऽग्रे 'केचित्तु 'लोक्येचे' तिनियमस्य भाष्यप्रामाण्यादावश्यकत्वेऽपि, 'छन्दस्ये वे 'ति द्वितीयनियमे मानाऽभावः । तस्माद्यङ्लुकि सर्वत्र गुणनिषेधो भवत्येवेत्याहुः । न चेति' इति ग. पाठः । 
यहोवा ] 
यङ्लुगन्तप्रक्रिया | 
१८६५ 
मा भूत् ? । 'बोभवती 'ति लेटि भाष्ये उदाहरणाच्छन्दोविषय एव नियम इति वाच्यम् । तस्योपलक्षणत्वात् । 'भूसुवोरि'ति सूत्रे हि 'एकाज्ग्रहणं कार्यमिति वार्त्तिकम् । तत्पक्षे भाषायां यङ्लुकि सर्वत्र गुण एव लभ्यते इति, तदेकफलत्वात्तत्प्रत्याख्यानप्रकारेऽपि द्विविधो नियम एवोचितः । अत एव भाष्ये वार्त्तिकाऽऽरम्भे 'अभूदित्यसिद्धिवत्, भाषायां यङ्लुकि गुणाऽऽपत्तिर्दोषत्वेन नोद्भावितेति दिक् । 
न चेति । तस्य भूत्वाऽभावादिति भावः । 
सिद्धान्तादिति । तेने सिद्धान्तेन प्रयोगद्वयरूपे समुदाये प्रकृति- रूपत्वबोधनेन, 'प्रकृतिग्रहणे' इति न्यायसिद्धमिति भावः । 
तु 
परे त 'तेन सिद्धान्तेन प्रत्येकं द्वयोरपि तत्त्वमिति लभ्यते, न समुदा- यस्येति । अन्यथा इच्छया 'पच् पचिति' द्विः प्रयोगेऽपि विशिष्टस्य धातु- त्वाssपत्तौ, 'अपचपचदित्यादेरपि साधुत्वाऽऽपत्तिः । युक्तेस्तुल्यत्वात् । अत एव 'दयतेदिंगी 'तिसूत्रे 'द्वित्वे कृते परस्याऽस्तेर्भू भावे, पूर्वस्य श्रवणं प्राप्नोतीत्याशङ्कय विषयसप्तम्याश्रयणेन परिहृतं भाष्ये । अन्यथा त्वदुक्त- रीत्या समुदायस्यैवाऽऽदे शाssपत्ति रेकाद्विर्वचनन्यायेनेति, तदसङ्गतिः स्पष्टैवें । तस्मादुत्तरखण्डमादायैव यथायोगं तत्तत्कार्यप्रवृत्तिरित्येव मूलार्थः । 'भूसुवोरित्यस्य तु तदन्ताऽङ्गस्येत्यर्थात्प्राप्तस्य नियम इति बोध्यम् । एवञ्च हन्तेर्थङलुगन्ताल्लिङि 'वध्यादि'ति रूपमिति माधवोक्तमसङ्गतमित्याहुः । 
१ 'तेन हि सिद्धान्तेन 'प्रकृतिग्रहणे द्वित्वसहितस्य ग्रहणमित्यर्थो बोध्यते । अत एव 'निजां त्रयाणाम्' 'न कवतेरित्यादीनामुक्तिसंभवः । एवञ्च तेनैव न्यायेनेदमपि सिद्धमिति भावः' इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - ' तस्मात् 'शीङः सार्वधातुके' 'दोङो युडची' स्यादिनिर्देशानाम्, 
'भरज्ञपी' त्यादिशपानिर्देशानाम्, तिपानिर्देशानां च प्रकृतिग्रहणे यङ्लुगन्त- ग्रहणज्ञापकतोचिता । 'बोभूस्वि'ति निपातनन्तु न ज्ञापकम् । अप्राप्त गुणा- ऽभावनिपातनेन चारितार्थ्यादिस्याहु:' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
१८६६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अबोभूवीत् 
सिचो लुगिति । शितबादिसाहचर्येण धातोरनुबन्धनिर्देशे एव निषेध इति भावः । नित्यत्वागिति । अत एव वुको नित्यत्वमाश्रित्य 'इन्धिभव- तिभ्यामिति प्रत्याख्यातम् । अभ्यस्ताश्रय इति । 'सिचः परस्य चेत् जुस्, तर्हि आत एवे 'त्येवंरूप 'आत' इति नियमस्तु नियमस्वारस्येन, प्रत्यासत्त्या च, सिचः परत्वमाश्रित्य यो जुस प्राप्तस्तन्मात्रपर इति भावः । 
नेचैवं पञ्चमीसमासखण्डनाऽवसरे 'अपीपचन्नित्यत्र जुस्वारणाय 'परविदि साहचर्येणाऽभ्यस्तादपि लङ एव झेर्जुस, न लुङीति मनोरमादा- वुक्तम, एवञ्च कथमत्र जुसिति वाच्यम् । पूर्वोत्तरसाहचर्येण अनादिष्ट- झेरेव ग्रहणेन, 'अपीपचन्नित्यादिसिद्धौ परसाहचर्यमात्राऽऽश्रयणेन तादृशाऽर्थाऽऽश्रयणे मानाऽभावात् । तावताऽपि 'अपीपचन्नित्यादिवारणं शक्यमित्यभिप्रायेण तु तत्र तदुक्तम् । 
न च तद्वदेवाऽत्राऽपि पूर्वम् अन्तादेशे, 'झेर्जुसि 'त्यत्र इकारस्योच्चार - णाऽर्थत्वेन 'झ' मात्रस्य स्थानित्वे, अस्विधित्वादन्तेर्झत्वाऽभावेन, कथं जुसिति वाच्यम् । अन्ताऽऽदेशप्रवृत्तिकाले एवाऽभ्यस्तत्वसत्त्वेन जुसा बाधात् । तत्र तु अन्तौ कृते, चङि च कृते, अभ्यस्तत्वमिति विशेषादित्याहः । 
अन्ये तु 'आत' इति नियमस्य लाघवात् सामान्याऽपेक्षत्वमाश्रित्य जुस् वार्यते, तदा 'अदभ्यस्तादि'त्यस्तु, 'अबोभूवदिति । 'अबोभूवन्निति तु चिन्त्यमेवेत्याहु: । तन्न । 'आत'ति सूत्रस्थभाष्यविरोधात् । ध्वनितं चेदम् 'अस्तु नामे'ति वक्रोक्त्या मनोरमायाम् । 
ร 'वधात्' इति क. पाठः । लेखकप्रमादात् । 
२ 'न चैवम्' इत्यारभ्य 'मनोरमायाम्' इत्यन्तः ख, ग रू. पाठः । क. 
कुण्डलितः । मनोरमादिस्थत्वात् । 
३ इतोऽग्रे - 'वस्तुतस्तदयुक्तमेव । पूर्वसाहचर्यस्याऽन्तरङ्गत्वादिति तत्रैव 
निरूपितम्' इति पाठ: । ४ 'अन्ते अल्ल्वाऽभावेन' इति ख. पाठः । ५ ' अन्तादेश' इति क. नास्ति । 
जङ्घनीति ] 
यङ्लुगन्तप्रक्रिया | 
१८६७ 
नित्यत्वाद्वगिति । 'जुसि चे 'ति गुणाऽपेक्षयेत्यर्थः । अपास्पा इति । न च दीर्घे रुत्वमसिद्धम् । 'ढलोप' सूत्रे दत्तोत्तरत्वात् । मोमुदीतीति । 'नाऽभ्यस्तस्याऽची 'ति निषेधान्न गुणः । मोमोदितेति । 'न धातुलोप' इति गुणनिषेधस्तु न । अत्र यङ्लुकोऽनैमित्तिकत्वात् । 
वनीवञ्चीतीति । न च 'नीरवच्चु' इत्यनुबन्धनिर्देशेन यङ्लुकि नीकू दुर्लभ इति वाच्यम् । अत्राऽपि यङ्लुकोरित्यनुवृत्तिसामर्थ्येन प्रवृत्तेः । अत एव 'यङोऽचि चे 'ति सूत्रे 'सनीस्रंमः ' ' दनीध्वंस' इति भाष्यप्रयोगः सङ्गच्छते । नलोपस्तु न । यङो लुका लुप्तत्वात् । 
वनीवक्त इति । तसो ङित्वान्नलोपः । 
न्यासकार इति । 'राजा वृत्रं जङ्घनदि'ति प्रयोगस्तस्य बीजम् । परिभाषायां निर्दिष्ट' पदेन यत्र सूत्रे रितवन्तोच्चारणं, तस्यैवाऽनित्यत्वं स्यात्, न तिवादिनिबन्धनस्येति भावः । तपरत्वान्न गुण इति । न च तपरत्वेन वारणे 'हलि चे 'ति दीर्घोऽपि न स्यात् । न च तस्य त्रिपादी- स्थत्वेन, बहिर्भूतनिमित्तकत्वेन च, असिद्धत्वान्न तपरव्यावर्त्यत्वम् । बहिरङ्गत्वेन गुणस्याऽप्यसिद्धत्वादिति वाच्यम् । अष्टाध्यायीम्थशास्त्रबाधा- sपेक्षया आनुमानिकबहिरङ्गाऽसिद्धत्वबाधेन तपरत्वचारितार्थ्ये संभवति. 
'तस्यैव निषेधो, यत्र त्वनुवृत्तिस्तद्भवत्येवेत्यन्ये' इति ख. ङ. पाठः । २ एतत्स्थाने - 'असिद्धत्वेनेति । त्रिपादस्थत्वेन, बहिर्भूतनिमित्तकत्वेन चेति भावः । न च बहिरङ्गत्वेन गुणस्यापि असिद्धत्वमिति वाच्यम् । अष्टा- ध्यायी स्थशास्त्रबाधाऽपेक्षया' इति रीत्या क. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'इदं च वृत्यनुरोधेन । वस्तुतो यदि गुणो नेप्यते तर्हि 'अङ्गवृत्त'- परिभाषया वारणीयः । तपरत्वेन वारणे तु 'हलि चे 'ति दीर्घोपि न स्यात् । 
न च तस्य' इति ग. पाठः । 
४ ' गुणस्याऽप्यसिद्धत्वात् । 'भत' इति तपरत्ववत् अस्यापि सत्त्वाचेत्याहुः । 
1 
अन्ये त्वष्टाध्यायीस्भशास्त्रबाधाऽपेक्षया' इति ग. पाठः । 
१८६८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ जाहेति । जाहाति । 
तद्वाघे मानाभावे इत्याशयात् । एवं 'पोपूर्यते' इत्यत्र 'उदोष्ठयेत्युत्वेऽपि अभ्यासगुणो भवत्येव । विप्रतिषेधसूत्रे 'पोपूर्यते' इति भाष्योदाहरणा- दिति बोध्यम् । असिद्धत्वेनेति । त्रिपादीस्थत्वेन, बहिर्भूत हलूनिमित्तकत्वेन चेति भावः । 
। 
चञ्चर्त्तीति । 'चरफलोरि'ति नुक् । 'हलि चे 'ति दीर्घः । अचञ्चूरिति । 'वरुपधाया' इति दीर्घः । ( चलात 
(चह्नात इति । यत्तु 'धातुग्रहणेन उक्तं यङ्लुकि वे'त्युक्त्वा 'चङ्खन्त' इत्यप्युक्तं, तन्निर्मूलम् ) । 
हाइ-हाकोस्तन्त्रेण रूपाण्याह - जाहेतीति । दितपा निर्देशादिति । एतन्माधवाऽनुसारेण । ननु 'अकित' इति निषेधाद्दोर्घो दुर्लभः । न च 
'मानाऽभावः । किञ्च गुणे उत्वजात्यनुवृत्त्यभावेन, दीर्घे तदनुवृत्तिसरन, दीर्घेण सह 
नाऽत्यन्तविरोध इत्याहुः । यतु 'चरधातोर्णिजन्तात्कर्त्तरि क्विपि, आचारक्किपि, यङ्लुकि, एकदेशविकृतन्यायेन 'चर' ग्रहणेन ग्रहणे- ऽपि, 'उत्परस्येत्युत्वं न । 'अत' इति तपरकरणादिति । तन्न । धातुविशेष- सुचार्य विहितस्य आचार क्विप्यप्रवृत्तेः । अतएव 'घुषिरविशब्दने' इति णिच: पाक्षिकत्वे लिङ्गमिति भाष्यं सङ्गच्छते । अन्यथा चुरादिण्यन्तात् घुषेः कर्त्तरि क्विपिं तत्र आचाक्विपि, 'भविशब्दने' इति चारितार्थं स्पष्टमेव । 
, 
क 
किञ्च असिद्धवत्सूत्रे आचारक्किबन्तायङ्लुगभावस्य ध्वनितत्वात् । अपि च हलन्तेभ्य आचारचिप एवाऽभाव इत्याहुः । एवं 'पोपूर्यते' इत्यत्र 'उदो ष्टथे'त्युत्वेऽपि तपरत्वसामर्थ्यान्न गुणः । अभ्यास णस्तु भवत्येव, विप्रतिषेधसूत्रे' इति ग. ङ. पाठः । 
२ अयं ख. ङ. पाठः । 
३. इतोऽग्रे - 'अर्थबोधकत्वमिव किस्वमपि समुदायस्योत्तरखण्डस्यैवेत्यदो- षात् । नम्वर्थवत्त्वस्य दोषभिया समुदाये, उत्तरखण्डे एवाऽङ्गीकारेऽपि वा, किश्वस्य तत्रैव सच्चे मानाभाव इति चेत् । एवमपि न दोषः' इति ख. 
. पाठ: । 
जाहाति ] 
यङ्लुगन्तप्रक्रिया । 
१८६९ 
'अकित' इति न धातोर्विशेषणम | 'वनीची ती 'त्यसिद्धयापत्तेः । किन्तु अभ्यासस्य, एवं च दीर्घः सुलभ इति वाच्यम् । द्विर्वचनस्य द्विःप्रयोगत्वेन धातोः कि, अभ्यासस्याऽपि कित्वादिति चेन्न । 'अति' इत्यत्र 
१ ' इति चेन्न । द्वित्वाऽभावे केवलस्याऽर्थवत्त्वेऽपि द्वित्वे सति केवलादर्थ- 
प्रतीत्यभावेन, 'द्वावित्यादाविव समुदाये एवाऽर्थवत्त्वम् । 
अत एव बोधा- ssवृत्ति | बोधकता पर्याप्तेः समुदाये एव स्वीकारात् । बोधकतापर्याप्त्यधि- करणत्वमादायैव चाङ्गत्वं समुदाये सिध्यति । 'सुविनिदुर्म्य' इत्यत्र भाष्य- कैटयोः स्फुटमेतत्- 'समुदायस्यैवाऽर्थवत्त्वमिति । अत एव अडादिव्यवस्था सिध्यति । अत एव 'नाऽनथे केऽलोन्त्यविधिरित्यस्य 'अनभ्यासविकारे' इति वाक्यशेषः सङ्गच्छते । न चैवम् 'आटिदित्यादौ णित्वादिप्रयुक्तलोपादि 
न सिध्यति, ण्यन्तत्वादिप्रयुक्तधातुत्वं च न स्यादिति वाच्यम् । 'अनभ्यास- विकारे' इति वाक्यशेषेणाऽस्यासनैरथ्यक्येनैव बोधाssवृत्यभावोपपत्ती, 
उत्तरखण्डस्य तदवयवस्य चाऽनर्थकत्वे मानाभावात् । प्रादिवदुत्तर- खण्डे नाऽर्थे बोधनीयेऽभ्यासस्य सहकारित्वं स्वस्त्येवमिति तावदेवाऽर्थ- बोधानुभवात् । एवमभ्यासस्य नैरर्थक्येऽपि तदवयवस्य सम्भव्यर्थस्य अर्थत्वमेवेत्याहुः । ध्वनितं चेदं 'दयतेदिंगी 'तिसूत्रे भाष्ये । तत्र हि द्वि:- प्रयोगपक्षे अस्तेर्द्विर्वचने कृते परस्य भूभावे कृते, पूर्वस्य श्रवणं प्राप्नोती'- त्याशङ्कय 'आर्द्धातुके' इत्यस्य विषयसप्तमीत्वेन समाहितम् । एवञ्चार्थ- बोधकत्वमित्र, कित्त्वमपि समुदायस्य, उत्तरखण्डस्यैव वेति न दोषः । 
नन्वर्थवत्त्वस्य दोषभिया समुदाये, उत्तरखण्डे एव वाऽङ्गीकारे- ऽपि कित्वस्य तत्रैव सत्वे मानाभाव इति चेत् । एवमपि न दोषः । 'अति' इत्यत्र 'न विद्यते किद्यस्मिन्निति बहुव्रीहिगर्भबहुव्रीह्याश्रयणात् । तत्राऽनन्तरस्येति न्यायेन, प्रतिपदोक्तपरिभाषया चाऽभ्यासनिमित्तकित एव ग्रहणम् । अत एव 'चाच्छायते' इत्यादी तुकि माधवाद्युदाहृतो दीर्घः सङ्गच्छते । हाकः कित्त्वस्य चारितार्थ्यन्तु 'वनो र चेत्यत्र व्युत्पादितम्' इति ग. पाठः । 
१८७० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ चाकत्ति 
'न विद्यते कि यस्मिन्निति बहुव्रीहिगर्भबहुव्रीह्याश्रयणात् । तत्सामर्थ्याच्च व्यपदेशिवद्भावाऽनाश्रयणम् । हाकः कित्त्वस्य चारितार्थ्यन्तु 'वनो र चे - त्यत्र व्युत्पादितम् । 
पञ्चाऽपीति । पूर्वोक्तमताऽन्तरे तु द्वयोरेवाभाव इति बोध्यम् । लुका लुप्ते इति । न च 'स्वपिस्यमी 'ति सूत्रे 'व्येनामित्यनुबन्ध- निर्देशो व्यर्थ: । 'व्यामित्युक्तौ 'बी' धातोरपि ग्रहणशङ्का स्यादिति, तद्व्यावृत्त्यर्थत्वात् । 
। 
रिकू रीगिति । चकारेण 'रीगृदुपधस्ये' त्यतो रीगनुवर्त्तते इति भावः । अवर्वदिति । अत्र यद्वक्तव्यं तत् हल्ङयादिसूत्रे एवोक्तम् । चर्करीतीति । न च गुणे ऋकारान्तत्वस्य विनाशोन्मुखतया रोगादिकं न स्यादिति वाच्यम् । 'अचः परस्मिन्निति स्थानिवत्त्वात्तत्प्रवृत्तेः । 
चाकर्त्तीति । नन्वत्र यङ निमित्तीकृत्य अन्तरङ्गत्वाद्गुणं बाधित्वा, 'ऋत' इतीत्त्वं प्राप्नोति, 'उरदित्यादिवदिति चेन्नं । यङो लुका लुप्तत्वान् । उरदत्त्वे तु 'अजघी' इति भाष्योदाहरणेन 'न लुमते 'ति निषेधाऽप्रवृत्ति रित्युक्तम् । अत एव 'तपरकरणे किं प्रयोजनम् ? | 'चाकति' 'चाकीर्त्त' इति प्रकृतसूत्रस्थं भाष्यं सङ्गच्छते । एतेन 'रीग्विधायके 'गृत्वत्संयोगा- ऽयमिति वचनेन ऋदुपधग्रहणं प्रत्याख्यायते, 'कास्प्रत्ययादि'त्यत्राऽनेका- ज्ग्रहणेन प्रत्ययग्रहणवत् । तदेव च 'रुम्रिकौ चे'त्यत्राऽनुवर्त्तते । एवञ्च 'ऋतश्चेति सूत्रं न कार्यमिति लाघवम् । एवञ्च 'कृ' प्रभृतीनामभ्यास- ह्रस्वत्वे, ऋत्वत्ताऽनपायेन, रोगादिकं दुर्वाराम'ति परास्तम् । ऋदुपध- ग्रहणादेः प्रत्याख्याने मानाभावात् । अत एव 'तन्न कर्त्तव्यमिति भाष्ये नोपसंहृतम् । उत्तराऽर्थमावश्यकत्वात् । अत एव च तृक्ष - मृक्षादौ न रुक् । 
१ इतोऽग्रे 'गुणप्राप्तिसम्भावनया 
I 
ऋकाररूपनिमित्तविनाशसम्भावनायाः 
सत्वात् 'अकृतव्यूह' परिभाषया तदप्राप्तेः' इति ग. पाठः । 
'न रुमित्याहुः । अन्ये त्वभ्यासऋकारमादाय' इति ग. पाठः । 
जाग्रहिता ] 
यङ्लुगन्तप्रक्रिया | 
१८७१ 
किश्वाऽभ्यासऋकारमादाय ऋकारवत्ता वक्तुमशक्या । 'ऋत्वत' इति तपरत्वस्य वैयर्थ्याssपत्तेः । ' उरदि' त्यस्य प्रवृत्त्या तदभावाच्च । स्थानि- वक्त्रन्तु न । अपूर्वविधित्वादित्याहु: । 
आरतीति । 'ठूलोपे' इति दीर्घः । न च दीर्घे यणः स्थानिवत्त्वम् । 'अभ्यासकार्ये तदनवयवधात्ववयवाऽऽदेशस्य तत्प्रतिबन्धकस्थानिवत्त्वं ने'त्यर्थस्य 'अभ्यासस्याऽसवर्णे' इति 'असवर्ण'ग्रहणेन ज्ञापिततया अक्षतेः । दीर्घविधौ तन्निषेधाच्च । कि उत्तरपदाऽधिकारस्य विच्छिन्नत्वात्, 'ऋ'साहचर्याश्च पूर्वमात्रस्य सिद्धे, तत्साहचर्यादेवाऽसिद्धत्वबाधेन 'अजर्घा' इत्यादिसिद्धौ च सत्यां, पूर्वग्रहणस्य श्रुतिमात्रेण रेफात्पूर्वस्य दीर्घाऽर्थतया न दोष इत्याहु: 
1 
अरियतीति । यणादेशस्य स्थानिवद्भावात् इयङ् । तस्य बहिरङ्ग- तचाऽसिद्धत्वाद्वलि लोपो न । 'अचः परस्मिन्निति स्थानिवत्त्वाश्च । निषेधस्तु लोपरूपाऽजादेशस्यैवेति न दोषः । लिङि रिग्रीको: 'अरियरियादिति बोध्यम् । 
एकाच इत्यनुवृत्तेरिति । अपरे तु 'यङन्ते 'ग्रहोऽलिटी'ति दीर्घम् आशङ्कय 'एकाचो द्वे' इति सूत्रे 'हेरङ्गादिति भाष्ये उक्तम् । 'एकदेश- विकृत 'न्यायेनाऽपि तृचो 'जरीगृह' इत्यङ्गं, न तु 'ग्रहिरिति तदाशयः कैयटेनोक्तः । नन्वेकमेव द्विरुच्यते इति एकस्माद्यः प्रत्ययः सोऽपरस्माद- पीति, द्वे अङ्गे । एवञ्च उत्तरस्याऽप्यङ्गत्वादलोपयलोपयोः कृतयोः, एक देश- विकृतन्यायेन उत्तरं 'ग्रह' इत्यप्यङ्गमेवेति, ततः परत्वाद्दीर्घः स्यादिति चेन्न । 
१ इतोऽग्रे - 'ताततीति । 'नाऽवतरीतत्त'ति तु 'उतृदिर हिंसाऽनादरयोरि'- त्यस्य बोध्यम् । धातूनामनेकार्थत्वान्नाऽर्थाऽसङ्गतिः' इति ख.ग. ङ. पाठः । 'किञ्च' इत्यारभ्य ' इत्याहु:' इत्यन्तः ख. क. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । ३ 'जरिगृह्' इति ख. पाठः । ४ 'तद्भावः' इति ग. पाठः । ५ ' दीर्घः स्यादिति शङ्कायां द्विःप्रयोगे पूर्वभागस्यापि ग्राहित्वेन तस्याऽपि 
·१८७२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ जाग्रहिता 
पूर्वभागेऽपि प्रहित्वेन तदादिग्रहणात्, 'समुदाये वाक्यपरिसमाप्ति'- न्यायेन समुदायस्यैवाऽङ्गत्वमिति भाष्ये एव समाधानादिति निरूपितं तनादिशेषे । ननु द्विःप्रयोगत्वाज्जरीगृहिग्रह रेव । 'एकदेश विकृत 'न्यायेन चाऽङ्गत्वमपीति, दोषः स्यादेवेत्याशङ्कय कैयटेनोक्तं- 'विशेषणसामर्थ्याद्धि यथाश्रुतरूपाऽऽश्रयणमिति । 'अङ्गस्ये' त्यस्य 'अङ्गनिमित्ताऽऽर्द्धधातुकस्ये'- त्येवंप्रकारेण षष्ठ्यन्ततया व्याख्यान सम्भवेऽपि ग्रहेरत्र विषये अङ्गत्वा- ऽव्यभिचारेऽपि, पञ्चम्यन्ततया विपरिणमय्य, ग्रहिविशेषणसामर्थ्यादि'- त्यर्थः। यथाश्रुतरूपं च सूत्रे श्रूयमाणं 'ग्रह' इति । तस्य हि 'सूत्रश्रुतानुपूर्वीक- ग्रहेरङ्गात्परस्येटो दीर्घं' इत्यर्थः कार्य इत्याशयो लभ्यते । स चाऽसङ्गतः । 'दयतेरिति सूत्रभाष्यात् द्विःप्रयोगत्वेऽपि, प्रत्येकमेव ग्रहित्वं लभ्यते, न समुदायस्य । किञ्चैवम् अङ्गसव्ज्ञानिरपेक्षत्वेनाऽन्तरङ्गत्वात्संप्रसारणे, 
1 
> 
द्वितीयेनार्थबोधे जननीये सहकारितयोद्देश्यतावच्छेदकावच्छिन्नत्वेन तदा- दिग्रहणात्समुदायस्यैवाङ्गत्वम् । समुदाये वाक्यपरिसमालिन्यायात् । 
यद्वा आगन्तूनामन्तं निवेशात्, द्वित्वशास्त्रस्य द्वितीयोच्चारणमेव विधेयम् । आद्यमुच्चारणन्तु प्रत्ययविधानकालिकमिति, तत एवाऽस्य विहितत्वबुद्धिर्न द्वितीयोच्चारणविषयादिति, आद्योच्चारणविषयादेरेवाऽङ्गत्वादिति भाष्ये 
देवा समाहितम्' इति ग. पाठः । 
१ 'ग्रहीति' इति ख. पाठः । 
२ ' इत्याशयो लभ्यते । एवञ्च यङ्लुगन्ते दीर्घो भवत्येव । यङ्लुगुत्तरमेव द्वित्वे, ततः प्रत्ययोत्पत्त्या ग्रहेर्विहितत्वाऽनपायात् । प्रकृतिग्रहणे यङ्- 
> 
लुगन्तस्यापि ग्रहात् । हरदत्तोक्ता 'एकाच' इत्यनुवृत्तिस्तु असङ्गतैव । भाण्याऽनुक्तेः । मध्ये विच्छेदाच्च । 'यत्रैकाज् हणमित्यक्षरस्वारस्येन अनुवृत्त्यैकाचपत्रकस्य तत्राऽप्रवृत्तिर्नेत्यस्य लाभ' इत्यन्ये । अत एव स्थाने द्विर्वचनेऽयं दोषोहवितो भगवतेत्याहुः' इति स्व. ग. ह. पाठः । 
'भङ्गसंज्ञानिरपेक्षत्वेन, पर्वकार्यत्वेन च' इति ग. पाठः । 
जाग्रहिता ] 
यङ्लुगन्तप्रक्रिया | 
१८७३ 
'गृहीतमित्यस्याऽसिद्धिः । न च ' अङ्गसंज्ञाप्रवृत्तिकाले यथाश्रुतग्रहि- रूपात् परस्ये 'त्यर्थ इति, तत्सिद्धि: । कार्यकालपक्षे संप्रसारणोत्तरमिट्- प्रवृत्तिकाले एवाऽङ्गत्व प्रवृत्त्या, तत्कालेऽपि यथाश्रुतरूपाऽभावात् । 
न च 'अङ्गत्वनिमित्तप्रत्ययोत्पत्तिकाले' इत्यर्थः । अक्षरमर्यादया एतदर्थाऽलाभात् । किञ्च प्रत्यासत्त्या 'अङ्गत्वनिमित्तेट् योग्यप्रत्ययोत्पत्ति- काले' इत्यर्थाssपत्तौ, 'असिद्धवत्' सूत्रस्थभाष्यसंमतोपदेशाऽवस्थायाम अडाटाविति पक्षे 'अग्रहीष्टामित्यादौ दीर्घाऽनापत्तेश्च । तस्माद्विहित- विशेषणत्वे एवैतद्भाष्य कैयटतात्पर्यम् । 
एवञ्च अङ्गत्वतुल्यन्यायेन, यङन्तत्वमपि समुदायस्यैव । प्रत्ययग्रहणे यस्माद्विहितस्तदादितदन्तस्यैव ग्रहणात् । इदमेवाऽभिप्रेत्य ' ग्रहोऽलिटी' ति- सूत्रे 'यलोपे चोक्तमिति प्रतीकमुपादाय 'प्रहेर्विहितस्ये' त्येवं विहित- विशेषणाद्यलोपे दीर्घाऽभावः । भाष्यकृता तु 'एकाचो द्वे' इति सूत्र- रूपेऽन्यत्राऽस्य दोषस्य सम्यक्परिहाराऽभिधानात्, अनादरेण तद्वार्त्तिकं 'तदन्ते द्विर्वचनादिति विवृतमिति व्याख्यातं कैयटेन । अनेन हि ग्रन्थेन अत्रत्यं भाष्यं विहितविशेषणतात्पर्यकमिति स्पष्टुं लभ्यते । 
अत एव 'प्राहितमित्यादौ णिजन्ते न दीर्घः । एवं च यङ्लुगन्ते दीर्घो न भवत्येव । यङ्लुगुत्तरमेव द्वित्वेऽपि, यङन्तत्वप्रयुक्तस्य, अदादि- पाठप्रयुक्तस्य वा धातुत्वस्य अङ्गत्ववत्, विशिष्टे एव सत्त्वम्, 'दयतेरिति- सूत्रभाष्यरीत्या च तत्र न ग्रहित्वमिति, इडादेः प्रत्ययस्य ग्रहेर्विहितत्वा- भावात् । एवञ्च हरदत्तोक्तेकाच इत्यनुवृत्तिर्निष्फला | मध्ये विच्छेदात् दुर्लभा चेत्याहुः । 
भाष्ये ध्वनितमिति । तथाहि तत्र 'किङतीत्यनुवर्त्तते, न वे'त्युप- क्रम्य, दोषानुद्भाव्य, परिहृत्य चोक्तम्- 'एतावान् विशेषः, अनुवर्त्तमाने 
१ इतोऽग्रे - 'ननु चेत्यादि भाष्यन्तु आशयाऽनभिज्ञस्जेत्यादि सर्वेषां समम् । 
तदन्तद्विर्वचनात्' इति ग. पाठः । 
११८ 
१८७४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ जाहामः 
विद्रणे छः षत्वं वक्तव्यम् । तत्र च सतुक्कग्रहणं कर्त्तव्यम् | अननु- वर्त्तमाने तु सक्छः शत्वे कृते, शान्तत्वादेव 'प्रष्टे' यत्र षत्वे सिद्धे, 'चे 'ति सूत्रे छग्रहणं न कार्यम् । न च ' प्राडित्यत्र सोर्लोपे ', पत्वाऽथं 'छ' ग्रहणमावश्यकम् । किपूनिमित्तकशा देशस्य दुर्वारत्वात् । विचोऽसार्व- त्रिकत्वाच्च । एवं हि वदता ऊठ्भाविभ्यो यङ्लुक् नास्तीत्यभिसंहितम् । 
अन्यथा दिवेर्यङ्लुकि 'देदेति' 'देदेषी 'त्यादावूठो भावाऽभावाभ्यां महाविशेषः स्यादिति, 'एतावानिति विरुध्येत । 
ननु ' वृक्षवभ्यामित्यादौ ऊठ्भावाऽभावाभ्यां विशेषस्य सरवेन, भाष्यमसङ्गतमेव । न च णिलोप- टिलोपयो: स्थानिवत्त्वम् । 'न पदान्ते'ति- निषेधादिति चेन्न । भ्यामादौ तस्याऽप्यनभिधानात् । 
तदपि 
अन्ये तु 'एतद्भाष्यं पदकर्त्तव्यत्वाऽकर्त्तव्यत्वरूपविशेषमात्रपरम् । 
हणानुवृत्तौ ज्ञापकप्रदर्शनाय । न च ' द्युभ्यामित्यादावूठ- स्थाने आन्तर्यतो दीर्घवारणाय कृतं 'दिव उदिति तपरत्वम्, अननुवृत्ता- वपि ज्ञापकं भाष्ये उक्तमिति, तयोः समफलता सूचितेति वाच्यम् । भाव्यमानस्य सवर्णाऽग्राहकत्वेन तस्य ज्ञापकस्य शिथिलत्वात् । इदमेव ध्वनयता भगवता तदग्रे क्ङिग्रहणानुवृत्तिपक्षे, गुरुतरेऽपि संभावित- दोषान् परिहृत्य, उपरतम् । तेन चाऽनुवृत्तिपक्षस्यैवाऽऽदरः सूचितः । एवञ्च प्रागुक्तलक्ष्याणाम् अभावकल्पने न मानमित्याहुः । 
'लोपो 
व्योरितिसूत्रस्थवलोप प्रत्याख्यानपरभाष्यन्तु वान्तेभ्यो 
यङ्लुगभावे मानं बोध्यम् । 
जाहाम इति । लोण्मध्यमपुरुषे - 'जाह हि' । संनिपातपरिभाषया 'अतो हेरि'ति न । यलोपस्य वल्निमित्तत्वात् । ननु आरम्भसामर्थ्यादत्र 
१ 'सोळपे, लुकि च' इति ग. पाठः । 
२ इतोऽमे - 'च्वोः शूडि 'त्यनेनं त्वन्त्र न निर्वाहः । वर्णाश्रयत्वेन, लुका लुप्तत्वेन 
च प्रत्ययलक्षणाऽभावादिति वाच्यम्' इति ग. पाठ: । 
न धातुलोपः ] 
यङ्लुगन्तप्रक्रिया | 
૧૮૯૨ 
संनिपातपरिभाषाया अप्रवृत्तिः । ' भवेत्यादौ शबादेरपि तन्निमित्तक- त्वात् । न च हेलुकीष्टाऽऽपत्तिः । 'अतो हेरि'त्यत्र 'प्रत्ययादित्यपकर्षेण, 'जही 'त्यादिसिद्धेः, असिद्धवत्सूत्रं न कार्यमिति भाष्यविरोधादिति चेत् । 
सत्यम् । 'यङ्लुकश्छान्दसत्वेन, लोण्मध्यमपुरुषैकवचनेऽस्य प्रयोगा- Sभावस्यैव कल्पनात् । अत एव मुन्योर्न विरोधः । 
ज्वरत्वर । ऊठ् स्यादिति । 'उपधायाश्चेति चकारेण वाक्यभेदात्, आदेशिभेदेन ऊठ्द्वयमित्यर्थः । तयोश्च सवर्णदीर्घे 'जूरित्यादिसिद्धिः । 'ऊठ् एक एव । रमागमन्यायेनोभयोर्निवृत्तिरित्यप्याहुः । 
राल्लोपः । वलि लोपेन सिद्धे, वलोपविधानमूठ्बाधनार्थम् । 
न धातुलोप | 'धातुलोपे' इति बहुव्रीहिः, न तत्पुरुषः । तथा सति 'आर्द्धधातुक' ग्रहणं धातुलोप- गुणवृद्धयोरन्यतरस्य विशेषणं स्यात्, आवृत्त्या उभयविशेषणं वा । सर्वथाऽपि 'भेद्यते' इत्यत्र दोषः । न च णिलोपात् प्रागेवाऽन्तरङ्गत्वात् गुणः । 'उपजनिष्यमाणनिमित्तोऽप्यपवाद उपसंजात- निमित्तमप्युत्सर्गं बाधते' इति न्यायात् । यद्यपि 'दधतीत्यादाविव नाऽत्राऽचरितार्थत्वं, तथापि 'निषेधाश्च बलीयांस' इत्यनेनाऽस्य प्राबल्यबोधनात्, अस्त्येव एतद्विषयेः । 
नन्वत्र बहुव्रीह्यभावेऽपि न दोष: । 'अचः परस्मिन्निति णिलोपस्य स्थानिवद्भावात्, अभावाऽतिदेशेन निषेधाऽप्रवृत्तिसिद्धेः । सूत्रन्तु समुदायलुकि 'लोलुव' इत्यादौ चरिताऽर्थमिति चेन्न । धात्वंशलोपाभाव- प्रतियोगिनोऽशास्त्रीयत्वेन तदभावस्य तासौ नित्याऽनित्ववदतिदेशा- 
, 
१ इतोऽग्रे - 'विधेयस्य प्रथमोपादानेन प्राबल्याऽनुमानात् । प्रत्ययविशेष- 
सापेक्षत्वेनाऽऽदेशस्य बहिरङ्गत्वाच्च' इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'अकृत न्यूह परिभाषयाऽप्रवृत्तेश्च । अपवादविषयाऽभावस्याऽपि 
निमित्तत्वात्' इति ग. पाठः । 
३ 'भ्रात्वंशलो पनित्तित्वाऽभावप्रतियोगिनोऽशास्त्रीयत्वेन' इति ख. ङ. पाठः । 
१८७६ 
बृहछन्देन्दुशेखरे - 
न धातुलोपः 
ऽभावेनाऽदोषात् । यन्निमित्तप्रयुक्ता प्राप्तिः, तन्निमित्तवैकल्याऽतिदेश- द्वारैव तत्कार्याऽभावस्याऽनेनाऽतिदेशात् । यन्निमित्तवैकल्य प्रयुक्ताऽप्राप्ति- स्तन्निमित्ताऽतिदेशद्वारैव तत्कार्याऽतिदेशवत् । तंत्र कार्यवत् निमित्तस्या- ऽपि शास्त्रीयस्यैव ग्रहीतुमुचितत्वादिति भाष्याशयादिति भाष्यप्रदीपो- होते निरूपितम् । 
I 
गुणवृद्धी नेति । नन्वेतयोर्निषेधो दुर्लभः, संनिधानेन इक्परिभाषाया एव निषेधाssपत्तिरिति चेन्नं । व्याख्यानात् । अत एव 'दीधीवेवीटामि'- ति नाऽसम्बद्धम् । नन्वेवं हलादिः शेषस्याऽऽङ्गत्वेन अङ्गाऽऽक्षिप्तप्रत्यय- निमित्तत्वात्, 'बिभेदे'त्यादावनेन निषेधाऽऽपत्तिरिति चेन्न । तत्र लक्ष्या- ऽनुरोधेन यथोद्देश पक्षस्यैवाऽऽश्रयणात् । सूत्रोदाहरणन्तु 'लोलुव: ''पोपुव:' 'मरीमृज' इत्यादि । न च 'यङोऽचि चे'त्यत्र 'ऊतोऽची'ति वार्त्तिकम | हलन्तेभ्यो यङि, ततोऽचि, 'अतो लोपः" यस्य हल' इतिलोपाभ्यां रूपसिद्धिः । अन्याऽजन्तेभ्यस्तु नेष्यते भवताऽपि, बहुलग्रहणादिति तदाशयः । एवन 'मरीमृज' इत्युदाहरणमसङ्गतमिति वाच्यम् । 'सनीस्रंसः " दनीध्वंस' इत्येव भवितव्यमिति भाष्येण तत्प्रत्याख्यानात् । 'पृथक् अल्लोपे हि अल्लोपस्य स्थानिवत्त्वान्नलोपः स्यादिति कैयटः । भाष्ये तु 'यस्य हल' इत्यत्र 'यस्ये 'ति योगं विभज्य, 'अत' इत्यनुवर्त्य, लुम्बाधकम् अतो लोपं कृत्वा, अवशिष्टस्य 
'विविग्रहणसामर्थ्येन कार्यस्याशास्त्रीयस्य ग्रहणेपि, निमित्तस्याऽशास्त्रीयस्य ग्रहणे मानाभावादिति भाष्यप्रदीपोयोते निरूपितम्' इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'इको गुणे 'त्यत्र पुनर्गुणवृद्धिग्रहणसामर्थ्यात् तन्निषेधात् । अन्यथा विशिष्टानुवृत्यैव सिद्धे, किं तेन १ । नच 'इक' इत्युक्तेऽनुवृत्त्यर्थमेव स्यान्नतु परिभाषेति वाच्यम् । योगविभागसामर्थ्येन परिभाषात्वस्याऽक्षतेः । अत 
एव' इति ग. पाठः । 
३ 'क्षणप्रतिपदोक्त परिभाषयाऽदर्शन सङ्केतितशब्द विहित कोपस्यैव ग्रहणात् ' 
ग. इति पाठः । 
आर्द्धधातुके ] 
यङ्लुगन्तप्रक्रिया | 
१८७७ 
लुकि, तस्य स्थानिवत्त्वादेवोक्तेषु गुणाऽभावे सिद्धे, इदं व्यर्थमित्युक्तम् | न च वङ आदिष्ट्रादचः पूर्वत्वेन लघूपधगुणे कर्त्तव्ये स्थानिवत्त्वाऽभावः । 'अङ्गकार्ये कृते पुनर्नाङ्गकार्यमिति न्यायेन (संज्ञापूर्वक विधेरनित्यत्वेन वा) तद्भावात् । न च पृथकू अल्लापे, यावादिभ्यो यङन्तेभ्योऽचि, उक्तरीत्या योगविभागेन अल्लापे, व्यञ्जनमात्रस्य लुकि, अजादेशस्य स्थानिवत्त्वेन 'आतो लोप इटि चे 'ति न स्यादिति वाच्यम् । योगविभागस्येष्टसिद्ध्यर्थतया, गुणवृद्धिप्राप्तियोग्यविषये अच्प्रत्यये एव पृथगल्लोपः, अन्यत्र समुदाय- लुगेवेति स्वीकारेणाऽदोषात् । अत एव 'सनीस्रंस' इत्यादि भाष्योदाहृतं सङ्गच्छते । 'मरीमृज' इत्यादौ विकल्पस्तु न । व्यवस्थितविभाषाऽऽश्रयणात्। यद्वा इष्ट एव । तदर्थं सूत्राऽऽरम्भेऽपि एतत्कल्पनाऽऽवश्यकत्वमिति भाष्या- ssशयैः । ' दरीदृश' इत्यादावनिमित्त गुणस्तु न । अस्याऽङो लाक्षणि- कत्वात् | 'देद्य' इत्यादौ युट् तु न । अनुबन्धनिर्देशादिति बोध्यम् । 
एतेन 'पृथगल्लोपे यो विषयाऽपहाराऽभावेन यणि, अजे: 'व्येव्य' इति स्यादित्यपास्तम् | योगविभागस्य इष्टसिद्धयर्थतयैव तद्विषये पृथक अल्लोपाऽनङ्गीकारात् । जरीगृह्यतेः सास्मर्यतेश्च अचि सम्प्रसारण- गुणौ सूत्रमतेऽपि 'न लुमते 'पि निषेधाऽनित्यत्वेन, (अंकृतव्यूह परिभाषाऽनित्यत्वेन वा) साध्यौ । एवं 'निजेगिल' इत्यादावनयैव रीत्या 'ग्रो यङी'ति नित्यं लत्वं भवत्येव । ( अत एवाभ्यासे एकारश्रवणम् । अन्यथा यङ्लुका भावित्वेन, अकृतव्यूह परिभाषया पूर्वमित्त्वाऽनापत्तेः) । ध्वनितं चेदं 'नवे 'ति सूत्रे भाष्ये । 
अयं ख. ग. ङ. पाठः । 
२ इतोऽमे - 'कोलुवादावुवढि कृते त्वङ्गवृत्तपरिभाषया न गुण' इति ग. पाठः । ३ 'अस्याऽडोऽनर्थकत्वात् । विकरणानां तु द्योत्याऽर्थेनाऽर्थवत्वमेव' इति 
ख. ग. ह. पाठः । 
४ 
अयं ख. ग. ह. पाठः । क. नास्ति | 
५ अयं ख. ग. ह. पाठः । क. नास्ति । 
१८७८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ न धातुलोप 
निरूपितं चैतद्विस्तरेण 'न धातु' सूत्रे भाष्यप्रदीपोद्दयो । यङ्लुगन्तात् वलादौ तु 'पापाचक:' 'बेभेदिते' त्यादौ गुणवृद्धी भवत एव । यङन्तात्तत्र तु न । अल्लोपस्य स्थानिवत्त्वात् । जङ्गम्यतेर्वृलादौ तु 'गमहने 'त्युपधालोपो भवत्येव, 'यातिरित्यादावल्लोपवत् । 'अनङी'ति निषेधस्तु न । यत्वात्, लाक्षणिकत्वात् । यङ्लुगन्तात्तु तत्र नलोपो वृद्धिश्च भवत्येव - 'जङ्गामक ' इति । यत्तु 'संज्ञापूर्वक विधेरनित्यत्वादुभयमपि ने 'ति । तत्र मानं चिन्त्यम् । 
मरीमृज्यतेस्तत्र वृद्धिविकल्पो भवत्येव । उक्तं च भाष्ये कथं 'मरीमृजक' इति' | 'अल्लोपस्य स्थानिवत्त्वान्न दोष' इति । 'नित्या वृद्धि: प्राप्नोतीति पूर्वपक्षाऽऽशयः । 'विकल्पप्रवृत्त्या तत्सिद्धिरित्युत्तरम् । 
3 
। 
यत्तु 'गमहने 'त्यत्र 'कित्यनङीत्येव वाच्यम् । ङिति तु 'अनङी 'ति- निषेधाद्भविष्यति । एवं सिद्धे सति, 'ङिती'ति मुख्य श्रयमाणाऽजादि- ङित्प्रत्ययग्रहणार्थम् । एवञ्चाऽत्र लोपो न । 'मरीमृजक' इत्यत्र व्यवस्थित- विभाषाऽऽश्रयणाद्वृद्धिविकल्पो ने 'ति । तेन्न । उत्तरन 'ङितीत्यस्याऽऽवश्य- कत्वात् । वृद्धयभावकल्पने मानाऽभावाच्च । 'दरीदृशक' इत्यत्राऽङ्गनिमित्त- गुणस्तु न । उक्तयुक्तेः । एतेन 'यस्य हल' इति समुदायलोप' इत्यपास्तम् । 'सङ्घातग्रहणपक्षे आदेः परवचनात्सिद्धमिति तत्सूत्रस्थभाष्यविरोधात् । 'यङ्- यक्- क्यप् - अलोपे प्रतिषेध' इति 'न धातुलोप' सूत्रस्थवार्त्तिके 
क्योर्ग्रहणन्तु प्रयैर्वे । 
१ 'यद्दत्वात्' इति क. पाठः । एतत्स्थाने-'अर्थवत्त्वाभावात्' इति ग. पाठः । २ 'पूर्व पक्ष्याशयः' इति ख. पाठः । क. कुण्डलितः । 
३ इतोऽग्रे - 'पर्युदासे 'अभिन्ने विकरणे' इत्यर्थस्याऽध्यापत्तेः' इति ग. पाठः । ४ इतोऽग्रे – 'अत एव तत्रैवाऽग्रे 'कथं मरीमृजक' इति । अल्लोपस्य स्थानि- वत्त्वान्न दोष' इति भाष्यं सङ्गच्छते । 'निध्या वृद्धिः प्राप्नोतीति पूर्वपक्ष: । 'विकल्पप्रवृत्त्या तत्सिद्धिरित्युत्तरम्' इति ग. पाठः । क पुस्तके तु अयं पाठ: पूर्वमेवाचैव पृष्ठे | 
आर्द्धधातुके ] 
नामधातुप्रक्रिया | 
१८७९ 
येन्तु 'यस्येति लोपस्याऽवयवलोपत्वे, यङन्तात् ण्वुलि, 'जङ्गमक' इत्यत्र अतो लोपः स्यादिति प्राचीनोक्तस्य दूषणाऽवसरे, त्वयाऽपि 'पापा- चक' इत्यत्रेव वृद्धेर्दुर्वारतया, कुशकाशाऽऽवलम्बनेन वृद्धिनिवारणस्य लोप- निवारणेऽपि तौत्यादिति मनोरमायामुक्तम, तत्, तद्रीत्याऽपि तदीय- ग्रन्थस्य 'तुष्यतु दुर्जन'न्यायेनाऽशुद्धत्वबोधनाये ये लम् । 
धाविति किम् ? । लूञ्- 'लविता' । तदभावे बहुव्रीह्यलाभेन 'लोपनिमित्ते' इत्यर्थाऽलाभात् । 
ननु 'आर्द्धधातुके' इति व्यर्थम् । बहुव्रीहिस्तु तं विनाऽपि 'एकाचो द्वे' इतिवद्भविष्यतीति चेन्न । 'तोतोर्त्तिव्यावृत्त्यर्थत्वात् । 
'क्ङिति चे 'तिसूत्रस्थभाष्यात्तु एषां यड्लुगन्तानामभाव एव लभ्यते भाषायामिति बोध्यम् । यदि तु 'लोपयतीति लोप' इति विगृह्य, 'लोपनिमित्ते' इति व्याख्यायते, तदा 'धातु' ग्रहणं स्पष्टाऽर्थम् । 
लुकापहारेति । अत्र यद्वक्तव्यं तत् 'अज'धातावुक्तम् | 
इति यङ्लुगन्तप्रक्रिया | 
अथ नामधातुप्रक्रिया | 
५ 
सुप आत्मन: । 'कर्मण:' 'इच्छायां वे'त्यनुवर्त्तते । संविधानाच्च इच्छानिरूपितमेव कर्मत्वम् | 'आत्म'शब्दः स्वपर्यायः, परव्यावृत्तिपरः । 'स्वश्च क' इत्याकाङ्क्षायाम् इच्छया संनिधापितत्वात्, एपितैव । तदाह- इषिकर्मण इत्यादि । सुबन्ते च उक्तविशेषणे स्वार्थद्वार के बोध्ये | इच्छाक्यजन्तस्याऽकर्मकत्वात्ततः कर्मणि प्रत्ययो नेति भाष्ये स्पष्टम् । 
आत्मनः किम ? | 'राज्ञः पुत्रमिच्छति' । न च साऽपेक्षत्वेन 
'यत्तु' इत्यारभ्य 'अशुद्धत्वबोधनायेत्यलम्' इत्यन्तः ख. ग. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । मनोरमादिस्थत्वात् । 
२ इतोऽग्रे-अत एव 'यङोऽचा'ति लुग्विधायकं खाध्ये न प्रत्याख्यातम्' 
इति ग, पाठः । 
१८८० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ अशनायोदन्यधनाया 
असामर्थ्यम् । 'पुत्र' शब्दस्य नित्यसाऽपेक्षत्वात् । पदविधित्वसम्पादनेन समर्थ परिभाषाप्रवृत्तये 'सुप' इति । यद्यपि 'गोसमानाऽक्षरनान्तादित्ये के' इति परिगणनं भाष्ये उक्तं, तथापि 'एके' इत्युक्त्या भगवतैव तत्राऽरुचि- बोधिता । अत एव 'न: क्ये' इति सूत्रे ' वाच्यती 'ति भाष्यप्रयोगः सङ्गच्छते इत्याशयेनोदाहरति- नाव्यतीति । 
नः क्ये | ककारोच्चारणन्तु सामसु साधुः 'सामान्य' इत्येतद्व्यावृत्तये | अन्यथा तत्रैव विध्यर्थं स्यात् । 'यस्य हल' इति लोपमाशङ्कयाऽऽह- संनिपातेति । राजीयतीति । 'नलोपः सुप्स्वरेति नियमात्, ईत्त्वे नलोपो नाऽसिद्धः । दिवमिच्छतीति । दिवेः क्विपि । क्यच तु 'यती' ति बोध्यम् । इह पुरमिच्छतीति । 'पुर्' शब्दमिच्छतीत्यर्थेऽपि 'प्रकृति- वदनुकरणमित्यनेन धातुत्वमस्त्येवेत्याहुः । प्रामादिक एवेति । 'हलि चे'- त्यत्र 'धातोरित्यनुवृत्तेरिति भावः । कयच्च्योश्चेति । आपत्ययलोपोऽनेन क्रियते । वाच्यतीति । अत्र सम्प्रसारणं न । 'धातोः कार्यमुच्यमानमिति परिभाषणात् । 
'मान्ताव्ययानां प्रतिषेध' इति वार्त्तिकम् । तस्य यथाश्रुतत्वे 'पुत्रमिच्छतीत्यत्राऽपि न स्यात् । 'पुत्रौ पुत्रान् वा इच्छतीत्यत्रेव स्यात् । अतस्तत्पूरयित्वा व्याचष्टे - मान्तप्रकृतिकादिति । 
3 
, 
( अत एव 'कमिच्छतीत्यादावपि नेति बोध्यम् ) । 
अशनायोदन्य । वुभुक्षापिपासे तात्कालिक भोजन-पान विषये इच्छे | गर्द्ध: - धने सति धनेच्छा | अशनायतीति । अत्र अविवक्षित- प्रकृत्यर्थं बुभुक्षादिकमे वाऽर्थ: । 'उदन्या तु पिपासा तृडि'ति कोशात् । 'किमु धनं धनायितुमिति भारविप्रयोगाच्च । यस्तु कालाऽन्तरोपयोगा- ऽर्थमशनमिच्छति, यश्च स्त्रातुमुदकम् यश्च दरिद्रः सन् धनम्, तत्र 
१ 'पूर्शब्दमिच्छति' इति ख पाठः । 
ફ્ 
• 
5 
अयं ख. ग. ह. पाठः । क. कुण्डलितः । ३ 'गद्धर्यम्' इति क. पाठः । 
कर्त्तः क्यङ् स कोपश्च ] नामधातुप्रक्रिया | 
१८८१ 
प्रत्युदाहरणानि । ( केचित्तु 'अशनादिविषयकबुभुक्षादयोऽर्थाः । तत्र बुभुक्षादयः प्रयोगोपाधेय' इत्याहुः ) | अश्ववृषयोरिति । (स्वकैर्म के तर- कर्त्तक मैथुनेच्छायामित्यर्थः) । अत्राऽपि प्रकृत्यर्थपरित्यागेन मैथुनेच्छाऽर्थः । 'वृषस्यन्ती तु कामुकी'ति कोशात् । ( केचित्तु मेथुनाऽर्थमवमिच्छती - त्यर्थमाहुः ) । लालसायामिति ! 'अतिशयेनाऽभ्यवजिहीर्षायामित्यर्थः । तेन ऐश्वर्याद्यर्थं लवणाद्युपादाने 'लवणीयती' त्ये वे 'ति कैयटः । 
काम्यच्च । धातुस्वरेण सिंद्धेऽस्य चित्त्वं व्यर्थम् । माधवस्तु 'पुत्रका मिष्यतीत्यादौ सतिशिष्ट 'स्य' स्वरं बाधित्वा धातुस्वरो यथा स्यादिति चित्त्वमित्याह । कस्येत्संज्ञा तु न । फलाऽभावात् । उच्चारण- सामर्थ्याच्च । यकाराऽऽदित्वेन प्रत्ययादित्वाऽभावाच्चेत्याहुः । 
कर्तुः काङ । 'धातोः कर्मण' इत्यतो 'वा' इत्यनुवर्त्तते । चकारो- ऽन्वाचये । ' से 'ति लुप्तषष्ठीकं कर्तृविशेषणम्। 'कर्त्तरिति क्यविधौ पञ्चम्यन्तमपि, सलोपविधौ योग्यतया षष्ठयन्तं बोध्यम् । तदाह - सान्त- स्येति । तेन 'हंसायते' इत्यादौ सलोपो न । इतरेषामिति । स्पष्टं चेदं भाष्ये । भाष्ये नानामतप्रदर्शनेन विकल्पे तात्पर्यादित्याहुः । 
'क्रियाकर्त्रादिस्वरूपं विभागं च विद्वस्यमानः' इतिवाचस्पति- प्रयोगे क्यङेव । विदेः कर्माऽशे नित्यसापेक्षत्वान्न दोषः । 'क्यपन्तमेतदिति कल्पतरूक्तं तु चिन्त्यम् । अभूततद्भावाऽप्रतीतेः । 'विद्वदाभास' इत्यर्थस्य विवक्षितत्वात् । क्यषो हलन्तात अनभिधानस्य भाष्ये उक्तेश्चेत्याहुः । 
, 
अयं ख. ग. ङ. पाठः । क नास्ति । 
'प्रयोगोपाधयः । 'समुदायशक्या' इति यावदित्याहुः' इति ग. पाठः । 
३ अयं ख. ग. ङ. पाठः । 
७ 
'सिद्धेश्वित्वं व्यर्थम्' इति ग. पाठः । 
इतोऽग्रे - 'च'शब्दः क्यजनुकर्षणाऽर्थः । 
४ अयं ख. ग. ङ. पाठः । 
६ 'स्य' इति ख. ग. नास्ति । 
उत्तरत्र क्यच एव सम्बन्धो यथा 
स्यादिति' इति ग. पाठः । ८ 'भाष्ये' इति लघुशेखरपाठः ।१८८२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ कृष्णति 
सपत्नीवेति- त्रितयसाधारणं विग्रहवाक्यम् । सपत्नायते इति । शत्रुपर्याय' सपत्न' शब्दाच्छार्ङ्गरवादिङीनन्तात्कयङ् । सपतीयते इति । समानस्वामिकाऽभिधायिनो भाषितपुंस्कस्य 'नित्यं सपत्न्यादिषु' इति नाऽऽदेशे, नान्तत्वान्ङीपि, क्यङ् । सपत्नीयते इति । विवाहजन्य संस्कार- विशेषनिमित्तकपतिशब्देन समासे सति नित्यस्त्रीत्वान्न पुंवत् । एतत्तत्त्वं 'rtersढे' इत्यत्र निरूपितम् । 
I 
युवायते इति । 'वयोवाचिनां जातिकार्य वैकल्पिकमिति 'जाते- रस्त्री'ति सूत्रे निरूपितम् । एतेन 'जातेश्वे 'ति निषेधादिदं रूपं दुर्लभमिति प्रत्युक्तम । पीयते इति । पूर्वपदस्य वयपरत्वाऽभावान्न पुंवत् । वाग्रहणादिति । अन्यथा विशेषविहितत्वात्किपा क्यङो बाधा स्यादिति भावः । एताननुक्रम्य 'सर्वप्रातिपदिकेभ्य इत्येके' इति भाष्यांक्तेरस्याऽपि प्रातिपदिकादुत्पत्तिः । सर्वप्रातिपदिकेभ्योऽस्य, क्यङश्च विधानेन, वचन - सामर्थ्य लब्धपर्याय म्यैवाऽनुवादको 'वा'शब्द' इति माधवः । 
T 
भूतपूर्वादपीत्यादि । अत्र यद्वक्तव्यं तत् 'कास्प्रत्ययादिति सूत्रे उक्तम् । तङ् नेतीति । उत्तरवार्त्तिकेन किप्मात्रस्य सुलभत्वादिति भावः । अनुबन्धाऽऽसँङ्गेति । 'आत्मनेपदे आमर्थमित्यर्थः । प्रत्यय- ग्रहणमपनीयेति । अत्र यद्वक्तव्यं तत् 'कास्प्रत्ययादित्यत्र निरूपितम् । द्वित्वमिति । 'द्विर्वचनेऽची'ति निषेधात्, अतो लोपो नेति भावः । 
माधवोक्तं प्रक्रियाक्रममाह - अतो गुणे इति । अन्तरङ्गत्वात् अतो लोपम्, 'अत आदेरिति दीर्घं च बाधित्वेति भाव: । 'वार्णादाङ्गमिति तु न प्रवर्त्तते । व्याश्रयत्वात् । प्रथमत्वप्रयुक्तमेव द्वित्वम । अन्तरङ्गत्वात् । 
+ 
1 'अन्यथा कौटिल्ययङा क्रियासमभिहारयङ इव प्रातिपदिकविषयेणाऽनेन 
सुबन्तविषयस्याऽपि क्यङो बाधा स्यादिति भावः' इति ग. पाठः । 'वस्तुतस्तु सर्वप्रातिपदिकेभ्योऽस्य' इति ग. पाठः । 
'सङ्गार्थमिति' इति पाठः । 
'व्याश्रयत्वात् । प्रवृत्तावल्लोपेऽपि न क्षतिः । न च 'अत आदेरि'व्यपवादः । 
औ, अतुः, उः ] 
नामधातुप्रक्रिया | 
१८८३ 
एकाद्वय सत्वे 'अजादेरित्यस्य प्राप्तेः । 'आदेरचः परस्य द्वितीयस्यैकाच' इति तदर्थात् | 'नन्द्रा' इति तु अनन्तरत्वात, 'आदेरचः परा द्वितीयैकाचो- sazar न्द्रा न द्विरि त्यर्थाच्च 'अजादेरित्यस्यैव निषेधः । एवञ्च युगपत्, हलादिः शेषात्पूर्वमेव वा परत्वात् 'अत आदेरिति दीर्घः । न हि तदा पररूपप्राप्तिः । 'अभ्यासविकारे बाध्यबाधकभावो नास्तीत्यस्य हि युगपत्प्रवृत्तौ न्याय्यक्रमेण समावेशे वा तात्पर्यम् । 'पररूपाऽपवाद' इति ग्रन्थस्तु तदभावे प्राप्तिमात्रेणेति तद्भावः । 
, 
, 
अत आदेरिति । पररूपस्य अङ्गग्रहणेन ग्रहणात् प्राप्तम् अतो लोपं परत्वाद्वाधित्वेति भावः । 'ण्येल्लोपावियङ्यणि'त्यत्र तु इयङादिसाहचर्यण 
अन्यत्र चरितार्थाऽपवादस्याऽप्यन्तरङ्गेण बाधात् । इदं च 'आनद' (' 'आनृजे ' ) इस्यादौ चरितार्थम् । तत्र हि युगपत् इलादि शेषात्पूर्वमेव वा परत्वात् 'अत आदेरिति दीर्घः । न हि तदा पररूपप्राप्तिः । 'अभ्यासविकारे बाध्यबाधक- भावो नास्तीत्यस्य हि युगपत्प्रवृत्ती, न्याय्यक्रमेण समावेशे वा तात्पर्यम् । 'पररूपाऽपवाद' इति ग्रन्थस्तु तदभावे प्राप्तिमात्रेणेति तद्भावः' 
इति ख. ग. ङ. पाठः । 
१ 'ण्यलोपाविययणगुणवृद्धिदीर्घेभ्य' इति तु न प्रवर्त्तते । 'अकारादेरभ्या- सस्याचो दीर्घ' इत्यर्थ का 'ऽऽदेरि' तिन्यासेन सिद्धे, 'अत आदेरितिन्यासेन अकारस्य प्राधान्यसूचनेन, अकारमात्रे प्रवृत्त्या, पूर्वविप्रतिषेधं बाधित्वा, दीर्घस्यैव प्रवृत्तिबोधनात् । 'इयडादिसाहचर्येण अभ्यासाऽनिमित्तदीर्घस्यैव तत्र ग्रहणादिति तु कश्चित् । ननु व्याश्रयेऽपि वार्णपरिभाषाप्रवृत्ती, अतो लोपे, ततो दीर्घे, अल्लोपस्याऽऽभीयाऽसिद्धत्वात् आतो लोपः अतुसादौ दुर्लभ इति चेन्न । व्याश्रयत्वेन वा, अनित्यत्वेन वा, आभीयाऽसिद्धत्वस्येहा- 
। 
1 अयं ग. पाठः । 
2 'द्वन्द्वाऽपवाद एकशेष' इतिवत्तदभावे प्राप्तिमात्रेण बोध्यः' इति ग. पाठः । 
१८८४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ औ, अतुः, उ: 
अभ्यासाऽनिमित्तदीर्घस्यैव ग्रहणम् । अत एव तद्वार्त्तिकव्याख्याऽवसरे 'अकृत्सार्वे' त्यस्यैव अवकाशप्रदर्शनं कृतमिति भावः । 
१ 
एतत्सर्वं सत्येषामभिधाने बोध्यम् । 
मालातीति । एवं 'खड्डा' शब्दात् आचारचिपि, आशीर्लिङि, 
प्रवृत्तेः । मालातीति ।' इति ग. पाठः । 
'ग्रहणमित्यभिमानः' इति ख. ङ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'वस्तुत इदं सर्व चिन्त्यम् । व्याश्रयेऽपि 'वार्णादाङ्गमित्यस्याः प्रवृत्तेः । अनित्यत्वकल्पने तु न दृढं मानम् । अत एव 'आनर्दे' स्यादिसिद्धिः । अन्यथा 'नन्द्रा' इति निषेधेन तत्र अकारमात्रस्य द्वित्वे, 'भानृजे' इत्यादी चरितार्थम् 'अत आदेरित्येतद्वाधित्वा, अन्तरङ्गत्वेन 'अतो गुणे' इत्यापत्तौ, तदसिद्धिः स्पष्टैव । 'नन्द्रा' इति 'अजादेरित्यस्यैव बाधकमिति न युक्तम् । मानाऽभावात् । अत्र प्रथमत्ववत् द्वितीयत्वस्याऽपि सत्वेन, परत्वात्तस्यैव प्राप्तेश्च । एवञ्च 'आनर्दे'त्यत्र चारितार्थ्यमित्यपि चिन्त्यम् । किञ्चाऽकृत- व्यूहपरिभाषयाऽप्यत्र पररूपाऽप्राप्तिः । तत्राऽभ्याससन्ज्ञासापेक्ष दीर्घाऽपेक्षया अन्तरङ्गत्वात्पूर्वम् अतो लोपः, ततः अभ्यासदीर्घ इत्युचितम् । नन्वेवम् अल्लोपस्याऽऽभीयाऽसिद्धत्वात् आतो लोपोऽतुसादौ दुर्लभ इति चेन्न । भाष्य- कृता असिद्धवत्सूत्रप्रत्याख्यानेन, भाष्योक्तप्रत्याख्यानप्रकार विषयाऽतिरिक्त- विषये तत्सूत्रस्याऽनित्यत्वेनाऽप्रवृत्तेरवश्यवक्तव्यत्वात् । बहिरङ्गत्वं तूभयोः सममिति वदन्ति' इति ख. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
३ 
> 
'न च 'आनर्दे'त्यवकाशो न युक्तः । तत्र व्यपदेशिवद्भावेन द्वितीयत्वस्या- ऽपि सत्वेन, 'अजादेर्द्वितीयस्येत्यस्य प्राप्तौ तत्र 'न न्द्रा' इति निषेधेन, अकारमात्रस्य द्वित्वेन, 'आसृजे' इत्यादौ चरितार्थम् 'अत आदेरि 'ति बाधित्वा, भवदुक्तरीत्या अन्तरङ्गत्वेन 'भद्गुण' इत्यस्यैवाऽऽपत्तेः, रूपाऽसिद्धिश्चेति वाच्यम् । 
'तनकौण्डिन्य' न्यायेन 'अजादेरि'तिसूत्रे प्रथमत्वाऽनाक्रान्त- द्वितीयस्यैव ग्रहणात् । अर्थाऽधिकारात्तस्यैव 'न न्द्रा' इत्यत्राऽनुवृशेश्र ' इति ग. पाठः । 
इदामति ] 
नामधातुप्रक्रिया | 
१८८५ 
'खड्डायादित्येव । अङ्गाऽधिकारात, 'अन्यस्ये' त्यस्य श्रुतत्वाच्च, 'संयोगादेरि'- त्यस्याऽङ्गविशेषणत्वात् । आकारविशेषणत्वेऽपि 'अङ्गाद्यवयवसंयोगात् पराऽऽकारस्येत्यर्थात् । 
'आतोsनाप : ' 'आतो धातोरिति न्यासयोः फलैक्याय, आवन्तेभ्य आचारकिबेव ने'त्यन्ये । 
ङीसाहचर्यादिति । ईकाररूपङयन्तात्परयोः तिस्योरसम्भव इति हल्sयादिसूत्रे निरूपितम् । 
कैयटादय इति । अत्राऽरुचि बीजन्तु 'न वै सन्ध्यक्षर मन्त्यमस्ती' ति 'इको गुणे'ति, 'वदत्रजे' ति च सूत्रस्थभाष्यविरोधात् एङन्तेभ्य आचार- किपोऽभाव एव । ओकारान्तेभ्यस्तु 'ओतः श्यनी'ति सूत्रस्थभाष्यप्रामाण्या- दपि तदभावः । किन 'आदेच उपदेशेऽशिती' ति' सूत्रस्थभाष्य- प्रामाण्यात एजन्तेभ्य एव तद्भाव इति, तथा व्याख्याने मानाऽभाव इति बोध्यम् । अवायीदिति । माधवमतेनेदम् । धातुपाठस्थस्यैवेति । तस्य शीघ्रोपस्थितिकत्वादिति भावः । भू-दु शब्दौ पृथ्वी- वृक्षवाचिनौ । 
इदामतीति । केचित्तु 'ह्रस्वनद्याप' इति सूत्रभाष्ये 'कास्प्रत्ययादि'- त्यामो मस्येत्संज्ञा कुतो ने 'त्याशङ्कय, 'इत्कार्याऽभावान्न' । 'न च मिदचो- ऽन्त्यात्परो यथा स्यात् प्रत्ययपरत्वं मा भूदिति फलमिति वाच्यम् । प्रत्ययान्तादयं विधीयते, तत्र विशेषाऽभावः प्रत्ययपरत्व- 
मिदचोऽन्त्यात्- 
१ 
'आकारविशेषणत्वे 'संयोगादि'त्येव सिद्धे, 'आदि' ग्रहण वैयर्थ्याऽऽपत्तिः । संयोगसंज्ञा तु महासंज्ञाकरणबलात्समुदायस्येति संयोगसंज्ञासूत्रे निरूपितम् । आतोनाप:' इति ग. पाठः । 
२ 'धातुपाठप्रसिद्धाऽर्थस्य शीघ्रोपस्थितिकत्वाच्चे' त्यपि बोध्यम् । एतेन 'अभिव्यक्त पदार्था ये' इति न्यायस्य पदकार्यविषयत्वान्नेह प्रवृत्तिरिति, न दोष' इत्यपास्तम् । अन्ये त्वाचारक्किपः प्रमाणसिद्धत्वे भवन्त्येवैतानि कार्याणि | 'अभिव्यक्ते 'तिन्यायस्याऽत्र प्रवृत्तौ तु उपसर्गसमभिव्याहारेण प्रसिद्धार्थप्रतिपादकानामपि कार्याऽनापत्तिरित्याहु:' इति ग. पाठः । 
१८८६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ इदामति 
परत्वयोरित्युक्तम् । तत्रैव कैयटेन - ' हलन्तेभ्य आचारक्किपोऽभावः, 
। 
अनभिधानात् । अन्यथा तत्र विशेषः स्यादित्युक्तम् । 
अवगल्भादयोऽप्याचार किवन्ता 
एवेति, अजन्ता 
निरूपितं 
'कास्प्रत्ययादिति सूत्रे | ण्यन्तात्तु 'अयामन्ते 'त्यविधानात् अविशेषः । 
न च बेभिदादेर्यङ्लुगन्तात् आमि विशेषः । तेषां छान्दसत्वात् । छन्दसि दृष्टाऽनुविधानात् । लोके तु लिटि अनभिधानमेव । 
न च तदुत्तरं 'यस्तर्हि अप्रत्ययान्तात् - 'उषविदे'ति, तत्र विशेष' इत्याशङ्कय 'आस्का सोरा विधानान्नाऽस्य मस्येत्त्वमित्युक्त्वा, 'अथाऽपि कथञ्चित् इत्कार्यं स्यादित्युक्तम् । तत्र च कैयटेन 'मित्त्वेऽपि विधान- सामर्थ्यात् आसादिषु सवर्णदीर्घत्वं न स्यादिति व्याख्याय, हलन्तेषु आचार क्विप्यपि इत्कार्यं स्यात्, न हि अनभिधाने प्रमाणमस्ती' त्युक्तमिति, अनभिधाने न मानमिति वाच्यम् । 'कथचित् 'पदस्वारस्यभङ्गाऽऽपत्तेः । पूर्वव्याख्यायान्तु प्रधानविधिबाधाऽपेक्षया, इत्संज्ञाबाध एवोचित इति, तत्स्वारस्यं स्पष्टमेव । ' निषादस्थपत्यधिकरण' न्याय-'प्रधानाऽप्रधान'- न्याययोः पूर्वस्यैव आश्रयणे दृढतरमानाऽभावात् । 
न च जागर्त्तावामो मिदचोऽन्त्यात्परत्वे, स्वाऽवयवेन पौर्वापर्या- ऽभावात् गुणो नेति, इत्सञ्ज्ञाफलमिति वाच्यम् । अङ्गाऽधिकारे आमि णेरविधानेन, 'तस्याऽन्ताऽवयव' इत्यस्याऽत्राऽसम्बन्धात् । तथा तदुत्तरं 'कारयां चकार' 'चिकीर्षां चकारेत्यादी अल्लोपाऽयादेशाभ्यां बाधात् नुडभावसिद्धेः अस्य आमो नुड्विधायके ग्रहणे, न दोष' इत्युक्तम् । तद्भाष्यप्रामाण्याच्च आवन्तात् एतेदभाव आवश्यक इत्याहुः । 
'आसादिषु सवर्णदीर्घत्वं न स्यादित्युक्तम्' इति ख. ङ. पाठः । 
२ ' आवन्तादप्येतदभाव आवश्यकः । आचारद्विपम् अवदता सूत्रकृता तस्या- ऽत्यल्पविषयतासूचदाच्च । अत एव स्वकर्त्तकाssचारसदृशाऽऽचारवृत्ति- 
یم 
प्रातिपदिकानां यथाप्रयोगं 'बहुलमेतनिदर्शनमित्यनेन चुलुम्पादीनामिव 
भृशादिभ्यो भुव्यच्चेः ] 
नामधातुप्रक्रिया | 
१८८७ 
पथीनतीति । अत्र यथा 'इन्हन्निति नियमस्य न प्राप्तिस्तथा 'इन्हन्निति सूत्रे निरूपितम् । 'पथेनती 'ति तु युक्तम् । मूलन्तु माधवाऽनु- सारेण, सत्यभिधाने । देवतीति । किपि अपदान्तत्वात् 'दिव उत्' न । 
द्यवतीति । लघूपधगुणं बाधित्वा अन्तरङ्गत्वाद्यण् । न च बहिरङ्गो- ठोऽसिद्धत्वम् । 'नाजानन्तर्ये' इति निषेधात् । 'वार्णादाङ्गमि'ति तु व्याश्रयत्वात्, अनित्यत्वाच्च न । अनित्यत्वाऽऽश्रयणे दृढतरं मानं चिन्त्यम् । हरदत्त इति । अत्राऽरुचिं दर्शयति- माधवस्त्विति । ध्वनितं चेदम् 'अचो णितीत्यत्र भाष्यकैयटयोः । 
१ 
I 
अनाकर मेवेति । अत्र यद्वक्तव्यं तत् 'कास्प्रत्ययादि 'त्यत्रोक्तम् । भृशादिभ्यो । भृशादिराकृतिगणः । सुमनसादयो बहुव्रीहयः । 
। 
धातुत्वात् 'अश्वती' त्यादि सिद्धिरिति सूत्रमतमाहुः । एवञ्च दीर्घाऽटादीनाम् अप्रवृत्तिरेव । वार्त्तिककारेण क्किपकरणन्तु तस्य सर्वलोपिप्रत्ययत्वेन प्रसिद्धि- मात्रेण | 'अनुनासिकस्य क्की' त्यादौ तु झलादिकिङत्साहचर्येण धातुविहित- एव विप गृह्यते इत्युचितं, यदि प्राचो न कुप्यन्ति । एवमाम्विधाय के 'अनेकाच ' इति वक्तव्यमित्यपि ' दयायासश्चे'त्यनुक्तसमुच्चयाऽर्थेन चेन संगृहीतमित्याहुः । 'लिटथेवाऽनभिधानमित्यन्ये' इति ग. पाठः । 
इतोऽग्रे - 'एवम् 'ऊ' शब्दादिभ्य एकाऽक्षरेभ्य आचारक्किपि, 'इजा देने' व्यान्न । 'उवोखे 'त्यादौ संनिपातपरिभाषयैव सिद्धे 'मतु' निर्देशस्य मुख्यगुरुमतो ग्रहणार्थत्वात् । इजादित्वस्याऽप्यादिग्रहणसामर्थ्येन मुख्यस्यैव ग्रहणाञ्च । 'वल्गु' प्रभृतिभ्यस्त्वाचारविपि अनेकाच्त्वात् आम् भवत्येव । न च 'अनुच्छ' इत्युका श्लेषस्य भाष्ये उक्तत्वादुकारान्तादाम् दुर्लभ इति वाच्यम् । 'अनन्तरस्ये 'ति न्यायेन तत्सूत्राऽप्राप्तस्यैव निषेधात् । 'ऋच्छ' साहचर्येण उपदेशे उकारान्तस्यैव निषेधाच्च । अत एव प्रश्लेषेण ऊर्णातेर्जुवद्भावः प्रत्याख्यात इति कश्चित्' इति ग. पाठः । 
२ 'अभिमनसादयः' इति क, ख, ङ. पाठः । 'सुमनसादयः' इति लघुशेखर- पाठः । सुमनस्, अभिमनसू, दुर्मनस्, इत्यादयो हि भृशादिगणे पठ्यन्ते । 
14:4 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
स्वमनायत 
'अभूततद्भावग्रहणमिति वार्त्तिकम् । तदाह- अभूतेत्यादि । वार्त्तिका- ऽन्यथासिद्धिमाह - 'अच्वेरितीति । 
'क्क दिवे' त्यस्याऽर्थमाह-ये रात्राविति । 'लोपश्चे 'ति चोऽन्वाचये । अत एव 'भृश' ग्रहणं चरितार्थम् । तदाह- सुमनस् । अस्य सलोप इति । प्रातिपदिकमिति । न धातुः । तथा सति वक्ष्यमाणज्ञापका- ऽनुपपत्तिरिति भावः । अनुवन्ध इति । 'अतो गुणे' इति पररूपेणेति भावः । अन्यथा 'णौ चङीति ह्रस्वः स्यात् । 
उपसर्गसमानाकारमिति । अत एव 'स्वाशश्वदिति माधवाद्युदाहृतं सङ्गच्छते । उपसर्गस्याऽपि प्रयोगभेदेन उपसर्गसमानाऽऽकारत्वं बोध्यम् । 
अत्र यद्वक्तव्यं तत्सङग्रामधातौ चुरादावुक्तम् । 
पूर्वपदमिति । तेन तुन्दपरिमृजादे: क्यजादौ न पृथक्करणम् । तच समासे एवेति, 'आन्दोलयित्वा' 'प्रेङ्खलयित्वे 'त्यादौ "आ" प्रेत्यादीनां धात्ववयवत्वेन अपूर्व पदत्वान्न पृथक्करणमिति भाव: । 'बहुलमेतन्निदर्शन- मिति बाहुलकात् तेषां धातुत्वम् । 
'अवधीरे 'ति विशिष्टधातु कल्पनेन 'आववधीरदिति भवति । 'तस्याऽवधीरयित्वे 'ति चेति बोपदेवः । 'अवधीर्ये 'ति तु केवल 'धीर'धातो- रपि कल्पनात्, तस्याऽवपूर्वत्वे साध्विति बोध्यम् । 
'अच्वेरितीति । एतेन स्वेर्भवतियोगे विधानेन, अस्य च तदर्थे विधानेन, 
उक्तार्थत्वात् च्यन्ते क्यङभावसिद्धे, 'अच्छेरि'ति व्यर्थमि' व्यपास्तम् । एतत्सामर्थ्यादेव 'कृभ्वस्तियोगे' इत्यस्य तदर्थयोगे' इत्यर्थाच्च । अत एव डाजन्तात् क्यष् सङ्गच्छते' इति ख. ग. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । २ इतोऽग्रे - तच्च क्यज्ञादिप्रकृतिसम्बन्धि प्रत्यासच्या ग्राह्यम्' इति ग. पाठः । 
३ 'पृथक्कारणम्' ? इति क. पाठः । 
अवगल्भ्य ] 
नामधातुप्रक्रिया | 
१८८९ 
चिकीर्षिते इति । पृथक्करणेन समासाऽभावकल्पनेऽपि, सामर्थ्यात् तद्विषयके लक्षणे 'सुबन्तादि' त्यंशे 'यस्माद्विहितस्तदादी'त्यंशाऽप्रवृत्त्या न दोष: । 'यस्माद्विहित' इत्यनेन अधिकव्यावृत्तिरेव, न तु न्यूनव्यावृत्ति- रिति तत्त्वम् । पृथक्क्रियते इति । 'तेन जातसमासस्याऽभावः कल्प्यते ' इत्यर्थः । अत एव 'सुमनाय्ये' त्यादौ पुनः क्त्वाऽन्तेन समासे, ल्यप्सिद्धिः । 
श्रूयते इति । अस्य च 'उत्तरपदात्पार्थक्येने 'ति शेषः । पृथक्करणफलं पूर्वत्राऽपि दर्शयति-- एवं चेति । आदेशेनेति । एकाऽऽदेशरूपेणेत्यर्थः । अत एव 'स्वाशश्वत्' 'सम्यचिचदि'ति माधवोदाहृतं सङ्गच्छते । 
| 
अवगतभ्येति । स्वोत्तरभागेन धातुसंज्ञानिमित्त प्रत्यय प्रकृतिभूतेन समर्थम् अवादिकम् । तद्वारा तद्घटितविशिष्टाऽर्थेनाऽपि क्त्वाऽन्तेन सह समर्थतया, 'कुगती'ति सूत्रेण प्रादिग्रहणादीदृश क्रियायोगस्याऽपि ग्रहणे, गतिग्रहणाद्वा समासे, क्त्वो ल्यबादेशः । प्रकृत्येकदेशद्वारकमेव च कृत्सु सर्वत्र सामर्थ्यमित्याहुः | आठः प्रतिषेध इति । 'उस्य पदान्तात् ' ' ओमा- ङोश्चे'ति प्राप्तस्य पररूपस्येत्यर्थः । औस्त्रीर्यादिति । एतन्निषेधसामर्थ्येन, 'उस्य- 
1 
१ 'सामर्थ्याद्भूतपूर्वगत्या प्रत्यय इति बोध्यम् । अपरे तु 'धातुसंज्ञायां चिकी- र्षितायामेव पृथक्करणम् | अन्यथा प्रत्ययोत्पत्तेः पूर्वमेव पृथक्करणे, उप- भादेः क्यजाद्यनापत्तिः । समासाऽभावेन उपषभस्य सुबन्तत्वाऽभावात् । 'ऋषभ' पदार्थमात्रस्य तु न इषिकर्मत्वम् । तथात्वे वा तस्मादेव सुबन्तात् क्यचि 'उपभयतीत्यादौ पाक्षिकवृद्धयापत्तिः । अर्थाऽसङ्गतिश्चेत्याहुः ' इति ख. ङ. पाठः । 
२ 'ल्यप्सिद्धिः । आदेशेनेति । एकादेशरूपेणेत्यर्थः । अन्यावेशेन सर्वथा- 
Sपहाराऽसम्भवात् । ज्ञापकस्य विशेषविषयत्वाच्च । अत एव 'स्वाशश्वत्' 'सम्यचिचदिति माधवोदाहृतं सङ्गच्छते । 
दर्शयति-- एवश्वेति' इति ग. पाठः । 
पृथक्करणफलं पर्वत्राऽपि 
३ ' जहत्स्वार्थवृत्तौ स्वोत्तरभागेन धातुसंज्ञानिमित्त' इति ग. पाठः । 
११९ 
१८९० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ लोहितादिडाज्भ्यः क्यष् 
पदान्तादि'ति सूत्रे 'अपदान्त' ग्रहणसामर्थ्येन च 'अर्थवत्परिभाषा' 'प्रति- पदोक्तपरिभाषा' ' प्रत्ययाऽप्रत्यययोश्चे' तिपरिभाषाणामप्रवृत्तेरिति भावः । 
चशब्देनेति । विनिगमनाविरहेण सर्वबाधकत्वं तस्य । एवञ्च सूत्रकारोऽपि ज्ञापकस्य विशेषविषयत्वे प्रमाणमिति भावः । 
इदं च ज्ञापकं भृशादिसूत्रविहितक्यङन्त सुदुरुदभिपूर्व मनसशब्दे स्वराऽतिरिक्तविषयकम् । अत एव 'देवदत्तः सुमनायते' इत्यादौ 'सु' विशिष्टस्य निघातः । 'सुमनायते' इत्यादौ च सोः परस्य न निघात इति बोध्यम् । भृशादिसूत्रे भाष्ये तु 'भृशादिषूपसर्गः पराऽङ्गवत्स्वर विधौ ' इति वचनमेव पठितम् । 
लोहितादिडा । भवत्यर्थे इति । न च भवतियोगे डाच् तन्त्र भवतिनैवोक्तत्वात्तदर्थस्य, कथं क्यषिति वाच्यम् । वचनप्रामाण्याडाचं भवत्यर्थविवक्षया कृत्वा, भवत्यर्थे क्यसिद्धेः । 
tara | अत्र ककार पकारौ भाष्ये प्रत्याख्यातौ । न च ककारो 'न: क्ये' 'क्यस्य विभाषे त्यादौ सामान्यग्रहणाऽर्थः । हलन्तात्क्यषभावेन फलाऽभावात् । न च 'क्याच्छन्दसीत्यत्र सामान्यग्रहणाऽर्थः । 'याच्छन्द- सीत्येव सिद्धेः । अत एव कण्ड्डादियगन्ते 'तुरण्युरि' ति सिद्धम् । कारोऽपि न 'वाक्यष' इत्याद्यर्थः । 'वा यादित्येव सिद्धेः । 'पाश्या'' सभ्याऽऽदिभ्य आचार किबन्तेभ्यस्तु नैतत्प्रवृत्तिः । अनभि- धानेन आचार कवभावात् । नामधातुषु एतेषामप्रवृत्तेः पूर्वमुपपादितत्वोश्च । 
यत्तु 
I 
- 'अत्र क्यष् चे 'त्यस्तु | चात्- क्यङ् । एवं च 'वा क्यष' इति माऽस्त्विति । तन्न । लिङ्गविशिष्टपरिभाषया 'लोहिनी' शब्दात्म्यङि, 'क्यङ्मानिनोश्चेति पुंवत्त्वे, 'लोहितीयते' इत्यस्याऽऽपत्त ेः । क्यषि तु 'लोहिनीयते' इति फलभेदात् । अत्राऽच्बेरिति । अत एव भाष्ये लोहिता- 
१ इतोग्रे 'केचित्तु 'षकाशे 'याच्छन्दसीत्यत्र सामान्यग्रहणाऽविधातार्थः । अन्यथा निरनुबन्धक परिभाषयाऽस्यैव ग्रहणं स्यादित्याहुः' इति ग. पाठः । 
कष्टाय क्रमणे ] 
नामधातुप्रक्रिया | 
१८९१ 
ऽतिरिक्तानां लोहितादिगणपठ्यमानानां भृशादिपाठे नित्यात्मनेपदमेव प्रयोजनमुक्तं, न त्वभूततद्भावविषयतालाभोऽपीति भावः । असम्भवा- दिति । अनुकरणात् डाज्विधानेन, अनुकरणत्वभङ्गाऽऽपत्त्या तत्र तदसम्भव इति भावः । भृशादिष्विति । नित्यमात्मनेपदस्यैव तेभ्य इष्टेरिति भावः । 
यत्त्विति । वृत्तिकाराऽनुयायिनः । 'भृशादिष्वितराणी'ति भाष्यं पठित 'नील हरित मन्द्र- फेन- मुण्ड' विषयम् । तस्मात् क्यषः ककारेण अस्य आकृतिगणत्वं ज्ञाप्यते । तत्त्वेन च यानि संगृह्यन्ते तानि न भृशादि- ष्विति, तेषां संग्रहाऽर्थमयं श्लोकः । तत्र 'नित्य' स्थाने जिह्मं के चित्पठन्ती'ति ते व्याचक्षते । तद्भाष्येति । तथा भाष्यव्याख्याने मानाऽभावादित्यर्थः । 
कष्टायेति । तादर्थ्ये चतुर्थी । 'कष्टाऽर्थप्रतिपादकप्रातिपदिकप्रकृतिक- सुबन्तात्क्यङि 'त्यर्थः । स चोपस्थितत्वात् चतुर्थ्यन्तादेव | स्पष्टं चेदं भाष्ये । तदाह - चतुर्थ्यन्तादिति । क्रमणम् - उत्साहः । ' वृत्तिसर्गे 'त्यत्र 'सर्ग उत्साह' इत्याकरे व्याख्यातत्वात् । ' येनेन्द्रलोकाऽवजयाय सृष्ट' इति प्रयोगाश्च । तदाह - उत्साहेर्थे इति । 'क्रमणेऽनार्जवे' इति भाष्ये क्रमणं गमनमेव । तेन हि तदुद्देश्यकेन तद्विषयकोत्साहो गम्यते । इद- मेवाभिप्रेत्य 'क्रामती'ति विग्रहे परस्मैपदं प्रयुक्तम् । कैयटस्याऽप्यत्रैव 
१ ' मण्ड' इति ख. ङ. पाठः । 
1 
२ ' इति भाष्ये ऋजोरिदमार्जवम्, न आर्जवम् अनार्जवम् । तेन 'ऋजुसंबन्धि 
भिन्नम्' इत्युक्ते, तात्पर्यंतः अनृजुसम्बन्ध उच्यते, लक्षणया वा । ( ' भनृ- जोरेवाऽत्र भाष्यप्रामाण्यादुत्तरपदवृद्धिर्वा ) । क्रमणं पादविक्षेप एव । " तदुद्देश्यकपादविक्षेपेण हि तद्विषयकोत्साहो गम्यते । इदमेवाऽभिप्रेत्य 'क्रामती'ति विग्रहे परस्मैपदं प्रयुक्तम् । कैयटस्याप्यत्रैव तात्पर्यम् । केचित्तु भाष्यप्रामाण्यादेव परस्मैपदमाहुः । एवञ्च 'क्रमणे' इत्यस्य 
1 
अयं ख. क. पाठः । 
2 ' तदुद्देश्यकयनेन हि' इति ङ. पाठः । 
3 इतोऽग्रे - 'यद्वा मान्येऽनार्जवे इति प्रकृत्यर्थविशेषणम् । अनार्जवं च 
पापमेव । क्रमणं प्राग्वदेव । केचित्त' इति ग. पाठः ।१८९२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ कष्टाय क्रमणे 
तात्पर्यम् । मूलस्य त्वयमाशयः – 'क्रमणे' इत्यस्य ' उत्साहे' इत्येवाऽर्थ उचितः । ' कष्टायते' इत्युक्त्या गमनाद्यप्रतीतावपि, उत्साहप्रतीतेरिति । तदोह - उसाहेऽर्थे इति । अत एव ' अत्यल्पमिदमुच्यते- 'कष्टाय क्रमणे, इति । 'सञ्च-कक्ष- कृच्छ्र- कष्ट - गहनेभ्यः कण्वचिकीर्षायामिति वाच्यमि' ति भाष्ये उक्तम् । 
अत्र 'चिकीर्षायां वाच्यायामि'ति, 'गम्यायामि'ति वाऽर्थः । तेन हि सूत्र- स्याऽकर्त्तव्यत्वं लभ्यते । चिकीर्षा च उत्कटेच्छारूप उत्साह एव । एत्रन तदनुरोधात्पूर्वोक्तभाष्यस्याऽप्येवं व्याख्यैवोचिता । अत एव 'कष्टाये 'त्यस्य ताद्र्ध्यचतुर्थीत्वमाश्रित्य, अतिप्रसङ्गस्य अनभिधानादेव वारणेन, तद्वचनं भाष्ये प्रत्याख्यातम् । 
'कष्ट' शब्देन पापं कर्म लक्ष्यते । मुख्येऽर्थे उत्साहाऽसम्भवात् । तदाह- पापं कर्तुमिति । अन्तरङ्गत्वात्, योग्यताबलाच, 'कण्वचिकीर्षायामि'ति- वार्त्तिकस्वारस्याश्च 'कर्त्तमित्यस्यैवाऽन्तर्भावः । ' कष्टाय क्रमते' इति विग्रहे 'कर्त्तुमित्यर्थाऽध्याहारेण 'क्रियाऽर्थोपपदस्ये 'ति चतुर्थी । 'वृत्तिसर्गे 'ति तङ् । 
वृत्तिविषये इति । न च वृत्तिविषये एव पापाऽर्थत्वे, अन्यत्र तत्त्वे 
मानाऽभावेन, 'कष्टाय क्रमते ' इति विग्रहोऽसङ्गतः, अस्त्रपदविग्रहस्यैव औचित्यादिति वाच्यम् | 'वृत्तिविषये' इत्यस्य सत्र कक्ष-गहन-शब्दोऽभि- प्रायेण प्रवृत्तेः । अत एव भाष्ये 'कष्टाय क्रामती'ति विग्रहं प्रदर्श्य, सत्रादिषु 
'उत्साहे' इत्येवाऽथं उचितः । ' कष्टायते' इत्युक्तया यत्नाद्यप्रतीतावप्यु- त्साहप्रतीतेरिति नव्यानामाशयः । अत एव ' अत्यल्पमिदमुच्यते 'कष्टाय क्रमणे' इति । 'संत्र कक्ष- कृच्छ्र-कष्टगहनेभ्यः कण्व चिकीर्षायामिति वाच्यमिति भाध्ये उक्तम्' इति ख. ङ. पाठः । 
१ 'तदाह' इत्यारभ्य 'प्रत्याख्यातम्' इत्यन्तः कः कुण्डलितः पाठः । २ उत्साहयत्नयोरसम्भवात्' इति ख. पाठः । 
३ ' शब्दाऽभिप्रायेणाऽप्रवृत्तेः' १ इति क. पाठः । 
1 'पादविक्षेपाद्यप्रतीतावपि' इति ग. पाठः । 
तपसः परस्मैपदं च 
नामधातुप्रक्रिया | 
१८९३ 
विग्रहो नाऽदेर्शि । पापं चिकीर्षतीति । उत्पादनायाः कृमर्थत्वात् द्वितीया । प्रत्याख्याने तु 'पापाय क्रमते' इत्यादिर्विग्रहो बोध्यः । यद्यपि 'चिकीर्षा उत्साह' इति भाष्योक्ते: 'कष्टाय क्रामती'ति परस्मैपदमनुचितम्, वार्त्तिका- ऽनुरोधेन सूत्रेऽपि 'क्रमणे' इत्यस्य उत्साहपरतैवोचिता च, तथापि भाष्याऽनुरोधेन वार्त्तिकेऽपि 'गम्यायामित्यर्थः । तदुद्देश्यकगमनरूप- क्रमणेन हि स गम्य इति क्रमेस्तदर्थत्वाऽभावान्नाऽनुपपत्तिः । 
कष्टम् —कृच्छ्रम् । ‘कृच्छ्रगहनयोः कष' इतीडभाव इति दिक् । 
1 
कर्मणो रोमन्यतपोभ्याम् । 'कर्मण' इति षष्ठी । प्रतिपादकत्वं सम्बन्धः षष्ठयर्थः । 'कर्मप्रतिपादकरोमन्थतपोभ्यामिति वाच्योऽर्थः । फलितमाह- कर्मभ्यामिति । 'वर्त्तीति' ण्यन्तादत एव निपातनात् क्तिन् । धात्वर्थ- निर्देशे इगन्तं वा । चरतेः सम्पदादित्वाद्भावे किप् । 
कैट इति । तदुक्तं भाष्ये 'उद्गीर्णस्याऽवगीर्णस्य वा मन्थो रोमन्थ' इति । 'उद्गीर्णम् - उदरादुपर्याकृष्टम् । अवगीर्णम् - अपानान्निर्गतम् । मन्थः - चर्वणम् । उभयाऽन्वययोग्यत्वादिति व्याख्यातारः । 
S 
तपसः परस्मैपदश्चेति । अत्रैव सूत्रे वार्त्तिकमिदम् । 
इतोऽग्रे -- ' किञ्च न सत्रादीनां पापं वाच्यं नापि तत्साधनं येन शक्तया, कक्षणया वाऽयं बुध्येत । वृत्तौ तु वार्त्तिकप्रामाण्यादेकार्थीभावाच्च बोधः' 
इति ग, पाठः । 
२ 'कर्मभ्यामिति । " एतेन 'कर्मण' इत्यस्य पचम्यन्तस्यैकवचनान्तत्वेन द्विवचनान्तेन सामानाधिकरण्याऽन्वयो दुर्लभः । सहविवक्षायां द्वन्द्व- विधानात्प्रत्येकान्योऽपि दुर्लभ इति परास्तम्" इति ख. ग. ङ. पाठः । 
1 'ननु कर्मण इत्यस्यैकवचनान्तत्वेन' इति ग. पाठः । 
, 
2 ' इति चेन्न । 'रोमन्यतपोभ्यां कर्मणश्च प्रत्यय' इति बोधोत्तरमाकाङ्क्षा- वशात्पार्ष्टिकस्तयोः प्रत्येकमभेदान्वय इत्यन्तरङ्गस्वादेकवचनमित्याहुः । 'द्वित्वे सौत्रमेकवचनमित्यन्ये' इति ग. पाठः । 
१८९४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ वखात्समाच्छादने 
शब्दवैर । 'कर्मण' इति वर्त्तते । करणम् - अत्र क्रिया, न पारि- भाषिकम् । व्याख्यानात् । नीहारेभ्यश्चेति । चात् अटा-अट्टा-शीका- कोटा पोटा सोटा-पुष्टा प्लुष्टाशब्दानामपि ग्रहणमिति स्पष्टं भाष्ये । 'मुष्वा 'प्लुष्वेति पाठान्तरम् । पोटा- स्त्रीपुंसलक्षणा । अन्ये अट्टादयः क्रियावचनाः । 
सुखादिभ्यः । 'कर्तृ' इति लुप्तषष्ठीकं पृथक्पदम् । वेदना - ज्ञानम् । कर्त्तत्वं च वेदनाऽपेक्षमेव । 'वेदनाकर्तृसम्बन्धि-सुखादि-प्रतिपादकेभ्यः सुखादिभ्य' इति वाच्योऽर्थः । फलितमाह - वेदनेत्यादि । 
1 
/ 
'सुखदुःखाऽश्रुकृच्छ्राणि', प्रतीपः, करुणस्तथा । 
कृपा चाऽलीकतृपाश्च, कृपणाः सोढसंयुताः ॥ इति सुखादिः । पूजायामिति । 'नम' आदिभिः क्रमेणान्वयः । चित्रीयते इति । अवयवेऽचरिताऽर्थं ङित्रमिति, क्यजन्ते तङानौ प्रवर्त्तयति । विस्मापयते इति । तथा च मायामृगं प्रकृत्य भट्टिः - 'ततश्चित्रीयमाणोऽसौ ' इति । 
पुच्छभाण्ड । अत्रापि 'करणे' इत्यनुवृत्तेः क्रियाविशेषे । तदाह- पुच्छादिति । अत्र पुच्छादय एव स्वकर्मिकायाम् उदसनादिक्रियायां लाक्षणिकाः, ततः स्वार्थे णिङिति, 'णेरणौ' इति सूत्रे भाष्ये ध्वनितम् | कैयटेन च स्पष्टमुक्तम् | 'बहुल मिष्ठवच्चे 'ति 'बहुलग्रहणात् णिङि अपि इष्ठवत्वाट्टिलोपः । ' णाविष्टवदित्येव वार्त्तिकाञ्च । 
संवस्त्रयतीति । 'वस्त्रेः समाच्छादयतीत्यर्थः । 
१ 'मुखान्निर्गतम्' इति ग. पाठः । 
२ 
'प्रतीतः' इति ख. पाठः । 
३ 'कृपाणाः सोढ' इति ख. ङ. पाठः । 
'तथा हि' इति क्वचित् पाठः । 
५ इतोऽग्रे - 'वस्त्रशब्दः समाच्छादनवृत्तिः । प्रत्ययस्तु करणे एवेति बोध्यम्' 
---- 
इति ग. पाठः । 
भजित् ] 
नामधातुप्रक्रिया | 
१८९५ 
परत्वादृद्धौ सत्यामपीति' | न च नित्यत्वाल्लोप एवोचितः । शब्दाऽन्तरप्राप्त्या लोपस्याऽप्यनित्यत्वात् । व्यक्तिभेदमात्रेण शब्दाऽन्तर- प्राप्तिग्रहणात् । ध्वनितं चेदं 'नेर्विश' इत्यत्र भाष्ये, इति निरूपितं परिभाषाप्रकरणे । ' रन्धयती'त्यत्र तु तस्याऽनित्यत्वान्न दोषः । सापेक्षेभ्यो- पीति । स्पष्टं चेदं 'सुप आत्मन' इत्यन्त्र भाष्ये । अत्रेदं बोध्यम्- 'वाक्ये कर्मसामानाधिकरण्यान्माणवकस्य कर्मता । वृत्तौ तु मौण्ड्यरूपफला- ऽऽश्रयत्वात्तत्त्वम् । निरूपितं चेदं सर्वसमासशेषे इत्याहु: । 
सत्यापयतीति । आपुग्विधानसामर्थ्याट्टिलोपो न । ऐषां लुङि अनभिधानम् । अत एव 'णेरापुडि' ति भाष्यं सङ्गच्छते । 
घ इति । निपातनात्कुत्वाऽभावः । माधवस्तु 'अच्' प्रत्ययमाह । हलन्तात् ' तत्करोतीति णौ 'त्वाचयती 'ति । 
रभावे, टिलोपे चोदाहरति- पृथुमिति । केवलटिलोपे उदाहरति- ऊदिमिति । हृतिशब्दस्येति । 'द्विः प्रयोगो द्विर्वचनमित्याश्रयणात् दत्वादीनाम् असिद्धत्वेन, 'हृति' शब्दबुद्ध्या द्वित्वे, तस्यैव द्विःप्रयोग इति, अभ्यासे श्रुत्वसिद्धिः । अनित्यमिति । ' उभौ साभ्यासस्ये 'ति 
'अपिनाऽरुचिर्बोधिता । नित्यत्वालोप एवोचितः । न च शब्दाऽन्तरप्राप्त्या लोपोऽप्यनित्यः । नहीदं वचनं, किन्तूपदेशाऽतिदेशभेदादेकस्य कृताऽकृत- प्रसङ्गित्वाऽभावादनित्यत्वं लोपस्येस्युक्तं तत्त 'रन्धयती' स्युदाहरणानव- लोकन निबन्धनम् । तस्माददन्तत्वनिपातनेन वृद्धौ कृतायां दिलोपो ज्ञाप्यते इत्येव सारमिति केचित् । वस्तुतोऽदन्तत्वनिपातने नाऽतिदेशाऽभावेपि, व्यक्तिमेहमात्रीया शब्दाऽन्तरप्राप्तिर्गृह्यते । ध्वनितं चेदं 'नेविंश' इत्यत्र भाष्ये' इति निरूपितं परिभाषाप्रकरणे' इति ग. पाठः । 
'एषां लुङि 'णौ चङी'ति ह्रस्वो न । संज्ञापूर्वक विधेरनित्यत्वात्' इति 
ग्व. ग. ह. पाठः । 
'त्वाचयतीत्येके । 'संज्ञापूर्वक विधेरनित्यत्वात् वृद्धयमाचे 'त्वचयतो' त्येव । 
१८९६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ स्वापयति 
लिङ्गादिति भावः । तदाश्रयेणाऽऽह - ढीत्यस्येति । औडिददिति । द्वित्वे कृते, तदाश्रयस्य कार्याऽन्तरे कर्त्तव्येऽपि 'असिद्धत्वनिषेधात्, न अभ्यासे चुत्वादीति भावः । अन्ये इति । अत्राऽरुचिबीजन्तु वैयाघ्रपद्यश्लोक- स्थौजढत्तथे'तिविरोधः । 'औजढदि'ति 'शर्पूर्वा' इति सूत्रे कैयटे अभ्यासाऽकारसहितः पाठो दृश्यते । 
प्रकृत्यैकाजिति । तेनाऽतिदिष्टटिलोपो न । न च ' यस्ये' तिलोपा - ssपत्तिः, प्रकृतिभावस्तु 'अनन्तरस्ये 'तिन्यायेन टिलोपस्यैवेति वाच्यम् । इष्ठनि तस्याऽदृष्टत्वेन तदनतिदेशात् । 'नैकाऽजि' त्येव सिद्धे 'प्रकृत्ये'- त्युक्तया 'यस्ये' तिलोपस्याऽपि बाधाचे । 'श्रायमित्येतद्वत् परत्वाद्वृद्धौ, परत्वादेव पुकि, सकृद्गतिन्यायेन, न टिलोपाऽल्लोऽपौ' इत्यपि केचित् । 
यत्तु 'अचो णिती 'ति सूत्रस्थभाष्यप्रामाण्येन अस्या वृद्धेः, प्रातिपदि- काणौ अप्रवृत्तिध्वननेन, 'स्वयती 'ति रूपमि'ति । तन्न । 'प्रापयतीति- 
'कैव सिद्धे, आपुग्विधानं नामधातुण्यन्ते क्वचिदुक्तन्यायेन 'अत उपधाया' इति वृद्ध्यभावस्य ज्ञापकमपी' त्यन्ये । दरदमिति । दरदो- ऽपत्यमित्यर्थे 'द्वयन्मगधे'व्यणः 'अतश्चेति लुक । तत्तो णौ 'भस्याऽढे' इति पुंवश्वमित्याशयः' इति ख. ग. ङ. पाठः | 
'स्थानिवत्वनिषेधात्' इति ख ङ. पाठः । 
२ ' वैयाघ्रपद्यवार्त्तिकस्थ' इति लघुशेखरे पाठः । 
३ इतोग्रे - 'भाष्ये स्विदं न दृश्यते इति, अनित्यत्वाऽऽश्रयणे हृदं मानं 
चिन्त्यम्' इति ख. ङ. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'अतोऽपि 'उवर्णादेश एव णौ स्थानिवदिति कल्पना युक्ता' 
इति ग. पाठः । 
५ ' बाधाच्चेत्याहु:' इति ग. पाठः । 
६ 
' माध्यप्रमाण्येन संज्ञापूर्वक विधेरनित्यतया अस्या वृद्धेः' इति ख. ग. ङ. 
पारः । 
स्वादयति, मादयति ] 
नामधातुप्रक्रिया | 
१८९७ 
भाष्यप्रयोगविरोधात् । किन हलिकल्योर दन्तत्वनिपातनपर भाष्यप्रामाण्या- दस्त्येव वृद्धि: । 'अचो णितीति सूत्रस्थभाष्यन्तु 'न णित्यत उपधाया' इत्येवोच्येत | किमर्थो योगविभाग: ? । सखिव्यञ्जनाद्यर्थ' इत्यादि, तत्, तदेकवाक्यतया प्रयोजनोपलक्षणत्वेन व्याख्येयमित्याहुः । 
न्याय्यमिति । पररूपोत्तरं प्रकृतिभावेन टिलोपाऽप्राप्तेर्नित्यत्वं वक्तुमशक्यमिति भाव: । 'यस्य लक्षणाऽन्तरेण निमित्तं विहन्यते, न तदनित्यमित्यस्य स्वीकारेऽप्याह- अन्तरङ्गत्वादिति । वार्णपरिभाषा तु व्याश्रयत्वात् अनित्यत्वाद्वा न प्रवर्त्तते इति बोध्यम् । 
'व्याश्रयेऽपि वार्णपरिभाषाया 'इयायेत्यादौ प्रवृत्तेरङ्गीकारात्, अनि त्यत्वाऽऽश्रयणे दृढतरमानाऽभावाच्च'त्वापयतीत्याद्येव न्याय्यमिति परे । भाष्यस्येति । वृत्तिकारैर्हि 'प्रकृत्यैकाजि 'तिसूत्रे प्रेष्ठादय उदाहृताः । ते च 'आ भात्'सूत्रेण सिद्धाः । न च प्रादीनामसिद्धत्वात्तन्निबन्धन- टिलोपोऽप्रवृत्तार्वाप, प्रकृतिलक्षणटिलोपाऽऽपत्तिः । विप्रतिषेधे आभीया- ऽसिद्धत्वाऽभावात्पूर्वं दिलोपं बाधित्वा परत्वात् प्राद्यादेशे, 'सकृद्गतावि'- ति न्यायेन पुनरप्रवृत्तेः । 'आदेशेन निरवकाशत्वात्प्रवृत्तेन, जातिपक्षे टिलोपो बाध्यते' इति तु कैयटः । अत एव 'आभात्' सूत्रप्रत्याख्यानेऽपि, न दोषः । वरादौ रेफाद्युच्चारणसामर्थ्यापि तदभावः । 'श्रेष्ठ' 'ज्येष्ठ ' 
१ 'स्वीकारेणाऽऽह' इति ग. पाठः । 
२ 'प्रकृतिभावाऽप्रवृत्तावपि ' इति ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'यत्त 'अकारोच्चारणसामर्थ्याने 'ति । तन्न । 'औननदिति'वत् 'अपप्रदि' व्यभ्यासे ऽकारश्रवणेन चारितार्थस्य' वक्तुमशक्यत्वात्' इति 
ख. ङ. पाठः । 
४ 'सामर्थ्यात्तदभाव इत्यन्ये' इति ग. पाठः । 
1 'चारितार्थ्यात् । उपदेशोत्तरमतिदेशप्रवृत्तेः सत्वेन उपदेशे फलकल्पना 
आवश्यकी' इति ग. पाठः । 
१८९८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ स्वादयति, मादयति 
इत्यादावपि श्रज्ययोरकारोवारणसामर्थ्यान्नेति भाष्यम् । इदं च व्यक्तिपक्षे । जातिपक्षे तु कैयटोक्तरीत्या अपवादत्वात् टिलोपं बाधित्वा आदेशे तदभावो बोध्यः । 'अशेश्रादित्यादौ यथा न चारिताभ्यं तथा 'ऊन'धातौ निरूपितम् । 'स्रग्वान्', 'स्रजिष्ठ: ' 'स्रजयतीत्यत्र तु टिलोपाऽपवादस्य विन्मतोलुकस्तस्मिल्लक्ष्ये प्रवृत्तत्वेन नै टिलोपः । न च विन्नन्ते प्राप्तटिलोपस्य बाधेऽपि तत्प्रकृतौ प्राप्तस्य बाधे मानाऽभावः । 'सत्यपि सम्भवे बाधनं भवतीतिन्यायेन, जातिपक्षाऽऽश्रयणेन च, टिलोपद्वयस्याऽपि बाधात् । नान्ते तु 'नस्तद्धिते' इति भवत्येव । 'येन नाप्राप्ति'न्यायेन लुका 'टेरित्यस्यैव बाधात्, मतोर्लुक् प्राप्त्यवस्थायां तस्याऽप्रवृत्तेश्चेति स्पष्टं भाष्ये । अनेकाक्षु अस्या एव गतेरावश्यकत्वात् । भाष्यकृता तत्राऽप्यवशिष्टस्य टिलोपाऽनङ्गीकारात् । 
नन्वनया रीत्या पुंवत्त्वविषयेऽपि टिलोपो न स्यादिति चेन्न । पुंवत्त्वस्य टिलोपेन येन नाप्राप्त्यभावात् । 'भस्याऽढे' इत्यस्य प्रत्ययोत्पत्तेः पूर्वमेव इष्ठनि प्रवृत्तत्वेन तादृशस्यैव णिच्यतिदेशेन, तत्काले टिलोपा- 
{ 
'सामर्थ्यान्न । न च लोपेऽपि ण्यन्ताच्चङि 'अशश्रादित्यादावकारश्रवणाय तदुच्चारणं सार्थकम् । उपसर्गसमानाकारपूर्वपदस्य पृथक्करणेन 'शस्य'- शब्दादेव णिचो विधानेन, 'प्रशस्य' प्रकृतिकणिपरत्वाऽभावेन तत्र श्राद्यादेश- स्यैव दुर्लभत्वात् । एवञ्च प्रशस्य' स्थानिकतत्साहचर्येण संज्ञापर्वकविध्य- नित्यतया वृद्धशब्दादेशेपि टिलोपो न । परस्वाट्टिलोपे, तत आदेशे, 'लक्ष्ये लक्षणस्येति न्यायेन टिलोपाऽप्रवृत्तेश्व । एतेन 'धातुसंज्ञाप्रवृत्तिकाले एव पृथक्करणमिति पक्षे सार्थक्यमित्यपास्तम् | 'वृकज्येष्ठाभ्यां ' 'श्वसो- वसीयः श्रेयस' इत्यादिनिर्देशाच्च । 'खग्वान्' 'खजिष्ठ: ' 'त्रजयती 'स्यन' इति ग. पाठः । 
२ 'अशश्रात्' इति क. पाठ: । 'अशश्रत्' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
'भ्रष्टाऽवसरत्वाच टिलोपः' इति ग. पाठः । 
'तत्काले टिलोपाऽप्रवृत्या तेनाऽबाधेन तत्प्रवृत्तेः' इति ग. पाठः । 
वुष्मयति, अस्मयवि ] नामधातुप्रक्रिया | 
१८९९ 
ऽप्रवृत्तेः । एतेन 'पुंवत्त्वस्य आभीयाऽसिद्धत्वाट्टिलोप एव स्यात् । किश्व परत्वाट्टिलोपः स्यात् । अतिदिश्यमानकार्याणां देशाऽऽकाङ्क्षायामुपदेश- देशत्वेन, कार्याऽतिदेशेऽपि परत्वसच्वादिति परास्तम् । उक्तरीत्या पुंवत्वस्याऽन्तरङ्गत्वात् । अतिदेशसामर्थ्याच्च । अभीयाsसिद्धत्वा- ऽनित्यत्वाच्च । अत एव 'लोहितयती' त्यादौ 'लोहिनी' शब्दाणिचि, पुंवश्वोत्तरं टिलोपः । अन्यथा तस्याऽसिद्धत्वान्न स्यादिति दिक् । 
एवं करिष्ठाaraft area'सृ' लोपस्य प्रवृत्तेर्न टिलोपः । तदुक्तम्- 'इष्ठेमेयःस्वने काचोऽप्यवशिष्टस्य नेष्यते । टिलोपो भाष्यकारेण प्रवृत्ते विन्मतोर्लुकि । लुकोऽपवादभूतस्य तस्मिल्लक्ष्ये प्रवर्त्तनात् । 
करिष्ठादाविदं तुल्यं तुलोपस्य प्रवर्त्तनात्' । इति । 
'इष्ठनि च्छन्दस्येव तृलोपप्रवृत्तेस्तत्रैवाऽतिदेश' इति मतमनुरुध्य 'इष्टवदित्यत्र पुंवद्भावादिषु तृलोपो नोक्तो मूले, नाऽप्युदाहृतः । ध्वनितं वेदं 'रऋत' इति सूत्रे भाष्ये । तत्र हि 'मातयति' 'भ्रातयती- त्युदाहृतम् । 'उणादीनामव्युत्पन्नत्वादत्र 'तृ'लोपो नाऽकारी'ति केचित् । 
अन्यथासिद्धीति । अत एव 'तन्न वक्तव्यमिति भाष्ये नोक्तम् । अंङ्गवृत्तपरिभाषया वृद्ध्यभावे तु 'त्वदयति' 'मदयतीति बोध्यम् । 
ง 
युष्मयतीति । युवाssवौ तु न । विभक्तिपरत्वाऽभावात् । 'युष्मयति' 
इतोऽग्रे - 'पुंवस्वस्य आभीयाऽसिद्धत्वाट्टिलोपो दुर्लभ' इत्यपास्तम् । उक्तरीत्या समानाऽऽश्रयत्वाऽभावात् । शास्त्राऽतिदेशपक्षे दोषाऽभावाच्च । 
एतेन 'परत्वाट्टिलोपः स्यात्, उपदेशोत्तरमति देशप्रवृत्याऽविदिश्यमान- कार्याणां देशाकाङ्क्षायामुपदेशदेशत्वस्य कल्पनेन, कार्याऽतिदेशेऽपि परत्व- सश्वादि'ति परास्तम्' इति ग. पाठः । 
'संज्ञापूर्वक विधेरनित्यत्वात् वृद्ध्यभावे तु 'स्वदयवि' इति ख. ग. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
१९०० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ श्वानमाचष्टे शावयति 
'अस्मयती 'ति ' प्रत्ययोत्तरपदयोश्चेत्यत्र भाष्ये स्फुटम् । टिलोप इति । परत्वादिति भावः । देरित्यस्यैवेति । एवकारेण 'नस्तद्धिते' इत्यस्य व्यावृत्तिः । तेन सह येन नाप्राप्त्यभावात् । अनन्तरत्वाऽभावाच्च । 
भत्वादिति । 'इष्ठवदि'त्यतिदेशेन भत्वात् 'श्वयुवे 'ति सम्प्रसारणम् । न च तत्र 'नकारग्रहणं कर्त्तव्यमिति वार्त्तिकात्कथमिह सम्प्रसारणमिति वाच्यम् । टिलोपस्याऽऽभीयत्वेनाऽसिद्धत्वात् । 'अन' इत्यपकृष्य भाष्ये तत्प्रत्याख्यानाच्च । तत्र लोपस्य स्थानिवद्भावेन अन्त्वम् । अन्नन्तत्वं 
तु आर्थसमाजग्रस्तम् | 'श्वन' शब्दत्वन्तु 'सर्वे सर्वपदादेशा' इति न्यायेन बोध्यम् । न च 'अतद्धिते' इति निषेधः । णेस्तद्धितत्वाऽभावात् । इष्ठनि परतः पूर्वस्य कार्याऽतिदेशेऽपि णेस्तद्धितत्वाऽनतिदेशात् । न चैवं 'नस्तद्धिते' इति टिलोपस्याऽप्यनापत्तिः, तद्धितत्वाऽभावादिति वाच्यम् । असत्यपि तत्वे 'ब्रह्मिष्ठ' इत्यादौ तस्य दृष्टत्वमात्रेण प्रकृतेतिदेशेनाऽक्षतेः । 
3 
" अपरे तु 'बहुश्वन' शब्दात्स्त्रियां डापि, टिलोपे, नान्तत्वाऽभावेन सम्प्रसारणाऽभावे, 'बहुश्वेत्येव भाव्यमिति डाप्सूत्रे भाष्ये उक्तम । तत्प्रामाण्येन सम्प्रसारणेऽनित्यत्वेन आभीयाऽसिद्धत्वाऽप्रवृत्तेरावश्य- कत्वेन, कथं सम्प्रसारणम् । 'अन' इत्यपकर्षेऽपि, 'अल्लोपोऽन' इत्यस्य श्रूयमाणाऽनन्ते एव प्रवृत्त्या, तत्साहचर्येण, अर्थाऽधिकाराच अस्याऽपि 
१ 'प्रकृते इष्टनोऽभावेपि संभावनामात्रेणाऽतिदेशेनाऽक्षतेः' इति ग. पाठः । २ इतोऽग्रे - 'नच 'दविष्ठ' इत्यादावोर्गुणस्याऽपि दृष्टत्वेन इहाऽप्यतिदेशः स्यादिति वाच्यम् । तत्र कर्त्तव्ये सम्प्रसारणटिलोपयोरा भी यत्वेनाऽसिद्ध- त्वात् । परत्वेन, 'अतिदिष्टादुपदिष्टं बलीय' इति न्यायेन च 'अचो णिती'ति वृद्धया बाधाच्च' इति ख. ग. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । ३ 'अपरे तु श्ववच्छन्दादिष्ठनि तद्धितपरत्वेन सम्प्रसारणाऽभावादिहाऽपि अभावाऽतिदेशेन संप्रसारणं दुर्लभम् । किञ्च 'बहुश्वन्' शब्दात् स्त्रियां डापि' इति स्व. ग. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
शुनयति ] 
नामधातुप्रक्रिया | 
१९०१ 
श्रयमाणाऽनन्ते एव प्रवृत्तेर्न दोषः । अपि च ' षपूर्वहन्नि तिसूत्रे प्रकृति- भावस्य 'अल्लोपोऽन' इत्येतद्वाधकताया अप्युक्तत्वेन, 'नैकाऽजित्येव सिद्धे, प्रकृतिग्रहणेन प्रकृतिभावविधायके न्यायाऽप्रवृत्तेर्बोधनेन च, 'नस्तद्धिते' इत्यस्याऽपि प्रकृतिभावो न्याय्य इति, टिलोपोऽपि दुर्लभः । अत एव 'कनिष्ठ : ' ' कनयतीत्यादौ 'नस्तद्धिते' 'अल्लोपोऽन' इति च न । 
यत्तु भाष्ये 'प्रकृत्यैकाजि' तिसूत्रे 'यस्ये 'त्यादौ प्रकृतिभाव' इत्युक्तम् । तत्र 'आदि'शब्दः प्रकारे, इति न विरोधः । प्रकारान्तरेणाऽपि तद्भाष्यं भाष्यप्रदीपोहयोते योजितम् । एव वृद्धौ 'श्वानयति' इति प्राहुः । 
" 
शुनयतीति । सम्प्रसारणे पूर्वरूपं बाधित्वा वार्णादाङ्गन्यायेन प्राप्तः टिलोपो न । 'शुशुवतुरित्यादौ सम्प्रसारणे कृते, अनेन न्यायेन 'एरनेकाच' इति यणि, रूपाऽसिद्धया, पूर्वरूपविषयेऽनित्यत्वेन तन्न्यायाऽप्रवृत्तेः । 
आहुरिति । अत्राऽरुचिबीजन्तु 'ब्रह्मवत्' शब्दादिष्ठनि, मतोर्लुकि, 'टेरि' त्यस्याप्रवृत्तौ, 'नस्तद्धिते' इत्यस्य प्रवृत्तेर्दृष्टत्वेन, 'इष्टनि तस्या- seष्टत्वादित्यसङ्गतिः । किञ्च 'ब्रह्मिष्ठ इत्यादी' इत्यप्यसङ्गतम् । तथा हि केवलादिष्ठनेव दुर्लभः । अगुणवचनत्वात् । मत्वन्तादिष्ठनि, मतोलुकि, लुका 'टेरि'त्यस्य प्रवृत्तिमात्रबाधनेन लुगुत्तरं तदप्रवृत्त्या, 'परत्वादित्यादि- 
१ 'आदिशब्दः प्रकारे । लोपत्वेन च सादृश्यमिति न विरोधः' ख. ग. ङ. पाठः । २ इतोऽग्रे - 'संज्ञापूर्वकत्वेन तदभावे तु 'श्वनयती 'ति । यदि 'अभावाऽति- देशो नाऽङ्गीक्रियते' इति विभाव्यते, तदाऽस्तु 'शुनयती 'ति । वृद्धिपक्षे- ऽप्येक देश विकृतन्यायेन अन्त्वादिति प्राहु:' इति ख. ग. ङ. पाठः । 'प्राप्तष्टिलोपो न । 'अकृत व्यूह' परिभाषया, 'भ्रष्टाऽवसरन्यायेन वेति बोध्यम्' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
1 ' विभाव्यते, तदा वृद्ध्यभावपक्षमादायाऽस्तु 'शुनयती 'ति । 'यदि वृद्धिर्न- स्यात्संप्रसारणं स्यादिति संभावनासत्वेनाऽकृतुव्यूह परिभाषया सर्वथैव वृद्धयभावेन वा 'शुनयती 'ति प्राहुः' इति ग. पाठः ।१९०२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ प्रतीचयति 
असङ्गतम् । कि 'नस्तद्धिते' इत्यस्य 'टेरि'त्यपेक्षया परत्वस्य भाष्ये उक्तत्वादिदमयुक्तमिति । नेत्येके इति । 'टिलोपेन असो लोपे, 'वसू'त्वं दुर्लभम्, 'राजकीयमित्यादौ ' अन् 'त्ववत् । एव सम्प्रसारण प्राप्तेरेव अभावेन, 'अङ्गवृत्त' परिभाषोपन्यासो वृथे'त्यरुचि बीजैम् । इदमेवाऽग्रिम- मतद्वयेऽरुचिबीजम् । रूपन्तु 'विद्वयतीत्येवे 'ति वदन्ति । 
1 
| 
उदीचयतीति । उपसर्गस्य पृथक्करणात् 'अच' शब्दाणिजिति 'प्रकृत्यै- काजिति प्रकृतिभावाट्टिलोपो नेत्याहु: । 'उद ईदितत्त्वम् । अतिदेशेन भत्वात् । 'अच्' शब्दस्य श्रूयमाणत्वा । उदैचिचदिति । णिलोपस्य 'द्विर्वचनेऽची 'ति स्थानिवत्त्वात् 'चि' शब्दस्य द्वित्वम् । नन्वाटो ण्यन्ताऽवय- वत्वात्, चङन्ताऽवयवत्वाद्वा, आटाऽचो व्यवहितत्वात्, 'उद ईदितीत्त्वं दुर्लभमिति चेन्न । अन्तरङ्गत्वात्पूर्वमेव ईत्त्वप्रवृत्तेः । 
प्रतीचयतीति । 'अच' इति अल्लोपे, 'चौ' इति दीर्घः । 
१ 'केचित्तु नस्तद्धिते इत्यस्य' इति ग. पाठः । 
२ ' इदमयुक्तमित्यरुचि बीजमाहुः' इति ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'अन्तरङ्गत्वात्पूर्वरूप मि' त्यप्यसङ्गतम् । वार्णादाङ्गस्य बलीयस्त्वात्' 
इति ख. ङ. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'मत्वन्तोदकशब्दादिष्ठनि, मतुब्लुकि, उत्क्तरीत्या टिलोपाभावे, 
इष्टनि, 'उद ईदितीवस्य दृष्टत्वाच्च । नन्वाटो ण्यन्ताऽवयवत्वात् वङन्ता- ऽवयवस्वाद्वा, आटा भचो व्यवहितत्वात्, 'उद ईदितीवं दुर्लभम् । न च णिलोपे एकदेशविकृतन्यायेनाऽच एवाऽङ्गस्वाद च्प्रहणं भविष्यति । एवं ह्यार एवेश्वापत्तिः । चङन्ताऽवयवत्वे दोषाचेति चेन्न । अन्तरस्वात्पूर्वमेव ईश्व- प्रवृत्तेः । ' अकृतग्यूह' परिभाषा त्वनित्येत्याशयः । केचित्तु 'अकृतम्यूह- परिभाषया न भवत्येव ईस्वम् । अपि च प्रागुक्तरीत्या धातुसंज्ञायामेव पृथक्करणात् णिचः समुदायादेव विधानेन, टिलोपोऽपि दुर्वार' इत्याहुः । तचिन्त्यम्' इति ग. पाठः । 
सम्यचिचत् ] 
नामधातुप्रक्रिया | 
१९०३ 
प्रत्यचिचदिति । 'अच' इति अल्लोपे,'चि' शब्दात्पूर्वमटि, यणादेशः । न च अल्लोपस्यासिद्धत्वादाट् स्यात् । व्याश्रयत्वात् । इकोऽसवर्णे इति । 'न समासे' इति तु न । पृथक्करणेन समासनिवृत्तेरुक्तत्वात् । 
सभ्यचिचदिति । सभ्यादेशस्य स्थानिवत्त्वेन उपसर्गत्वात् पृथक्- करणम् । सम्यादेशेनाऽपहारेऽपि, एकादेशेनाऽनपहारात् । पृथक्करणेन समासस्यैव निवर्त्तनात् उत्तरपदपरत्वाऽभावेऽपि, अन्तरङ्गत्वात् 
जातः सम्यादेशो न निवर्त्तते । 'अकृतव्यूह' परिभाषाया अनित्यत्वात् । चकारस्याऽचतित्वन्तु स्थानिवद्भावेन बोध्यं 'समीचयतीत्यादौ । अत एव 'तिर्यक्' शब्दाण्णौ, तिरसोऽनुपसर्गत्वात्पृथक्करणाऽभावेन, अनेकाच्त्वात् टिलोपेऽपिं, अन्तरङ्गत्वात्पूर्वमेव तिर्यादेशः । तदेवाऽऽह-असिद्धत्वादिति । तत्काले, ततः पूर्वं वा अप्राप्तत्वादिति भावः । 
न च 'तिरस्तिर्यलोपे ' इत्युक्तेर्लोपे कथं तिरिः । अनन्तरत्वेन 'अच' इति लोपस्यैव तत्र प्रतियोगित्वेन ग्रहणात् । स्थानिवत्त्वेन तिरेरव्ययत्वेऽपि, 
१ 'पृथक्करणेऽपि 'समः समी'ति भवत्येव । न च पृथक्करणेन समासस्यैव निवर्त्तनादुत्तरपदपरत्वाऽभावः । ज्ञापकस्य विशेषाऽपेक्षत्वेन, धातुसंज्ञा- प्रयोजके प्रत्यये, तनिमित्त कार्ये च पृथक्करणेऽपि, सम्यादेशे पृथक्करणे मानाऽभावात् । प्रकृतिभावस्वटोऽकारान्न्याय्य इति न दोषः । उपजीव्य- विरोधेन तस्य समानाऽवयवत्वात्प्रत्यासच्या इगचो: समाससम्बन्धित्वे एव 'न समासे' इत्यस्थ प्रवृत्तिरिति, नात्र तेन निषेधः शङ्कयः । चकारस्य अञ्चतिरवन्तु' इति ग. पाठः । 
'टिलोपेsपि तिर्यादेशो भवत्येव । युक्तयन्तरमप्याह-असिद्धत्वादिति । तथा च अन्तरङ्गस्वात्पूर्वमेव तिरिरिति भावः । 'अकृतग्यूह' परिभाषा तु न प्रवर्त्तते । अस्मदुक्तयुक्तेः । न च तिरसस्तिर्यकोपे इत्युक्तेलोंपे कथं तिरिः ' इति ग. पाठः । 
१९०४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ आमुमुमुआयत् 
'अव्ययानां भमात्रे' इति टिलोपो ने । 'नस्तद्धिते' इति सूत्रे भाष्येऽस्य पठितत्वेन, परया वृद्धया बाधात् । अत एव 'यस्ये'ति लोपोऽपि न । 
अनेन सर्वटिलोपवारणेऽपि माधवोक्ताम् अभ्युच्चययुक्तिमाह- असिद्धवदिति । तदनित्यत्वेऽप्याह – अङ्गवृत्तेति । वृद्धिस्तु भवत्येव । तस्या अनित्यत्वादिति भावः । देवव्यञ्चमिति । 'विश्वग्देवयोरित्ययादेशः । 
आमुमुमुआयदिति । न च मुत्त्रस्याऽसिद्धत्वेन 'द' शब्दबुद्धया 'मु' शब्दस्य द्वित्वेऽपि, 'द' शब्दस्यैव द्विःप्रयोगः स्यादिति वाच्यम् । 'पूर्वत्रा- ऽसिद्धीयमद्वित्वे' इति निषेधात् । स्वयतीति । 'अव्ययानामिति टिलोपः । अतिदेशेन भत्वात् । 'प्रकृत्यैकाजिति निषेधस्तु 'देरित्यस्यैवेत्युक्तम् । 
9 'टिलोपो न । 'टेरि' ति जातटिलोपस्यासिद्धत्वात् । अस्यापि 'नस्तद्धिते' इति 
सूत्रे भाष्ये पठितत्वेन, आभीयत्वात् । परया वृद्धया बाधाच्च । अत एव 'यस्ये 'ति लोपोऽपि न । न च 'प्रातिपदिकाद्धास्वर्थे' इत्यनेन णिचसंनि- 
योगशिष्टेष्ठवद्भावप्राप्तटिलोपस्याऽन्तरङ्गत्वात्कथं परया वृद्धया बाधः । 'बहुल'- ग्रहणेन तस्याऽसंनियोगशिष्टत्वबोधनात् । अत एव विङि तत्प्रवृत्तिः । 'णाविष्टवदिति त्वस्यैव प्रपञ्च इति बोध्यम् । न च आभीयाऽसिद्धत्वे भाष्योक्तं 'लोहिनीमाचष्टे लोहितयती 'ति टिलोपोदाहरणमसङ्गतं स्यात् । कार्याऽतिदेशेन पुंवत्वस्याऽऽभीयत्वात् । प्राधान्येन कार्याऽतिदेशस्यैव युक्तत्वात् । एवञ्चाऽनित्यत्वादेतद्विषयेऽसिद्धत्वाऽप्रवृत्तिरावश्यकी । सूत्र- कारोक्तगणसूत्राssरम्भे तु आभीयत्वाऽभावात् तदप्राप्तिरेवेत्यरुचेराह- अङ्गवृत्तेति' इति ग. पाठः । 
1 
। 
२ इतोऽग्रे - 'इह 'आचष्टे' इत्यर्थेऽपि 'आख्यानात्कृत' इत्यादि न । कुल्लुकू- संनियोगशिष्टतया श्रयमाणकृत्येव तत्प्रवृत्तेः । एतेन 'देवानञ्चयती' त्युचित- मित्यपास्तम्' इति ख. ङ. पाठः । 
1 'आख्यानात्कृत' इत्यस्य प्रवृत्तिस्तु न । कृल्लुक्साहचर्येण श्रूयमाणकृत्येव 
• 
तत्प्रवृत्तेरित्याहु:' इति ग. पाठः । 
बहून् भावयति ] 
नामधातुप्रक्रिया | 
'सर्वस्य प्रकृतिभाव' इति भाष्यरीत्या 'स्वरयती 'त्युचितम् । 
१९०५ 
असस्वदिति । 'णौ कृतस्य टिलोपस्य स्थानिवत्त्वात् 'स्वर' शब्दस्य द्वित्वमिति मतेनेदम् । वस्तुतः अज्झलादेशत्वान्न स्थानिवत्त्वम् । अतो चिसहितस्यैव द्वित्वम् । तदाह-असिस्वदिति । 
भावयतीति । 'इष्ठस्य यिट् चे 'सीष्ठनि भूभावविधानात् बहोर्भूभावः । 'ण' इत्युपमेये सप्तमीनिर्देशेन, इष्ठनः कार्यस्याऽनतिदेशान्न यिट् । 
ननु 'संनियोगशिष्ट’न्यायात् 'भू'भावोऽपि दुर्लभः । किन 'भू च बहो- रिति वाक्ये 'इष्ठेमेयःसु' इति न सम्बध्यते । गौरवात् । अनुवृत्तस्य लोपे - ऽन्वयेन, पुनर्निमित्ततयाऽन्वये मानाऽभावाश्च । 'संनियोगशिष्ट' न्यायेनैवा- ऽतिप्रसङ्गभङ्गात् । एवञ्च तस्य इष्ठनि कार्यत्वाऽभावान्नाऽतिदेश इति चेन्न । 'भू च बहोरि' त्यत्र 'बहु' ग्रहणसामर्थ्येन संनियोगशिष्टत्वाऽभावात् । प्रत्ययाऽऽदेशत्वभ्रमस्तु पृथकू निर्देश सामर्थ्यात्, व्याख्यानाश्च न । एव 'भू' आदेशविधायके 'इष्ठेमेय: सु' इत्यस्य सम्बन्ध 
ध्वनितं चेदं 'टेरि'ति सूत्रे कैटे । 
आवश्यक एव । 
बहयतीत्यन्ये इति । अस्याऽऽशय उक्तः । 'अन्ये' इत्यरुचिप्रस्तश्च । 
, 'सर्वलोपस्य 'प्रकृत्येकाजिति निषेध' इति सिद्धान्ते तु 'स्वरयती 'त्याद्येव 
बोध्यम्' इति ख. ग. ह. पाठः । 
२ 'अतिप्रसङ्गभङ्गाच्च' इति ग. पाठः । 
'तस्य इष्ठनि कार्यत्वाऽभावान्नाऽतिदेशः । 'एतेन 'इष्टवदिति कार्याऽति- देशः । प्राधान्यात् । एवञ्चेदमेव 'भू'भावविधायकम् । एवञ्च संनियोग- शिष्टत्वाभावः स्पष्ट एव । शाखाऽतिदेशेऽपि इष्टनि दृष्ट' भू' भावविश्वायक- शास्त्रमात्राऽतिदेशान्न दोष' इत्यपास्तम् । इष्टरूपनिमित्तवैकल्यमात्र- प्रयुक्तटिलोपाद्युपदेशाऽप्रवृत्तावतिदेशस्य चारितार्थेन, संनियोगशिष्टन्याये- नाsपि बोधिताप्राप्तौ तद्व्यापारे मानाऽभावाच्चेति चेन्न । 'भू च बहोरि 'त्यत्र ' 
इति ख. ग. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
१२० 
१९०६ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ स्रग्विणं त्रजयति 
अत एव कैयटेन 'भावयती 'ति स्वमतेनोदाहृत्य 'बहयती'त्येकीयमतत्वेन उपन्यस्तम् । हरदत्तस्तु विपरीतं वदन् चिन्त्य एव । 
स्रग्विणं स्रजयतीति । लुङि 'असस्रजदि'ति । अग्लोपित्वात्सन्वत्वा- दिकं न । अगनग्लोपेऽपि अग्लोपित्वस्य भाष्ये स्वीकृतत्वात् । 'अज्झला- देशस्तु नाऽजादेश' इति 'अचः परस्मिन्नित्यत्र भाष्ये । 
ननु इदमयुक्तम्, 'णौ चङी 'ति सूत्रे 'नाऽग्लोपी'ति प्रत्याहारग्रहणस्य 'वृद्धेर्लोपो बलीयानित्यर्थे ज्ञापकत्वं वदतो भाष्यकृतः प्रामाण्यात् इकारोकारोपधादौ भावस्य कैयटादिभिरुक्तत्वात् । न च इकारो- कारान्ते लोपस्य स्थानिवत्वादेव हस्वाऽप्राप्तौ अकग्रहण वैयर्थ्याद्भायं प्रौढिवाद इति वाच्यम् । चङ्परनिर्ह्रासे तन्निषेधादिति चेन्न । 'स्रग्विन्'- 
१ 'अज्झला देशोऽजादेशस्तु न । 'अचः परस्मिन्नित्यत्र 'अच' इति षष्ठ्याः स्वप्रकृत्यर्थाऽच्ये वाऽन्वयात् । स्पष्टं चेदमचः परस्मिन्नित्यत्र भाष्ये' इति 
ग. पाठः । 
२ ' तन्निषेधात् । अत एव 'स्मृति' शब्दादिभ्यो णिचि, चङि, ह्रस्वो भवत्येवेति चेन्न । एतद्भाष्यप्रामाण्येनाऽत्र सूत्रेऽग्लोपग्रहणेन लुको ग्रहणात् । अत एव 'श्रीमती' शब्दाण्णिचि, लुङि, 'अशिश्रयदिति वक्ष्यमाणं सङ्गच्छते । 
एतेन 'तुरिष्टेमेयःसु' 'टेरि'त्यनयोर्मध्ये 'विन्मतोरिति सूत्रमस्तु | योग- विभागसामर्थ्याच्च नाऽऽभीयाऽसिद्धत्वम् । एतेन स्थूलवच्छन्दादिष्टनि 'स्थविष्ठ' इत्यादौ गुणसिद्धिरित्यपास्तम् । न च कैयटायुक्तरीत्या इकारो- कारोपधाण्णिजभावेनाऽत्रापि णिजभाव एवाsस्तु । 'लोप' पदसङ्कोचेनैव 
ज्ञापकपरभाष्यस्य साम्राज्ये, प्रथमोपस्थितणिज्बाधे मानाऽभाव इति भावः । 
किञ्च विन्नन्ताणिजभाचे 'विन्मतोरि'तिसूत्रे विन्ग्रहणवैयर्थ्याऽऽपत्तिः । तथाहि विविषये मतुपोऽपि पूर्वमुपपादितत्वेन, मतुबन्तमादाय 'स्रजिष्ट' इत्यादिसिद्धेः । न च विन्नन्तादिष्ठनि 'स्रग्विष्ठ' इत्यनिष्टाऽऽपति: । 'गुण- वचनादेवे 'ति नियमेन विनन्तादिष्ठनोऽभावात् । एतज्ज्ञापकसिद्ध एव 
स्वजयति ] 
नामधातुप्रक्रिया | 
१९८ 
शब्दाणिचि, 'विन्'लोपे, वृद्ध्यभावेन, 'नाडग्लोपी' त्यस्य प्रवृत्तौ फला- Sभावेन, ज्ञापकस्य सुस्थत्वात् । इतो णेरभावे हि लुग्विधायके 'विन'- ग्रहणं व्यर्थमेव स्यात् । विन्विषये मतोः सत्त्वेन, तल्लुकैव 'स्रजिष्ठ' इत्यादिसिद्धेः । विन्नन्तात्तु न इष्ठनादि: । 'अजादी गुणवचनादेवेत्युक्तेः । 
'मायाविन् 'मेधाविन् 'भ्यां णिचि, विनो लुकि, 'यस्ये 'ति लोपे, 'माययती'त्यादीति माधवः । यद्यपि परत्वात्पुकू प्राप्नोति, तथाऽपि आगम- शास्त्राऽनित्यत्वान्नेति तदाशयः । अत एव 'नाऽग्लोपी'ति अग्ग्रहणस्योक्तार्थ- ज्ञापकता भाष्योक्ता सङ्गच्छते । पुकि हि 'अममायापदित्यादौ स्व- वारणाय अग्ग्रहणमावश्यकमिति सा भज्येत । मम 'तु अममायदि'त्यत्र अल्लोपेनैव तन्निर्वाहात्, प्रत्याहारग्रहणवैयर्थ्यं स्पष्टमेव । 
नन्वेवं 'स्रजयती' त्यत्रोपधावृद्धिः स्यादत आह- संज्ञेति । अत एव 'टेरि' ति सूत्रे अवोदेशोत्तरमुपधावृद्धिनं कृता भाष्ये । अत एव 'वृक्षव् करो- ती 'त्याष्टमिकभाष्यप्रयोगः सङ्गच्छते । टिलोपस्य स्थानिवत्त्वं तु न । 
तत्रेष्ठन् । न च सग्विमच्छब्दादिष्टनि, णिचि, मतोलुंगुत्तरं विनो लुगथं वत् । न च टिलोपस्येव त्रिनो लुको बाधः । मतुप्लुक्प्रवृत्तिकाले टिलोपवदस्मात् मतुप्लुको बहिरङ्गाऽसिद्धत्वादप्राप्तत्वेन तद्वाधे मानाऽभावादिति वाच्यम् । अत्रैव विन्लुकश्चारितार्थेन, टिलोपबाधाऽनापच्या, 'प्रकृत्यैकाजि' तिसूत्रस्थ- भाष्यविरोधाऽऽपतेः । तस्मान्मतुब्लुको बहिरङ्गाऽसिद्धत्वादत्र विनो लुग- भावः सिद्धान्तेऽप्येष्टव्यः । विन्नन्ताण्णिचि तु टिलोपे 'स्नग्वयती 'तिरूप- वारणाय तत्सार्थक्यं स्पष्टमेव । अन्तरङ्गपरिभाषाबाधेन चारितार्थ्यकल्पना- ऽपेक्षया, णिच्प्रवृत्तिबोधनेनैव चारितार्थ्यस्य वक्तुं युक्तत्वात् । अत एव यातीति 'या' । तस्मान्मतुपि, तत आख्यानणिचि 'यापयति' 'अयीयपदि'- त्यादौ ह्रस्वादिसिद्धिः । मायाविन्मेधाविन्भ्यां णिचि, विनो लुकि 'यस्ये 'ति - aiपे 'माययती' स्यादी'ति माधवः । अन्ये तु पुकमेवेच्छन्ति' इति ग. पाठः । १ ' दवयती' त्यत्रावादेशोत्तरमित्यर्थः । 
१९०८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ श्रययति 
'न पदान्तेति निषेधात् । अन्तर्वर्त्तिविभक्त्या 'वृक्षे' त्यस्य पदत्वात् । 'अङ्गवृत्त परिभाषया न वृद्धिरिति तु युक्तम् । तस्याऽर्थस्य भाष्येऽदर्श- नातू । ( अंत एव मतुच्लुक्यपि 'स्रजयतीत्येवेत्याहुः । ध्वनितं चेदं 'विन्- लुकू च णावतिदेशस्य प्रयोजनमिति वदता भाष्यकारेणें । 
ननु ' असस्रजदि'त्यत्र णिलोपे, भत्वाऽभावेनाऽन्तर्वर्त्तिविभक्त्या पदत्वात्कुत्वं स्यादिति वाच्यम् । भत्वस्य निवृत्तौ मानाऽभावात् । नं च 'अकृतव्यूह' परिभाषया तन्निवृत्तिः । तस्या अनित्यत्वात् । 
I 
श्रीमतीमिति । णिचि, पुंवत्त्वे, मतोर्लुक् । अशिश्रयदिति । 'णावच आदेशो ने 'ति 'श्री' शब्दस्य द्वित्वे, उत्तरखण्डे वृद्धयायादेशयोः कृतयोः, नञ्घटिताऽनित्यत्वेन निषेधाऽभावे, हस्वत्वमिति भावः । एतच्च माधवा- 
१ 'पदान्तत्वात्' इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे – 'केचित्तु वृद्ध्यभावकल्पनावश्यकत्वेनाऽग्लोपीतिनिषेधप्रवृत्तावन फलाभावेन अकमहणज्ञापकता सुस्थेति, लोपशब्देन लुको ग्रहणे फळा- sभावो, मानाऽभावश्च । न च मायाविमेन्धाविन्भ्यां णिचि, विन्लुकि, 'अममायापदित्यादौ चारितार्थम् । आगमशास्त्राऽनित्यत्वेन पुगभाव- कल्पनेन सिद्धेः । संनिपातपरिभाषयैव हस्ववारणाच्च । 'अशिश्रय दि' ति तु नन्घटिताऽनित्यश्वेन निषेधाऽप्रवृत्त्या सुसाधमित्याहुः । तन्न | पुकशास्त्र- बाधकल्पनाऽपेक्षया, गुणभूतलोपपदसङ्कोचस्यैव युक्तत्वात् । संनिपातपरि- भाषाऽभावे 'अजिघ्रपदित्यादौ हस्वाऽनापत्तेश्च । तस्मा ह्रस्वे 'अममाययदि' 
त्येवेत्याहु:' इति ग. पाठः । ३ अयं पाठः क. नास्ति । 
४ इतोग्रे 'पदत्वकुत्वयोः श्रूयमाणे निचि भत्वेन बाधात्, लुप्तेऽपि भ्रष्टा- ऽवसरत्वादप्रवृत्तेः । भत्वस्य निवृत्तौ मानाऽभावाच्च । न चाऽकृत व्यूह- परिभाषया तन्निवृत्तिः । तस्या अनित्यत्वात्' इति ग. पाठः । 
'न च' इत्यारभ्य 'अनित्यत्वात्' इत्यन्तः ख ग ङ. पाठः । क. 
· 
. 
कुण्डलितः । 
स्थवयति ] 
नामधातुप्रक्रिया | 
१९०९ 
ऽनुरोधेनोक्तम् । 'अशिश्रायदि' त्युचितम् | 'श्री' शब्दात्तु णौ 'अशिश्रय- दिति । 'स वरिष्णुर्भुवनाऽन्तरेषु यां यदृच्छयाऽशिश्रियदाश्रयः श्रियाम्' इति माघकाव्ये 'अशिश्रयदिति पाठोऽयुक्तः । ' श्रीमतीमकरोदि'- त्यर्थोऽपि न समञ्जसः । ' तामाश्रितवानित्यर्थस्यैव सामञ्जस्येन प्रतीतेः । तत्पाठे श्रद्धाजाड्ये तु 'श्रीसदृशीमकरोदित्यर्थोऽस्तु | लक्ष्मीसादृश्यं शोभावत्वेने त्यास्ताम् । श्रीमच्छब्दस्य नित्यसापेक्षत्वात् 'दयितां श्रायय- ती' त्यपि भवति । अत एव 'दोग्धारं करोति दोहयति देवदत्तं यज्ञदत्त' इत्युदाहृतं माधवेन । किन वृत्तौ करोत्यर्थाऽभिधायित्वेन क्रियावाचित्व- सम्पत्त्या, विशेष्यीभूतकरोत्यर्थं प्रति श्रीमत्तादीनां फलत्वेन, तदाश्रयत्वा- त्कर्मत्वेन द्वितीया । अत एव 'व्याकरणस्य सूत्रं करोतीति विग्रहेऽपि 'व्याकरणं सूत्रयतीत्यत्र व्याकरणस्य कर्मत्वमित्याहु: । 
पयस्विनीम् - अपपयसदित्यत्र विन्मतोलुकि, अग्लोपित्वात्सन्वद्भावा- ssदिकं ने। गोमच्छब्दाणिचि, 'प्रापयती'ति भाष्योदाहरणात् - 'अचो णितीत्यस्याभावे मानाऽभावेन, वृद्धौ - गावयंती 'ति युक्तम् । लुङि 'अजुगावत्' | 'स्रजमि'ति विग्रहे 'स्रजयति', 'असिस्रजदि'ति । एवं पय आचष्टे - 'अपपयत्' । 'अपीपयदि' दिति तु पयसवयत्रीभूत'पय्' इत्यस्या- ऽनुकरणे 'पय् शब्दानाचष्टे' इत्यर्थक 'पय आचष्टे' इति विग्रहे अग्लोपित्वा- ऽभावाद्बोध्यम् । गामाचष्टे 'गावयति', 'अजूगवदिति । 
स्थवयतीति । अत्र गुणे 'अंचो व्णिती 'ति वृद्धि:, अवादेशे उपधा- 
१ 'दयितां श्रययति' इति ख. गङ । 'दयितामशिश्रयदित्यपि' इति ग. पाठः । २ 'वृत्तेः' इति ग. पाठः । 
३ 'सम्वद्भावादिकं नेति प्राञ्चः' इति ग. पाठः । 
४ 'संज्ञापूर्वक विधेरनित्यत्वाद्द्यभावः' इति ग. पाठः । 
'गावयती 'ति युक्तमिति मतान्तरं कौस्तुभे स्पष्टम्' इति ग. पाठः । 
५ 
{ 
'अचो णितीति वृद्धिः प्रसक्ता' इति ख. ग. ह. पाठः । 
१९१० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
। 
[ ज्यापयति 
वृद्धिश्च प्रसक्ता, अङ्गवृत्तपरिभाषया न । अत एव 'दवयती 'ति 'देरि 'तिसूत्रे भाष्ये उदाहृतम् । एतेन 'दुरीणो लोपश्चे 'ति 'दूर' शब्दस्य साधनात्, 'दुरित्यस्य पृथक्करणादुक्तरूपाऽसिद्धिरित्यपास्तम् । उणादीनाम् अव्युत्प• न्नत्वात् । यवयतीति । 'स्थूलदूरे 'ति यणादिलोपगुणौ । 'अङ्गवृत्त' परिभाषया सम्प्रसारणं न । अन्नन्तत्वाऽभावाच्च । कनयतीति । अत्रोपेधावृद्धिर्न, 'दवयतीतिवत् । नेदयतीति । नेदसाधौ उत्तरकन् साहचर्याद्धलन्तावेव | एतेन 'परत्वाट्टिलोपे, तत आदेशे, 'लक्ष्ये लक्षणस्ये' तिन्यायेन पुनष्टिलोपा- sप्रवृत्त्या, 'नेदिष्ठः' 'नेदयतीत्याद्यसिद्धिरिति परास्तम् । ( ऐवन्न लुङि 'अनीनिददित्येवेत्याहु: ) । उपसर्गस्येति । उपसर्गस्य पृथक्करणेन विशिष्टस्य प्रातिपदिकत्वाऽभावात्तत्राऽतिदेशाऽप्रवृत्तिरिति भावः । 
/ 
'ज्यापयतीति । ज्येष्ठ' इत्यत्र अज्यादेशे अकारोच्चारणसामर्थ्यालोपा- Sभावं वदता भाष्यकारेणाऽस्माण्णिचोऽनभिधानं ध्वनितम्। अन्यथा 'अजज्यदित्यत्र अभ्यासे अकारश्रवणेन तच्चारितायं स्पष्टमेव । 'लुङि एवाऽनभिधानमित्यन्ये । अत्रेदं बोध्यं - 'तितउमाचष्टे' इति विग्रहे 'तितउ'- शब्दाणिचि वृद्धिटिलोपश्व प्राप्तौ । तत्रोपधावृद्धेराख्यानणिचि अनङ्गी- 
'अव्युत्पन्नत्वाच्च' इति ग. पाठः । 
२ ' अत्रोपधावृद्धिर्न । 'वृक्षवकरोती'ति भाव्यप्रामाण्येन आख्यानणिचि उपधा- 
वृद्धधनङ्गीकारात्' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
३ भयं ख. ग. ङ. पाठः । क. नास्ति । 
४ 'ज्यापयतीति । 'अचो ञ्णिती 'ति वृद्धिः । अत एव 'टेरि'ति सूत्रे 'प्रापयती' ति 
भाष्ये उदाहृतम्' इति ग. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - 'ऊर्णुधातुस्थमाधवोक्तमाह-वारयतीति । परं त्विदं चिन्त्यम्' 
इति ख, ग, ङ. पाठः । 
६ ' वृद्धिष्टिलोपश्च प्राप्तौ । तत्रोभयोर्नित्ययोः परत्वादृद्धिः । न च टिलोपोत्तरम् 
1 
'अचः परस्मिन्नित्यनेन वृद्धिप्राप्तिरिति, नैकलक्षणस्य कृताऽकृतप्रसङ्गित्वम् । 
तिवयति ] 
नामधातुप्रक्रिया | 
१९३१ 
काराट्टिलोपः । ततः 'अचः परस्मिन्निति टिलोपस्य स्थानिवत्त्वेन, 'अचो- व्णिती'ति वृद्धयभावात्, पुगभावे, शपि, णिचो गुणे, पररूपे- 'तितयती 'ति । चङि तु 'तित् इ अति' इति स्थिते आहुगात्परत्वात्, 
1 
आङ्गत्वाच्च णिलोपे, 'तनोतेर्डङ : सन्वच्चे' तिव्युत्पत्तिपक्षे 'अनभ्यासस्ये 'ति द्वित्वनिषेधे, चडा सह पररूपे, 'अतितदिति बोध्यम् । अव्युत्पत्तिमाश्रित्य द्वित्वे तु 'अतितितदित्यादिक्रमेणोद्यम् । मतुब्लोपे टिलोपाभावेन, उकारस्य वृद्धौ, आवादेशे, सवर्णदीर्घे 'तितावयति', 'अतीवदिति । डओर्ग्यस्तोच्चारणेन येन नाप्राप्तिन्यायात् 'आहुण' इत्येकादेश एव वार्यते । वस्तुतस्त्वीशेभ्यो बहुलग्रहणेन णिजभाव एवेष्टव्य इति सिद्धमिष्टम् । 
इति नामधातुप्रक्रिया | 
अतिदेशेन निमित्ताऽऽशेष एव बोध्यते, कार्य तु स्वशास्त्रेणैव । वतिघटित- वाक्येन तथैव बोधनात् । ततो लोपः । ततः 'अचः परस्मिन्नि' तिटिलोपस्य 
1 स्थानिवत्त्वात् पुगभावे, शपि, णिचो गुणे, वृद्वावायादेशे 'तितायती' त्ये- वेति । न च शत्रुत्पत्तेः पूर्वम् अन्तरङ्गत्वादाद्गुणे, शपि, अयादेशे' तितयती'- त्येव उचितम् । शपि गुणे सति 'वृद्धिरेची' त्यपवादविषय सम्भावनासत्त्वेन- 'अकृत व्यूह' परिभाषया तदप्रवृत्तेः । न च शपि गुणस्य 'अचः परस्मिन्निति स्थानिवत्त्वान्न आद्गुणस्य निमित्तविधातः । पूर्वस्यैव विधौ स्थानिवत्त्वात् । अकृत व्यूह परिभाषाऽनङ्गीकारे तु अस्तु 'तितयत्ती 'ति । चङि तु 'तिता णिच वह विपू' इति स्थिते, अकृतव्यूह परिभाषया आद्गुणाऽप्रवृत्तौ, 'तनोतेर्डर: सन्वच्चे 'ति व्युत्पत्तिपक्षे 'अनभ्यासस्ये 'ति द्वित्वनिषेधे, टिलोपस्य चङ्पर- निर्ह्रासे स्थानिवत्त्वनिषेधादुपधात्वाऽभावेन, 'नाग्लोपी'ति निषेधेन वा हस्वा- Sभावे, णिलोपस्य स्थानिवत्त्वादसिद्धत्वाद्वाऽतो कोपाऽभावे, चङा सह सवर्ण- दीर्घे 'अतितादि 'ति बोध्यम् । गुणपक्षे तु 'अतितदिति बोध्यम् । अभ्युत्पत्ति- माश्रित्य द्वित्वे तु 'अतितितादि' ति क्रमेणोद्यम्' इति ग. पाठः ।१९१२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
अथ कण्ड्वादिप्रकरणम् । 
[ कण्ड्रादिभ्यो यक 
व 
एभ्यो धातुभ्य इति । 'धातोरि' त्यनुवर्त्तते । तत्सामर्थ्यात् स्वादिषु पाठकल्पनेन एषां धातुत्वम् । 'वे'ति निवृत्तम् । तदाह - नित्यं यगिति । 
। 
धातवः प्रातिपदिकानि चेति । धात्वभावे यकः कित्त्वं व्यर्थं स्यात् । तद्धि गुणनिषेधाऽर्थम् । यदि धातव एव स्युः केषांचिद्दीर्घपाठो व्यर्थः स्यात् । 'अकृत्सार्वे 'ति सिद्धत्वात् । प्रातिपदिकत्वे तु 'कण्डूरित्यादिसिद्धया दीर्घपाठः सार्थकः । न चेदं यगन्तात्किपि सिद्धम् । 'नैतेभ्यः क्विप् दृश्यते' इति भाष्ये उक्तत्वात् । धातुभ्यो यकि, गुणनिषेधेन कित्त्वं च चरितार्थम् । तदुक्तं भाष्ये- 
'धातुप्रकरणाद्धातुः, कस्य चाssसञ्जनादपि । 
आह चाऽयमिमं दीर्घ, मन्ये धातुर्विभाषितः ॥ इति । एतेन ( कण्ड्वादयः प्रातिपदिकान्येव । तेभ्यः ) 'करणे' इत्यनुवृत्त्या कृमर्थे यै । (कृनर्थाऽविवक्षायां च ) 'कण्डूरि'त्याद्यपि सिद्धम् । यकः कित्त्वसामर्थ्यात्, 'धातोरित्यनुवृत्तिसत्त्वाश्च आर्द्धधातुकत्वम् । गौण धातुत्वव्यवहारः । फलमेव च प्रकृत्यर्थ' इत्यपास्तम् । भाष्यविरोधा- 
१ ' धातोरित्यनुवर्त्तते । तत्सामर्थ्यात् स्वादिपाठाऽभावेऽप्येषां धातुस्वं, 
बाहुलकातू, सौत्राणामिवेत्याहुः' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
२ 'एतेन कण्ड्वादयः प्रातिपदिकान्येव । तेभ्यः 'करणे' इत्यनुवृत्या कृमर्थ यक् । कृनर्थाऽविवक्षायां च 'कण्डूरित्याद्यपि सिद्धम्' इति ख.ग. ङ. पाठः । ३ 'कृमर्थे यक । स च वैकल्पिकः । 'वे'स्यनुवृत्तेः । अतः 'कण्डूरि' स्याद्यपि 
सिद्धम्' इति ग. पाठः । 
। 
४ ' भ्रात्ववयवे च गौणो धातुस्वव्यवहारः' इति ख. ङ. पाठः । 'क्रियावाच- 
कश्वमात्रेण च गौणो धातुस्वव्यवहारः । न चैवं 'कण्डूयती' स्यादौ कृष यमुत्पत्ती, णिजन्ते इव व्यापारद्वयबोधापत्तिः । प्रकृत्यर्थ व्यापारे प्रत्ययार्थ- व्यापारस्याऽभेदाऽन्वयात् । फलमेव वा प्रकृत्यर्थ' इत्यपास्तम्' इति 
ग. पाठः । 
कण्डादेस्तृतीयस्य ] 
प्रत्ययमाळा । 
१९१३ 
ssपत्तेः । ' यथेष्टं नामधातुषु' इत्येव सिद्धे, 'कण्ड्डादेस्तृतीयस्ये' त्यस्य निया- मकत्वाssपत्तौ, गौरवाऽऽपत्तेश्च । मम तु विध्यर्थत्वं स्पष्टमेवेति दिक् । 
असु । केचित्तु -'असु मनस उपतापे' इति पठन्ति । तत्राऽपि 'मनस' इति पठ्यन्तमुपतापविशेषणं, न तु धात्वन्तरम् । वृत्तौ अर्थनिर्देश- रहित गणपाठे 'असु लेट् लोट् लेला' इत्येव पाठात् । एतेन 'पूर्वभावे' इत्यत्र 'पूर्व' इति धातुरित्यपास्तम् । तस्मात्पूर्वभावः = पूर्वत्वमित्यर्थ- निर्देश इत्येव सारम् । 'कण्ड्वादिराकृतिगण' इति गणरत्नमहोदधौ । तेन 'रैयति'धवल्यती 'त्यादीति सुब्धातुवृत्तौ स्पष्टम् । 
इति कण्ड्रादयः । 
अथ प्रत्ययमाला | 
प्रथमैकाच इति । इदमुपलक्षणम् -'अजादेर्द्वितीयस्येत्यस्याऽपि । कण्ड्वादेरिति । 'तृतीयस्यैकाच' इत्यर्थः । 'एकाच' इत्यनुवृत्तेः । तत्र केवले- कण्ड्वादीनां सर्वेषां तृतीयैकाचोऽसम्भवेन, भाष्ये 'कण्डूयियिषती 'ति 'यि'- शब्दद्वित्वकरणेन च, अत्र वात्तिके 'धातोरित्यनुवृत्त्या धातुभूतानामेषां केवलानामप्रयोगेण च, कण्ड्वादिपदस्य तद्घटितसमुदाये लक्षणा | कण्ड्वादिप्रातिपदिकेभ्यः क्यजादौ, ततः सनादौ तु परत्वात् 'यथेष्टं नामधातुषु' इति प्रवर्त्तते एवेति बोध्यम् । 
'स्पष्टमेव । 'किच 'कण्डूरि' त्यादौ सखभूताऽर्थाऽभिधानात्, यक्समभि- व्याहारे च असश्वभूताऽर्थाऽभिधायित्वात्, अर्थभेदेन शब्दभेदाच्च द्वैविध्यस्यैव पर्यवसानम् । किश्वसामर्थ्येन आर्द्धधातुकत्वकल्पनं, धातुस्वकल्पनं वेत्यत्र विनिगमनाविरहाच्चेति दिकू' इति ख. ङ. पाठः । 
२ 'केवलम्' इति क. पाठः । 
३ इतो - 'यत्तु 'नामधातुत्वात्सिद्धे इदं नियमार्थमिति, तदसङ्गतमिति 
स्पष्टमेव' इति ग. पाठः । 
१९१४. 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ इन्द्रद्रीभिषति 
I नामधातुषु 
नामधातुष्विति । 'नामघटितधातुवि'त्यर्थः 
विद्यमानानां त्रयाणामेकाचां यथेष्टमिति भावः । यत्तु 'नामधातुषु' इत्यत्र कर्मधारय' इति । तन्न | आचारविचन्तात्सनादावेव प्रवृत्यापस्या, 'पुपुत्रीयिषती' त्याद्युदाहरणपरभाष्यविरोधाऽऽपत्तेः । 
आद्यानां त्रयाणामिति । 'एकाचो द्वे" अजादे' 'कण्ड्वादेरित्यत्र पूर्व त्रयाणामेवोपस्थितेः । अत एव 'न न्द्रा' इति सूत्रे 'कण्ड्वादेस्तृतीयस्ये'- त्युत्तरम् इदं पठितम् । अत एव 'पुत्रीयिषिषती 'ति भाष्ये नोदाहृतम् । अत एवैकाच्त्रयसत्त्वे एवाऽस्य प्रवृत्तिः, न तु एकाज्यवति 'अचकलदि'- त्यादौ । भाष्ये तथैवोदाहरणाच्च । न च त्रयाणां युगपत् द्वित्वाऽऽपत्तिः । पूर्वं बाध्यबाधकभावस्य निर्णीतत्वात् । तस्मान्नामघटितधातोरजादेर्द्वितीय- तृतीययोः पर्यायेण, अन्येषान्तु त्रयाणां पर्यायेण द्वित्वमिति सिद्धम् । पर्यायमेव ध्वनयितुं भाष्ये 'यथेष्टं वा नामधातूनामितिवचने 'वा' शब्दः पठितः । नचाऽयं 'वा' शब्द: पक्षान्तरत्वबोधनाय । 'अपर आहे'त्यनेनैव तद्बोधात् । 'वा नामधातूनां तृतीयस्येति पूर्ववार्त्तिकेऽपि 'वा' शब्दस्य सत्त्वाच्च । 'नामधातूनामित्यस्याऽनुवृत्तैकाच इत्यनेनाऽन्वयः । 'नामधातु- सम्बन्धिनामेकाचामित्यर्थः । एषां वचनानां 'नन्द्रा' इति सूत्रे पाठेन तद्वेदेवाऽधिकारत्वात्, अविशेषेण प्रवृत्तेः चङि, सनि च यथाऽभिधानं प्रवृत्तिरित्याहु: । 
" 
नदराणामिति । 'तेषां मध्ये अचः परस्यैवेत्यर्थः । द्रीशब्द- यिशब्दयोरिति । न च 'द्विर्वचनेऽची 'ति अल्लोपनिषेधात् 'य' शब्दस्य द्वित्वप्राप्त्या, 'विशब्दे 'त्यसङ्गतम् । 'नटभार्यावव्यञ्जनानी' तिन्यायेन, 
| 
'एषां वचनानां सन्येव प्रवृत्तिः । तत्रैव भाष्ये उदाहरणादित्येके । अपरे तु 'नन्द्रा इति सूत्रे पाठेन' इति ग. पाठः । 
२ ' तद्वदेवाऽस्यापि अधिकारत्वात्' इति ग. पाठः । ३ इतोऽग्रे - 'अत्र तत्त्वं महद्भिर्निर्णयम्' इति ग, पाठः । 
कर्त्तरि कर्मव्यतिहारे ] 
आत्मनेपदप्रक्रिया | 
१९१५ 
इकार सकार-सहितयकारस्य द्वित्वप्रसक्त्या कार्यानुभवेन 'न हि कार्यो' ति निषेधेनं, 'द्विर्वचनेऽची' त्यस्याऽप्रेवृत्तेः । न च 'यिस्' शब्दो न नामधात्व- वयवः | 'नामधातुघटकवर्ण सम्बन्ध्येका चामि त्यर्थेनाऽदोषात् । 'यि' शब्द- द्वित्वेऽपि, सनवयवेकारस्य द्वित्वाऽनुभवेन, द्वित्वनिमित्तत्वाऽयोगस्तदवस्थ एवेति, अनास्था 'विशब्दे 'त्येवोक्तम् । 
चन्दिद्रीयिषतीति । 'अजादे द्वितीयस्ये' त्यस्यैवाऽयं निषेध' इति मते 'चनिन्द्रोयिषती' त्येवे 'ति वदन्ति । 'यथेष्टं सुब्धातुषु' इति नोक्तम् । आचार क्वित्रन्ते, आख्यानणिजन्ते च दोषाऽऽपत्तेः । 
विवारयिषतीति । माधवेन वृद्धयङ्गीकारात्तन्मतेनेदम् । पत्वं तु नेति । सस्य आदेशाऽवयवत्वेऽपि, आदेशरूपत्वाऽभावादिति भावः । 
इति प्रत्ययमाला । 
, 
अथाऽऽत्मनेपदप्रक्रिया | 
कर्त्तरि कर्म । कर्मेह क्रिया, न कृत्रिमप, व्याख्यानादिति स्पष्टं 
'निषेधसम्भावनासत्त्वेनाऽकृत व्यूह परिभाषया 'द्विर्वचनेऽची' त्यस्याऽप्रवृत्तेः' 
इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'यत्र 'द्विर्वचनेऽची' त्यस्य प्रवृत्तावप्रवृत्तौ च न कार्याऽनुभवस्तत्र 'द्विर्वचनेऽची' स्यस्य प्रवृत्तिः । यथा 'ऊर्णुनविषती ' त्यादौ । न च यिशब्दो न नामधात्ववयवः' इति ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे 'अत एव पुत्रीयतेः सनि विशब्दद्वित्वं भाष्ये उदाहृतम् । 
क्वचित्तु 'यशब्दयोरित्येव पाठः' इति ग. पाठः । 
'व्याख्यानात् । 'कर्त्तरि व्यतीहारे' इत्येवेष्टसिद्धौ, कर्मग्रहणसामर्थ्याच्च । न च करणादिव्यतीहारनिवृत्त्यर्थे तत् । 'भावकर्मणोरित्यनुवृत्त्येष्टसिद्धेः । कर्मग्रहणेsपि क्रियाया अपि प्रार्थनादिक्रिययेप्सिततमत्वेन कृत्रिम कर्मतया, द्वयोरपि ग्रहणस्य प्राप्तेरिति स्पष्ट भाष्ये । न च 'व्यतीहारे वर्त्तमानाद्धातो- रित्यर्थेनैवेष्टसिद्धौ कर्मग्रहणं व्यर्थमेवेति वाच्यम् । शाधान्येन विधेयक्रिययैव तदन्वयौचित्यात् । तेनेह न ' इति ग. पाठः । 
१९१६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
न गतिहिंसार्थेभ्यः 
भाष्ये । तेनेह न 'देवदत्तस्वामिकं धान्यं द्रव्यं दत्वा लवनेन स्वीकरोती'- त्यर्थे 'देवदत्तस्य धान्यं व्यतिलुनाती 'ति । अन्यकर्मणोऽन्येन करणं, परस्परकरणं वा कर्मव्यतिहारः । तत्र द्वितीयोदाहरणं - 'संप्रहरन्ते राजानः' । यद्यपि प्रत्यासत्त्या यतो धातोः कर्त्रादौ लकारस्तद्धात्वर्थक्रिया- व्यतीहारग्रहणमुचितं, तथापि उपसर्गाणां द्योतकत्वान्न दोषः । भावकर्मणोः सामान्यसूत्रेणैव सिद्धथा, सामर्थ्यादस्य कर्त्तर्येव प्रवृत्तिसिद्धौ कर्त्तृग्रहण- मुत्तरार्थम् । व्यतिसे इति । एकदेशविकृतन्यायेन 'से' इति प्रत्ययस्य पदत्वात् 'सात्पदाद्येोरिति षत्वनिषेधः । ' प्रत्ययस्याऽयं स' इति 'उपसर्ग- प्रादुर्भ्यामिति षत्वं न । 'व्यतिस्ते' इत्यत्र तु यच्परत्वाऽभावान्न षः । 
न गति । एभ्यः कर्मव्यतिहारे आत्मनेपदं न । नन्वत्राऽर्थग्रहणं व्यर्थम् । 'गतिहिंसयोरि' त्येव, 'तत्र वर्त्तमानेभ्यो धातुभ्य' इत्यर्थेन, इष्ट- सिद्धेः, 'नित्यं कौटिल्ये गतौ' इतिवदिति चेन्न । तत्सामर्थ्यादितर- निरपेक्षतया प्राधान्येन च ये गतिहिंसयोर्वर्त्तन्ते, तेषामेव ग्रहणात् । 
अत एव 'व्यतिभेदयन्ते' इत्यत्र हिंसाऽर्थत्वप्रयुक्तो निषेधो ने 'ति 'हेतु- मति चेत्यत्र भाष्ये उक्तम् । 'ग्रामं गमितो देवदत्तो यज्ञदत्तेने 'त्यत्र गत्य- त्वमाश्रित्य कर्त्तरि को नेति चोक्तम् । अत एव 'हरतेरप्रतिषेध' इति 
१ 
'तद्धातुसम्बन्धिकर्मव्यतीहारग्रहणमुचितम्' इति ग. पाठः । 
२ 'व्यति से इति' इत्यारभ्य 'न दोषः' इत्यन्तः स्व. ग. ङ. पाठः । मनोरमा - 
स्थस्वात् क. नास्ति । 
३ ' व्यर्थम् । न च तदभावे गत्यादिशब्देन उपस्थितत्वात् गम्यादेरेव ग्रहणं 
स्यादिति वाच्यम् । बहुवचनवैयर्थ्यापत्तेः । स्वरूपग्रहणेनैव सिद्धे प्रत्यय- 
1 
निर्देशस्य वैयर्थ्यापतेश्चेति चेन्न' इति ग. पाठः । 
४ 'शब्दाऽन्तरनिरपेक्षतया प्राधान्येन ये गतिहिंसयोर्वर्त्तन्ते' इति ग. पाठः । ५ इतोग्रे 'अत एव 'ज्वरितं भोजयती' स्यादौ नाऽऽत्मनेपदम् । भुजेः स्वतो 
हिंसार्थत्वाऽभावात्' इति ग. पाठः । 
नविंश: ] 
आत्मनेपदप्रक्रिया | 
१९१७ 
नाऽपूर्वम् । हरतेरुपसर्गवशेन हिंसावृत्तेरर्थग्रहणेनैत्र वारणात् । अत एव नीवह्यादीनां नाऽयं प्रतिषेधः । तेषां संयोगोऽनुकूलक्रियाऽनुकूल- क्रियावाचित्वेन प्राधान्येन गत्यर्थत्वाऽभावात् । स्पष्टं चेदं भाष्येऽपि । 
" 
इतरेतरा | नन्वेतैरेव कर्मव्यतिहारस्य द्योतनात् 'उक्ताऽर्थानामि'ति- न्यायेन आत्मनेपदाप्राप्तौ व्यर्थमेतदिति चेन्न । व्यतिभ्यां समुच्चयवत्, अनेनाऽपि समुच्चयसम्भवात् । लौकिके प्रयोगे लाघवाडनादरेण द्योतक- समुच्चयाऽङ्गीकारात् । 'सम्पद्विनिमयेनोभौ दधतुर्भुवनद्वयमित्यत्र करण- विनिमयेऽपि, क्रियाविनिमयाऽभावान्न तङ् । 
नेर्विशः । 'न्यविशते 'त्यत्र 'लावस्थायामडि'ति पक्षे न दोषः । नै च स्यादीनामपि लावस्थायां प्राप्तत्वेन, अङ्गसंज्ञाद्यनपेक्षत्वेनाऽन्तरङ्गतया च पूर्वं स्यादौ, पश्चादटि, तस्य त्रिकरणान्ताऽङ्गत्वेन तेन निविशोर्व्यवधाना- दोषस्तदवस्थ एवेति वाच्यम् । 'धातोरित्यधिकारेण, धातुसंज्ञासापेक्षत्वेन 
अयं ग. पाठः । 'संयोगानुकूल क्रियावाचित्वेन' इति तु क. पाठः । 'भारग्रामादिसंयोगानुकूल (देवदत्तादिनिष्ठ) व्यापाररूपं प्रापणं वह्याद्यर्थः । कनुयोगिकेतर (प्रामादि) प्रतियोगिक संयोगाऽनुकूलव्यापारश्च 
गम्यर्थः । 
स च भाराऽजादिनिष्ठ इहाक्षेपलभ्य इति, नीवह्यादीनां न गत्यर्थत्वमित्यन्ये । स्पष्टं चेदं भाष्ये । ' ततः संप्रहरिष्यन्तौ' इति प्रयोगे तु, 'योत्स्यमानौ' इत्येवाsर्थी, न तु कर्मव्यतिहार इति न दोषः' इति च ख. ङ. पाठः । 
'भार-ग्राम- संयोगानुकूलो मैत्रादिनिष्ठो व्यापारी वहनम् । भार- व्यापारस्त्वाक्षेपलभ्य इति न वहिर्गत्यर्थः । एवम् 'अजां ग्रामं नयती'- त्यत्राऽपि भजानिष्ठो व्यापारो बोध्यः । संयोगानुकूलाऽजादिनिष्ठव्यापारे एव हि गमेः शक्तिरित्याहुः' इति ग. पाठः । 
'लाघवाऽनादरात् । नेविशः' इति ग. पाठः । 
३ 'न च' इत्यारभ्य ' उपसर्गयोर्ग्रहणम्' इत्यन्तः स्व. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
मनोरमादिस्थत्वात् । 
१९१८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
, 
[ नविंश: 
'समतया, परत्वात् अडागमस्यैव प्रवृत्तेः । पक्षाऽन्तरे तु 'उपसर्गनियमे अड्डयवाये उपसङ्ख्यानमिति वार्त्तिकेन निर्वाहः । किञ्च 'तिप्त झ' 'नेर्विश' इत्यादीनामेकवाक्यतया विधानमिति पक्षे विकरणात्, नियमाश्च पूर्वम्, एकपदनिमित्तत्वेन अन्तरङ्गत्वात् अप्रवृत्तिरिति न दोषः । धातूपसर्ग- कार्यस्यान्तरङ्गत्वे तु अत्राऽपि पक्षे वचनमेव शरणम् । 
१ इतोऽग्रे 'यद्वा लकारविशेषाऽङ्गादिसापेक्षबहिरङ्गाटं बाधित्वा, लकार- मात्राऽपेक्षत्वेनाऽन्तरङ्गत्वात्तिबादिषु, 'विकरणेभ्यो नियमो बलीयानि 'ति- सिद्धान्ताद्विकरणात्पूर्वमेव नियमः । न चाऽत्र पदान्तराऽनिमित्तकनियमस्यैव ग्रहणम् । मानाऽभावात् । न च परत्वात्, नियमापेक्षया एकपदनिमित्त- स्वेनाऽन्तरङ्गत्वाच्चाऽडितिवाच्यम् । दोषाऽभावात् । न च ततोऽपि नित्यत्वा- 
द्विकरणः । नियमप्रवृत्तेर्जागरूकत्वात् । अटोऽपि नित्यत्वाच्च । न च शब्दाऽन्तरप्राप्त्या अनित्यत्वमटः । विकरणस्याऽपि शब्दाऽन्तरात्प्राप्तत्वेना- ऽनित्यत्वात् । यद्व्यक्तिसम्बन्धितया पूर्व प्राप्तिस्तद्व्यक्तिसम्बन्धितया पुनर- प्राप्तिरूपतर्कस्योभयत्रापि समत्वात् । अर्थनिरपेक्षत्वेनाऽटोऽन्तरङ्गत्वाच्च । अत एव 'अन्तरङ्गत्वात्स्यादय' इति भाष्यं सङ्गच्छते । किञ्च 'तिप्तसूझि ' इति ग. पाठः । 
- 
२ 'अप्रवृत्तिः स्पष्टैव । वाक्यभेदेन 'नविंश' इत्यादीनां नियमस्वपक्षेऽपि, 'नेविंश' इत्यादीनामप्रवृत्तौ 'तिप्तसूझी 'ति सूत्रविहितलादेशा न प्रवर्त्तन्ते । 'अपवादविषयं परित्यज्योत्सर्गोऽभिनिविशते' इति सिद्धान्तात् । अत एव आत्मनेपद परस्मैपदयोर्वैपरीत्यं न । निष्पन्ननिवारणस्य वचनशतेनाऽपि कर्त्तमशक्यत्वात् । स्पष्टं चेदं 'स्थानेऽन्तरतम' इत्यत्र भाष्ये । एवञ्चैकपद- निमित्तत्वेनाऽन्तरङ्गत्वात् अटू विकरणान्नियमाच्च पूर्वम् । ततो मात्राऽपेक्षत्वे- नान्तरङ्गत्वानियमस्ततो विकरण इति न दोषः । अत्र पक्षद्वयेऽपि भाविसंज्ञा- 
विज्ञानमाश्रयणीयम् | 'विहितानां नियमो बलीयानि 'ध्यादिर्व्यवहारः । स्पष्टं वेदं पक्षद्वयम् 'अनुदात्तडित' इति सूत्रे भाष्ये । सर्व वेदं 'शदेः शित' इति सूत्रे भाष्यकैयटयोर्ध्वनितमित्याहु:' इति ग. पाठः । 
आढो दोsनास्य विहरणे ] आत्मनेपदप्रक्रिया | 
१९१९ 
'नेर्विश' इत्यादिभिः कर्त्तृविहितलस्य स्थाने आत्मनेपदं विधीयते । कर्त्तृत्वं च क्रियाघटितम् । क्रिया च प्रत्यासत्त्या न्यादिपूर्वक विश्यादि- प्रतिपाद्यैव गृह्यते इत्युपसर्गाणामेव न्यादीनां ग्रहणम् । 'अर्थवहणे' इति, 'लक्षणप्रतिपदोक्तयोरिति परिभाषणाच्च । तेन 'मधूनि विशन्ति भ्रमरा' इति सिद्धम् । 
यत्तु 'पदसंस्कारपक्षे परस्मैपदमपि' इति । तन्न । 'वा लिप्सायाम्' विभाषाऽकर्मकादित्यादेर्वैयर्थ्याऽऽपत्त्या पदाऽन्तरसम्बन्धनिमित्त कार्ये पदसंस्कारपक्षाऽनाश्रयणात् । पूर्वं धातोरुपसर्गेण योगाच्च । 'भर्तुरङ्गे निवि- शत भयादिति रघुश्लोके 'अङ्गानि विशतीमिति, 'निर्विशतीमिति वा पाठो बोध्य इत्याहुः | 'निविशते' इति 'निविश:' । ' इगुपधे 'ति कः । 'स इवाऽऽचरन्तीमित्यर्थ' इत्यन्ये । 
विपराभ्याम् । 'परा' शब्द साहचर्यात् वि'शब्दोऽपक्ष्यर्थकः । तत्साहचर्यात्परा शब्दोऽटाबन्त इति, परस्परसाहचर्यादुपसर्गयोर्ग्रहणम् । 
आङो दो । अकर्त्रभिप्रायेऽपि आत्मनेपदाऽर्थमिदम् | आस्यविहरणे ददातेरेव प्रसिद्धत्वेन, संयोगवद्विप्रयोगस्याऽपि विशेषाऽवगतिहेतुत्वेन, तस्यैव ग्रहणमित्याशयेनाऽऽह - ददातेरिति । 'मुखं व्यादत्ते' 'सुप्त्वा व्यादत्ते' इति कर्त्रभिप्राये आत्मनेपदम् । औङो ङिद्विशिष्टस्य ग्रहणान्नेह 'प्रतीकमाददाति', 'भिक्षामाददाती 'ति । अत्र स्मृतावाकार' इति हरदत्तः । 
1 
आस्यग्रहणमिति । 'विहरण' शब्दस्य क्रीडा-पादविहरणाद्यर्थस्य ग्रहणं मा भूदिति सूत्रकृता कृतं तत् । भाष्यप्रामाण्याच्चाऽविवक्षितम् । एवन 'आस्य'ग्रहणं विरहणपदस्य विकासाऽर्थत्वमात्रतात्पर्यग्राहकमिति बोध्यम् । 
१ ' परिभाषणाच्चेत्याहुः' इति ग. पाठः । 
२ 'निविशतीति' इति ख. ङ. पाठः । 
'भाङः' इत्यारभ्य ' इति हरदत्तः' इत्यन्तः ख. पाठः । मनोरमा- 
स्थत्वात् क. नास्ति । 
१९१० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ शप उपलम्भने 
ण्यन्तस्येति । भाष्ये ण्यन्तस्यैवोदाहरणादिति भावः । ईदृशे विषये भाष्यप्रामाण्यादेव णिच् । मात्वरिष्ठा इति । 'सहस्व कश्चित्कालमित्यर्थः । 
शिक्षेरिति । शकिः सन्नन्तो गृह्यते, न तु 'शिक्ष' धातुः । अनुदात्ते- वादेव सिद्धेः । न च नियमार्थम् । विधित्त्रस्योचितत्वात् । 'आगमेरि' त्ये- तत्साहचर्येण प्रत्ययाऽन्तस्यैव ग्रहणाच्च । शिक्षते इति । 'सनि मोमे' तीस् । अत्र 'जिज्ञासायामित्युक्तेर्ज्ञानपदाऽध्याहारः । आत्मनेपदमत्र तात्पर्य- ग्राहकम्। धनुषीति वैषयिकाऽऽधारे सप्तमी । तदाह - धनुर्विषये इति । नियमार्थमिति । अनुदात्तेत्त्वन्तु 'नाथन' इति युजर्थमित्यर्थः । प्रकार इति । धर्म इत्यर्थः । ताच्छील्यं - नियत तत्स्वभावता । मातुरनुहरतीति । सादृश्यमात्रमत्र विवक्षितमिति भावः । ' तद्धितार्थे'त्यत्र भाष्येऽयं प्रयोगः । 
किरतेः । कुलायम् - अत्र वासस्थानमात्रम् । अत एव 'अपस्किरते वा आश्रयाऽर्थीति भाष्यं सङ्गच्छते । हर्षादयो विषया इति । 'समभिव्याहृतपदाऽन्तरगम्या' इत्यर्थः । आलेखनम् - खननम् । 
अपकिरते इति । अत्र 'कृ' धातोः खननपूर्व के धूल्यादिविक्षेपे लक्षणा । नेष्यते इति । अत एव भाष्ये अत्र वार्त्तिके ससुद्कान्येवोदाहृतानीत्याहुः । गजोपकिरतीति । स्वभावाऽऽख्यानमंत्र | आनुते इति । अस्य 'शृगाल उत्कण्ठापूर्वकं शब्दं करोतीत्यर्थ' इति कैयटः । 
1 
शप उपलम्भने ' इति । 'उपालम्भे' इति कचित्पाठस्तु लेखक- प्रमादात् । भाष्ये 'उपलम्भने' इत्येव पाठदर्शनात् । उपलम्भनम् - 
१ इतोऽग्रे - 'केचित्तु क्रियाविषये एक शकिः । 'भोक्तु शक्नोती' स्यादिदर्शनात् । 
इह च 'जिज्ञासायामित्युक्तेर्ज्ञानविषय एवेति तल्लाभ इत्याहु:' इति 
ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'मूले 'उपालम्भे' इत्यादिपाठो, व्याख्यानं च ' आक्रोशाऽर्थादि'- त्यादिवृत्यनुरोधेनेति बोध्यम् । 'सख्यः ! शपामीत्यादौ 'स्वाऽऽशयं प्रकाशयामीत्येतावदिह विवक्षितं न तु शपथ' इति मनोरमाऽप्येवमेव' 
इति ख. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । मनोरमादिस्थत्वात् । 
" 
आङो यमहनः ] 
आत्मनेपदप्रक्रिया | 
१९२१ 
प्रकाशनम । धातोः शपथकरणकप्रकाशने लक्षणा । आत्मनेपदं तात्पर्य- ग्राहकम् । शपथश्च लोकप्रसिद्ध एव । अत एवोदाहरणे 'देवदत्ताये' त्यत्र चतुर्थ्येव भाष्ये प्रयुक्ता । 'सख्यः ! शपामि यदि किञ्चिदपि स्मरांमी'- त्यादौ शपथमात्रं विवक्षितम्, न तु प्रकाशनपर्यन्तम् । प्रकाश्याऽर्था- Sभावात्, गोपनस्यैव विवक्षितत्वाच्चेति दिक' | 
प्रकाशन स्थेया । स्थेयो-विवादपदनिर्णेता । 'तिष्ठन्तेऽस्मिन्निति अधिकरणे बाहुलकात् यत् । 
उदोऽनूर्ध्व । 'उपरिदेश संयोगाऽफलकेऽर्थे वर्त्तमानादुत्पूर्वात्तिष्ठतेरि'- त्यर्थः । ' अनू' इत्येव क्रियावाचकत्वे लब्धेऽपि, 'कर्म' पदं परिस्पन्द- रूपधात्वर्थलाभाऽर्थमिति मनोरमा । ईहायामिति । ईहा - व्यापारः, कायपरिस्पन्दरूपः | 'शतमुत्तिष्ठतीत्यस्य 'उत्पद्यते ' इत्यर्थः । 
उपान्मन्त्र | 'मन्त्रकरणकेऽर्थे वर्त्तमानादित्यर्थः । सङ्गतकरणम्- उपश्लेषः । मित्रकरणम् - अनुपलिष्टस्याऽपि मैत्रीसम्बन्धः । 
वा लिप्सायामिति । 'लिप्सोपसर्जन केऽर्थे वर्त्तमानादित्यर्थः । उद्विभ्याम् | उद्विभ्यां किम् ? । 'निष्टपति' । ज्वलतीत्यर्थः । ल्यबन्तं विनैवेति । अर्थाऽभ्याहारपक्षे इति भावः । विवेचितं चेदं 'स्यब्लोपे ' इत्यत्रैवेति दिक् । तुमुन्नन्ताऽध्याहारे तु न काचिच्छङ्का । 
समीपमेत्येवेति । 'विषमविलोचनस्य समीपमेत्य, स्वं वक्ष आजघ्ने' इत्यन्वय इति भावः । 
१ इतोऽग्रे - 'मूले उपालम्भे' इत्यादिपाठो, व्याख्यानं च 'आक्रोशाऽर्थादि'- त्यादि वृत्यनुरोधेनेति बोध्यम् । 'सख्यः शपामी' स्यादौ 'स्वाssai प्रकाशयामीत्येतावदिह विवक्षितं न तु शपथ' इति मनोरमा- ऽप्येवमेव' इति ख, ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । मनोरमास्थत्वात् । 
२ 'अनू' इत्यारम्ब 'मनोरमा' इत्यन्तः ख. ङ. पाठः । क. नास्ति । 
मनोरमास्थत्वात् । 
१२११९२२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अर्त्तिश्रशिभ्यश्चेति 
'समो गम्यृच्छिभ्याम् । वृत्त्युक्तसूत्रपाठस्तु भाष्यविरुद्धः । अक र्मकाभ्यामित्येवेति । इदं च 'समः क्ष्णुव' इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 'तच्चैक्यं समगच्छते 'त्यादावार्षत्वं शरणम् । चातुर्वर्ण्यादित्वात्स्वार्थे 
यनि 'एकं समपद्यते' त्यर्थो वा बोध्यः । 
वेत्तेरेवेति । व्याख्यानसहकृतेन, परस्मैपदिभ्यां साहचर्येण एका 'लुग्विकरण' परिभाषा बाध्यते इति भावः । ' अनित्यत्वादत्र लुग्विकरण- परिभाषा न प्रवर्त्तते' इति तत्त्वम् । विन्दतिः स्वरितेत् । सत्ताविचार- जयोस्तु अनुदान्तेदिति बोध्यम् । अत एव भाष्ये 'संवित्ते' इत्येवोदाहृतम् । 'वेत्तेर्विभाषे 'ति रुडविधानेन वेत्तेरात्मनेपदस्याऽऽवश्यकत्वाच्च । तत्र हि- निर्देशादेव लुग्विकरणग्रहणम् । अततिद्वयोरिति । व्याख्यानात्, अनित्य- त्वेन साहचर्याऽनाश्रयणात् । सूत्रे 'ऋच्छति' ग्रहणन्तु तौदा दिकॠच्छेः 'सम्' पूर्वस्य परस्मैपदव्यावृत्तये । 'समृच्छिष्यते' इत्याद्यर्थं च । 
अङ्गविधौ त्विति । लुप्तविकरणशासिसाहचर्यादिति भावः । 
समार्त्तेति । नन्वत्र 'अध्यैष्ठे 'तिवत्सिचः श्रवणं स्यादिति चेन्न । 'उश्चे'- ति कित्त्वगुणाप्राप्तौ 'आटचे 'ति बाधित्वा परत्वात्सिज्लोपे, वृद्धया इष्ट- सिद्धेः । 'अध्यैष्टे'त्यत्र तु सिज्लोपस्यासिद्धत्वात्, नित्यत्वाश्ञ्च, वार्णादाङ्गस्य 
'समो गमि' इत्यारभ्य 'लुग्विकरणग्रहणम्' इत्यन्तः ख. पाठः । मनोरमादिस्थत्वात् क. कुण्डलितः । 
ग. ङ. 
२ 'समो गम्युच्छिमच्छि स्वरस्यर्त्तिश्रुविदिभ्यः' इति हि वृत्तिदुक्तः सूत्रपाठः । ३ 'अनित्यत्वेन साहचर्याऽनाश्रयणात्' इति कघुशेखरे नास्ति । 
8 इतोऽग्रे --' न च ' श्रदशि' साहचर्यात् भ्वादेरेव ग्रहणम् । अल्पाच्तरस्न 
'नच 
'श्रु'धातोः पूर्वनिपाते कर्त्तव्ये, परनिपातकरणेनाऽत्र साहचर्याऽनाश्रयण- बोधात् । एतेन भाष्ये'मा समृत' 'मा समृषाताम् ' 'मा सम्मृषते' स्युदाहृतत्वात् 
स्वादेरेव ग्रहणमि' स्यपास्तम् | अढाथभावयुक्तलुङि उदाहृतस्वेन, अन्यत्रा- ssत्मनेपदाsनापतेश्च' इति ग. पाठः । 
वक्तव्यम् ] 
आत्मनेपदप्रक्रिया | 
१९२३ 
बलवत्त्वाच 'सार्वधातुकार्द्धे'ति गुणे, 'आटचे 'ति वृद्धौ सिद्ध्यति । न च 'समा त्यत्रापि वृद्धिं प्रति सिज्लोपोऽसिद्ध: । 'सिज्लोप एकादेशे' इति सिद्धकाण्डे पाठात् । अत एव तत्र एकादेशग्रहणं चरितार्थम् । 
यत्तु 'वार्णपरिभाषया पूर्वं सिज्लोपः । तत्र 'अङ्ग' पदसरवेन तस्य आङ्गत्वादिति । तन्न । तस्या एकस्थानिके एव प्रवृत्तेः । न च 'हस्वात्सिच' इत्येव सिचाऽङ्गाऽऽक्षेपेण 'अलाविष्टामित्यादिसिद्धेः, अङ्गग्रहणसामर्थ्येन अत्रातथाभूतेऽपि तत्प्रवृत्तिरिति वाच्यम् । 'आक्षेपादिक्केशवारणाऽर्थमेव अङ्गग्रहणमित्यस्यैव युक्तत्वात् । 
| 
परे तु 'लावस्थायाम डि' ति पक्षे सर्वतो वृद्धेरन्तरङ्गत्वेन, तत्पक्षे सिज्लोपो दुर्लभः । तदेकवाक्यत्वाय पक्षाऽन्तरेऽपि तेंदलोप एवोचितः । 'सिज्लोप 
१ इतोऽग्रे - 'न च 'अकृत व्यूहा' इति परिभाषया वृद्धेर्भावित्वेन, सिज्लोपो दुर्लभः । 'सिज्लोप एकादेशे' इति वार्त्तिके एकादेशग्रहणसामर्थ्येन तस्या अत्राप्राप्तेः' इति ख. ग. ङ. पाठः । इतोऽग्रे- 
'समर्थानामि 'तिसूत्रस्थ' समर्थ ' ग्रहणज्ञापिताया: 
सपादसप्ताध्यायी- 
स्थत्वेन, त्रिपायां तदप्राप्तेश्च । यत्तु 'हृस्वादङ्गादि' स्यङ्गग्रहणेन आङ्गत्वा- द्वार्णपरिभाषया वृद्धिं बाधित्वा सिज्लोपः । असिद्धत्वमप्यङ्गमहणसामर्थ्यान्न । 'सिव एव कोप' इत्यर्थस्तु 'इट ईटी'ति साहचर्यात्सिद्धः । असिद्धे अङ्गादित्यस्य वैयर्थ्याच्चे 'ति । तन । 'भलाविष्टामित्यादौ कोपाऽऽपत्तेः । यदि तु 'इट ईटी' युक्तेस्तक्र कौण्डिन्यन्यायादिभिन्नस्यैव हस्वस्य ग्रहण- मित्युच्यते, यदि वा 'इट्सहिते प्रत्ययत्वादिवरिसच्त्वमपि विशिष्टे एव, स्वाऽवयवेन च पौर्वापर्याऽभाव' इत्युच्यते, तदाऽस्तु, यदि भिमस्थानिके वार्णपरिभाषाप्रवृत्तिरस्ति । वस्तुतोऽत्राऽङ्गादिति स्पष्टाऽर्थमेव । 'लावस्था- यामदिति पक्षे सर्वतो वृद्धेरन्तरङ्गत्वेन, तत्पक्षे सिज्कोपो दुर्लभः ' 
इति ग. पाठः । 
'सिजकोप एवोचितः' इति ग. पाठः । 
१९२४ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - [ अर्त्तिश्रुहशिभ्यश्चेति 
एकादेशे सिद्ध' इति सिद्धत्वमपि प्रत्यासत्त्या सिज्लोपनिमित्तकैकादेशं प्रत्येवोचितं, न तु प्रकृतविषयमपि । न च 'एकादेश' पदसामर्थ्यम् । सवर्णदीर्घपदापेक्षया लेघुत्वादित्याहुः । 
मा समरतेति । न च 'सतिशास्ती 'ति सूत्रे 'परस्मैपदेषु' इत्यनुवृत्तेः अङ् दुर्लभः । अग्रे सम्बन्धेऽपि, पुषादिसूत्रेण योगविभाग सामर्थ्येन अत्र तदसम्बन्धात् । 'भेट्टिरपि प्रायुडू - 'समारन्त ममाऽभीष्टाः सङ्कल्पा- स्त्वय्युपागते' इति । इदं च वृत्तौ स्पष्टम् । 
इत्यादावित्त्ववारणाय 
उ परे 
तु 'शस इदिति सूत्रे 'आशास्ते' 'यस्माच्छासेरङ विहितस्तस्य ग्रहणमिति भाष्यमुपादाय कैयटेन 'सति- शास्ती'त्यत्र परस्मैपदाऽधिकारात् न आशास्तेरङित्युक्तम् । किन 'अस्यतिवक्ती'त्यनेन 'सत्त' त्यादेर्योगविभागस्य फलं निरूपयितुमशक्य- मिति, न स तन्निवृत्तौ गमकः । अत एव भाष्ये प्रकृतवार्त्तिके धातुद्वय- साधारण्येन 'मा समृत' 'मा समृषातामित्येवोदाहृतम्, न तु लडादौ । एवं च भट्टिप्रयोगो, मूलं च चिन्त्यमेवेत्याहुः | 
अकर्मकादित्येवेति । 'समो गमी'त्यत्र उपसङ्ख्यातत्वादिति भावः । 
૧ 'लध्वेवेति चिन्त्यम्' इति ग. पाठः । 
'अत एव भट्टिरपि प्रायुङ्क्त' इति ग. पाठः । 
'परे तु' इत्यस्य स्थाने 'वस्तुत:' इति ग. पाठः । 
'आङः शास्त्रिति सूत्रे' इति ख. ङ. पाठः । 
५ इतोऽग्रे -- ' एवं चेदं चिन्त्यमेव । अत एव 'यस्माच्छासेरि'तिभाष्यं सङ्गच्छते । न च सन्तिसाहचर्येण परस्मैपदिन एव ग्रहणम् । एवमप्येतनिवृत्तौ भावकर्मणो- 
६ 
रप्यढापत्तिः । किचाऽस्यविवक्तीति सूत्रे' इति ग. पाठः । 
'चिन्त्यमेवेति केचित्' इति ग. पाठः । 
'समो गमीति सूत्रे उपसंख्यातत्वात्' इति ग, पाठ: । 
धातोरर्थान्तरे वृत्तेः ] 
I 
आत्मनेपदप्रक्रिया | 
१९२५ 
इदं पूर्ववार्त्तिकेऽपि । 'समो गमादिषु विद्यादीनामुपसङ्ख्यानमिति भाष्ये 'गमादिषु' इति बहुवचनं प्रयोगभेदाऽभिप्रायेण । एतेन 'बहुवचन- बलादेषां 'समः क्ष्णुवः' इत्यत्राप्युपसङ्ख्यानेन, सकर्मकेभ्योऽप्यस्य प्रवृत्ति- रिति निरस्तम् । तेनैवं सिद्धे, अत्रोपसङ्ख्यानस्य वैयर्थ्याऽऽपत्तेः । न हि तत्र 'सकर्मकादित्यस्ति, येनाऽकर्मकाऽर्थमिदं स्यादित्यलम् । 
1 
धातोरर्थान्तरे इति । इदं च 'उद्विभ्यामिति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । वहतीति । प्रापणाऽर्थस्य वहेरत्र स्यन्दने वृत्तिरिति भावः । जीवतीति । अत्र जीवनं कर्म धात्वर्थाऽन्तर्भूतम् | 'वर्षती 'त्यादौ जलरूपं कर्म प्रसिद्ध- त्वान्न प्रयुज्यते । धातोरकर्मकत्वं च एतच्छास्त्रविहितकर्मसंज्ञकाऽनन्वय्यर्थ- कत्वम् । तच्च धातोरर्थाऽन्तरवृत्तौ स्पष्टमेव । यथा स्यन्दनाऽर्थस्य वहतेः । 'अन्वय' शब्देन पृथगुपस्थितयोः संसर्गबोधोऽत्र विवक्षितः । तेन जीवत्या- देस्तत्त्वम् । तत्र प्राणादिकर्मणां धात्वर्थात् पृथगुपस्थित्यभावात् । 
1 
ननु 'मेघो वर्षती' त्यादौ प्रसिद्धधा तद्वाचकपदोपादानस्याऽनावश्य- कत्वेऽपि तयैव झटित्यध्याहारेण उपस्थितस्य 'प्रविश पिण्डमित्यादा- विवाऽन्वयसंभवः । अनुपादानमात्रेण अकर्मकत्वे तु 'प्रविश पिण्डीमि'- त्यादावप्यकर्मकत्वाऽऽपत्तिः । ईदृशरीत्या अकर्मकत्वस्य भाष्ये अनुपलम्भाश्च । एतेन 'प्रसिद्धाऽतिरिक्तत्व' विशेषणदानेनाऽस्य सङ्ग्रह' इत्यपास्तम् । प्रसिद्धेरनियतत्वाच्चेति चेत् । चिन्त्यमेवैतत् । 
ननु कर्मणोऽविवक्षा नाम किम् ? । न तदन्वययोग्यफलांऽशत्यागः । 'धातोरर्थाऽन्तरे वृत्तेरित्यनेन गताऽर्थत्वादिति चेन्न । कर्मविशेषाऽन्वया- ऽविवक्षाया एव तत्त्वात् । सा च कचित्सार्वदिकी । यथा मूलोदाहृते । तत्र निर्बाधं भावे लादीनां साधुत्वम् । कचित्तु कार्यप्रवृत्तिवेलायां तदन्वया- 
1 'इदं पूर्ववार्त्तिकविषयेऽपि बोध्यम् । तुल्ययुक्तेः' इति ग. पाठः । 
२ 'तत्रोपसयानेनैव सिद्धे' इति ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे ' मध्ये विच्छेदात्' इसि ग. पाठः । 
१९२६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ वेः शब्दकर्मणः 
विवक्षा, पश्चात्तु तद्विवक्षा, यथा 'कृतपूर्वी कटमित्यादिवृत्तिविषये, इति निरूपितं कारके । कि 'कर्मविशेषस्य फलं प्रति सम्बन्धसामान्येना- ऽन्वयविवक्षा, नत्वाश्रयत्वेने 'त्ययमपि 'अविवक्षा' पदार्थः । अत एव 'मातुः स्मर्यते' इत्यत्र अविवक्षितकर्मतया भावे ल उक्तः ' अधीगर्थे'त्यत्र भाष्ये । मूलोते 'हितान्न यः संशृणुते' इत्यत्राऽयमेव प्रकारो युक्तः । 'हितात् पुरुषात् हिताऽर्थस्य यो न जानातीति सम्प्रत्ययात् । एतेन ' इदमुदाहरणं प्रसिद्धया गतार्थमित्यपास्तमित्यलम | 
निवृत्तमिति । सोपसर्गाऽस्यत्यूह्योः सकर्मकत्वेन, 'अकर्मकादि' त्ये- तत्सम्बन्धस्य वक्तुमशक्यत्वादिति भावः । अत एव एतदुदाहरणभाष्ये कचित्पुस्तके कर्मप्रयोगो दृश्यते इति दिक् । 
निसमुप | '' इत्येकारान्ताऽनुकरणम् । लक्षणवश संपन्नं चाऽऽत्रम् | 'एक देश विकृत 'न्यायेन आकारान्तेऽपि प्रवृत्तिः । तदाह - निह्वयते इति । 
स्पर्द्धायामाङः । आह्वयतेः शब्दने एव वृत्तेः 'स्पर्द्धाविषये' इत्यर्थः । गन्धनं हिंसेति । 'गन्ध अर्दने' 'अर्द हिंसायामिति च चुरादौ पाठात् । सहसा वर्तते 'साहसिकः । तत्कर्म - ' साहसिक्यम्' | 'सहसा' इत्यस्य बलात्कारेण अविचारेण वेत्यर्थः । प्रतियतो गुणाऽऽधानम् । उपयोग :- सद्विनियोगः । 
परदारानिति । धात्वर्थोऽत्र आत्मसात्करणम् | साहसिक्यं प्रयोगो- पाधिः । अतो न द्वितीयाऽनुपपत्तिः । एधो दकस्येति । एधाश्च उदकं च तत्समाहार इत्यर्थः । यद्वा 'एघांसि दकने' ति विग्रह: । 'उदक' पर्यायो 'दक' शब्दोऽपि हलायुधकोशादौ प्रसिद्धः । अभिभवे चेति । येऽपि 'अभिभवे छन्दसी'ति पठन्ति तेषामपि 'छन्दसी 'ति प्रायोवाद: । 
1 
वेः शब्द | 'शब्दः कर्म कारकं यस्य ततः कृञो विपूर्वादात्मनेपद- मित्यर्थः । प्रयोगोपाधय इति । नतु वाच्या इत्यर्थः । शास्त्रे नयते इति । नयतेः प्रापणमर्थः । शिष्यादिसंमाननं तु तत्फलतया मानसबोधविषयः 
अनुपसर्गाद्वा ] 
आत्मनेपदप्रक्रिया | 
१९२७ 
सन् प्रयोगोपाधिरित्यर्थः । उपनयते इति । विधिना वेदाध्ययनफलकम् उपनयनाख्यसंस्कारेण आत्मसमीपप्रापणं नयतेरर्थः । एवं हि सोऽध्यापक आचार्यो भवति । 'उपनीय ददद्वेदमाचार्यः स उदाहृतः' इति स्मृतेः । तत्फलं माणवकसंस्कारद्वारा आत्मन्याचार्यत्वकरणं प्राग्वत्प्रयोगोपाधिः । यद्यप्यत्र संमाननेनाऽपि सिद्धं तथापि तदविवक्षायामप्यात्मनेपदार्थ- मिदम् । 'विनिन्युरेनं गुरवो गुरुप्रियमित्यत्र आचार्यकरणस्य अविवक्षि- तत्वान्न न तङ् । कर्मकरानुपनयते इति । आत्मसमीपप्रापणं नयत्यर्थः । तश्च भृतिदानकरणकमेवेति, समभिव्याहारात् मानसबोधविषय इति, प्राग्वत्प्रयोगोपाधित्वम् । 
कर्त्तस्थे । कर्मणीति । 'कन्तस्थे कर्मकार के सतीत्यर्थः । शरीर- शब्देनेति । शरीरतादात्म्याऽऽपन्नस्यैव कर्तृत्वेन, शरीरस्य तत्स्थत्वा- ऽसम्भवः । अवयवानां तु सम्बन्धविशेषेण तत्स्थत्वसम्भव इति भावः । 
तु 
कर्त्तस्थे किम् ? | 'राज्ञः क्रोधं विनयती'ति । 'विध्यर्थं चेदम् अकर्त्तगेऽपि क्रियाफले । 'नयन्ति पौरुषमिति तु प्रमाद' इत्यन्ये । 
उपपराभ्याम् । अस्य नियमत्वं 'वृत्तिसर्गे'त्यनुवृत्त्या बोध्यम् । विधित्वे तु अनेनैव सिद्धे 'प्रोपास्यामि'ति सूत्रे 'उप' ग्रहण वैयर्थ्याऽऽपत्तिः । 'प्रात्प्रारम्भे' इत्येव सिद्धेरित्याहुः । 
हर्म्यतलादिति । भाष्ये 'हर्म्यतलमिति पाठः । तत्र उद्गमनपूर्वि - कायां व्याप्तौ क्रमिष्टव्यः । उद्गमनमात्रेऽकर्मकत्वात् । 'नभः समाक्राम- तीत्यादौ तु व्याप्तिमात्रं क्रमेरर्थो, न तृगमनम् । तेन तङ् न । 
वेः पाद | धातूनामनेकार्थत्वं बोधयितुं सूत्रे 'पादविहरणे' इत्युक्तम् । उपक्रमते इति । 'उपपराभ्यामिति तु नेह प्रवर्त्तते । वृत्त्याद्यर्थाभावात् । अनुपसर्गाद्वा । इदं सूत्रं लिटि, आशीर्लिङि च न प्रवर्त्तते । अस्य 
, 
* 
'क्रियाफले इत्यर्थः । केचित्त 'कर्त्तस्थे कर्मकार के' इत्यर्थः ' इति ग. पाठः । २. ' इत्याहुः' इति ग. पाठः । 
१९२८ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ दाणश्च सा चेचतुर्थ्यर्थे 
'विकरणेभ्यो नियमो बलीयानि 'त्यर्थज्ञापकतापरा 'ऽनुदात्तङित' इति सूत्रस्थ- भाष्यप्रामाण्यादित्याहुः । नित्यमेवेति । पूर्वविप्रतिषेधेनेति भावः । वृत्त्यादिसूत्रस्याऽचारितार्थ्याच्च । न च सोपसर्गे चरितार्थम् । ' उपपराभ्यामिति नियमात् । इदं च 'न वे'ति सूत्रे भाष्ये ध्वनितम् | 
1 
सम्प्रतिभ्याम् । उत्कण्ठापूर्वक स्मरणम आध्यानम् | योगो विभज्यते इति । अत्र वृत्त्यादिकमेव मानम् । भासमान इति । शिष्यैः स्तूयमानो हि भासेत । तथा चोपर्युपरि शास्त्रार्थप्रतिभासात्सुष्ठक्तिर्निर्वहति । तेजो- भङ्गे तु न शक्नुयाद्वदितुमिति भावः । ज्ञाने इति । 'शास्त्रे वदते' इति बोधो- त्तरं, तात्पर्यवशेन 'शास्त्रविषयक ज्ञानवानि'ति मानसबोधादिति भावः । 
यत्नः -- उत्साहः | क्षेत्र वदते इति । तद्विपयकमुत्साहमाविष्करोती'- त्यर्थः । अस्य वाच्यत्वमपि वक्तुं शक्यम् । 
विवदन्ते इति । 'वैमत्यहेतुकं नानाविधं भाषन्ते' इत्यर्थः । 
व्यक्तवाचाम् । वदेव्यक्त वागर्थत्वेन 'व्यक्तवाचामि'त्युपादान- सामर्थ्यात् येषां प्रसिद्धतरं व्यक्तवाक्त्वं ते एवेह गृह्यन्ते । अत एव शुक-सारिकादौ न । तदाह - मनुष्यादीनामिति । समुच्चारेति किम् ? | ' क्रमेण संप्रवदन्ति' । 
अनुवदते इति । अनुः सादृश्ये । 'कलापस्ये 'ति शेषे षष्ठी । 
विभाषा । युगपत्परस्परविरोधेन कथनं विप्रलापः । भाष्यमिति । एवञ्च तुदादेरेव ग्रहणमिति भावः । 
समस्तृतीया । 'सम' पूर्वाश्चरते स्तृतीयान्तपदेन युक्तादात्मनेपदमि'- त्यर्थः । तृतीयेत्यादि किम् ? । 'उभौ लोकौ संचरसि इमं चाऽमुख देवले 'ति । 
दाणश्च सा चे । इदम शिष्टव्यवहारे, परस्परकरणरूपे कर्मव्यतिहारे चेष्यते । अत एव सहयोगे तृतीयायाः, कर्मव्यतीहारे 'कर्त्तरि कर्मेत्यनेन आत्मनेपदस्य च सिद्धिमाश्रित्येदं प्रत्याख्यातं भाष्ये । एतज्ज्ञाप्यतृतीया- 
पूर्ववत्सन: ] 
आत्मनेपदप्रक्रिया | 
१९२९ 
straमेव । प्रकृतसूत्रस्थभाष्यप्रामाण्यात् । दास्येति । 'तस्यै दत्वा तया सह परस्परप्रासदानपूर्वकं भुङ्गे' इत्यर्थः । दानपूर्वके भोगे दाणूधातुः । एतेन कर्मव्यतीहारोदाहरणे 'व्यति' शब्दप्रयोग आवश्यक' इत्यपास्तम । 
सम इति षष्ठीति । अत एव 'दास्या संप्रयच्छते' इति भाष्ये उदाहृतम् | 'ब्राह्मणीभ्यः सम्प्रयच्छतीति च प्रत्युदाहृतम् । 'शदेरिति- सूत्रभाष्यात्तु सर्वत्रैव षष्ठीति लभ्यते, व्यवहिते प्रवृत्तिश्चेति बोध्यम् । 
स्वकरणं स्वीकार इति । 'च्वि' प्रत्ययस्तु सौत्रत्वात्, अनभिधानाद्वा न । वस्तुतः 'स्व' शब्दो भावप्रधानः । 'स्वत्वोत्पादने ' इत्यर्थः । एवञ्च प्रकृतेः अविवक्षितत्वात्, कार्यमात्रस्य विवक्षितत्वात् च्वेरभाव इत्याहुः । 
'पाणिग्रहणे एवेष्यते' इति वृत्तिस्तु चिन्त्या । ' इह कस्मान्न भवति- स्वशाटकान्तमुपयच्छतीति भाष्यविरोधादित्याहुः । 
पूर्वप्रतिषेधादिति । स्पष्टं चेदं 'न वे 'ति सूत्रे भाष्ये । पूर्वसूत्रस्यैवेति । तथा च सकर्मकस्यैव निषेधः । पूर्वसूत्रस्य सकर्मक विषयत्वात् । अकर्मके तु परत्वात् 'पूर्ववत्सन' इत्यात्मनेपदमिति भावः । 
प्रत्याङ्भ्याम् | प्रेत्यासत्त्या श्रुधात्वर्थविशेषकावेव प्रत्याङौ गृह्येते । तौ चोपसर्गादेव । तदाह - कर्मप्रवचनीयादिति । कर्मप्रवचनीया हि सम्बन्धपरिच्छेदका, न क्रियाविशेषका इति स्पष्टमेव । 
पूर्ववत्सनः । सन्नन्तादिति । प्रत्यासत्त्या, 'सन' इत्यनुवृत्त्या, आवृत्त्या वाऽवधिलाभ इति भावः । नाऽयं निमित्तौऽतिदेशः । 'अनुचिकीर्षती 'त्या- दावात्मनेपदाऽऽपत्तेः । नाऽपि कार्याऽतिदेशः । 'प्रचिक्रसते' इत्यादौ क्रमेरात्मनेपदं प्रति फलोपहितनिमित्तत्वाऽभावेन 'स्नुक्रमोरि' ति नियमा- 
1 'एतेन' इत्यारभ्य 'अपास्तम्' इत्यन्तः स्व. ग. पाठः । मनोरमास्थत्वात् 
क. कुण्डखितः । 
२ 'परस्परसाहचर्यात्प्रत्याङावुपसर्गादेव । तदाह' इति ग. पाठः । ३ 'निमित्तादेरतिदेशः' इति स्व. क. पाठः । 
१९३० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ णेरणौ यत्कर्म णौ 
प्रवृत्त्या इडापत्तेः । किन्तु प्रकृतिगतमेव तत्सना व्यवधाने आत्मनेपदं प्रवत्तैयतीत्येतावदेव । एतावतैव च निमित्ताऽतिदेशव्यवहार इत्याहुः । ध्वनितं चेदं भाष्ये । ननु 'शिशित्सती'त्यादौ शिदादिविषयशदाद- रात्मनेपदविधानाच्छिद्विषय सन्नन्तादपि प्राप्नोतीत्यत आह-वाक्यभेदे- नेति । स्वराद्यन्तेति । 'स्वराद्युपसर्गात्, स्वराऽन्तोपसर्गाच्चे'त्यर्थः । 
1 
समः क्ष्णुवः । 'समो गमीत्यतो विच्छिद्य पाठः सकर्मकादपि विधानाऽर्थः । तदाह-संक्ष्णुते शस्त्रमिति । 
भुजो । इह 'भुज पालने 'त्यादिरुधादेरेव ग्रहणम् । 'अनवने' इति प्रतिषेधात् । संयोगवद्विप्रयोगस्याऽपि विशेपाऽवगतिहेतुत्वात्, 'अवत्सा धेनुरितिवत् । तेन 'भुजो कौटिल्ये' इति तुदादेः परस्मैपदमेव- 'विभुजति पाणिमिति । इहोपभोग इति । धातूनामनेकार्थत्वादिति भावः । इदमुपलक्षणम् - आत्मसात्करणस्याऽपि । अत एव 'भुजो भक्षणे' इति नोक्तम् । 
- 
1 
रणौ । इह वाक्यत्रयम् - णेरित्येकम् | 'अणौ यत्कर्म, णौ चेदिति द्वितीयम् । 'सक'ति तृतीयम् । तत्र 'स्यादि 'त्यन्तेन आद्यं व्याख्यातम् । 
द्वितीयं व्याचष्टे - अणाविति । यत्तदोर्नित्याऽभिसम्बन्धात् यच्छदेन तच्छब्दाऽऽक्षेपात् 'सैव चेदित्यर्थलाभ: । अत्र 'कर्म' शब्द: 'कत्तरि कर्म- व्यतीहारे' इतिवत् क्रियापरः । उत्तरवाक्ये णौ कर्मणः कर्त्तत्वविधानात् । 
ननु कर्मपदस्य क्रियापरत्वे 'कर्मवत्कर्मणेत्यस्याग्रे 'रणावनाध्याने ' इत्येव सूत्रितं स्यात् । 'अणौ कर्मस्थक्रियया तुल्यक्रिय एव कर्त्ता व्यन्ते कर्मवदिति सूत्रार्थ इति चेन्न । चिण्वदिटोऽप्यतिदेशाऽऽपत्तेः । 
1 
१ इतोऽग्रे - '६णुव' इति योगविभाग सामर्थ्यात्सकर्मकादपि सिद्धावत्र पाठो नियमार्थोऽपि आवृत्या - क्षणुव एव सन्नन्तादिति । अत एव 'पूर्ववत्सन' इति सूत्रे भाष्ये 'पूर्वग्रहणं योगाऽपेक्षं- 'प्रागेतस्माद्योगाद्येभ्यो योगेभ्य आत्मनेपदमुक्तं तेभ्यः सनन्तेभ्योऽपीति पक्षे एतत्पूर्वोत्तरसूत्रद्वयविषयी- भूतं 'बुभुक्षते' 'उपयुयुक्षते' इति न सिद्धपती' युक्तमिति केचित्' इति ग. पाठः । 
वेल्स कर्त्ताऽनाध्याने ] 
आत्मनेपदप्रक्रिया | 
१९३१ 
यत्तु कैयटेन - 'कर्म' शब्द: कर्मकारक परः । 'अणौ यत्कर्म, णौ चेत्तदेव कर्मेति कर्माऽन्तर निवृत्तिरनेन क्रियते, न तु अणौ कर्मणो णौ कर्मत्वं प्रतिपाद्यते । उत्तरवाक्येन तस्य कर्त्तृत्वप्रतिपादनात् । एकस्य एकस्यां क्रियायां कर्त्तृत्व-कर्मत्वाऽसम्भवात् । न च ' दर्शयते भृत्यान् राजे'ति भाष्यविरोधः, भृत्यरूपस्य कर्मणः सत्त्वादिति वाच्यम् । अणौ ये कर्तृ- कर्मणी, तद्भिन्नकर्मव्युदासे तात्पर्यात् । 'कर्त्तरि कर्मेत्यतः कर्त्तग्रहणमनु- वर्त्य, प्रथमया विपरिणमय्य, 'यश्च यश्च यदि' त्येकशेषेणाऽयमर्थो लब्धः । अत्र चोक्तभाष्यप्रयोग एव प्रमाणम् । एवञ्च 'स्मरयत्येनं वनगुल्मः स्वय- मेवेति कोकिलस्य कर्मत्वेऽपि, प्रत्युदाहरणं युज्यते । न च कर्माऽन्तर- निवर्त्तकवाक्यस्य वैयर्थ्यम् । 'आरोहन्ति हस्तिनं हस्तिपकाः', 'आरोहयमाणो हस्ती स्थलमारोपयति मनुष्यानि 'ति व्यावर्त्यस्य भाष्ये एवोक्तेः । 
न च तत्र किमधिकं कर्म ? । न मनुष्याः । मनुष्याणाम् अणौ कर्त्तृ- त्वात् । कर्तृकर्मेतर कर्माऽभावस्यैव भवता विवक्षितत्वादिति वाच्यम् । स्थल- रूपस्य कर्मणोऽतिरिक्तस्य सत्त्वेनाऽक्षतेः । तस्य मूलभूता अण्यन्ताऽवस्था 'मनुष्या हस्तिनमारोहन्तीत्येव । सौकर्याऽतिशयप्रतिपादनाय प्रेरणा- वृद्धिवत्, तत्प्रतिपादनायैव फलांऽशवृद्धया द्विकर्मकत्वकरणात् । 'स्थल'- शब्देन च गजपृष्ठस्थं काष्ठमयमुपवेशनस्थानमुच्यते । 'आरोहन्ति हस्तिनं हस्तिपका' इति तु 'आरोहयमाण' इत्यस्यैव मूलभूता । 'आरोहयमाण' इत्यन्तं सूत्रोदाहरणप्रदर्शनं दृष्टाऽन्ताऽर्थम् । 'हस्ती 'ति मध्यमणिन्यायेन उभयान्वयि । यथा तत्राऽनेन आत्मनेपदं जायते, तथाऽत्रापि स्यादित्याशयः । 
१ 'स्मारयत्येनम्' इति ग. पाठः । 
२ 
' प्रयुज्यते' इति ख. पाठः । 
३ 'स्थालम्' इति, 'आरोहयति' इति च ग. पाठः । 
'कटेहरा' 'अम्बारी' इत्यादिनाम्ना भाषायां प्रसिद्धं राज्ञां हस्तिनां पर्याणं काष्ठ-रजत- सुवर्ण- गजदन्तादिनिर्मितमुच्यते स्थलशब्देनेति बोध्यम् ।१९३२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ पेरणौ यत्कर्म णौ 
यत्तु ' दर्शयते मासमिति प्रत्युदाहरणम् । न हि एतस्य अणौ कर्मत्वं सम्भवति । सकर्मकत्वादिति । तन्न । द्वितीयकक्ष्यायामकर्मकत्वसम्भवात् । 'प्राकृतमेवेदं कर्मेति भाष्ये उक्तत्वेन, सकर्मकेऽपि तेषां कर्मत्वाश्च । 'मासमभिव्याप्य ज्ञानविषय भवतीत्यर्थे बुद्धे, 'मासं व्याप्य कश्चिदेनं पश्यतीत्यर्थस्याऽपि भानेन, अण्यन्तेऽपि तत्कर्म सम्बन्धस्याऽऽवश्यकत्वाच । अत एवोदाहरणीभूत कक्ष्या 'ज्ञानविषयो भवतीत्यर्थे बुद्धे, नियमेन 'ज्ञानविषयं करोतीत्यर्थस्यापि भानेनाऽनेककक्षा कल्पनम् । 
न च कर्मान्तरनिवर्त्तकत्वं द्वितीयवाक्यस्य दुर्लभम, अणौ कर्मणो णौ कर्मत्वसद्भाव एव प्रतिपाद्यताम्, अणौ द्विकर्मका एवोदाहरणानि सन्त्विति वाच्यम् । 'अणौ यत्कर्म स कर्त्तेति वाक्ये उद्देश्यतावच्छेदका- ऽवच्छेदेन विधेयाऽन्वयस्यौत्सर्गिकत्वेन, कर्मत्वाऽवच्छेदेन कर्त्तृत्वविधा- नेन, कर्मसत्ताप्रतिपादनस्य कर्तुमशक्यत्वेन, कर्माऽन्तरनिवृत्तिपरत्वात् । स्पष्टं चेदं कैटे । एतद् ध्वनयितुमेव दृष्टान्तव्याजेन 'आरोहयमाणो हस्ती'- त्युदाहरणप्रदर्शनं भाष्ये कृतम् । एववाऽध्यारोपित प्रेषेण द्वितीयकक्षायां भवत्येव आत्मनेपदम् । अत एव प्रत्युदाहरणे 'स्थल' पदोपादानं चरि- ताऽर्थम् । अत एव 'करेणुरारोहयते निषादिनमिति माघप्रयोग उपपद्यते ' इति । 
तन्नं । द्वितीयप्रघट्टकविरोधात् । तत्र हि 'यद्येवं कर्मकर्त्ताऽयं भवति, तत्र कर्मकर्त्तृत्वात्सिद्धमिति शङ्कायां, 'यक्चिणोर्निवृत्यर्थं नियमोऽय- मित्युक्तम् | त्वन्मते हि सकर्मकाणामप्युदाहरणत्वेन, तत्र 'सकर्मकाणां 
१ 'तन | मासादीनां कर्मग्रहणेनाऽग्रहणात्' इति ग. पाठः । 
२ 'सम्भवाच्च' इति ग. पाठः । 
३ 
अत्र 'कक्षा' इति ' कक्ष्या' इति च सर्वत्र पाठान्तरं बोध्यम् । 
'प्रेषणा' इति स्व. क. पाठः । 
५ कैयटोकं ( १९३१ - ३२ पृष्ठस्थं ) खण्डयति - तनेति । 
वेल्स कर्त्ताऽनाध्याने ] 
आत्मनेपदप्रक्रिया | 
१९३३ 
प्रतिषेध' इति कर्मवद्भावनिषेधेन कर्मवद्भावाऽप्राप्त्या, तद्विरोधः स्पष्ट एवं । नन्वध्यारोपित प्रेषण तृतीयकक्ष्यायां कर्त्तः समानघातौ कर्मस्थक्रियया तुल्यक्रियत्वाऽभावेन कर्मवद्भावाऽप्रवृत्ताविदं भाष्यमसङ्गतम् । 'कर्म- वत्कर्मणे'त्यत्र प्रत्यासत्त्या यस्मिन्धातौ यस्य कत्तु : कर्मवद्धावस्तस्मिन्धातौ कर्मस्थक्रियया तुल्यक्रियत्वग्रहणादिति चेन्न । 'निवृत्तप्रेषणपक्षमादाय प्रवृत्तिरिति भाष्याऽऽशयात् । 'हस्ती न्यग्भवतीत्यर्थे बुद्धे, 'कचिद्धस्तिनं न्यग्भावयतीत्यस्याऽप्यर्थस्य नियततया भानेन, तदर्थबोधक शब्दमात्रो- पस्थितौ, 'अयमेव ग्राह्यः, अयं ने'त्यत्र विनिगमनाविरहोत् । नहि पक्षद्वय- मूलकः प्रयोगोऽन्यतरपक्षमादायैवोपपाद्य इत्यत्र मानमस्तीति बोध्यम् । 
१ इतोऽग्रे - 'ननु 'देवदत्तः कटं करोति', 'कटः क्रियते' । पुनर्देवदत्तव्यापार- विवक्षायां णिचि 'हृकोरित्यस्य वैकल्पिकत्वेन कर्मत्वाऽभावे, 'देवदत्तः कटेन कारयतीत्यत्रास्य प्रवृत्त्या, भाष्यमसङ्गतमेव । न ह्यत्र कर्मवद्भावः प्राप्नोति । पक्षे कर्मत्वसत्त्वेन समानधातौ कर्मस्थक्रियया तुल्यक्रियत्वेऽपि, प्रयोज्य कर्तर्लकारवाच्यत्वाऽभावेन, कर्मवद्भावाऽप्रवृत्तेः । नहि ण्यन्तात्प्रयोज्ये लकारः सम्भवति । प्रकृतिप्रत्ययार्थयोरनन्वयाऽऽपत्तेः । अन्यधात्वर्थ कर्त्तरि अन्यधातोः प्रत्ययाऽनापतेश्चेति चेन्न । 'कर्त्तरि कर्मेत्यतः 'कत्तरी 'व्यनुवृत्ते- रस्य कर्त्तरि प्रवृत्त्या, प्रत्यासत्तिन्यायेन 'णौ चेस्स कर्ते' तिवाक्योपात्तकर्त्तर्य वाऽस्य विधानेनाऽदोषात्' इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'तत्र यदर्थकाण्णिच, यदर्थकाद्वा निवृत्तप्रेषणत्वादिपरम्परया णिचू, तानि सर्वाणि व्यन्तमूलानि, उदाहरणभूतण्यन्तार्थबोधे यावता- मर्थानामुपस्थितिस्तदर्थकानी'ति बोधे तानीव, विनिगमनाविरहात्, प्रकृतसूत्रे ण्यन्ताऽण्यन्तयोः श्रुतत्वाच्च उभयरूपाण्यपि गृह्यन्ते । एतेन 'निवृत्तप्रेषणतृतीयकक्ष्याया अध्यारोपितप्रेषणद्वितीय कक्ष्यायाश्रोपन्यासो- ऽयुक्त' इत्यपास्तम् । द्वितीय तृतीय वाक्यव्यावर्यप्रदर्शनाऽर्थं तदावश्यक- 
त्वाच' इति ग. पाठः । 
, 
• 
१९३४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ णेरणौ यत्कर्मणौ चेत् 
नन्वेवमपि ' मोदक आदयते' इत्यादौ 'पेरणी' इति सूत्रं दुर्वारम् । न हि अत्र कर्मवद्भावप्राप्तिः । 'आदिखाद्योर्ने' ति निषेधात् । तृतीयकक्षायां गत्यादिसूत्रेण प्रयोज्यस्य कर्मत्वाऽभावे, चतुर्थकक्षायां समानधातौ कर्मस्थक्रियया तुल्यक्रियकर्तृत्वाऽभावात् । 
एवं 'कस्तूरिका घ्रापयते' इत्यादौ 'दृशेश्चे'त्यनेन ज्ञानसामान्याऽर्थाना- मेव ग्रहणस्य ज्ञापितत्वेन, उक्तरीत्या कर्मवद्भावाऽप्रवृत्त्या, तत्रेदं सूत्रं दुर्वार- मिति, भाष्यमसङ्गतमेवेति चेन्न । एतद्भाष्यप्रामाण्येन 'कर्मवत्कर्मणे'- त्यत्र 'कर्मणे 'ति फलाऽऽश्रयोपलक्षणमतो न दोषः । 
/ 
नन्वेवमपि 'यचिणोर्निवृत्त्यर्थमिति भाष्यम सङ्गतं, चिण्वदिटोऽपि निवृत्त्यर्थत्वादिति चेन्न । नियमस्य सजातीयाऽपेक्षत्वेन प्रत्ययाऽन्तरस्यैव वारणात् । अत एव यक्चिणोः प्रतिषेधे णिश्रन्थिग्रन्थिमात्मनेपदा- ऽकर्मकाणामुपसङ्ख्यानेनैव सिद्धे, नियमवैयर्थ्यं भगवतोक्तम् । वार्त्तिकेन तु यथा चिण्वदिटो न निषेधस्तथा वक्ष्यते इति । 
1 
ननु 'कर्मस्थभावकादिषु कर्मवदिति सिद्धान्तं विहाय शङ्काभाष्य- प्रवृत्तिरित्यवश्यं वाच्यम् । एवञ्च 'अकर्मकेषु कर्मवदि' त्याद्यपि विहायोक्त- भाष्यप्रवृत्तिरस्त्विति चेन्न । सिद्धान्तदूषणाऽतिरिक्तदूषणवत्त्वेन पूर्वपक्ष- सिद्धान्तयोर्निर्दलत्वाऽऽपत्तेः । अत एव तदग्रे 'इदं तर्हि प्रयोजनम्, 'अनाध्याने' इति वक्ष्यामि' | 'स्मरति वनगुल्मस्य कोकिलः' । 'स्मरयत्येनं वनगुल्मः स्वयमेव ' | 'एतदपि न प्रयोजनम् । कर्माsपदिष्टा विधयः कर्म- स्थक्रियाणां कर्मस्थभावकानां वा भवन्ति । कर्त्तृस्थभावकश्वाऽयम्' | ' एवं तर्हि सिद्धे सति यदनाध्याने इत्याह, तज्ज्ञापयति-भवत्येवंजातीयका- 
'प्रयोज्य कर्मत्वाऽभावे' इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'अन्यथा फलानाश्रयकर्मवतां कर्मसंज्ञारहित फलाऽऽश्रयवतां व कर्मस्थक्रियकत्वाद्यभावादेवाऽतिप्रसङ्गविरहेण तद्वैयर्थ्य स्पष्टमेव' इति 
ग. पाठः । 
• 
स कर्त्तानाध्याने ] 
आत्मनेपदप्रक्रिया | 
१९३५ 
नामात्मनेपदम्' | 'किं प्रयोजनम्' ? | 'पश्यन्ति भृत्या राजानम्' । ' दर्शयते भृत्यान् राजेति भाष्यं सङ्गच्छते । तेन हि कर्त्तृस्थभावकाऽर्थमिदम्' इत्यर्थः स्पष्टमेवोक्तः । भाष्योक्ते 'हस्ती स्थलमारोहयति मनुष्यानित्यादौ क्रियाऽऽधिक्यस्य स्पष्टत्वान्न तद्विरोधैः । उदाहरण प्रत्युदाहरणयोः कर्म- पदम् अविवक्षितमिति, न तद्विरोधः । ननु अविवक्षा चेत्तत्प्रयोगाऽनुप- पत्तिरिति चेन्न । णिजन्तस्य 'स्मरणविषयो भवतीत्यर्थे लक्षणा णिजनपगमाय वाच्या । एवं तत्र णिजुत्पत्तये 'स्मरणाऽनुकूलवनगुल्मनिष्ठ व्यापारविष या प्रेरणे'ति बोधस्याऽऽवश्यकत्वेन, तदभिप्रायेण 'एनमित्यस्य प्रयोग इत्यदोषात् । अतो न निर्णीताऽर्थमध्यप्रघट्टकस्य संदिग्धोदाहरणपरभाष्या- ऽनुरोधेनाऽन्यथानयनमुचितम् । यद्वा प्रतियोगे द्वितीया उदाहरण- प्रत्युदाहरणयोरिति न दोषः । 
नन्वेवम् 'आत्मनः कर्मत्वे प्रतिषेधः' | 'हन्त्यात्मानम्' | 'घातयत्यात्मा' इति भाष्यविरोध इति चेन्न । 'आत्मानमित्यस्य प्रथमोपस्थितकर्माऽऽका- ङ्गिते एवाऽन्वयस्य युक्तत्वेनाऽकर्मकस्यैवोदाहरणत्वेनाऽक्षते: । 'आत्मनः कर्मत्वे प्रतिषेधो वक्तव्य' इत्यस्य च 'अणौ' इति शेषः । 
'हस्ती' इति क. नास्ति । 
२ इतोऽग्रे - 'स्थळमित्यपि नाऽधिकम् | 'स्थलमारोपयति मनुष्यानि 'त्यस्यै- वोदाहरणत्वात् । 'मनुष्याः स्थलमारोहन्ती'ति च तन्मूला अण्यन्ताऽवस्था । 'हस्ती 'त्यन्तं तु त्वद्वन्ममाऽपि दृष्टान्ताऽर्थमेवेति बोध्यम्' इति ख. ग. ह. पाठ: । क. कुण्डलितः । 
1 
३ ' इति चेन्न । ' गभीरायां नद्यां घोष' इत्यादौ ' गभीर" नदी' पदार्थयोरभेद- 
बोधाऽनन्तरं तीरलक्षणायामपि, प्राथमिकबोधमादाय, लक्षणातात्पर्य ग्राहक- त्वेन च गभीरादिपदप्रयोगवदुपपत्तेः । तथाहि - इहाऽपि णिजन्तस्य 'स्मरणविषयो भवतीत्यर्थे लक्षणा णिजनपगमाय वाच्या । यथा 'गङ्गाया- मिथ्यादौ गङ्गातीरे लक्षणायामपि स्त्रीप्रत्ययाऽनपगमः । एवञ्च तत्र जिजु- पत्तये' इति ख. ग. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
१९३६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
, 
[णेरणौ यत्कर्म णौचेत् 
नन्वेवमपि 'अत्र सूत्रे अकर्मकमेवोदाहरणमित्यसङ्गतम् । 'हको 'रिति- सूत्रस्थभाष्यविरोधात् । तथाहि 'अभिवादिद्दशोरात्मनेपदे उपसङ्ख्यानम् । 'अभिवदति गुरुं देवदत्तः' | 'अभिवादयते गुरुं देवदत्तं देवदत्तेन वा' 'पश्यन्ति भृत्या राजानम्' । ' दर्शयते भृत्यान् राजा, भृत्यैर्वा' । कथमन आत्मनेपदम् ? । एकस्य 'णेरणावि'ति, अपरस्य 'णिचश्चे' तीति हि तत्रोक्तम् । 'एकस्य - ण्यन्तदृशेः । अपरस्य = अभिवदतिप्रकृतिकण्यन्तस्ये 'ति तदर्थः । नहि अत्र कर्मणोऽविवक्षा, उपपदविभक्तित्वं वा । तद्वार्त्तिकोदाहरणत्वा- ऽसङ्गतेरिति चेत् । उच्यते । 'एकस्य' 'अपरस्ये'त्यत्र 'मते' इत्यध्याहार्यम् | 'अपरस्येत्यस्य च 'स्वस्येत्यर्थः । तत्र 'कर्मे 'त्यन्त पृथग्वाक्याऽनङ्गीकर्त्त- मते 'पेरणी' इति, भाष्यवार्त्तिक्रमते तु' णिचश्चे' ती ' त्यर्थ इति न कश्चिद्विरोधः । अन्यथा 'अणावकर्मकादितिसूत्रवक्ष्यमाणरीत्या 'अणौ' इति पदेन हेतुमण्ण्यन्तभिन्नाऽवस्थाया एव ग्रहणेन, अभिवादयतावपि तत्प्राप्त्या, भाष्याऽसङ्गतिरेव | 
। 
'यत्तु जयादित्येन - 'णौ चेत् ग्रहणं समानक्रियाऽर्थमित्युक्तम् । 'णिच्प्रकृत्युपान्तक्रियायामेव यथा स्यात्, प्रयोज्य-प्रयोजकभावलक्षणेऽपि क्रियाभेदे मा भूदित्यर्थं 'णौ चे 'दि' त्यावत्त्यें, अत्र 'अणौ यदि 'त्यनुवर्त्य, 'अणौ यत्प्रतिपाद्यं वस्तु, णौ चेत्तदेव प्रतिपाद्यमिति व्याख्येयमिति हरदत्तेन व्याख्यातम् | ततः - 'यत् 'स' ग्रहणमनन्यकर्मार्थम् । 'आरोहन्ति हस्तिनं हस्तिपकाः' | 'आरोहयमाणो हस्ती स्थलमारोहयति मनुष्यानि 'ति 
-- 
१ 'गुरुर्देवदत्तम्' इति ङ. पाठः । 
'अपरस्य = चुराद्यभिवादयतिप्रकृतिकण्यन्तस्येति तदर्थः । तस्य नित्यण्यन्त- स्वेनाऽण्यन्तावस्थाभाव इति तद्भावः' इति ख. रु. पाठः । 
'तवापि धातोरित्यध्याहारस्याऽऽवश्यकत्वात्' इति ग. पाठः | 
४ 'यत्तु' इत्यारभ्य 'क्रियार्थत्वादिति भावः' इत्यन्तः ख. ग. ह. पाठः । 
मनोरमास्थत्वात् क. कुण्डलितः । 
सकर्त्ताऽनाध्याने ] 
आत्मनेपदप्रक्रिया | 
१९३७ 
उक्तम् । 'अणौ यत्कर्म तत्कर्म णौ चेदित्यर्थे उक्तरीत्या नियामकत्वमस्य । व्याप्ये, क्रियायां च पुंनपुंसकयोर्मतमिति रुद्रकोशात् 
'कर्म 
कर्मशब्दः पुंस्यपि । 
to स्थलरूपस्य अणौ कर्मणो णौ कर्तृत्वाऽभावात्कथमत्र प्राप्तिः । न चे णित्त्वेनैक्यं गृहीत्वा शानच्प्रकृत्यन्तर्गतस्य णेरभावे कर्मणो हस्तिन एव तिङ्प्रकृतिभूतण्यन्ताऽर्थे कर्तृत्वमिति तदाशय इति वाच्यम् । प्रत्यासत्त्यैव गतार्थत्वात् । द्वाविह णिचौ । तत्र आये कृतमेवात्मनेपदम् -'आरोह- माण' इति । द्वितीये तु अणौ कर्मणः स्थलस्य णौ कर्तृत्वाऽभावात् प्राप्तिरेव नास्ति । नियतोपस्थिततया उदाहरणभूतण्यन्तमूलस्यैव अण्य- न्तस्य 'अणौ' इत्यनेन ग्रहीतुमुचितत्वात् । किञ्च णित्वेनैक्यं गृहीत्वा अण कर्मणो णौ कर्तृत्वाऽऽपादनवत्, अणौ कर्माऽतिरिक्तकर्म सत्तायाः सर्वत्र सत्त्वेन 'आरोह्यमाण' इत्यत्र आत्मनेपदाऽप्रसक्तिः । उक्तरीत्या भाष्यस्यैतत्प्रत्युदाहरणव्याख्यावत् वृत्तिस्थस्याऽपि व्याख्यानाददोष' इति । तन्न । एवमपि समानक्रियत्वबोधकवाक्यवैयर्थ्याऽऽपत्तेः । न च तत्र वाक्ये 'क्रिया' शब्दो धातुपर:, तेन धातुभेदे प्रवृत्तिर्नेति वाच्यम् । 'कर्मवत्कर्मणे'- त्यस्येव प्रत्यासत्त्यैव धातुभेदे प्राप्त्यभावात् । धात्वन्तरघटितकक्ष्यायाः तन्मूलत्वाऽभावाच्च । 
यद्वा समानक्रियत्वबोधकवाक्येनैव सिद्धौ, कर्माऽन्तरनिवर्त्तकवाक्यं व्यर्थम् । एतेन 'आरोहन्ति हस्तिनं हस्तिपकाः, तानारोहयति हस्ती' ति हरदत्तोक्तं प्रत्युदाहरणमप्यपास्तम् । समानक्रियत्वाऽभावेनैव अतिप्रसङ्ग- 
१ 'स कर्मा णौ चेत्' इति ग. पाठः । 
२ ' मिति रुद्रकोशः । ननु स्थलरूपस्य इति' क. पाठः । 
३ 'न च' इति क. नास्ति । । 
५ 'आत्मनेपदाप्रसक्तिरिति चेन्न' इति 
४ ' इति वाच्यम्' इति क. नास्ति । 
ख. ङ. पाठः । क. तु नास्ति । 
६ इतोऽग्रे --' इति वाच्यम् । तस्मादुक्तरीत्या भाष्यस्थ' इति ग. पाठः । 
१२२ 
१९३८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[रणौ यत्कर्म णौ चेत् 
विरहात् । एतेन 'कर्तेति किम् ? । 'आरोहन्ति हस्तिनं हस्तिपकाः, नानारोहयति महामात्रः' इति वृत्त्युक्तमपि अपास्तमिति दिकू । तदुक्तं मनोरमायाम्- 
'भृत्यादीनां परित्यागाच्छुद्धाऽभेदपरिग्रहात् । 
कर्मवाक्यस्य तादर्थ्याऽऽश्रयणान्निस्त रेत्सुधीः ॥ इति । मृत्यादीनाम् | 'लक्ष्यस्थकर्मरूपाणामित्यर्थः । शुद्धाऽभेदेति । 'द्वितीयकक्ष्या सहेत्यर्थः । यद्वा 'अणौ यत्कर्मे 'ति वाक्ये' इति शेषः । कर्मवाक्यस्येति । कर्मशब्दस्य क्रियाऽर्थत्वादिति भावः । 
तदेतत्सकलमभिरुन्धायाऽऽह - अणों या क्रियेत्यादि । न चात्र सत्तैव प्रतिपाद्यताम्, किं 'सेवे' त्येवकारेण, दुर्लभश्चेति वाच्यम् । वैयर्थ्याissपत्तेः । अध्यारोपितप्रेपणाद्वितीयकक्ष्यायामधिकमवेशेऽप तत्तत्ताया अक्षतेः । 
तृतीयं वाक्यं व्याचष्टुं - अणौ यत्कर्म कारकमित्यादि । 'अणौ' इत्यादि 'चेन' शब्दाऽन्तमिहाऽनुवर्त्तते । यद्यप्येकयोगे नाऽनुवृत्तिरिति 'इको गुणे'त्यत्र भाष्ये उक्तं, तथापि स्वरितत्वप्रतिज्ञासामर्थ्यात्, आकाङ्क्षा- सत्त्वाचाऽनुवृत्तिः । 'कर्म' शब्दश्य कारकपरः । शब्दाऽधिकारादिति भावः । 
सकर्तेति । सर्वनाम्नां पर्यायेण उद्देश्यविधेयलिङ्गतेति स्पष्टम् । नत्र असति प्रतिबन्धके उद्देश्यतावच्छेदकाऽवच्छेदन विधेयाऽन्वयस्य व्युत्पत्तिसिद्धतया, अण्यन्तावस्थास्थकर्मकारकत्वाऽवच्छेदन णौ कर्तृत्व- लाभ: । तेन (१) 'देवदत्तो गां याचते यज्ञदत्तम्' । (२) 'यज्ञदत्तो गां याचते' । (३) 'देवदत्तो गां याचयति यज्ञदत्तेन' । (४) 'यज्ञदत्तो गां याच- यतीत्यादौ नात्मनेपदम् । न च ' यत्कर्मे 'त्याद्यनुवृत्त्या तच्छन्दाऽऽक्षेपेणैव 
१ 'यत्तु जयादित्येन' ( १३३६ पृष्ठे ) इत्यादिः 'भावः' इत्यन्तः पाठः 
क. कुण्डलितः । मनोरमास्थत्वात् । 
२ 'अध्यारोपित प्रेषणद्वितीयकक्ष्यायाम्' इति ख ग ङ. पाठः । 'कक्षा' ख. 
ङ. पाठः । 
1 
· 
३ 'उद्देश्यविधेयाऽन्यतरलिङ्गतेति भावः' इति तु लघुशेखरपाठः । 
सकर्त्तानाध्याने ] 
आत्मनेपदप्रक्रिया | 
१९३९ 
सिद्धे, 'स' इति व्यर्थम । 'स सम्प्रदानमितिवत् न्यायाऽनुवादकत्वात् । 
ननु 'णौ चेन' पदं व्यर्थम् । न च तदभावे श्रुतत्वात् 'अणौ' इत्यस्यैव सम्बन्ध स्यादिति वाच्यम् । 'अणौ यत्कर्मेत्यनुवादेन अणौ तत्सिद्धेस्तत्र विधातुमशक्यत्वात् प्रत्यासत्त्या 'यत्राऽऽत्मनेपदं तत्र कर्ते' त्यर्थलाभादिति चेन्न । 'यर्थं प्रति कर्त्ते' त्यर्थलाभाऽर्थं तस्याऽऽवश्यकत्वात् । तेन 'देवदत्तः कटं करोति' । 'कटः क्रियते' । ततः करोत्यर्थे णिचि 'कोरि 'तिविकल्पात्कर्म- त्वाभावे, 'देवदत्तः कंटेन कारयतीत्यत्र निवृत्तप्रेषणतृतीयकक्ष्यायां न आत्मनेपदम् । मम तु करोत्यर्थं प्रति कटस्य कर्तृत्वेऽपि, ण्यर्थं प्रति तत्त्वा- Sभावान्न दोषः । न च पक्षे कर्मत्वस्याऽपि सत्त्वेन कर्मस्थक्रियया तुल्यक्रिय- कर्त्तुः सत्त्वेन कर्मवद्भावान् अत्र आत्मनेपदं दुर्वारम् । कर्त्तर्लकारवाच्यत्वा- Sभावेन तद्प्रवृत्तेः । न च 'गेरित्यस्य विभक्तिविपरिणामेनाऽन्वयादिष्ट- सिद्धि: । आवृत्ती, विभक्तिविपरिणामे च मानाऽभावान् । यत्तच्छदौ स्पष्टाऽर्थावित्यलं क्टिकल्पनयेति दिकू । 
न त्विति । प्रसज्यप्रतिषेधेऽप्यदोष इति स व्याख्यातः । पर्युदास- स्तूचितः । न्याय्यत्वात् । लक्ष्यवि संवादाऽभावाच । 
अणावकर्मकादिति । 'यत्र क्वाऽप्यण्यन्ताऽवस्थायाम् अकर्मकादित्यर्थ इति प्राप्तिरिति भावः । न चौऽत्र 'अकर्मक' पदेन अत्यन्ताऽविद्यमानकर्म- काणामेव ग्रहणं, नाऽविवक्षितकर्मणाम्, सर्वेषां तादृशत्वेन 'अकर्मक'- 
। 
इतोऽग्रे ' ण्यन्तादात्मनेपदविधानेन तत्रैव विधातुं युक्तत्वाच्च' इति ग. पाठः। २ ' मानाभावादिति दिकू । अत एव 'अगी या क्रियेत्यत्र ण्यन्तेनेत्येवं व्या- ख्याय द्वितीयवाक्ये 'स चेष्णाविति व्याख्यातम् । पूर्ववाक्ये तदन्तपरतया व्याख्याने दोषाभावेऽपि चरमवाक्ये तथा व्याख्यानं कर्तुमशक्यम्, 
, 
पूर्वोक्तदोषादिति तदाशयः । ' णौ' इति स्फुटं वाक्यभेदप्रतीतये' इत्यन्ये' इति ग. पाठः । 
३ ' न चात्र' इत्यारभ्य ग्रहणाश्चेत्याहुः ' (१९४१ पृ.) इत्यन्तः पाठः क. कुण्डलितः 
१९४० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[रणौ यत्कर्म णौ चेत् 
पदवैयर्थ्याऽऽपत्तेरिति वाच्यम् । 'दर्शयते राजानं देवदत्तं यज्ञदत्त' इति व्यावृत्त्या 'अकर्मक' पदस्य चारितार्थ्यात् । न हि अस्य मूलीभूता अण्यन्ताऽवस्था अकर्मिको । 
न च 'राजानं दर्शयते देवदत्तं यज्ञदत्त' इति बोधोत्तरं 'राजा ज्ञान- विषयो भवतीत्यर्थस्य, 'राजानं ज्ञानविपयी करोतीत्यर्थस्य च नियत- तया भानेन, 'राजा पश्यतीतिवाक्यं गृहीत्वा उक्तोदाहरणे 'अणावकर्मका- दि' त्यस्य दुर्वारत्वेन, अकर्मक' पदवैयर्थ्यमिति वाच्यम् । उद्देश्यतावच्छेदका- ऽवच्छेदनाऽन्वयस्य व्युत्पत्तिसिद्धतया, अण्यन्ताऽवस्थाऽवच्छेदेन अकर्म- कत्वप्रतीतेरदोषात् । न चैवं 'निगरणचलने 'ति सूत्रे अभ्यवहाराऽर्थक 'निंग- रण शब्देन पानाऽर्थानां ग्रहणवत्, 'चलन'शब्देन मन्दगत्यर्थ 'चुप' धातो- ग्रहणवच्च, 'चलन'शब्देन गत्यर्थकाऽऽरोहतेर्ग्रहणस्य दुर्वारत्वेन, परत्वात् 
१ 
'कर्मणोऽविवक्षायां ' दर्शयते राजानम्' इति ख. ग. ह. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'श्रुतण्यन्ताऽनुरोधेन कल्प्यमानाऽण्यन्ताऽवस्थाया असति बाधके सर्वकारकविशिष्टाया एव कल्पयितुं युक्तत्वात् । ' हेतुमति च' 'तत्प्रयोजको हेतुश्चेति सूत्राभ्यां हेतुमणिचि कारकविशिष्टक्रियाया एव निमित्तत्व- लाभात्' इति ग. पाठः । 
३ 'राज्ञा ज्ञानविषयो भवति' इति क. पाठः । 
४ ' अकर्मकपदवैयर्थ्यमिति वाच्यम् । साक्षादुद्देश्यसमर्पकाऽकर्मकपद संकोच- कल्पनाऽपेक्षया, तद्विशेषणा' ऽणावि' तिपदे 'यदर्थकाण्णिचसैवाऽवस्था अण्य- न्तपदेन गृह्यते' इत्वेवं तत्सङ्कोचकल्पनेन तस्य चारिर्थ्यादित्याहुः । अत एव 'अणाविति सार्थकमिति तत्रैव वक्ष्यते । केचित्तु अत्र 'विभाषोप- पदेनेत्यादि 'अणावकर्मकादि 'त्यन्त सूत्रसमुदायो ग्राह्यः । ' अनुपराभ्यामि'- त्यादि ' विभाषाऽकर्मका 'दि 'त्यन्तसमुदायस्य तु न ग्रहणम् । ण्यन्तेऽप्राप्तेः । तेन 'बुध्यते पद्मं देवदत्तः', 'बोधयते पद्ममि' त्यादौ 'बुधयुधे 'ति सूत्रं बाधित्वा 'रणाविति प्रवर्त्तते । एतेन निगरणचलने 'ति सूत्रे' इति ग. पाठः । 
स कर्त्तानाध्याने ] 
आत्मनेपदप्रक्रिया | 
૨૪: 
'निगरणचलने 'त्यस्य प्रवृत्तौ, 'आरोहन्ती'त्यादिभाष्यमसङ्गेत मिति वाच्यम् । रुहेश्वनाऽर्थत्वाऽभावात् । अत एव लघुभूतोऽपि 'गति' शब्द : सूत्रे नोपात्तः । ‘अर्थ’ग्रहणसामर्थ्येन प्रसिद्ध कम्पस्यैव ग्रहणाचे त्याहुः । 
1 
पूर्वविप्रतिषेधेनेति । 'दर्शयते राजे' ति भाष्योदाहरणं तस्य मूलम् । तत्र हि निवृत्त प्रेषणत्वेन अकर्मकतया 'अणावकर्मकादिति परत्वात्प्राप्नोति । न च ‘दर्शयते राजे'ति भाष्यप्रयोगः परगामिनि क्रियाफले, एवञ्च कर्त्तृ- गामिनि क्रियाफले परत्वात् 'अणावकर्मके'त्यस्य प्रवृत्तौ न किञ्चिद्वाधक- मिति वाच्यम् । तदर्थमावश्यकस्य परगामिन्यपि परत्वात्प्रवृत्तेर्दुर्वारत्वात् । 
'असङ्गतमित्यपास्तमित्याहुः । अन्ये तु 'रुहेश्चलनार्थत्वाऽभावान्न दोषः । अत एव इति ग. पाठः । 
'न चैवम्' (१९४० पृ.) इत्यारभ्य ' इत्याहु:' इत्यन्तः ख. ग. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
+ 
(1 
३ 'पूर्वविप्रतिषेधेनेति । अत एवेह 'णेरि 'ति पदं सार्थकम् । तद्धि हेतुमण्ण्य- न्तमात्रे प्रवृत्त्यर्थम् । अन्यथा 'अणौ या क्रिया सा णौ चेत्तदात्मनेपदमित्यु- तयैव ण्यन्तात् आत्मनेपदलाभे तद्वैयर्थ्यं स्पष्टमेव । यथा मथुरास्थो वरो वाराणस्यामस्ति चेद्विवाहो भवतीत्युक्ते, विवाहस्य वाराणस्यधिकरणत्व- प्रतीतेः । न च हेतुमणिचो ग्रहणाऽर्थं तत् । 'अणौ यत्कर्म णौ चेल्स कर्ते' ति वाक्ये उद्देश्यविधेयभावेनाऽन्वयात् ' हेतुमण्णिच्येव प्रवृत्तिसिद्धेः । तथा च णिग्रहणं सर्वत्र प्रवृत्तिबोधनद्वारा पूर्वविप्रतिषेधबोधकम् । यद्यप्युत्तरार्थ- मावश्यकं तत्, तथापीह करणं तत्फलकमित्याहुः । यत्तु 'दर्शयते राजे'ति भाष्योदाहरणं तस्य मूलम् । तत्र हि' इति ख. ग. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
* 
1 'मथुरास्थोऽश्वो' इति, 'मथुरास्थो नरो' इति च पाठान्तरम् । अयं पाठः 
क. पुस्तके अग्रेवर्त्तते 1 
2 ' अन्वयात्, उत्तरत्र 'भीस्म्योरित्यादौ तस्यैव सम्भवेनाऽर्थाऽधिकाराच्च' 
इति ग. पाठः ।१९४२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ पेरणी यत्कर्म णौ चेत् 
न हि 'कर्त्रभिप्राये' इति तत्राऽनुवर्त्तते, फलोऽभावादिति भावः । 
1 
नन्विदं सूत्रं कर्मवद्भावेन गताऽर्थमत आह-कर्तृस्थभावका इत्यादि । यद्यपि अन्यत्र भाव-क्रिययोः पर्यायत्वं, तथाऽपि आकरे उभयो- पादानसामर्थ्यात् इह 'अपरिस्पन्दसाधनसाध्यो भावः', 'सपरिस्पन्द- साधनसाध्या क्रियेति भेदो बोध्यः । स्पष्टं चेदम् ' उपसर्गप्रादुर्भ्यामि'- त्यादावाकरे । कर्मवद्भावश्च कर्मस्थभावक्रियेष्विति भावः । तत्राऽऽद्यमुदा- हरति - पश्यन्तीति । ज्ञानविषयत्वाऽऽपत्त्युपसर्जनव्यापारवाची दृशिः । 
कर्मकाणां व्यधिकरणांऽशद्वयाऽभिधायकत्वनियमात् । अत एव ' धातू- पात्तव्यापाराऽऽश्रयः कर्त्ता, व्यापारव्यधिकरणधातूपात्तफलाऽऽश्रयः कर्मे'ति सिद्धान्तः । नचैवं कर्मकर्त्तरि फलवाचकत्वेऽपि, क्रियावाचकत्वा- Sभावेन, 'अणौ या क्रियेत्यंशाऽभावेन, प्रकृतसूत्रोदाहरणत्वविरोधः । धात्वर्थस्यैव 'क्रिया' शब्देन ग्रहणात् । 
१ 'फलाभावादिति । तन्न । अण्यन्ताऽवस्थात्वाऽवच्छेदेनाऽकर्मकत्वाऽभावात् । एवञ्च पूर्वविप्रतिषेधेऽपि न फलम् । अस्याऽण्यन्तसकर्मक विषयत्वात्, 'अणा- वि'त्यस्य अण्यन्ताऽकर्मकपरत्वात् । 'विभाषोपपदेने' त्यस्य विषयेऽस्यैव प्रवृत्तौ यदि दृढतरं मानमस्ति तदा तद्विषयेऽस्तु स इति दिकू' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
२ 'फलाभावादिति दिकू । तच्च भाग्योदाहरणं सामान्याऽपेक्षं मूलम् । एतेन 'विभाषोपपदेने' ति सूत्रबाधे न किञ्चिन्मानमस्तीति परास्तम् । नन्विदं सूत्रं कर्मवद्भावेन गतार्थमत आह' इति ग. पाठः । 
, 
३ ' सकर्मकाणामंशद्वयाऽभिधायकत्व नियमात् । अत एव ' धातूपात्तफलाऽऽश्रयः कर्त्ता, व्यापारव्यधिकरणधातूपात्तफलाऽऽश्रयः कर्मेति सिद्धान्तः । यद्यपि अकर्मकाणामप्यंशद्वयाऽभिधाकत्वमन्यत्रोक्तं, तथापि तत्रोभयोरप्येकस्थत्वेन न पृथक प्रतीतिः । अत एव न सम्यद्वित्वप्रतिभा । 'अंशद्वय' शब्देन व्यधिकरणांशद्वर्यस्य वाऽभिधानम् । 'अकर्मकाणां फलमात्रवाचकत्वमिति मते तु सम्यगेव' इति ग. पाठः । 
स कर्त्ताsनाध्याने ] 
आत्मनेपदप्रक्रिया | 
१९४३ 
प्रेरणेति । सौकर्यविवक्षावशालक्षणयेति भावः । अत्र कर्मस्थभाव- क्रियत्वाभावेन कर्मकर्त्तर्यपि शब्ादि । उक्तन- 
'निवृत्तप्रेषणं कर्म स्वक्रियावयवे स्थितम् । निवर्त्तमाने कर्मत्वे, स्वे कर्तृत्वेऽवतिष्ठते ॥ इति । 
तत इति । 'फैलसमानाधिकरणव्यापारवाचकादित्यर्थः । पुनयेर्थ - स्वति । ण्यन्तस्य तद्रहिताऽर्थे लक्षणा । अत एव णिचूस्थितिरिति भाव:, गङ्गादिपदस्य वीरादिलक्षणायामपि दापवत् । नन्वण्यन्तस्य तदर्थकस्य प्रयोगस्य सत्त्वे किमर्थं मूकणिज्घटितप्रयोगाऽऽदर इति चेत् । शृणु । प्रथमं (१) विपयस्य विषयत्वाऽऽपत्तिस्वरूपयोग्यतां ज्ञात्वा, (तदापादने प्रवर्त्तते । अन्यथा शिलायामङ्करोत्पादनायेवाऽप्रवृत्त्यापत्तेः।) ततः (२) सौकर्यविवक्षया 'अन्यव्यापारं विनैव विपयत्वाऽऽपत्तिरस्येति तत्स्वातन्त्र्याऽवगाहनम् । ततो (३) विषयत्वाऽऽपत्तौ स्वत एव प्रवृत्तं दृष्ट्वा तत्क्षेमाय द्रष्टृणां प्रवृत्तिरिति सौकर्यलक्षणविच्छित्तिविशेषाय णिजुपादानम् । (४) चतुर्थ्यान्तु क्षेमाया- ऽपि तव्यापारं नाऽपेक्षते इति सौकर्याऽतिशयविवक्षा । तस्याश्च द्वितीय- कक्ष्यायामलाभात्, लाक्षणिकणिजन्ताऽऽदर इत्याहुः । 
प्रथमतृतीययोरिति । 'सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे' इति पुंवत् । एवं 'तृतीयकक्ष्यायामि' वाऽपि । अत्र पुंवत्कर्मधारयेत्यपि सुवचम् | आधे पदसंस्कारपक्षे सामान्ये नपुंसकत्वं वा । 
तुल्योऽर्थ इति । विपमयोः प्रेपणप्रतीतेः, समयोश्च एतत्त्यागादिति भावः । क्रियासास्येऽपीति । 'प्रथमकक्ष्यया सहेत्यर्थः । 
द्वितीयामादायेति । विनिगमनाविरहेण एवकारेण न्यूनाऽऽधिक्य- योरुभयोरपि व्यवच्छेद इति भावः । वस्तुतः शब्दमर्यादद्याऽधिकव्यवच्छेद एव प्रतीयते । एवकारस्याऽन्ययोगव्यवच्छेदाऽर्थकत्वात् । एवञ्च प्रथमा- 
१ 'उक्तं च' इत्यारभ्य 'इति' इत्यन्तः पाठः क. कुण्डलितो, मनोरमास्थत्वात् । २ 'फलमात्र वाचकादित्यर्थः' इति ग. पाठः । ३ अयं स्व. ग. ह. पाठः । 
१९४४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ पेरणौ यत्कर्म णौ चेत् 
मध्यादाय क्रियासाम्यं बोध्यम् । एवञ्च 'अण्यन्ताऽवस्था वाक्यद्वयेऽपि प्रत्यासत्त्या एकैव ग्राह्ये 'तिवादिनां मतेऽपि न दोषः । न्यूनत्वमात्रव्यव- च्छेदस्तु नोक्तः । असम्भवात् । अध्यारोपितप्रेषर्णाद्वितीयकक्ष्यायां सूत्रस्य दुर्वारत्वेन व्यवच्छेदक वाक्यवैयर्थ्याऽऽपत्तेश्च । कर्मत्वाऽवस्थायां कर्म- निष्टफलव्यापारयोरुभयोरपि धातुवाच्यत्वेन, अकर्मकाणामंशद्वयोऽभि- धायकत्वेऽपि नाऽऽधिक्यमिति बोध्यम् । 
कर्तृस्थक्रियमुदाहरति- एवमिति । अयं निवृत्तप्रेषणपक्षः । तदुक्तम- 
'निवृत्त प्रेषणाद्धातोः प्राकृतेऽर्थे णिजुच्यते' इति । अध्यारोपितप्रेषणपक्षमुपपादयति-यद्वेति । प्रेरणांऽशपरित्यागेनेव, प्रेरणाऽन्तराऽऽरोपेणाऽपि सौकर्यप्रतीतेरनुभवसिद्धत्वात् । तदुक्तं- 
I 
--- 
'निवृत्त प्रेषणं कर्म स्वस्य कर्तुः प्रयोजकम् । प्रेषणाऽन्तरसम्बन्धे ण्यन्ते तेनाऽभिधीयते ।। इति । 
अत्र 'निवृत्त प्रेषणमिति दृष्टान्ताऽर्थम् । अत्राऽपि पक्षे क्रियासाम्यं निवृत्त प्रेपणद्वितीयकक्ष्यामादाय । तस्या अप्येतन्मूलत्वात् । आधिक्य- मात्रव्यवच्छेदकत्वे तु एतत्पक्षीयप्रथमामादायाऽपि तद्बोध्यम् । 
द्वितीयकक्ष्यायां न तङिति । न चैतत्समानाऽर्थाऽन्तर्भावितण्यर्थस्या- ऽपि वक्तुं शक्यत्वेन, तामादाय क्रियासाभ्यमन्त्राऽप्यस्त्येवेति वाच्यम् । 
१ इतोऽग्रे - 'ननु 'अकर्मकाणां फलमान्त्राऽभिधायकत्व मि'तिमते प्रथमामादाय तत्सम्भवेऽपि, 'तेषामप्यंशद्वयाऽभिधायकत्वमिति मते चतुर्थकक्ष्यायां कर्मनिष्टाव्यापारोपादानेन, प्रथमायां च तदभावेनाऽऽधिक्यं स्पष्टमेवेति चेन्न । कर्मत्वावस्थायां कर्मनिष्टफलव्यापारयोरुभयोरपि धातुवाच्यत्वेनाऽक्षतेः । ध्वनितं चेदमपादानमुत्तराणि कारकाणीति भाष्येणेत्याहुः' इति ग. पाठः । 'अंशद्वयाऽभिधायकत्वमिति पक्षेऽपि' इति ख. पाठः । 
३ 'कर्मस्थक्रियमुदाहरति' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
४ 'तदुक्तम्' इत्यादिः 'दृष्टान्तार्थम्' इत्यन्तः ख. ग. ह. पाठः । क. कुण्डलितः । 
स कर्त्तानाध्याने ] 
आत्मनेपदप्रक्रिया । 
૧૧૪૫ 
तस्याः सत्त्वेऽपि तन्मूलभूतत्वाऽभावात् । 
अणाविति किम् ? । ' दर्शयन्ति भवं भक्ता' इत्यत्र निवृत्तप्रेषण- तृतीयकक्ष्यायां कर्मण एव हेतुत्वाऽऽरोपात् हेतुमण्ण्यन्तात् द्वितीये हेतुमण्णौ 'भवो भक्तैर्दर्शयतीत्यत्र मा भूदिति वदन्ति । 
'वाक्यार्थ त्रितयं सूत्रे, द्वौ च पक्षावुदाहृतौ । कक्ष्याश्चतस्रस्तिस्रश्च पक्षयोर्या उदाहृताः ॥ 
प्रथमस्य तृतीयेह तृतीयेन निवारिता । द्वितीयस्य द्वितीया तु द्वितीयेनेति सङ्ग्रहः ॥ 
रिति । अत्र स्पष्टार्थम्, उत्तरार्थं च । 'अणौ यत्कर्म णौ चेत्स कर्त्ता तदात्मनेपदमित्युक्ते ण्यन्तादेव तत्प्रतीतेः । ' मथुरास्थो नरो वाराणस्यां चेद्विवाहो भवतीत्युक्ते विवाहस्य वाराणस्यधिकरणत्वमेव, न मथुराऽधिकरणत्वं, तद्वत् । 'रित्येव सिद्धे 'नौ' ग्रहणमप्येवम् । 'ण्यन्तादात्मनेपदम्, अणौ यत्कर्म स कर्त्ता चेदित्युक्ते ण्यन्ते एव तस्य कर्त्तृत्वप्रतीते: । 'अणाविति तु निवृत्तप्रेषण तृतीयकक्ष्यायाः कर्मणो हेतुत्वाऽऽरोपेण द्वितीयहेतुमण्णौ ' दर्शयति भवो भक्तैरित्यत्रैव 
I 
१ 'अणाविति किम्' इत्यारभ्य 'सङ्ग्रह' इत्यन्तः ख ग ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । मनोरमास्थत्वात् । क. अग्रेऽस्य स्वयमेव वक्ष्यमाणत्वाच्च । २ ' मा भूत् । कर्मनिष्टप्रयोजकव्यापारश्च ज्ञानविषयीभवनमेव । किञ्चाऽत्रैव 
स्यादिति वदन्ति' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
३ ' ननु रिति किमर्थम् । न चाऽणौ कर्मणः कर्त्तृस्वाऽभावेन प्रथमायां दोषा- sभावेऽपि निवृत्तप्रेषणद्वितीयकक्ष्यायाम् 'आरोहती त्यादौ दोषः । न च 'णौ चेदित्यस्य वाक्यशेषे श्रुतत्वात् ण्यन्तादेव भविष्यति, 'अणावि'त्य- स्यापि श्रुत्वादिति वाच्यम् । अणौ कर्मत्वाऽनुवादेन णौ कर्तृत्वविधानात्, ण्यन्तादेव सिद्धेरिति चेत् । उत्तराऽर्थम् । इह करणफलमपि प्रागुक्तम् । अणाविति किम्' इति ग. पाठः । 
४ 'मधुरास्थो नरो' इति क. पाठः । 
१९४६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे [ पेरणी यत्कर्म णौ चेत् 
मा भूदिति । कर्मनिष्ठप्रयोजकव्यापारश्च ज्ञानविपयीभवनमेवेति वदन्ति । 
'मध्वपाययत स्वच्छं सोत्पलं दयिताऽन्तिके । 
आत्मानं सुरताssभोगविश्रम्भोत्पादनं मुहुः ।। 
- इति भट्टिश्लोके तु 'स मधु पिवति, मध्वपाययतेत्यर्थात् अनेनैव आत्मनेपदम् । 'आत्मानं सुरताऽऽभोगविश्रम्भोत्पादनम' | ' दर्शयित्वे 'ति शेपः । ध्वनितं चेदं जयमङ्गलायामित्याहुः । 
'करेणुरारोहयते निपादिनमिति तु 'णिचश्चेत्येव सिद्धम । स्मरयतीति । मित्त्वात् ह्रस्वः । 'अपरे तु 'समानक्रियत्वस्य निमित्त- त्वाऽऽश्रयणेऽपि, अध्यारोपितप्रेपणद्वितीयकक्ष्यायामस्य प्रवृत्तिर्दुर्वारा। 
तथाहि - (१) 'हस्ती न्यग्भवतीत्यर्थबोधे (२) 'एनं कश्चिन्न्यग्भावयती'- त्यर्थस्येव, सौकर्याऽतिशयविवक्षायां (३) 'न्यग्भवने स्वयमेवाऽयमात्मानं प्रवर्त्तयतीति चाऽर्थत्रयं बुद्धावारोहति । तेष्वर्थेषु बुद्ध्यारूढेषु तद्बोधकाः शब्दा विनिगमनाविरहात् ण्यन्ता, अण्यन्ताश्चोपतिष्ठन्ते । तत्र तृतीयस्या- Sर्थस्य यथा ण्यन्तरुहधातुर्बोधकः एवमन्तर्भावितण्यर्थः केवलोऽपीति, तमादाय तृतीयाऽर्थबोधकद्वितीयकक्ष्यायाम् अण्यन्तेन समानक्रियत्व- मस्त्येव । न च सा ण्यन्तस्य नै मूलभूतेति वाच्यम् । एवं सति निवृत्तप्रेपण- 
9 'अपरे तु' इत्यस्य ' इति प्राहु:' ( १९५० पृ० ) इत्यनेनाऽन्वयः । २ 'स्वन्यग्भवने' इति ग. पाठः । 
। 
'न मूलभूतेति वाच्यम् । 'मूलभूतैवाऽप्यन्ताऽवस्थाग्राह्ये 'त्यत्र मानाऽभावात् । न च 'यमाणेः प्राकू कर्म, कर्त्ता वा विद्यते' इति भाष्ये 'प्राकू' पदोपा- दानेन, 'निवृत्तप्रेषणादि 'त्यादी 'निवृत्त' पददानेन हरिणा च मूलभूतैवाऽण्य- न्ताऽवस्था ग्राह्येति सूचितम् । अत्र ' यस्मादि' त्यतः पूर्वं 'णौ कर्ते त्यध्या- हारः । 'कर्ते 'त्यतः पूर्वम् 'अणौ कर्म णौ' इत्यध्याहारः । नित्यण्यन्तत्वा- ऽभिप्रायेण कैयटकृत व्याख्यानं तु प्राक्पदार्थाऽननुग्रहात्, अव्यापकत्वा- चोपेक्ष्यमिति वाच्यम् । एवं भाष्यव्याख्यानेन 'कर्म, कर्त्ता वे'त्यनयोरन्य- तरवैयर्थ्याssपत्तेः । तस्मात् 'कर्तृ' पदं दृष्टान्ताऽर्थमित्येवोचितम् । नचैवमपि 
स कर्त्ताऽनाध्याने ] 
आत्मनेपदप्रक्रिया | 
१९४७ 
चतुर्थकक्ष्यायां कर्मण: कर्तृत्वम् आद्यकक्ष्यामादायोपपाद्यते, तदसङ्गतं स्यात् । न हि ओद्यकक्ष्यास्थ रुह प्रकृतिकस्तत्र णिच् । अन्यादृशमूलभूतत्वं तु दुर्वचम् | 
न च यदर्थकात् अर्थान्तरस्य वृद्धिः, त्यागो वा सा मूलभूता । अस्ति हि आयकक्ष्यापेक्षया उदाहरणभूतकक्ष्याया न्यूनता । द्वितीयकक्ष्या- मूलकवृद्धेस्तस्यां त्यागाच्च तस्या अपि मूलत्वं नैवं प्रकृते इति वाच्यम् । अन्तर्भावितण्यर्थात् तृतीयाऽर्थप्रतिपादकान् रुहेर्निवृत्तप्रेपणतां कृत्वा तत एव पित्र्यपि तत्समानाऽर्थव्यन्तप्रयोगसम्भवेन तस्या अपि तन्मूलत्वा- 
क्षतेः । वृद्धेस्त्यागेनेव त्यक्तोपादानेनाऽपि मूलत्वसम्भवात् । 
किञ्च क्रियापरत्वे समानक्रियत्वप्रदर्शनाय भाष्ये द्वितीयकक्ष्यायुदा हर्तुमुचिता, कर्मणः कर्त्तृत्ववोधनाय प्रथमकक्ष्यावदिति, तदनुक्त्या कारक- परत्वमेवाऽभिप्रेतं लक्ष्यते । किञ्च 'आरोहयमाणो हस्ती स्थलमारोहयति मनुष्यानिति भाष्योदाहरणे मनुष्यकर्मकाऽऽरोहणं शानजन्तप्रयोग- स्वरसतो हस्तिनः कर्त्तृत्वं प्रतीयते । शत्रु-शानजाद्यन्तानां स्वभावतः 
'मूलभूतकक्ष्या ग्राह्ये 'त्यर्थस्तु सिद्ध एवेति वाच्यम् । एवमपि निवृत्तप्रेषण- चतुर्थकक्ष्यां कर्मणः कर्त्तृत्वमाद्यकक्ष्यामादाय' इति ग. पाठः । 'आद्यकक्ष्यास्था'ऽऽरुह' प्रकृतिकः' इति ग. पाठः । 
२ ' न च तदर्थकाद्यत्रार्थाऽन्तरस्य वृद्धिः, त्यागो वा' इति ग. पाठः । ३ इतोऽग्रे - 'यदा ( १ ) ' हस्तिपकान् हस्ती आरोहयती' त्यर्थिका अन्तर्भावितण्यर्थ- रुहि' घटिता आद्या कक्ष्या, ततः ( २ ) सौकर्यविवक्षायां प्रेरणांशत्यागे 'आरोहन्ति हस्तिनं हस्तिपका' इति द्वितीयकक्ष्या, ततो (३) 'न हस्तिनं स्वत एव हस्तिपका न्यग्भावयन्ति, किन्तु हस्त्यपि तत्क्षेमाय तान् प्रवर्त्तयती'- त्यर्थे ण्यन्तप्रयोगः, तदा आद्यकक्ष्यापेक्षया द्वितीयकक्ष्यायां त्यक्तस्य व्यापा- रस्य पुनरुपादानात्, आद्याया अपि तन्मूलत्वेन, तामादाय समानकियत्व- सत्त्वेन, तत्राऽनेन आत्मनेपदप्राप्तेस्तवाऽपि दुर्वारस्यात् । तत्रेष्टाऽऽपत्तौ तु मध्यमप्रघट्टकविरोधस्तवाऽपि । किञ्च क्रियापरत्वे समानकियत्व' ग. पाठः । 
, 
१९४८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [रणौ यत्कर्म णौ चेत् 
क्रियाऽन्तरसाकाङ्क्षत्वात् । क्रियाऽन्तरस्य चाऽनुपस्थितत्वात् । एव अणौ कर्मणो णौ कर्तृत्वाऽभावात् अप्राप्त्या, तवाऽपि प्रत्युदाहरणा- ऽसङ्गतिः । 'हस्ती' त्येतस्य शुद्धदृष्टान्ताऽर्थत्वे तिङन्तमेवोच्चारयेत् । 
वस्तुतः कैयटादीनामपि न कश्चिद्भाष्यविरोधः । प्रागुक्तरीत्या स्थलस्या- ऽधिकस्य सत्त्वेन, आद्यप्रघट्टकाऽविरोध उपपादित एव । मध्यमप्रघट्टक- विरोधोऽपि न । अण्यन्ताऽवस्थास्थकर्मत्वाऽवच्छेदेन ण्यन्ते कर्तृत्वस्य, अण्यन्तकर्माऽतिरिक्तकर्माऽभावस्यैव ( चे ) एतत्सूत्रप्रवृत्तौ निमित्तताया यथाश्रुतवार्त्तिकभाष्याभ्यां प्रथमप्रघट्टकरथाभ्यामुक्ततया, अकर्मकाणामे- चैतदुदाहरणत्वं मन्यमानेन आचार्यदेशीयेन 'कर्मकत्तत्वात्सिद्धमित्युक्ते, यक्चिणोर्निवृत्त्यर्थत्वमस्य सूत्रस्याऽऽशङ्कय 'णिश्रिग्रन्थी' तिवार्त्तिकबलेन समाधाय पुनः 'अणौ कर्मणो णौ कर्त्तत्वे एव आत्मनेपदं यथा स्यात्, गौ तु कर्मणो णौ कर्त्तृत्वे माभूदिति नियमाऽर्थमिदमित्याशङ्कच, हेतुमण्णे- रेवाsत्र ग्रहणमिति तत्समाधाय, 'णौ अनाध्याने' इति प्रतिषेधस्य प्रतिषेध्यरू मर्पणायेदं सूत्रमित्याशङ्कय 'आध्यानाऽर्थकानां कर्त्तस्थभाव- कत्वात्तत्र कर्मवद्भावस्यैवाऽप्राप्तेर्निषेधस्य फलाऽभाव' इति तत्समाध्यन्तो मध्यमप्रघट्टक इति, कस्तद्विरोध: ? । 
एतदन्तेन मध्यमप्रघट्टकेन 'कर्मवद्भावात्सिद्धे सूत्रवैयर्थ्यमिति आचार्यदेशीयशङ्कायां 'यथा तवाऽऽध्यानविषये कर्त्तृस्थभावकत्वात् अप्राप्तेर्निषेधवैयथ्यं, तथा कर्मवद्भावाऽप्राप्तियोग्यविषये आत्मनेपदार्थ - मिदं सूत्रमित्याशयेन आचार्येण 'भवत्येवंजातीयकानामात्मनेपद्मि 'ति विध्यर्थमिदमित्युक्तं तृतीयप्रघट्टके । 
तत्र 'एवंजातीयकानामित्यस्य 'कर्त्तस्थभावकजातीयानामित्यर्थः । तंज्जातीयत्वं च कर्मवद्भावाऽप्राप्तियोग्यत्वेनं । एवञ्च कर्त्तृस्थभावैक्रियवत् 
१ चकारः काचित्कः । 
२ इतोऽग्रे – 'कर्त्तस्थभावकानामि' स्यर्थकत्वे तु 'एषामित्येव सिद्धे, 'जातीय- 
कानामित्यस्य वैयर्थ्याssपत्तिः' इति ग. पाठः । 
३ 'कर्तृस्थभाववत्' इति ग. पाठः । 
स कर्त्ताऽनाध्याने ] 
आत्मनेपदप्रक्रिया | 
१९४९ 
सकर्मकाण्यप्यस्योदाहरणानीति ध्वनयता उदाहृतं -' दर्शयते भृत्यान् राजे'- ति । तत्र 'कर्मान्तरसत्त्वात्कथं प्राप्तिरित्याशङ्कय कर्त्तकर्मेतरकर्माभावे तात्पर्यमित्युपाध्यायैरुक्तम् । तद्व्यावर्त्यं च दर्शितमेवेति, न तद्विरोधोऽपि । 
न च सर्वत्र प्रवृत्तौ 'णेः कर्मकर्त्तरी त्येव सूत्रयेदिति वाच्यम् । 'यज्ञ- दत्तो गां याचयतीत्यादावपि प्रवृत्त्यापत्तेः । 'हक्रोरि'तिसूत्रस्था'ऽभिवादि- दृशोरि तिवार्त्तिकोदाहरणे - 'कथमत्राऽऽत्मनेपदम् ' ? | एकस्य 'णेरणावि'ति, अपरस्य 'णिचश्चेती'ति भाष्यस्याऽयमर्थः - 'एकस्य = आद्याऽन्यस्य । दृशेरित्यर्थः । अणौ कर्त्तृकर्मेतरकर्माऽभावस्य विवक्षितत्वादिति भावः । अपरस्य = अभिवादयतेः । अणौ कर्मणो णौ कर्त्तृत्वाऽभावादिति भावः । किश्व 'गभीरायां नद्यामित्यादौ लक्षणातात्पर्य ग्राहकत्वेन, गभीर- नदीतीरस्यैव बोधेन च गभीरादिपद सार्थक्यवत्, इह कर्मपदस्य सार्थक्यम्, अन्वयो वा उपपादयितुं न शक्यते गुरुणाऽपि । 
1 
न च 'कर्मणिज्घटितवाक्यस्य तद्रहिते स्वार्थसम्बद्धे लक्षणेति न दोष:, अत एव णिचः स्थितिरिति वाच्यम् । प्रेरणारूपेऽर्थे शास्त्रेण साधुतया बोधितस्य, अन्याऽर्थे लक्षणयाऽपि साधुत्वस्य वक्तुमशक्यत्वात् । तस्मात् दर्शनविषयीभवनसमानाधिकरणा प्रेरणा वास्तवी, आरोपिता वा णिजर्थ इति णिचः साधुत्वं कर्त्तृत्वं च स्वस्योपपन्नम् । तृतीयकक्ष्यायां विपयत्वाssपत्तौ स्वत एव प्रवृत्तं दृष्ट्वा तत्क्षेमाय द्रष्टृणां प्रवृत्तिरिति, सौकर्यलक्षणविच्छित्तिविशेषाय णिजुपादानम् । चतुर्थ्यां तु क्षेमायाऽपि परव्यापारं नाऽपेक्षते, किन्तु स्वव्यापारमेवेति, सौकर्याऽतिशयविवक्षा बोध्या । एवञ्च समानक्रियत्वाऽसम्भवोऽपि द्रष्टव्यः । 
'लावयति केदारो देवदत्तेने 'त्यत्र कैयटे परस्मैपदं तु लेखकप्रमादः । आत्मनेपदमेवोचितम् । उत्तरत्र करिष्यमाणसिद्धान्ताऽनुसारात् । 
१ उपाध्यायैः = कैयटोपाध्यायैरित्यर्थः । २ 'कर्मपद णिच्घटित' इति ख. ग. ङ. पाठः । ३ 'लक्षणाविच्छित्तिविशेषाय' इति क्वचित् पाठः । 
१९५० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [रणौ यत्कर्म णौ चेत् 
वस्तुतस्तु 'कर्मवद्भावात्सिद्धमिति प्रतीकमुपादाय तदुक्तेस्तद्रीत्या तथेोक्तिः । सिद्धान्तरीत्या त्वात्मनेपदं भवत्येव । यथा तन्मतानुसारेण 'स्मरयति एनमित्यस्योपलक्षणत्वं व्याख्याय सिद्धान्ते उक्त कैयटेन 'कोकिलस्य कर्मत्वेऽपि प्रत्युदाहरणत्वं युज्यते' इति । तदुक्त्या चाऽत्रापि आत्मनेपदं भवत्येवेति तुल्यंन्यायादुक्तप्रायमेवेति प्राहुः । 
कि 'कर्त्तरि कर्मव्यतिहारे' इति सूत्रे 'क्रियाग्रहणं कर्त्तव्यमिति सूत्रकारशिक्षणं कुर्वतो वार्त्तिककारस्य 'कर्म' पदस्य क्रियार्थकत्वं नाऽभि- प्रेतमिति लक्ष्यते । एवन 'अण्यन्तस्य यत्कर्म यदा ण्यन्ते तदेव कर्म भवति, तदा आत्मनेपदमित्युपक्रमस्थवार्त्तिकस्थ 'कर्म'शब्दस्य क्रियापरत्वेन व्याख्यानम अयुक्तमिति, कैयटोक्तैव भाष्यवात्तिकसूत्रव्याख्या ज्यायसी । अत एव तव्याख्यानभाष्ये 'कर्म' शब्दप्रयोग एव, न 'क्रिया' शब्दप्रयोगः, नाऽपि कर्मवद्भाव इवाऽत्र सकर्मकाणां प्रतिषेधो वार्त्तिककृतोक्त इति । 
एवं पूर्वविप्रतिषेधोऽपि चिन्त्यः, भाष्येऽनुक्तेः । ' दर्शयते राजे 'त्यत्र 'अणावकर्मकादित्यस्याप्राप्तेः स भाष्यप्रयोगो न मानम् । 'अणावकर्मका- 9 'तीत्या तथोक्तिः । किञ्च तवापि मते तदसङ्गतिः । निवृत्तप्रेषणतृतीय- कक्ष्यामादाय समानधातौ कर्मस्थक्रियया तुल्यक्रियकत्तत्वसद्भावात्कर्मवद्भा- वस्य दुर्वारत्वात् । तदि तु 'सकर्मकाणां प्रतिषेध' इत्यस्य 'व्यापारव्यधिकरण- फलवाचकानाम्', 'कर्मत्वयोग्याऽर्थ साकाङ्क्षाणामिति वाऽर्थादित्र कर्मवद्भाव- निषेध इत्युच्यते, तर्हि अत्राऽपि 'कर्म'पदस्य तादृशाऽर्थकत्वात्पूर्वपक्षिमते अस्याऽपि तत्राऽप्राप्तिरिति न दोषः । सिद्धान्तरीत्या तु' इति ग. पाठः । २ 'तुल्यन्यायादुक्तप्रायमेवेति वयं विभावयाम इति प्राहुरिति मात्सर्यमुत्सार्य सुधीभिर्विभाव्यम् । एवञ्च दर्शयते राजे'ति भाव्योदाहरणस्य पूर्वविप्रति- षेधज्ञापकता चिन्त्यैव । पूर्वविप्रतिषेधो यदि प्रामाणिकस्तर्हि णरि'ति- पदमेव तत्तात्पर्यग्राहकमिति बोध्यम् । मिथ्या कारयते' इति ग. पाठः । ३ 'प्राहु:' इति ख. ङ. पाठः । क. नास्ति । 'अपरे तु' (१९४६ पृ० ) इत्यनेन 
पूर्वस्थेनाsस्य 'प्राहु:' इत्यस्य च सम्बन्धः | 
अभिप्रत्यतिभ्यः क्षिपः ] परस्मैपदप्रक्रिया । 
१९५१ 
दित्यत्र उद्देश्यतावच्छेदकावच्छेदेनाऽन्वयस्य लोकव्युत्पत्तिसिद्धतया, अण्यन्ताऽवस्थात्वाऽवच्छेदेन अकर्मकत्वप्रतीत्या, अत्यन्ताऽविद्यमान- कर्मकेष्वेव तत्प्रवृत्तेः, इदं च अण्यन्त सकर्मकेष्विति विषयभेदादिति । 
मिथ्या कारयते इति । कृञ उच्चरणवृत्तित्वादकर्मकत्वम् । ततो णिचि सकर्मकत्वम् । असकृदुचारणे लक्षणा कृञः । अत्र आत्मनेपदं तात्पर्यग्राहकम । अत एव 'नित्यवीप्सयोरिति द्वित्वं न । 
समुदायो । 'आङो यमहन' इत्येव सिद्धे, आङ्पूर्वस्य वचनं सकर्मकाऽर्थमिति ध्वनयन्नुदाहरति - वस्त्रमायच्छते इति । 
अनुपसर्गाज्जः । सकर्मकार्थमिदम् । अन्यत्र 'अकर्मकाच्चेत्येव सिद्धम् । विभाषोप | इयं प्राप्तविभाषेति 'नवे'ति भाष्ये स्पष्टम् । तदुपपत्तिश्च- अत्र 'स्वरितचित' इत्यादिपञ्चसूत्री अनुवर्त्तते । 'कर्त्रभिप्रायक्रियाफल- विषये आत्मनेपदमिति च तदर्थः । अथाऽपि तदर्थद्योतकमात्मनेपदम, एवमपि 'व्यतिलुनीते' इत्यादाविव इहाऽपि प्राप्नोतीति प्राप्तविभाषैवेय- मिति भाष्याऽऽशयः । ' हेतुमति चे 'ति कैयटेऽपि स्फुटमेतत् । प्रकृतसूत्र कैदस्तु 'द्वितीयपक्षे अप्राप्तविभाषैवेत्याह । 
इत्यात्मनेपदप्रक्रिया | 
अथ परस्मैपदप्रक्रिया | 
कतैव यः कर्त्तत । इदं च 'अनुदात्तङित' इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 'कार्याऽतिदेशेऽपि अतिदिश्यमानकार्याणाम् उत्पत्तिदेश एव देश' इति मते तत्राऽपीयं कल्पना आवश्यकीति बोध्यम् । 
अभिप्रत्य | अत्रापि 'कर्त्तरी' त्येव । एवमग्रेऽपि । 
( पर्नृपः ) | यौजादिकस्येति । स हि स्वरितेत् । मैताऽन्तरे अनु- दात्तेत् । आधृषीयत्वात्पक्षे णिजभावः । केचिदिति । नैतद्भाष्ये दृष्टम् । 
'द्वितीयपक्षोऽप्राप्तविभाषैवेति' इति क. पाठः । २ अयं पाठः क. नास्ति । 
३ शाकटायनमते इत्यर्थः ।१९५२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- [ निगरणचलनार्थेभ्यश्च 
उपाच्च । उत्तरत्र 'उपेत्यस्यैवाऽनुवृत्तये योगविभागः । इदं च सकर्मक- विषयम् । उत्तरसूत्रानुरोधात् । 
बुधयुध । अत्राऽकर्मकाणां यदा अन्तर्भावितण्यर्थत्वेन, सोपसर्गत्वेन वा सकर्मकत्वं तदर्थम, अचित्तवत्कर्तृकाऽर्थं च ग्रहणम्, चित्तवत्कर्तृका- णान्तु सकर्मकाऽर्थमिति स्पष्टं भाष्ये । 'अत्र पूर्वोत्तरसाहचर्यात जनो दिवादे:, जुहोत्यादेश्व ग्रहणमित्येके । 'प्रसिद्धत्वात् दैवादिकस्यैव ग्रहण- मित्यन्ये । 'प्रीतिं भक्तजनस्य यो जनयते' इत्यत्र भावघञन्त- 'जन'- शब्दात 'तत्करोतीति णौ,' णिचश्चेत्यात्मनेपदं बोध्यम् । 'प्रीतिमि त्यत्र कृद्योगलक्षणषष्ठ्यभावस्तु तिङमाश्रित्य 'न लोके 'ति निषेधात्, एकार्थी- भावाऽङ्गीकारेण प्रधानेऽन्वयेन 'व्याकरणं सूत्रयती 'तिवद्वा बोध्यः । 
1 
इह भ्रूणां यदा न चलनाऽर्थत्वं किन्तु स्यन्दनाद्यर्थत्वं तदर्थं ग्रहणम् । चलने तूत्तरसूत्रेणैव सिद्धम् । न च स्यन्दनेऽपि चलनमस्त्येवेति वाच्यम् । द्रवद्रव्यजन्यताऽवच्छेदकचलनत्वव्याप्यजातिविशेषे शक्ततया तदपर्यायत्वादित्याहुः | 
निगरणच | 'निगरण' शब्देन भक्षणस्येव, पानाऽर्थानामपि ग्रहणम् । पि द्रवद्रव्यस्य गलाऽधःकरणं पानं, तथापि द्रवद्रव्यस्योपलक्षणत्वेन धात्वर्थत्वाऽभावान्निगरणाऽर्थत्वमस्त्येव । अत एव 'न पादमी'ति सूत्रे 'पा' ग्रहणं चरितार्थम् | 'इयां किमाचामयसे न चक्षुषी चिरं चकोरस्य भवन्मुखस्पृशी' इति श्रीहर्षपये आचामयतेः सादरदर्शनलाक्षणिकतया निगरणाऽर्थत्वाऽभावात् न अनेन परस्मैपदमित्याहुः | 
१ ' षष्ठ्यभावस्तु अनित्यत्वात्, 'न लोके 'ति निषेधाद्वा' इति ग. पाठः । २ ' स्पन्दनाद्यर्थत्वम्' इति क्वचित्पाठः । 
'यद्यपि द्रवद्रव्यस्य गलाधःकरणं पानम् । तत्र द्रवद्रव्यस्य अधिकस्य भानेsपि 'अधिकन्तु प्रविष्टमिति न्यायेन निगरणार्थत्वमस्त्येव, अर्धग्रहण- सामर्थ्याच्च' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'निगरणं भक्षणम्' इति ग. पाठः । 
अणावकर्मकात् ] 
परस्मैपदप्रक्रिया | 
१९५३ 
अदेः प्रतिषेध इति । इदं च 'गतिबुद्धी'ति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 'अनन्तरस्येति न्यायमाश्रित्याऽऽह -- निगरणेति । 
अणावक | 'रिति वर्त्तते । शिव अर्थाऽधिकारात् हेतुमण्णिरेव । 'अणाविति निषेधोऽपि प्रत्यासत्त्या तस्यैव । तेन चुरादिण्यन्तान् हेतुमण्णौ परस्मैपदं भवत्येवेति भाष्ये स्पष्टम् । 
ननु 'अणाविति किमर्थम् ? । न च तदभावे विशेषणद्वयविशिष्टा- ऽण्यन्तादित्यर्थः स्यात्, तथा च मूलोत्तोदाहरणे परस्मैपदाऽनापत्तिः । तत्रैव गोपीनिष्ठव्यापाराऽविवक्षायां 'कृष्ण: शाययते' इत्यत्र परस्मै- पदाssपत्तिश्च । 'णेरणावित्यस्य तु नात्र प्राप्तिः, अणौ कर्मणो णौ कर्तृत्वाऽभावादिति वाच्यम् । बुधादिसूत्र साहचर्येण तत्प्रकृतिकण्यन्ता- दित्यर्थेनाsदोपादिति चेन्न । 'रण' इत्यस्योदाहरणात् द्वितीये णौ मा भूत्- 'आरोहयमाणं प्रयुङ्के आरोहयते' इति । 
चित्तवदित्यादि किम ? | 'शुष्यन्ति व्रीहयः, तान् शोषयते' । अकम- कात्किम ? । 'कटं करोति, तं प्रयुद्धे कटं कोरयते' । इतरे इति । तंत्र दमिरकर्मकोऽपि एतत्प्रामाण्यात् । अत एव 'दभिः सकर्मक' इति दिवादिस्थग्रन्थेन अविरोधः । वासयते इति भ्वादेर्यहणम् । अदादेस्तु सकर्मकत्वेन प्राप्त्यभावात्, 'लुग्विकरण' परिभाषया च न ग्रहणम् । 
धापयेते इति । प्रत्यवसानार्थत्वात् शिशोः कर्मता । समीची इति । प्रथमाद्विवचनम् । 'वा च्छन्दसी'ति पूर्वसवर्णदीर्घः । परस्मैपदं याद वेति । अनन्तरस्ये 'तिन्यायेन योगद्वयप्रापितपरस्मैपदस्यैव निषेधादिति 
१ इतोऽग्रे - 'इहाऽकर्मकशब्देनाऽविवक्षितकर्मणामपि ग्रहणम् । विनिगमना- 
विरहात् । अत एव अणाविति सार्थकम्' इति ग. पाठः । 
'तत्र दमेः कर्मणः कर्त्तस्त्वविवक्षया अकर्मकत्वमित्याहुः । अत एव ' 
ग. पाठः । 
१२३ 
१९५४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सार्वधातुके यकू 
भावः । पाययतीति ।' शाच्छासे 'ति युक् । अत एव 'भिक्षा वासयती 'ति 'हेतुमति चे 'तिसूत्रस्थभाष्यप्रयोगः सङ्गच्छते (इति परस्मैपदप्रक्रिया ) | इति पदव्यवस्था / 
अथ भावकर्मप्रक्रिया | 
सार्वधातुके यक् । 'धातोरेकाच' इत्यतो 'धातोरिति, 'चिण्भावे'- त्यतो 'भावकर्मणोरिति चाऽनुवर्त्तते । कर्त्तरि पोऽपवादत्वाद्वा लब्ध- मेतत्-भावकर्मवाचिनीति । भावो भावनेति । उत्पत्त्यर्थात् भवतेर्ण्यन्तात् एरचि 'भावः' । युचि - 'भावना' । तडूनयन्नाह - उत्पादनेति । अनेन भवतेरुत्पत्त्यर्थत्वं, ण्यन्तस्य भवतेः शुद्धेन करोतिना तुल्याऽर्थत्वं च दर्शितम् । स च फलोत्पत्त्यनुकूलो व्यापारः । तत्र उत्पत्तिः सर्वत्र धातुवाच्या । फलयापारयोर्जन्यजनकभावस्य संसर्गमर्यादयैवा लाभादित्याहुः । तदुक्तं भट्टैः- 
न 
'तेन भूतिषु कत्तत्वं प्रतिपन्नस्य वस्तुनः । 
प्रयोजक क्रियामाहुर्भावनां भावनाविदः ॥ इति । अनेकपर्यायोपादानं चेतनाऽचेतनवृत्तीनां फूत्कारयत्नानां क्रियात्वं, धात्वर्थत्वं च बोधयितुम् । भूवादिसूत्रोक्तेन 'कथं पुनः क्रियावचनाः पचादय' इति यदेषां करोतिना सामानाधिकरण्यम, किं करोति ?, पचतीति भाष्येण च अस्या धात्वर्थत्वं बोध्यम् । क्रियात्वं च धातुवाच्य- त्वसमानाधिकरणो जातिविशेषः । तद्भटकधातुत्वं च जातिविशेषः । तत्परिचायकं च भूवादिसूत्रम् । तादृशजात्यैव च तासां शक्यत्वम् । शक्तताऽवच्छेदकं चं धातुत्वमेव । फलांऽशस्तु तत्तद्रूपेण वाच्यः, पचित्वादि च शक्तताऽवच्छेदकम् । 
' जन्यजनकभावेनाऽन्वयेन' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
१ 
२ 'तल्लाभात्' इति ख. ग. ह. पाठः । 
३ 
चकारः स्व. नास्ति । 
सार्वधातुके यक् ] 
भावकर्मप्रक्रिया | 
१९५५ 
'फलं न वाच्यमिति तु न युक्तम् । सर्वधातूनां पर्यायताऽऽपत्तेः । कर्मत्वस्य निर्वक्तुमशक्यत्वाचे । फलं च तदर्थव्यापारे अनुकूलता संसर्गेण क्वचित्, क्वचित् निरूपकत्वादिना विशेषणम् | 'पचतीत्यतश्च 'पाकाऽनुकूला क्रियेति बोधः । तदाह - धातुत्वेनेत्यादी' ति प्राञ्चः । 
> 
नव्यास्तु 'फूत्कारत्वादिनैव बोधाऽनुभवात् तेनैव रूपेण व्यापाराणां शक्यता | प्रामाणिकत्वाच्च नानाशक्तिकल्पना न दोषाऽऽवहा । बुद्धिस्थ - त्वादेः शक्यताऽवच्छेदकाऽनुगमकस्य सत्त्वाच्च । पचित्वादिकमेव शक्तता- ऽवच्छेदकं, न तु धातुत्वम्, तदजानतोऽपि बोधात् । 'धातुत्वेनेति हेतौ तृतीया । तस्या धात्ववाच्यत्वे क्रियावाचकत्वाऽभावेन, भूवादिसूत्राऽप्र- वृत्तौ परिचायकाऽभावेन धातुत्वव्यवहारो न स्यात् । फलवन्तु कर्त्त- प्रत्ययसमभिव्याहारे तद्धात्वर्थविशेषणत्वे सति, तद्धात्वर्थत्वमित्याहु: । 
सकलेति । 
अकर्मकाणामप्यंशद्वयाऽभिधायकत्वात् । फल- व्यापारयोः सामानाधिकरण्ये अकर्मकत्वम्, वैयधिकरण्ये च सकर्मकत्वं बोध्यम् । यद्यप्युक्तजातिविशेषरूपक्रियात्वं तस्याऽपि, अत एव 'तण्डुलः पच्यते स्वयमेवेत्यादौ विकित्तावेव कारकाऽन्वयः, तथापि 'गोबलीवई- न्यायेन व्यवहारो बोध्यः । 
, 
धातुवाच्येति । एतेन 'तिङ्प्रत्ययवाच्या भावने 'ति मीमांसकमतम अयुक्तमिति सूचयति । तथा हि- 'पक्तव्यमित्यादौ तिङन्तं विनाऽपि 
१ इतोऽग्रे - 'विनिगमनाविरहाच्च । स च तदर्थ व्यापारे' इति ग. पाठः । 
paise' अकर्मकेष्वपि फलाऽनुकूलो व्यापारोऽस्त्येव, परन्तु फलसमाना- धिकरण:' इति ग. पाठः । 
३. 'इदं चाऽकर्मकाणामपि अंशद्वयाऽभिधायकत्वमिति मते । अत्र मते फल- 
व्यापारयोः सामानाधिकरण्ये अकर्मकत्वम्' इति ग. पाठः । 
४ ' तथाहि' इत्यारभ्य ' इति दिकू' इत्यन्तः ख. ग. ङ. पाठः क. कुण्डलितः, 
मनोरमाशब्दरत्नस्थितत्वात् । 
१९५६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सार्वधातुके यकू 
भावनाप्रतीतेः । न च विध्यर्थप्रवर्त्तनया सा आक्षिप्यते इति वाच्यम् । विध्यभावेऽपि तत्प्रतीतेः । न हि तव्यादयो विधावेवेति नियमः । 
किञ्च 'पक्त्वा' इत्यादौ तदप्रतीत्यापत्तिः । न च माऽस्तु तत्र तत्प्रतीतिः । कारकाऽपेक्षादर्शनात् । करोतिसामानाधिकरण्याच्च । 'किं कर्त्तव्यम्' ?, 'भोक्तव्यम', 'किं कृतवान' ?, 'भुक्तवान्', 'किं कृत्वा ?, पक्त्वे' त्यादिदर्श- नात्। ‘पक्त्वा’इत्यादेः ‘पाकं कृत्वे'त्यादिविवरणाच्च । न च तत्र कर्त्तृकर्मभ्यां सा आक्षिप्यते । 'पक्वे 'त्यत्र तदप्रतीतेदुर्वारत्वात् । किञ्च आक्षिप्तायां पदार्थाऽन्तराणामन्वयाऽनापत्तेः । अन्यथा 'धूमोऽयं ज्वलतीत्यादेरपि योग्यत्वं स्यात् । किञ्च तद्वदेवाssक्षेपेण 'पचतीत्यादावपि तत्प्रतीति- सिद्धौ, अनन्यलभ्यस्य शब्दार्थतया तिङां तत्र शक्त्यनापत्तेः । न च तत्रापि प्रत्ययवाच्या भावना । तव 'काष्ठैः पाक' इत्याद्यापत्तेः । कि 'पचति' 'गच्छती' त्यनयोर्भावनाविशेषप्रतीतेरनुभवसिद्धतया धातुविशेषसमभि- व्याहारस्याऽवश्यं वक्तव्यं कारणत्वम् । एवञ्च लाघवाद्वातोरेव शक्तिरस्तु, 'करोति' 'कर्त्त' त्यादौ तथा क्लृप्तत्वाच्च ( इति भाव: ) । 
यत्तु 'भावयति घटमि 'तिवत् 'भवति घटमित्यपि परमते स्यात् । दृष्टान्ते हि कर्त्तः कुम्भकारस्य व्यापारं णिच् आचष्टे, दाष्टन्तिके तु आख्यातप्रत्यय' इति । तन्न | अन्तर्भावितण्यर्थतायां तवाऽपि दुर्वारत्वात् । न च ' भवति घट' इत्यस्य तवाऽनापत्तिः । घटनिष्ठभावनाया आख्याता- ऽर्थत्वे तदुपपत्तेः । किञ्च शब्दशक्तिस्वाभाव्येन धात्वर्थसमानाधिकरण- भावनाया एव तत्र आख्यातार्थत्वम् । भावना च व्यापारसामान्यं, न कृति- रेवेति 'रथो गच्छती' त्यादौ न दोषः । तिङ्योगे तिङर्थ भावनाऽऽश्रयत्वमेव तस्य कर्त्तृत्वम् । तदर्थभावनाव्यधिकरण फलवाचकत्वं च सकर्मकत्वं 
9 'नियमः । किन्तु तत्राऽपीति । किञ्च 'पत्तवा' इत्यादी' इति ग. पाठः । 
२ ' क्लृप्तत्वादिति भावः' इति क. पाठः । 'क्लृप्तत्वाच्च' इति ख. ङ. पाठः । 
सार्वधातुके यकू ] 
भावकर्मप्रक्रिया | 
१९५७ 
धातूनाम्, इति दिकू । 
(तत्समानाधिकरणाऽर्थवाचकत्वञ्चाऽकर्मकत्वम् ) तस्य मते 
किन परमते 'करणे यज' इत्यादेरसङ्गतिः । प्रत्यासत्त्या 'यज्यर्थ- निरूपित करणे उपपदे, तन्निरूपितकर्त्तरि वाच्ये णिनिरिति तदर्थः । 'समर्थः पदविधिरिति परिभाषणाच्च । तस्य च तन्मतेऽसङ्गतिः स्पष्टेव । 'कर्तृरूपप्रत्ययाऽर्थस्य कारकत्वेन प्रकृत्यर्थक्रियायामन्त्रयेने सामर्थ्य- भङ्गात् । तथा च 'ज्योतिष्टोमयाजी' त्यत्र असामर्थ्यात्समासो न स्यात् । मम तु धातूपात्तां भावनां प्रति तदुपात्तांऽशाऽन्तरस्य करणत्वान्न दोषः । यद्यप्यंशाऽन्तरं 'पचतीत्यादौ भावनां प्रति प्रायेण भाव्यतया सम्ब- भ्यते, तथापि अत्र करणत्वेनैव । व्युत्पत्तिवैचित्र्यात् । 'ज्योतिष्टोमाऽऽख्येन यागेन स्वर्गं भावितवानिति प्रतीतः । अपि च 'समानकर्त्तृकयोः पूर्वकाले' इति सूत्राऽसङ्गतिः । 'समानकर्त्तृकयोरित्यत्र ससम्बन्धिकत्वात् क्रिया अन्यपदार्थ: । 'पूर्वकाले' इति च बहुव्रीहिः । निर्धारण सप्तम्या, सजातीय- स्वेन च क्रियैवाऽन्यपदार्थः । ' तत्र वर्त्तमानाद्धातोः क्त्वे 'ति हि सूत्राऽर्थः । 
I 
1 
। 
ननु क्रियाया धात्वर्थत्वे तस्याः प्राधान्यं न स्यात्, 'प्रत्ययाऽर्थः प्रधानमि'तिन्यायविरोधात्, औपगवादौ च स क्लम इतिचेन्न । 'क्रिया- प्रधानमाख्यातमिति स्मृत्या उत्सर्गस्याऽपि तस्य इह त्यागात् । 'पाचिके' त्यादी स्त्रीवस्य विशेषणत्वाऽभ्युपगमस्तु दावादीनां द्योतकत्वान्न दोषाय । अपिच तिङकृतोवैषम्यं दुर्वचम् । तिङ्शत्रोर्लादेशत्वसाम्यात् । आदेशानां 
१ लघुशब्दरत्नपाठोऽयं योग्यत्वादवाऽस्माभियोजितः । 
२ 'क्रियायामनन्वयेन' इति ग. पाठः । 
३ ' प्रतीतेश्च' इति ग. पाठः । 
'स्त्रीत्वस्य विशेषणत्वाऽभ्युपगमाच्च । एवञ्च 'यत्प्रधानं स प्रत्ययाऽर्थः ' । 'यः 
प्रत्ययाऽर्थः स प्रधानमित्युभयमपि दुर्वचम् । अत एव 'प्रधानप्रत्ययार्थवचन- मशिष्यमिति सूत्रकृतः' इति ग. पाठः । 
१९५८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सार्वधातुके यकू 
स्थानिस्मारकत्वे, स्थान्यर्थाऽभिधायित्वे वा अथैक्यधौव्यात् । किञ्च भाव- लकारे कर्त्रादिकारकाऽन्वयाऽनापत्तिः । ' भावलकारेऽपि सा वाच्ये 'ति तु न युक्तम् । तदन्वयिनि सङ्ख्याऽन्वयाऽङ्गीकारेण द्विवचनाद्यापत्तेः । 'अनभिहिते' इत्यादेर्भावनाऽनभिधाने इत्यर्थस्यैव त्वया वाच्यत्वेन, तत्राऽपि कर्त्तरि प्रथमाऽऽपत्तेश्चेति दिक् । 
सामानाधिकरण्येति । असत्त्वभूतक्रियायाः सत्त्वाऽर्थकयुष्मदादि- सामानाधिकरण्याऽसम्भव इति भावः । तिङ्वाच्येति । तिङनृद्ये- त्यर्थः । असत्त्वेति । लिङ्गाद्यनन्वयित्वं सर्वनामपरामर्शाऽयोग्यत्वं वा असत्त्वम् । 'तिङवाच्येत्यनेन कृद्वाच्यायाः सत्त्वरूपतां बोधयति । तथा च यकसूत्रे भाष्यम्- 'कृदभिहितो भावो द्रववत्, न क्रियावदिति । 'द्रव्यधर्मान् लिङ्गसंख्यादीन् गृह्णातीत्यर्थः । एवं च घटादिपदप्रतिपाद्य- घटादिद्रव्यवत् लिङ्गादियोगहेतुना घञन्तादिप्रतिपाद्ये सत्त्वमनुमीयते । अत एव 'पार्क' 'पाकेने 'त्यादौ यथायथं द्वितीयादयः । 
इदमपि अव्ययकृत्कृत्याऽतिरिक्तविषयम् । कृत्येषु नपुंसकयोगेऽपीतर- लिङ्गयोगाऽभावात् । 
नन्वेवं तदर्थे कारकाऽन्वयो न स्यात् तेषाम् असत्त्वभूतक्रिया- ऽन्वयित्वनियमादिति चेन्न । घञन्तादावपि प्रकृतिभागस्य असत्त्वा- ssपन्नक्रियाऽभिधायित्त्वाऽभ्युपगमात् । उक्तं च-- 
'आख्यातशब्दे भागाभ्यां साध्यसाधनवत्तिता । प्रकल्पिता यथा शास्त्रं स घञादिष्वपि क्रमः ॥ साध्यत्वेन क्रिया तत्र धातुरूप निबन्धना । 
सत्त्वभावस्तु यस्तस्याः स घञादिनिबन्धनः ॥ इति । 
१ इतोऽग्रे - 'उपमानत्वाऽयोग्यत्वं च' इति ग. पाठः । २ 'सत्त्वमनुमीयते इति वदन्ति' इति ग. पाठः । ३. 'विषयः' इति क पाठः । 'विषयम्' इति ख. ङ. पाठः । ४ 'इतरलिङ्गसंख्यायोगाऽभावात्' इति ख. ग. ह. पाठः । 
सार्वधातुके यकू ] 
भावकर्मप्रक्रिया | 
१९५९ 
अत्र 'आख्यात' शब्देन धातुः । साध्यं - फलम् । साधनं -भावना । 'भागाभ्याम् = अवच्छेदकपचित्व-धातुत्वाभ्यामित्यर्थ' इत्येके । 
'आख्यातम् - तिङन्तम्, भागाभ्याम् - प्रकृतिप्रत्ययाभ्याम् । साध्यम्- धात्वर्थः । साधनम् - कारकं प्रत्ययार्थ' इत्यन्ये । 
'भागाभ्यां = तिङन्ताभ्याम् । 'पश्य मृगो धावती'त्यादौ । 'आख्यात- शब्दे' इति बहुव्रीहिः । वाक्यम् अन्यपदार्थ' इति परे । 
इयांस्तु विशेष:- 'पचतीत्यादौ परस्परं साध्यसाधनभावः । 'पाक' इत्यादौ तु अन्यनिरूपितसाध्यसाधनभावः । तत्र सिद्धत्वम् - क्रिया- ssकाङ्क्षोत्थापकतावच्छेदकरूपवत्त्वम् । साध्यत्वम् - कारकाऽन्वयिता- ऽवच्छेदकरूपवत्त्वम् । 
ननु 'घनादिप्रत्ययैः सिद्धभावस्यैवोपस्थितिरित्यत्र मानाऽभाव इति चेन्न । 'कर्त्तरि कृदिति सूत्रभाष्यस्य मानत्वात् । तत्र हि - 'एतत्सूत्रं भावव्यावृत्त्यर्थम् । न च भावे घञिति नियमान्नाऽन्ये कृतो भावे इति वाच्यम् । अन्यः स भावो बाह्यः प्रकृत्यर्थात् । एतदभावे हीमे आभ्यन्तरे स्युरित्युक्तम् | 'पाकेन कृतमित्यादिव्यवहाराच । 'स्त्रियां क्तिन्निति 'स्त्रियामि'त्यादिना भावविशेषणाच्च । एतेन 'प्रयोगसाधुत्वाऽर्थं घनादय' इत्यपास्तम् । अर्थसाधुत्वे सम्भवति शब्दमात्रसाधुत्वस्याऽन्याय्यत्वात् । एवञ्च सिद्धत्वसाध्यत्वोभयधर्मविशिष्टो धात्वर्थः पाकादिपदवाच्यः । सिद्धत्वरूपो धर्म एव घञ्वाच्य इति भाष्यादौ स्पष्टम् । 
यत्तु 'अमृतरसप्रस्यन्दमाध्वीकभूरि 'ति कुसुमाञ्जलिश्लोके अमृतस्य रसः । 'रस्यमानममृतमि'ति यावत् । 'कृदभिहितो भावो द्रव्यवत्प्रकाशते' 
इतोऽग्रे - ' एकस्य धातोर्विरुद्धाऽर्थद्वयप्रकाशकत्वात् द्वित्वाऽऽरोपः' इति 
ग. पाठः । 
२ 'अतु' इत्यारभ्य 'अर्थाऽभावाच्चेति दिकू' इत्यन्तः ख. ग. ङ. पाठः । 
क. तु कुण्डलितः, मनोरमादिस्थत्वात् । 
१९६० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सार्वधातुके यकू 
इत्युक्तेरिति वर्द्धमानः । 'द्रव्यवदित्यस्य द्रव्यविशेष्यिकां प्रतीतिं जनयती- त्यर्थ' इति तदाशय' इति । तन्न । अस्याऽर्थस्य निर्मूलत्वात् । किञ्च द्रव्य- परत्वे कर्मधारयस्याऽऽवश्यकत्वेन 'रस' शब्दस्य पूर्वनिपाताऽऽपत्तिः । अपि च कर्मण्येव प्रत्ययविधानेनोपपत्तौ भावे प्रत्ययविधायकस्य वैयर्थ्या- ssपत्तिः । रथन्तरादिवद्रूढत्वेन प्रत्यय- प्रकृत्योरर्थाऽभावाच्चेति दिकू । 
एकवचनमेवेति । 'उष्ट्रासिका आस्यन्ते' 'हतशायिकाः शय्यन्ते' इत्यत्र च 'सार्वधातुके यगि 'तिसूत्रस्थभाष्यप्रयोगादेव बहुवचनमिति भावः । अत्र हि आसिकाशायिकयोर्भाववाचकतया 'कालभावाऽध्वगन्तव्या' इति कर्मत्वम् । कृतार्थस्य तिङन्ताऽर्थे सोहश्येनाऽन्वयः । 'हतशयनसह- शानि शयनानि उष्ट्रासनसदृशान्यास नानी'त्यादिप्रकारेण बोधः । उपमा- नानां बहुत्वेन उपमेये तिङर्थेऽपि बहुत्वाऽऽरोपेण प्रत्ययः । अन्यथा उपमाने बहुत्वोपादानवैयर्थ्याऽऽपत्तेः । 'सर्वत्राऽऽख्यातोपात्तसङ्ख्याया आरोपित- सङ्ख्याकक्रियायामेवाऽन्वय' इति केचित् । उपपादितं चेदं मतं मञ्जूषायां विस्तरेणेति दिकू | 
ननु द्वित्वाद्यभाववदेकत्वस्याऽप्यभाव इत्यत आह--तस्योत्सर्गिक- त्वेति । एतत्प्रकारच अव्ययप्रकरणे निरूपितः । असत्त्वभूतत्व च लिङ्गाऽनाधारत्वेन, क्रियाडनाधारकारकत्वाऽयोगेन चेति निरूपितं कारके । 
वस्तुतः क्रियायामेकत्वमस्त्येव । 'एका च क्रिये तिरूपप्सूत्रस्थभाष्यात् । एवं च तस्य प्रकृत्यर्थ एवाऽन्वयः । द्वित्वादिकमपि स्वोत्तरति वाच्यगतं तत्राऽऽरोप्यते इति द्विवचनादिकं कर्त्तृकर्मतिङ्पु सिध्यति । तस्याऽप्यन्वयः प्रकृत्यर्थे एव । एतदपि रूपप्सूत्रभाष्यात्, ङयाप्सूत्रभाष्याच्च लभ्यते इति मञ्जुषायां विस्तरेण निरूपितम् । 
स्यसिच् । अत्र यथासङ्ख्यं न । अस्वरितत्वात् । 'उपदेशे' इति अच एव 
१ 'सादृश्यद्वारा परिच्छेदकत्वेनाऽन्वयः' इति ख. गं. ङ. पाठः । 
स्यसिच्सीयुट्तासिषु ] भावकर्मप्रक्रिया | 
१९६१ 
विशेषणं, नाऽन्येषाम्, अव्यभिचारात् । तदाह-उपदेशे य इति । 'अजि' ति पृथक् पदं लुप्तविभक्तिकमिति भावः । इविधायके 'स्यादीना- मिति विभक्तिविपरिणामः । न च अङ्गस्यैवेडस्तु, एवञ्च विपरिणामो न कार्य इति वाच्यम् । लक्ष्यविरोधात् । 'आर्द्धधातुकस्येट्' इति योगं विभज्य 'यावानिट्स आर्द्धधातुकस्यैवेति परिभाषणाच्च । तद्वक्ष्यति-- स्यादीनामिति । चिण्वद्भावोऽत्र प्रधानशिष्टः । इद तु चेनत त्संनियोग- शिष्टः | 'चिण्वदिति सप्तम्यन्ताद्वतिः । उपमेये सप्तमीदर्शनात् । तदाह-त्रिणीवेति । तृतीयान्ताद्वैतौ चित्त्वात् चिणीवै इटोऽपि उदात्तत्वाऽऽपत्तेः । अतिदेशेन विशेषस्वरप्राप्त्या, शेर्पानिघातमूलका- ऽऽगमाऽनुदात्तत्वस्याऽप्राप्तेः । स चिण्वच्चे' त्यर्थात् 'च' शब्दस्य व्यव- हिताऽन्वयाऽऽपत्तिश्च । किञ्चैवं सति 'स्यादिपु' इति सप्तन्या अचारिता- र्येन विपरिणामोऽनुचितः । पूर्ववाक्ये, उत्तरवाक्ये वा चरितार्थस्याऽन्य- 
'उपदेश य इति । द्वन्द्वसाधुत्वाय प्राथमिक बोधे समुदाये उपरञ्जकतया 'उपदेशे' इत्यस्याऽन्वयेऽपि तात्पर्यतोऽचो विशेषणमेव सफलमिति भावः । 
'अजि'ति पृथक्पदं वा लुप्तविभक्तिकमिति भावः' इति ख. ग. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
> 
२ 'चिणीवेति । यत्तु 'एभ्यः परेषां स्यादीनामिट् स चिण्वच्चे' त्यर्थ इति । 
तन्न । तृतीयान्ताद्वतौ हि चित्वाञ्चिणीवेटोऽप्युदात्तत्वाऽऽपत्तेः' इति ख. 
ङ. पाठः । 
३ 'चिणिव इडप्युदात्तः स्यात् । तदा हि स्यादीनामिड् भवति । स च 
चिण्वदित्यर्थात्' इति ग. पाठः । 
४ 'एतेन प्रत्ययाऽऽद्युदात्तत्वे आगमाऽविद्यमानवत्वस्य 'आधुदात्तचे 'तिसूत्र- भाष्योक्तेर्न दोष' इत्यपास्तम् | 'यदागमा' इति न्यायप्राप्तप्रत्ययाद्युदात्त- स्वस्य येननाप्राप्तिन्यायेनाऽविद्यमानवत्त्वबाधेऽपि आतिदेशिकस्य तस्य बाधे मानाभावाच्च' इति ग. पाठः ।१९६२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ स्यसिच्सीयुट्तासिषु 
तरत्र विपरिणाम उचितः । तत्राऽऽद्योदाहरणं - 'हरिः सेव्यस्तद्भक्ताचे 'ति । अन्त्यस्य -- ' कत्तकर्मणी, गुणश्चाऽनिर्दिए' इत्यर्थवत्सूत्रस्थभाष्यप्रयोगः । 
किञ्च 'क्ति' इत्यननुवृत्तिपक्षे चिणः परस्येव इटः परस्याऽपि लुक्स्यात् । न च इहितस्य प्रत्ययत्वाऽभावान्न लुक् । चिणिदृष्टस्य सर्वस्यैवाऽतिदेशेन, ततः परे प्रत्ययत्वस्याऽप्यतिदेशात् । न च चिणो लुकि चिण्वदिडसिद्धः । 'चिण्वदित्यस्य कार्याऽतिदेशत्वेऽनेनाऽतिदिश्यमानकार्याणामाभीयत्वेन तत्रेटोऽसिद्धत्वे अतिदेशस्य निर्विषयताऽऽपत्तेः । चिण्लुक-चिण्वदिटो- श्रयत्वाच्च । (आभीयाऽसिद्वत्वस्याऽनित्यत्वाच्च ) । अत एव 'चिण्वदि- त्यतिदेशेन 'चिणमुलोरिति दीर्घविकल्प' इति भाष्याद्युक्तं सङ्गच्छते । एवं गिलोपाऽतिरिक्ताऽऽभीयं प्रति चिण्वदिडागमौ नाऽसिद्धौ । अत एव अद्वित्सूत्रप्रत्याख्यानाऽवसरे चकारेण साक्षाणिलोपः साधितो भगवतेति बोध्यम् । 
ननु चिणि दृष्टमात्रस्याऽतिदेशे हन्- इण्-इङादेशा अपि स्युरित्यत आह - अङ्गकार्यमिति । अङ्गाऽधिकारे पाठवलेन आङ्गस्यैवाऽतिदेशः न चैतेऽङ्गाधिकारस्था: । 'भावकर्मणोरित्येतत् न स्यादीनां विशेषणम् । सीयुटो भावकर्मवाचित्वेऽपि स्यसिच्तासीनां तत्त्वाऽभावात् । नाऽपि 'भावकर्मवाचिप्रत्यये परे ये स्यादय' इति । स्यादीनां ताकप्रत्ययपरत्व- सम्भवेऽपि, सीयुटोऽसम्भवात् आगमविशिष्टे एव प्रत्ययत्वाऽर्थवत्त्वा धङ्गीकारात् । अतो विषयसप्तमीत्याह - गम्यमानयोरिति । 
, 
सीयुट इति । 'सीयुट् 'शब्देन तद्विशिष्टं लक्ष्यते इति भावः । व्याव 
, इतोऽग्रे - 'अतिदेशस्य निर्विषयत्वापत्त्याऽतिदेशं प्रति इडसिद्धत्वाभावात् । 
लाघवेन कार्यातिदेशस्यैवाऽत्राश्रयणात् । चिण्वद्भावं प्रति तु नान्यदाभीय- मसिद्धम् | आभोयाऽसिद्धत्वस्याऽनित्यत्वात्' इति ग. पाठः । 
२ ' अत एव चिण्वदिडागमावपि नाऽसिद्धौ' इति ग. पाठः । ३ इतोऽग्रे 'चग्रहणं चिण्वत्त्वविषये इटोऽनित्यत्वाय' इति ग. पाठः । 
चिणू भावकर्मणोः ] 
भावकर्मप्रक्रिया | 
१९६३ 
स्तु विधिलिङ् । न च तत्र 'लिङः सलोप' इति सलोपाद्वलादित्वमेव नाऽस्तीति वाच्यम् । तस्येहाऽनपेक्षणात् । अत एव 'नित्यश्चायं वनि- मित्तो विघाती'ति भाष्ये उक्तम् । न चं विधिलिङि, नित्यत्वाद्यकि, तेन व्यवधानादेवाऽस्याऽप्राप्तिः । तस्याऽप्युपदेशे योऽच् तदन्ताऽङ्गत्वेनाऽदो- पात् । यदि तु हनादिसाहचर्येण अजन्तधातुरूपाऽङ्गस्यैव ग्रहणं, तदाऽपि 'प्रस्नुवते 'त्यत्र कर्मकर्त्तरि 'न दुद्दे 'ति यकूनिषेधात् चिण्वद्भावव्यावृत्त्य- 
धातु इतीति 'आर्द्धधातुके' इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 'अयमि- इलादित्वनिरपेक्षतया नित्य:, साप्तमिकस्तु तत्सापेक्षतया अनित्य इति सेभ्योऽप्ययमेवेति तद्भाष्यार्थः । एवम् ' ऋद्धनोरित्यादपि तत्सापेक्षत्वादनित्यत्वम् । अत एव 'भाविता' इत्यादाविट्संनियोग- शिष्टचिण्वत्त्वसिद्धिः, इद्द्द्वयश्रवणं च न । तदाह - भावितेति । 
चिण्भावक | 'चलेरि'ति, 'चिण ते' इत्यतः 'ते' इति चाऽनुवर्त्तते । पुनचिहणं तु 'न रुघ' इति निषेधाऽननुवृत्तये इत्याहु: । 
चिण्वदिट इति । स्यादेतत् । ण्यन्तस्योपदेशाऽभावात्कथमिह चिण्वदिट् ? । ननु णेरुपदेशात्, उपदेशे योऽच् तदन्तम् अङ्ग, धातुर्वा- ऽस्त्येव । न च 'ण्यलोपाविति गुणं बाधित्वा णिलोपप्रवृत्त्या, अल्विधौ स्थानिवत्त्वाभावात् उपदेशे योऽच् तदन्तत्वं दुरुपपादम् । परत्वात् 'आर्द्धधातुकस्येडि’त्यस्य प्राप्त्या, तं नित्यत्वेन बाधित्वा चिण्वदिट एव प्रवृत्तेर्न दोष इति चेन्न । 'आरितेत्यादौ परत्वात्, नित्यत्वाच्च गुणे, रपरत्वे, चिण्वदिडभावाऽऽपत्तेः । न हि रान्तस्य उपदेशे योऽच् तदन्तत्व- मस्ति । 'भू" नी' प्रभृतीनामपि गुणे, उपदेशे योऽच्तदन्तत्वाऽभावाचे- ति चेत् । अत्रोच्यते-अतो लोप' इत्यत्रेवाऽत्राऽपि 'आर्द्धधातुकोपदेशे 
3 
' न च तत्र नित्यत्वाद्यकि' इति ग. पाठः । २ 'व्यावृत्यर्थं तदिति' इति ख. ङ. । ३ ' इति चेदत्रोच्यते - उपदेशग्रहणसामर्थ्यात् आदेशद्वाराऽपि तदन्तत्वस्य 
विवक्षणेन 'आरिते' स्यादौ प्रवृत्तेः । यद्वा- 'उपदेशे यदजन्तं, तदन्ता- 
१९६४ 
[ चिण्भावकर्मणोः 
यजन्तमित्यर्थेनाऽदोषात् । तत्रैवाऽवाप्यावृत्त्या सीयुविशेषणत्वमपीति 
ऽङ्गस्येत्यर्थः । ' उपदेश' ग्रहणसामर्थ्याच्छब्दरूपं विशेष्यमादाय अचा तदन्तविधिः । तेन चाऽङ्गविशेषणात्पुनस्तदन्तविधिः । इदमेव युक्तम् । 'बोभाविता' 'पापाचिता' इत्यादी यङ्लुगन्तेऽपि सिद्धेः । आद्ये तु उपदेशे योऽच्, तदन्तत्वस्य साक्षात्, आदेशद्वारा चाऽभावात् । 
वस्तुतो यङ्लुगन्तात् भावकर्मणोः प्रयोगाऽभिधाने दृढतरं मानं चिन्त्यम् | 'कारिण्यते' इत्यत्र व्यपदेशिवद्भावेन णिचोऽजन्तत्वम्, 'कर' इत्यत्र तदन्ताऽङ्गत्वम्, उपदेशेऽजन्तत्वं वा व्यपदेशिवद्भावेन । 'आरिते'- त्यत्रोभयमपि व्यपदेशिवत्वेन । 'स्मारितेत्यादावुभयमपि मुख्यमेवेति दिकू । 
यत्तु 'अङ्गस्ये' ति व्यधिकरणषष्टी । 'उपदेशे यदजन्तमिति चाऽर्थः । एवञ्च 'अङ्गावयवस्योपदेशे अजन्तस्ये 'ति फलती 'ति । तन्न | वैयधिकरण्ये 
फलाऽभावात् । 
परे तु 'अतो लोप' इत्यत्रेवाऽत्राऽपि 'आर्द्धधातुकोपदेशे यदजन्तमित्यर्थे न कश्चिद्दोषः । तत्रेवाऽत्राऽपि आवृत्या सीयुविशेषणत्वमपीति न दोष 
इत्याहुः । तदाहु:- 
'चिण्वद्धिर्युक् च हन्तेश्च घत्वं, 
दीर्घवोक्तो यो मितां वा चिणीति । 
इट् चासिद्धस्तेन मे लुप्यते णि- 
नित्यश्चाऽयं, वल्निमित्तो विघाती' ।। इति || 
चिण्वदृद्धिः । तत्प्रयोजनं वृद्धिरित्यर्थः । अन्त्यवृद्धिः, उपधावृद्धिश्च । इट् च - प्रयोजनम् । दृश्धात चिण्वत्संनियोगशिष्टेट्प्रवृत्तेरेव चिण्वद्भाव- प्रवृत्तिफलत्वात् । चाऽसिद्ध इति । अत्रोपस्थितत्वादिडेव गृह्यते । बोभावितेति । न चात्रोपदेशेयोऽच् यङवयवोऽकारः, तदन्तमङ्गं नास्ति । नापि तत्स्थानिका देशान्तरमिति चेन्न । 'भू' धातूकारमादाय प्राप्तेः । 'उपदेदो यदजन्तं तदन्ताऽङ्गस्ये' त्यर्थेऽदोषाच्च । न चाsत्रपक्षे 'पापचिष्यते' 
आतो युकूचिकृतो: ] 
भावकर्मप्रक्रिया 
१९६५ 
न दोषः । ऋधात्वादेः तदुपदेशे अजन्तत्वं तु व्यपदेशिवद्भावेन बोध्यम् । 
तपोऽनु । चात् 'अचः कर्मकर्त्तरी' त्यतः 'कर्मकर्त्तरी'त्यनुवर्त्तते । 'चिण्ते' इतिसूत्रात् 'चिणि'ति, 'न रुघ' इत्यतो 'ने'ति च वर्त्तते । भावे वा लुङित्याह- पापेनेति । 'अविचार्य कर्म कृत्वा पश्चादशोची त्यर्थः । कर्मकर्त्तरि तूदाहरिष्यते । 
आतो युक् । चिणकृतो: किम ? | 'चौडि : ' | 'बालाकि:' । बाह्वादि- वादिन् । न च ' अचामादेरित्यनुवृत्त्या न दोषः । दरिद्रायके दोपाssपत्तेः । अदायिषातामिति । 'स्थाध्वोरि'ति इत्त्वं बाधित्वा परत्वा- चिण्वदिटि, अझलादित्वात्पुनरित्त्वं न । 'इको झलि त्यतस्तत्र झलित्य- स्यानुवृत्तेः । वस्तुतः सत्यपि इत्त्वे न क्षतिः । अनिग्लक्षणया वृद्धचा रूपनिष्पत्तेः । स्पष्टं चेदं 'न क्त्वा सेडि'त्यत्र भाष्ये । 'अचिण्णलोरिति पर्युदासेन तत्सदृशे प्रत्यये तत्त्वमिति मतेऽपि न दोषः । अतिदिश्यमान- धर्मविरुद्धस्वाऽऽश्रयस्याऽतिदेशस्वाभाव्येनाऽनङ्गीकारात् । 
घानिष्यत इति । 'ऋद्धनोरिति बाधित्वा परत्वाचिण्वदिट् । 'वली'ति हि तत्र वर्त्तते । ननु 'आर्द्धधातुकीया: सामान्येने' तिसिद्धान्तात् 'आर्द्धातुके' इत्यस्य विषयसप्तमीत्वेन वधादेशस्याऽन्तरङ्गत्वात्परमपि 
इत्यादावपि प्रामोति, आद्ये तु न प्राप्नोतीति वाच्यम् । प्रत्यासत्त्या सूत्रो- पात्ताऽच्स्थानिकस्यैव तेनाऽतिदेशेनाऽक्षतेः । यङ्लुकश्छान्दसत्वाच्चेत्याहुः ' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
१ इतोऽग्रे - 'किञ्च तदभावे 'ददी' इत्यत्रापि युगापत्तिः । औवं तु भूतपूर्व- गत्या चरितार्थम् । यद्वोत्तमे णलि णित्वाऽभावपक्षे चरितार्थमौत्त्वं णित्वे युका बाध्येत' इति ख. ग. क. पाठः । 
२ 'स्थाध्वोरितीत्वे सत्यपीह न क्षतिः, अनिग्लक्षणया वृद्धधा रूपनिष्पत्तेः' 
इति तु क. पुस्तके शोधितः पाठः । 
३ 'विषयसप्तमीत्वेन च' इति ख. ग. ह. पाठः । 
१९६६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे 
[ घानिषीष्ट 
चिण्वद्भावं बाधित्वा वधादेश एव स्यादत आह- आशीर्लिङीति । न तु लुङि । तत्र चिण्वत्त्ववत् 'आत्मनेपदेष्वन्यतरस्यामि' ति बधादेश- स्याऽपि वैकल्पिकत्वेन, येन नाप्राप्तिन्यायाऽभावादिति भावः । 
3 
विशेषेति । अयं भावः - वाक्याऽर्थबोधवेलायां बाधकाऽभावेन हन्ते- रपि सीयुटा सम्बन्धस्य जातत्वेन तस्य निरवकाशत्वाद्वधबाधः । न चाऽन्त- रङ्गेण वधिनाऽपहारे न्याय्ये सति असम्भवादेव हन्तेः सीयुटा असम्ब- न्धोऽस्तु | असञ्जातविरोधित्वन्यायसिद्धसम्वन्धाऽनुरोधेन लक्ष्यसंस्कार- वलोपस्थितवधबाधस्यैव युक्तत्वात् । वधादेशस्तु तदविषये चरितार्थ 
इत्याहु: । 
, 
१ 'अयं भावः - ' स्यादिसादिसाहचर्यादार्द्धधातु कस्यैव सीयुटो ग्रहण सिद्धे, 'आर्द्धधातुके' इत्यनुवृत्तेर्निष्फलतया, तदधिकारे पाठसामर्थ्येन तत्सम्बन्धस्याऽऽवश्यकतया तत्सामर्थ्येन पुनर्विधानं कल्प्यते तच्च निरव- काशमिति तत्सामर्थ्याद्वधादेशबाध इति । इयं च कल्पना हन्तेः सीयुडंश एव । व्याख्यानात् । अत एव इणः कर्मणि लकारे लुङि, 'आताम् ' प्रभृतिपु 'अगायिषातामित्येव । अतएव भाष्ये 'सीयुटि वधभावाचिण्वद्विप्रतिषेधेने'- त्युक्तम् । अयं च विप्रतिषेधो न न्यायसिद्धः । अन्तरङ्गत्वादादेशानाम् । 'अगायिषातामित्यसिद्ध्यापत्तेश्च । तस्माद्वाचनिक एव विप्रतिषेधः । उक्त- रीत्या च तत्प्रत्याख्यानं 'प्रतिपदविधेर्बलीयस्त्वाचिण्वद्भाव' इति वदता कैयटेन ध्वनितमित्याहुः । अन्ये तु वाक्यार्थबोध वेलायाम्' इति ग. पाठः । २ इतोऽग्रे - ' नच चिण्वस्वमपि वधादेशे कृते चरितार्थम् । अल्लोपे वृद्धयप्राप्त्या फलाऽभावात् । अजन्तत्वेन सिद्धेश्व । अत एव वाक्यार्थबोधकालिकं सङ्ख्यासाम्यं गृहीत्वा यथासङ्ख्यं, न लक्ष्यसंस्कारकालिकमिति 'जमङणन- मि' तिमकारप्रत्याख्यानभाष्यध्वनितं सङ्गच्छते । अन्यथा 'झभनि 'ति अकारेण 'ङो हस्वादचि डि' तिन्यासे झकारभकारयोरुदाहरणाऽभावेन यथा- सङ्ख्यस्यैवाऽप्रवृत्त्यापत्तिः । मम तु यथासङ्ख्यसम्पादनेन 'प्रत्यङ्कारमे'- 
नावितिजातिपरो निर्देश: ] 
भावकर्मप्रक्रिया | 
१९६७ 
परे तूभयत्रापि द्वन्द्वनिर्देशात्समुदायस्य समुदायेन सम्बन्धो न्याय्यो, न तु प्रत्येकं चतुर्णां सम्बन्धः शब्दाल्लभ्यते । एवञ्च न निरवकाशत्वम् । अत एव भाष्ये वाचनिको विप्रतिषेध एवोक्तः - ' वधभावात्सीयुटि चिण्वत्त्वं विप्रतिषेधेने 'ति । न्याय्यस्तु न, आदेशानामन्तरङ्गत्वात् । अत एव इणः कर्मणि इङि, 'आताम् ' प्रभृतिषु ' अगायिषातामित्येवेत्याहुः । 
अहसातामिति । चिण्वदिटोऽभावे 'हनः सिजि'ति कित्त्वात 'अनुदात्तोपदेशे 'त्यनुनासिकलोपः । 
अदर्शिषातामिति । 'न दृश' इति 
निषेधात् च्ले: क्सो न । सिचः कि वादिति । 'लिसिचावात्मनेपदेषु' इत्यनेनेति शेषः । 
लत्वम्- 'अचि विभाषेत्यनेन । ढत्वम्- 'विभाषेट' इत्यनेन । द्वित्वत्रयमिति । मस्य, ढ घयो- 'अनची'ति प्रतिलक्ष्यं द्वित्वद्वयम् । 'यणो मय' इति वस्येति त्रयम् । दवमानामिति । 'अचो रहाभ्यां' 'यणो मयः' 'अनचि चे 'त्येतैः । न स्थानिवदिति । आभीयाऽसिद्धत्वं तु न । व्याश्रयत्वादिति भावः । भाष्ये त्विति । 'न पदान्तसूत्रस्थे' इति शेषः । 
ननु ण्यन्ताण्णौ दीर्घविकल्पाऽनापत्तिः, अतिदेशेन व्यवधानादत आह - णावितीति । सूत्राऽर्थप्रतिपिपादयिषया प्रवृत्त'न पदान्त' सूत्रस्थ- भाष्याऽपेक्षया प्रकृतसूत्रस्थस्य 'चिण्णामुलोर्णिज्ज्य वेतानां यङ्लोपे चोप- सङ्ख्यानमि'तिवार्त्तिकप्रत्याख्यानपरस्य अन्यतात्पर्यकत्वेन, वार्त्तिकप्रत्या- ख्यानस्य प्रकाराऽन्तरेण कर्त्तुं शक्यत्वेन च दुर्बलत्वमित्याशयः । स्पष्टं च 'वा दान्ते' तिसूत्रे कैयटेनेदमुक्तम् । निर्देश इति तदाशय इति । न पदा- न्तसूत्रभाष्याऽऽशय इत्यर्थः । अत्र 'निर्देश' इत्युत्तरं 'दीर्घग्रहणं चेदं मास्त्विति पठ्यते, सोऽपपाठ: । 'हेड अनादरे' इत्यस्य अनुवादरूपात् 
त्यादौ कारव्यावृत्त्या तादृशसम्बन्धस्य चारितार्थेन तद्वाधे मानाभाव इत्याहु:' इति ग. पाठः । 
१९६८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ णावितिजातिपरोनिर्देशः 
घटादौ पठितात् हेडेश्चिणि 'अहिडि 'अहीडी 'तिरूपाऽर्थं तत्सत्त्वात् । 
स्वविकल्पेतु पक्षे 'अहेडी 'ति स्यादित्याहुः | 
परे त्वेतद्भाष्यप्रामाण्यात्, साहचर्याऽनित्यत्वाच्च सपादसप्ताध्यायीस्थे दीर्घेsपि तत्प्रवृत्तिः । 'वरेयलोपस्वरवर्ज द्विर्वचनादीनि न कार्याणी'त्यत्र वर्ण्यकोटौ दीर्घाऽप्युपलक्ष्यः । ण्याकृतिनिर्देशस्तु वक्तुमशक्यः । जाते: पौर्वापर्याऽभावेन 'चिष्णमुल्परे णावितिविशेषणाऽसङ्गतेः । न च व्यक्ति- द्वारकं पौर्वापर्यम् । तथा सति द्वितीयाऽध्यायस्थे' 'आर्द्धधातुके' इति सूत्रे जातिनिर्देशात् जात्या पौर्वापर्याऽसम्भवेन विषयसप्तमीति भाष्याऽनङ्गत्या- पत्तेः । तस्मात् 'जातिनिर्देशे व्यक्तेर्विशेषणत्वेन तद्द्वारकं पौर्वापर्यमिति कथाsसङ्गतैव । 
किञ्च तथा सति चिण्णमुल्परचङ्परव्यक्तिगतणित्वजातावित्यर्थः स्यात् । जातिनिर्देशे 'तस्मिन्नि' तिपरिभाषाया अप्रवृत्तेर्द्वितीयाऽध्यायस्था- 'ऽऽर्द्धधातुके' इति सूत्र कैयटेनोक्ततया 'णौ चङी' त्यत्राऽपि तदनुपस्थाने ' मा भवानदिदित्यादौ नित्यत्वात् द्विर्वचने, ह्रस्वत्वं न स्यादित्याशङ्का- 'ओणेर्ऋदित्करणाज्ज्ञापकान्नेति समाधानपरभाष्यस्य च असङ्गत्यापत्तेः । तत्परिभाषाऽप्रवृत्तौ विषयसप्तम्येवेति स्वस्य द्वित्वादन्तरङ्गत्वात् । तथा-हस्वात् वृद्ध्यादेरन्तरङ्गत्वप्रतिपादक'णौ चङी'- तिसूत्रस्थभाष्याऽसङ्गतेश्च । 
परभाष्यस्य, 
अतएव सन्वद्भावसूत्रेणेर्णिच्युपसङ्ख्यानमेव भगवतोक्तं, 'णौ चङी'- त्यत्र च । 'न पदान्त' सूत्रे च ण्यन्तात् णिजर्थं चङ्परनिर्ह्रासे स्थानि- त्वनिषेध उक्तः । तस्य नाऽन्यत्प्रयोजनमिति ध्वनयितुमेव अत्र पुनर्णेर्णिच्युपसङ्ख्यानं कृतम् । वर्णग्रहणे जातिनिर्देशं ज्ञापकरूपयत्नेन साधयता अन्यत्र जातिग्रहणस्य यत्नं विना अलाभ इति ध्वननाच्च । 
'एवं सन्वद्भावसूत्रे' इति ख. ग. पाठः । 'अलाभाच्च' इति ख. ङ. पाठः । 
विभाषा चिण्णमुलो: ] 
भावकर्मप्रक्रिया 
१९६९ 
'अनुकरणं चे 'तिसूत्रभाष्ये 'अनुकरणशब्देऽनुकरणाऽऽकृतिर्निर्दि- इयते, यथा 'ते प्राग्धातोरित्यादौ गत्याकृतिः । अत एव 'उपोद्धरती'- त्यादावुभयोः पूर्वप्रयोग इति 'श्रीपड्यौपडिति कृत्वा निरष्ठीवदि त्यत्रो - भयोरितिपरत्वान्न गतित्वमित्युक्तम्। तत्तु तत्र तद्भाष्यप्रमाणकव्याख्यानेन, परग्रहणेन च जातिग्रहणं बोध्यमिति निरूपितं समारू प्रकरणे । एतद्दीर्घ- ग्रहणसामर्थ्याच्च दीर्घे स्थानिवत्त्वनिषेधः | 'हेड' धातुस्तु घटादा- वसाम्प्रदायिक इति घटादावेव निरूपितमित्याहुः । 
1 
शामिष्यत इति । स्यादीनां चिण्वद्भावाद्दीर्घः । विशेष इति । यङो- डल्लोपस्य स्थानिवत्त्वाणिचपरो नेति भावः । यङ्लुकि दीर्घा भवत्येव । न हि य-लुकोरर्थे, स्वरे वा विशेष इति भाष्ययोर्न विरोधः । 
शस्यते मुनिनेति । अकर्मकत्वाद्भावे लः । 
नोदात्तोपदेश । 'उपदेशेत्यनेन 'शमी' 'दमी'त्यादौ घिनुणि वर्ज्य- मानस्वरेण अनुदात्तत्वेऽपि निषेधः । अगामीति । 'उद्यम' इत्यादयस्तु वन के बोध्याः । घञस्तु अनभिधानमिति वोध्यम् । 'हरेर्यदकामी'- ति तु निवृत्तप्रेषणात् प्राकृतेऽर्थे णिचि, ततश्चिणि बोध्यम् । 
अनामीति । यद्यपि भाष्ये आरहित एव पाठो दृश्यते, तथाऽपि 'आचाम' इत्येव भाष्ये उदाहृतत्वात् आपूर्व एव पर्युदस्यते इति भावः । विभाषा चिण्ण | 'लभ'त्यतो 'लभेरिति वर्त्तते । 'प्रादेरिति उपसर्गोपलक्षणम्, भाध्यस्वरसादित्याहुः | 
१ इतोऽग्रे -- ' शमशब्दात् आचक्षाणणिचि ततश्चिणि, दीर्घो न भवत्येव । 'धातोः स्वरूपग्रहणे' इति परिभाषयोतणिच्यप्रवृत्तेः । 'अभिव्यक्त- पदार्था ये' इति न्यायेनाऽत्र मिस्वाऽभावाच्च' इति ग. पाठः । 
' इत्यादयस्तु संज्ञापूर्वकत्वात् वृद्ध्यभावे, घन के वा बोध्याः' इति 
ख. ग. ङ. पाठ: । 
३ ' बोध्यमित्याहु:' इति ग. पाठः । 
१२४ 
१९७० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ गौणे कर्मणि दुह्यादेः 
द्विकर्मकाणां ल-कृत्यादयः किं प्रधानकर्मणि, उत गौणे, उत्तोभयोरिति सन्देहे व्यवस्थामाह - द्विकर्मकाणां त्विति । अत्र भाष्यं - 'गुणकर्मणि लादिविधिः सपरे' । सपरे = परेण 'गतिबुद्धी' तिसूत्रेण सहिताऽक- थित 'ति सूत्रविषये इत्यर्थः । तत्र परसूत्रविषयीभूता बुद्धि-प्रत्यवसाना- Sर्थशब्दकर्मका एव गृह्यन्ते, 'ध्रुवचेष्टितयुक्तिषु चाऽप्यगुणे', 'तदनल्प- मतेर्वचनं स्मरते'तिवाक्यशेषात् । अत्र 'चाडपी'ति पादपूरणाऽर्थम् । तत्र ध्रुवयुक्तयः = अकर्मकाः । चेष्टितयुक्तयः गत्यर्थाः । अगुणे = 'प्रयो- ज्ये कर्मणीत्यर्थः । अत्र चेष्टितयुक्तित्वेन न्यादयोऽपि गृह्यन्ते । इदमेव ध्वन- यन्नुत्तरसूत्रविषये कञ्चिद्विशेषं वक्तुं मतान्तरमाह - 'अपर आह- 'प्रधानकर्मण्याख्येये लादीनाहुर्द्विकर्मणाम्' | 'अजा नीयते ग्रामम्' | 'अप्रधाने दुहादीनां ण्यन्ते कर्त्तुश्च कर्मणः । प्रयोज्यकर्मण इत्यर्थः । 'गम्यते देवदत्तो ग्रामं यज्ञदत्तेने 'ति । एवं च बुद्धिभक्ष्याऽर्थशब्दकर्मकेषु पूर्वमते गुणकर्मणि विधानात्, 'ण्यन्ते कर्त्तुश्चेत्यनेन च प्रधाने विधाना- द्विकल्प: फलितः । 
ननु पूर्वमतानुरोधेन 'ण्यन्ते' इतिवाक्ये गत्यर्थाऽकर्मकाणामेव ग्रहणं युक्तम्, नाऽन्येषामिति कथं बुद्ध्यादिपु विकल्पः । ' अप्रधाने दुहादीना- मित्यादिशब्देन च बुद्धिभक्ष्यार्थशब्दकर्मकाणामपि ग्रहणमिति चेन्न । 'प्रधानकर्मणी' त्यनेनैव न्यादिष्विव उत्तरसूत्रविषयीभूताऽकर्मकगत्यर्थेष्वपि पूर्वमतसंमतव्यवस्थायाः सिद्धत्वेन, 'ण्यन्ते कर्त्तुश्चेत्यस्य वैयर्थ्याऽऽपत्तेः । तत्सामर्थ्यादव ण्यन्तमात्रग्रहणेन विकल्पः सिद्धः । एवञ्च 'दुहादीनामि - त्यादिशब्देन 'अकथितचे तिसूत्रविषयाणामेव न्याद्यतिरिक्तानां ग्रहणम् । पूर्वमते 'गुणकर्मणी' तिवाक्ये न्यादीनां ग्रहणे ईदृशयुक्त्यभावेन, न तेषु विकल्पः । तदेतत्सकलमभिसन्धायाऽऽह - गौणे कर्मणीत्यादि । 
'प्रधान' शब्दोऽत्र उद्देश्यपरः । 'दुह्याचि'ति पूर्वाद्धपात्ता दुहादयः । 'अकथितं चे 'त्यनेन यस्य कर्मसंज्ञा तत् 'गौणम्' । उत्तरार्द्धापात्ता न्यादयः । 
प्रधाने नीकृष्वहम् ] 
भावकर्मप्रक्रिया | 
१९७१ 
अन्येषाम् - गत्यर्था - ऽकर्मक-ह-करोतीनाम् । 'इदं न्यायसिद्धमिति कैयटा- दयः । नीप्रभृतीनां प्रधानकर्मसम्बन्धोऽन्तरङ्गः । तत्तत्क्रियाफलेच्छो: प्रथम प्रवृत्तिविषयत्वात् । दुहादीनां तु विपरीतम् । तत्र पयोऽर्थिनः प्रथमं गव्येव यत्तदर्शनादिति । 'अन्तरङ्गत्वेनेव, प्रधानत्वेनाऽपि लादिव्यवस्था- ssपत्तेर्वाचनिकमेवेदम् । 'अन्तरङ्गादपि प्रधानकार्यं बलवदिति स्पष्टं ' हेतुमति चे 'त्यत्र भाष्ये' इत्यपरे । न च 'ध्रुवचेष्टितयुक्तिपु चाऽप्य- गुणे' इत्यत्र अपिशब्दस्य उत्तरत्राऽन्वयेन' अगुणेऽपीत्यर्थात् अकर्मकगत्य- योरपि विकल्पः स्यात् । अत एव 'अपी'ति चरितार्थमिति वाच्यम् । 'गम्यते देवदत्तो ग्रामं यज्ञदत्तेने 'त्यस्यैव भाष्ये उदाहृतत्वात् । ईदृशा- ऽन्वये मानाऽभावाच्च । तस्मात् 'अपी'ति पादपूरणाऽर्थम् । 
अकर्मकेति । 'ल: कर्मणीत्यत्र निर्णीतमेतत् । 
इति भावकर्मप्रक्रिया । 
१ इतोऽग्रे – 'अकर्मक' शब्देन च कालादिकर्मका न गृह्यन्ते इति स्पष्टमाकरे' 
इति ग. पाठः ।अथ कर्मकर्त्तप्रक्रिया | 
1 
न विवक्ष्यते इति । तत्तत्कारकव्यापारश्च प्रधानधात्वर्थत्वेन विव- क्ष्यते इत्यपि बोध्यम् । कर्मणस्त्विति । 'फलसमानाधिकरणतव्यापार- स्यैव प्राधान्येन विवक्षणादित्यर्थः । प्रायेणाऽकर्मका इति । 'व्यापार- व्यधिकरणफलाऽऽश्रयस्याऽभावादित्यर्थः । द्विकर्मकाणां कर्मणः कर्त्तृत्व- विवक्षायामपि सकर्मकत्वात् 'प्रायेणे'त्युक्तिः । अकर्मकत्व फलमाह - तेभ्यो भाव इत्यादि । 
कर्मवत्कर्मणा । क्रियायाः कर्मणा साधनेन तुल्यत्वाऽसम्भवात् 'कर्म'शब्दस्तःस्थक्रियादक्षकः । 'तुल्यक्रिय' इति बहुबीहिः । कर्तृकर्माऽ- वस्थाभेदेन एकरूपयोरपि क्रिययोस्तुल्यत्वमपाधिकभेदारोपेणापपाद्यम् । 'कर्त्तरि शवि' त्यतः 'कत्ते 'ग्रहणमनुवन्त्यं, प्रथमया विपरिणम्यते । तदाह- कर्त्तति । न च वत्करणं व्यर्थ, तं विनाऽपि णित्किदित्यादाविव वत्यर्थलाभादिति वाच्यम् । 'कर्मसञ्ज्ञक' इत्यर्थशङ्कावारणाय तत्सत्त्वात् । तथा सति सकर्मकत्वाद्भावे लो न स्यात् । 
कार्यातिदेश इति । शास्त्रस्याऽपि कार्याऽर्थत्वेन तस्य मुख्यत्वात् । किञ्च तत्पक्षे 'अनुपराभ्यामि'तिसूत्रमूलोक्तरीत्या शपू - परस्मैपदशास्त्रयोः परत्वेन यगात्मनेपदे न स्याताम् । अत एव 'न दुहस्नुनमां यक्चिणी' 'कुपिरजो- रित्यादि चरितार्थमित्याहुः । एतेन ' कार्याऽतिदेशेऽप्यतिदिश्यमान- कार्याणामुत्पत्तिदेश एव देश इति परत्वात् शप्परस्मैपदे एव स्यातामिति दोपो दुर्वार' इत्यपास्तम् । उक्तसूत्रद्वयवैयर्थ्येन तयोरप्यतिदेशात् । 
तेन यगित्यादि । इदं च यग्विधायके भाष्ये स्पष्टम् । 
द्वितीया स्यादिति । न च परत्वात्तृतीयाऽऽपत्तिः । कार्याऽतिदेश- सत्त्वेन द्वितीयाया एव परत्वात् । यद्वा इदमुपलक्षणं कर्मणि कृत्यादेः । न च कर्मवद्भावेन भावे लो न स्यादित्येव शङ्कितुं युक्तम् । अतिदेशेन 
१ 'वस्तुतः फलं कर्मस्था किया, सकर्मकत्वाऽवस्थायाम् । अकर्मकत्वे तु 
तत्समानाधिकरणो व्यापारस्तथेति सादृश्योपपत्तिः' इति ग. पाठः । 
कर्मवत्कर्मणा तुल्यक्रियः ] 
कर्मकर्तृप्रक्रिया | 
१९७३ 
स्वनिष्ठाऽकर्मैकत्वस्याऽनिवारणेन तत्सौलभ्यात् । तस्याऽप्युपलक्षणाश्च । 
लकारवाच्य इति । 'लस्थानिकाऽऽदेशवाच्य' इत्यर्थः । लग्रहणमिहाऽनु- वृत्तं षष्ठयन्तम् । षष्ठ्यर्थश्च तत्स्थानिकोपस्थाप्यत्वमिति भावः । द्विलकार- कादिति । सूत्रं, निर्देशो वा अन्यपदार्थः । अश्रवणं तु 'व्यत्ययो बहुलमि'- त्यनेन संहितया पाठे 'हलो यमामि ति लोपात् । 
कृत्यक्तेति । इदमुपलक्षणं - 'कैतीह भिन्दाना: कुसूला' इत्यत्र चानशि न कर्मवद्भाव इति, न यगित्यपि बोध्यम् । क्तोऽत्र 'निष्ठे 'ति सूत्रविहितः कर्मार्थको गृह्यते । तेन अकर्मकत्वात्कर्त्तरि क्तो भवत्येव । अत वह 'सिनोतेर्यास कर्मकर्त्तकस्येति सङ्गच्छते । नचैवं तग्रहणं व्यर्थम् । 'परशुभिन्नः कुसूल' इत्यादी 'तृतीयान्तं पूर्वपदं कर्मवाचकक्तान्ते उत्तरपदे प्रकृतिस्वरं स्यादित्यर्थक -- ' तृतीया कर्मणीत्येन पूर्वपदप्रकृति- स्वराऽभावस्यैव फलत्वात् । यत्तु 'भिद्यते कुसूल' इत्यादी द्वितीया स्या- दिति दूपणाऽन्तरं कैयटेनोक्तम् । तच्चिन्त्यम् । कर्मद्भावेऽपि अनभि- हितत्वाऽभावेन तदप्राप्तेः । सामान्याऽतिदेशे विशेषाऽनतिदेशात् । 
एतेन 'सृजस्यात्मानमात्मना' इत्यादाविव औपाधिकभेदमाश्रित्य 'स्वयमित्यस्य आत्मनेत्यर्थात् कर्त्तृत्वेन, ओदनस्य कर्मत्वान्मुख्ये कर्मण्येव प्रत्ययोsस्तु, किं कर्मवद्भावेने 'त्यपास्तम् । क्तादीनामप्यापत्तेः । निवृत्त प्रेषणतायां पचत्योदन' इत्यपि स्यात्, 'साध्वसि छिनत्तीतिवत्, तद्व्यावृत्त्यर्थमावश्यकत्वाच्च । 'नमते दण्ड' इत्यादौ यक्चिणोः प्रतिषेधे शपूचङोरनापत्तेश्च । कचित्प्रयुज्यमानं 'स्वयमेवे 'ति तु कर्त्रन्तराऽभाव- प्रतिपादनपरमिति दिक् । 
व्यवहार इति । उपपादितमेतत् । प्रत्यासत्त्या समानधातौ कर्म- 
'तेन कतीह भिन्दानाः' इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'फलसमानाधिकरणव्यापारस्याऽपि भानमिति मते तु दोषशङ्केव 
नेत्याहु:' इति ग. पाठः । 
१९७४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ कर्मवत्कर्मणा तुल्यक्रियः 
स्थया क्रियया तुल्यक्रियत्वाऽऽश्रयणात् 'पचत्योदनं देवदत्त' इत्यत्र कर्मणो 'राध्यत्योदनः' इत्यत्र कर्त्तृत्वेऽपि न कर्मवद्भाव इति स्पष्टं भाष्ये । करणेति । ननु करणत्वाद्यवस्थायां वस्तुतः सन्नपि असिस्थाल्योर्व्यापारो धातुना नोपात्तः । प्रकृतसूत्रे च 'धातोरेकाच' इत्यतो 'धातोरित्यनुवर्त्य 'धातोर्वाच्यया क्रियया तुल्यक्रिय' इत्यर्थात् । एवञ्च नाऽयं दोष इत्यत आह- किञ्चेति । तथा च तत्सामर्थ्यात् दृश्यमानकर्मनिष्ठविशेष- प्रयोजककर्मस्थक्रिया लक्ष्यते इति भावः । तद्ध्वनयन्नाह - यत्र कर्मणीति । अन्यत्र तु राजादिदर्शने कर्त्तर्येव हर्षादिलक्षणविशेषदर्शनात 'कत्तस्थे 'त्येव व्यवहार इति भावः । 
'विशेषदर्शनं यत्र क्रिया तत्र व्यवस्थिता । 
क्रियाव्यवस्था त्वन्येषां शब्दैरेव प्रकल्पिता' ॥ 
- इति हर्युक्तेः । 'अन्येषां = धातूनां शब्दैः क्रियाव्यवस्था | शब्देन कर्त्तृव्यापारस्यैव प्राधान्येन अवगमात् कर्त्तस्थते 'त्यैर्थः । यथा दर्शनाss- रोहणाभ्यां विषये, न्यग्भूते च विशेषाऽनुपलम्भात्कर्त्तस्थतेति । तदुक्तं भाष्ये 'न च कर्त्तृस्थक्रियाणां कर्मणि क्रियायाः प्रवृत्तिरस्ती 'ति । विशेष- पर्यवसायिनी वृत्तिः - प्रवृत्तिरित्यर्थः । अन्येषु तु धातुषु कर्त्तर्येव तत्त- त्क्रियाकृतहर्षादिरूपविशेपात्तत्स्थैवेति बोध्यम् । 
---- 
1 
यद्वा- 'अन्येषां ' - मते इत्यर्थः । तथा हि-यत्र धातौ यन्निष्ठोंऽश उद्देशः, स ' तत्स्थक्रिय' इत्युच्यते । यथा 'अहं पश्येयमित्युद्देशो न तु 'अयं विषयो भवत्विति । एवम् ' उपरि गच्छेयमित्युद्देशो, न तु 'गजो 
'धातोः कर्मण इत्यतो धातोरिति' इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'यद्वाऽन्येषां मते इत्यर्थः । तच्च किश्चेत्यादिना वक्ष्यते' 
इति ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'किञ्च यत्र धातौ यन्निष्ठोंश उद्देश्यः' इति ग, पाठः । 
४ 'उद्देश:' इति क. ख. ह. पाठः । 
५ 'उद्देश' इति क. पाठः । 'उद्देश्य' इति क्वचित् पाठान्तरम् । 
कर्मवत्कर्मणा तुल्यक्रियः ] कर्मकर्तृप्रक्रिया | 
१९७५ 
न्यग्भवत्विति । आङ्पूर्वस्य रुहेर्गत्यर्थत्वात्, उपरिगमनरूपव्यापारविशेष एव हि रुहेरर्थो, न तु न्यग्भावनमात्रम् । भूमिष्ठे वृक्षस्य शाखां हस्ताभ्या- मनमयत्यपि 'आरोहती 'त्यप्रयोगात् । अत एव 'यद्धितपरमि' त्यत्र भाष्यम् –'रुहिर्गत्यर्थ' इति । अत एव च अणौ कर्त्तु कर्मत्वम् । पचिच्छिद्योस्तु विक्लित्त्यादिकृतो विशेषः कर्मणि दृष्टः । तदुद्देशेनैव च कारकव्यापार इति, महद्वैपम्यम् । न चैवं सोपसर्गस्य गत्यर्थ वात्, अनुप- सर्गस्य चाऽकर्मकत्वात्सिद्धे 'गत्यर्थाऽकर्मके 'ति सूत्रे रुहिग्रहणं व्यर्थम् । प्रपवार्थत्वादिति स्पष्टं ' यद्धिपरमिति सूत्रे भाष्यकैयटयोः । एवम् 'अहं ग्रामं गच्छेयमित्युद्देशो न तु 'ग्रामो मत्संयुक्तो भवत्विति । एवंजातीयकाः कर्त्तृस्थभावक्रियकाः । पच्यादौ तु 'तण्डुला विक्लियन्तामि'- त्येवोद्देशो न तु 'अहं फूत्कारादि कुर्यामिति । एवंजातीयका: कर्मस्थतत्काः । 
ननु ज्ञानेच्छयोरिव यत्नस्याऽपि कर्तृस्थत्वात्करोतेः कर्त्तुः कर्मवद्भावो न स्यादत आह- करोतिरिति । उत्पादना - उत्पत्त्यनुकूलो व्यापारः । नैतदिति । 'यतते' इतिवत्सकर्मकत्वस्याऽप्यनापत्तेश्च । 'यत्र कर्माss- काङ्क्षा स सकर्मक' इति न युक्तम् । शब्दस्वभावकल्पनाऽपेक्षयाऽर्थकल्पनस्य युक्तत्वात् । किञ्च गच्छतीत्यादीनाम् अकर्मकताऽऽपत्तिः । तत्र हि 'के' त्येवाssकाङ्क्षा, न तु 'कमित्यनुभवसिद्धम् । तस्मात् 'एतच्छास्त्रीय- कर्मसञ्ज्ञकाऽन्वय्यर्थप्रतिपादकधातुत्वं सकर्मकत्वमित्येव युक्तम् । 
न च उत्पत्तिफलको यत्नो वाच्यः । 'बीजेनाऽङ्कुरः कृत' इत्यनापत्तेः । 'कृतिरित्यत्र संज्ञायां क्तिर्च: सत्त्वान्नाऽतिप्रसङ्गः । 
K 
૧ इतोऽग्रे --' संग्राहकलाघवाऽनुरोधेन तत्फलकव्यापारमात्रे शक्तिकल्पनस्यै- 
वौचित्याच' इति ग. पाठः । 
२ 'क्तिचः सरवेन, रूढत्वान्नाऽतिप्रसङ्गः' इति ग. पाठः । 
१९७६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अजा ग्रामं नयति 
एतेनेति । 'ज्ञानस्य कर्तृस्थत्वेने 'त्यर्थः । न त्वात्मनेपदमिति । शान- जित्यर्थः । यगात्मनेपदयोस्तु 'अनुव्यवसीयमाने' इति स्यादिति भावः । 
, 
अन्योन्यमिति । नन्वत्र संयोग-तदनुकूलक्रिययोः कर्मत्व-कर्तृत्वोप योगित्वेऽपि, उभयनिष्टत्वेऽपि व्यक्तिभेदोऽवश्याऽङ्गीकार्यः । अन्यथा उभयोरपि परत्वात्कर्त्तृत्वमेव स्यात्, 'इमौ गङ्गां स्पृशत' इतिवत् । भेदे तु अन्यनिष्ठां प्रति अन्यस्य कर्मत्वमुपपन्नम, एवञ्च संयोगस्य कर्मत्वोप- योगितया तदनुकूलव्यापारस्य च कर्तृत्वोपयोगितया, कर्मत्योपयोगि- क्रियातुल्यक्रियस्य तदीयकर्त्तुरभावात्कर्मत्वाऽप्राप्तिः । अत एव 'सृजस्था- त्मानमात्मना' इत्यत्राऽपि न दोषः । सृजेः कर्मस्थक्रियत्वेऽपि उक्तरीत्या- ऽदोषान् । किञ्चाऽत्रोत्पत्तिरूपफलाऽऽश्रयत्व- तज्जनकक्रियाश्रयत्वयोर्युगप- देकस्मिन्विरुद्धतया, उपाधिभेदन भेदस्याऽऽवश्यवक्तव्यतया, मुख्ये कर्त्तर्येवाऽयं प्रत्ययो, न तु कर्मकर्त्तरि । गमिवत्स्पृशतेः कर्त्तृस्थक्रियत्वाच्च । एतेन 'अन्योन्यमाश्लिष्यत' इति भाध्योदाहरणमपि चिन्त्यमेव । रुहि- गमियां लिपिस्पृश्योपम्यस्य दुरुपपादत्वात् । अत आह— अजेति । अजानिष्ठांशस्य उद्देश्यत्यात्कर्मस्थक्रियत्वम् । ग्रामरूपेण कर्मणा चाऽयं सकर्मक इति नाऽतिदेश इति भावः । 
परे तु कर्मपदेन तत्स्था क्रिया लक्ष्यते, 'मञ्चाः क्रोशन्तो'तिवत् । न तु कर्मत्वोपयोगितत्स्था क्रिया । मानाऽभावात् । एवञ्च 'अन्योन्यमित्यादौ उभयोः शब्दभेदन कत्तृत्वकर्मत्वसत्त्वात् यैव एकस्मिन् संयोगाऽनुकूल- क्रिया, संयोगो वा, सैवाऽपरस्मिन् कर्त्तरीति, कर्मस्थक्रियातुल्यक्रियकत्ते- सत्त्वात्प्राप्तिः । आश्रयभेदाद्भेदन च तुल्यत्वाऽव्याघातः । कर्मणोस्तयो- 
'न शानजित्यर्थः ' इति ग. पाठः । 
२ ' अभावात्कर्मवद्भावाऽप्राप्तिः' इति ग. पाठः । 
३ ' इत्यत आह' इति ग. पाठः । 
४ 
' सकर्मक इति बोध्यम्' इति ग. पाठः । 
हिप च्योर्बहुलम् ] 
कर्मकर्तृप्रक्रिया | 
रन्योन्यसंयोगकृतहर्षादिलक्षणविशेषदर्शनात्कर्मस्थत्वं 
१९७७ 
क्रियायास्तत्रेति, 
न रुहिगमिभ्यामविशेषः । 'अजे' त्युदाहरणं तु चिन्त्यम् । गननाऽनुकूल- व्यापाररूपेण अजानिष्टफलेन तत्र विशेषाऽदर्शनात् । नेतृव्यापार- जन्यस्याऽपि तस्याऽभावाच्च । यदि ग्रामसंयोगस्तथे युच्यते, तर्हि ग्राम- स्याऽपि पुरुषसंयोगरूपविशेषदर्शनात्तत्रापि कर्मस्थत्वं स्यात् । तस्मात् भाष्योदाहरणमेव सम्यगित्याहुः । एवं ' स्तोकं पचत्योदन' इत्यादावप्यस्य निषेधस्य फलं बोध्यम् । 'कर्मवदकर्मकाणामिति तु नोक्तम् । 'अकर्मक- शब्द प्रतियोगिवाचक 'कर्म' पदेन कालादीनामग्रहणात् 'मासं पचत्योदनः स्वयमेवेत्यादौ कर्मवत्त्वाऽऽपत्तेरिति दिकू । 
दुहिपच्योरिति । अनयोर्द्विकर्मकतया एकस्य कर्मणः कर्त्तृत्वेऽपि, अपरेण सकर्मकत्वादप्राप्ते वचनम् । व्यर्थत्वात्पचे: 'तण्डुलानोदनं पचतीतिवत् द्विकर्मकत्वम् । 'बहुलग्रहणं त्वन्याऽर्थं न त्विहैव पक्षे परस्मैपदाऽर्थम् । तस्याऽत्राऽनिष्टत्वादिति स्पष्टं भाष्ये । 
यत्तु 'पचिरत्र विषये द्विकर्मकः । वृक्षपाकमन्तरेण फलपाकाऽसम्भ- वात् । तत्राऽप्रधाने दुहादीनामिति वृक्षोऽकथितं कर्मति, तत्र लकारः । कालस्तु कर्तेति, नाऽत्र पचिग्रहणस्योपयोग' इति । तन्न । विकित्यनुकूल- व्यापाराऽर्थकत्वेन तस्य कर्त्तृत्वविवक्षायां 'पचतीत्येतद्व्यावृत्त्यर्थमाव- श्यकत्वात् । विकल्पेनेति । 'दुवे 'त्यनेनेति भावः । 'कर्मकर्तरि तशब्दे परे दुहेश्चिण्वे 'ति तदर्थः । 
गौः पय इति । पयोरूपकर्मणः कर्त्तृत्वविवक्षायां तु 'पयो गां दुग्धे ' 
I 
'निषेधस्य प्रयोजनं बोध्यम्' इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे --' कालादिभिन्नकर्माऽभाववतामकर्मकाणामन्यत्र 
ग्रहणेनाऽत्रापि 
तथात्वाऽऽपत्तौ 'मासं पचत्योदनः स्वयमेवे' त्यादौ कर्मवद्भावापत्तेः ' 
इति ग. पाठः । 
३ ' यत्त्वत्र हरदत्तेनोक्तम्' इति ग. पाठः । 
'विकल्पेनेध्यते' इति ग. पाठः । 
१९७८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सृजियुज्योः इयंस्तु 
इत्यपीत्येके । 'अप्रधाने दुहादीनामित्यनेन ल उक्तः, तस्यैव तथा विवक्षा, नाऽन्यस्ये' त्यन्ये । 
अचः । 'चिण्ते' इत्यतश्चिणिति, 'दीपजने'त्यतः 'अन्यतरस्यामि' ति च वर्त्तते । उदुम्बरः फलमिति । अत्र ' तथायुक्तमित्यनेन उदुम्बरस्य कर्मता । वृक्षपाकं विना फलपाकाऽसम्भवात् । उक्तरीत्या 'कर्त्तुरीप्सिततमभि 'ति वा । कालश्चाऽत्र पूर्वावस्थायां कर्त्ता । 
सृजियुज्योः । इयनो नित्त्वम् आद्युदात्ताऽर्थम् । यदि तु लसार्वधातु- काऽनुदात्तत्वे तस्यैवोदात्तत्वं स्यादिति बोध्यम् । यगपवाद इति । 'यका इयनेव बाध्यते, न चिणात्मनेपदे' इति भाष्योक्तेः । 
श्रद्धोपपन्ने इति । स च मुख्यकत्तैवेति, तत्राऽत्यन्ताऽप्राप्तकर्मव- द्भावाऽर्थम् । युजेस्तु कर्मकर्त्तरि सकर्मकत्वेन प्रतिप्रसवविध्यर्थम् । 
युज्यते ब्रह्मेति । 'योगो ब्रह्मचारिणं युनक्ति = सम्बनाती 'ति पूर्वकक्षा । 'सम्बध्नाती' त्यस्य सम्बन्धाऽनुकूलव्यापारवान् भवतीत्यर्थः । ततो युजेः प्रतियोगित्वाऽवच्छिन्नसम्बन्धाऽर्थकत्वे ब्रह्मचारिणः कर्मणः कत्तत्वम् । प्रतियोगिताऽऽश्रयत्वाच्च योगस्य कर्मत्वं बोध्यम् । 'बहुलग्रहणात्कचित् करणेन तुल्यक्रियेऽपि कर्मवद्भावेन आत्मनेपदम् - 'परिवारयति कण्टकै- वृक्षम् ', ' परिवारयन्ते कण्टका वृक्षमिति स्पष्टुं भाष्ये । एवं 'बहुल'- ग्रहणादेव कचित्कर्मवद्भावो न भवति - 'स्रवति कुण्डिका उदकम् ', निष्क्रामयतीत्यर्थः, 'स्रवत्युदकं कुण्डिकायाः', 'निष्क्रामती'त्यर्थ इत्या- दावित्यपि ध्वनितं भाष्ये । 
१ 
'यत्र कर्मणि ल उक्तः, तस्यैवाऽविवक्षा' इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - ' तत्र यद्यपि कालस्य कर्तृत्वविवक्षायां कर्मणि लेऽपीदं सिध्यति, तथाप्युदुम्बरस्य कर्तृत्वविवक्षायामुदुम्बरः फलं पचतीत्येतद्व्यावृत्तये इदमिति बोध्यम्' इति ग. पाठः । 
३ ' लसार्वधातुकाऽनुदात्तत्वे कृते' इति ग. पाठः । 
avert: कर्मकस्यैव ] 
कर्मकर्तृप्रक्रिया | 
" 
१९७९ 
भूषाकर्मेति । 'कर्म'शब्दः क्रियापरः । अत्र भूषावाचिण्यन्तेषु यद्यपि 'णिश्री' त्यनेन यकूचिणोः प्रतिषेधः सिद्धः तथापि चिण्वदिडभावाय एतत्प्रवृत्तिरावश्यकीत्याहुः । 'अवकिरते" अवाडकी' ति भाप्ये उदाहरणात्, 'अन्यत्राऽऽत्मनेपदादित्युक्तेश्च त्रयाणामपि निषेध इत्याह-यगित्यादि । 
अवकिरत इति । कश्चित्परश्वादिना हस्तिनमवकिरतीति पूर्वकक्षा । 
किरादिरिति । ते च कुन्गृ-दु-ध-प्रच्छः । तत्र आद्ययोः कर्मस्थक्रिय- तया तद्व्यतिरिक्तनिषेधाऽर्थम् । इतरेषां तु कर्त्तृस्थक्रियत्वेन विध्यर्थ- मित्याहुः । करोतिक्रियाऽपेक्षमिति । तदर्थोत्पत्त्याश्रयत्वेन कटस्य कर्म- त्वादिति भावः । विध्यर्थमिति । अयं भावः - 'उपवासादीनि तपांसि तापसं तपन्ति = दुःखयन्तीत्यर्थः । एव तापसस्य कर्मत्वे तपेर्दुःख- जननमर्थः । कर्त्तृत्वे त्वर्जनमर्थः । तापसस्तपस्तप्यते = अर्जयतीत्यर्थः । एवं च क्रियाभेदात्सकर्मकत्वाच्चाप्राप्ते विधिरिति । 
वृत्तीति । भाष्ये तु नियमार्थत्वमेवोक्तम् । एवकारस्वारस्यात् । अयं भावः - 'तपः पदार्थो ज्ञानजनकोपवासादिरूपः शरीरसन्तापविशेषः । तपति = सन्तापयतीत्यर्थः । अन्तर्भावितण्यर्थोऽयम् । सन्तापाऽनुकूल- व्यापाराऽऽश्रयत्वेन तापसस्य कर्मत्वम् । स च तन्निष्ठः सन्तापविशेष- स्वीकार एव । तदनुकूलव्यापाराऽऽश्रयत्वेन तपसः कर्त्तृत्वम् । 'तपः- कर्तृकस्तापसनिष्ठसन्तापसामान्याऽनुकूलव्यापाराऽनुकूलव्यापार' इति बोधः । सन्तापविशेषरूपे तपसि स्वरूपाऽवस्थानरूप एव सः । व्यर्थत्यागे तापस्य कर्तृत्वम् । धात्वर्थैकदेशे सन्तापसामान्ये तपः पदार्थसन्तापस्य विशेषस्याऽभेदाऽन्वयात् क्रियाविशेषणत्वेन कर्मत्वम् । एवञ्च कर्मस्थ- क्रियया तुल्यक्रियत्वात्प्राप्तिः । न चैवमपि सकर्मकत्वादप्राप्तिः । 'तपेरि'ति योगो विभज्यते । 'सकर्मकस्य चेत्तपेरेवे 'ति नियमः । एवञ्च सकर्मकाणां 
१ इतोऽग्रे - 'भूषाफलशोभया कर्मणि विशेषात्कर्मस्थूत्वम्' इति ग. पाठः । २ 'उपवासादिजन्यः' इति ग. पाठः । 
१९८० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ उदपुपुच्छत 
प्रतिषेध' इति नाऽपूर्वम् । ततः -- ' तपःकर्मकस्यैवेति द्वितीयो नियम' इत्याशयात् । ईदृशाऽर्थं एवं चैषां साधुत्वं सूत्रभाष्यबलादनुमीयते । तदुक्तं भाष्ये --'सामान्यतपेः अवयवतपिः कर्मेति । यथा 'गोपोयम् अपुषदित्यत्र सामान्यपुषेः अवयवपुपिः कर्मेति स्पष्टमस्मत्कृतभाष्य- प्रदीपोदयते इत्याहुः | 
प्रस्तुते इति । प्रस्रवणाऽनुकूलोत्कण्ठोत्पादनं स्नौतेरर्थः । एतेन 'दुह्यर्थतया द्विकर्मकत्वात्सकर्मकत्वेन यकूचिणोः प्राप्तिरेव ने 'त्यपास्तम् । 
1 
प्रास्ताविष्टति । चिण्वदिट् । न च चिणि निषिद्धे चिण्वदिडपि नेति वाच्यम् । 'चिण्वदिति चिणीव कार्यमतिदिश्यते । न हि 'चिण्ने 'त्युक्तत्या सोऽतिदेशो निषेद्धुं शक्यः । ' दुहस्नुनमां तङानौ' इत्येव सिद्धे 'न यक्चिणी इत्यस्य वैयर्थ्याऽऽपत्तेश्च । ध्वनितं चेदम् 'आर्द्धधातुके' इति सूत्रे षाष्टभाष्ये । तत्रत्यकैयटस्तु चिन्त्य एवेति दिकू । प्रानोष्ठति । 'स्नुक्रमोरिति नियमाद्वलादिलक्षण इण्न । केवलनमतरकर्मकत्वादाह- अन्तर्भावितेति । अचीकरतेति । चिणि निपिद्ध' णिश्री ति च । अत एव 'अचीकरते 'ति अत्र भाष्ये उदाहृतम् । चिण्वदिट्ट् त्विति । उक्तवीजमेतत् । वृते कथेति । उच्चारणेन शब्दे प्राकट्यरूपविशेषदर्शनात्कर्मस्थक्रियत्व- मस्येति बोध्यम् । 
णिश्रन्थिग्रन्थि । अत्र कर्मकर्तृत्वं विना येऽकर्मकास्ते 'आत्मनेपदा- कर्मक शब्दन गृह्यन्ते । कर्मकर्तृत्वेन अकर्मकत्वस्याऽव्यभिचरितत्वात् । तेषामन्तर्भावितण्यर्थत्वेन सकर्मकत्वं कृत्वा पुनः सौकर्याऽतिशय- विवक्षायां कर्मकर्तृत्वं बोध्यम् । 
उदपुपुच्छतेति । पुच्छमुदस्तवानित्यर्थः । यत्तु 'णेरणाविति सूत्रे 'उदपुपुच्छत पुच्छं स्वयमेवेति भाष्ये उक्तं, तत्र उत्पुच्छयतेः प्रकृत्यर्था- 
१ इतोऽग्रे - ' शब्दप्रकाशनरूपफलस्यैवोद्देश्यत्वात्कर्मस्थक्रियत्वमस्येति बोध्यम्' 
इति ग. पाठः । 
कुषिरजोः प्राचांश्यन् ] 
कर्मकर्तृ प्रक्रिया | 
१९८१ 
ऽनन्तर्भावेण केवलोदसने वृत्तिर्बोध्या । आत्मनेपदविधौ योऽकर्मक- स्तमुदाहरति - विकुर्वते इति । व्यकारिष्टेति । चिणि निषिद्धे, ण्यन्तत्व- विरहाच्चङभावे, मिचि, चिण्वदिटि, वृद्धिः । तद्भावपक्षे त्वाह-व्यकृते ति । 'हस्वादङ्गादिति सिचो लोपः 
1 
} 
कुपिरजोः । 'न दुहे'त्यतो 'न यगिति वर्त्तते । किन्त्विति । तस्मिन्नेत्र विषये इति भावः । तेन च 'कतीह कुष्णानाः पादा' इत्यत्र ताच्छीलिके चानशि न यन्निति बोध्यम् । वाच्यस्यैव कर्त्तः कर्मवद्भावे सति, यको विपयाऽभावात् । यगविषये त्विति । प्रत्त्यभावान्निषेधाऽभावे, अनि योगशिष्टन्यायेन इयनपरस्मैपदे अपि नेत्यर्थः । इयनयकोर्नुमि विशेषः, 'कुप्यन्ती जति । इयनि नित्यं नुम् । स्वरेऽपि विशेष उक्तः । 
यत्तु कर्मकर्त्तरि भाष्यवृत्त्यादिषु आत्मनैत्यकं 'स्वयमेवेति प्रयुज्यते, तत्तु 'आत्मना करणेने 'ति व्याख्येयं न तु कर्चेति । तथा सति कर्मण्येव लः स्यादिति 'रणावित्यत्र कैयटः ॥ 
, 
इति कर्मकर्त्तप्रक्रिया | 
१ इतोऽग्रे - ' अत्र सार्वधातुकग्रहणं, हिलकारकनिर्देशाल इति चानुवर्तते । तेन सार्वधातुकविषये एव' इयन्, तत्संनियोगशिष्टं परस्मैपदं च । एवञ्च 'कतीह कुष्णानाः' इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'परस्मैपदाऽभावेन 
इति ग. पाठः । 
तत्संनियोगशिष्टः श्यन्नपि ने' व्यन्ये 'अथ लकारार्थप्रक्रिया | 
लकाराणां कालविषये उत्सर्गाऽपवादशास्त्राण्याह – अभिज्ञाव । 'भूते' इत्यधिकारः । ' अनद्यतने लङित्यतः 'अनद्यतने' इति वर्त्तते । अभिज्ञा - स्मृतिः | 'वचने' इति करणे ल्युट् । सा उच्यतेऽनेनेत्यर्थः । तदाह-स्मृतिबोधिनीति | 'पश्य मृगो धावती 'तिवत् 'गोकुले' इत्यादि- वाक्यार्थः वासक्रिया, 'स्मरसी'त्यत्र कर्म । तेन 'गोकुलाऽधिकरणका- ऽस्मत्कर्त्तृकभूताऽनद्यतनवासकर्मकं कृष्णसम्बोध्यकं स्मरणमिति बोधः । 
प्रकरणादीति । अत्र 'वचन' ग्रहणमेव मानम् । अभुकुमहीति । 'अभि- 'ति लटो 'न यदी'ति निषेधे, औत्सर्गिको लङ् । साकाङ्क्ष इति । विद्य मानाऽऽकाङ्क्ष इत्यर्थः । तेन आकाङ्क्षानिरूपके, तदाश्रये चोभयत्राऽपीदं भवति । वत्स्याम इति । लक्ष्यलक्षणभावस्य विवक्षितत्वात्साकाङ्क्षता बोध्या । तत्र वास: प्रसिद्धत्वात् लक्षणम् = ज्ञापकम् । चारणं-लक्ष्यम् । सहसा बुद्ध्यनारोहालक्ष्यं = ज्ञाप्यमित्यर्थः । परत्वादिति । तेनोभयत्र विभाषे- यम् । स्पष्टं चेदं 'नवेति सूत्रे, प्रकृतसूत्रे च भाष्ये । 
I 
चित्तविक्षेपादिनेति । आदिना स्वाप - मनोऽसंनिधानादि सङ्ग्रहः । 'व्यातेने किरणावलीमुदयन' इति तु आरोपेणोपपाद्यम् । भविष्यत्यपि अव- इयभावित्व- शीघ्रभावित्वादिप्रतिपत्तये 'नरि नरि किरति द्राकू सायकान् पुष्यधन्वा, पुरि पुरि च निवृत्ता मानिनीमानचर्चा' इत्यादौ भूतत्वाद्या- रोपदर्शनेन अत्राऽपि तदर्थमेव तदाशेपात् । स्पष्टा चैवमारोपेण प्रयोगो- पपत्तिः 'क्षिप्रवचने लडि 'त्यत्र भाष्ये । तात्कालिकाऽध्येतून् स्वशिष्यान् अर्थप्रविवेकादिफलकममुं ग्रन्थं ज्ञातुं सोत्कान् आह्लादयितुं हि तदुक्ति: सफला । परोक्षत्वस्याप्यारोपस्तत्फलक एव । एवं सूक्ष्मकालेन 
१ इतोऽग्रे 'कृष्णेति क्रियाविशेषणम्' इति ग. पाठः । 
दे 
२ 'लक्ष्यं = परिचाय्यम् । ज्ञाप्यमित्यर्थः' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
अत्यन्तापह्नवे लिट् ] 
लकारार्थप्रक्रिया | 
१९८३ 
करिष्यामि, यत्र करणकाले स्वेनाऽपि साक्षात्कर्त्तुमशक्यमित्येवं बोधनात् । अनायासेन ग्रन्थकरणमप्यस्य व्यङ्गयम् । सूर्योपमाऽप्येतत्पोषिकैव । यथा सूर्योऽतिविस्तृतमपि देशं क्षणेनैव प्रकाशयति, क्षणेनैव चोल्लङ्घय याति, सर्वजनपुण्यपापसाक्ष्यं च करोति, तथाऽहमपि क्षणेनैवेद्दशमन्ये- रत्यायासेन सहस्रवर्षैरप्यसाध्यं, तादृशमपि सिद्धं चेन्न भ्रमरहितम्, ईदृशं क्षणेनैव निर्दुष्टं रचयिष्यामीत्यन्येभ्यः स्वस्थ व्यतिरेकोऽपि व्यङ्गः । 'भाविनोऽर्थस्य प्रयोगकाले परोक्ष्यं वास्तवमेव । भूतत्वाऽनद्यतनत्वयोरेवा- ऽऽरोप' इति कश्चित् । 'वर्त्तमानसामीप्ये' इत्यादि तु वर्त्तमानत्वाऽप्रकारक- बोधे साधुत्वाऽर्थमिति सुधियो विभावयन्तु । एवमेव 'अत्र मार्गे कूपो भविष्यति' 'अभूदित्यादिप्रयोगो विद्यमानेऽपि कूपे कर्त्रा स्वदर्शनादिगत- भविष्यत्त्वाssरोपेण क्रियते इति बोध्यम । 
अत्यन्तैति । अपह्नवः = अपलापः । अपरोक्षाऽर्थमिदम् । तद्देशगमनो- त्तरकालिकवासप्रने तत्कारणगमनस्यैव अपलापात् -- अत्यन्ताऽपह्नवः । अबाधितपरोक्तविपरीतबोधनाय तदुपपादकाऽभावप्रतिपादनेच्छा अत्य- न्ताऽपह्नवः । अयं च स्वरूपन्नेव लिनियामकः । अत्र च कलिङ्गवासा- ग्रुपपादकं कलिङ्गगमनादिकम् । तेन विना तदसम्भवात् । कलिङ्गो- देशः । स च निन्द्यः । यदा तु गमनमेव पृष्टस्तदेवाऽपलपति, तदा लडेव । 
नृत्तरवाक्ये 'नाऽहं कलिङ्गमित्येकवचनमयुक्तम् । जनपदवाचिनो नित्यबहुवचनाऽन्तत्वादिति चेन्न । 'नाऽहं कलिङ्गान् जगामेत्येव पाठात् । एकवचनान्तपाठस्तु लेखकप्रमादात् । अत एव भाष्येऽपि 'नो कलिङ्गान जगामेत्येव पाठो दृश्यते । प्रष्टव्यः प्रश्न इति । कर्मणि नङ । आसन्नकाले इति । 'प्रश्नविषयीभूताऽऽसन्नकालिकभूताऽनद्यतनपरोक्षाऽर्थाद्धातोरि'- 
'स्वयमन्नेव ' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
1 
२ 'ननु' कलिङ्गेध्ववात्सीरिति प्रश्नवाक्ये 'कलिङ्गेष्विति बहुवचनम्, उत्तर- 
वाक्ये 'नाsहं कलिङ्गमित्येकवचनम्' इति ग. पाठः । 
१९८४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ यावत्पुरानिपातयोर्लट् 
त्यर्थः । 'पञ्चवर्षाऽभ्यन्तरम् - आसन्नम् । तदतीतं विप्रकृष्टमिति हरदत्तः । 
यजति स्मेति । स्मशब्दो भूतकालद्योतक इत्याहुः | 
1 
| 
अपरोक्षे च । यद्यपि 'लट स्मे' इत्यत्र 'परोक्षे' इत्यस्य निवृत्तिं कृत्वा इदं त्यक्तुं शक्यं, तथापि 'अनद्यतने' इत्यस्य निवृत्तिर्मा भूद्वितीदं कृतम् । एवं स्मेति । एवं शब्दोऽपरोक्ष वद्योतनाऽर्थः । निवृत्तमिति । स्पष्टं चैनं 'लट् स्मे' इत्यत्र भाष्ये । 'पृष्टस्य प्रतिवचनमिति विग्रह: । 'प्रष्ट ग्रहणन्तु 'वचनं वचनं प्रतीत्याद्यर्थसम्भावनावारणाय । अथ 'ननु कुर्वन्तं पश्य' 'ननु कुर्वाणं पश्येत्यत्र शत्रादि कथम् ? । 'अनन्तरस्ये' तिन्यायेन 'वर्त्तमाने लडित्येतद्विहितस्यैव तयोर्विधानात् । स्पष्टं चेदमन्त्र, 'वर्त्तमानसामीप्ये' इत्यत्र च भाष्ये इति चेन्न । श्रमादिदर्शनेन तस्या एव क्रियाया अनु- वृत्तिमारोप्य, वर्त्तमानत्वविवक्षां कृत्वा 'वर्त्तमाने लडि'ति लटि, तयोः सुलभत्वात् । सूत्रन्तु भूतत्वविवक्षायां लुङ्बाधनार्थं, परोक्षाऽनद्यतन- भूतत्वविवक्षायां परत्वेन ललिटोबधनाऽर्थं चेति सूत्रहृदयम् । 
, 
नवो | नन्नू पर्यायात्रेत्याहु: । 'अनयोर्योगे भूतसामान्ये पृष्ट - प्रतिवचते लट् वेत्यर्थः । पक्षे लुङ् । अनद्यतने तु लङव | अनुवर्त्तते इति । 'लट् स्मे' इत्यत्र भाष्ये स्पष्टमिदम् । किञ्च यदि भूते एव स्यानुग्रहण- मनर्थकं स्यात् । यथाप्राप्तमिति । लङित्यर्थः । पारोक्ष्ये तु लिडिति बोध्यम् । भविष्यतीति । 'भविष्यति गम्यादय' इति सूत्रादिति बोध्यम् । 
। 
यावत्पुरा । 'निपात' ग्रहणं लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषाऽनित्यत्व- ज्ञापनाये | 'यावत्पुरे 'ति सूत्रम् ' अनद्यतने 'लुडि 'त्यत्राऽनुवर्त्तते । तेन तत्राऽपि लुटं बाधित्वा लडेव, 'यावत् श्रो भुङ्क' इति भाष्ये स्पष्टम् । 
कर्हि वा भुङ्गे भोक्ष्यते इति । नन्वनद्यतने र्हिविधानेन कर्हिशब्दस्या- नद्यतनविपयत्वात् लुदैव भाव्यं, न लूटा । न च वासरूपन्यायेन सोऽपि । सारूप्यात् । अनुबन्धकृत वैरूप्यस्याऽग्रहणात् । न च लुटि 
१ इतोऽग्रे --' एतद्योगे तक्रकौण्डिन्यन्यायाद्वर्तमाने न लटू' इति ग. पाठः । 
विभाषा कदाकः ] 
लकारार्थप्रक्रिया | 
१९८५ 
'आ,' लुटि 'ती'ति प्रयोग इत्यसारूप्यमस्त्येवेति वाच्यम् । आदेशकृता- Sसारूप्यमादाय लकारेषु वासरूपप्रवृत्तौ मानाऽभावात् । अत एव 'हशश्वतोर्लङ् चे 'ति लिट्समावेशाऽर्थश्वकारः सार्थकः । स्पष्टं चेदं वाऽसरूपसूत्रं भाष्ये इति चेन्न । भविष्यत्सामान्ये 'भोक्ष्यते' इतिव्युत्पाद्य, 'कर्हि शब्देन सम्बन्धे अदोषादित्याहुः । इदं च 'भविष्यति गम्यादय' इत्यत्र भाष्ये स्पष्टम् । तत्र हि 'वो ग्रामं गमी 'त्यादेः साधुत्वमुक्तम् ! 'व्यत्ययो बहुलमि’तिसूत्रस्थम् 'श्रोऽग्नीनाधास्यमानेने त्यादौ कालव्यत्यय- परम् 'आधाता' 'यष्टा' इति प्राप्ते' इति भाष्यन्तु वाक्यसंस्कारपक्षे योज्यम् । 
'लट: सद्वेति सूत्रभाष्ये तु 'अनद्यतने लुडि'त्यत्र 'अनद्यतने' इति योगं विभज्य, अनद्यतने लृटः सतौ भवत इति तयोर्विधानसामर्थ्यात् अनद्यतने लडप्यनुमीयते । तेनोक्तप्रयोगाणामुपपत्तिरुक्ता । ' कृत्यल्युट' इति सूत्रे भाष्ये तु 'बाहुलकात् ऌट् श्वः पदयोगे' इत्युक्तम् । 
अयमपि योग: 'अनद्यतने लुडि त्यत्राऽनुवर्त्तते । तदाह - भोक्तेति । अन्यथा भविष्यत्सामान्यविहितो लेट् अनद्यतने लुटा बाध्येतेति विकल्पो- दाहृतिरसङ्गता स्यादिति बोध्यम् । एवमुत्तरमपि योगचतुष्टयं तत्राऽनुवर्त्तते इति बोध्यम् । अत एव 'यावत्पुरादिपु लॅविधिर्लुटः पूर्वविप्रतिषेधेने 'ति वार्त्तिके 'आदिग्रहणं, बहुवचनं च चरितार्थम् । न च चतुर्थस्य 'लिङ् चौर्ध्वमौहूर्त्तिके' इत्येतस्य विषये अनद्यतनत्वाऽसम्भवः । आगामिन्या रात्रेः पूर्वार्द्धस्य चरममुहूर्त्तादुपरितनकालस्य तत्त्वसम्भवात्, 'मुहूर्त्ता- दुपरि कान्ता चेदागच्छेत्, आगन्तौ वा, अथ त्वं तां भुङ्गव' इत्याद्यु- दाहरणस्य च सम्भवात् । एर्वेश्व 'योगत्रयमिति मनोरमा चिन्त्यैव । 
१ 'लुट्' इति ग. पाठः । 
२ 
लुट्' इति ग. पाठः । 
३ 
'आगन्ता वा' इति ख. ग. ङ. नास्ति । 
'एच' इत्यादिः 'इत्याहु:' इत्यन्तः ख. ग. ङ. पाठः । क. नास्ति । 
१२५ 
१९८६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ वर्त्तमानसामीप्ये वर्त्तमानवढा 
अत एव तत्सूत्रोदाहरणे 'आगन्ता वे 'ति वक्ष्यतीत्याहुः । 
किंवृत्ते । किमा वृत्तं = निष्पन्नं, तस्मिन्नुपपदे इत्यर्थः । ते च 'कः ' 'कतर: ' ' कतम' इति त्रय एव गृह्यन्ते' इति वृत्तिः । ' यद्वृत्तान्नित्यमिति- सूत्रस्थभाष्यरीत्या सर्वग्रहणमित्यन्ये | उदाहरणे तादृशप्रश्नेन प्रष्टुलिप्सा गम्यते । उत्तरसूत्रोदाहरणेऽपि तादृशप्रयोगेण प्रयोक्तुर्लिप्सा गम्यते इति बोध्यम् । 
लिप्स्यमान। लिप्स्यमानसिद्धौ लिप्साया अपि सत्त्वेन पूर्वेण सिद्धौ, अकिंवृत्ताऽर्थमिदम् । पूर्वत्र 'किंवृत्त 'ग्रहणन्तु लिप्स्यमानसिद्धिरहितायां लिप्सायाम् अकिंवृत्ते लटो निवृत्त्यर्थम् । 
लोड | लोडर्थप्रै पादिविषयधात्वर्थलक्षणमेव 'लोडर्थलक्षण' शब्देनो- च्यते । कृष्णश्चेदिति । कृष्णभोजनं प्रपविपयगोचारणस्य लक्षणं बोध्यम् । ऊर्ध्वं मुहर्त्ताद्भव इति । 'ऊर्ध्वमिति द्वितीयान्तम् । 'कालाऽध्वनोरि'- त्यस्य, 'अकर्मकधातुभिर्योगे' इत्यस्य वा प्रवृत्तेः । 'ऊर्ध्वमिति दिक्शब्द- योगे 'मुहूर्त्तादिति पञ्चमी । ' तद्धितार्थे'त्यत्र 'दिक्सङ्घये' इत्यनु- वर्त्तनात्, समानाधिकरणाऽधिकाराच्च इह समासो दुर्लभ इत्यत आह- निपातनादिति । अत एव विशेष्यस्याऽप्यूर्ध्वशब्दस्य पूर्वनिपातः । भवार्थे अध्यात्मादित्वात् ठञ् । कालाट्ठञ्वा | स्वार्थे ष्यञिति । चातुर्वण्य- दित्वादिति भावः । प्रियतद्धिता दाक्षिणात्या' इति तदुच्चारणम् । 
वत्करणलभ्यमर्थमाह-येनोपाधिनेति । अत एव वत्करणं सार्थकम् । अन्यथा वर्त्तमाने विहिता अन्यत्र काले धातुमात्रात्स्युः । मम तु वत्करणात् पूङ्यजोः शान् ताभ्यामेव । ताच्छील्यादिविशिष्टकर्त्तरि 'अलम्' पूर्वात्कृञ इष्णुच् उक्तस्तस्मिन्नेवोपाधावित्यादिक्रमेण ऊह्यमिति 
भावः । 
कदाऽऽगतोऽसीति । ननु प्रश्नवाक्यं किमर्थमिति चेन्न | उदाहरणे 
१ इतोऽग्रे - ' एतन्निर्देशसिद्धाऽर्थकथनमेव तद्वार्त्तिकमित्याहुः' इति ग. पाठः । 
नानद्यतनवस्त्रियाप्रबन्ध ] 
लकारार्थप्रक्रिया | 
१९८७ 
भूतकालाद्यभिव्यक्त्यर्थत्वात् । अयमागच्छामीति । ननु ' कदा' इति प्र ' इदानीमित्यादिप्रकारेणोत्तरमुचितं, न त्विदम् । किञ्च प्रश्ने सत्ता गम्यते, न तूत्तरे इत्यपि वैषम्यम् । किञ्च आगमनस्य भूतत्वात्, 'अयमि'- ति प्रतिनिर्देशो न युक्तो, व्यर्थश्चेति चेन्न । 'अयमेष' इत्यादिभिरागमना- ऽविनाभूतं यद्रूपं प्रस्वेदपरिकरवन्धादियुक्तं, तत् प्रतिनिर्दिश्यते । तेन 'ईटकरूपदर्शनाऽव्यवहितपूर्वकाले इदानीमागत' इत्यार्थमुत्तरम् । एतेन 'किने'त्यादिकमपास्तम्। एवं हि सामीप्यं द्योतितं भवति । आरोपेण उपपत्तिमाश्रित्य प्रत्याख्यातमिदमाकरे | भूतत्वप्रकारकबोधे त्वनभिधान- मिति तदाशयः । 
आशंसायाम् । अप्राप्तप्राप्तीच्छा - 'आशंसा' । आशंसाया वर्त्तमान- त्वेऽपि तद्विपयस्य वर्षादेर्भविष्यत्त्वात्, 'भविष्यती'त्युक्तम् | 'आशंस्य- मानक्रियावाचकाद्धातोरित्यर्थः । देववेदिति । वृष्टि-वापयोरुभयोरपि आशंसाविषयत्वादुभयत्राऽपि लकारः । 'वचन' ग्रहणात्पर्यायग्रहणम् । तदाह - क्षिप्रपर्याये इति । पूर्वविषये इति । आशंसायामित्यर्थः । तेन तदपवादोऽयम् । तद्ध्वनयन्नाह — नेतीति । न तु भूतवदिति । नाऽपि 'वर्त्तमानवदित्यपि बोध्यम् । अस्य आशंसायामित्येतदपवादत्वादिति भावः । आशंसे क्षिप्रमिति । क्षिप्रयोगेऽपि परत्वादिदमेवेति भावः । 
---- 
नाऽनद्यतनवत् । प्रबन्धः-सातत्यम् । लङ्लुटौ नेति । यथायथं भूता- Sनद्यतने लङ्, भविष्यत्यनद्यतने लुट्नेति भावः । अत एव 'अद्यतनवदिति नोक्तम् । तथा हि सति अद्यतने कस्याऽपि विशिष्य विध्यभावात्कस्या- ऽतिदेशः स्यात् । तत्रदृष्टत्वमात्रेणाऽतिदेशे लटोऽप्यतिदेशः स्यादिति स्पष्ट- माकरे | 'वत्करणादनद्यतनविशेषविहित परोक्षे लिट्- हशश्वतोर्लङादीना- मध्यनेन निषेध' इति कैयटः । भाष्यं तूदासीनम्, 'लङ्लुटोर्निषेध' 
१ ' इत्याद्यर्थमुत्तरम्' इति तु ख. ग. ङ. पाठः । स च 'आर्थिकमुत्तरम्' इति 
मनोरमापाठविरुद्धः । 
१९८८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ परस्मिन् विभाषा 
इत्युपक्रमे विपरीतं चेति महद्भिर्विचार्यम् । सामीप्यं चात्र कालकृतमेव । उपस्थितत्वात् । तदाह-येयं पौर्णमासीति । देशकृतमपि गृह्यते । 'भविष्यति मर्यादे 'ति सूत्रे 'योऽयमध्वा गन्तव्य आ पाटलिपुत्रात्, तस्य यदवरं साकेतादित्यादौ 'नाऽनयतनवदितीष्यते ' इति भाष्यात् । 
भविष्यति मर्यादा | अक्रियाप्रबन्धाऽर्थम्, असामीप्याऽर्थं चेदम् । तयोस्त्वत्र विषये पूर्वसूत्रप्रवृत्तिरेवेष्यते इति भाष्ये स्पष्टम् । भविष्यति किम् ? । 'योऽयमध्वाऽतिक्रान्त' इत्यादौ 'सक्तूनपिवामेत्येव । मर्यादति किम् ? | 'योऽयमध्वा गन्तव्यो निरवधिकः, तस्य यदवरमित्यादौ 'पातास्म' इत्येव । अवरस्मिन्निति किम् ? । ' योऽयमध्या आ पाटलि- पुत्रात्, तस्य यत्परं कौशाम्व्या' इत्यादी 'पतास्स' इत्येव । 
कालविभागे | कालकृतमर्यादोक्तौ, अवरप्रविभागे सतीत्यर्थः । अहोरात्र सम्बन्धिनीति । 'अनहोरात्राणामि'ति शेषे पष्ठी, न कर्त्तरि, ना- ऽपि कर्मणीति भावः । मर्यादाऽवरयोरन्यतरस्मिन्नपि अहोरात्रसम्बन्धिनि नेति तात्पर्यम् । प्रतिषेधार्थमिति । क्रियासातत्याद्यसत्त्वे इत्यर्थः । तत्सत्त्वे तु अहोरात्रसम्बन्धिनि विभागेऽपि 'नाऽनद्यतनवदि' त्येवेष्यते इति बोध्यम् । तस्य योऽवरः पञ्चदशरात्र इति । मध्ये एतन्मासीय- पञ्चदशरात्रेण व्यवधानात्सामीप्याऽभावः । पञ्चदशरात्र' इति बहुव्रीहिः । अतः पुंस्त्वम् | 'अच्प्रत्यन्ववे 'ति योगविभागात्समासान्तः । 
परस्मि | कालविभागे एवेदम् । योगविभागसामर्थ्येनाऽत्र 'काल- विभागे' इत्यस्य सम्बन्धात् । अन्यथा 'भविष्यति मर्यादावचनेऽवर- स्मिन्ननहोरात्राणामित्येव वदेदिति स्पष्टं भाष्ये । 
१ 
वर्ज्यमिति । ण्यन्तात् कर्मणि 'अचो यत्' । 
'पातास्मेत्येव' इति क. ख. ग. ङ. पाठः । 
२ ' अवरस्मिन्नहोरात्राणाम्' इति ख. ङ पाठः । 
अनवक्लृप्त्यमर्षयोः ] 
लकारार्थप्रक्रिया | 
१९८९ 
भूते च । पूर्वमूत्रमिति । अनुवृत्तपूर्वसूत्रकोऽयमधिकारः, 'समान- कर्त्तकेपु' इति यावत् । ' उताप्योरि' त्यतः पूर्वं तु ' वा 'ग्रहण सम्बद्धमेतद- धिक्रियते इति बोध्यम् । तत्र 'गयां लडपी'ति सूत्रे नेदं सम्बध्यते । 
धानेन तद्विषये लिनिमित्ताऽभावादिति वदन्ति । एवञ्च 'भूते चे'- त्यस्योदाहरणानि 'उताप्योरित्यतः प्रभृति बोध्यानि । ततः प्राचीनेषु उत्तरसूत्रेण विकल्पोक्तः । तदाह - पूर्वसूत्रं त्विति । 
गर्हायाम् | अतीतानागतयोरपि गऽतिशयप्रतिपादनाय वर्त्तमान- त्वाssरोपेण लटि, 'अपि गणिकामाददानं पश्येति शानजपि । सूत्रन्तु अनारोपे लुङाद्यभावायेत्याहु: । 'भविष्यती' त्यादि निवृत्तम् । तदाह- कालत्रये इति । परत्वादिति । उत्कृष्टत्वात् = अनवकाशत्वादित्यर्थः । 
1 
अत्र भविष्यतीति । 'क्रियाऽतिपत्तावि' त्यपि बोध्यम् । 'कथमी' त्यस्य, गर्हायाच लिङ्गनिमित्तस्य सत्त्वादिति भावः । 
किवृत्ते । 'लेडू वे'त्येव सिद्धे 'लिङग्रहणं लटो निवृत्त्यर्थं, 'विभाषा' ग्रहणनिवृत्त्यर्थं चेत्याहुः । लृङ् प्राग्वदिति । भूते वा, भविष्यति नित्यमित्यर्थः । 'लिङ्गनिमित्त 'ग्रहणेनाऽस्यापि तत्रोपस्थिति सामर्थ्यात् क्रियाऽतिपत्तौ भविष्यति एनं वाधित्वा लङवेति तदाशयः । एतेन 'तत्रापि परत्वादिदमेवोचितमित्यपास्तम् । 
अनवक्लृप्त्यम | 'एतयोर्विषयभूतयोर्लिङ्लृटौ कालत्रये भवत' इत्यर्थः । इह यथासङ्ख्यं न । स्पष्टं चेदं यथासङ्ख्यसूत्रे भाष्ये । किंवृत्ताऽनधिकारा- देव सिद्धे 'अकिंवृत्तेऽपी'ति चिन्त्यप्रयोजनम् । न च पर्युदासाऽऽश्रयेण तद्भिन्नपदस्य उपपदसंज्ञाऽर्थमिदम् । 'अतिङि' तिसमासनिषेधेन फलाऽभा- वात् । भविष्यदधिकारविहितलट एव शत्रादिविधानेनाऽस्य तदभावात्, न तदन्तेनाऽप्यस्य समासप्रसक्तिरिति स्पष्टं भाष्ये । लुङ् प्राग्वदिति । 
१ 'लिनिमित्ताऽभावादिति दिक्' इति ग. पाठः । २ 'लट वा' इति ग. पाठः । 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे [ सम्भावनेऽलमितिचेत् 
भविष्यति नित्यं, भूते वेत्यर्थः । लिङोऽपवाद इति । पूर्वसूत्रेण लिङ्लुटोः प्राप्तयोर्लङ्ग्रह्णेन लिङनिवृत्तिरिति भावः । अस्ति भवतीति । त्वत्कर्त्तृक शूद्रीगमनमस्तीत्यादिरर्थः । अत्र लुङ् नेति । लिङो निवृत्तत्वेन एतद्युक्ता- ऽनवक्लृप्त्यादेर्लिङ निमित्तत्वाऽभावादिति भावः । लटोऽपवाद इति । 'अनवक्लृप्ती'त्यनेनोभयोः सिद्धयोर्लिङ्गविधानेन लूटो निवृत्तेरिति भावः । 
यच्चयत्रयोः । अयमपि ऌटोऽपवादः । योगविभागस्तुत्तरत्राऽनयोरेवा- ऽनुवृत्त्यर्थः । लृङ् प्राग्वत् । लिङेवेति । तेन 'विभाषा कथमी'ति लट्, 'किंवृत्ते' इति च नेत्यर्थः । परत्वादनेन तयोर्वाधादिति भावः । लृङ् प्राग्वत् । 
शेषे । इदमपि चित्रीकरणे एव । अत्र लङ् नेत्याहु: । यदि सो- ऽधीयीतेति । 'जातुयहोरित्यत्र यदाययोरुपसङ्ख्यानालिङ् । भाष्ये तु 'यदिशब्दयोगे सम्भावनस्य गम्यत्वेन, परत्वात् 'सम्भावनेऽलमित्येव' लिङि लटं बाधित्वा सिद्धे, 'अयदावि'ति न वक्तव्यमित्युक्तम् । भूतेपीति । ' वा 'ग्रहणस्य निवृत्तत्वाद्भविष्यतीव भूतेऽपि नित्यमित्यर्थः । 
कामप्रवेदने । स्वाभिप्रायेति । 'शब्दशक्तिस्वाभाव्यादिष्टविषय एवाऽभिप्रायो गृह्यते' इति कश्चित् । सर्वलापवादोऽयम् । कञ्चिज्जीवतीति । 'कामो मे' इत्यनुपञ्जनीयम् । 'कच्चिदिति प्रश्न एव कामप्रवेदनद्योतक' इत्यन्ये । अत्र 'इच्छार्थेषु' इति सूत्रमपि न प्रवर्त्तते । निषेधसामर्थ्यात् । संनियोगशिष्टन्यायात् लोडभावोऽपि । वक्ष्यमाणरीत्या कच्चिच्छब्दस्य इच्छाऽर्थकत्वाऽभावाच्चेति बोध्यम् । वर्त्तमाने, तत्सामीप्ये वा लट् । 
प्रौढिरिति । पर्याप्तिः । सामर्थ्यमित्यर्थः । सम्भावनम् - योग्यता - विषयोत्कटकोटिकज्ञानम् । तदुक्तं- 'क्रियासु योग्यताऽध्यवसानं सम्भाव- नम् । तद्विषयस्य भेदनादिक्रियाविशेषस्य कृत्यसाध्यताविरह एव प्रौढि - रिति । विपरिणम्यते इति । आवर्त्य विपरिणम्यत इत्यर्थः । सम्भावन- पदस्य प्रथमया, अलंपदस्य सप्तम्येति सम्बन्धः । तदाह-सम्भावने- १ ' अनवक्लृप्त्यादेरपि लिहू निमित्तत्वाऽभावात्' इति ख. छ. पाठः । 
अपिः कचिन्न । 
। 
हेतुहेतुमतोर्लिङ् ] 
लकारार्थप्रक्रिया | 
१९९१ 
ऽर्थे इति । तचेदित्यादि चे । सामर्थ्यं धात्वर्थविषयमेव । प्रत्यासत्तेः । 'इममर्थमनुष्ठातुं समर्थ' इत्येवंरूपं चेत्तत्सम्भावनमिति भावः । अत्रापि लङ प्राग्वत् । सिद्धाऽप्रयोगे इति । यत्र तत्प्रयोगं विनाऽपि तदर्थो गम्यत इत्यर्थः । 
अपि गिरिमिति । सम्भावनस्य धात्वर्थविषयसामर्थ्यविषयता- ध्वनकोsपिशब्दः । कचित्प्रकरणादिकमपि तथो । अलमिति किम् ? । 'प्रायेण गमिष्यति' | 'सम्भावनस्य भविष्यद्विपयत्वात्, भविष्यद्विषय- सर्वलकारापवाद' इति हरदत्तः । 
संभावयामि भुञ्जीतेति । 'भोजने भवान् शक्त' इत्युत्प्रेक्षे' इत्यर्थः । यद्भुञ्जीथा इति । पूर्वेण लिङ् । 
वा स्यादिति । 'विभाषेति पूर्वसूत्रादनुवर्त्तते । इष्यते इति । लिङिति वर्त्तमाने पुनर्लिंङ्ग्रहणादयं विशेषो लभ्यत इति भावः । हन्तीति । हननं हेतुः । पलायनं हेतुमत् । 'गर्हायां लडपी'त्यतो 'भविष्यती 'ति निवृत्त्या कालत्रयेsपि प्रत्ययानां सत्त्वादत्र प्राप्तिः । 'लक्षणहेत्वोरिति शत्रादि तु न । 'शाच्छोरि 'ति सूत्रे 'इतियोगे च सद्विधिरिति व्यवस्थित- विभाषासु पाठादिति बोध्यम् । लृङ् प्राग्वत् । 
1 
'उपसंवादाऽऽशङ्कयोरपि लिङ वक्तव्यः । उपसंवादः कर्त्तव्ये पण- बन्धः - - 'यदि मे भवानिदं कुर्यादहमपि ते इदं दद्यामिति । इदमेवोदा- 
१ 
इतोऽग्रे - 'अलमर्थविषये संभावने' इत्यर्थः ' इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - ' अत्र 'संभावने' इति योगो विभज्यते । 'तदस्य तदस्मिन्स्था- दिव्याकरे ध्वनितमेतत् । 'प्रासाद आसामिष्टकानां स्यात्' 'सर्पिषोऽपि स्या- दिव्यायुदाहरणम् । यथान्यासे स्वत्र लिहू दुर्लभः । प्रौढेरभावात् । उत्तर- सूत्रं तु 'प्रौढौ चेदलमोऽप्रयोगे एवेति नियमाऽर्थमित्याहुः' इति स्व. ग. 
ङ. पाठः । क कुण्डलितः ।१९९२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ इच्छार्थेषु लिङ्लोटौ 
S 
हरणम् । आशङ्का - उत्प्रेक्षा । अनेनैव - 'प्रसाद आसामिष्टकानां स्यात् ' 'सर्पिषोऽपि स्यादित्यादेः सिद्धिः । स्पष्टं चेदम् 'उपसंवादाशङ्कयोरि' तिसूत्रे भाष्ये । उपसंवादे अवध्यवधिमद्भाव एव प्रतीयते, न हेतुहेतुमद्भाव इति न ' हेतुहेतुमतोरित्यनेन सिद्धिरिति बोध्यम् । 
1 
इच्छार्थेषु । सर्वलाऽपवादः । लृङ् प्राग्वत् । कामप्रवेदने इतीति । कामः - इच्छा, तस्याः प्रवेदनम् = प्रकाशनम् । स्वाऽभिप्रायाऽऽविष्करण- मिति यावत् । तच्च प्रयोक्तुरिति बोध्यम् । इदं च वार्त्तिकं न स्वतन्त्रं विधायकं, किन्तु सूत्रे शेपभूतम्, अन्यव्यावर्त्तकमेव । अत एव व्यावर्त्त्यमेव दर्शयति-नेह, इच्छन्निति । अत एव भाष्येऽपि व्यावर्त्यस्यैवोपन्यासः । सूत्रस्य च इच्छाऽर्थघटितपदे उपपदे इत्यर्थः । नन्वेवं 'कामप्रेत्यादिसूत्रं न कार्यम् | 'अकच्चिती' त्यत्रैव कार्यम् । यद्वा इष्टप्रश्नार्थककच्चिद्योगे इच्छा- र्थोपपदाऽसम्भव एवेति, न तस्याऽप्युपयोगः । 'कञ्चिज्जीवती' त्युक्ते 'जीवनं प्रष्टुरिष्टमिति प्रतीयते, न त्वस्येच्छाऽर्थत्वमिति चेन्न । अर्थप्रकरणादिना कामप्रवेदनाऽवगतावपि यथा स्यादित्यर्थं तदारम्भात् । इदं सूत्रं तु तेन लिङि सिद्धेऽपि लोडर्थम् । लोटा च लिङो बाधा मा भूदिति लिङप्युक्तः । 
न च 'लोट् चे 'त्येवोच्यताम्, चेन लिङ् भविष्यतीति वाच्यम् । चेनें लिङ इव तत्सम्बद्धस्य 'विभाषेत्यस्याऽप्यनुवृत्त्यापत्तेः । तस्याऽभावे हि' अस्य सूत्रस्य प्रत्यासत्त्या यत्र शब्देन कामप्रवेदनाऽवगतिस्तत्रैव प्रवृत्तिः स्यात् ( - इति सूत्राऽऽशयः ) । 
१ इतोऽग्रे - इदं सम्भवनलिङा गतार्थम्' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
'नन्वेवम्' इत्यारभ्य ' इति सूत्राशयः' इत्यन्तः ख ग ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । मनोरमाशब्दरत्नस्थत्वात् । 
३ ' अकच्चिती' त्यपि अत्रैव कार्यम्' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
'चेन लिङ् भविष्यतीति वाच्यम् । लिङ इव तत्सम्बद्धस्य' इति ग. पाठः । 
६ अयं पाठः क, नास्ति । 
५ हिः क. नास्ति । 
स्मे लोटू ] 
लकारार्थप्रक्रिया | 
१९९३ 
लिङ् च । ‘समानकर्त्तृकेषु तुमुन्नित्यतः 'समाने 'त्यादि वर्त्तते । 'इच्छार्थेषु' इति सूत्रप्राप्तलिङ्लोटोर्भावे अकामप्रवेदने चरितार्थेन तुमुना परत्वाद्वाधे प्राप्ते, पुनर्लिङ् विधीयते । वासरूपविधिना तु लिङ्- सिद्धिर्नाऽऽपाद्या । लोटोऽप्यापत्तेः । तल्युट्तुमुनखलर्थेषु तन्निषेधाच्च । परत्वविषये तदभावाच्चेति हरदत्तः । ( कर्त्तकर्मणोरपि लोड्बाधनार्थमिद- मिति तत्त्वम् ) । एवं चाऽयं लिङ् भावे एव । अपवादानामुत्सर्गसमान- देशताया उचितत्वात् । तुमुन पदमनुवर्त्य तुमुन्विषये लिङो विधानाच्च । एतेन 'इच्छन् करोतीत्यत्राऽयं लिङ् दुर्वार' इत्यपास्तम् । ध्वनितं चेदम् 'इच्छार्थेषु' इति सूत्रे भाष्ये । 
८ 
विधिनिम | 'प्रवर्त्तना-विचार-प्रार्थनाविषयार्थवाचकाद्धातोरित्यर्थः । 
पाऽतिसर्ग । अनयोर्विध्यामन्त्रणाभ्यामभेदेऽपि, अत्र विशिष्य- ग्रहणं निमन्त्रणादिषु कृत्यव्यावृत्तये । 'प्राप्तकाले च कृत्याचेत्युक्ते हि तेष्वपि ते स्युः । सामान्यविहितकृयानां प्रषादिषु लोटा बाधा मा भूदिति कृत्यविधिः। वाऽसरूपविधिश्च त्र्यधिकारादूर्ध्वं कचिन्नेति अनेनैव ज्ञाप्यते । तेन क्ल्युडादिषु वासरूपविध्यभावः सिद्धः । लोटोsनुकर्षणमिति । 'लोट् चे 'ति योगविभागात् लोट एवाऽनुकर्ष इति भावः । प्राप्तकालार्थ- मिति । प्रैषाऽतिसर्गयोः पूर्वसूत्रेण सिद्धत्वादित्यर्थः । 
लिङ्क चो । प्राप्तकाले अप्राप्तस्य लिङो विधानाऽर्थमिदम् । अन्ययो- विध्यादिसूत्रेण सिद्धः । चात् यथाप्राप्तं लोट्, कृत्याश्च । लिङा वाधा- मा भूदिति चकारः । 
स्मे लोट् । प्रैषादयोऽनुवर्त्तन्ते । 'ऊर्ध्वमौहूर्त्तिके' इति च । तदाह- पूर्वसूत्रेति । यजतां स्मेति । 'स्म' शब्दोऽधिकारसूचकः । भवानत्रा- Sधिकृत इत्यर्थः । 
अयं ग. पाठः क. ख. रू. नास्ति । 
१९९४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ धातुसम्बन्धे प्रत्ययाः 
अधीष्टे च । लिङोऽपवादः । योगविभाग सामर्थ्यात् 'ऊर्ध्वमौहूर्त्तिके' इत्यस्य निवृत्तिः । 
लिङदि । 'कालसमयवेलासु' इति वर्त्तते । काल इति । यद्भवान् भुञ्जीत तस्य काल इत्यर्थः । भावे तु परत्वात्तुमुनम् अयं बाधते । सर्वलाऽपवादोऽयम् । 
अ । अर्हतीति 'अर्ह:' । 'योग्ये कर्त्तरि गम्यमाने कृत्यादय' इत्यर्थः । कृत्यतृज्विधिः प्राग्वत् । 
शकि । भावे कर्त्तरि वा सौत्रत्वात् क्विप् । आद्ये 'शक्तिविषय- वाचकाद्धातोरित्यर्थः । अन्त्ये 'शक्ते कर्त्तरि' इत्यर्थः । चात्कृत्या इति । अस्य प्रयोजनं प्राग्वत् । सर्वलाऽपवादत्वाच्छङ्कते कथमिति । 
I 
माशब्द इति । ' माङिति तु सर्वलकारविषये अडारहितलुङन्त- प्रयोगाऽर्थमिति बोध्यम् । 
धातुसम्बन्धे । नेदम् अधिकारसूत्रमेवं । 'प्रत्यया' इत्यस्य वैयर्थ्या- ssपत्तेः । 'धातुसम्बन्धे' इत्युत्तरत्राऽप्यनुवर्त्तते । स्वरितत्वात् । सम्बन्धस्य द्विष्ठत्वात् द्विवचनाऽन्तेन समासः । 
ननुं धात्वोः समानकर्त्तृत्वादिवत् अर्थद्वारकः सम्बन्धो वाच्यः । 
१ इतोऽग्रे – केचित्तु 'प्रैषादिवि'ति अत्रापि सम्बध्यते । इदं तु कालादिषु, यदि च उपपदे लोट्कृत्यबाधनाऽर्थमित्याहुः' इति ख. ग. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
२ 'एव' इति ख. ग. ङ. नास्ति । 
३ ' इति तूत्तरत्राऽनुवर्त्तते' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
४ 'स्वरितत्वादित्याहु:' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
' तत्र धात्वोः शब्दयोः सम्बन्धोऽनुपपन्नः । स्वाऽर्थस्मारणेनोपक्षीणत्वा- तनुपस्थितेः । ' पदार्थ संसर्गः, कारकविशिष्टा क्रिया वाक्यार्थ' इत्यभ्युप- 
धातुसम्बन्धे प्रत्ययाः ] 
लकारार्थप्रक्रिया | 
१९९५ 
'परस्परसम्बद्धार्थकाऽनेकधातुप्रयोगे प्रत्यया' इतिं चाऽर्थः । एवं च 'गोमा- नासीत', भवितेत्याद्यसिद्धिः । न हि अत्राऽस्तिः प्रयुज्यते, येनाऽर्थद्वार को- ऽपि धात्वोः सम्बन्धः स्यात् । विद्यमाने एव देवदत्ते तद्वीनामतीताऽना- गतत्वप्रतिपादनायाऽयं प्रयोगः । गोधर्मस्य सम्बन्धिन्यारोपात् 'आसीत्' 'भविते' त्यतीताऽनागतव्यपदेशः । तत्फलन्तु तन्निष्ठदरिद्रत्वप्रकाशनम् । एवंच 'भूतभविष्यत्सत्ताऽऽश्रयगवविशिष्टकर्त्तका भूतभविष्यत्सत्ते'त्यर्थे स ईष्यते । तच्च एतत्सूत्रप्रवृत्तिं विना दुर्लभम्। न च 'तद्स्यास्ती'त्यत्र सङ्ख्यावत वर्त्तमानकालोऽपि अविवक्षित इति वाच्यम् । भाष्यादिविरोधाऽऽपत्तेः । 'दण्डिनमानयेत्युक्ते अतीतदण्डस्याऽपि आनयनाऽऽपत्तेश्चेति चेन्न । 
गमात् । ' न च शब्दस्य स्वविशेषणकोपस्थितेरेव कार्यत्वात्, शब्दोऽप्यु- पस्थित एवेति वाच्यम् । एवमपि तस्य स्वार्थ प्रत्येव प्रकारता, न तु शब्दाऽन्तरं प्रतीति, तयोः सम्बन्धो दुरुपपादः । एवञ्च साक्षात्परस्पर- सम्बन्धाऽसम्भवात्, उत्तरवर्त्तित्वादेश्वाऽनियतत्वात्, धात्वोः समानकर्तृ- कत्वादिवत् अर्थद्वारकः सम्बन्धो वाच्यः' इति ख. ग. ङ. पाठः । क. तु नास्ति । मनोरमाशब्दरत्रस्थत्वात् । 
1 
१ ' इति वाऽर्थः स्यात्' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
२ 'इप्येत' इति ग. पाठः । 
३ 'अतीतदण्डस्यापि आनयनाऽऽपत्तेश्च । तस्माद्धातुशब्देन तदर्थो लक्ष्यते । 
अत एव प्रत्ययग्रहणं चरितार्थम्' इति ख. ग. ह. पाठः । 
> 
1 ' न च सम्बन्धस्योभयनिरूप्यत्वेन घटत्वावच्छिन्नशक्त्यैव घटादिवत् उपस्थितः शब्दः - अर्थबोधनतात्पर्ये तद्विशेषणतया भासते, तदभावे विशे- व्यतयेत्यवश्यं वाच्यम् । यद्वा श्रोत्रगृहीतः शब्दोऽर्थस्य वाचकाऽऽकांक्षा- यामर्थविशेषणतयाऽन्वेति अन्यथा विशेष्यतया । ' गविस्ययमाहे' त्यादौ च विशेष्यत्तया । एवञ्च शब्दोऽप्युपस्थित एवेति वाच्यम्' इति ग. पाठः । 
१९९६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ धातुसम्बन्धे प्रत्ययाः 
'धातु' शब्देन तदर्थ लक्षणेनाऽदोषात् । अत एव 'प्रत्यय' ग्रहणं चरिता- ऽर्थम् । अन्यथा प्रत्ययाऽधिकारेण - सब्ज्ञापरेणाऽपि प्रकृते विधेया- ऽनिर्देशात्संज्ञिपरेण - सिद्धे, तद्व्यर्थम, असंनिहितप्रत्ययानां मत्वादीनां कालान्तरे विधानाऽर्थं सत् 'धातु 'पदस्य लक्षणायां तात्पर्यग्राहकमिति स्पष्टं भाष्ये । 
'क्रियासम्बन्धे' इत्येव तु नोक्तम् । मात्रागौरवात् । नन्वेवमपि 'धातु' ग्रहणं व्यर्थम् । 'सम्बन्धे प्रत्यया' इत्येवास्तु | 'कस्य सम्बन्धे' इत्याकाङ्क्षायाम् अधिकृत' धातोरित्यस्यैव विभक्तिविपरिणामेनाऽन्वयः, प्रत्ययानामनुवाद्यत्वेन पञ्चम्यन्ताऽनुपयोगादिति चेन्न । 'सम्बन्धेऽर्थे प्रत्यया' इत्यर्थवारणाऽर्थं तत्सत्त्वादित्यभिप्रेत्याऽऽह - धात्वर्थानामिति । विपयबहुत्वाऽपेक्षं बहुवचनम् । एकैकविषयाऽपेक्षायां तु 'धात्वर्थयो- रिति बोध्यम् । 
ननु तत्तद्विधिभिः सिद्धाः प्रत्ययाः, तत् किमनेन ? | यदि तु अप्राप्तस्थले प्रापणाऽर्थमेतदित्युच्यते, तदा उपपदोपाधिप्रकृतिप्रत्यया- ऽर्थानामपि रुङ्करः स्यादत आह-यत्र काले इति । 'वर्त्तमानसामीप्ये ' इत्यादिभिः कालाऽन्यत्वप्रतिपादनस्यैव दर्शनेन, तत्साहचर्यात् अनेना- ऽपि काल एव बाध्यते इति भावः । ननु ' वसन्ददर्शे' त्यादौ भूते लडिव, 'वर्त्तमाने लिट्' इत्यपि स्यादत आह- तिङन्तेति । प्रधानाऽनुरोधेन गुणसङ्कोचो न्याय्यो, न तु विपरीतमिति भावः । इतोऽपि 'प्रथमान्त- विशेष्यको बोध आख्याते' इत्यपास्तम् । उक्तव्यवस्थाऽसिद्ध्यापत्तेः । 
वसन्ददर्शेति । एतेन 'अस्ति भू-जनियोगे एवेदमित्यपास्तम् । सङ्कोचे मानाऽभावात् । ' धातु' ग्रहणफलस्योक्तत्वाच्च । भाष्योक्तप्रत्या- ख्यानरीत्या सर्वत्र प्राप्तयनुमानाच्च । ननु 'वसन् ददर्शे त्यादयः प्रयोगा 
'भाष्योक्तप्रत्याख्यानरीत्या' इत्यारभ्य 'अतीतेति' ( १९९७ पृ० ) इत्यन्तः 
ख. ग. रू. पाठः, क. कुण्डलितः । मनोरमाशब्दरत्नस्थत्वात् । 
धातुसम्बन्धे प्रत्ययाः ] 
लकारार्थप्रक्रिया | 
१९९७ 
' इति व्यवहृतः ' ' इति व्यवहरिष्यमाण:' इत्याद्यध्याहृत्य उपपाद्याः, किं सूत्रेण ? | सूत्राऽऽरम्भेऽपि 'भाविकृत्यमासीदित्यादिप्रयोगाणामेवमेव उपपाद्यत्वात् । अन्यथा सूत्ररीत्या भाग्यासीच्छन्दयोः पर्यायत्वात् युगपत्प्रयोगो न स्यात् । अतो 'यदेतावत्कालं भावितया व्यवहृतं, तदासी- दित्येवार्थ इति चेन्न । कचिद्गत्या तथा स्वीकारेऽपि, सर्वत्रा- ऽध्याहारे मानाभावात् । अर्थविशेषे साधुत्वाऽर्थमावश्यकत्वाच्च । तद् ध्वनयन्वक्ष्यति - अतीतेति । 
भूते लडिति । तस्य शताऽप्यनेनैव । 'लटः शतृ' इति सूत्रं तु 'वर्त्त- माने लडि त्यस्यैव ग्रहणमित्युक्तम् । नन्विदं सूत्रं विहितप्रत्ययानां काला- ऽन्तरे विधायकं सत् लक्ष्यसंस्कारकं वाच्यम् । कालान्तरे विधानं च लाघवात्सर्वेषामेकदैव । तत्र लट्शत्रोर्युगपद्विधानमशक्यम् । स्थान्यादेश- रूपत्वात् । नाऽपि क्रमेण । अस्य सूत्रस्य पुनर्व्यापारकल्पने मानाऽभावा- दिति चेन्न । मध्ये करणसामर्थ्येन इतः प्राक्तनानां प्रयोगे श्रूयमाणा- नामेव कालान्तरे विधौनमनेन बोध्यते । लकाराणां काऽप्यप्रयोगेण तद्विधाने फलाभावाच्च । अत एवैतन्न तिङां कालाऽन्तरबोधकम् । एतेन 'पपाच भवती'त्यत्र धात्वर्थयोः साक्षात्सम्बन्धे चरितार्थमिदं प्रत्ययार्थद्वारा सम्बन्धवति 'वसन्ददर्शे 'त्यादौ न प्रवर्त्तते 'त्यपास्तम् । एवं च तथाप्रयोगो न भवत्येव, किन्तु 'पपाच बभूवे' त्येवेति तत्त्वम् । एवञ्च भूतकाल- सम्बन्धे शत्रादीनामनेन बोधिते, अर्थापत्त्या तदर्थको लडपि कॅल्प्यते । एवं हि 'भावि कृत्यमासीत् ' ' जनिष्यमाणः पुत्र आसीदि ति प्रयोगाऽनुप- 
'विधानेनाऽदोषात् । अत एवैतन्न न तिङां कालाऽन्तरबोधकम्' इति 
स्व. ग. ङ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'यद्वा अपूर्वः शतैव कल्प्यते । यद्वा 'प्रत्यया' इति बहुवचनेन पुनः सूत्रव्यापाराऽऽश्रयणात् क्रमेणैव लट्शत्रोः कल्पनेति बोध्यम्' इति ग. पाठः । 
१९९८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ क्रियासमभिहारे लोट् लोटो 
पत्तिः । यद्यत्र भावि - जनिष्यमाणशब्दयोरनेन भूते प्रत्ययस्तदा आसी- च्छदपर्यायतया, युगपत्प्रयोगाऽनापत्तिः । ननु 'यदियन्तं कालं भावित्वेन व्यवहृतं तदासीदित्यादिक्रमेणाऽन्वया, न तु सूत्रोपयोग इति चेत् । 'ज्योतिष्टोमयाजीत्येवं व्यवहरिष्यमाणो भविते'त्यत्राऽपि बोधसम्भवात्सूत्रं व्यर्थमित्याशयेन भगवता प्रत्याख्यातं सूत्रम् | 'गोमानासीदित्यत्राऽपि गोमद्रूपस्याऽतीतत्वाद्भूते प्रत्ययः । तत्राऽर्थान् गवामप्यतीतत्वप्रत्ययः । अत्र पक्षे 'वसन्ददर्शे' त्यादौ दर्शनकालिकं वासस्य वर्त्तमानत्वं बुद्धिस्थीकृत्य प्रत्ययः । तत्फलं च तत्समानकालत्वस्य दर्शने प्रत्ययः । शतृस्थले क्रिययोः समानकालत्वप्रतीतेः । एवमेव 'ननु चोत्पततैव वचनलोपं चोदिता: स्म' इति सरूपसूत्रस्थभाष्यप्रयोगोपपत्तिरिति दिक । 
क्रियासमभिहारे लोट् । 'धातुसम्बन्धे' इति वर्त्तते । 'क्रियासमभिहारे' इत्येतत्प्रकृत्यर्थविशेषणम् । तद्विशिष्टक्रियावाचकाद्धातोर्लोट् । सर्वला- ऽपवादः । वाक्यत्रयमत्र । फलितमाह- द्योत्ये इति । धातुनैव तस्योक्तत्वात् द्योत्यतैवोचितेति भावः । तत्र द्वितीयवाक्ये 'लोट' इति षष्ठयन्तेन यदि तिङो लक्ष्यन्ते, तदा यद्यपि पदत्वं सिध्यति, 'वा च ते 'त्यादिवाक्यशेषोऽपि सङ्गच्छते, तथापि तिपू - सिप मिपां स्थाने हिः, तस्य है: स्थानिवत्त्वेन पित्त्वात् ङित्त्वाऽभावेन 'लुनीही 'त्यादावीत्त्वं न स्यात् । 'तृण्ड्डी'त्यादौ इमादि स्यात् । सर्वेषां च तिङ द्वार्वाप हि-स्वौ पर्यायेण स्याताम्, न तु पदव्यवस्थयेति मनसि निधायाऽऽह - तस्य चेति । 
नन्वेवमनयोः परस्मैपदसंज्ञायां शेषादेव कर्त्तरि स्यातामत आह- तौ चेति । 'लोटो हिस्वौ' इति वाक्ये पूर्ववाक्यात् लोडित्यनुवर्त्य 'हिस्वौ लोटौ भवत' इत्यर्थे, अभेदस्य बाधात्तद्धर्माणावित्यर्थः । तत्र साक्षाल्लोट्- 
'प्रत्यय इति दिकू' इति ख. ङ. पाठः । 
२ 'स्थाने विहितस्य हेः स्थानिवत्त्वेन' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
३ ' वाक्यम्' इति ख. ङ. पाठः । 
हिस्वौ वा च तध्वमोः ] लकारार्थप्रक्रिया | 
१९९९ 
सम्बन्धिधर्मस्य स्थानिवत्त्वेन लाभात्, सामर्थ्येन स्थानिवत्त्वलब्ध- लोव्यपदेशतिङ्भूतहिस्वधर्माऽतिदेशे पर्यवसानमिति भावः । 
तिङ्संज्ञौ चेति । तेन पदत्वसिद्धिः । नन्वेवं 'वा च तध्वमोरि'तिवाक्य- शेषाऽसङ्गतिः । सामान्यविहिततिङां हिस्वाभ्यां बाधेन, तध्वमोरभावा- दित्यत आह-तध्वमोर्विषये इति । असंजातविरोधित्वन्यायेन, लक्ष्यबलोच्च उपक्रमेऽन्याय्यत्वेन उपसंहारस्थे 'तध्वमोरित्यत्र लक्षणा, विषयसप्तमीत्वं वेति भावः । अत्र 'त'शब्दो 'ध्वं' साहचर्यान्मध्यमैकवचनमेव गृह्यते । 
1 
हिस्वविधानेति । यदि ते अपि स्यातां, तर्हि युष्मत्सामानाधिकरण्ये, एकत्वे च सति हिस्वाभ्यां भाव्यम् । तत्र च व्यर्थस्तयोविधिः । सिद्धत्वात् । किन्तु क्रियासमभिहारे द्वित्वमेव विधीयेतेति भावः । एतेन 'लोट्मध्यम- पुरुषैकवचनस्य 'क्रियासमभिहारे द्वे' इति वार्त्तिकात्ते सज्ञे स्त एवेति परास्तम् | 'इमौ चाऽन्यौ हिस्वौ सर्वेषां पुरुषाणां सर्वेषां वचनानामिष्येते' इत्युत्तरभाष्येण विरोधाच्च । तस्मात्मादृश्येनौपचारिको वार्त्तिके व्यवहार इति बोध्यम् । 'ईशिष्य ईशिष्वेत्येवाऽयमीष्ठे' इत्यत्र 'ईशः से' इत्यस्य प्रवृत्तिस्तु लोदतिदेशेनैवेति स्पष्टम 'ईशः से' इति सूत्रे भाष्य कैयटयोः । 
1 
हिः कर्त्तरीत्यादि । कर्त्रादयश्च कालसङ्ख्यावत् अनुप्रयोगेणैव निर्णेयाः । परस्मैपदिभ्यः कर्त्रर्थकाऽनुप्रयोगे हिरेव । भावकर्मार्थकाऽनुप्रयोगे स्वः । आत्मनेपदिभ्यस्त्रिविधाऽनुप्रयोगेऽपि स्व एव । 'कर्त्तरी 'त्यादेश्च कर्त्रर्थका- धनुप्रयोगे इत्येवाऽर्थः । एतेन 'अनयोः कर्त्राद्यर्थकत्वे 'पुनः पुनरतिशयेन वा यानं ह्यन्तस्याऽर्थ' इति मूलविरोध' इत्यपास्तम् । तदर्थकत्वाऽनुक्तेः । अनुप्रयोगेणैव सङ्ख्याकालादिवत्तस्य लाभे सिद्धे, तत्र तयोः शक्तिकल्पने 
मानाऽभावाच्च । 
ननु हिस्वावेवाऽनेन विधेयौ, तयोर्लोट्त्वं च किं लोटेति चेन्न । 'लोडादेशवादि' त्यर्थाऽनापत्तेः । मम तु यथा तदर्थलाभस्तथोक्त- मिति दिकू । 
१ 'लक्ष्यबलाञ्चोपसंहारे एव लक्षणेति भावः इति ग. पाठः । 
२००० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ समुच्चयेऽन्यतरस्याम् 
समुच्चयेऽन्य । अत्र समभिहारपदरहितं पूर्वसूत्रं सम्पूर्णमनुवर्त्तते । 'समुचये वर्त्तमानाद्धातोरित्यर्थान्न कारकसमुच्चयेऽस्य प्रवृत्तिः । समुचये धातोर्वतित्वन्तु समुचीयमानक्रियावृत्तित्वेन बोध्यम् । एकसाधनविषयो हि क्रियासमुच्चयः । विकल्पस्य लोटैवाऽन्वयः, न तु हिस्वाभ्याम्, व्याख्यानात् | योगविभागसामर्थ्यादेव विकल्पे सिद्धे 'अन्यतरस्यामि' ति स्पष्टार्थम् । किञ्च तथा सति जघन्यहिस्वयोरेव विकल्पः स्यादिति बोध्यम् । प्रागुक्तमिति । 'लोट् वा, तस्य प्रसिद्धहिस्वसदृशौ हिस्वौ, तौ च तध्वमोर्विषये वेत्यर्थः । 
यथाविध्यनु । यद्यपि सङ्ख्याकारककालपुरुषाणां हिस्वाऽन्तादप्रतीतेः 
१ 'अनुवर्त्तते । क्रियापदमपि । एकदेशे स्वरितत्वप्रतिज्ञानात् । अन्यथा कारकसमुच्चयेऽप्यस्य प्रवृत्यापत्तिः । धातोः प्रत्ययविधानेन तस्य च क्रियावाचकत्वात् क्रियासमुच्चये एव प्रवृत्तिर्वा' इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'आगन्तूनामन्ते' इति न्यायेन 'समुच्चयेऽन्यतरस्यां लोट्, लोटो हिस्वावि' त्यानुपूर्व्या लोट एवं प्रत्यासन्नत्वात् । हिस्वविधायकस्य व्यवहितत्वात्' इति ग. पाठः । 
३ ' एतेन योगविभागसामर्थ्यादेव विकल्पे सिद्धे 'अन्यतरस्यांग्रहणं व्यर्थ- मित्यपास्तम् | हिस्वयोरपि विकल्पाऽऽपत्तेश्च । तध्वमोः सम्बद्धतयाऽनुवृ- तस्याऽन्यत्राऽन्वयाऽयोगाच्चेत्याहुः' इति ग. पाठः । 'योगविभागे सामर्थ्या- देव' इति तु क. पाठः । 
४ ' लोट् । ( तौ च ? ) तस्य प्रसिद्ध हिस्वसदृशौ हिस्वौ वा । ( तौ च ) 
तध्वमोर्विषये वेत्यर्थः ' इति क. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - 'चरमवाक्याऽर्थमात्रसम्बन्धे 'अन्यतरस्याम् ' ग्रहणस्य वैयर्थ्यापत्तिः । 
किञ्च चरमवाक्ये पूर्ववाक्यविहितहिस्वयोर्ग्रहणेन, हिस्वविधायके च 
तत्पूर्ववाक्यविहित लोटो 
ग्रहणेनाऽर्थाऽधिकाराऽनुरोधाद्विशिष्टस्यैवाऽत्रा- 
ऽनुवृत्तिः, व्याख्यानाच्चेति बोध्यम्' इति ग. पाठः । 
यथाविध्यनुप्रयोगः पूर्वस्मिन् ] लकारार्थप्रक्रिया | 
२००१ 
तदभिव्यक्तिक्षमस्य न्यायतो, धातुसम्बन्धाऽधिकाराचाऽनुप्रयोगो लभ्यते, तथापि 'यथाविध्येवे 'ति नियमाऽर्थं वचनम् । 'पूर्वस्मिन्नेवे 'ति नियमस्तु न । अन्यत्र तस्याऽप्राप्त्या नियमवैयर्थ्याऽऽपत्तेः । तेन 'याहि याहीति याती' त्येव प्रयोगो, न तु 'गच्छति', 'करोती'ति वा । एवं च ' पूर्वस्मिन्निति स्पष्टार्थमेव । समुच्चये विशेषस्य वक्ष्यमाणत्वात् । न च पूर्वविषये व्यवहितविपरीत प्रयोगवारणाऽर्थं तत् । भाष्येऽस्य प्रत्याख्यानेन व्यवहितादिप्रयोगस्येष्टत्वात् । अत एव 'लुनीहि लुनीहीत्येवाऽयं लुनाती'- ति द्वित्वप्रकरणस्थभाष्यप्रयोगे व्यवहिताऽनुप्रयोगप्रयोगः सङ्गच्छते । 
नन्वेतत्प्रत्याख्यानं प्रौढिवाद: । 'समुच्चये एव सामान्यवचनस्ये'ति- नियमेन एतद्विषये सामान्यवचनधातोरनुप्रयोगवारणेऽपि, स्व पर्यायविशेष- वाचकाऽनुप्रयोगवारणाऽर्थमस्याऽऽवश्यकत्वादिति चेन्न । 'एकस्या आकृते- रितिन्यायेन पर्यायाद्यनुप्रयोगवारणात् । न च समुच्चयविषये पूर्वोक्त- न्यायेन विशेषवाचकतद्धातुद्वयाऽनुप्रयोगवारणायाऽस्य चारितायेत, त्वदुक्तनियमाऽनापत्तिः । सर्वविशेषाऽनुगतैकसामान्यवाचकाऽनुप्रयोगे सामान्यस्य संनिहितविशेषे पर्यवसानात्सर्वेषां कालाद्यभिव्यक्तौ सिद्धायां, विशेषवाचकनानाधातुप्रयोगे गौरवेणं, तन्न्यायबाधात् । नचैवं तरु- द्रुमादीनामेव व्यवहारः स्यात्, न वनस्पत्यादीनामिति वाच्यम् । पर्यायेषु लाघवगौरवानादरात् । इह तु अपर्यायत्वं स्पष्टमेवेति भाष्याऽऽशयैः । 
'पूर्वविषये' इति ख. ग. ङ. नास्ति । 
२ 'न्यायेन 
अन्याऽर्थकाऽनुप्रयोगवारणवत्पर्यायाणामप्यनुप्रयोगवारणात् । 
उपस्थितत्वेन लोटूप्रकृतिधातोरेवाऽनुप्रयोगाच्च । अत एव न सामान्य- वाचकस्य । 'समुच्चये एव सामान्यवचनस्येति नियमाच्च' इति ग. पाठः । 
३ ' गौरवात् । न चैवम्' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
४ इतोऽग्रे 'एकस्या आकृतेरिति न्यायस्याऽनित्यत्वज्ञापनायेदं सूत्रमित्यन्ये' 
इति ग. पाठः । 
१२६२००२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ समुच्चये 
समुच्चयेसा | सामान्यवचनत्वं च समुच्चिताऽर्थबोधकधात्वपेक्षयैव, उपस्थितत्वात् । तत्त्वञ्च अनुप्रविष्टसमुच्चितधात्वर्थकाऽर्थवाचकत्वम् । अस्ति च ' अभ्यवहरतीत्यस्य प्रविष्टखादनपानादिकगलादधः करण- रूपाऽर्थबोधकत्वम् । तेनोभयाऽर्थगतसङ्ख्यापुरुषकालाद्यभिव्यक्तिः । 
द्वे वाच्ये इति । इदं च 'क्रियासमभिहारे' इति सूत्रविहितलोडन्त - विषयमेव । अत एव 'क्रियासमभिहारे लोण्मध्यमपुरुषैकवचनस्य द्वे भवत' इति वचनमत्र प्रकरणे पठितम् । तस्यैव च क्रियासमभिहारे लोट्ज्ञापकत्व- मुपन्यस्तमित्यादि निरूपितं द्विरुक्तप्रक्रियायाम् । लवनादीति । आदिना मोषणहरणे | अस्वास्थ्य क्रियेति । 'अस्वास्थ्यमिति प्रथमान्तं व्यापार- विशेषणमित्यर्थः । ' इत्थम् शब्दः पूर्वोक्तक्रिया विशेषाणां सामान्यभूत- 'चक्रे' इत्यर्थेऽभेदान्वयतात्पर्यग्राहक इत्याशयः । पुनः पुनरिति । 'लोडन्त - वाच्य' इति हि तेषां व्याख्यानम् | अननुवृत्तेरिति । स्वरितत्वकल्पने मानाऽभावात्, भाष्यादावनुवृत्त्यप्रदर्शनाच्च, समुच्चयपदं दृष्ट्वा चकारा- Sभावेन तन्निवृत्तेरुचितत्वाच्चेति भावः । 
ननु तदननुवृत्तावपि उभयविवक्षायां परत्वात् 'समुचये' इति सूत्रेण लोट्यपि, 'गां दोग्धी' त्यादौ परत्वात्कर्मविभक्ताववधित्वस्याऽपि भानवत्, तद्बोधो भविष्यत्येवेति चेन्न । अन्तरङ्गत्वात् 'क्रियासमभिहारे' इत्यस्यैव प्रवृत्त्यापत्तेः । समुच्चयस्याऽनेकक्रियाविषयत्वेन, समभिहारस्य 
१ इतोऽग्रे - 'अत्र सामान्यवचनं धात्वन्तरमेवेति न नियमः । 'छन्दोऽधीष्व, व्याकरणमधीत्व, निरुक्तमधीष्वेत्येवाऽयमधीते' इत्यादावेकस्यैव दर्शना- दिव्याहुः' इति ग. पाठः । 
२ 'लोट्वाच्या' इति ख. गं. ङ. पाठः । 
३ 'तदनुवृत्तावपि' इति ख. ग. पाठः । 
सामान्यवचनस्य ] 
लकारार्थप्रक्रिया | 
२००३ 
एकक्रियाविषयत्वेन ततोऽन्तरङ्गत्वात् । न चेष्टाऽऽपत्तिः । तत्राऽऽह लोडन्तद्वित्वापत्तेश्वेति । 'क्रियासमभिहारे द्वे' इत्यनेनेति भावः । 
अन्ये 
तु 'अवस्कन्दे 'त्यादिपदोपस्थापिताऽवस्कन्दनादीनाम ' इत्थम्' पदेन आकाङ्क्षाम् उत्थाप्य 'अस्वास्थ्य' पदेनाऽभेदाऽन्वये जाते, तस्य ' चक्रे ' इत्यनेन कर्मतयाऽन्वयः । एवञ्च थमो नाऽसङ्गतिः, 'इत्थमि'त्यस्याऽस्थानस्थत्वं च न । तत्र प्रकरणात् 'बली' पदेन रावणस्यै- वोपादानात् कर्त्रर्थकत्वाऽवगतिः । अन्यविभक्त्यन्तकर्त्रध्याहाराऽपेक्षया उपात्ताऽन्वयस्यैवौचित्यात् । तस्याऽतीतताया लोकप्रसिद्धत्वात्तत्कर्त्तृक- क्रियाणाम् अतीतत्वरूपोऽनद्यतनपरोक्षभूतकालोऽप्यवगतः । 'बली' त्यस्यैव कर्त्तृत्वात्पुरुषोऽप्यवगत इति, अनुप्रयोगस्य नाऽत्राऽपेक्षा । 
किन क्रियामात्रप्रतिपादने तात्पर्यात्, तदनुपयोग एव । पौनःपुन्य- मपि - 'अहर्दिवमिति समभिव्याहारात् रावणस्य तथाकर्मशालित्वेन प्रसिद्धत्वाच्च, व्यञ्जनयैव बुध्यते इति । 
अत एव ' तानीमानि क्षुद्राण्यसकृदावर्त्तीनि भूतानि भवन्ति, जायस्व, म्रियस्वेत्येतत्तृतीयं स्थानमिति श्रुतौ अनुप्रयोगाऽभावेऽपि समुच्चये लोट् भवति । अत एवाऽनुप्रयोगविधायकं द्वयमपि भाष्ये प्रत्याख्यातम् । श्रुतौ पौनःपुन्यमसकृत्पदगम्यम् । क्रियामात्रस्य विवक्षणेन सङ्ख्याकालाद्यभिव्यक्तेरनुपयोगेनाऽनुप्रयोगाऽभावः । एतच्छ्रुतिसमाना- sर्थ 'आ च सत्यलोकादा चाडवीचेजयस्व म्रियस्वेति विपरिवर्त्तमान- मात्मानं, जीवलोकं चाऽऽलोक्याऽस्मिन् संसारेऽनित्याऽशुचिदुःखात्मकं प्रसङ्ख्यानमुपावर्त्तते' इति वाचस्पतिप्रयोगेऽप्येवमेव बोध्यम् । 
'आ चाडवीचेरा च सत्यलोकादि'ति, 'विपरिवर्तमानमिति (च ) 'च' पदसमभिव्याहारेण पौनःपुन्याऽवगतिः । 
१ 'लोडन्तस्य द्वित्वापत्तेश्व' इति तु मुद्रितकौमुदीपाठः । 
२००४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे 
यत्तु कल्पतरुणा- 'क्रियासमभिहारे' इति 
लोडि 'त्युक्तम् । तचिन्त्यम् । द्वित्वाऽऽपत्तेः । 
[ समुच्चये सामान्य 
सूत्रेण पौनःपुन्ये 
यदि तु 'पुरीमवस्कन्दे 'त्यत्र अवश्यमनुप्रयोगोऽपेक्षित इति दुराग्रह- स्तदा 'चक्रे' इस्यस्य तन्त्रेणोभयाऽन्वयोऽस्त्विति वदन्ति । 
भ्रम एवेति । पुरुषांऽशे, वचनांशे चेति भाव इति सकलेष्टसिद्धिः । 
इति लकारार्थकिया || 
इति श्रीशिव भट्टसुत-सतीगर्भज-नागोजी- भट्टकृते शब्देन्दुशेखरे 
तिङन्तं समाप्तम् ॥ 
शुभमस्तु ॥ 
|| eft: 11 
बृहच्छब्देन्दुशेखरः । 
अथ कृदन्तं कृत्यप्रक्रिया | 
धातोरिति । सोपसर्गाणामङ्गत्वव्यावृत्तये इदम् । ननु शवादीनां सार्वधातुकत्वादिसिद्ध्यर्थं 'धातोरेकाच' इत्यतो 'धातोरित्यनुवृत्तेरिंद व्यर्थम् । न च 'लूभ्यामित्यादौ इडादिव्यावृत्तये आर्द्धधातुकसंज्ञायाम् आश्रितशब्दव्यापाराय द्वितीयं 'धातोरित्यावश्यकम् । 'शमि धातोरिति- सूत्रात् स्वरितत्वप्रतिज्ञावलेन तदनुवृत्तिसिद्धेः । एतेन 'निर्दिष्टपरिभाषा - बाधेन धातोविहितस्य लस्य आदेशाऽर्थमिति परास्तम् । व्याख्यानत एव तल्लाभसम्भवाच्च । न च कृदुपपदसंज्ञयोर्वाऽसरूपविधैश्च पूर्वत्र अप्रवृत्तये तत्र ' अस्मिन्धात्वधिकारे' इत्यर्थलाभाऽर्थं तदिति वाच्यम् । तेषामधिकारत्वेनाऽदोपादिति चेत् । सत्यम् । स्पष्टप्रतिपत्त्यर्थमेतत् । 
1 
आ तृतीयेति । स्यादिव्यवधाने आदेशप्रवृत्तिस्तु 'धातोर्विहितलस्य आदेश' इत्यर्थादक्षता | 'लुनातीत्यादी लादशव्यावृत्तये लाधिकारम् अभिव्याप्य धात्वधिकारस्याऽऽवश्यकत्वादिति भावः । 
तत्रोपपदम् । कृदतिङ् । व्याख्याते । 
वासरू । 'अरूप:' इति च्छेदः । तत्र असरूपत्वं किमपेक्ष्येत्या- काङ्क्षायां यस्य स्वविपये सर्वत्र प्रवृत्तिस्तदपेक्षया उपस्थितत्वात् । स च उत्सर्ग एव, नाऽपवादः । उत्सर्गविषये सर्वत्रोऽपवादाऽप्रवृत्तेः । तदुक्तं 
१ ' तस्याऽऽवश्यकत्वात्' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
२ ' सर्वत्र' इति ख. ग. ङ. नास्ति । 
३. इतोऽग्रे 'उत्सर्गकाले तदनुपस्थितेश्च' इति पाठान्तरमिति ङ. टिप्पणी । 
२००६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
वासरूपोऽस्त्रियाम् 
भाष्ये - 'साऽपेक्षोऽयं निर्देशः क्रियते 'वाऽसरूप' इति । न चोत्सर्गवेलायां किञ्चिदपेक्ष्यमस्ति । अपवादवेलायां पुनरुत्सर्गोऽपेक्ष्यते' इति । 'किञ्चिद- पेक्ष्यमित्यस्य स्वविषये सर्वत्र प्राप्तियोग्यमित्यर्थः । किञ्चाऽपवादाऽपेक्षया असरूपत्वे उत्सर्गस्य विकल्पो बोधनीयः । एवं चाऽपवादेन उत्सर्गस्य बाधात्स विधेयो, विकल्पश्चेति गौरवम् । अत एव विप्रतिषेध- विषये नाऽस्य प्रवृत्तिः । सावकाशयोस्तदङ्गीकारेण विषयमात्रे प्राप्त्यभावात् । तदाह--असरूपोऽपवाद इति । 
यद्यप्यस्याऽधिकारत्वे तत्तत्सूत्रे उपस्थितौ 'असरूपोऽपवादो वा भवती 'ति वाच्योऽर्थः । तत्र प्रत्यासत्त्या यदपेक्षया असरूपता, तदपेक्ष- यैव पाक्षिकता । एतेन 'अपवादेन उत्सर्गस्य निवर्त्तितत्वात्पुनरपवाद- विकल्पे, केवलप्रकृतेरेव प्रयोगः स्यादित्यपास्तम् । यत्रोत्सर्गाऽपवादौ विभाषा, तत्राऽपवादेन मुक्त उत्सर्गाऽप्रवृत्तावपि, अन्यत्राऽपवादाऽभावे तत्प्रवृत्तौ क्षत्यभावाच्च । न चाऽत्र तथा । अत एव 'विभाषा कृवृषोरिति- क्यवभावे 'कार्यमिति ण्यत् भवत्येवं । अत एव च 'आतोऽनुपसर्गे' इति कस्य विषये न अणू । अन्यथा 'क' विधौ 'वे'त्यस्योपस्थितौ तदभावे लादिवत्, अणपि स्यात् । तथाऽपि स्वरितत्वाऽकल्पनलाघवाऽनुरोधेन परिभाषात्वं मूले स्वीकृतम् । परिभाषात्वे 'असरूप' इति लिङ्गम् । 'यत्राऽसरूपाऽपवादप्रत्ययविधानं तत्र 'वेत्युपतिष्ठते' इत्यर्थः । 
१ इतोऽग्रे - 'किञ्च व्यक्तिपक्षे 'विप्रतिषेधे परमिति नियमार्थम् । तत्रैत- 
प्रवृत्तौ विरोधः स्पष्ट एव' इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे – ' न केवला प्रकृति' रिति निषेधाच्च' इति ग. पाठः । 
३ परिभाषेति । 'प्रतिप्रसवविधौ दोषः स्यादतस्तत्' इति ङ. पुस्तके टिप्पणी । ४ ' वेतीति । 'अन्नाऽपि विकल्पः प्रत्यासत्या सरूपोत्सर्गाsपेक्षयैव' इति 
ङ. पुस्तके टिप्पणी । 
५ इतोऽग्रे --' एवञ्च बाधकत्वविकल्पः फलित इत्याशयेनाऽऽह — बाधको 
• 
वा स्यादिति' इति ख. ग. ह. पाठः । 
कृत्याः ] 
कृत्यप्रक्रिया | 
२००७ 
बाधको वा स्यादिति । 'बाधकोऽपवादो वा स्यादित्यन्वयः । बाध- कत्वविकल्पे हि पक्षे उभयोः शप्तिपोरिव समावेशः स्यादिति बोध्यम् । 
'स्त्रियामि'त्यस्य स्वरितत्वादाह - स्त्र्यधिकारोक्तं विनेति । 'तदुक्तम् अपवादं विनेत्यर्थः । अन्यथा 'स्त्रीप्रत्ययेषु ने 'त्यर्थे 'व्यावक्रोशी' 'व्यावक्रुष्टिरिति न सिद्ध्यति । स्वरितत्वे तु न दोषः । 'कर्मव्यतिहारे णच् स्त्रियामित्यस्य तदधिकारोक्तत्वाऽभावात् । अस्य विधेरपवादे एव प्रवृत्तेर्निषेधस्याऽपि तत्रैव प्रवृत्तिरिति बोध्यम् । 
असारूप्यं च औपदेशिकमेव । ' वासरूप' इत्यनेन एकवाक्यता - ऽऽपन्नवाक्यस्य लक्ष्य संस्कारकत्वेन तस्यामवस्थायां परिनिष्ठितरूपस्य अनुपस्थित्या औपदेशिकग्रहणस्यैवौचित्यात् । अतः विबादिषु न दोषः । औपदेशिकग्रहणादेव च 'वः पत्ते' त्यादौ न लडिति भाध्ये स्पष्टम् । 
तदपि ददातिदधात्योर्विभाषे 'ति 'ण' बाधक' शस्य विकल्पनात् अनु- बन्धभिन्नकृतमेवेति, काऽणोर्न दोष: । 'अनुबन्धा अनेकान्ता' इत्यनेन तु नेदं सिद्ध्यति । तद्वीजं हि अन्तरङ्गत्वात् इत्संज्ञालोपौ । न च प्रकृते तथा । ककारशकारयोर्वाक्याऽर्थबोधोत्तरं प्रत्ययत्वज्ञाने एव तत्प्रवृत्तेः । 
किञ्च सर्वत्रोपदेशोत्तरकालमेव इत्संज्ञाप्रवृत्त्या, उपदेशे तत्सन्निधान- कृतम् असारूप्यमस्त्येव । सर्वथा अनवयवत्वे तु प्रत्ययाऽऽद्यवयवत्वा- ऽभावादित्संज्ञैव दुर्लभा । तत्राऽऽदिशब्दः समीपमात्रवाचीति न युक्तम् । चुञ्चुपचणपोर्यादित्वेऽपीत्त्वाऽऽपत्तेः । सामीप्याऽनपायादिति दिकू । 
警 
वुल: प्रागिति । अत एव ण्वुल्तृचोस्तव्यादिषु पाठो नाऽकारि । 
' तदपि असरूपग्रहणसामर्थ्यात् 'ददातिदधात्योर्विभाषेति' इति ख, ग, 
ङ. पाठः । 
'विकल्पनाच्च' इति ग. पाठः । 
३ 'दोष इति दिकू । बुलः प्रागिति' इति ग. पाठः । 
'बुल: प्रागिति' इत्यारभ्य 'स्पष्टं भाष्ये' (२००८ पृ० ) इत्यन्तः ख. ग. 
ङ. पाठः, क. कुण्डलितः । मनोरमास्थत्वात् । 
२००८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ वसेस्तव्यस्क र्त्तरिणि 
अत एव 'अहे कृत्ये 'ति सूत्रे 'तृज' ग्रहणं चरितार्थमिति स्पष्टं भाष्ये । 
तयोरेव । ' तयोरित्यनेन 'लः कर्मणी'ति सूत्रश्रुते भावकर्मणी परा- मृश्येते । तत्र भावस्याऽसत्त्वभूतस्यैव निर्देशेन, अन्त्राऽपि तथाभूतस्यैव परामर्शात्, भावे एकवचनमेव । 'सत्त्वप्रधानानि नामानी'त्युक्तः, 'कृद- भिहितो भावो द्रव्यवदिति भाष्याच्च, नपुंकत्वस्य लिङ्गसर्वनामत्वाश्च की त्वमेव बोध्यम् । एतेन 'लः कर्मणि चे'त्यनन्तरं 'कृत्यक्तखलर्था' इति न्यासे 'ल: 'पद'च' पदाऽघटित पूर्वसूत्राऽनुवृत्त्या च सिद्धे, 'तयोरिति व्यर्थमित्यपास्तम् । ' तयोरित्यनेन ईपद्वैलक्षण्यस्याऽपि बोधनात् । धनादिवाच्यभावस्तु 'स्त्रियां' 'नपुंसके' इति विशेषणात् त्रिलिङ्गः, सर्वसङ्घश्चेत्यादि वक्ष्यते । 
अत्र 'क्त' ग्रहणेन नपुंसके भावे क्तोऽपि गृह्यते इति ' णेरध्ययने' इत्यत्र भाष्यकैयटयोः स्पष्टम् । ‘एवकारस्तु न कर्त्तृव्यावृत्तये । निर्दिष्टाऽर्थ - त्वेन 'कर्त्तरि कृदित्यस्याप्राप्तेः । चाऽनुकृष्टत्वात् अननुवृत्तेश्च । किन्तु 'ययोर्भावकर्मणोर्ट उक्तस्तयोरेव 'त्यर्थः । तेन ' अकर्मकेभ्य एव भावे, सकर्मकेभ्य एव कर्मणीति सिद्धमिति हरदत्तः । अस्याऽर्थस्य भावे, चाकर्मकेभ्य' इत्यनुवृत्त्या साधने तु एवकारः स्पष्टाऽर्थः । स्पष्टं चेदं 'कर्त्तरि कृदित्यत्र भाष्ये । 
स्वरार्थाविति । 'तित्स्वरितम्' 'उपोत्तमं रिती'ति स्वराऽर्थावित्यर्थः । वसेस्तव्यत् । भाष्ये तु 'वास्तुनि भव' इत्यर्थे दिगादित्वात् यदिति सिद्धिमाश्रित्य प्रत्याख्यातमेतत् । यद्यप्यत्र पक्षे 'प्रवास्तव्य' इत्यादौ 
, 
। 
'क्लीबत्वं बोध्यम्' इति ख. ग. ङ पाठः । 
२ ' भाष्ये, कैयटे च' इति ख. ङ. पाठः । 
३ इतोऽग्रे 'पूर्वविप्रतिषेधेन वार्त्तिकमतेऽपि अन्तोदात्तत्वमेवेष्यत इत्यन्ये' 
इति ग, पाठः । 
'अत्र वास्तव्य' इत्यादौ' इति ख, ग, ङ पाठः । ' अत्र प्रवास्तव्य' इति 
पाठः । 
इजादेश्व सनुमः ] 
कृत्यप्रक्रिया | 
२००९ 
'सुप्सुपे 'ति समासे, कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेण स्वरिताऽन्तत्वं न प्राप्नोति, वार्त्तिकरीत्या तु प्राप्नोति, तथापि स्वरे विशेषाऽनादरेण तथोक्तमि- त्याहुः। ' तादृशप्रयोगस्याऽनभिधानमेवेत्यपरे । केलिमर इति । 'कृत्या' इति बहुवचनेनेदं सुच्यते । रेफः स्वराऽर्थः । ककारो गुणनिपेधाद्यर्थः । तद्भाष्येति । तत्र 'भिदेलिमा' इत्यस्य 'भक्तव्या' इति विवरणादिति भावः । 
कृत्यचः । ' उपसर्गादिति वर्त्तते । 'रषाभ्यामिति च । तात्स्थ्यात् ताच्छन्द्यमित्याह -- उपसर्गस्थादिति । 'कृती' ति-विद्यत्यध्याहारेण नस्य विशेषणम् । तदाह - कृत्स्थस्यति । अत्र च व्याख्यानमेव शरणम् । 
अचः परत्वाभावादिति । इकारस्य नकारेण व्यवधानादिति भावः । ( 'नैकारेण व्यवधानाचेति पाठे चो हेतौ बोध्यः ) । ' अजपि कृत्स्थ एवे 'ति तु न शक्यं वक्तुम् । 'प्रहीण' इत्यस्याऽसिद्धयापत्तेः । 
यकेति । 'अट् कु' इत्यनेन 'रषाभ्यामित्यंशे प्राप्तनिर्दिष्टपरिभाषाया 'येन नाप्राप्ति न्यायेन बाधेऽपि, 'व्यन्तात्परस्येत्यंशे प्राप्ततत्परिभाषा - बाधे मानाभाव इति भावः । भाष्ये ' ण्यन्तात्परो यः कृदित्यंशेऽपि 'अयवाये' इत्यस्य सम्बन्धमाश्रित्य यका व्यवधाने समाहितम् । 
हलश्धेजु । कृदाक्षिप्तधातोरिमे विशेषणे । तत्र इजुपधस्य हलन्तत्वा- ऽव्यभिचारात् 'हल' इति तदादिलक्षकमित्याह हलादेरिति । अचः किम् ? | प्रस्विन्नः । 
इजादेः । हलादेरित्यर्थकं 'हल' इत्यनुवृत्तमपि इह सामर्थ्यात् हलन्त- परम् । इजादेर्हलादित्वाऽसम्भवात्। विहितविशेषणं च, नियमार्थत्व- सम्पत्तये । अन्यथा णिलोपे हलन्तात्परत्वेन, प्रत्ययलक्षणप्राप्त' र्विभाषे' 
, 
१ 'गुणनिषेधाऽर्थः सृज्विषयेऽचि क्ङितीति पाक्षिकवृद्धद्यभावाय च धातु- विशेषे सम्प्रसारणाऽर्थश्च' इति ग. पाठ: । 'गुणनिषेधाय' इति तु ख. पाठः । २ 'नन्विकाररूपाऽचः परत्वमस्तीत्यत आह- नकारेति' इति ग. पाठः । 
अयं पाठः क. नास्ति । 
'सम्बन्धमाश्रित्याऽपि' इति ख. ङ. पाठः । 
२०१० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अचो यत् 
तिबाधित्वा, नित्यत्वाऽर्थो विधिरेव स्यात् । गुरुभूत क्लेशसाध्यनियमा Sर्थत्वे च लक्ष्यानुसारि भाष्यमेव मानम् । 
अनुस्वारेति । अत: 'प्रेन्वनमित्यादौ नेदं विध्यर्थमिति भावः । अनुस्वारश्च सर्वोऽपि गृह्यते, व्याख्यानात् । तदाह - प्रोम्भणमिति । 
वा निंल । 'कृती'त्यनुवृत्तं ' निन्दामिति षष्ठीनिर्देश सामर्थ्यात् णत्व- निमित्तमिति बोध्यम् । ण्यन्तस्य प्रकृत्यन्तरत्वादप्राप्तेराह - ण्यन्तभादी- नामिति । 'प्रभोयमानमित्यादौ णत्वनिषेधाय 'भादीनामिति विहित- विशेषणम् । एवं च ण्यन्तेऽप्राप्तिरिति भावः । 'हेरचङी 'ति ज्ञापकं तु कुत्वमात्रविषयमित्युक्तम् । णत्वप्रेति । अत्र च ' णत्वं पर्याख्यानमिति - ख्यादेशसूत्रस्थं भाष्यं मानम् । 
कृत्यल्युटो । बहुलग्रहणादन्येऽपि कृतोऽन्यत्र भवन्ति । तेन 'पादाभ्यां ह्रियते पादहारक' इत्यादि सिद्धम् । अत एव भगवता भाष्यकारेण कृत्य- ग्रहणं प्रत्याख्याय ' कृतो बहुलमित्येवाऽपाठि । 'अमनुष्यकर्त्तके चे 'ति सूत्रे भाष्येऽपि स्फुटमेतत् । 
शक्यमकर्त्तुमिति । तवं ऋवर्णान्तादिव मम हलन्तात् ण्यता बाधादिति भावः । न च अज्ग्रहणे कृते ' दित्स्यमित्यादौ सन्निपात- परिभाषया अतो लोपो न स्यात् । अत एव 'ऋ' शब्दम् ' आसुयुवपी'- त्यत्र पठित्वा 'यदि'ति सूत्रं विधाय, लघुभूताऽज्ग्रहणेन हलूग्रहणवैयर्थ्या- ssपादनमेव न कृतमिति वाच्यम् । ईदृशे विषये तस्या अनित्यत्वात् । अत एव 'दाक्षरित्यादौ अतो लोपः । तथा न्यासस्तु साहचर्येण 'ऋ'धातोर्ग्रहणाऽऽपत्त्या न कृतः । नन्वेवम् 'अजन्तभूत पूर्वादपि 
१ भावे, कर्मणि वा लटि यकि रूपमिदम् । 'प्रभापनीयम्' इति क. पाठः । २ 'तेन ऋवर्णान्तादिव' इति ख. ङ. पाठः । 
३ ' एतेन' इति ग. पाठः । 
* ' वैयर्थ्याऽऽपादनमपास्तम्' इति स्व. ग. ह. पाठः । 
ईथति ] 
कृत्यप्रक्रिया | 
२०११ 
यथा स्यात् - ' दित्स्यम्' । आर्द्धधातुके विवक्षिते अकारलोपे, यति, 'येतोऽनाव' इत्याद्युदात्तत्वम् । 'अव्यवहितपरभूताऽऽर्द्धधातुके विवक्षिते' इत्यर्थात्परनिमित्तत्वस्य सत्त्वेन 'गणयती' त्यादौ स्थानिवत्त्वेन वृद्धयभावः सूपपाद इति चेत् । भाष्ये स्पष्टं तथोक्त्या इष्टाऽऽपत्तेः । 'परसप्तमी'त्य- भिप्रायेण तु मूलम् | अज्ग्रहणमेव तेषां विषयसप्तमीत्वे, तत्त्वेऽपि च परनिमित्तत्वे ज्ञापकमिति भाष्याऽऽशयः । 
न च दरिद्रातेरातो लोपे ' दरिद्र्य' इत्यत्र यदर्थं तदावश्यकम् । यदन्तस्य व्यच्कत्वाऽभावेन अत्र 'यतोऽनाव' इत्यस्याऽप्रवृत्त्या, 
येत् - ण्यतोर्विशेवाऽभावादिति नव्याः । 
ईद्यति । 'आतो लोप' इत्यत 'आत' इति वर्त्तते । शसिर्निरनुस्वारः । साऽनुस्वारपाठे 'ईडवन्दवृशंसदुहां ण्यत' इति सूत्रविरोधः । स्वराऽर्थ इति । 'यतोऽनाव' इत्याद्युदात्ताऽर्थ इत्यर्थः । 
'यतोऽनाव ' इत्याद्युदात्तत्वमिति भाव्यं विरुध्येतेति चेन्न । अङ्गत्वस्य विधानप्रतिबद्धतयाऽङ्गाधिकारे विवक्षितसप्तम्या वक्तुमयुक्तत्वेन, 'ण्यलोपा- वियङ्यणि'त्यादिपूर्वविप्रतिषेधवार्त्तिकभाष्यविरोधेन चाऽल्लोपे विषयसप्त- म्यभावेनाऽस्य भाष्यस्य प्रौढिवादपरत्वात् । किञ्च 'तव्यत्तव्यानीयर्यत' इति न्यासः कार्यः । तत्राऽल्पाऽच्तरत्वेन यतः पूर्वनिपाते कर्त्तव्ये, परनिपात- करणेन क्वचित्परविषयेऽपि प्रवृत्तिः । तेन क्वचित् यद्विषयेऽपि यत्सिद्धौ, योगविभागः, अज्ग्रहणं च व्यर्थमिति मूलाऽऽशयः । एतेन दरिद्रातेरातो लोपे' इति ख. ग. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
२ 'एतेन दरिद्रातेरातो लोपे दरिद्र्य' इति ख. ग. ह. पाठः । 
३ ' यदर्थं तदावश्यकमित्याद्यपास्तम् । यदन्तस्य' इति ख. ग. ह. पाठ । ४ ' यत् - ण्यतोर्विशेषाऽभावाच्च' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
५ इतोऽमे - ' अनुबन्धानामनेकान्तत्वादिति भावः । अत एव ' ददातिदधा- त्योरिति सूत्रे विभाषाग्रहणं चरितार्थम् । अत एव प्रयोगसमवायिषु२०१२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अवद्यपण्यवर्या 
हनो वा । अत्र यद्वक्तव्यं तत् 'दण्डादिभ्य' इति सूत्रे तद्धिते उक्तम् । पोर ( प ) | तपरकरणात् ' आप्यमित्यत्र न । नानुबन्धेति । उक्तवीजमेतत् । 
आङो यि । 'इदित' इत्यतो 'नुमिति, 'लभेचे 'त्यतो 'लभेरिति च वर्त्तते । विवक्षिते इति । एतच्चाऽत्रैव भाष्ये स्पष्टम् । 
ण्यदेवेति । एवं च कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेण तित्स्वर एवाऽवतिष्ठते इति भावः । यति तु 'यतोऽनाव' इत्याद्युदात्तः स्यात् । 
उपात्म | 'प्रशंसायां गम्यमानायामित्यर्थः । धात्वर्थस्तु प्राप्तिरेव | तेन यस्य, यस्माद्वा प्राप्तिः प्रशंसा हेतुस्तदिहोदाहरणम्, विपरीतं तु प्रत्युदाहरणम् । अत्रापि 'यादौ विवक्षिते' इत्येव । तेन यति अन्त- स्वरितत्वसिद्धिरिति बोध्यम् । 
गदमद् । प्रत्यासत्त्या 'गदादिसम्बन्ध्युपसर्गाऽभावे सतीत्यर्थः । अव्ययीभावोऽयम् । व्यत्ययेन पञ्चम्यर्थे सप्तमी वा । 'एभ्योऽनुपसर्गेभ्यो यदित्यर्थः । तेन 'निगाद्यमित्यत्र न । 'गद्यमित्यत्र च भवति । 
नियमार्थमिति । 'पोरदुपधादित्येव सिद्धेरिति भावः । नियमे साधुरिति वेति । 'तत्र साधुरिति प्राग्वितीयो यत् । 'त्वयेति तृतीया तु कर्त्तुरेव करणत्वविवक्षया बोध्या । 'भाष्यप्रयोगात् निपूर्वात् कृद्यदिति पक्षे 'कृत्यानां कर्त्तरि वेत्यत्र विभक्तेन 'कर्त्तरि वे' त्यनेन अनुभयप्राप्ति- विषयेण विकल्पात्सम् । 
1 
गर्हायामेवेति । 'वदः सुपी'ति सूत्रे 'भावे' इति नाऽपकृष्यते ' इति 
इत्संज्ञाप्रवृत्तावपि न क्षतिः' इति ग. पाठः । 
'अत एव 'खये 'ति तृतीया । 'कर्तृकर्मणोरित्यस्य तद्धिताऽधिक्येऽप्रवृत्तेः । आधे तु तस्याऽनित्यत्वाद्बोध्या । 'ण्यत्येव संज्ञापूर्वकत्वात् वृद्धद्यभाव' इत्यन्ये' इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे 'ण्यत्येव संज्ञापूर्वकत्वादृद्धयभाव' इत्यन्ये' इति ख. ङ. पाठः । 
गर्ह्यपणितव्याऽनिरोधेषु ] 
कृत्यप्रक्रिया | 
२०१३ 
मतेनेदम् । तत्पक्षे तु अप्राप्तयद्विध्यर्थम् । प्रत्युदाहरणन्तु 'अवाद्यं गुरु- नामे 'ति । नञोऽन्यत्र 'मा वायम्' | पक्षान्तरे 'मोद्यमिति । 
व्यवहर्त्तव्येत्यर्थ इति । निपातनसामर्थ्यात्, ('पंणितत्र्य ग्रहणाच्च ) अयं विशेषो लभ्यते । तदुक्तम्- 
I 
'धातुसाधन कालानां प्राप्त्यर्थ, नियमस्य च । 
अनुबन्धविकाराणां, रूढ्यर्थ च निपातनम् ' ॥ इति । 
वृङ इति । अनिरोधरूपाऽर्थस्य संभक्तिवाचिन्येव सौष्ठवादिदं लभ्यते । संभक्तिश्च स्वीकरणाऽनुकूलव्यापाररूपप्रार्थना । ' होतारं वृणीत ' इत्यादौ तथैव प्रतीतेः । 'अत्र कर्मणि मम होतृकर्मकरो भवेति प्रार्थयते' इत्यर्थ: । 'वृञ् वरणे' इत्यत्र वरणं तु स्वीकार एव, तत्र च निरोध एवेति बोध्यम् । एवं च 'अनिरोध' पदाऽभावे वृञोऽपि निपातनं स्यादिति भावः । 
शतेनेति । दाने एव नियमो, न संभक्तिरूपे वरणे इत्यर्थः । शतशब्दो- Sत्र अनियतपरः । वृत्येति । 'एतिस्तु' इति वृञः क्यप् । वरणमन्त्र स्वीकार- स्तत्र निरोधः । अत एव दीर्घाऽन्तस्य न निपातनम् । 'नौ वृधान्ये' इत्यादी 
स्वान्तस्यैव सुप्रसिद्धत्वा । इदमुपलक्षणम् । वृङ निरोधविवक्षायां 'वायें' त्यपि । एतेन 'एतिस्तु' इति सूत्रे वृञ एव ग्रहणस्य वक्ष्यमाण- त्वेन, परत्वात्स्यपा यतो बाधेन 'वृत्ये 'ति सिद्धे, इह 'अनिरोध' ग्रहणं व्यर्थमित्यपास्तम् । यत्तु वृत्तौ अविभक्तिकनिर्देशमाश्रित्य स्त्रियामेवेदं निपातनमुक्तम् । तन्न । मानाऽभावात् । 'सुग्रीवो मम वर्योऽसौ ' इति भट्टिविरोधाच्च । तस्मात्सूत्रे कृतद्वन्द्वस्य बहुवचननिर्देश: । ' वार्या ऋत्विज' इति तु निरोधविवक्षायां वृद्ध एव बोध्यम् । 
૧ 
अयं पाठः क. नास्ति । 
२ इतोऽग्रे एवं च पणितव्य - पण्यशब्दो व्यवहर्त्तव्ये रूढौ इति बोध्यम्' 
इति ख. ग. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
३ ' प्रार्थयामीत्यर्थः' इति क. ग. पाठः । 
४ 
इतोऽग्रे 'पणिसाहचर्यान्ङिदेव गृह्यते' इति ग. पाठः । 
२०१४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ हनस्त च 
अर्थः : स्वा | 'स्वामिन्यर्यस्याऽन्तोदात्तत्वं वक्तव्यम्' । उपसर्या | 'काल्ये 'त्यत्र ' तदस्य प्राप्तमित्यधिकारे 'कालाद्यत्' । प्रजनः -- गर्भग्रहणम् । 
अजर्यम् | 'सङ्गतमिति कर्त्तरि क्तः । सङ्गच्छति = प्राप्नोति पुरुष- मिति सङ्गतं मैत्री | 'अजर्यमिति च निपातनात्कर्त्तरि । तदाह- कर्त्तरीति । अत एव 'कर्त्तरीति वक्तव्यमिति भाष्ये उक्तम् । अध्याहार्यमिति । 'जरणाऽभावविशिष्टे सङ्गते लक्षणे' त्यन्ये । यदि तु 'अजय' शब्दस्यैव योगरूढिरा श्रीयते, तर्हि भट्टिप्रयोगे पुनरुक्तं स्यादिति भावः । अत एव भाष्ये 'सङ्गतं चेत्कर्त्तृ' इति व्याख्यातमिति बोध्यम् । 
वदः सुपि । अत्र 'सुप्' ग्रहणे उपसर्गग्रहणं न । 'सत्सू' इति सूत्रे ' उपसर्गेऽपीत्युक्तेः । तत्र हि 'सुपी' त्येव सम्बध्यते । इत्याकृष्यते इति । भुवोऽकर्मकत्वेनोत्तरत्र व्यर्थत्वात् । यद्यपि प्राप्तौ सकर्मकः, तथाऽपि प्रसिद्धत्वात् भ्वादेरेव ग्रहणमिति भावः । एके इति । अत एव 'भुवो भावे' इति सूत्रे 'उत्तरार्थं भावग्रहणमिति भाष्ये उक्तम् । सोपपदस्य कालादिकर्मयोग एव नास्ति, अनभिधानादिति तदाशयः । 
हनस्त च । तकारस्य आदेशत्वं तु व्याख्यानात् । सुपीति किम् ? 1 'घात : ' । ण्यत्तु न । सकर्मकत्वेन भावे तदप्राप्तेः । भावे किम् ? । 'वघात्यो वृषलः' । अनुपसर्गे किम् ? | 'प्रघातः । 
'कर्तरि क्तः, न कर्मणि । जीर्यतेरकर्मकतया 'अजर्यं सङ्गतमिति सामाना- धिकरण्याऽनुपपत्तेः । अत एव 'अजर्यमिति न भावे । निपातनाच्च । स्पष्टं चेदं भाष्ये । तदाह – कर्त्तरीति । अत एव 'कर्त्तरीति वक्तव्यमिति भाष्ये उक्तम्' इति ग, पाठः । 
--- 
२ 'भाष्यं सङ्गच्छते' इति ख. ग. पाठः । 
३. 'वदः सुपि ।' गदमदे'त्यतो ऽनुपसर्गे' इति वर्त्तते' इति ख. ग. ह. पाठः । 
क. कुण्डलितः । 
६ 
४ इतोऽग्रे 'कालादिकर्मव्यावृत्त्यर्थं तत्राप्यावश्यकमित्यन्ये' इति ग. पाठः । 
एतिस्तुशास्वृदृजुषः क्यप् ] 
कृत्यप्रक्रिया | 
२०१५ 
ननु 'हस्त: क्यबचिण्णलोरिति न्यासेन क्यपि तकारादेशं विधाय, 'हन्भुवोर्भावे' इत्येवास्तु, किं योगविभागेन, किञ्च 'त चे 'त्यनेनेति चेत् । अत्राहुः - योगविभागसामर्थ्येन आवृत्त्या कचिदनुपपदेऽपि प्रवृत्तिः । तेन निरुपपदं ' हत्ये 'त्यपि साध्विति । 
पतिस्तु | 'सुपि ' ' अनुपसर्गे' 'भावे' इति सर्वं निवृत्तम्, भाष्ये 
। 
'क्यविधौ वृञो ग्रहणं कर्त्तव्यम् । इह मा भूत् 'वार्या ऋत्विज' इति कर्मणि निरुपपदोदाहरणात् । यत्त 'अनुवृत्त्यैव सिद्धे, पुनः क्यप्ग्रहणं तत्सम्बद्धनिवृत्त्यर्थमिति । तन्नं । व्याख्यानत एव 'सुपीत्यादीनां निवृत्तिसिद्धेः । अत एव भाष्ये तस्य परण्यद्बाधनार्थत्वमुक्तम् । 'उपेयमि' त्यादि तु ईङो दैवादिकाद्यति । अत एव वृद्धिर्न । प्रसिद्धत्वादिण एव ग्रहणम् । तेन 'अध्येयमिति सिद्धम् । शिष्य इति । 'शास इदङ' 'सतिशास्ती' त्यादौ प्रसिद्धत्वात् शास्तेरेव ग्रहणं, न तु आशास्तेरित्याहुः । 
T 
न वृङ इति । 'वृञो ग्रहणं कर्त्तव्यमिति वार्त्तिकात्, व्याख्यानाच्च । केचित्तु यदन्त' वृ' धातोराद्युदात्तविधानाज्ज्ञापकात् अत्र वृञो ग्रहणम् । तत्र हि आत्मनेपद्यकारव द्विकरणप्रकृतिभूत - 'ईड' 'वन्द' साहचर्येण ताशाऽऽत्मनेपदिनः ( क्यादेर्बुङ: ) एव 'वृ'ग्रहणेन व्यदन्ताऽऽद्युदात्त- विधानादिति भावः । एतेन 'पूर्वोत्तर साहचर्यात् 'ईडे 'तिसूत्रे उभयपदिनो ग्रहणमित्यपास्तम् । पूर्वोत्तरयो रेकैकस्य उभयपदित्वाऽभावाचेति वदन्ति । 
'निरुपपदं हत्येति त्वसाधु' इति तु लघुशेखरे पठ्यते । 
'तन्न । चाऽनुकृष्टत्वेनोत्तरत्राऽनुवृत्तेर्दुर्लभत्वात् । व्याख्यानत एवं सुगीत्या- 
दीनां निवृत्तिसिद्धेश्व' इति ग, पाठः । 
३ ' व्याख्यानाच, ईडवन्देति ज्ञापकाच्च । आत्मनेपद्यकारवत्' इति ग. पाठः । ४ 'केचित्तु' इत्यारभ्य ' इति वदन्ति' (२०१६ पृ० ) इत्यन्तः ख. ग. ङ. 
पाठः । क. कुण्डलितः । मनोरमाशब्दरत्नस्थत्वात् । 
• 
५ ' तादृशात्मनेपदिनः क्यादेर्वृद्ध एव वृग्रहणेन' इति पाठः । ६ 'उभयपदित्वाऽभावाच्चेति दिकू' इति ग. पाठः । 
२०१६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ आपूर्वादः संज्ञायाम् 
वार्या इति । अत्र निरोधस्य विवक्षितत्वात् न 'अवद्यपण्ये' त्यस्य प्राप्तिरिति बोध्यम् । 'पुनरिति । न च चाऽनुकृष्टत्वात् क्यपोऽत्राऽनुवृत्त्य- नापत्तिः । तकारस्याऽऽदेशत्वेन चं विनापि पूर्वसूत्रे क्यसम्बन्धसंभवेन तस्य चाऽनुकृष्टत्वाऽभावात् । ण्यत इति । 'ओरावश्यके' इति प्राप्तस्य । 
शंसेः सिद्धमिति । केचित्तु ' धातूनामनेकार्थत्वात् शसेहिंसाऽर्थात् 'त किसी 'ति यति 'प्रशस्य 'शब्दं साधुमाहुः । 
आङ्पूर्वादजेरिति । ण्यति तु कुत्व - नलोपाऽभाव- तित्स्वराणा- मापत्तिरिति भावः । अनित्येति । अत्र च तपरकरणमेव लिङ्गम । हस्व: सपठ इति । न च 'इ-इ' इतीकारप्रश्लेषेण 'ये विभाषे त्यात्त्वं बाधितुं द्वितीयेकारविधानाय दीर्घनिर्देशः । अन्यथा 'अचः कर्तृयकी' ति 
सूत्रस्थ- भाष्ये 'कीर्यते स्वयमेवेत्यादिसिद्धये यगुपदेशे इत्यर्थकोपदेशग्रहणा- ऽनुवृत्तौ 'जायते स्वयमेवे' यादिसिद्ध्यर्थं 'ये विभाषे 'त्यत्र 'ये' इत्यस्य विषय- सप्तमीत्वकथनात् अन्तरङ्गत्वेन आत्वं स्यात् । इत्त्वं तु क्यपा सविधाना- द्वहिरङ्गम । एतेन 'ये' इत्यस्य परसप्तमीत्वाऽऽश्रयेण भाष्यकृतोऽत्र दीर्घ- प्रत्याख्यानमिति परास्तमिति वाच्यम् । 'ये विभाषे 'त्यत्र 'विनोरि'- 
१ 
" 
I 
'विवक्षितत्वात् यन्निरूपितं ऋत्विक्त्वं तत्सेव्यत्वस्यैव तेषु संभवेन निरोधाच्च' इति ग. पाठः । 
२ ' पुनरिति' इत्यारभ्य 'चानुकृष्टत्वाऽभावात्' इत्यन्तः क. पाठः ख. ग. ङ. नास्ति । अत्र 'चं विनाऽपि तत्सम्बन्धसम्भवेन' इति च क. पाठोsa लघुशेखरानुसारेण अस्माभिः शोधितः । 
३ ' इदन्तु' इति ख. ङ. पाठः । 
४ ' इति वाच्यम् । आत्वे कृते एकदेशविकृतन्यायेनेत्त्वप्रत्यययोः सुलभत्वात् । विधेयस्य पूर्व निर्देशेनाऽन्तरङ्गसवर्णदीर्घात्पूर्व मे वे स्वप्रवृत्त्या, आद्गुणेन रूपसिद्धेः । आत्त्वात्पूर्वमेव वा । न चात्र पक्षे एकदेशविकृतन्यायेन पुनरात्त्वम् । जनादिसाहचर्येण, 'विङ्गनोरित्यतोऽनुनासिकग्रहणानुवृस्या च नान्तखनेरेव तत्र ग्रहात्' इति ख. ग. ह. पाठः । 
राजसूय सूर्यमृषोद्यरुच्य ] 
कृत्यप्रक्रिया | 
२०१७ 
त्यतोऽनुनासिकग्रहणानुवृत्त्या, जनादिसाहचर्येण च यादिप्रत्ययोत्पत्ति- काले नान्तस्यैव तेनाऽऽत्त्वविधानेन तस्याऽत्राऽप्राप्तेरित्याशयात् । न च ह्रस्वाऽऽदेशे, आणे, तस्य 'पत्वतु कोरित्यसिद्धत्वात्तुक् स्यात् । पदान्त- पदाद्योरेकादेशस्यैव तेनाऽसिद्धत्वादिति दिकू । स्पष्टं चेदं भाष्ये । कैयटस्य तु प्रमादः । यत्विति । अयं स्त्र्यधिकारस्थश्च । युक्तेः साम्यादित्याहुः । इदमुपलक्षणम् । 'संज्ञायां समजे'त्यस्य भावा- ऽधिकरणयोरेव प्रवृत्तेः, कर्मणि प्रकृते ण्यत् सुलभ इत्यपि बोध्यम् । 
मृजेविं । ऋदुपधत्वात् प्राप्तविभाषेयम् । 
चजोः कु । यथासङ्ख्यं तु न । ' रागादित्यादिनिर्देशात् । राजसूयो यज्ञविशेषः । यद्वेति । 'राजानं क्रीणन्ती'त्यादौ तथा दर्शनादिति भावः । निपातनादिति - पूर्वोत्तरेणाऽन्वयि । रूढ्यर्थं च निपातनम् । तेन आद्यपक्षे अश्वमेधादौ, द्वितीये ज्योतिष्टोमादौ च नाऽतिप्रसङ्गः । 
उत्त्वमिति । तस्य रपरत्वात् 'हलि चे 'ति दीर्घः । 
पो रुडिति । 'निपातनादि'ति शेषः । एवमग्रेऽपि । 
1 
नित्यं काबिति । 'वेदः सुपीतिसूत्रस्थचकारप्राप्तयतो बाधनाऽर्थ- मित्यर्थः । रुच्य:- निपातनात्कर्त्तरि । एवमग्रेऽपि । धनम् - धातुपात्रादि- रूपं, न तु वस्त्रादि । अप्रसिद्धेः । कर्मकर्त्तरीति । अयमन्तोदात्तो निपात्यते । संज्ञायामेव चाऽयमिति भाष्ये स्पष्टम् । 
- 
काबिति । 'कर्त्तरी 'ति शेषः । पूङिति । न्यादिसाहचर्येण शपूविक- रणस्यैव ग्रहणमिति भाव: । 'पूनि 'ति पाठोऽपि मूले क्वचित् । 'कल्कः- पिष्ट औषधविशेषः, पापं च । 'कल्कः पापाऽऽशये, पापे, दम्भे, विदूकिट्ट- योरपी'ति कोशात् । तैले, घृते वौषधे प्रक्षिप्ते पाकाऽनन्तरं यत् ऋजीषं तच्च । 
अपिः ख. ड. नास्ति । 
२ इतोऽग्रे 'निपातनेन रूढ्यङ्गीकारान्नाऽतिप्रसङ्गः' इति ग. पाठः । 
३ ' वदः सुपीति पक्षप्राप्तयतो बाधनाऽर्थम्' इति ग, पाठः । 
'भ्वादि' इति क. पाठः । 
१२७ 
२०१८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ युग्यं च पत्रे 
सर्वत्र चेदं निपातनम् । जित्य इति । 'जि अभिभवे' । काष्ठमिति । 'हलि' शब्दवाच्यमित्यर्थः । वक्तव्यमिति । वृत्तिकृता तु सूत्रे प्रक्षिप्तम् । लोके त्विति । ण्यदेवेति भावः । 
पदास्वैरि । 'एषु चतुर्षु ग्रहेः क्यवित्यर्थः । अवगृह्यमिति । ( पढ़े- विषये) असन्निकर्षोऽत्र ग्रहेरर्थः । यस्याऽवग्रहः, प्रगृह्य संज्ञा च क्रियते, 
तत् 
आभ्यां क्रमेणोच्यते । अवग्रहः - अवाऽन्तरपदत्वसूचनाय पदपाठ- काले किञ्चित्कालमवसानम् । प्रग्रहस्तु प्रकृतिभावात् यणाद्यभावे परस्परम् अचोरसन्निकर्षः | 
गृह्यका इति । अनुकम्पायां कन् । 'गृहाssसक्ताः पक्षिमृगा- छेकास्ते, गृह्यकाश्च ते' इत्यमरः । प्रामगृह्येति । बहिर्भावोऽत्र हेरर्थः । 
पत्रं वाहनमिति । पत्यन्त्यनेनेति 'दाम्नीशसे 'ति करणे न् । युग्यो 
ट्रन् गौरिति । युज्यते शकटेन, पुरुषादिना वेत्यर्थः । एतेन ' तद्वहती 'त्यनेन 'युग' शब्दात् यति 'युग्यमित्यस्य सिद्धौ व्यर्थमेतदिति हरदत्तोक्त- मपास्तम् |'अयुग्यमित्यनन्तोदात्तस्याऽपि सिद्धये अस्याऽऽवश्यकत्वात् । तद्विषये हि 'ययतोश्चाऽतदर्थे' इत्यन्तोदात्तत्वमिति भेदात् । 'योग्यो गौ- रित्येतन्निवृत्त्यर्थमस्याऽऽवश्यकत्वाच्च । 
न च सूत्रे 'युग्यमिति क्लीबनिर्देशात्, 'युग्यं पत्रं च वाहनमि' ति- कोशाच्च क्लीवत्वनिर्णयेन 'युग्य' इति पुंस्त्वमसङ्गतम् । 'युग्यं चे 'ति चका- रेण सजातीयसमुच्चायकेन लिङ्गाऽन्तरयुक्तस्याऽपि समुच्चयेनाऽदोषात् । 'पत्र - पात्र - पवित्र - च्छत्राः पुंसि चे 'ति सूत्रेण 'पत्र' शब्दे पुंस्त्वस्याऽपि 
अयं लघुशेखरादिपाठ आवश्यकत्वादवाऽपि योजितोऽस्माभिः । २ इतोऽग्रे 'अनेन अनुदात्तान्तस्य साधनात् । तेन हि स्वरिताऽन्त इति 
विशेषात्' इति क. कुण्डलितः पाठः । 
३ ' निवृत्यर्थमावश्यकत्वात्' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
४ 'पवित्रसूत्रच्छत्रा' इति तु लिङ्गाऽनुशासने सूत्रपाठः । 
भुजम्युब्जौ पाण्युपतापयोः ] कृत्यप्रक्रिया | 
२०१९ 
दर्शनेन कोशस्योपलक्षणताऽऽवश्यकत्वाच्च । सूत्रे सामान्ये नपुंसकत्वस्य सत्त्वाच्च । अत एव 'युग्या युग्या इति क्रुद्धाः सारथींश्च व्यनोदयन्' इति उद्योगपर्वणि प्रयोगः सङ्गच्छते । 
वृद्धाविति । यदि सूत्रे तथाऽऽनुपूर्वीश्रवणात् यदन्तमेव निपातनं, तदा तदभावेऽधिकरणे ण्यत् दुर्लभः । बाहुलकात्तल्लाभेऽपि, उपपद- समासः, तत्प्रयुक्तस्वरश्च न सिध्येत् । मम तु 'अमे'ति लुप्तसप्तमीनिर्दे- शात्, निपातनाद्वा तत्सुलभम् । किञ्च 'अमावस्ये 'ति सहस्वं 'यतोऽनाव ' इत्याद्युदात्तं स्यात् । इष्यते तु अन्तस्वरितम् । किञ्च 'अमावास्याया वेति दीर्घविशिष्टाद्विहितो वुन् ह्रस्वविशिष्टान्न स्यात् । मम तु हस्वस्य दीर्घविकृतित्वान्न दोष: । एतेन 'वृद्ध्यभाव एव निपात्यतामित्यपास्तम् । 
'अन्यतरस्यामि' ति हस्वेनैव सम्बद्ध्यते । ण्यत्तु नित्य एव । सूत्रे तकारोच्चारणं तु प्रकरणप्राप्तक्यपि सम्प्रसारणाऽभावनिपातनशङ्कावार- णायेति बोध्यम् । ण्यत्प्रकरणे एव 'अमावस्येत्यन्यतरस्यामि'ति सूत्र- यितुमुचितम् । वस्तुतस्तु तद्धिते 'अमावस्याया वे 'ति ह्रस्वमध्यं पठित्वा, 'अत्र वृद्ध्यभावः पक्षे निपात्यते ' इति वक्तुं युक्तम् । 
ऋहलोः । पञ्चम्यर्थे षष्ठी । 'ऋ' इति वर्णग्रहणम्, हला साह- चर्यात् । तदाह - ऋवर्णान्तादिति । यथोत्तरमिति । वार्त्तिककृता प्रत्याख्यातत्वात्, भाष्यकृता च वार्त्तिकमते 'शोक' इत्यसिद्धिमाशङ्कय सूत्रकारमते ण्यति मा भूदिति नियमाऽर्थमावश्यकेन 'शुचेर्धनी' ति वचनेन साधिततया, वार्त्तिकस्यैवाऽभ्यनुज्ञानाच्च । ऋषिद्वयस्य अज्ञान- कल्पनाऽपेक्षया सूत्रकृत एकस्यैव तत्कल्पनमुचितमिति भावः । 
भुजन्युब्जौ । भुजेः अगुणत्वं निपातनात्। बाहौ तु 'भुज' इति लाक्षणिकं बोध्यम् । न्युब्जन्तीति । 'चेष्टारहिता अवाङ्मुखाः शेरते' इत्यर्थः । अत एव निपातनात् 'स्तोः धुने' त्यस्यानन्तरम् 'उद्जेर्ब' इति वचनं त्रिपाद्यां कल्प्यते । तत्र 'तोः श्वनेति वर्त्तते । तस्य चाऽसिद्ध- 
२०२० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ ओरावश्यके 
त्वात् 'न्युब्जिजिषती 'त्यादौ 'न न्द्रा' इति निषेधः । श्रुना योगे तद्विधा- नात् 'समुद्र' इत्यादौ कुत्वंविषये पदसंस्कारपक्षेऽसिद्धत्वान्न बकारः । स्पष्टं चेदं 'हयवरट्' सूत्रे भाष्ये । यद्यपि 'न्युजयती 'ति अचि रोगे न्युज: सिद्धयति, तथापि प्रागुक्ताऽर्थलाभार्थं, घञि 'न्युद्र' इत्येत- व्यावृत्त्यर्थं च 'न्युज' ग्रहणमिति सूत्रहृदयम् । अवश्यपाच्यमिति । 'आवश्यकाऽधमर्ण्ययोरित्यनुवर्त्तमाने 'कृत्याश्वे 'ति ण्यत् । 
प्रवाच्यं ग्रन्थविशेष इति । इदं च वृत्त्यनुरोधेन । भाष्ये तु 'प्रवाच्य'शब्द: अशब्दसंज्ञायामेव वर्त्तते इति वचोऽशब्दे' त्येव सिद्धिरिति, अत्र 'प्रवचि 'ग्रहणं प्रत्याख्यातम् । द्वादशाहेऽभितो द्विरात्रः, मध्ये दशरात्रः, तस्य दशरात्राख्यस्य यज्ञविशेषस्य दशमेऽह्नि 'अविवाक्य- मिति प्रयुज्यते, यत्र ऋत्विजो विरुद्धनानावाक्यानि न भापन्ते, तत्र पृषोदरादित्वात्कुत्वम् । अन्यत्र 'अविवाच्यमित्येव । एतेन 'प्रवचि- ग्रहणं नियमार्थं, सोपसर्गस्य चेत् प्रपूर्वस्यैवेति निरस्तम् । 
भाष्यमिति । 'पूज्यमिति तु ण्यन्तस्य पूजेर्यति बोध्यम् । 'पूजेर्नित्य- ण्यन्तत्वात् तद्वहे फलाभाव' इत्यन्ये । 
भोज्यं भ । भक्ष्यमत्र सर्वं, न तु खरविशदमेव, व्याख्यानात् । लपीत्यादि । 'पोरदुपधादिति यतोऽपवादः । वृत्तौ तु ' आसुयुवपी 'ति- सूत्रे लपि र पेरुपरि प्रक्षिप्य, अनुक्तसमुच्चयाऽर्थेन चेन दम्भेः सङ्गह उक्तः । तद्भाष्यविरुद्धम् । 
ओराव । अवश्यं भाव 'आवश्यकम् ' । मनोज्ञादित्वाद्वुनि 'अव्ययानामिति टिलोपः । द्योत्ये इति । 'अवश्यलाव्यमित्यत्र मयूर - व्यंसकादित्वात् समासः । तत्रैव निपातनात्कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वर इति भाष्ये स्पष्टम् । अन्यथा उपपदत्वाऽभावादुभयमपि दुर्लभम् । 
१ 'कुत्वविषये ऽकृत व्यूहपरिभाषया न बकारः' इति ख. ग. ह. पाठः । २ 'न्युज' इति क्वचित्पाठः । 
पाय्यसानाय्यनिकाय्य ] कृत्यप्रक्रिया | 
२०२१ 
लौकिके प्रयोगे लाघवाऽनादात् द्योतिताऽर्थकस्याऽपि क्वचित्प्रयोगः । 
आसुयु । पुञिति । 'सुनोतेरित्यादौ व्यवहृतत्वेन प्रसिद्धत्वादिति भावः । एतेन ' सानुबन्धकत्वादस्य ग्रहणमनुचितमित्यपास्तम् । युगपत् द्वयोरुपस्थितावेव तस्य प्रवृत्तेः । यु मिश्रणे इति । न च 'लुग्वि- 
। करण' परिभाषया अस्य ग्रहणमनुचितम् । 'सानुबन्धक' परिभाषा - 'लुग्विकरण' परिभाषाभ्याम् उभयोर्ग्रहणाऽऽपत्तिर्वेति वाच्यम् । 'उदि श्रयतियोती' त्यादौ अष्टाध्याय्यां व्यवहृतत्वेन प्रसिद्धत्वात् यौते रेव ग्रहणं, न 'युञ् बन्धने' इत्यस्येत्याशयात् । 'आचाम्यमिति पाठः अन्यथा वृद्धिर्न स्यात् । 
विशेष इति । यो गार्हपत्यादानीयते दक्षिणाऽग्निस्तत्रेत्यर्थः । तनय- नाह - वैश्येत्यादि । वित्तवद्वैश्येत्यर्थः । ' आदिना भ्राष्ट्रसङ्ग्रहः । 
प्रणाय्यो । कर्मव्यापार इति । वस्तुतः संमतिः - प्रीतिः । सा यत्र चोरादौ लोकानां नास्ति सः - असंमतिः । यस्य वा विषयेषु संमतिर्नास्ति सोऽपि । 'असंमतौ' इति च बहुव्रीहिः । तदाह - प्रणाय्यश्चोर इति । आतो युगिति । 'मीनाती' त्यात्त्वे कृते इति भावः । माङो वा । हवि- विशेष इति । ऐन्द्रं पयोदधि वेत्यर्थः । हविर्मा प्रयोगस्तु लक्षणया । 
1 
I 
धाय्या ऋगिति । सामिधेनीनां मध्ये कस्याश्चित् ऋचः संज्ञेयम् । अन्यत्र प्रयोगस्तु लक्षणया । कुण्डपाय्य इति । अत्र यत्, युक् च निपात- नात् । तेन 'यतोऽनाव' इत्याद्युदात्तत्वम् । ण्यति तु तित्स्वरः स्यादिति बोध्यम् । ततः कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरः । सञ्चाय्ये - ण्यदायौ । क्रतौ किम् ? | 'कुण्डपानम्' | 'सब्चेय:' । स्थलविशेष इति । सूत्रेऽग्निपदं स्वधारणार्थे इष्टकाचयनेन निर्मिते स्थलविशेषे लाक्षणिकमिति भावः । 
१ 'युगपत् द्वयोरुपस्थितावेव च' इति ङ. पाठः । 
२ ' आदिना वित्तवद्राष्ट्रसङ्गह:' इति ख. ग. ह. पाठः ।२०२२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ भव्यगेयप्रवचनीयो- 
चिनोतेर्ण्यदायौ निपात्येते । समो वहेर्ण्यत्, सम्प्रसारणं, दीर्घश्व | 'वहि समानार्थी हेर्ण्यता सिद्धे इदं व्यर्थमिति भाष्यम् । 
चित्यानि । 'चिनोतेः कर्मणि चित्ये क्यप्, निपातनादेव । आद्योऽग्नौ, द्वितीय भावे । तत्राऽन्तोदात्तत्वं चेति भाष्यम् । क्वचिन्नेति । न च सामान्यत एव ज्ञाप्यताम् । क्त्वाप्रत्ययेन तुमुनो नित्यबाधाऽऽपत्तेः । एवं च 'आस्यते भोक्तुमित्यर्थे 'आसित्वा भुङ्क्ते' इत्येव स्यादिति भावः । 
तल्युडिति । 'हसितं, हसनं छात्रस्य' । अत्र तल्युटोर्विषये नपुंसके भावे घञ् न । 'ईपत्पान:' । 'आतो युच्' । अत्र खलू न । तुमुन्ग्रहणमत्र व्यर्थम् । न च ' इच्छति भोक्तुमित्यत्र पक्षे 'इच्छार्थेषु' इति लोटो निवृत्त्यर्थम् | 'लिङ चेत्यनेन लिङो विशेषविधानेनैव लोटो बाधसिद्धेः । लिङ् तु तस्माद्वचनादिष्यते एव सर्वैरित्याहुः । 
I 
I 
कर्त्तरि वेति । 'कर्त्तरि कृदित्यतः 'कर्त्तरी'त्यनुवर्त्तते । लाघवादिति । इह हि चकारमात्रेण वाऽऽसरूपविधेरनित्यता ज्ञापयितुं शक्या । अनित्यत्वमात्रज्ञापने शकिं लिङो विषये कृत्याऽप्रवृत्तिशङ्कायां चः सार्थकः । प्रेषाद्यर्द्धादिसूत्रविषये च अप्रवृत्तेः काचित्कत्वात् वासरूप- प्रवृत्तिरिति भावः । ध्वनितं चेदं 'वाऽसरूप' सूत्रे भाष्ये । 
'आवश्यकाssधमर्ण्ययोरित्यनुवर्त्तमाने 'कृत्याचे' ति सूत्रम् । तच्च 
भव्याद्यर्थम् । 
कृत्यतृचोर्ग्रहणं चेति । 'ण्वुल: प्राकू 'कृत्या' इत्यधिकार' इत्यर्थस्तु व्याख्यानादेव सिद्ध इति भावः । 
इति कृदन्ते कृत्यप्रक्रिया | 
१ 'लिङ्लोटोर्निवृत्यर्थम्' इति ख. ङ. पाठः । 
अथ पूर्वकृदन्तप्रकरणम् । 
वुल्तृचौ । चकारः 'तुरिष्ठे' इत्यादौ सामान्यग्रहणाय । ण्वुल्तृचो- मानकालात् अन्यत्र अप्रयोगः, अनभिधानादिति अत्रैव भाष्ये ध्वनितम्। वोढेति । अनुदात्तत्वादिडभावे, धत्वढत्वष्टुत्वढलोपेषु 'सहिव- होरित्यत्त्वम् । विज इडिति । 'ङिदि'ति अत्र वर्त्तते । वध हिंसायामिति । अत एव 'जनिवध्योरित्यत्र 'वधी'ति चरितार्थम् । बधादेशे तु अल्लोपस्य स्थानिवत्त्वादेव वृद्धयभावसिद्धिः । एतेन 'अस्य आर्द्धधातुके न प्रयोग' इत्यपास्तम् । नेटयलिटीति । 'रधिजभोरि'ति प्राप्तनुमो निपेधोऽयम् । नंष्टेति । रधादित्वाद्वेट् । 'रभेरि'ति, 'लभेश्चे' ति च नुमविधायके । 
1 
क्रमेः कर्त्तरीति -- 'स्नुक्रमो 'रित्यत्र वार्त्तिकम् । प्रक्रन्तेति । 'प्रोपाभ्यां समर्थाभ्यामिति क्रमेरात्मनेपदविषयता । अनन्यभाव इति । अत एव भाष्ये सोपसर्गमवोदाहृतम् । केचिदिति । कैयटस्वरसस्त्वत्र पक्षे दृश्यते । तङानयोरभावमिति । फलोपहिततङाननिमित्तत्वाऽभाव लक्षयती- त्यर्थः । पापाचक इति । यङ्लुकोऽत्राऽनैमित्तिकत्वान्न 'न धातुलोप' इत्यस्य प्रवृत्तिः । तत्र 'इक' इत्यनुवृत्तेश्च । 
मधुसूदने- 'सात्पदाद्येोरिति षत्वनिषेधः । अत एव 'विषयी' त्यत्र निपातनात्पत्वं वक्ष्यति । स्थायीति । आदन्तलक्षणे णे 'स्थायो' ऽपि । के प्रस्थादिरपि । नन्दन - वाशन-मदन- दूषण - साधन-वर्द्धन - शोभन - रोचना- ण्यन्त- प्रकृतिकाः । संज्ञायां सहन तपन-दमनाश्च । दर्पण-संक्रन्दन-संकर्षण- संहर्षण- पवन-वित्तनाशन- कुलदमनाः । 
- इति नन्द्यादिः । 
जल्पन-रमण- 
उत्साही, उद्दाही, उद्भासी, सम्मर्दी, निरक्षी, निश्रावी, निवापी, नि- शायी, अपाची, अव्याहारी, असंव्याहारी, अत्राजी, अवादी, अवासी । 'नत्रः पराणामजन्तानामचित्तवत्कर्त्तृकाणाम् ' । तत्र 'नव' इति 
१ 
' यवनः' इति क्वचित्पाठः । 
२०२४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ पाघ्राध्माधेट्डशः शः 
प्रतिषेधाऽर्थानामुपलक्षणम् । 'अभिभावी भूते' । अपराधी, उपरोधी । 
इति ग्रहादिः । 
आकृतीति । तथा च भाष्यम् – 'अजपि सर्वधातुभ्य' इति । प्रातीति- 'प्रघस:' । 'अच्यदेर्घस्ल' इति वार्त्तिकात् । बाधकेति । तेन मेष- सेव-देवादयः सिद्धाः । जारं बिभतीति 'जारभरा' । 
कोऽपीति । कर्मण्यणपि पक्षे भवतीति भावः । 
चेत्रिय इति । संयोगपूर्वकत्वान्न यणू । लोलुव इति । यण् तु न । 'ओ: सुपी' युक्तेः । इह सुबभावात् । उवङ् । 
आगमस्येति । न च दीर्घोच्चारणं सवर्णदीर्घबाधाऽर्थं स्यात्, अत एव 'अभ्यासस्य यदुच्यते तदनचीत्यर्थकम् 'अभ्यासस्याऽनची 'ति 'अत्र लोप' इति सूत्रे पठितमिति वाच्यम् । आदेशेनैव दीर्घेण सिद्धे, आग- मत्वकरणस्य ज्ञापकत्वात् । एवं च तद्वचनमपि न कार्यमिति लाघवम् । यद्यपि 'चरिचली' त्यादिषु भाष्ये 'वेति न दृश्यते, तथापि 'रात्रिचर' इत्यादिप्रयोगदर्शनात् वृत्तौ पठितम् । 'तत्र ट' इत्यन्ये । घत्वं चेति । चात् द्वित्वम्, आगागमच । णिलुक् चेति । चात् द्वित्वम् | लुक्करणम् अवृद्ध्यर्थम् । ज्ञे- 'आतो लोपः । प्रिये इयङ् । किरे - 'ऋत इत्' । सूत्रे समाहारद्वन्द्वे सौत्रत्वात् ह्रस्वाऽभावः । अन्यत्र वा तत एकवचनम् । 
आतश्च । प्रज्ञ इति । परत्वादिदमेव न्याय्यमिति भावः । न चेदम् उपसर्गनिमित्ततया बहिरङ्गम् । अत्र प्रकरणे अनित्यत्वेन बहिरङ्गपरि- भाषाया अप्रवृत्तेः । अत एव 'अकारादनुपपदात्कर्मोपपदो विप्रतिषेधेने'- ति भाष्ये उक्तम् । अत एव कुडवलेपे शं बाधित्वा परत्वादण् । कचित्तु 'प्रस्थ' इति पाठः । 
पात्रा । 'धयैरामोदमुत्तममित्यादिप्रयोगदर्शनात् अत्र 'उपसर्गे' इति नाऽनुवर्त्तते । तदाह - पिब इति । अत्र प्रादिसाहचर्यात्, अलग- विकरणत्वाच्च पिबतेरेव ग्रहणम् । अयं बाहुलकात्पदेरपि । अत एव 'सम्पद्य कर्त्तरी 'ति निर्देशः सङ्गच्छते । 
गेहे कः ] 
पूर्वकृदन्तप्रकरणम् । 
२०२५ 
अनुपसर्गात् । अत्र 'लिम्पविन्दे 'ति भाविना नुमा निर्देशात् तौदा- दिकस्यैव विदेर्यहणम् । लिम्पो विन्द इति । 'शे मुचादीनामिति नुम् । धार्यादयो - हेतुमण्ण्यन्ताः । तेभ्यः शे, शपि, गुणाऽयादेशौ । वेदीति । 'विद चेतने 'त्यादि चुरादेः, हेतुमण्ण्यन्तानाम् अन्येषां च ग्रहणमाहुः । 
। 
धारय इति । धृधृङोर्ण्यन्तयोर्ग्रहणम् । 'न मह्यमत्रोत्तरधारयस्ये ते' इति श्रीहर्षप्रयोगे यद्यपि परत्वादण प्राप्नोति, तथापि कर्मणः शेषत्व- विवक्षायाम् अणोऽप्राप्त्या, शे कृते, शेषषष्ठयन्तेन समासो बोध्यः । 
अरविन्दमिति । कर्मण्यण्बाधनायेदम् | चक्रस्य नाभिनेम्योः अन्तरालकाष्ठानि 'अरा:', तत्सदृशानि दलानि विन्दति = लभते इत्यर्थः । भाष्ये 'अरविन्द' इति पुंलिङ्गं पठ्यते । 
ददातिदा । यद्यपि ददन्धाभ्याम् अचि 'दद' इत्यादि सिद्धं, दाधोचणे 'दाय' इत्यादि, तथापि 'अदद' इत्यादी अव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वर इष्यते । अचि तु 'अच्कावशक्तौ ' इति अन्तोदात्तत्वं स्यात्, इतीदमारब्धम् । 
इहेति । वार्त्तिके इत्यर्थ: । ' अवतान' इति भाष्योदाहरणादिति भावः । नित्यमिति । उत्तरसूत्रे 'अनुपसर्गे' इत्युक्तः 'अनुपसर्गादित्यस्य निवृत्ती, तत्सम्बद्धं 'विभाषेत्यपि निवर्त्तते इति भावः । व्याख्यानात् 'श्या-आदि'ति च्छेदः । आस्रु-संतू दन्त्यादी । 'स्रु गतौ' इति धातुः । तालव्यादिपाठस्तु 'वचने स्थित औस्राव' इत्यमरादिविरुद्धः । 
व इति । 'दवदावौ वनाऽरण्यवह्नी' । 
तेन जलचरे इति । इदं 'शाच्छोरि' ति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । गेहे कः । 'गेहे उपपदे' इति नाऽर्थः । 'गृहपतिने 'ति निर्देशात् । तदाह - गेहे कर्त्तरीति । 'नृतिखनी 'ति वान्तिकम् । एवेति । तेन वेजो 
१ 'धारणस्ये 'ति क पुस्तके हरिताललेपेन शोधितः पाठः । 
* 
२ 'विवक्षायां शो बोध्यः' इति ग. पाठः । 
३ 'आश्रव' इति पाठो मसीलेपेन 'आस्राव' इति शोधितः क पुस्तके | 
२०२६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ हावामा 
वायकः सिद्धः । भाष्येति । तथा च षष्ठे – 'कित एते औणादिका' इति 'रजकरजनरजः सूपसङ्ख्यानमिति नलोपविधायकवार्त्तिकं प्रत्याख्यातम् । एवं च ततो ण्वुल्ल्युटोरनभिधानं बोध्यम् । नन्वत्र पक्षे 'रजकी' त्यनुप- पनमत आह-पुंयोगे त्विति । तत्रैवेत्यर्थः । 'रजनी' त्यत्र क्युप्रत्यये - Sपि गौरादित्वान्ङीष बोध्यः । 
'गाथक’शब्दस्यें-गायत्यर्थविषयक शिल्पवति गानकर्त्तर्येव रूढेराह- गायतेरिति । एतेन 'गामादाग्रहणेष्वविशेषात् गाङ् गतावित्यस्मादध्य- यमिति निरस्तम् । जहात्युदकमिति । ततोऽधिकं वर्द्धनादित्यर्थः । 
लक्ष्यते इति । भूयः सहचारात् । यो हि यां क्रियां पुनः पुनरनु- तिष्ठति, स तत्र प्रायेण कौशलं लभते । तेन सकृदपि यः सुष्ठु करोति, तत्र वुन्, बहुशोऽपि दुष्टं कुर्वति नेति भावः । ध्वनितं चेदं भाष्ये । 
नन्दक इति । आशास्यमाननन्दनक्रियाकर्त्तेति बोधः । इत्यादाविति । आदिना 'शृणोति' 'गच्छती 'ति । स्पष्टं चेदं भाष्ये । काष्ठदादौ तु ' इगुपधेत्यादि बाधित्वा परत्वादण् । 'मांरुशीले 'त्यादौ पूर्वपदप्रकृति- स्वरत्वं वाच्यमिति स्पष्टमाकरे । 
कर्मणः शेषत्वविवक्षयेति । कर्मनिरपेक्षधात्वर्थविवक्षायाम् अचि सत्यपि सिद्धयतीति बोध्यम् । अनया रीत्या ओदनपचादयोऽपि प्राप्नुवन्ति । यदि नेष्यन्ते, तर्हि अनभिधानमाश्रयणीयमित्याहुः | 
हावा । ह्वे साहचर्यात्सानुबन्धकवेञ एव ग्रहणम् । कैयटस्तु 'वा गती'त्यस्याऽकर्मकत्वात् अग्रहणमित्याह । तन्मते 'वाता वान्ति दिशो दशेत्यस्याऽसङ्गतिः । 
૩ 'तत' इति ख. ग. ङ. नास्ति । 
२ ' ण्वुल् ल्युटोरपि अनभिधानं बोध्यम्' इति ग. ह. पाठः । 
३ 'रजनी'त्यत्र क्यपू बोध्यः' इति ख. ङ. पाठः । 
४ 'गाथकशब्दस्य गानकर्त्तर्येव' इति ग. पाठः । 
सुपि स्थः ] 
पूर्वकृदन्तप्रकरणम् । 
२०२७ 
काऽपवाद इति । 'आतोऽनुपे 'ति प्राप्तिः । सोपसर्गे तु पूर्वणैव सिद्ध- मिति भावः । न च तत्राऽपि 'सुपी'ति योगविभागेन 'क'प्राप्तिः । ' आतो- ऽनुपे' तिसूत्राऽऽरम्भसामर्थ्येन तस्य कर्मण्युपपदेऽप्रवृत्तेः । माङ- 
रह ग्रहणम्, न तु 'मा माने' इत्यस्य, अकर्मकत्वादिति बोध्यम् । 
1 
आतोऽनुपसर्गे । अत्र 'अनुपसर्ग' ग्रहणं न कर्मणो विशेषणम्, उपस- र्गस्य कर्मणोऽसम्भवात् । तदाह-अनुपसर्गादिति । इदं फलिताऽर्थकथनम् । 'उपसर्गाऽभावे सतीति वाच्योऽर्थः । गोसन्दाय इति । अत्र उक्तयुक्तः 'सुपी'ति को न । 'सत्सू' इति सूत्रे 'उपसर्गेऽपीत्यनेनाऽत्र प्रकरणे 'सुप्'- पदेन उपसर्गाऽग्रहणबोधनान्न 'सुपीति क' इति परे । 
अत्र उपसर्गाणाम् अव्यवहितप्राकप्रयोगात्, विशिष्टक्रियायां कर्म- कारकाऽन्वयाच गतिसमासगर्भोपपदसमासः । 
आह इति । नन्वत्र केऽपि आलोपं बाधित्वा नित्यत्वात्सम्प्रसारणे, ततो 'वार्णादिति न्यायेन पूर्वत्वं बाधित्वा लोपे, तस्य स्थानिवत्त्वादु- ङोsप्राप्तौ यणि 'आह' इति सिद्धम् । न च सम्प्रसारणेऽपि आलोपप्रवृत्तेः सोऽपि नित्यः, एवं च परत्वाल्लोपे सम्प्रसारणमिति, उकारस्य स्थानि- भूतादचः पूर्वत्वाऽभावेन न स्थानिवत्त्वमिति वाच्यम् । एवमपि अभी- याऽसिद्धत्वस्य दुर्वारत्वादिति चेन्न । अनया रीत्या 'जुहुवतुरित्यस्या- व्यसिद्धयापत्तेः । तस्मात् आभीयाऽसिद्धत्वाऽनित्यत्वे 'वार्णादिति- न्यायाऽनित्यत्वे वा इदं ज्ञापकम् । तेन 'जुहुवतुरित्यपि सिद्धं न च कश्चिद्दोष इति दिकू । 
> 
सुपीति योग इति । इदं केवलोपसर्गे न प्रवर्त्तते । 'आयोपसर्गे' इत्यनेनैव सिद्धेः । 'अनुपसर्गे' इत्यनुवृत्तेश्च । कर्मण्युपपदे च न । उक्तयुक्तः । तदाह - द्वाभ्यामिति । 
ततः स्थ इति । इदमपि पूर्वसाहचर्यात् कर्मण्युपपदे न । 
१ 'गोसन्दाय इत्यत्र' इति ग. पाठः । 
२०२८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सुपि स्थः 
आरम्भेति । 'सुपी’त्येव सिद्धे 'स्थ' इति आरम्भसामर्थ्यात्कर्त्तरपकृष्टः, अर्थान्तराऽनिर्देशात् स्वार्थे = भावे इति भावः । अत एवाऽस्य नित्यैकव- चनाऽन्तत्वं, न तु पाकादिवत् द्विवचनाद्यपि । लिङ्गं तु लोकात् । यद्यपि धन केनेदं सिद्धं तथाऽपि नित्यसमासोऽर्थमिदम् । उपपदसमासो नित्याऽधिकारस्थत्वान्नित्यः । ' घञर्थे' इति वार्त्तिके 'स्था-स्ना - पा- हनि- व्यधि-युद्धार्थमिति तु अकर्त्तकारकाऽर्थम् । अत एव 'प्रतिष्ठन्तेऽस्मिन् 
। धान्यानीति प्रस्थ' इति भगवता व्याख्यातमिति दिकू । 
: 
1 
आखूत्थ इति । 'ल्युः कर्त्तरीमनिज् भावे कः किर्घाः प्रादितोऽन्यतः ' इत्यमरेण भावे कस्य पुंस्त्वविधानादिति भावः । प्रष्टो गौरिति । 'आत- चोपसर्गे' इति कः । अत्रगामित्वेन मुख्यत्वं लक्ष्यते इत्याहुः । कप्रत्यया- न्तस्येति । तेन 'गोस्थानमित्यादौ न । 'परमेष्ठी' 'सव्येष्ठा' इत्यादि- सिद्ध्यर्थं स्था-स्थिन् -स्थूणामिति वचनं कर्त्तव्यमिति बोध्यम् । 
'कर्त्तरि कृदित्यस्याsसम्बन्धेन कर्ता: अपकृष्टः = दूरीकृतः सन्, स्वार्थे = धात्वर्थे एव भवतीत्यर्थः ' इति ख. ङ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'स्व' शब्देन 'भावे' इत्यस्यानुपादानात्सामर्थ्याच्च भावलाभात् कर्त्रर्थकत्वं तॠकौण्डिन्यन्यायोऽत्र बाधते इति बोध्यम्' इति ख. 
ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - ' न च कारकत्वादेव नित्यसमासः । कारकेण समासस्य नित्यत्वे 'मानाभावात् । ' कर्त्तकरणे' इति शास्त्रेण विकल्पस्यैव प्रतीतेश्च । अत एव चरेष्टादीनां सार्थक्यम् । अत एव कारकाणां कृदन्तसमभिव्याहारे असमस्तप्रयोगः सङ्गच्छते' इति ख. ग. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
४ 'उपपदसमासस्तु' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - 'सत्सूद्विषे' ति सूत्रवक्ष्यमाणरीत्याऽनेनैव वा' इति ग. पाठः । ६ इतोऽग्रे - 'कश्च प्रतिपदोक्तत्वात् 'सुपि स्थ' इति विहित एव गृह्यते । 
तेन 'प्रस्थ' इत्यत्र न षत्वम्' इति ख, ग, ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
२०३० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ चरेष्टः 
हरतेर । 'उत्क्षेपणादन्यस्मिन्नर्थे वर्त्तमानादित्यर्थः । केचित्तु 'कर्मणि ल्युट् बाहुलकात् । तेनोत्क्षिप्यमाणात् अन्यस्मिन् उपपदे इत्यर्थ' इत्याहुः । शक्तिलाङ्गलेति । उद्यमनाऽर्थ आरम्भः । शक्तिः - शस्त्रविशेषः । 
सूत्रे चेति । 'धार्येऽर्थे गम्यमाने सति सूत्रशब्दे उपपदे' इत्यर्थः । कवचेति । कवचोद्यमनं क्रियमाणं, संभाव्यमानं वा वयो गमयतीत्याहुः । तेन असत्यपि कवचग्रहणे 'कवचहर' इति भवत्येव । 
आङि ताच्छील्ये । फलनिरपेक्षा प्रवृत्तिः - ताच्छील्यम् । 
स्तम्बकर्णयोः । रमिजपी अकर्मकौ । हस्तीति । अन्यत्र ण्वुल्तृचौ । 
शमि । शम्युपपदे धातुमात्रादच् । टो मा भूदिति । परत्वादिति भावः । शङ्करा नामेति । केचित्तु 'शं गृणातीति पृषोदरादित्वात् गस्य ककारे - 'शङ्करा' । अत एव 'शङ्करेत्यपि तस्यां प्रयुज्यते । एवं च 'धातु'- ग्रहणं व्यर्थमित्याहुः । अत्रापि पक्षे शम्युपपदे किपो बाधनार्थमिद- मावश्यकमिति स्पष्टं 'स्थः क चे 'त्यत्र भाष्ये । 
अधिकरणे शेतेः । ' इत उत्तरम् 'अधिकरणे' इति, 'सुपीति, 'कर्मणी'ति चाऽनुवर्त्तते । यथायोग्यं सम्बन्ध' इति 'चरेष्ट' इत्यत्र भाष्ये स्पष्टम् । 
1 
उत्तानादिष्विति । 'कर्त्तभूतेषु उत्तानादिषूपपदेष्वित्यर्थः । 'दिग्धसह- पूर्वाच्चेति वक्तव्यम्' । दिग्धेन सह शेते इति 'दिग्धसहशय:' । मयूर - व्यंसकादित्वात्समासः । गिरौ ड इति । लोके 'गिरिश' शब्दसाधुत्वोपाय- माह -- गिरिरिति । स्पष्टं चेदं भाष्ये । 
चरेष्टः । चरेः सकर्मकत्वेऽप्ययं कर्मण्युपपदे न । 'भिक्षासेने 'ति- सूत्रे 'भिक्षा' ग्रहणादिति स्पष्टं भाष्ये । तदाह - अधिकरणे इति । 
इतोऽग्रे - ' अनुपसर्गे' इत्यनुवृत्तेः सोपसर्गे न' इति क. कुण्डलितः ख 
ङ. पाठः । 
ग. 
२ 'लोके 'गिरिश' शब्दस्तु 'छान्दसा अपि क्वचिद्भाषायामिति समाधेयः । 
प्रकारान्तरमध्याह— गिरिरिति' इति ग, पाठः । 
दिवाविभानिशा ] 
पूर्वकृदन्तप्रकरणम् । 
२०३१ 
भिक्षां चरतीति । 'भक्षयती' त्यर्थः । चरणेन अर्जयतीत्यर्थो वा । सेना- चर इति । सेनायां भ्रमति, सेनां वा प्रविशतीत्यर्थः । आदायचर इति । गृहीत्वा गच्छतीत्यर्थः । पचादिष्विति । 'ट' विधानन्तु नित्यसमासार्थम् । 
अग्रमश्रेणेति । न च सर्त्तः कर्मण्युपपदे एव प्रत्ययः स्यादिति वाच्यम् । पुरोऽग्रतः शब्दयोरव्ययत्वेन कर्मत्वाऽसम्भवात्तत्र तदसम्बन्धे, तत्साह - चर्येण अग्रशब्देऽपि तदसम्बन्धादिति भावः । पदन्तत्वमपीति । अजाद्य- दन्ताऽग्रशब्दस्य परनिपातकरणादिति भावः । 
हरदत्त इति । पुरसशब्दस्य लघ्वक्षरत्वेन तस्यैव पूर्वनिपातो युक्त इति, – अत्राऽरुचिः । ' अग्रेसर' इति तु अलुका सिद्धमित्याहुः । 
कृञो हेतु | हेतुरिहें कारणमात्रम् । आनुलोम्यम् - आराध्यचत्ता- ऽनुवर्त्तनम । एषु द्योत्येष्विति । ' उपपदानि तु न । ' शमि धातोरि 'ति- 'धातु ग्रहणं हेत्वादिषु टबाधनार्थमिति भाष्योक्तेः । 
दिवाविभा । 'अत्र 'कर्मणी'ति सम्बद्ध्यते । 'दिवा' शब्दस्याऽपि 'दिवामन्ये' त्यादौ वृत्तिविषये कर्मत्वदर्शनात् । केचित्तु 'दिवा = दिवसे प्राणिनः चेष्टायुक्तान् करोतीत्यर्थः । अधिकरणशक्तिप्रधानत्वाच्च 'दिवा'- शब्दांशे 'सुपीत्येव सम्बध्यते इत्याहुः । 
अहेत्वादावपीति । हेत्वादिग्रहणाऽननुवृत्तेरिति भावः । 
'अत' इति तपरकरणात् 'अतः कृ' इत्यस्याप्राप्तेराह - कस्कादित्वा- दिति । नञि जहातेरुत्पन्नत्वेन उत्तरपदस्थत्वात् 'अतः कृ' इत्यस्याप्राप्ते- राह - कस्केति । 'अव्युत्पत्तिपक्षे तु 'अतः कृ' इत्येव बोध्यम् । 
नित्यं समासे इति । यद्यपि अस्यासिद्धत्वात् 'इदुदुपधस्ये' त्युचितं, तथापि 'प्रत्ययाऽवयवभिन्न सस्ये' त्यर्थेन तदप्राप्तेरिदमेवोपन्यस्तम् । यद्यपि 
१ इतोऽग्रे 'भिक्षासेने 'ति तु कर्मण्यण्बाधनाऽर्थमपीति बोध्यम्' इति ग पाठः । २ 'ऐकान्तिकं कारणमात्रम्' इति ग पाठः । 
३ ' प्रत्ययाऽवयवभिन्नस्येत्यर्थेऽपि षत्वाऽर्थमिदमेवोपन्यस्तम्' इति ग. पाठः ।૨૦૨૨ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अरुद्विषदजन्तस्य 
1 
'अन्तकर' शब्देन नञ्समासे 'अनन्तकरः' सिद्धयति, तथापि कृदुत्तर- पदप्रकृतिस्वराऽर्थम 'अनन्त' ग्रहणम् । अन्यथा सतिशिष्टत्वात् अव्यय- पूर्वपदप्रकृतिस्वरः स्यात् । अर्थभेदाच्चेत्याहुः । वार्त्तिकमिति । इदं कैयाद्यनुरोधेन । 'इष्टिरियमिति तु माधवः । परत्वादिति । अच् अहेत्यादौ चरितार्थं इति भावः । सूत्रे च किमादिग्रहणं प्रत्याख्येयमिति तात्पर्यम्। ‘सूत्रस्थकिमादिग्रहणस्य भाष्येऽप्रत्याख्यानेन, हेत्वादिग्रहणस्य सूत्रे एव निवृत्तेच, एषु कृञः प्रत्ययद्वयमपी' त्यन्ये । एतन्मूलकमेव कैश्चित 'अच वा' इति पठितम् । 
कर्मणि भृ । 'कर्मणीत्यनुवृत्तेः 'कर्म'ग्रहणं स्वरूपपरम् । तदाह- कर्मशब्दे इति । 'कर्मणी'ति चाऽस्य विशेषणम् । तेन करणादौ नाऽति- प्रसङ्गः । पशाविति । कर्त्तृविशेषणं पशुः । अत्र पशुः प्रत्ययोपाधिः । तत्त्वं च प्रत्ययाऽन्तशब्दवाच्यत्वेन । अत एवायं न प्रयोगोपाधि- रित्याहुः । एवं च प्रकृत्यर्थविशेष्ये कर्त्तरि समुदायशक्त्या उपस्थितः पशुर्विशेष्य इति बोध्यम् । एवं सर्वत्र त्रीहिवत्सादिषु द्रष्टव्यम् । 
- 
फलेग्रहिरिति । 'स्यादवन्ध्यः फलेग्रहिः । भट्टिस्तु फलग्राहकमात्रे प्रायुङ्क - " फलेग्रहीन हंसि वनस्पतीनामिति । चादिति । अत एव कुझ्या- त्मनोर्मुम् वे 'ति वार्त्तिकं नाऽपूर्वम् । देवापि वाताप्यादयोऽप्यनेनैव चेन साध्याः । ण्यन्तादिति । खशः शित्त्वाण्ण्यन्तै जतेर्लाभः । न हि केवलस्य शित्त्वप्रयुक्तशवादिकृत विशेषोऽस्ति । इहाऽर्थत्वेऽपि सम्भवति उत्तरा- ऽर्थत्वमात्रस्याऽन्याय्यत्वात् । 
अरुर्द्विषत् । इह 'हव' इत्यनुवर्त्य षष्ठ्या विपरिणाम्य, अनन्तरत्वाच्च 
१ 'स्वरः स्यादित्याहु:' इति ख, ग. पाठः । 
२ ' अरुर्द्विष । उत्तरपदाऽऽक्षिप्तपूर्वपदस्याचा विशेषणात्तदन्तविधिलाभे, अन्तग्रहणं 'शुनिन्धय' इत्यादौ ह्रस्वे कृते मुमर्थम्' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
क. कुण्डलितः । 
नाडीमुष्टयोश्च ] 
पूर्वकृदन्तप्रकरणम् । 
२०३३ 
'खितीति सूत्रविहितस्वाऽन्तस्य मुमिति व्याख्येयम् । अन्यथा परत्वात् मुमि, अनजन्तत्वान्न स्यात् ह्रस्वः । एवं च स्वतो हस्वेऽपि मुम्सिद्धये पूर्व 'खिती 'ति ह्रस्वः कार्यः । अत एव दिवामन्यादौ अव्ययानां न मुम् । हस्वाऽभावात्। 'उपकुम्भं मन्य' इत्यादावव्ययीभावे ह्रस्व-मुमौ भवत एव । अव्ययीभावाऽत्र्ययत्वस्याऽनित्यत्वात् । स्पष्टं चेदम् 'अव्ययीभावश्चे 'ति- सूत्र- प्रकृतसूत्रभाष्ययोः । शर्धनं 'शर्धः' | 'धु शब्दकुत्सायाम्' | घन् । शर्द्ध:- अपानशब्दः । माषा इति । भाष्ये तु 'मृगा' इति पाठ: । मुख्याऽर्थ एवाऽत्र जहातिः । 'गर्धेपु' इति भाष्ये पाठान्तरम् । तत्तु माधवादि- विरुद्धम् । 
वार्त्तिकमिति । तेन यथासङ्ख्यं नेति भावः । स्तनन्धयीति । टित्वस्यावयवे अचारितार्थ्यादिति भावः । खश्येव ङीपू, नाऽन्यत्रे' ति वर्द्धमान-क्षीरस्वामि- हरदत्तादयः । सम्प्रदाय एवात्र शरणम् । तेन 'पाने 'ति 'श' प्रत्यये, 'आतोऽनुपसर्गे' इति 'क' प्रत्यये, अन्यत्र च टावेव । 
यद्यपि 'नाडीमुष्टयोति वार्त्तिकमिति 'नासिके 'तिसूत्रस्थभाष्यात् आपाततः प्रतीयते, तथापि यथासङ्ख्यसूत्रस्थभाष्यस्वरसात् सूत्रमेवेद- मिति बोध्यम् । 
यथासङ्ख्यं नेति । इदं चाऽचैव भाष्ये स्पष्टम् । एतद्विरोधात् 'यथासङ्ख्य' सूत्रस्थं भाष्यं प्रौढिवाद इति बोध्यम् । 'घटीखारी'ति - 
। वार्त्तिके 'खरी'ति पाठान्तरम् । वृत्तौ 'वातन्धम' इत्युदाहृतम्, तत्तु भाष्ये न दृष्टम् । इदं वार्त्तिकं 'नाडीमुष्टयोश्चेति चेन लब्धम् । 
१ इतोऽग्रे - ' तत्र यन्तशब्दः समीपवाची । कर्मधारयः । समीपश्च 'खितीति'- ह्रस्व विधायक विहितः अच् । उपस्थितत्वात्' इति क. कुण्डलितः, 
ख. ग. ङ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - ' अत एव स्तनशब्दस्य परनिपातः' इति ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'एतदर्थमेव ध्यन्तस्य मुष्टिशब्दस्य परनिपातः' इति ख. ग. 
-- 
ङ. पाठः । 
१२८ 
२०३४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ प्रियवशे वदः खच् 
उदि कूले । 'अत्र न उदिरुपपदं, किन्तु विशेषणं रुजिवहो:, तेन यथासङ्ख्यं नेति यथासङ्ख्यसूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । अत एव 'उत्कूलयोरिति नासूत्रि । 'उदि सति, कूले उपपदे, रुजिबहोरनन्तरः प्रत्यय' इत्यर्थः । 'ते प्राग्धातोरिति नियमात् नाऽतिप्रसङ्गः । तत्फलितमाह -- उत्पूर्वा- भ्यामिति । 'उदि' इति, 'जिवहोरिति च पञ्चम्या: स्थाने सप्तमी- gat' इति तु यथासङ्ख्यसूत्रे कैयट: । अरुन्तुद इति । 'मर्मस्पृगि 'त्यर्थः । 
असूर्य । यथासङ्ख्यम् अत्र । असूर्यम्पश्या इति । गुप्तिपरं चेदम्- यदपरिहार्यदर्शनं सूर्यमपि न पश्यन्ति । तेन सत्यपि सूर्यदर्शने प्रयोगो भवत्येव । यदा तु सूर्येतरदर्शनं विवक्ष्यते, तदा खश् न । अनभिधानात् । यदाऽपि सूर्यदर्शनाभावमानं न गुप्तिस्तदाऽपि न । तत एव । ध्वनितं चेदं 'डि' ति सूत्रे भाष्ये । 'असूर्य' शब्दस्याऽनर्थकत्वेऽपि 'उपपद- मिति महासंज्ञया सुबन्तस्यैव उपपदत्वेन सुबुत्पत्तिः । स च द्वितीयैव । प्रकृत्येकदेशस्य कर्मत्वेन, अन्याऽपेक्षयां युक्तत्वात्, 'ललाट' साहचर्याच्चेति बोध्यम् । 
प्रियवशे । खचश्चित्त्वं चिन्त्यफलम् । न च 'खचि ह्रस्व ' इत्यादी विशेषणाऽर्थम् | 'खे' इत्येव खशो व्यावृत्तेः । 'कुलीन' इत्यादौ च 'णौ' इत्यनुवृत्त्या न दोषः । न च निरनुबन्धकत्वादस्यैव ग्रहणं स्यात्, 'गौ' इति च निवर्त्तेतेति वाच्यम् । येनाऽनुबन्धेन सानुबन्धकत्वं, तदनुच्चारणे एव धर्मिग्राहकमानेन अस्याः प्रवृत्तेरित्याहुः । खशि प्रकृते भिन्नप्रत्ययकरणम् उत्तराऽर्थम् ‘द्विषन्तप' इत्यादौ ह्रस्व- णिलोपौ यथा स्यातां, शप् माभूदिति । इह करणम् अन्यतोSपि विधानाऽर्थम् । तद्वार्त्तिकमुखेनाऽऽह - गमेरिति । 
असंज्ञाऽर्थमिति । संज्ञायां तु 'गमश्चेति सूत्रेण सिद्धमिति भावः । 
1 
मितङ्गम इति । वृत्तौ ' मतङ्गम' इति पाठ: । 'खच डिद्वे'- त्यनेन 'गमेः सुपीति वार्त्तिकविषयेऽपि क्वचित् डित्त्वम् । 'विहायस' 
'अन्याsपेक्षाया अयुक्तत्वात्' इति क्वचित् शोधितः पाठः । 
आशिते भुवःकरण ] 
पूर्वकृदन्तप्रकरणम् । 
२०३५ 
इत्यनेन योगविभागात् । तदाह-भुजङ्ग इति । 'भुजाभ्यां गच्छती 'ति विग्रहः । रूढोऽयम् । अत एव वार्त्तिके 'कर्मणी'ति प्रकृते, 'सुपीत्युक्तम् । नापेरिति । 'चुरादे:, हेतुमण्ण्यन्तस्वादेश्व ग्रहणमिति वृत्तिः । अनि- त्येति । अत एव 'उपपदविधावेषा नेति ङयाप्सूत्रभाष्ये उक्तम् । 
वाचि | 'वाकशब्दे कर्मणीत्यर्थः । शास्त्रबोधितः सङ्कल्पविशेषो व्रतम् । वाचंयमपु । अत्र 'वाचंयमो व्रते', 'पुरन्दरः', 'सर्वे सहः' इत्येव सून्यतां किं 'वाचंयमे' त्युत्तरपदाऽधिकारे अमन्तत्वनिपातनेने 'ति चिन्त्यमिति हरदत्तः । 
पूःसर्व । 'हू विदारणे', अस्यैव ग्रहणम् । न तु 'हृ भये', 'दृड आदरे ' इत्येताविति सम्प्रदायः । भयशब्देनेति । 'येन विधिरित्यत्र भाष्ये स्पष्ट- मेतत् । भाष्यवार्त्तिकप्रामाण्यात् शब्दरूपं विशेष्यमादायाऽपि तदन्त- विधिरत्रेति बोध्यम् । क्षेमङ्कर इति । 'क्षेमङ्करी'त्यत्र गौरादित्वान्ङीष् । 
आशिते भुवः । 'अश भोजने' इत्यतो ण्यन्तात्प्रयोज्ये कर्मणि क्तः । उत्तरसूत्रात् 'संज्ञायामि'त्याकृष्यते । तेन असंज्ञायां न । अत एव 'प्रौव्यगती' त्यादिना भावकर्माऽधिकरणेषु यः क्तस्तदन्तो न गृह्यते । सोपसर्गस्य, प्राप्त्यर्थस्य वा भुवः सकर्मकत्वेऽपि, 'कर्मणी'ति न सम्बध्यते, व्याख्यानात्, 'संज्ञायामित्यपकर्षाच्च । तदाह - आशितो भवतीति । यावता ओदनेन अतिथ्यादिर्भोजितो भवति, स एवमुच्यते । 
१ 'अयमेव गृह्यते' इति मनोरमापाठः । 
२ इतोऽग्रे --' बाहुल केनेति । ' पुरन्दर' इत्यत्र निपातनेनैव सिद्धे, 'पूः सर्वयो- रिति सूत्रकरणेनाऽन्यत्राऽप्युपपदे दारेः खचो ज्ञापनात् इदं सिद्धमित्यन्ये । इति ख, ग, ङ. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'अश भोजने' इत्यत आङ्पूर्वात् अविवक्षिते कर्मणि, कर्त्तरि क्तः । यद्वा केवलादेव क्तः । यद्वा अशेर्ण्यन्तात्प्रयोज्ये कर्मणि क्तः' इतिग, पाठः । ४ इतोऽग्रे - ' आशितः कर्ते 'ति सूत्रे प्रसिद्धस्यैव ग्रहणाच्च' इति ग. पाठः । 
२०३६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ कुमारशीर्षयोर्णिनिः 
इह ' वाऽसरूप 'न्यायात् ल्यूडपि, – 'आशितभवनः ' । 'आशित - भवनम्' | 'क्तल्युडि'ति तु यत्र ल्युटोऽपवादत्वं, तद्विषयमित्युक्तं प्राक् । 
संज्ञायां भृ । 'विश्वम्भरः कैटभजित्', 'रसा विश्वम्भरा स्थिरे'- त्यमरः । व्युत्पत्तिमात्रमिति । तत्फलं स्वराऽवग्रहौ । अत एव 'रथन्तर- माजभारेत्यादौ कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेण अन्तोदात्तमधीयते । 'रथमित्य- वगृह्णन्ति च । अखण्डत्वे तु 'नच्चिषयस्ये' त्याद्युदात्तः स्यात् । निरवग्र 
। हता च स्यात् । इत्युक्तमिति । माधवाद्यनुरोधेनेत्यर्थः । 
1 
मतान्तरेति । 'चित्तेन्द्रिययोर्व्यापारोपरमे शम- दमौ' इति वेदान्त- ग्रन्थाऽनुसारि-हरदत्तादिमते खित्यर्थः । 
गमश्च । अत्र 'संज्ञायामिति वर्त्तते । चकारेण जीवञ्जीवक-शिवङ्कर- शुभङ्करादयः साधवः | योगविभाग उत्तराऽर्थः । सुग इति । मार्ग इत्यर्थः । कर्मणि खजेव, 'सुगम:' । 'निसो देशे डो वाच्यः' । 'निर्गो देश:' । ग्रामग इति । 'गुरुतल्पगः' 'स्थ्यगारग' इत्यादेरनेनैव सिद्धिः । अनेनैव सर्वसिद्ध 'सर्वत्र 'त्यादि प्रपन्नाऽर्थम् । 'सप्तम्यां जनेरिति प्रक- रणस्था 'ऽन्येष्वपि दृश्यते' इति सूत्रेणैव सिद्धे, इदं 'भूतकालं विनाऽपि यथा स्यादित्येवमर्थम् । वस्तुतस्तत्सूत्रस्थाऽपिग्रहणस्य सर्वोपाधि- व्यभिचारार्थत्वादिदं वार्त्तिकं तेनैव गताऽर्थम् । ध्वनितं चेदम् 'इको गुणे'ति- सूत्रे जनेर्ड प्रक्रम्य 'गमेरप्ययं डो वक्तव्य' इति वदता भाष्यकारेणेत्याहुः । 
अणू अन्त्यस्य चेति । ' अन्त्य ग्रहणं निष्फलम् | 'दारों' इति - शब्दाऽपेक्षया पुंस्त्वम् । चारौ वेति । टस्यैव विकल्पो, व्याख्यानात् । 
कुमारशी । शिरसः शीर्षभाव:, अत एव निपातनादिति 'भूते' इति - 
१ 'ल्युडपि । क्तोऽपि' इति ग. पाठः । 
२ 'कुमारशी । अत्र 'कर्मणी'ति सम्बध्यते । 'सुप्यजातौ' इति सिद्धे अताच्छी- व्याऽर्थं, शिरसः शीर्षभावाऽर्थं च वचनमिति हरदत्तः । नच शिरसूशब्दो 
, 
जातिवचनः । स्वाङ्गलक्षणेन जातिलक्षणस्य बाधादिति तदाशयः । 
कर्त्तरि भुवः खिष्णुच् ] पूर्वकृदन्तप्रकरणम् । 
२०३७ 
सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । लक्षणेति । सूत्रे लक्षणशब्द अर्श आद्यजन्त इति भाष्ये स्पष्टम् । जायान इति । जायामरणसूचकपाणिरेखाविशेषादिलक्षणवति गौणो हन्तृत्वव्यपदेश: । 'गमहने न्युपधालोपः । स्त्रियां दित्त्वान्ङीप् । 
शक्ती हस्ति । शक्ताविति किम् । विषेण हस्तिनं हन्तीति' हस्तिघातः' । शक्तिग्रहणसामर्थ्याद्धि प्रकर्षो विज्ञायते, 'स्वबलेनैव हन्तुं या शक्तिरिति । 
कपाटन इति । कं शिरः पाटयति कपाटम् । 'कवादे 'ति पाठे तु बाहुलकात को: आटजिति बोध्यम् । 'अटतेः पचाद्यचि 'कवं चोष्णे' इति योगविभागात्कोः कवादेश' इति हरदत्तः । 
पाणिघ । 'शिल्पिनि कर्त्तरी'त्यर्थः । भाष्येति । तत्र हि एवमुक्तम्- 'ल्युदख्युनोर्न रूपे, स्वरे वा विशेषः । लिन्नित्स्वराभ्यां धातोरेव उदात्त- त्वात् । ङीबपि ख्युन उपसङ्ख्यानात्, टित्त्वाच्च तुल्यः । उपपदसमासो गतिसमासेन तुल्यः । त्र्यन्तस्य गतित्वात् । मुमहस्वौ तु' अनव्ययस्ये 'ति ख्युन्यपि निषिद्धौ । तस्मात् उत्तराऽर्थं तदिति । 'इह कि चित्रप' इति - न्यायस्तु अनित्य इति तदाशयः । च्यर्थे किम् ? । 'आद्व्यङ्कुर्वन्त्यनेन' । 
कर्त्तरि भुवः । अच्च्यन्तेषु किम् । 'आध्यीभविता' । इष्णुच् तु न । गतिसंज्ञकपूर्वेभ्यो बहुधा ताच्छीलिकाऽप्रवृत्तरिति पूर्वसूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 'कर्त्तग्रहणं करणानुवृत्तिभ्रमनिरासाऽर्थमिति प्राञ्चः । यत्तु कत्तग्रहणं कर्त्तृप्रचयाऽर्थम्- 'कर्मण्युपपदे एकः कर्त्ता, अन्यत्र चाऽपर' इति । न च 
आकडाराऽतिरिक्ते संज्ञानां समावेशदर्शनादिदं चिन्त्यम् । अनयोरुप- पदयोर्हन्तेः 'कर्मणि हन' इत्यनेन प्राप्तोऽपि भूतेऽपि णिनिनेंति 'भूते' इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम्' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
'लिखितस्वराभ्याम्' इति ग. पाठः । 
1 ' इदं सूत्रं भूते न प्रवर्त्तते । तत्रकौण्डिन्यन्यायात् । 'कर्मणि हन' इत्यनेन एतदतिरिक्तकर्मण्युपपदे भूते काले णिनिविधानेन, तत एवं न्यायादिति 'भूते' इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम्' इति ग. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
२०३८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ कर्त्तरि भुवः खिष्णुच् 
भुवोऽकर्मकत्वात् 'कर्मणी' स्यस्याऽसम्बन्धे, उक्ताऽर्थे फलाऽभावः, अर्था- ऽन्तरे सकर्मकत्वेऽप्याढ्यादीनां च्व्यर्थत्वाऽसम्भव इति वाच्यम् । अन्त- र्भावितण्यर्थस्य करोतिपर्यायत्वेन तद्योगे कर्मत्वस्य, व्यर्थयोगस्य च संभवात् तत्रैव सूत्रं प्रवर्त्तेत । 'कर्मणीत्यस्य निवृत्तौ मानाऽभावात् । कर्त्तृ- ग्रहणाच्च सर्वत्र प्रवृत्तिरिति । तन्न | भुवोऽन्तर्भावितण्यर्थकस्याऽप्रसिद्धत्वेन अत्र ग्रहणाभावात् । ध्वनितं चेदं 'भुवो भावे' इति सूत्रे भाष्ये । रमि-जपोरप्यन्तर्भावितण्यर्थत्वसम्भवेन 'स्तम्बेरम' इत्यसिद्धेश्व । न हि तत्राऽपि 'कर्तृ ' ग्रहणमस्तीत्याहुः । 
, 
विष्णुचः खकारो मुमर्थः । अस्य इकारो व्यर्थः । इटा सिद्धेः । न च इकाराऽभावे खस्य चर्व्वं स्यात् । व्याख्यानेन निर्णयस्य कर्त्तुं शक्यत्वेना- ऽक्षतेः । न च 'कृत्योकेष्णुच्चार्वादय' इति सूत्रे अस्य ग्रहणं न स्यात् । लाक्षणिकत्वात् षत्व - णत्वयोरसिद्धत्वेन ' इष्णु' इति रूपाऽभावाच्चेति वाच्यम् । तदनुवन्धकपरिभाषया अलंकृनादीष्णुच एव तत्र ग्रहणादिति केचित् । तन्न | इकारोच्चारणसामर्थ्येन तद्वाधात् । न च प्रत्ययस्वरेण सिद्धे, चकारोच्चारणसामर्थ्यात् लक्षणपरिभाषाऽसिद्धत्वयोस्तदनुबन्धकपरि- भाषायाश्च बाधेनैव स्वरः सिद्धः, खूष्णुचः करणे तु असिद्धत्वशङ्केव नेति वाच्यम् । भाष्ये प्रत्याख्यातत्वेन इष्टाऽपत्तेः । निरूपितं चेदं भाष्य- प्रदीपोद्यते । 
'पत्वत्वोच्चारणसामर्थ्यादस्य ग्रहणमिति हरदत्तोक्तं तु न न्याय्यम् । तदुच्चारणस्य प्रक्रियालाघवाऽर्थत्वेन सामर्थ्याऽयोगात् । 
१ 'खिष्णुच इकारो व्यर्थः' इति ग. पाठः । 
। 
'एव तत्र ग्रहणात् । इकारोच्चारणसामर्थ्यादेव परिभाषाद्वयबाधेन स्वरसिद्धौ, तद्वैयर्थ्यमेव । यद्वा खष्णुजेव कार्यः, असिद्धत्वस्य प्राप्तेरेवाभाव इति दिक् । यविकारोच्चारणादन्यतः अनुदकेऽपि विष्णुजिति । तन्न । भाष्य- विरोधात्' इति ग. पाठः । 
1 
सत्सूद्विषहदुह 
पूर्वकृदन्तप्रकरणम् । 
२०३९ 
स्पृशो | कर्मणीति निवृत्तमिति । 'कर्त्तरी 'ति वर्त्तते । तच्च अस्वरित- त्वादेव 'करणे' इत्यस्य निवृत्तौ पूर्वत्र व्यर्थं सत अत्र कर्तृप्रचयाऽर्थम् । 'तत्सामर्थ्यात् अस्य निवृत्तिरिति वृत्त्युक्तेरिति भावः । वस्तुत इदं चिन्त्यम् । मन्त्रस्प्रगादेः किपाऽपि सिद्धत्वात् । न च यङलुङन्ते खरे विशेषः । नकारप्रत्याख्यानपरप्रकृतसूत्रस्थभाष्यप्रामाण्येन स्पृशेर्यडलुग- भावस्य ध्वनितत्वात् । किन्प्रययस्येति बहुव्रीहिबलात् कुत्स्यापि सिद्धेः । अत एव 'सद्विपे 'तिसूत्रे 'संदादिपु सुपग्रहणं कर्त्तव्यमिति- भाष्यं सङ्गच्छते । 'इदं सूत्रम् उपसर्गे न प्रवर्त्तते । 'अनुपसर्गे' इत्यनुवृत्तेः । 'अनुदके' इति पर्युदासेन सत्त्ववाचकस्यैव महाचेति केचित् । सोप- सर्गेऽपि किपो दुर्वारत्वेन फलं चिन्त्यम् । 
अनुदके किम् ? | 'उदकस्पर्शः' । 'अनुदके' इत्येतत्सामर्थ्यात्किपि नेत्याहु: । ( सदगति | कर्मकर्त्तरि प्रत्ययः । रुत्यर्थाऽनुगुणत्वात् ) । 
युसदिति । सप्तम्यन्तेतरत् पूर्वपदम् सप्तम्यन्तत्वे 'हृद्यभ्या'सि- लुगापत्तिः । अत एव 'आदितेया दिविषद' इति सङ्गच्छते । 'पूर्वपदा- दिति पत्वं न । 'छन्दसीत्यनुवृत्तेः । दिविपदि सुषामादित्वात्तद्बोध्यम् । उपनिपदिति । 'सदिरप्रनेरि' ति षः । अण्डसूरिति । द्विषा साहचर्यात् 
१ 
--...... 
'कुत्वस्याऽपि सिद्धेः । अत एव ऋत्विगादिसूत्रे अञ्चे: सुपि क्विनूनिपातनैः सह निर्देशेन अत्राऽपि तत्प्रयुक्तकार्यदर्शनादिति वृत्तिः सङ्गच्छते । अन्यथा पूर्वत्रैव 'कर्मणीत्यस्य निवृत्तौ न्यायेनैव सिद्धे, अत्राऽर्थे साहचर्याऽऽश्रयण- 
" 
वैयर्थ्याssपत्तेः' इति ख. ग. ङ पाठः । क. कुण्डलितः । 
२ ' सदादिषु सुब्ग्रहणं कर्त्तव्य मिति भाष्यात् । तत्र 'कर्मणी' त्यस्य निवृत्ते- 
व्यख्यानतोऽवश्याश्रयणीयत्वेन, मध्येऽप्यनुपयोगान्मूलकृताऽत्रैव तन्निवृत्त- 
, 
मित्युक्तम् । भाष्ये त्वन्नाऽनुवृत्तावपि क्षत्यभावं बोधयितुं तन्नोक्तमिति दि इति ग. ङ पाठः । 
३. अयं पाठः क. कुण्डलितः । 
४ 'अलुगापत्तिमाहुः' इति ख. ग. पाठः । 
૨૦૩૦ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सत्सूद्विषहदुह 
अदादेरेव ग्रहणं, न तु सुवति - सूयत्योरिति वृत्तिः । ' अनुपसर्गे' इत्यस्य निवृत्त्यैव सिद्धेः, 'उपसर्गेऽपी'ति 'अन्यत्र सुपग्रहणे उपसर्गग्रहणं ने' ति- ज्ञापनार्थम् । तेन 'वदः सुपी'ति उपसर्गे न । अत्रत्योपसर्गग्रहण- ज्ञापकता परभाष्यप्रामाण्यात् 'गढ़मदे'त्यत्र 'अनुपसर्गे' इत्यस्याऽस्वरित- त्वमेव । मध्येऽसम्बन्धात् । अत एव 'प्रगर्ह्यमित्यादिसिद्धिः । 'गोसैन्दाय' इत्यादौ तु 'क' व्यावृत्तिर्ज्ञापकादेव' । प्रष्ठस्य 'आतश्चोपसर्गे' इत्यनेन सिद्धिरिति दिक् । 
वेदविदिति । 'लाभार्थव्यतिरिक्तानां सर्वेषां ग्रहणम्, अकारस्य विवक्षितत्वादिति वृत्तिः । अग्रग्रामाभ्यामिति । स एषां ग्रामणीरिति- निर्देशज्ञापितमेतत् । अंत एव नीरूप धातुप्रकृतिक-प्रत्यये 'ग्रामणाय' इत्यादौ प्रवर्त्तते । 'अय-पये 'त्यादिदण्डकपठितनयते: 'ग्रामनाय' एव । १ इतोऽग्रे - 'निरनुबन्धकत्वात्, अलुग्विकरणत्वात्, सत्साहचर्याच्च सुवतेरेव 
ग्रहणमित्यन्ये' इति ख. ग. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
1 
२ ' उपसर्गेऽपीति स्पष्टार्थम् । यत्तु 'अन्यत्र सुप्ग्रहणे उपसर्गग्रहणं ने' वि ज्ञापनार्थम् । तेन 'वदः सुपी'ति उपसर्गे नेति भाष्यम् । तत्प्रौढ्या । तन्न 'गदमदे'त्यतोऽनुपसर्गग्रहणानुवृत्यैव सिद्धेः । यदपि कैयटेन ' स्पृश' इत्यस्य सोपसर्गेऽप्रवृत्तिः फलमुक्तम् । तन्न । क्विपो दुर्वारस्वात् । वस्तुतो- 
। 
saत्योपसर्गग्रहणज्ञापकतापरभाष्यप्रामाण्यात्' इति ख. ग. ङ. पाठः । ३ ' गोसन्दाय' इत्यादौ "क' व्यावृत्तिर्भाव्योक्तरीत्या ज्ञापकादेव । ज्ञापक सिद्ध- स्याऽसार्वत्रिकत्वात् 'प्रष्ठ' इत्यादिसिद्धिः, 'आतश्चोपसर्गे" इत्यनेन वा तत्सिद्धिरिति दिकू' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
कः = 'सुपि स्थ' इत्यत्र 'सुपी'ति विभक्तसूत्रादिविहितः 'क' प्रत्ययः । 
. 
५ 'अत एव' इत्यारभ्य 'बहुश्रुतैः कार्यः' इत्यन्तः ख ग ङ. पाठः । 
क. कुण्डलितः । मनोरमाशब्दरत्नस्थत्वात् । 
1 'टग्व्यावृत्तिः' इति सर्वत्र पाठः । 
2 ' न च प्रष्ठः 'आतश्चोपसर्गे' इत्यनेन सिद्ध: । 'तक्रकौण्डिन्य' न्यायेन 
स्थाधातौ तदप्रवृच्यापत्तेरिति दिक्' इति ग. पाठः । 
आशासः क्वावुपधायाः ] 
पूर्वकृदन्तप्रकरणम् । 
२०४१ 
एतेन किन्विषयमिदमिति परास्तम् । ध्वनितं चेदं ' वासरूप' सूत्रे भाष्ये 'ग्रामणाय' इति णत्वसहितप्रयोगेण । क्वचित्पुस्तके भाष्ये दन्त्यपाठो दृश्यते, तदा 'नीरूपो यः प्रत्यय: = किपू, तद्विषयतैव । अत्र पाठ- निर्णयो बहुश्रुतैः कार्यः । 
भजो ण्विः । 'सुपि', 'उपसर्गेऽपी'ति च वर्त्तते । 
अदोऽनन्ने । 'जनसंनखनक्रमगमो विटू' इत्यतो 'विडि' ति वर्त्तते । (तंतु छान्दसत्वादत्र नोक्तम् ) । उपपदस्येति । 'क्रव्ये चे 'ति सूत्रं तु आम- मांसभक्षके 'क्रव्याद' इत्येतद्व्यावृत्त्यर्थमिति भावः । छन्दसीति निवृत्त- मिति । 'आतो मनिन्निति सूत्रे 'विजुपे' इत्यतोऽनुवर्त्तमानमित्यर्थः । शिग्रहणादुपपदस्यापि व्यभिचारः । वनिपस्तु 'शर्वरी' त्युदाहरणम् । 
सुशर्मेति । 'सुष्ठु शृणाती' ति, 'प्रात रेती 'ति चाऽर्थः । 
रोट् रेडिति । 'रुष रिष हिंसायाम् ।' 
क्विप् च । अत्राऽपि 'दृशि' ग्रहणमनुवर्त्तते । 'किप चाऽन्येभ्योऽपि दृश्यते' इति ताच्छीलिकप्रकरणे भाष्योक्तेः । वाहभ्रडिति । वाहोऽश्वः, ततो भ्रश्यतीति विग्रह: । 'वहाडिति पाठे - वहः = स्कन्धः । 'अन्येषा- मपीति दीर्घः । मित्रशीरिति । अत्र यथा इत्त्वं तथा प्रत्ययलक्षणसूत्रे निरूपितम् । 
आशास इति । 'शास इदङिति तु यस्माच्छासेरङ् तत्रैव । अङ् च 'सतिशास्तीति सूत्रे 'परस्मैपदे' इत्यनुवृत्तेः, अत्तिसत्तिभ्यां परस्मैपदि- भ्यां साहचर्याच्च परस्मैपदिन एवेति भावः । 'आशिषि लिङित्यादि- निर्देशसिद्धमिदम् । 
२ 
'जनसने 'त्यतो विडिति' इति क. ख. ङ. पाठः । 
अयं ख. ग. रू. पाठः । क. कुण्डलितः । तत्र तत्तु = 'जनसमक्रमगमो विट' इति सूत्रन्तु । अत्र = कृष्प्रकरणे इत्यर्थः ।२०४२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ स्थः क च 
इस्मन् । 'खचि ह्रस्व' इत्यतो 'हव' इति, 'छादेघे' इत्यतः 'छोदेरि'ति चानुवर्त्तते । सुम्वाविति । 'ओः सुपी'ति यण् । लोपश्चेति । अनुनासिक- लोप इत्यर्थ: । संस्था इति । अत्र यथा ईत्त्वं न तथा 'वनो र चे 'त्यत्र व्युपादि । अत्र तिष्ठतेरन्तर्भावितण्यर्थत्वे 'शम्' इत्यस्य कर्मत्वम्, अन्यथा तु न कर्मत्वम् उभयथाऽपि 'सुपी' त्यस्यैव सम्बन्धात्प्रत्ययो भवत्येव । 
ननु 'आतोऽनुपसर्गे' इत्यनेन, 'सुपी'ति विभक्तेन वा कस्य, 'क्विपू चे'- त्यनेन पिच सिद्धाविदं व्यर्थमत आह-शमीति । धातुग्रहणसाम- र्थ्यात् धातुमात्राद्भवन् अच् यद्यपि असरूपत्वात् ण्वुलादीन्न बाधते, तथापि यथा त्वादिपु कृञष्टं वाघते - 'शङ्करोति तच्छीला शङ्करा परित्राजि के' त्यत्र, तथा तिष्ठते: क- क्विपावपि बाधेत । न च कस्य परत्वाद्वाधेन, सरूपतया च वासरूपाऽप्रवृत्त्या, नित्यबाधेऽपि, क्विप् तेन न्यायेन पक्षे सुलभ इति वाच्यम् । 'धातु' ग्रहणाद्विध्यन्तरकल्पनेन, तत्सामर्थ्यात् हेत्वादि प्राप्तस्य परस्य टस्येव, वाऽसरूपन्यायेन पक्षप्राप्तक्किपोऽप्यत्र बाधाऽऽपत्तेः । न च ' पुरस्तादपवाद' न्यायेन टस्यैव स बाधको, न पि इति वाच्यम् । 'येन नामाप्ति न्यायेन किप एव बाघ' इत्यस्याऽपि वक्तुं शक्यत्वात् । तस्माद्वाध्यसामान्यचिन्तया उभयोरपि स बाधकः । तस्मात् 'स्थः क चे 'ति बाधकबाधनाऽर्थम् । न चैवं 'स्थः क चे 'त्यत्र चो व्यर्थः, वाऽसरूपन्यायेन कस्याsभावे किपः सिद्धेरिति वाच्यम् । अस्य धातुग्रहणप्राप्ताऽजपवादत्वेऽपि, किबपवादत्वाऽभावेन, धातुग्रहण- बाधित किप: चं विना साधयितुमशक्यत्वादिति स्पष्टं भाष्ये । 
ननु ' शमि धातो:' इत्यनन्तरमेव 'स्थः क चे 'त्यस्तु । चेन अचि, सवर्ण- दीर्घेण रूपसिद्धेः । अन्तवद्भावेन धातुत्वात् 'शंस्थ:' इत्यादौ 'आतो धातो- 
१ 'छादेरिति चानुवर्त्तते । योगविभागसामर्थ्यात् अयुपसर्गेऽप्येतत्' इति 
'यद्यपि विजातीयत्वात्' इति ग. पाठः । 
ग. पाठः । 
२ 
३ 'रूपसिद्धिः' इति ग. पाठः । 
सुष्यजातौ णिनिः ] 
पूर्वकृदन्तप्रकरणम् । 
२०४३ 
रि'ति लोपसिद्धिः । स्थानिवत्त्वं तु न । अपूर्वविधित्वात् । एवं च धातु- ग्रहणसामर्थ्यात्किपोऽप्राप्तेः, ईत्त्वाऽभावार्थं च न यतनीयमिति चेन्न । पूर्वधर्माऽवच्छिन्नोद्देश्यकविधिसत्त्वेन 'कृदतिङ्’सूत्रस्थभाष्यरीत्या स्थानि- 
1 
वत्त्वस्य दुर्वारत्वात् । 'धियौ' इत्यादावनया रीत्या इयङि न पूर्वरूपस्य स्थानिवत्त्वम् । इयङ आकारात्पूर्ववृत्तिधर्माऽवच्छिन्नोद्देश्यकत्वाऽभावात् । इवर्णाऽन्तधातोर्हि सः । एतेन 'जुहुवतुरित्याद्य सिद्धिरत्रे 'त्यपास्तम् । 'धियौ' इत्यत्र एकादेशस्थाने 'हल' इति दीर्घप्रवृत्तेश्च । 'भी ई भिय' इति- स्थानिवत्सूत्रस्थभाष्ये तु सौत्रत्वादिय । लोके त्वीदृशरीत्या प्रयोगो- ऽसाधुरेव | 'परनिमित्त' इत्यत्र 'पर: अस्थानीभूत एव गृह्यते' इत्यत्र न मानम् । भाष्यप्रामाण्येन अत्र 'तक्रकौण्डिन्य'न्यायाऽनित्यत्वाऽऽश्रय- णात् । 'तक्रकौण्डिन्य' न्यायस्य अपवादविषयत्वेन ईदृशे विषये तदप्रवृत्तेः असकृदुपपादितत्वाच्च । किञ्च अन्तर्भावितण्यर्थत्वे ' अशंस्था' इत्यत्र ननसमासे, 'शम' शब्दस्य कर्मत्वेन कृद्रहणपरिभाषया 'संस्था' इत्यस्य अजन्तत्वेन, 'अच्कावशक्तौ' इति उत्तरपदाऽन्तोदात्तत्वाऽऽपत्तेः । किन्तेन नञ्समासे पूर्वपदप्रकृतिस्वर इति दिकू । 
आमन्त्रयितेति । ताच्छील्यस्य विवक्षितत्वात् तृन् । अत एव 'ब्राह्मणानि 'ति कर्मणि षष्ठी न कृता । 
उपसर्गभिनेति । 'सुपी'ति वर्त्तमाने, पुनः सुप्ग्रहणेन ' उपसर्गेऽपी'- त्यस्य निवृत्तेरिति भावः । भाष्येति । 'सुप्' इति वर्त्तमाने सुप्ग्रहणम् उपसर्गेऽपि यथा स्यादिति हि तत्रोक्तम् । अत एव 'उपसर्गादृती' ति- सूत्रे 'सुचायी'ति भाष्यप्रयोगः, 'अनुगादिनः' 'विसारिण' इति सौत्र- प्रयोगाचं सङ्गच्छन्ते । अत्र प्रकरणे मनोरमायाम् ' उपसर्गाऽन्तर' शब्दो- 
'विपोसावीवाभावाऽर्थं च न यतनीयम्' इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - ' पूर्वमालोपे, ततः संप्रसारणे, दोषाऽभावाच्च' इति ख. ग. ङ. पाठः । ३ 'प्रयोगश्च सङ्गच्छते' इति ग. पाठः । 
४ 'अत्र' 
'अत्र' इत्यारभ्य ' बोध्यः' इत्यन्तः ख. ग. ङ. पाठः । के नास्ति । 
· 
२०४४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ आत्ममाने ख 
ऽस्ति । तत्र 'अन्तर 'शब्दो भिन्नवाची बोध्यः । 
साधुकारिणीति । करोतिरत्र सर्वधात्वर्थाऽनुवादकः । तदुदाहरति- साधुदायीति | 'आ केरिति सूत्रे तच्छीलात्पृथक् साधुकारी गृह्यते । तच्च ताच्छील्यं विनाऽपि अत्र णिनौ सत्येव सङ्गच्छते । तदाह- अताच्छील्यार्थमिति । कैयटादौ स्पष्टमेतत् । 
कर्त्तर्युप | 'कर्त्तवाचकोपमाने उपपदे' इत्यर्थः । 
व्रते । 'सुप्युपपदे ते गम्ये गिनिरित्यर्थः । स्थण्डिलेति । 'स्थण्डिले एव शेते' इत्येवं रूपं व्रतं समुदायेन गम्यते । 'स्थण्डिले शेते एवे 'त्यत्र तु न । शास्त्रबोधितत्वाऽभावेन व्रतत्वाऽभावात् । तादृशव्रताऽप्रसिद्धेश्व | 
बहुलमाभीक्ष्ण्ये | 'बहुलग्रहणेन आभीक्ष्ण्याऽभावेऽपि, ताच्छील्या- ssदिविषयेऽपि, उपपदाऽभावेऽपि 'स्थायी' 'यायी' 'हारी' त्यादौ णिनिः । ध्वनितं चेदं 'ते' इति सूत्रे भाष्ये इत्याहुः । 
मनः । अत्र व्याख्यानात् मन्यतेरेव ग्रहणम् । 'बहुल' पदानुवृत्तेश्च । अत एव 'आत्ममाने' इति सूत्रे 'यगर्थं कर्मकर्तृग्रहणमिति वार्त्तिकं श्यनैव सिद्धिमाश्रित्य ( भाष्ये ) प्रत्याख्यातम् । अन्यथा तनादरुप्रत्यय- वारणाय वार्त्तिकमावश्यकमेव स्यात् । 
स्वकर्मके इति । मननं -मानः । 'आत्म'शब्दः स्वपरः । कर्मषष्ठया समास इति भावः । कर्त्तृषष्ठया तु न समासः । 'आत्म' ग्रहणसामर्थ्यात् । 'स्वशब्देन च प्रत्ययाऽर्थतया सन्निहितः कर्त्ता उच्यते । चाण्णिनिरिति । यद्यपि वासरूपन्यायेनाऽस्य सिद्धि:, तथाऽप्यविच्छेदाय समुच्चीयते । तेन 'करणे यज' इत्यादौ णिनिरेवाऽनुवर्त्तते, न खशिति बोध्यम् । 
पण्डितंमन्य इति । एकस्याऽप्यात्मनः स्वरूपेण कर्त्तृत्वं पण्डितत्व- विशिष्टरूपेण च कर्मत्वं बोध्यम् । अत्र श्यनि सति ( तोसे: परलसार्व- धातुकाऽनुदात्तत्वविधानज्ञापक सिद्धेन - ) 'सतिशिष्टोऽपि विकरणस्वरो 
1 
अयं ग. पाठः । 
इच एकाचोऽम् ] 
पूर्वकृदन्तप्रकरणम् । 
२०४५ 
लसार्वधातुकस्वरं न बाधते' इति न्यायेन खशुस्वर एव न तु नित्स्वर' इति भाष्ये स्पष्टम् । आत्ममाने इति किम् ? | 'दर्शनीयमानी देवदत्तो यज्ञदत्तस्ये 'ति । 
कालिमन्येति । 'स्त्रिया' इति पुंवत्त्वं बाधित्वा परत्वात् ह्रस्वः । अत्र अभेदेनाऽन्वयाऽभावेऽपि पूर्वपदाऽर्थस्यैव उत्तरपदेनाऽभिधानात्, वस्तुतः सामानाधिकरण्यमस्त्येव । एकविशेष्यकप्रतीति जनकत्वस्यैव सामानाधिकरण्यपदाऽर्थत्वात् । अत एव च्यन्ते 'महद्भूते 'त्यादौ प्रकृतेः कर्त्तृत्वेऽपि अमहदर्थस्यैव महच्छदेनाऽभिधानात् वस्तुतः सामाना- धिकरण्यमादायैव पुंवत्त्वसिद्धिः । न चाऽत्र 'पुंवत्कर्मधारये 'ति प्राप्तिः । कर्मधारयत्वाऽभावात् । ' प्रतिपदोक्त' परिभाषया 'समानाधिकरण 'पदम् उच्चार्य विहिततत्पुरुषस्यैव कर्मधारयत्वादिति वदन्ति । दिवामन्येति । अधिकरणशक्तिप्रधानस्याऽव्यस्य वृत्तौ स्वभावात्कर्मत्वं बोध्यम् । 
स च स्वादीति । 'अम्' ग्रहणमावर्त्तते । 'अम् भवति, स च स्वायम्- वदित्यर्थः । तत्र अन्यस्य अमः प्रत्ययस्य अतिदेशयोग्यकार्याऽभावात् स्वाद्यमेव गृह्यते इति भावः । अत एव अमो मस्य नेत्त्वम् । मुमहस्वौ अयं बाघते|अयं प्रत्ययवद्भावादेव पर इति बोध्यम् । मुमा सिद्धे अजादित्व- निबन्धनेयङाद्यर्थम् अमागमः । 
भाप्येति । यथा 'पुंयोगादि' तिसूत्र बलात्प्रष्ठादीनां स्वलिङ्गत्यागेन स्त्रियां वृत्तिः - 'प्रष्ठी गणिके' त्यादौ, एवमत्राऽपि भाष्यप्रामाण्यात् 'श्री' शब्दस्त्यक्तस्वलिङ्गः क्लीबः सन् कुले वर्त्तते इति, क्लीवत्वप्रयुक्तोऽमः ' स्वमोर्नपुंसकादिति लुक् हस्वश्च । मुम् तु न । अपवादेन 
१ इतोऽग्रे - ' न चेदृशे सामानाधिकरण्ये पुंवत्त्वप्रवृत्तौ मानाऽभावः । 'अपूरणी- प्रियादिष्विति पर्युदासेन स्त्रीत्वे लब्धे, 'स्त्रियामि' त्यस्यैव मानत्वात् । तच्च स्त्रीलिङ्गमात्रे प्रवृत्त्यर्थम्' इति ख. ग. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
२ 
'वस्तुत' इति क. नास्ति । 
, 
३ 'कर्मधारयत्वादिति दिकू' इति ग. पाठः । 
२०४६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ भूते 
अमा बाधात् । न च 'सुपो धात्वि'तिलुग्वत् अस्याऽपि अविधि- सामर्थ्याद्वाधः । समाससंज्ञा-प्रातिपदिकसंज्ञोत्तरं मध्ये जातस्य तन्मध्य- पतितत्वात्तद्ग्रहणेन ग्रहणेऽपि तदवयवत्वाऽभावज्ञापनेन 'सुपो धात्वि'- त्यस्याप्राप्तिः । इदं च ' इत्थम्भूतलक्षणे' इति सूत्रे कैयटे स्पष्टम् । तथा 'स्व मोरित्यत्र अर्थवदमो ग्रहणज्ञापनद्वारा तस्याऽप्यप्राप्तिरिति वाच्यम् । 
> 
येननाऽप्राप्त्या, मध्येपवादन्यायेन च तदप्रवृत्तिनिमित्ताऽर्थज्ञापने- ऽपि, ' स्वमोरित्येतदप्रवृत्तिनिमित्ताऽर्थज्ञापने प्रमाणाऽभावात् । अर्थ- वत्परिभाषा त्वत्र सूत्रेऽनित्यत्वान्न प्रवर्त्तते । न चान्तरङ्गे लुकि अम् असिद्धः । उत्तरपदाऽधिकारे 'अन्तरङ्ग' परिभाषाया अप्रवृत्तेः । अन्यथा 'परन्तप' इत्यादावनुस्वारो न स्यादिति स्पष्टं भाष्ये । यत्र प्रातिपदिक- स्यैव लक्षणा, तत्र स्वलिङ्गत्यागः, यत्र तु पदस्य लक्षणा, तत्र स्वलिङ्गा- 
त्याग इति मर्यादेति तत्त्वम् । 
भूते । धात्वर्थविशेषणमिदम् । 'भूतेऽर्थे वर्त्तमानाद्धातोरित्यर्थः । सोमेनेति । 'सोमेन = लताविशेषण यागं कृतवानित्यर्थः । 
अग्निष्टोमेति । 'अग्निष्टोमसंस्थाकयागेन अपूर्वं भावितवानित्यर्थः । यजेच त्यागकरणकव्यापारे शक्तिः । तत्र व्यापाररूपभावनाया भाव्या- काङ्क्षायां धात्वर्थस्य त्यागस्य करणत्वेनैवोपस्थितेः, स्वतः पुरुषाऽर्थत्वा- ऽभावाच्च, साक्षात्सुखसाधनमपूर्व, तज्जन्यः स्वर्गे वा भाव्यत्वेनाऽन्वेति । त्यागस्य करणत्वं च भावनाभाव्यभावकत्वमेव । सर्वत्र करणानाम् ईदृशमेव करणत्वम् । संस्थावचनस्याऽपि 'ज्योतिष्टोम' शब्दस्य तद्वति 
१ 'सुपूधात्विति' इति सर्वत्र पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'येन नाप्राप्त्या मध्येऽपवादन्यायेन च तस्यैव बाधात्' इति 
ख. ग. ह. पाठः । 
• 
३ इतोऽग्रे - ' तदेतदाह - मुममोरभावश्चेति' इति ग. पाठः । 
'भावना' इति क. नास्ति । लघुशेखरे तु वर्त्तते एव । 
ब्रह्मभ्रूणवृत्रेषु किप् ] 
पूर्वकृदन्तप्रकरणम् । 
२०४७ 
लक्षणया त्यागसामानाधिकरण्यात्करणत्वम् । स्वर्गादेः कर्मत्वमपि भव्यत्वरूपमेव । न तु फलाऽऽश्रयत्वरूपम् । अत एव ईदृशानां कामान्तपदेनैवोल्लेख इत्याहुः । 
कर्मणि । 'तत्रोपपदे भूताऽर्थाद्धन्तेर्णिनिरित्यर्थः । इदं च शब्दशक्ति- स्वाभाव्यात्कुत्सायामेव । तेन 'चोरं हतवानित्यादौ नेत्याहु: । 'कुमार- शीर्षयोरिति सूत्रमपि कुत्सायां प्रवर्त्तते इति 'भूते' इति सूत्रे भाष्ये ध्वनितम् । 
चतुर्विध इति । अयमाशय: - ' इह सूत्र श्रुतत्वात्पूर्वं ब्रह्मादय उद्देश्या: ( १ ) । ततोऽनन्तरं प्रकृतित्वात् हन्तिः ( २ ) । ततो 'भूते' इति ( ३ ) । तस्योऽपि उद्देश्यत्वेन क्विपः पूर्वमेव निवेशात् । किन्तु सर्वान्ते, विधेयत्वात् ( ४ ) । तदेषा वचनव्यक्ति:, - 'ब्रह्मादिषु उपपदेषु हन्तेर्भूते किबि'ति । एवं स्थिते च ' यत्रैवकारस्ततोऽन्यत्र नियम' इति - न्यायेन नियमोऽत्र भवन अनन्तरे भवति । ततश्च 
( १ ) 'ब्रह्मादिष्वेव ' इति नियमे हन्तेस्तदनन्तरनिर्दिष्टत्वात् उपपदाऽन्तरसम्बन्धनिवृत्तिफलो नियमो भवति । 
(२) 'ब्रह्मादिषु हन्तेरेव भूते' इति तु नियमे अनन्तरत्वाऽविशेषेऽपि प्राथम्यात् उपपदनियमः । 
( ३ ) ' ब्रह्मादिषु हन्तेर्भूते एव विविति नियमे तु आनन्तर्ये किपूहन्त्यो:- अविशिष्टेऽपि, प्राधान्यात्प्रत्ययनियमः । 
२ 
( ४ ) ' ब्रह्मादिषु हन्तेर्भूते किवेवेति नियमे आनन्तर्यात् काल- 
'भाव्यरूपम्' इति ग. पाठः । 
तस्याऽपि = 'भूते' इत्यस्याऽपीत्यर्थः । 
३ ' ब्रह्मादिष्वेव भूतार्थाद्धन्तेः' इति ग. पाठः । 
४ 
' धातुनियमो भवति' इति ग. पाठः । 
५ 
' हन्तेरेव' इत्यस्य 'ब्रह्मादिषु' इति उपपदं, 'भूते' इति च, उभयमपि हि 
२०४८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ कर्मणीनि विक्रियः 
नियमः । सोऽयं प्रकृत्यु-पपद-प्रत्यय-कालनियमानां विवेकः । अगृह्यमाण- विशेषत्वात्तु चतुर्विधस्याऽपीह ग्रहणम् । तत्र - 
( १ ) 'ब्रह्मादिष्वेव हन्तेरिति प्रकृतिनियमे 'भूते' इत्याश्रयणात्, कालान्तरे, उपपदाऽन्तरेऽपि भवत्येव, 'पुरुषं हन्ति, हनिष्यति वा - पुरुषहा' । ( २ ) 'ब्रह्मादिषु हन्तेरेवे' त्युपपदनियमेऽपि 'भूते' इत्या- श्रयणात्कालान्तरे धात्वन्तरादपि भवत्येव, 'वृत्रं जयति, जेष्यति वा - वृत्रजित् ' । ( ३ ) 'भूते एव विवि'ति प्रत्ययनियमेऽपि 'ब्रह्मादिषु' इत्युक्तेः 'पुरुषहा' 'अरिहे'ति प्राग्वत् । ( ४ ) 'भूते किवेवे 'ति कालनिय - मेsपि, उपपदान्तरे भूतेऽपि प्रत्ययाऽन्तरं भवत्येव, 'पितृव्यं हतवान् पितृव्यघाती'ति । सोपपदच प्रत्ययो नियमेन व्यावर्त्यते । निष्ठा तु भवत्येव 'वृत्रं हतवानिती'ति । 
भाष्यमिति । तथा च भाष्यम् – 'उभयतो नियमोऽयं 'ब्रह्मादिष्वेव', 'क्विवेव चे'ति । युक्तं चैतत् । श्रुत्युपस्थापितोपपदप्रत्यययोरुपरोधाऽपेक्षया प्रकरणलक्षण-जघन्यप्रमाणो-पस्थितधातु-कालयोरेवोपरोधो 
एवं च तद्विरोधान् वृत्तिरयुक्तेति भावः । 
न्याय्यः । 
त्रिविध इति । धातुनियमस्त्विह नेष्यते इति तद्भावः । काशिकेति । अत्राऽपि पूर्वोक्तन्यायेन द्वैविध्यमेवोचितम् -'सुकर्मादिष्वेव ' ' कृञ एवे 'ति चेत्याहु: । एवं 'सोमे सुत्र' इत्यादावपि । श्येनचिदिति । समुदायोऽयम् आहवनीयधारणार्थे इष्टकानिर्मिते स्थलविशेषे रूढः । 
कुत्सितेति । इदं च पुनः 'कर्म' ग्रहणाल्लभ्यते । यत्कर्म क्रियया सम्बध्यमानं कर्त्तुः कुत्सामावहति तत्रे' त्यर्थः । सोमादयश्च विक्रीय- माणा: शास्त्रनिषिद्धत्वात्तदावहाः । तेनेह न - 'धान्यविक्रायः ' । 
9 
अनन्तरम् । पूर्वोत्तरत्वादिति भावः । 
'अयमाशयः' ( २०४७ पृ० ) इति पूर्वोक्ताऽऽदायसमाप्तिसूचनायाऽयम् ' इति : ' । 
२ ' प्रकरणलक्षण' इति पाठः स्व. ङ. नास्ति । 
क्षियो दीर्घात् ] 
पूर्वकृदन्तप्रकरणम् | 
२०४९ 
दृशेः । 'अन्येभ्योऽपीत्येव सिद्धे नियमोऽयम्- 'कनिबेवे 'ति । स च सहनिर्दिष्टमनिनादे:, अणादेव निवर्त्तकः, न निष्ठायाः । मध्येऽपवाद- न्यायात् । तेन 'पारं दृष्टवानिति भवति । कालनियमस्तु व्याख्यानात् नेत्याहुः । एवं च 'पारं पश्यतीति विग्रहेऽपि 'पारश्वा' इति भवत्येव । 
वस्तुतो शिग्रहणेन निर्वाहस्य अगतिकगतिकत्वाद्विधायकत्वमेवैषाम् । भाष्यं तूदासीनमिति कौस्तुभे स्पष्टम् । निवृत्तमिति । असत्त्ववचनत्वेन इहाऽनन्वयात्, उत्तरत्राऽनुपयोगाच्च । मन्दुरा - वाजिशाला । पुमनुजेति । अत्राऽनुरोधविशिष्ट जननवृत्तित्वाज्जनिः सकर्मकः । सर्वोपाधीति । अत एव भाष्ये 'अन्येभ्योऽपि दृश्यते' इति पठितम्, 'परिखे' त्युदाहृतं च । 
तक्त । न च कार्याऽर्थमनुबन्धा उपादीयन्ते, लुप्तत्वाच्च न प्रयोगे तेषां सत्तेति, 'लोतमि' त्यादौ 'क्त' समानाऽऽकारे 'त'शब्दे निष्ठाकार्या- ऽऽपत्तिरिति वाच्यम् । अध्रुवेणाऽप्यनुबन्धेन 'क्तक्तवतू' इत्यादावुच्चारितेन तदनुबन्धनियतसन्निधानाः सङ्ख्यादीतर-काल-कारकादिरूप भूत-कर्मादयो लक्ष्यन्ते । एवं च यत्र प्रयोगे तेषाम् अन्यतमदर्शनं तत्र तैः अनुबन्ध- स्मृतौ तत्र निष्ठादिसंज्ञाम्, तत्प्रयुक्तकार्याणि चाऽध्यवस्यतीति न दोषः । अत एव नपुंसके भावे क्तस्य, 'क्तिच्क्तौ चे'ति तस्य 'नीतः क्त' इत्यस्य च निष्ठात्वसिद्धि: । 'प्राऽभित्त पट' इत्यादावेकत्वाद्यवगमात् लुङन्तमेतदिति निर्णयान्न दोषः । अत एव 'उपलक्षणम् अनुबन्धा' इत्युच्यते । अन्यज्ञानद्वारा इतरभेदकं हि उपलक्षणम् । यथा काक उत्तृणत्वादिज्ञानद्वारा इतरभेदक इति स्पष्टमत्रैव भाष्ये । 
यदर्थो भावेति । ' तयोरेवेत्यनेन साक्षात् तयोरेव तस्य विधाना- दिति भावः । एतेन 'करणादावपि 'याज्या ऋगि 'त्यादौ यतः सत्त्वात् इदमयुक्तमित्यपास्तम् । 
क्षियो । यद्यपि इयजैव दीर्घग्रहणं निर्णीतम्, अन्यथा गुणः 
१ 'एतेन अन्यन्त्राsपि याज्या ऋमित्यादौ' इति ख. ङ. पाठः । 
१२९ 
२०५० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ ओदितश्च 
स्यात्, तथापि 'क्षियो निष्ठायामण्यदर्थे' इत्यत्रेव धातो: 'चिक्षियतुरि- त्यादावजादौ यद्रूपं, तदनुकरणसत्त्वादत्र दीर्घग्रहणम् । अत एव दीर्घ- विधायकवृत्तावपि 'क्षिय' इति प्रयुक्तम् । किञ्च दीर्घनिर्देशे प्रतिपदोक्त- त्वात् 'क्षी हिंसायामित्यस्यैव ग्रहणाऽऽपत्तिः । 'दीर्घ' ग्रहणे तु तत्सामर्थ्यात् उभयोर्ग्रहणम् । ध्वनितं चेदं भाष्ये । दीर्घविधायके 'क्षि क्षये' 'क्षि निवासगत्योरिति द्वयोरपि ग्रहणम् । क्षित इति । भावे तु 'क्षितं कामेने 'ति बोध्यम् । अन्तर्भावितण्यर्थत्वे कर्मणि । 
रदाभ्याम् । इह रदाभ्यां तकारो विशेष्यते, न निष्ठा, एकदेश- ara | तेन 'चरितमित्यादौ नाऽतिप्रसङ्गः । तदाह – निष्ठातस्येति । चो वाक्यभेदाऽर्थः । तदाह - निष्ठेति । पूर्वग्रहणं स्पष्टाऽर्थम् । 
संयोगादेः । निष्ठया धातोराक्षेपे सिद्धे, 'धातोरिति 'संयोगादे- रित्यस्य धातुविशेषणत्वाऽर्थम् । अन्यथा श्रुतत्वात् आत एव स्यात् । तथा च 'निर्यात' इत्यादावतिव्याप्तिरिति भावः । 
एकविंशतेरिति । यद्यपि 'गु' 'धू' इत्येतावपि दृश्येते, तथापि एकीयमतं तदिति भावः । ' रदाभ्यामित्यनेन तत्र सिद्धिरित्यन्ये । 
जीने सिद्धत्वात्, नित्यत्वाश्च सम्प्रसारणे, 'संयोगादेरित्यस्याऽप्राप्तिः । गून: । 'गु पुरीषोत्सर्गे' । विनष्टा इति । धातूनामनेकार्थत्वात् पूत्रो विनाशे वृत्तिः । सिनो ग्रास इति । पिण्डीक्रियमाणो ग्रासो यदा दध्या- दिव्यञ्जनवशाद्बन्धनेऽनुकूलो भवति, तदा कर्मण एव कर्त्तृत्वं बोध्यम् । 
ओदितश्च । 'अस्मात्परस्य निष्ठातस्य न' इत्यर्थः । स्वादय इति । दिवाद्यन्तर्गणा इत्यर्थः । शीतं जलमिति । अनेन सूत्रे 'स्पर्शशब्देन गुण 
१ ' इत्यत्रेव सौत्र इयङ् स्यादतो दीर्घग्रहणम्' इति ख. ग. ह. पाठः । २ 'निष्ठेति । पूर्वग्रहणं परस्य मा भूदित्येतदर्थम् । तदभावे हि प्रत्यासत्या, पञ्चमीनिर्देशाच्च 'भिन्नवच्यामित्यादौ निष्ठासम्बन्धिन एव परस्य स्यात् । प्रतिपदोक्त परिभाषा तु न वर्णग्रहणे इत्याहु:' इति ख. ग. रू. पाठः । 
यस्य विभाषा ] 
पूर्वकृदन्तप्रकरणम् । 
२०५१ 
एव, प्रसिद्धत्वात्, व्याख्यानाच्च न रोग इति ध्वनितम्। अत एव 'प्रतेचे 'ति सार्थकम् । तद्विषये नत्वं चेत्याहुः । 
विभाषाऽभ्य । 'पूर्व ' ग्रहणम् 'अभिसंशीन' इत्यर्थम् । 
न त्वपादाने इति । 'चेत्तदीयम् अपादानं न प्रयुज्यते' इत्यर्थः । यस्यवि । 'यस्ये 'त्यस्य 'यदीयस्य आर्द्धधातुकस्ये' त्यर्थः । 'आर्द्धधातुक- स्येत्यनुवृत्तेः । 'इड्विहित' इति तु वाक्यस्य अपूर्णत्ववारणायाऽध्याह्रियते । नचैवं 'यस्ये' त्यस्याऽप्यध्याहारेणैव लाभे तदुपादानं व्यर्थम् । स्पष्टाऽर्थत्वात् । अत्र 'एकाच' इति वर्त्तते । तेन ' दरिद्रित' इत्यादौ न । 
समक्न इति । 'व्यक्तमि'ति तु अञ्जः प्रकाशाऽर्थस्य रूपम् । अस्मात्तु तत्र अनभिधानान्निष्ठाऽभावो, भाष्यप्रामाण्यादित्याहुः । 
} 
उदक्तमिति । उद्धृतमित्यर्थः । ' उत्थितमित्यर्थ' इत्यन्ये । 
निष्ठादेश इति । स्वर- प्रत्यययोरुदाहरणम् 'क्षीब: ' क्षैबिकः' । अत्र 'निष्ठा' च व्यजनादिति निष्ठाऽन्तस्य द्व्यचो विधीयमानमाद्युदात्तत्वं न प्राप्नोति । 'नौव्यच' इति ष्ठन् च न प्राप्नोति । इदं च 'इट्स हितस्य निष्टातस्य लोपो निपात्यते' इति पक्षे । यदा तु 'तमात्रस्य लोपो निपा- त्यते' इति मतं, तदा नेदं प्रयोजनमिति व्यर्थं तयोर्ग्रहणम् । तन्मते क्षीबे, उल्लाघे च इव्यावृत्तये 'इविधि' ग्रहणम् । एवं च 'लस्जी' इत्यस्य 'लग्न' इत्यत्र नस्य सिद्धत्वात् 'वरमनादौ ' इति परिगणनात् 'नेशी'ति निषेधे सिद्धे, 'श्वीदित' इति ईदिग्रहणम 'उत्त' इत्यादौ नत्वाऽभावे इडभावाय आवश्यकम् । 
१ इतोऽग्रे - ' यदुपाधिविशिष्ट धातोरार्द्धधातुकस्य इड्डिकल्पस्तदुपाधिविशिष्टात् निष्ठाया इनिषेध' इत्यर्थलाभाऽर्थं तदित्याहु:' इति ख. ग. पाठः । क. कुण्डलितः । 
२ ' ईदित्' ग्रहणं न कार्यमित्येके' इति ख. ग. ङ. पाठः । ३ ' इडभावाय आवश्यकमित्यन्ये' इति ख. ग. ह. पाठः । 
1 'व्यर्थम् । स्पष्टाऽर्थत्वात् । केचित्तु यदुपाधिविशिष्टधांतोः' इति क. पाठः ।२०५२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ आदितश्च 
परिस्कन्दः प्रा । 'अत्रैव निपातनान्निष्ठायां तलोप' इति मतेऽस्यात्रोप- न्यासः । वस्तुतः षत्वाऽभावनिपातनम् अच्प्रत्ययान्ते षत्वाऽभावाये'- त्यन्ये । द्यून इति । क्षीण इत्यर्थः । द्यूतमिति । जिगीषया तत्प्रवृत्तेस्तत्र जिगीषा गम्यते इति बोध्यम् । 
वातश्चेदिति । इदं च वृत्तिरीत्या । एतन्मते 'निर्वाणोऽग्निर्वातेने 'ति- प्रयोगो वातस्य करणत्वे बोध्यः । भावे तु 'निर्वातं वातेनेत्येव । 
भाष्ये तु 'अवाताऽभिधाने इति वक्तव्यम् । निर्वाणोऽग्निर्वातेने'- त्युक्तम् । अत्र भावे 'निर्वाणं वातेनेत्येवेति बोध्यम् । 
क्षाम इति । ' क्षये' इत्यस्य 'आदेच' इत्यात्त्वम् । 
स्त्यः पूर्वं । प्रस्यो । 'अत्रोभयत्रापि 'स्त्यै' '' इत्युभयोर्ग्रहण- मिति वृत्तिः । स्त्यः प्रेत्यत्र पूर्वग्रहणं 'प्रसंस्तीत' इत्यर्थम् । मत्वं तु न । 
लत्वमिति । उत्वं तु 'चरफलोरित्यनुवर्त्तमाने 'ति चे 'त्येव सिद्धम् । न च तत्रैकाऽनुबन्धकपरिभाषया 'फल निष्पत्तौ ' इत्यस्यैव ग्रहणेन, 'ञिफले'त्यस्य उत्त्वं दुर्लभमिति वाच्यम् । तस्या असार्वत्रिकत्वेन इहा- ऽप्रवृत्तेः । 'फल निष्पत्तौ ' इत्यस्य तु नाऽत्र निपातनम् । इडभावस्याऽपि निपातनाऽऽपत्त्या गौरवाऽऽपत्तेः । ध्वनितं चेदं भाष्ये । एतेन 'फुल विकसने' इत्यस्यैव निष्ठातलोपो निपात्यते' इत्यपास्तम् । 'फलेर्लत्वे' इत्यादिभाष्यविरोधाच्च । 
इष्यते इति । 'वृत्तिकारैरिति शेषः । इटोऽभावश्चेति । सिद्धत्व- वार्त्तिके इविधिग्रहणम् एतन्निपातनसिद्धाऽर्थाऽनुवाद इति बोध्यम् । 'क्षीबृ मदे' 'कृश तनुत्वे' आभ्याम्, उत्पूर्वात् लाघेश्च क्तः । आदितश्च । न च ' विभाषा भावे'त्यनेन संयुज्यैवेदं पठनीयम्, 
१ इतोऽग्रे - 'लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषया आद्यस्यैव ग्रहणम् । यद्यप्याकारांशे 
उभयोरपि लाक्षणिकत्वं, तथापि सकारांशेऽपि द्वितीयस्य लाक्षणिकत्वा- दित्यन्ये' इति गं. पाठः । 
पूर्वकृदन्तप्रकरणम् । 
२०५३ 
न ध्याख्यापूमूच्छि ] 
अन्यत्र निषेधस्य 'यस्य विभाषेत्यनेनैव सिद्धेरिति वाच्यम । 'यदुपाधे- विभाषा, तदुपाधेरेव निषेध' इति ज्ञापनाऽर्थं वत् । एवं चाऽन्यत्र निषेधाय योगविभागः । ज्ञापनफलं तु 'श'विकरणस्य विदे: 'विभाषा गमहने 'ति विकल्पेऽपि, लुग्विकरणस्य न निषेध इति स्पष्ट भाष्ये । न चैवम् 'उदितो वे'त्यनेन भावकत्वो विकल्पविधानात् भावनिष्ठाया एव निषेधः स्यादिति वाच्यम् । 'तेन निर्वृत्तमित्यादिनिर्देशैः शब्दाऽनुपात- प्रत्ययार्थस्य भेदकत्वेनाऽत्राऽनाश्रयणादित्याहुः । 
पचाद्यजिति । नन्वेवं फुल्लोल्लाघ्योः पचाद्यचि, कृशेः, श्रीवेश्व इगुपधलक्षणे के, घनर्थके च फुल्लादिसिद्धौ सूत्रं व्यर्थमत आह- सूत्रन्त्विति । वृत्तिका रेष्ट्या 'फुल्लवानि' ति रूपस्य, 'निष्ठा च व्यजि'ति- 
। स्वरस्य च सिद्ध्यर्थमित्यपि बोध्यम् । ( 'परिकृश' इति तु 'कुश' शब्देन भावनिष्ठाऽन्तेन 'परिगतः कृशमिति समासे बोध्यम् ) । 
नुदविदोन्द | मण्डूकप्लुत्या 'रदाभ्यामित्यतो 'न' इति वर्त्तते । 
हियोऽप्राप्ते, अन्येषां प्राप्ते, विभाषेयम् । 
वेत्तंस्त्विति । तथा च 'वित्तो भोगे' ति सूत्रे भाष्यं- 
'वेत्तेस्तु विदितो निष्ठा, विद्यतेर्विन्न इष्यते । 
विन्तेर्विन्नश्च वित्तश्च भोगे वित्तश्च विन्दतेः ॥ इति । 
, 
व्याख्यानादेवाऽत्र रौधादिकस्य ग्रहणम् । यत्तु 'परसाहचर्यस्य बलवत्त्वेन उन्दिसाहचर्यात् रोधादिकस्यैव ग्रहण' मिति । तन्न । पूर्व- साहचर्यस्याऽन्तरङ्गत्वेन, परादपि बलवत्त्वात् । 
ख्यात इति । आदेशस्य शादित्वात्, स्वतन्त्रस्य आर्द्धधातुके प्रयोगाऽभावात्, अत्र 'ख्या' ग्रहणं व्यर्थमिति ध्वनितं ' चक्षिडिति सूत्रे भाष्ये । पूर्त्त इति । 'युक' इति नेट् । मूर्त्त इति । 'आदितश्चेति नेट् । 
'एवञ्च अनादिकर्मनिषेधाय' इति ग. पाठः । 
अयं ख. ग. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
२०५४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अञ्चेः पूजायाम् 
मत्त इति । 'वीदित' इति नेट् । भोग्य इति । 'भोगप्रत्यये' त्यत्र 
अच्चेति भावः । 
कर्मणि घञ्, 
विभाषा गमेति । 'एकाच' इति निषेधाच्चेत्यपि बोध्यम् । 
भित्तं शकलम् । शकलत्वजातिविशिष्ठे रूढोऽयम् । तत्र यदा 'भिन्न- मिति सामान्येन व्युत्पाद्यते, ततो विशेषजिज्ञासा, तदा 'भिन्नं' ' भित्त- मिति सह प्रयोगोपपत्तिरिति स्पष्टुं भाष्ये । भिदेः क्के नत्वाऽभावो निपात्यते । 'भित्तं शकल - खण्डे' इत्यमरः । भिन्नमन्यदिति । विदीर्ण- मित्यर्थः । व्यवहारे इति । अधमं = दुःखप्रदम् ऋणमस्य सः - 'अधमर्णः' । तस्य भाव 'आधमर्ण्यम्' । तच्च तद्व्यवहारे लाक्षणिकम् । तेन उत्तम- र्णोऽपि सिद्ध्यति । स्फीत इति । 'स्फीतिकाम' इति तु आख्यान- ण्यन्तात्, 'अच इरि'ति 'इ' प्रत्यये बोध्यम् । 
इणू निष्टायाम् | 'इडि'ति वर्त्तमाने पुनरिग्रहणम् अस्य नित्य- त्वाय । 'निष्ठायामि'त्येतावत्तु 'यस्य विभाषे 'ति निषेधबाधनाऽर्थं स्यात् । 
यस्येति । 'निरः कुप:' इति विकल्पितेत्वादिति भावः । 'निरः कुषो ऽनिष्ठायामि'ति तु न सूत्रितम, 'पर्युदासेन कृत्येव विकल्प' इति शङ्का- वारणाऽर्थम् । अत एव 'वेः स्कन्देरनिष्ठायामिति सूत्रे कृत्त्वेनैव सादृश्य- 
ग्रहणम् । 
वसतिक्षुधोः । अत्राऽपि इट्ग्रहणं नित्याऽर्थम् । 
उषिते - यजादित्वात् सम्प्रसारणम् । 'शासिवसीति षः । 'कुधित' इत्यादि तु कुधेर्भावे किपि तारकादित्वादितचि बोध्यम् । अञ्चेः पू । उदित्त्वात् क्त्वा निष्ठयोर्विकल्प - निषेधयोः प्राप्तयोरिदम् । पूजार्थादिति । 'पूजाविषयादित्यर्थः । 
अञ्चित इति । 'नागाश्चाऽचितगामिन' इत्यत्र समाधानेन गम्यते पूजेति भाष्ये स्पष्टम् । 'नाचे: पूजायामिति नलोपनिषेधः । 
: ' व्यवहार इति । 'आधमर्ण्य' पदं तद्व्यवहारे' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
विभाषा भावादिकर्मणोः ] पूर्वकृदन्तप्रकरणम् । 
२०५५ 
भोऽवि | 'तीषस हे 'ति क्त्वायां विकल्पे, निष्ठायां निषेधे प्राप्ते इदम् । न तु गायै इति । गार्ध्याऽर्थस्य दैवादिकस्य सूत्रे न ग्रहणमित्यर्थः । किन्तु विमोहनार्थस्य तौदादिकस्यैव । विमोहने किम् ? । 'लुब्धो वृषलः ' । धनाद्याकाङ्क्षावानित्यर्थः । उदाहरणे 'प्राप्तमोह' इत्यर्थः । ' तीषस हे ' त्यत्र च उभयोर्ग्रहणम् । 
पूङ । 'युकः किती 'ति निषेधे प्राप्ते वचनम् । 
पूङः क्त्वा च । ङकारोच्चारणं स्पष्टाऽर्थम् । इड्विधौ ङकारनिर्देशेना- ऽपि पूञनिवृत्तिसिद्धेः । 'न क्त्वेत्येव सिद्धे, 'तत्वा' ग्रहणमुत्तराऽर्थम् । इह 'सेडि 'ति निवर्त्य, अनिट एव कित्त्वविकल्पं विधाय, कित्त्वे 'युक' इति निषेधे, तदभावे इटि च रूपद्वयसिद्धौ, 'पूङचेति वा इविधायकं न कार्यमिति स्पष्टं भाष्ये । क्त्वैवेति । निष्ठा तु चाऽनुकृष्टत्वान्नोत्तरत्र सम्बध्यते इति भावः । शेश्यित इति । 'एरनेकाच' इति यण् । 
आदिकर्मणीति । इदं भूते वर्त्तमाने च । तत्र यदा संपूर्णस्तत्तत्फला- ऽनुकूलो व्यापारो धात्वर्थ:, तदा वर्त्तमानत्वे । संपूर्णक्रियासमाप्तावेव भूतत्वव्यवहारात् । अत एवेदं चरितार्थम् । यदा तु भूततत्तद्व्यापार एव धात्वर्थः, तदा भूते इति स्पष्टं भाष्ये । 
चादिति । अन्यथा विशेषेण सामान्यबाधः स्यादिति भावः । विभाषा । 'आदितचे 'ति निषेधे प्राप्ते इदम् । 
भ्वादि: । स्नेहनमोचनयोः पठितः । स्विद्यतिः - गात्रप्रक्षरणे पठितः । 
, 'ङकारोच्चारणं न पून्निवृत्त्यर्थम् । हड्डिधौ ङकारनिर्देशात् । किन्तु यङ्लुक्- निवृत्त्यर्थम् । तत्र हि सामान्यसूत्रेणेट् । 'युकः कितीत्यत्र तु 'एकाच ' इति वर्त्तते । तेन' 'योयुवित' इत्यत्रेट् सिद्ध इति वाच्यम् । तस्योत्तरार्थत्वात्। 'इह किञ्चित् पो' इति न्यायस्तु लक्ष्यानुरोधाद्भाष्यप्रामाण्याच्च नेहाश्रीयते ।' इति ग. पाठः । 
२ 'वा इविधायकम्, उत्तरत्र वाग्रहणं च' इति ग. पीठः । 
२०५६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ क्षुब्धस्वान्तध्वान्त 
स तु न जीत् | हरदत्तविरोधादिति भावः । ' तस्याऽपि श्रीत्त्वात्स्वेदितमि- त्येवेत्यन्ये । 'मिदि साहचर्यात् 'निक्ष्विदा' दिवादिरेवे 'ति हरदत्तः । तन्न | भ्वादावपि मिदेः पाठ्यमानत्वात् । तदाह - भ्वादी चेति । स्विदा- दीनाम् 'आदितश्चेति निषेधात् सेनिष्ठा दुर्लभेत्यत आदिकर्मणि निष्ठा उदाहृता । 
मृषस्ति । अत्र मृषिः सर्वोऽपि गृह्यते इत्याहु: । अविस्पष्टमिति । इदमेव ' तितिक्षा' ग्रहणं धातूनाम् अर्थनिर्देशस्य उपलक्षणत्वे प्रमाणम् । 'सेट्’ग्रहणन्तु उपरञ्जकमात्रम् । अस्य अनिटोऽभावादित्याहुः । 
श्वीदित इतीति । ननु सम्प्रसारणे, पूर्वत्वे च उगन्तत्वात् 'युक' इति निषेधे, अकृतव्यूहन्यायेन च पूर्वमपि इटोऽप्राप्तेः किमिह 'श्वि'- ग्रहणेनेति चेन्न । 'युकः' इत्यत्र 'उपदेशे' इत्यनुवृत्तेः । अत एव 'स्ती '- त्यादिसिद्धि: । 'जागरित' सिद्धयर्थं च 'एकाच' इत्यपि वर्त्तते इति स्पष्टं भाष्ये । शून इति । अविधित्वेऽपि 'हल' इत्यादिसामर्थ्यात् पूर्वरूपस्य सम्प्रसारणत्वम् । अत एव ' कृदतिङ्' सूत्रस्थभाष्यरीत्या 'अचः परस्मि- न्निति स्थानिवत्त्वं नेत्याहुः । वतः, तत इति । 'अनुदात्तोपदेशे' ति अनुनासिकलोप: । दरिद्रित इति । 'तनिपती 'ति सनि वेदकत्वात्प्राप्तिः । 
यदि 'मन्यादिसाधने धात्वर्थे क्षुब्धादयो निपात्यन्ते' इत्यर्थः स्यात्, तदा 'क्षुभितं मन्येने 'त्यपि न स्यादत आह-समुदायेनेति । अन्यत्र प्रयोगस्तु सादृश्याद्बोध्यः । प्रकारान्तरमपि मूले वक्ष्यति । 'स्वान्त- शब्देन बाह्यविषयेषु अविक्षिप्तम्, अनाकुलं मन उच्यते ' इति कैयटः । अनायाससाध्य इति । क्षुण्णम् औषधजातम् उष्णोदके क्षिप्त्वा, सद्योऽभिपुत्य, पूत्वा यत्पीयते तत् फाण्टमित्याहुः । 
अन्यत्र = मन्थादेरवाच्यत्वे । वाहितमिति । 'बाहु प्रयत्ने' | विरुद्धं यातो वियातः = अविनीतः । तस्य भावो वैयात्यम् । तदाह- अविनये इति । 'ञिधृषा', 'शसु हिंसायामि' त्यनयोः 'आदितश्च' 'यस्य 
रध्ययने वृत्तम् ] 
पूर्वकृदन्तप्रकरणम् । 
२०५७ 
विभापे'त्याभ्यां सिद्धे, नियमोऽयमित्याह - एवेति । ननु धृषेरादित्त्वात् विकल्पे प्राप्ते, तदंशे नित्याऽर्थो विधि: स्यात् । ततश्च भावादिकर्मभ्या- मन्यत्र वैयात्याऽभावेऽपि 'आदितश्चेति निषेध एव स्यादत आह—- भवानीति । तत्र मानमाह - अत एवेति । हरदत्त इति । अन्नाऽरुचि- बीजन्तु 'अवैयात्ये भावाऽऽदिकर्मणोरनभिधाने मानाऽभाव' इति, तत्राऽऽदित्त्वं सफलमिति । तदेवाऽऽह - माधवस्त्विति । आदित्त्व- सामर्थ्यादिति तदाशयः । 
/ 
बलवतीति । सूत्रे अर्श आद्यजन्तो 'बल' शब्द इति भावः । इदितो नलोपश्चेति । अनिदितस्तु नलोपवर्जमिति भावः । इदं च वृत्तिरीत्या | भाष्ये तु 'इदित एव निपातनम् । अनिदितस्तु दृहितमित्येवेत्युक्तमिति निरूपितं 'ठूलोप' सूत्रे | परिवृढेऽपि एवम् । ननु घत्वाऽभाव एव निपा- त्यताम, ढत्व-ष्टुत्व-ढलोपास्तु भविष्यन्त्येव, किं तकारस्थानिकढत्व- हलोपयोर्निपातनेनेति चेन्न । 'परिदृढय्ये 'त्यादौ 'ल्यपि लघु' इत्यया- देशाsनापत्तेरित्यादि स्पष्टं भाष्ये । 
कृच्छ्रग । कृच्छम् - दुःखं, तत्कारणं च गृह्यते । कषतिहिंसाऽर्थः । कष्टो मोह इति । 'दुःखहेतुरित्यर्थः । 
घुषिर | शब्देनाऽभिप्रायप्रकाशनं विशब्दनम् । 
अभेश्वा । 'अविदूरस्य भाव' इत्यर्थे ब्राह्मणादित्वात् ष्यञ् । अस्मा- देव निपातनात् 'न नव्पूर्वादिति निषेधो नेत्याहु: । नातिदूरसङ्ग्रहाय 'सामीप्ये' इति नोक्तम् । णिलुक् चेति । तेन उपधागुणो न । 
अधीयमाने इति । 'अधीयमानेऽर्थे चेत् क्तान्तं वर्त्तते' इत्यर्थः । ' अध्ययने' इति बाहुलकात्कर्मणि ल्युडिति भावः । वृत्तं छन्द इति । 
१ इतोऽग्रे - 'बृह बृहीति । 'बृहू उद्यमने' इत्यस्याऽपि 'बृढ' इत्येव । किन्तु तेन 'परि' शब्दादेः समासे, णेरयादेशादि भवत्येवेत्याहुः' इति ख. ग. ह. 
पाठः । क. कुण्डलितः । 
" 
२०५८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ वा दान्तशान्त- 
कर्मणि क्तः । ' वृत्तं छन्दस' इति प्रयोगस्तु केवलाद्वृतेरकर्मकाद्भावे बोध्यः । तत्र हि 'यस्य विभाषे' तीट्प्रतिषेधः । ण्यन्तात्तु भावे क्तो दुर्लभः । 'नपुंसके भावे' इत्यस्याऽपि अकर्मकेभ्य एव विधानादिति स्पष्टं भाष्यादौ । यद्यपि निवृत्तप्रेषणतायाम् अकर्मकत्वं सम्भवति, तथापि भाष्य- 
1 
प्रामाण्यात् अनभिधानं द्रष्टव्यम् । इदं सूत्रं न 'वृत्तं छन्द' इति साध- नाऽर्थम् | अन्तर्भावितण्यर्थे केवलस्याऽपि तत्सिद्धेः । अपि तु ण्यन्तस्या- ऽनिष्टप्रयोगव्यावृत्त्यर्थम् । 
केवलः श्रातिः कर्मव्यापारे वर्त्तते । ततोऽकर्मकत्वात्कर्त्तरि क्तः । तदाह-- स्वयमेवेति । ततो णिचि पचिना समानार्थात्कर्मणि । तदाह- पक्कमिति । पाकोऽपि द्विविधः - विक्लित्तिः, विक्लेदना च । न तु पाचना । मानाऽभावात् । ण्यन्तस्य 'पाक' शब्दाऽसम्भवाच । तेन श्रपयतेर्णिचि ''भावो न । व्यवस्थितविभाषालभ्य-वार्त्तिक-सिद्धाऽर्थकथनम् — क्षीरे- 
त्यादि । ' क्षीराऽऽज्यहविषां शृतमिति अमरस्य तु प्रमादः । 
वा दान्तशान्त | दान्त- शान्तयोणिलोपः, इडभावश्च निपातनात् । 'अनुनासिकस्ये 'ति दीर्घः । अपरनिमित्तकत्वान्न स्थानिवत्त्वम् । दस्त- स्पष्ट-च्छन्नेषु णिलुगिडभावौ । ज्ञप्ते णिलोपेडभावौ । 'निष्ठायां सेट्येवे 'ति- नियमात् 'णेरनिटी'त्यस्याप्राप्तिः । 'ज्ञप मिचे' त्यस्यैवेदं निपातनं, न तु मारणादिषु 'ज्ञा' प्रकृतिकस्य, प्रकृतिभागस्याऽपि लाक्षणिकत्वादि'ति ‘निष्ठायां सेटी’त्यत्र कैयटः। 'भरज्ञपी'ति सूत्रे भरादिसाहचर्येण अचुरादे- रेव ग्रहणमिति तदाशयः । अत एव सेट्ग्रहणमनिटि प्रतिषेधार्थम्, 'संज्ञपित: पशुरि'ति तत्रत्यं भाष्यं सङ्गच्छते । 'मित्संनिधौ पाठे कर्त्तव्ये, अग्रे पाठेन 'वा दान्ते 'ति सूत्रे अमित एव ग्रहणम् । 'ज्ञप्त' इत्यत्र णिलुकोऽपि निपातनान्न वृद्धिः । एवं च पक्षे 'ज्ञापित' इति । एवञ्च 'भरज्ञपी' त्यत्रोभयोः, 
१ इतोऽग्रे - 'प्रयोज्यप्रयोजकयोर्भेदे एव णिचू प्रवृत्तिरित्यकर्मकेभ्यो निवृत्त- प्रेषणेभ्यो णिजेवं न, एतद्भाष्यप्रामाण्यादि' त्यन्ये' इति स्व. ग. ह. पाठः । 
यतिस्यतिमास्था ] 
पूर्वकृदन्तप्रकरणम् । 
२०५९ 
प्रतिपदोक्तज्ञ पेरेव वा ग्रहणेऽपि न दोष' इति तत्रैव नारायणः । 'छन्न इति तु अमित एव निपातनमिति भाष्ये एव स्पष्टम् । 
रुष्यम | 'रुष रोषे' । अस्य 'तीषस हे 'ति वेदत्वात् 'यस्य विभाषे 'ति- निषेधे प्राप्ते, विकल्पो विधीयते । आन्त इति । 'अम गत्यादिषु' | 'अम रोगे' इति चौरादिकस्तु न गृह्यते । 'एकाच ' इत्यधिकारादित्याहुः । 'संघुषाssस्वनोर्विषये उभयत्र विभाषे 'ति 'नवे'ति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 
तूर्ण इति । 'ञित्वरा संभ्रमे' | 'ज्वरत्वरे 'त्यू | 'आदितचे 'ति- निषेधे प्राप्ते विकल्पः । 
1 
मन्दमिति । आत्मनेपदस्याऽनुबन्धाऽन्तरेणैव सिद्धेरिति भावः । केचित्तु 'अस्य आदित्त्वम् अस्य सूत्रस्य भावादिकर्मणोरप्रवृत्तिज्ञापना- ऽर्थम् । तथा च विकल्पप्रवृत्त्या तच्चरिताऽर्थम् । तेनाऽन्येषां तयोर्विकल्पो नेत्याहु: । संघुषेः अविशदनेऽपि परत्वादिदमेव । एवम् आस्वनो मनो- Sभिधानेऽपि विकल्प एवेति बोध्यम् । लोमस्विति । कर्त्तृष्वत्यर्थः । इदम् 'अर्जयमित्यत्र भाष्ये स्पष्टम् । केशानामपि लोमत्वात्तत्राऽपि विकल्पः । अन्यत्र त्विति । अर्थभेदेन रूपद्वयम् । अथैक्येऽपीदृशे विषये द्वैरूप्याय सूत्रमित्याहुः | 
अपचिते - चायः चिभाव:, इडभावश्च निपात्यते । 'तिनि नित्यं चिर्वाच्यः' | 'अपचितिः' । व्यवस्थितेति । तेन 'आङपूर्वात् अन्धू- धसोरेव' | नेह-'आप्यानश्चन्द्रः' । 'अन्धूधसोराङ्पूर्वाद वेति च । नेह- 'प्रप्यानः अन्धुः' । अनेन उपसर्गाऽन्तरस्यैव व्यावृत्तेः केवलादपि अन्धू- धसोः, आङाश्रयनियमद्वयवशाच्च केवलस्य अनन्धूधसोरपि, 'पीनं पुण्यम्' 'पीनं मुखमिति स्पष्टं भाष्ये । तत्राऽपि कचित् वृत्तिपुस्तके पठ्यमानं विशेषमाह - अन्यत्र प्यान इति । 
प्रहृन इति । 'ह्लादी सुखे' । ईदित्त्वान्नेट् । 
द्यतिस्यतिमा । ' दो-सो- मां स्थे 'ति सिद्धे रितपूनिर्देश ' उपसर्गात् 
१ 'दोसोमास्थेति सिद्धे तिपू निर्देशो यदुद्धिरः । तत्सामर्थ्याच्च तत्र 
२०६० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अच उपसर्गात्तः 
सुनोतीत्यादिवत् । ईस्वेत्यादि । तत्वं तु स्वविषये परत्वादस्य बाधक- मिति बोध्यम् । मा माङिति । गामादाग्रहणेष्व विशेषादिति भावः । दधातेरिति । श्पिा निर्देशों धेटो निवृत्त्यर्थः । दथ् इति । 'तान्ते दोषो 'दस्ती 'ति स्यात्, दान्ते दोषो निष्ठानत्वम् । धान्ते दोषो धत्वप्राप्तिस्थान्तेऽदोषस्तस्मात् थान्तः ॥ 
- इति भाष्यादिति भावः । तकारादाविति । यस्मिन्विधिरि' ति- न्यायात् अयमेवाऽर्थो, न तु 'तान्ते दाधातौ ' इति भावः । स्वशास्त्रपठिता- ऽसिद्धशास्त्रबाधाऽपेक्षया, व्याकरणाऽन्तरपठितस्य ' यस्मिन्विधिरि'- त्यादेरेव बाधेन 'तान्तदाधातुघटितोत्तरपदे इत्येवाऽर्थ उचित इति तु 
भाष्याऽऽशयः । 
1 
सन्निपातेति । न च नत्व-धत्वयोरसिद्धत्वात् अस्या अप्रवृत्तिरिति वाच्यम् । असिद्धस्याऽपि तद्विघातक विधेरनया वारणात् । ध्वनितं चेदं 'कृन्मेजन्त' इति सूत्रे भाष्ये इति निरूपितम् अष्टन्शब्दे । 'जग्धमि' त्या- दावपि धत्वाsनापत्त्या ईदृशे विषये सन्निपातपरिभाषाया अनित्यत्वा- ऽऽश्रयणम् आवश्यकमिति तु भाष्याऽऽशयः । 
अच उपसर्ग | 'अच' इति आवर्त्तते । तत्रैकं पञ्चम्यन्तम् उपसर्ग- विशेषणम् । अपरं षष्ट्यन्तं स्थानिलाभाय । तदाह--अजन्तादिति । अच इति च । एतेन 'आदेः परस्ये'ति आदेः तः स्यादित्यपास्तम् । यद्वा द्वितकारकोऽयमादेशः । तेनाऽनेकाल्त्वात्सर्वाऽऽदेश: । 'अच' इति पञ्चम्यन्तमेव । 'अपो भी'त्यत्र तु 'अच' इत्यनुवर्त्य अचः परस्य पकारस्य तद्वयात्मके आदेशे, अन्त्यस्य संयोगाऽन्तलोपे, पूर्वस्य जश्त्वे, रूपसिद्धेः । 
3 
इडभावोऽपि । तथा च तत्र इत्त्वाऽभावे, 'दो ददिति सर्वाऽऽदेशे, 'दत्त' इत्येव रूपमित्याहु: । 'उपसर्गात्सुनोतीत्यादिवत् अयमपि तिपा निर्देश' इत्यन्ये' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
तत्वम् = 'अच उपसर्गादिति तकारादेश इत्यर्थः । 
२ 'तिपा निर्देश: प्राग्वत् । 'धेटो निवृत्त्यर्थ' इत्यन्ये' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
कपिष्ठलो गोत्रे ] 
पूर्वकृदन्तप्रकरणम् । 
२०६१ 
' उपसर्गा: क्रिये 'त्यत्र 'मरुत उपसङ्ख्यानम्' | 'मरुदत्तो मरुत्त' इति 'अच: उपसर्गादिति तत्वमित्युक्तम् । 'अनेन उपसर्गत्वमेव, न निपातत्वम् । तत्वे एव चेदम् | सामर्थ्यात् अनजन्तत्वेऽपि प्रवृत्तिरिति कैयटः । 
अवदत्तमित्यादि । ' आदिकर्मणीत्येतत् प्रदत्तस्यैव विशेषणमिति कैयटः । चादिति । अत एव प्रकृतसूत्रस्थं 'प्रत्तम' 'अवत्तमित्यवकाश' इति भाष्यम्, 'दस्ती 'ति सूत्रस्थं 'नीत्ता, वीत्ते' त्युदाहरणपरं च भाष्यं सङ्गच्छते । 'सु'पूर्वस्य तु न । 'गतिश्चेत्यत्र भाष्ये सोस्तत्वे उपसर्गत्व- प्रतिषेधादित्याहुः । 
'नीत्तमित्युत्तरं 'वीत्तमित्येव पाठ: । 'सूत्तमिति त्वपपाठ: 
प्रकृत इति । 'कटं कर्त्तुमारब्धवानित्यर्थः । प्रकृतः कट इति । कर्मणि क्तः । प्राद्यभावेऽपि प्रकरणादिना आदित्वाऽवगतावपि भवत्येव । वाऽऽक्रोश । अत्राऽपि 'अण्यदर्थे' इति वर्त्तते । लगिकप्योस्तु - 'निष्ठायां लङ्गिकम्प्योरुपतापशरीरविकारयोरिति नलोपः । 'विलगितः', 'विकपितः । गत्यर्थत्वात्कर्त्तरि क्तः । कृच्छ्रप्राप्तिरत्रोपतापो, न रोगः । 'शरीरविकारे' इत्येव सिद्धेः । स च व्याधिरेव न स्थौल्यादि । कम्पेरतद्विषयत्वात् । इदित्त्वादप्राप्तिः । अन्यत्र नकारश्रवणमेव । 
निनदीभ्याम् । निपूर्वस्नीतेः कौशलेऽर्थे निष्ठाऽन्तस्यैव प्रचुरप्रयोग- दर्शनात् इदमत्रोपन्यस्तम् । नदीष्ण: । 'नदीस्नाने कुशल' इत्यर्थः । 
कपिष्ठलो । गोत्रमिह पारिभाषिकमेव । अस्याऽसिद्धतया एत- द्विषये राजन्य- मनुष्यग्रहणज्ञापिताऽर्थस्याऽप्रवृत्तेः । गोत्रसंज्ञासूत्रन्तु कार्य- कालत्वात् प्रवर्त्तते एवेति भाष्यस्वरसः । ' गोत्रप्रत्ययप्रकृतित्वेन दृष्टो यः कपिष्ठलशब्द' इति व्याख्येयम् । अस्याऽत्रोपन्यासः प्रासङ्गिकः । एवं 'विकुशमी' त्यस्याऽपि । 
1 
अनेन = मरुत उपसङ्ख्यानमिति वार्त्तिकेन, मरुत उपसर्गत्वमेवेत्यर्थः । २ 'निपूर्वात् स्नातेः' इति ख. ग. ह. पाठः ।२०६२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ कोऽधिकरणे च 
गत्यर्थाऽकर्मक | 'आदिकर्मणि चेति सूत्रात् 'क्तः' 'कर्त्तरि चे 'ति वर्त्तते । तदाह - एभ्य इति । प्राप्तिरपीह गतिः । ' प्राप्ताऽऽपन्ने चे 'ति- सूत्रं चेह मानम् । तदाह - गङ्गां प्राप्त इति । उपोषिते - 'वसतिक्षुधो- रि'तीट् । 'शासिवसी'ति षः । ' अत्र चकारोऽनुक्तसमुच्चयाऽर्थः । तेन सुवते: 'सूत' इत्यत्र कर्त्तरि क्त' इति 'अजेव' तिसूत्रे कैयट : | 'रुहिग्रहण- मत्र व्यर्थमि'ति 'यद्धितुपरम्' 'अधिक मि' ति सूत्रस्थभाष्यस्वरसः । 
। 
तोऽधिकरणे । ध्रौव्यं स्थैर्यमिति । तदर्थाच अकर्मका एव प्रायेण । आसितम् = आसनम् । यातम् = मार्गः । भुक्तम् = भोजन- पात्रम् | 'अधिकरणवाचिनश्चेति षष्ठी । मत्वर्थीयोऽजिति । एवं 'पीता गाव' इत्यपि बोध्यम् । अत्र केचित् – 'गत्यर्थे 'त्यनेन सकर्म- केभ्योऽपि भावे क्तः । विशेषैविधानात् । अत एव 'अन्यपदार्थे चेति- सूत्रे 'मत्वर्थे बहुव्रीहिरिति वक्तव्यम्' । इह मा भूत्-कष्टं श्रितमनेने ति भाष्ये उक्तम् । अत्र हि भावे क्तो, न कर्त्तरि, कर्मणि वा । तथा हि सति 'कर्त्तृकर्मवाचकेनाऽप्रथमाया' इत्युत्तरवात्तिकेन तत्र समासो दुर्वार एव स्यात् । अत एव 'भ्रान्तं देशम् ' 'गतं तिरश्चीनमनूरुसारथेरित्यादि सिद्धम् । 'अजर्यं सङ्गतमित्यत्र भाष्यकैयटयोः स्फुटमेतदिति वदन्ति । १ इतोऽग्रे - 'केचित्तु सम्बद्धार्थी रुहिः । 'अध्यारूढो द्रोणः खारीमि' ति यथे- त्याहु:' इति ग. पाठः । 'अध्यारूढो द्रोणः खारीमि त्यत्र कृतक्तस्य सम्बद्धे- ऽर्थे लक्षणेति तत्तात्पर्यम्' इति ख. ङ. पाठः । 
२ 'कोऽधिकरणे । नचेदं 'क्त' पदरहितं 'दाशगोनौ' इत्यतः पूर्वमेव कर्तुं युक्तम् । 
तत्सामर्थ्यात् अपादानेऽप्येतत्प्रवृत्तेः । चेन व्याख्यानात् 'कर्त्तरि चे 'ति व्यवहितस्याऽप्यनुकर्षः । ध्रौव्यार्था इत्यकर्मका उच्यन्ते' इति ग. पाठः । ३ 'विशेषविधानात् । एवम् ' आदिकर्मणीत्यनेनाऽपि' इति ग. पाठः । 
' इत्यादि सिद्धम् । अत एव ' तयोरेव कृत्यक्तखलर्थाः ' ' 
आदिकर्मणि 
कर्त्तरि चे 'ति नाऽसूत्रि । पूर्वसूत्रोपात्तत्तापेक्षयाऽस्य तस्य वैलक्षण्यबोधनाय पुनः तस्योक्तिः । तश्वोक्तरूपमेवेति वदन्ति' इति ख. ग. ह. पाठः । 
मतिबुद्धिपूजार्थेभ्यश्च ] 
। 
पूर्वकृदन्तप्रकरणम् । 
२०६३ 
'क्तोऽधिकरणे चे 'त्यनेन तु न । व्यवहितपाठेन तत्र 'कर्त्तरि' 'भाव- कर्मणो 'रित्यननुवृत्तेः । अत एव ' पीताः ब्राह्मणा' इत्यादिसिद्धये कर्मक्तान्तात् अर्श आद्यजन्तता आश्रिता भगवता, कैयटेन च । अत एव 'ओदनं भुक्तमित्याद्यसाध्वेव । अत एवाऽत्र 'चाद्यथाप्राप्त'मित्येव व्याख्यातमिति दिकू | 
त्रीतः ' क्तः । अत्र 'कर्त्तरि चर्षी 'ति सूत्रात् 'कर्त्तरी 'ति च वर्त्तते । 'करणे' इति तु न । चाऽनुकृष्टत्वात् । तेन जीयो भावकर्मणोर्भूते निष्ठा भवत्येवे 'ति कश्चित् । 
क्ष्विण्ण, इद्ध इति । 'आदितचे 'ति, 'वीदित' इति च नेट् । 
इष्ट इति । 'तीस हे 'ति वेट्कत्वात् 'यस्य विभाषे 'ति नेट् । इत्यादीति । 
'रुश्च रुषितश्वोभावभिव्याहृत इत्यपि । 
हृष्टतुष्ट तथा कान्तस्तथोभौ संयतोद्यतौ ॥ 
कष्टं भविष्यतीत्याहुरमृताः पूर्ववत्स्मृताः ॥' 
- इति भाष्योक्ता 'आदि' ग्राह्याः । रुषेः - ' रुष्यमत्वरे' तीट् वा । 'कट' शब्दो भविष्यत्काले । अमृताः पूर्ववत् = ' न म्रियन्ते' इति वर्त्तमाने इत्यर्थः । अत एव 'सुवतेः सूत' इत्यत्र 'वर्त्तमाने क्त' इति 'अजेर्वी 'ति- सूत्रे कैयटेनोक्तम् । 
निष्ठाप्रसङ्गादागतं सर्वं समाप्य प्रकृतं व्याचष्टे -- सुयजोरिति । 
'जीतः क्तः' इत्यारभ्य 'इति कश्चित्' इत्यन्तः ख. ग. ङ. पाठः । क. नास्ति । 
'मीतो' इति ग. पाठः । 
३ इतः पूर्व - ' मतिबुद्धि । अत्र 'कर्त्तरी 'ति न सम्बध्यते । योगविभाग- 
सामर्थ्यात् । अत एव 'केन च पूजायामिति कर्तरि षष्ठीविधानं चरितार्थम्' 
इति ग. पाठः । 
'रुषः' इति ग, पाठः । 
२०६४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ लिटः कानज्वा 
सुनोतेरिति । 'सुगतौ' 'षु प्रसवैश्वर्ययोरित्यनयोस्तु न ग्रहणम् । अनभिधानात् । उभयपदिना साहचर्याद्वा । सुत्वेति । ङित्त्वान्न गुणः । पित्त्वात्तु | जीर्ण इति । 'जीनो जीर्णो जरन्नपी'त्यमरः । 
छन्दसि लिट् । 'छन्दसि लुङ्लङ्गलिट' इत्येव सिद्धे, इदम् अधातु- सम्बन्धाऽर्थम् । न चाऽनेनैव सिद्धे तत्र लिट्ग्रहणं व्यर्थम् । लुड्लङ्भ्यां बाधाऽऽपत्तेः । अनुबन्धाऽतिरिक्तकृतौपदेशिकाऽसरूपत्वस्यैव 'वाइस- रूप'सूत्रे ग्रहणेन तस्येहाऽप्रवृत्तेः । अत एव लिटा लुङ् बाध्यते । निरूपितं चेदं 'विभाषा कदे 'ति सूत्रे | 
} 
'छन्दसि लिडित्यस्याऽर्थमाह-भूतसामान्ये इति । तस्येति । 'अनन्तरस्ये 'ति न्यायेन 'लिटः कानज्वे' त्यत्र पूर्वलिट एव ग्रहणात् । सूत्रे 'लिट' इति तु कसुकानचोः प्रत्ययाऽन्तरत्वशङ्काव्यावृत्त्यर्थम् | योग- विभागस्तूत्तरत्र कसोरेव सम्बन्धाऽर्थः । ननु 'कानज्वे 'ति ' वा 'ग्रहणं व्यर्थम् । न च पक्षे तिङः श्रवणाऽर्थम् । वाऽसरूपन्यायेन सिद्धेः । न च लादेशेषु वासरूपविधिर्नास्तीति वाच्यम् । फलाऽभावात् । इति चेन्न । सदादिभ्यो भूतसामान्ये लिटः पक्षे तिङामश्रवणस्य फलस्य सत्त्वात् । शतृविषये यथा तिङस्तथा वक्ष्यते । मानं त्वत्र इदमेव 'वा' ग्रहणम् । स्पष्टं चेदं 'लटः शतृ' 'तौ सदि' त्यादिसूत्रेषु भाष्ये । एवं च अधातु- सम्बन्धेऽपि पक्षे तिर्थं ' वा 'ग्रहणम् । 'तदेतत्तिष्ठतु तावत्सांन्यासिक- मिति भाष्यस्याऽयमेवाऽऽशयः । 
कानचश्चित्त्वं स्वराऽर्थम् । 'असंयोगादि'ति कित्त्वे सिद्धे, कित्त्वं तु 'आजिवानित्यादौ नलोपाय । न च 'छन्दस्युभयथे 'ति सार्वधातुकत्व- स्याऽपि सत्त्वात् 'सार्वधातुकमपिदिति ङित्त्वेनैव तत्सिद्धिः । एवं तर्हि ‘तिस्तिराणः’ ‘तितीर्वानि’त्यत्र 'ऋच्छत्यूतामिति निषेधविषयगुणबाधना- ऽर्थं तत् । ' आरिवानि' त्यादौ गुणस्तु 'ऋच्छत्यतामित्यत्र ऋकारान्तर- प्रश्लेषेण 'ऋ' धातोः पुनर्विधानाद्बोध्य इति दिकू । 
छान्दसाविति । 'छन्दसी'ति प्रक्रम्य विधानादिति भावः । केचित्त 
ववेकाजाद्वसाम् ] 
पूर्वकृदन्तप्रकरणम् । 
२०६५ 
'विभाषा पूर्वा हे 'ति सूत्रे 'पपुष आगतं पपिवद्रूप्यमिति भाष्ये लौकिक- विग्रहवाक्येऽपि सुप्रयोगदर्शनात् कचिल्लोकेऽपि वसुर्भवतीति नोक्त- प्रयोगेषु दोषः । उक्तभाष्यप्रामाण्यात् 'संयोगाऽन्तेभ्यः परं छन्दस्येवे 'ति कल्प्यम् । कानश्च च्छन्दस्येव । उत्तरसूत्रन्तु 'तेभ्योऽन्यत्र कचिदेवे 'त्यर्थ- ज्ञापनार्थमित्याहु: । 
। 
वस्वेकाजात् । ननु 'एकाच 'ग्रहणं व्यर्थम् । अनेकाक्षु लिटि आमो दुर्वारत्वात् । मन्त्रे तथा प्रयोगाऽभावाच्च । न च ' उपविदे' त्यामोऽभावे जागर्त्तिर्व्यावर्त्यः । ' न चैकमुदाहरणमिति न्यायात् । न च दरिद्राति- यवत्र्त्यः । आग्रहणेन तत्र सिद्धेः, तस्य व्यावर्त्यताया वक्तुमशक्यत्वात् । कृतद्वित्वानामित्यर्थाऽभावे आद्ग्रहणं भूतपूर्वाऽऽकारान्तग्रहणेन दरिद्रात्यर्थ- मेवेति चेन्न । तत्सामर्थ्येन कृतद्वित्वैकाऽचामित्यर्थात् । तदाह - कृत- द्वित्वेति । 'द्वित्वोत्तरवत्र्त्यभ्यासादिकार्येषु कृतेष्वेका चामि' त्यर्थः । एवं च साम्प्रतिकग्रहणेन आत्पदस्य चारितार्थ्यात् दरिद्रातौ न भवत्येवेडिति बोध्यम् । नन्वेवं 'घसि 'ग्रहणं व्यर्थमिति चेन्न । द्वित्वात्परत्वात् नित्य- त्वाच 'घसिभसोर्हलि चे 'ति लोपे अनच्कत्वेन द्वित्वस्यैवाऽभावात् । द्वित्व- निमित्ताऽज्निमित्तत्वाऽभावेन 'द्विर्वचनेऽची' त्यस्याऽप्राप्तेः । घसिग्रहणे तु इलोपयोरुभयोरपि नित्यत्वेन, परत्वादिटि, ततो लोपे, 'द्विर्वचनेऽची 'ति सिद्धमिष्टम् । नान्येषामिति । क्रादिनियमात्प्राप्तस्य नियमोऽयमिति 
१ ' इत्यर्थज्ञापनाऽर्थम् । 'अत एव 'दाश्वान्साह्वान्मीढांचे 'ति द्वित्वाऽभावेड- भाव-दीर्घ-ढत्वानां निपातनं छन्दसि भाषायां चाऽविशेषेण प्रवर्त्तते' इति वृत्तिकृतः । वसोस्तु तेन न निपातनम् । गौरवात् । तत्प्रकरणेऽपाठाच्च । 'साहान्विश्वा' इति मन्त्रे पदपाठे 'सहानि'ति पठ्यमाने हस्बे, द्वित्वाऽभावे च उपायान्तरकल्पना । सर्वेषामावश्यकीत्याहुः' इति ख. ग. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
1 
梦 
'उपायाऽन्तरकल्पना = पृषोदरादित्वकल्पना' इति लघुशब्दरत्नम् । 
१३० 
२०६६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ उपेयिवाननाश्वान् 
भावः । न चे 'पपिवानित्यादौ सन्निपातपरिभाषया आलोपो न स्यादि'- ति वाच्यम् । तस्या अनित्यत्वात् । स्पष्टं चेदं 'कृन्मेजन्त' सूत्रे भाष्ये | अत एव भाष्ये उक्तम्- ' वयं तु ब्रूमो नियमार्थमिति । 
लिङ्केति । व्याख्यानात् 'वाग्रहणं लिटैव सम्बध्यते । स चाऽनेनैवं । तत्फलं पक्षे लुङादिसिद्धिः । एतेन 'प्रसिद्धलिडनुवादेनैव कसुर्विधेय' इति परास्तम् । 
ननु 
अस्वरितत्वादेव 'छन्दसीत्यस्य अननुवृत्तौ, 'भाषायामि' ति व्यर्थम् | 'लिटः कानज्वे 'त्यस्य च्छान्दसत्वन्तु 'अनन्तरस्ये 'ति न्यायेन पूर्वलडादेशत्वादेवेति चेन्न । भाषामात्रे प्रवृत्त्यर्थं तत् । तेन ' अनद्यतने लङ' 'परोक्षे लिडि'ति सूत्रद्वयविषयेऽप्यस्य प्रवृत्तिः । अस्य लिटो वैक- ल्पिकत्वात्, पक्षे तयोः प्रवृत्तौ, तिङ श्रवणमिति स्पष्टं भाष्ये । एतेन 'लुङोऽपवादोऽयं लिट्, ललिटौ च तत्र उभयप्रसङ्गे परत्वाल्ललिटौ स्याताम् । न च भूतमात्रनिमित्तकत्वेन अन्तरङ्गत्वात्पूर्व एव विधिः । प्रकृतिविशेषाऽपेक्षत्वेन समत्वादित्यपास्तम् । 
तस्य नित्यमिति । अस्य बीजं तूक्तम् । लिटो वैकल्पिकत्वात् पक्षे 'आसदत्' 'आसीदत्' 'ससादेत्यादि भवति । 
इडिति । वलादिलक्षण इट् 'नेड्वशी 'ति, 'एकाच उपदेशे' इति वा निषिद्धोऽपि, क्रादिनियमाद्भवतीति भावः । न च 'वस्वेके 'ति नियमात् 
- 
१ इतोऽग्रे — 'नियमस्य निषेधमुखेन प्रवृत्तौ 'वसौ आकाराऽन्तभिन्नादिदू ने'- 
त्याकारः । एतेन पपिवानित्यादौ' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
२ 'एतेन पपिवानित्यादौ' इति ख. ग. पाठः । 
३ 'दिव्यपास्तम् । 'आर्द्धधातुकस्येदित्येवेटः सत्त्वेन आकारस्ये डनिमित्तत्वात्' 
इति ख. ग. ङ. पाठः । 
'संनिपातपरिभाषाया अनित्यत्वात्' इति ख. ङ ङ. पाठः । 
{ 
'अनेनैव विधेय' इति ख. ङ. पाठः । 'अनेनैव कल्प्यः' इति ग. पाठः । 
* 
लटः शतृशानचौ ] 
पूर्वकृदन्तप्रकरणम् । 
२०६७ 
अप्राप्तिः, द्वित्वे अनेकाच्त्वादिति वाच्यम् । सवर्णदीर्घे एकाऽच्त्वात् । नच 'दीर्घ इण' इत्येतत्सामर्थ्यात् सवर्णदीर्घाऽभावः । ' ईयतुरित्यादौ यणादेशे, तस्य सावकाशत्वात् । 'अचः परस्मिन्निति तु पूर्वस्यैव विधौ, नाऽन्यत्र । एवं च सवर्णदीर्घे इटि, कृतदीर्घस्य ईयादेशो निपातनात् । अत एव निपातनं चरितोऽर्थम् । 
अविवक्षितमिति । अत्र च व्याख्यानमेव शरणम् । अत एव 'एका- दिष्टस्य ईय् भवतीति भाष्ये दीर्घोच्चारणम्, असन्धिश्वेत्याहुः । अनाते- रिति । अत एव न नुड् । वचेः कर्त्तरीति । न तु भावकर्मणोः । एतदपि निपातनाल्लब्धम् । स्पष्टं चेदं भाष्ये । साहचर्यादिति । 'लुग्विकरण- परिभाषासहकृतादित्यर्थः । एतेन 'हनिसाहचर्यात् वेत्तेरपि ग्रहणं स्यादित्यपास्तम् । स्पष्टं चेदं 'यस्य विभाषे 'त्यत्र भाष्ये । 
शेश्च । वार्त्तिकमेतत् । 
लटः शतृशानचौ । 'अनन्तरस्ये 'ति न्यायेन वर्त्तमाने लडि' ति- विहितस्यैव इमाविति 'वर्त्तमानसामीप्ये' इति सूत्रे, 'ननौ पृष्ठप्रतिवचने' इति सूत्रे च भाष्ये स्पष्टम् । 
सामानाधिकरण्ये इति । यद्यपि तिङन्तोपस्थाप्ययोः कर्त्तृकर्मणोः अप्रथमान्तेन सामानाधिकरण्यं नाऽस्त्येव, तथापि कृदन्तोपस्थाप्ययोः तद्दर्शनात्, कृत्स्थानित्वेन कल्प्यमानो लकारः प्रकृत्यर्थं प्रति प्रधान- भूतकर्त्तृकर्माऽभिधायक एव कल्प्यते इति भावः । लकारवाच्यांशस्य 
१ इतोऽग्रे ' ' यद्वाऽस्य द्विर्वचने कृतेऽपि सवर्णदीर्घे इटः प्राप्त्या, उभयो- नित्ययोरिद्वित्वयोः परत्वादिटि, द्वित्वे, उत्तरखण्डे यणि, पूर्वखण्डे 'दीर्घ 
' इति दीर्घे, सिद्धम् ' ईयिवानि'ति । अत एव 'उपेयुष' इति सम्प्रसारण- विषये नेट् । निपातनन्तु प्रपञ्चाऽर्थम्' इति ख. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
1 ' यद्वा सवर्णदीर्घे एकाच्त्वसम्भावनया नियमाप्रवृत्तौ परत्वादिदि' 
इति ग. पाठः । 
२०६८ 
बृहच्छ देन्दुशेखरे - 
[ आने मुकू 
तिङ्ङ्कृतोरविशेषेऽपि, गुणप्रधानभावेन वैलक्षण्यमिति फलितम् । एवं च प्रक्रियानिर्वाहाय कल्प्यमानलस्य काल्पनिकाऽप्रथमान्तेन काल्पनिक सामानाधिकरण्यमनुमीयते । शत्रन्ते तस्य दर्शनात् । अन्यथा तदनु- वादेन विध्यनुपपत्तेः । एतेन 'लस्य काऽपि प्रयोगाऽभावेन लटोऽप्रथमा- ऽन्तेन सामानाधिकरण्यं कथमित्यपास्तम् । 
आने मुक् । 'अतो येय' इत्यतः 'अत' इत्यनुवर्त्तते । तच्च 'आने' इति सप्तम्या अचरितार्थया पूर्वसूत्रे चरिताऽर्थं पञ्चम्यन्तं षष्ठया विपरि- णम्यते । तदाह - अङ्गस्याऽत इति । 'पचमान' इत्यत्र 'आतो ङित' इति तु न । 'सत्यपि सम्भवे बाधनं भवती'ति 'येन नाप्राप्ति न्यायेन मुक इयपवादत्वात् । 'अत' इति तपरकरणान्ने 'ति तु चिन्त्यम् । विधित्वे ' तपरः तत्कालसवर्णस्य ग्राहक' इत्यर्थो, न तु अन्यनिवर्त्तकमेतत् । नियमत्वेऽपि अतत्कालसवर्णग्रहणमेव व्यावर्त्तयेत्, न तु 'यदागमा ' इत्येतल्लब्धमिति वदन्ति । 
अत एव अदुपदेशप्रयुक्तस्वरसिद्धिः । किञ्च 'अङ्गकार्ये' इति निषेधान्न इय् । कचिद्वर्णग्रहणे ' यदागमा' इत्यस्याऽप्रवृत्तेश्च । यत्तु 'अद- न्ताऽङ्गस्ये 'ति व्याख्यानम् । तन्न । 'अदुपदेशादिति लसार्वधातुकस्वरा- Sनापत्तेः । तव हि समुदायभक्तोऽसौ समुदायमेव न व्यवदध्यात्, अवयवम् अकारं तु व्यवद्ध्यादेव | स्वरोद्देश्यकविधेरभावात्, हल्स्वर- प्राप्तेरभावाच्च, न व्यञ्जनस्याऽविद्यमानवत्त्वम् । न च स्वरे बहिरङ्गो मुक् असिद्ध: । 'नाजानन्तर्ये' इति निषेधादिति दिकू । 
१ इतोऽग्रे --' पचती'ति विग्रहस्त्वीषत्साम्येन' इति ख. ग. ह. पाठः । 
क. कुण्डलितः । 
२ ' इयपवादत्वात् पूर्वम् अप्रवृत्तेः । ततः पश्चादपि भ्रष्टावसरन्यायादप्रवृत्तेः' 
इति ग. पाठः । 
- 
३ 'मुम् असिद्धः' इति सर्वत्र पाठः । 
लक्षणहेत्वोः क्रियायाः ] पूर्वकृदन्तप्रकरणम् । 
२०६९ 
अनुवर्त्तमाने इति । तस्यच व्याख्यानात्षष्ठ्या विपरिणाम इति भावः । पुनरिति । एवं हि पुनर्विधिः सम्पद्यते । स च प्रथमेनाऽप्राप्तेऽपि कचित्प्रवृत्त्यर्थं इति भावः । इदं च वृत्त्यनुरोधेन । वस्तुतस्तदभावे प्रत्ययान्तरत्वमेव स्यात् । एवं च कर्मणि शानच् न स्यात् । अतो 'लट: शतृशानचौ' इति योगविभागेनाऽयमर्थः साध्य इति भाष्ये स्पष्टम् । उत्तरं तु पूर्वस्य काचित्कत्वज्ञापनाऽर्थम् । तदाह - कचिदिति । 'कदा चिदित्यपि बोध्यम् । तेन 'पचति ब्राह्मणोऽस्ति' 'सन् वा ब्राह्मण' इति सिद्धम् । यत्त्वदं वाऽसरूपन्यायेन सिद्धम् । न चाऽनयोर्न तिङपवाद- त्वम् भिन्नाऽर्थत्वात्, तिङि सङ्ख्यायुष्मदाद्यर्थोऽपि भासते, न कृतीति वाच्यम् । युष्मदाद्यर्थस्य समभिव्याहृतपदेन, अर्थाऽध्याहारमात्रेण वा बोधात् । सङ्ख्यायाश्च कृदुत्तरं सुबावश्यकत्वेन, तेन प्रतीतेरिति । तन्न । आदेशेषु वासरूपविध्यभावात् । 
'अप्रथमे 'त्यादेः – 'प्रथमान्तेन सामानाधिकरण्याऽभावे' इत्यर्थः । तेन 'कौर्वत' इत्यादि सिद्धम् । एवं च 'लक्षणहेत्वोः' 'सम्बोधने चे 'ति- सूत्रे अपि प्रथमासमानाधिकरणाऽर्थे इति बोध्यम् । 
शयाना इति । शयनं भुज्यर्थपरिचायकम् । तदुपलक्षितभुज्यर्थेन च यवनाः परिचाय्यन्ते इत्यन्यत् । अर्जनं वासफलम् । हरिदर्शनं मोक्ष- साधनम् । इह लक्षणत्वादि द्योत्यम् । शत्राद्यर्थस्तु कर्चादिरेव | 'परिचायकशयनाऽऽश्रययवनरूपाऽनेकाश्रयनिष्ठा वर्त्तमाना भुजिक्रिया, 'फलीभूताऽर्जुनाऽऽश्रयकर्तृको वासः', 'जनकहरिदर्शनाऽऽश्रयनिष्ठोमोक्ष' इति बोधः । क्रियाया इति किमर्थम् ? । 'यः कम्पते सोऽश्वत्थः ' 
'प्रथमेनाऽप्राप्तस्य' इति ग. पाठः । 
२ 'वासस्य फलम्' इति ख, ग ङ. पाठः । 
. 
३ 'मोक्षस्य साधनम्' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
४ 'लडर्थस्तु' इति ख. ग. ह. पाठः । 
२०७० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ सुनो यज्ञसंयोगे 
इत्यादौ मा भूदिति वृत्तिः । इदं सूत्रं 'हन्तीति पलायते ' इत्यादौ न । 'नन्वोर्विभाषा' इत्यतो 'विभाषा' पदाऽनुवृत्त्या व्यवस्थितविभाषाऽऽश्रयणा- दिति ' हेतुहेतुमतोरित्यत्र भाष्ये स्पष्टम् । 
वेत्तेरिति । सत्ता- विचाराऽर्थयोरात्मनेपदित्वात्तयोः शतुरसम्भवः । लाभार्थस्य तु विकरणेन व्यवधानम्, अतो ज्ञानार्थस्य ग्रहणमिति भावः । स्थानिवत्त्वादेव सिद्धे, वसोः उगित्त्वं 'वसु' ग्रहणे कसोरपि सामान्यग्रहणाऽर्थम् । एकाऽनुबन्धकादिपरिभाषाऽपि तत्सामर्थ्यात् न प्रवर्त्तते इति बोध्यम् । 
तौ सत् । अनुवृत्त्यैव सिद्धे 'तो' ग्रहणं कालाऽन्तरे विहितस्य, 'द्विषोऽमित्रे' इति विहितस्य च शत्रादेः संज्ञाऽर्थम् । तच्छब्दसामर्थ्यात् लट्स्थानिकत्वादिरूपविशेषाऽविशिष्टौ शतृशानचौ 'तौ' शब्देन परामृ- श्येते । अत एव ' वर्त्तमाने' इत्यस्याऽत्राऽसम्बन्धः । तेन 'विप्रस्य द्विषन', 'द्वेक्ष्यमाण' इत्यादावपि 'पूरणगुणे 'ति निषेध इत्याहुः । 
क्वचिदिति । ' कदा चिदित्यपि बोध्यम् । तदाह —करिष्यति, करिष्यन्निति । 'लट: सद्वे' त्यस्याऽपि भविष्यदधिकार विहित' लट्- शेषे चे 'ति लट्येव प्रवृत्तिरि'ति'अनक्लृप्त्यमर्षयोरित्यत्र भाष्ये स्पष्टम् | 
पूङ्यजोः । 'लट' इति निवृत्तम् । तेन इत आरभ्य प्रत्ययाऽन्तर- त्वमेव । भावकर्मणोश्च न भवन्तीति 'तौ सदित्यत्र भाष्ये स्पष्टम् । 'न लोके 'ति सूत्रे' तृन' इति प्रत्याहारात् अलादेशत्वेऽप्येतद्योगे षष्टीनिषेधः । 
ताच्छील्य | अलादेशत्वात् अयं परस्मैपदिभ्योऽपि । तदाह- निम्नान इति । अकृच्छ्रिणीति । 'अनायासेन क्रियानिर्वर्त्तके' इत्यर्थः । 
द्विषोऽमि | अमित्रे किम् ? । 'द्वेष्टि पतिं भार्या' । 
सुञो । 'अतः शतृ स्यात्, यज्ञेन संयुज्यमाने कर्त्तरि शत्रन्तस्य 
'न च 'लटः सद्वे त्यारम्भसामर्थ्यादेव तस्य संज्ञासिद्धिः । 'सत्संज्ञक - सहशावि' त्यर्थेनाप्युपपत्तेः, तयोः सत्संज्ञा तु न स्यात्' इति ग. पाठः । 
अलंकृ निराकृम् ] 
पूर्वकृदन्तप्रकरणम् । 
२०७१ 
वृत्तिवेदित्यर्थः । ' संयोगग्रहणात् प्रधानकर्त्तरि यजमाने एवेदम् । अन्यथा 'यज्ञे' इत्येव 'यज्ञविषयश्चेत्सुनोत्यर्थ' इति व्याख्ययैव सुरासुतो व्यावृत्तौ तद्वैयर्थ्य स्पष्टमेव । तेन ऋत्विक्षु 'लटः शतृ' इत्यपि न, संयोगग्रहणसामर्थ्यादिति हरदत्तः । 'यः सुन्वन्तमवैती' त्यादौ एकवचना- न्तानां यजमानरूपाऽधिकारिपरत्वं निर्विवादमेव । बहुवचनान्तानान्तु स्थलविशेषे एव सम्भवतीति दर्शयितुमाह- सर्वे सुन्वन्त इति । 
तद्व्याचष्टे - सर्वे इति । सन्त्रिणः सर्वे यजमाना: । 'एवमुच्यन्ते' इति शेषः । अर्हन्निति । 'इह भवान' 'विद्यामिति वा शेषः । प्रेत्यादि किम् ? | 'अर्हति वधं चोरः' । 
I 
आ के । 'भ्राजभासे 'ति क्विपम् आ इत्यर्थः । ' ताच्छीलिकाः प्रायेण सोपसर्गेभ्यो न भवन्ती'ति 'आये 'त्यादिसूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 'तच्छीले'- त्यादौ तच्छदैः प्रकृतिभूतधात्वर्थ: परामृश्यते । तच्छील: - फलनिर- पेक्षः । तद्धर्मा - 'स्वधर्मो ममाऽयमिति यः प्रवर्त्तते । साधुकारी- तौ विनाऽपि यो धात्वर्थं साधु करोति सः । 
अभिव्याप्येति । इदं च 'अन्येभ्योऽपि दृश्यते' इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । तृन् । कर्त्ता कटानिति । 'न लोकेति षष्ठीनिषेधः । तद्धर्मे - 'मुण्ड- यितारः श्राविष्ठायना भवन्ति वधूमूढाम्' । तत्साधुकारिणि - 'कर्त्ता आखेटमिति । 
अलङ्कृञ निरा | 'कृषि'ति करोतेरेव ग्रहणम्, प्रसिद्धत्वात्, न हिंसाऽर्थस्य । ' उद: पचपतमद' इति पृथक्सूत्रेणैव सिद्धे, पचादीनां त्रयाणां प्रत्येकम् उत्पूर्वपाठ उपसर्गाऽन्तरनिवृत्त्यर्थः । तेन 'समुत्पतिष्णुः ' 'उदापतिष्णुरिति नेत्याहुः । एवं 'संपूचे 'त्यत्राऽपि बोध्यम् । 'उत्पते 'त्यत्र 'उत्पदे 'ति पाठान्तरम् । तत्र तान्तपाठो बहुसंमतः । 
पारयिष्णव इति । 'अयामन्ते'त्यय् । 
१ सत्ररूपे स्थले इत्यर्थः । 
'आयः' इति ख, ग. ह. पाठः ।२०७२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ निन्दहिंसशिखाद 
भुवश्च । योगविभाग उत्तराऽर्थः । नैतदिति । छान्दसत्वम्, अनुक्त संग्राहकत्वं चेत्यर्थः । अत एव 'आव्यसुभगे 'त्यत्र 'आयी भवितेत्यत्र ताच्छीलिकमिष्णुचमाशङ्कय ' ताच्छीलिका रूढिशब्दाः, न च रूढिशब्दा गतिभिर्विशेष्यन्ते' इति समाहितं न तु छन्दस्त्वाऽभावादिति समाहित- मित्यन्ये । न त्विति । सूत्रे ककारश्रवणं चर्चेन बोध्यम् । सर्वं चेदं भाष्ये स्पष्टम् । गकारप्रश्लेषादिति । सौत्रत्वात् 'हॅशि चेत्युत्वं न । 
त्रस्नुरिति । 'शी'ति नेट् । 
शमित्य । 'वृत्' शब्देन निर्वाहे 'अष्टानामित्युक्त्तया प्रत्येकं व्यापार- बोधनात् 'उन्मादी' त्यत्र घिनुणिति बोध्यम् । उपायान्तरमपि वक्ष्यति मूले । 'इति' शब्द आद्यर्थः । शमिनीतरेति । 'संज्ञापूरण्योश्चेति निषेधात् पक्षेऽपि पुंवत्त्वं नेति निरूपितम् । झल्ग्रहणमिति । 'युवोरनाको' इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टमेतत् । घिनुण् सकर्मकेभ्यो न, अनभिधानादिति स्पष्टं भाष्ये । घित्त्वं सम्पर्यादौ कुत्वाऽर्थम् 
परिदेवीति । देवतेरिदम् । ण्यन्तस्य दीव्यतेस्तु न । लाक्षणिकत्वात् । अण्यन्तसाहचर्याच्च । सकर्मकत्वाच्च । 'घिनुण् अकर्मकाणामि'ति- भाष्योक्तेः । 
रागीति । अत्र 'रजे' ति निपातनात् नलोप इति 'अनिदितामि' त्यत्र भाष्ये स्पष्टम् | प्रवासीति । वसतैरिदम् । अलुग्विकरणत्वात् । 
निन्दहिंस | 'विनाशे 'ति विपूर्वनशेर्ण्यन्तस्य भाविना णिलोपेन निर्देश: । अकार उच्चारणार्थः । केचित्तु 'विनाशी 'ति ण्यन्तमेव पठन्ति । 'परिवादी 'ति वदेर्ण्यन्तस्य पाठो निर्विवाद एव । निन्दादीनाम् असूया- इन्तानां समाहारद्वन्द्वे सौत्रं पुंस्त्वम् | असूयतिः कण्ड्डादियगन्तः । 
वुला सिद्धे इति । असूयतिव्यतिरिक्तेभ्य इत्यर्थः । तत्र हि स्वरे 
'योगविभाग उत्तराऽर्थः । एतदर्थमेव छान्दसमपि अत्रा लेखि' इति ख. ग. ङ. पाठ: 1 २ 'हशि चे 'ति न' इति क. पाठः । 
* 
सूददीपदीक्षश्च ] 
पूर्वकृदन्तप्रकरणम् । 
२०७३ 
विशेषात् वुञ सार्थकः । न च तच्छीलादिषु तृन् बाधकः । वासरूप- न्यायेन सिद्धेरिति भावः । तृजादयो नेति । न केवलं वुल्विषयमेव ज्ञापकं, किन्तु प्रत्ययमात्रविषयकमिति भावः । 
देविकुशो | 'देवी'ति दीव्यतेर्ण्यन्तस्य, 'दिवु कूजने' इति चुरादि- ण्यन्तस्य च ग्रहणं, पूर्वसूत्रस्थप्रत्ययाऽन्त साहचर्यात्, न तु देवतेरित्याहुः । 
शब्दने इति । ' शब्द शब्दने' चुरादिः । 
अनुदात्तेतः । 'आदि'पदाऽभावे हलन्तादित्यर्थः स्यात् । तथा च एधादिभ्यो युच् स्यात् । तत्र हि अवयवे अचरितार्थस्याऽनुबन्धस्य 'णि' विशिष्टे कार्यमात्रप्रवर्त्तकत्वात् । कि 'जुगुप्सन ः ' 'मीमांसन' इत्यसिद्धिः । अस्ति च इहाऽनुदात्तेत्त्वम् । गुपादिष्ववयवेषु अचरि- तार्थस्याऽनुबन्धस्य समुदायविशेषकत्वात् । यद्यपि तत्र 'तितिक्षुरि'- त्यादिवत्परत्वात् 'सनाशंसे 'ति उः प्राप्नोति, तथापि चकारेणाऽनुक्तसमु- श्चयार्थेन पुनर्विधानात् युजेवेत्याहु: । (हलादेः किम् ? | 'एधिता' ) । 
जुचंक्रम्य । क्रमि-द्रमी यङन्तौ । पूर्वेणेति । न च पदिग्रहणं सोप- सर्गे, अन्तर्भावितण्यर्थे वा सकर्मकाऽर्थम् । भाष्यप्रामाण्येन अनभिधा- नात्तत्र युचोऽभावात् । ननु वासरूपन्यायेन युजपीत्यत आह- तेनेति । 'ज्ञाप्यते' इति शेषः । निन्दादिसूत्रे हि 'तच्छीलादिषु वासरूप- विधिना तृजादयो नेति ज्ञापितम् । इह तु ' ताच्छीलिकेषु परस्परं वासरूपविधिर्ने 'ति ज्ञाप्यते इति विवेकः । 
न यः । 'अय पये'ति दण्डकपठितनयतेर्नेह ग्रहणम् । अनुदात्तेत्त्वादेव युचः सिद्धेः । किन्तु 'ने'ति पृथक्पदम् । तदाह - यकारान्तादिति । क्लयितेति । तृन् अयम् । ताच्छीलिकेष्विति । परस्परमिति भावः । 
१ इतोऽग्रे - 'किञ्च चुरादेर्वदेरनुदात्तेतः सङ्ग्रामेत्यतश्च न स्यात्' इति ख. 
ग. रू. पाठः । क. कुण्डलितः । 
२ 'किञ्च' इत्यारभ्य ' इत्याहु:' इत्यन्तः ख. ग. ह. पाठः । क. कुण्डलितः । 
२०७४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ जागुरूकः 
यद्यपि भाष्ये 'भवति रेण युचः समावेश' इत्येवोक्तं, तथापि प्रायिकत्वे एव तत् तात्पर्यम् । तेन 'गन्ता' 'गामुक' इत्यादि सिद्धमित्याहुः । अन्यथीति | निपातनान्नजो धातुना समासे, नलोपे, ततः प्रत्ययः । प्रसवीति । 'षू प्रेरणे' | सूति-सूयत्योस्तु सानुबन्धकत्वान्न ग्रहणम् । 'जिदृक्षी' त्यत्रैव प्रजुं पठित्वा, पूर्वसूत्रं त्यक्तुं शक्यम् । तत्पूर्व इति । समासोऽपि निपातना - देव । शयालुरिति । कृपालु स्पर्द्धालू कृपां, स्पर्द्धा लातीति विग्रहे मृगय्वा- दित्वात् कौ बोध्यौ । 'लुश' प्रत्यये, प्रयोजनाभावात् लस्येत्त्वाऽभावे, शपा, अतो दीर्घेण च स्पृहयावादी 'सिद्धे, निपातनादेव 'श्रत्' शब्दस्य 'धा' शब्देन समासे 'श्रद्धा' शब्दाल्लुशि, धातोर्विधानाऽभावेन सार्वधातुक- त्वाभावात् शपोऽभावेन श्लोरभावेन श्रद्धालौ च सिद्धे, आलुचूविधान- मन्यतोऽपि विधानार्थम् तेन इदं सिद्धमिति भाष्ये स्पष्टम् । 
दाधेट् । अत्र 'दा'रूपाणां डुदाञ् - दो-देङां सर्वेषां ग्रहणम् । 
घस्मरे घसिः प्रकृत्यन्तरम् । भङ्गरः कर्मकर्त्तर्येव । घित्वात्कुत्वम् । विदिभिदि । अत्र तच्छीलादीनां त्रयाणामनुवर्त्तनेऽपि यथासङ्ख्यं नेष्यते इति यथासङ्ख्यसूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । घुरचः कित्त्वाऽतिदेशेनैव सिद्धे प्रत्ययाऽन्तरकरणम् आतिदेशिकाऽनित्यत्वज्ञापनाय । तेन 'धवित्र- मिति सिद्धमित्याहु: । इदं भाष्ये नास्ति । 
धू कुटादि: । विदेर्ज्ञानार्थस्यैव ग्रहणम् । व्याख्यानात् । 'रूढिप्रकारा- स्वाच्छोलिका' इति 'आध्ये 'तिसूत्रे भाष्योक्तेः । 
छिदुरमिति । 'कर्मकर्त्तरी'ति वृत्तिः । नैतद्भाष्ये दृष्टम् । 
1 
'जागुरिति पञ्चम्यन्तम् । तदाह-जागर्त्तरिति । 'जागरूक' इति सिद्धरूपमेव न निपातितम् । उत्तरत्र ऊकस्याऽननुवृत्त्यापत्तेः । भाविनेति । तत्फलं दंशेर्यङ्लुगन्तात् न ऊकः । वावदूकस्तु उलूकादित्वात्साधुः । 
१ इतोऽग्रे - 'दधातेः संज्ञापूर्वक विधेरनित्यत्वात् श्वोरभावेन श्रद्धालौ च 
सिद्धे' इति ख. ग. ह. पाठः । 
आगमहनजन ] 
पूर्वकृदन्तप्रकरणम् । 
२०७५ 
'कुर्यादिगणे 'वावदूके' ति पाठादेव यङन्तात् वदेरूक' इति माधवः । 'जपजभदहदशभञ्जपशां चेति नुक् । 
अजस्रमिति । निपातनात् धातुना नञः समासे कृते रः । 
सनाशंस । प्रत्ययाऽप्रत्यययोरिति परिभाषया 'षण' धातोर्न ग्रहणम्, किन्तु प्रत्ययस्य । तेन तदन्तग्रहणम् । इच्छार्थाऽऽशंसेग्रहणम्, न तु स्तुत्यर्थशंसेः । आङा सह निर्देशादिति बोध्यम् । 
विन्दुधिति । 'वेत्तेरिति ज्ञानाऽर्थस्यैव ग्रहणम्, न इतरेषाम् । इषेरपि इच्छाऽर्थस्य, न तु इष्णातीष्यत्योः । अनभिधानात् निपातना- द्वेति भावः । पवर्गीयादिस्तु 'बिदि अवयवे' इत्यतो मृगय्वादित्वात् कौ बोध्यः । एतेन अनसूयु-तुरण्यु-भुरण्यवो व्याख्याताः । 
क्याच्छन्दसि । छान्दसे अपि इमे 'भाषायामि'त्यादिवार्त्तिक- लेखाय इहैव व्याख्याते । 'कित् यो य' इति व्याख्यानात् कण्ड्वादियगन्ता- दपि अनेन उरित्यन्ये । 
सुम्नयुरिति । 'न छन्दस्यपुत्रस्येति निषेधात् क्यचि ईत्वं, दीर्घश्व न । 
आह | 'लिड्डत्' इत्यस्य लिडादेशतिङ्घदित्यर्थः । 'असंयोगादित्येव कित्त्वे सिद्धे, पुनः कित्त्वं 'जगुरि:' 'ततुरिरि' त्यादौ 'ऋच्छत्यतामि' ति- गुणप्रतिषेधाऽर्थम् । 'आद्' इति दकारो मुखसुखाऽर्थः । तेन तात्परत्वा- ऽभावात् 'ऋ' इत्यनेन दीर्घस्याऽपि ग्रहणम् । तेन ' ततुरिरित्यादि । 'बहुलं छन्दसीत्युत्त्वम् । वस्तुतस्तु अत्र 'आहगमहने' त्युदाहरणमात्रम् । 'सेदि:' रेमिरि' त्यादावपि दर्शनात् । स्पष्टं चेदं भाष्ये । वभ्रिर्वज्रमिति । 'न लोके 'ति षष्ठीनिषेधः । तिङस्तु न । 'लिङ्गदि 'त्यतिदेशेन स्वरूपा- saraनैव कार्यातिदेशात् । अन्ये तु 'किकिनोर्विधानसामर्थ्यादित्याहुः । न च लिङ्गदतिदेशाद्भावकर्मणोरप्येतौ स्याताम् । उत्पन्नयोः कार्यातिदेशात् । 
'गर्गादिषु 'जिगीषु' शब्दपाठात्षणधातोर्न ग्रहणम्' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
२०७६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ अन्येभ्योऽपि दृश्यते 
उत्पत्तिश्च 'कर्त्तरि कृदित्येकवाक्यतया कर्त्तय्यैवेति बोध्यम् । 'वर्त्तमाने' इत्यधिकारेण भूतकालोऽपि नाऽतिदिश्यते इति बोध्यम् । 
भाषायां धाञ् । अत्र गमिः भाष्ये संप्रत्यदृश्यमानोऽपि वृत्त्यादौ दर्शनादुक्तः । ' भाषायामिति 'छन्दसीत्यस्याऽसम्बन्धमात्राय, न तु 'भाषायामेवेत्यर्थः । अत एव 'उयं पृतनासु सासहिमिति वैदिकप्रयोग: सङ्गच्छते । नीगभावश्चेति । 'नीग्वक्छु' इत्यनेन प्राप्तस्य नीकोऽभाव इत्यर्थः । काशिकेति । भाष्ये तु नेत्यर्थः । 
ईश्वर इति । 'ईश्वरी'ति तु पुंयोगे । प्रकारान्तरमपि उणादिशेषे वक्ष्यते । विभ्राडिति । 'श्वे 'ति षत्वम् । धूरिति । 'राल्लोप' इति वलोपः । 
1 
तृनेति । वाऽसरूपविधिस्तु ताच्छीलिकेषु निषिद्ध इति भावः । वार्त्तिके इति । 'अन्येभ्योऽपि दृश्यते' इति सूत्रमध्येवमेवेत्यपि बोध्यम् । 
श्रयति हरिमिति । 'श्रीयते जनैरिति कर्मव्युत्पत्तिप्रदर्शनं त्वयुक्तम् । 'कर्त्तरि कृदिति सूत्रविरोधात् । 'जुहोति जुहूरिति भाष्ये करणस्य कर्तृत्वविवक्षा बोध्या । दिद्युदिति । 'द्युतिस्वाप्योरिति सम्प्रसारणम् । 
जगदिति । 'गमः कौ' इति मलोपे तुकू । दीर्यतीति । ' दीर्यतेर्वा दवदिति भाष्यात् दिवादावप्ययमिति भावः । 
भुवः संज्ञाम् । इदं 'संज्ञाऽन्तरयोः किवेवे 'ति नियमार्थम् । विप- रीत नियमस्तु न । विधेयसङ्कोचाऽऽपत्तेः । 
धनिकेति । अभिधानस्वाभाव्यात्, दृशिग्रहणानुवृत्त्या वा लब्ध- मेतत् । न च संज्ञात्वमस्येति वाच्यम् । यावद्द्रव्यभावित्वाऽभावात् । ऋणप्रतिनिर्यातने तन्निवृत्तेः । (अत्र चौऽन्तरग्रहणमेव मानम्) । तेन ग्राम- योरन्तरे स्थातरि नेति भावः । मितद्रुरिति । क्विपि तुक् स्यात्, 'मितद्रव' 
। इत्यत्र उवङ् च स्यात् । धेटो धाञश्चेति । उभयोर्ग्रहणम् । तथा प्रयोगदर्श- नात् । तदाह - धात्रीत्यादि । अत्र 'कर्मणी' ति नोपपदम् । तथात्वे हि 
1 'जुहोतीति जुहूरिति' इति ग. पाठः । २ अयं पाठः क. नास्ति । 
कर्त्तरि चर्षिदेव ] 
पूर्वकृदन्तप्रकरणम् । 
२०७७ 
'कर्मण्यणि'त्यनन्तरमेव 'धः ष्टन्नि'ति वदेत् । ' दाम्नी 'ति सूत्रे पुनः ष्ट्रग्रहणेऽपि लाघवमस्त्येव । स्पष्टं चेदं 'कर्त्तरि कृदित्यत्र । 
दाम्नी । 'दशे 'ति शपा निर्देश: । 'दंशसंजे 'ति नलोपः । तेन यङ्लुकि न । स्पष्टं चेदम् 'अनिदितामि' ति सूत्रे भाष्ये । एतेन 'दशे 'ति नलोप- निर्देशो ज्ञापयति- 'क्वचित् अक्कित्यपि नलोपः । तेन ' दशना दन्ता' इत्यादि सिद्धम् | 'दंष्ट्रा' इत्यत्र तु 'शुनो दन्तदंष्ट्रे' तिनिर्देशात्, 'शौवादंष्टो मणिरिति भाष्यप्रयोगाच्च न नलोपः । एतेन 'सन्निधानात् ष्ट्रन्येव नलोपः स्यादित्यपास्तमिति वृत्त्याद्युक्तमपास्तम् । 'दशना' इत्यादि तु पृषोदरा- दित्वात्साधु । अत एव 'तनुत्रं वर्म दंशनमित्यमरः सङ्गच्छते । 
दंष्ट्रेति । अजादित्वाट्टाप् । नधीति । 'नहो धः' । पित्त्वान्ङीप् । 'कॅरणे' इत्यस्य नोपपदत्वम् । 'धः कर्मणी'ति साहचर्यात् । 
हलसूकरयोः । अनयोरुपपदत्वं, वाच्यत्वं च न । व्याख्यानात् । तदाह - तच्चेदिति । 'पू' अनेकार्थत्वात् खननाऽर्थोऽत्र । मुखमित्यर्थ इति । तत्रैव रूढेरिति भावः । 
अर्त्तिलू । 'धू' कुटादिरेव । निरनुबन्धकत्वात् । तदाह-धुवित्रमिति । 'गाङ्कुटे' तिनिषेधात् गुणनिषेधे उवङ् । 'धवित्रमित्यन्ये । तदुपपत्तिरुक्ता । अत एव 'सू' इति - 'पू प्रेरणे' इत्येवेत्याहुः | 
1 
कर्त्तरि वर्ष । वृत्तिरीत्या यथासङ्ख्यमभिप्रेत्याऽऽह - ऋषौ करणे इति । वस्तुतः 'कर्त्तरि कृदिति सूत्रस्थभाष्यविरुद्धमिदम् । किश्च चकारो- पस्थितकरणस्य पश्चादुपस्थित्या, प्रथमोपस्थितऋषिणाऽन्वयोऽनुचितः । तस्मात् उभयोरपि उभयत्र इत्येवोचितम् । किच 'देवदत्तयज्ञदत्तौ पचति पठतीत्याद्यदर्शनेन ईदृशे विषये द्वन्द्वोऽसाधुरित्याहुः । 
पवित्रमिति । 'पावमान्यादिसूक्तमित्यर्थः । समेति । 'मामि'त्यर्थः । 
( इति पूर्वकृदन्तप्रकरणम् ) ॥ 
१ 'शुनो दन्तदंष्ट्रे' ति निर्देशादिना 'करणे' इत्यस्य नोपपदत्वम् । 'धः कर्म- णी'ति साहचर्याच्च' इति ख. ग. ङ. पाठः । २ अर्थ पाठः कापि नास्ति । 
I 
अथोणादयः । 
( तत्र प्रथमः पादः ) । 
उणादिसूत्रेषु लाघवगौरवचिन्ता न कार्या, बाहुलकप्रपञ्चत्वादिति 'अयामन्ते 'ति सूत्रे भाष्ये ध्वनितम्। प्राय उणादिप्रत्ययाऽन्ता रूढिशब्दाः, अवयवाऽर्थशून्याः, असन्तमपि अवयवाऽर्थमाश्रित्य व्युत्पाद्यन्ते । तत्राऽपि प्रायः कर्त्तरि । बाहुलकात् अन्यत्राऽपीति द्रष्टव्यम् । तत्राऽपि प्रायो वर्त्तमानकाले एवे 'ति 'भूते' इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । कारुरित्यादि । आद्ये योगरूढः । द्वितीये तु योगमात्रम् । अत एव द्वितीये धात्वर्थं प्रति कारकाऽन्वयो भवत्येव । पायुर्गुदमिति । रक्षकोऽपि । मायुः पित्तमिति । शब्दोऽपि । आशु शीघ्रमिति । तद्विशिष्टपरत्वे त्रिलिङ्गः । 
छन्दसीणः । 'वायुना जगदायुना' इत्यादौ लोके तु असाध्वेव । अनुबन्धद्वयेति । स्वराऽर्थं वित्त्वमेवास्त्विति भावः । 
चाविति । पुंस्यप्ययम् । बाहुलकात् रहेरपि । तेन राहुः । बाणश्चेति । कङ्कपक्षी चेत्यपि बोध्यम् । 
त्रोरश्च । केचित्तु 'त्रोरिति द्विवचनम् । 'तृधातोः, ऋधातोश्चेत्यर्थः । तेना 'आलु' सिद्ध: । 'अरुई' इति प्रसिद्ध: । 'आलुः 'गलन्तिका च । झरणा- ख्यं लोहमयं भाषायां, तत्रापि । हरश्चेति । स्वर्णमपि । 'चरुर्भाण्डे च, 
'वायुना जगदायुना' इत्यादौ लोके तु याधातोर्मृगय्वादित्वात्कुर्बोध्यः । एवं चेदं सूत्रं व्यर्थम् । उणू- क्कोः स्वरे, रूपे च विशेषाऽभावात्' इति क. कुण्डलितः पाठः ॥ ' वायुना जंगदायुना' इत्यादौ लोके तु छान्दसानामपि कचिद्भाषायां प्रयोगदर्शनान्न दोषः' इति च ख, ग, ङ. पाठः । 
प्रथमः पादः ] 
उणादिप्रकरणम् । 
२०७९ 
हव्याऽन्ने' । भाण्डं चरुस्थाल्येव । 'हव्याऽन्नं च अनवस्राविताऽन्तरूष्मपक्क ओदन' इति याशिकाः । अत एव 'हव्यपाके चरुः पुमानित्यमरप्रन्थे 'कर्मार्थघञन्तेन कर्मधारयः, अधिकरणघञन्तेन षष्ठीतत्पुरुषश्चेति तद्व्याख्यातारः । तनु स्वल्पमिति । ' तनुः काये त्वचि स्त्री स्यात्रिष्वल्पे विरले कुशे' इत्यन्यत्र | शस्त्रविशेषे इति । राशिविशेषे च भापया 'चिरौञ्जी' त्याख्ये प्रियालद्रौ च । सान्तधनुः शब्दः पुंक्लीबयोः । मयुरिति । बाहुलकान्मीनातीत्यात्त्वं न । कटुरिति । लताविशेष कटुकी - राजिकास्वयं स्त्री । पापे क्लीबः । रसे पुमान् । वटुरिति । दन्त्योष्ट्यादिः । वटुर्द्विज- सुतः । ' नटवदुरिति तु उपचारात् । अभिव्याप्येति । अत एव 'पिबतं सोम्यं मध्वित्यादौ 'मधु'शब्द आद्युदात्तो दृश्यते । यद्यपि तस्य 'नवि- षयस्ये' त्याद्युदात्तत्वं सिद्धं, तथापि पुंस्यपि आद्युदात्ताऽर्थं तथैव युक्तम् । 'वोतो गुणे 'ति सूत्रे हरदत्तेनाऽभिव्याप्येति स्पष्टमभिधानाच्चेति भावः । 
पुसीसं, रङ्गं च । हनुरिति । 'हनुः पुमान्परो गण्डात्' । तत्रे क्लीबो- ऽप्ययम् । 'हनुर्हद्वृविलासिन्यां, मृत्यावस्रगदेऽस्त्रियाम् । हट्ट विलासिनी- औषधिविशेषः । 'हनुमान'त्यत्र 'अन्येषामपी'ति पक्षे दीर्घः । 
मनुः - आदिराजो, मन्त्रश्च । विन्दुः पवर्गीयादिः । स्यन्देरिति । चात् धोऽन्तादेशः । 'कन्दुर्भोगस्थानमित्येके । 'क्लीवेऽम्बरीषं भ्राष्टो ना कन्दुर्वा, स्वेदनी स्त्रियाम् । कन्दुर्वा पुमानित्यर्थः । स्वेदनी कटाहो, भर्जन- मृत्पात्रं च । रज्जुरिति । धातुसकारस्य लोपः । आगमसस्य श्रुत्वेन शः । जश्त्वेन जः । गुणे, वेण्यां चाऽयं स्त्री । 
૧ 
२ 
तर्कुरिति । कृत्यतेऽनेनेति विग्रह: । 'तर्कुटी सूत्रला तर्कुः' । 
* 
· 
'अभिव्याप्येति' इत्यारभ्य ' इति भावः' इत्यन्तः ख ग ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । मनोरमास्थत्वात् । 
अत्र 'स्त्रीलिङ्गोऽप्ययम्' इति मनोरमापाठः 'मृत्यावस्त्रगदे खियाम्' इति मेदिनीकोशपाठाऽभिप्रायेण | 'अस्त्रियामिति शेखरपाठस्तु 'मृत्यावरुगदे- sस्त्रियाम्' इति मेदिनीपाठाऽभिप्रायेणेति ध्येयम् । 
२०८० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ प्रथमः पादः 
फलिपाटि । एकाऽपि षष्ठी विषयभेदाद्भिद्यते, कुगागमे अवयव- षष्ठी, पट्याद्यादेशविधौ पाट्यादिभ्यः स्थानषष्ठी । साऽपि ध-तयोर्विधौ अन्त्ये अलि उपसंह्रियते इति बोध्यम् । सौत्रत्वाच्च साधुत्वम् । 
फल्गुः तुच्छे त्रिलिङ्गः, नदीविशेषे, वृक्षविशेषे च स्त्री । वल्गुः दन्त्योष्ठयादिः | 'पवर्गीयादिरिति उज्ज्वलदत्तस्य भ्रमः । वल्गु वो गृहे' इत्यादौ दन्त्योष्ठपाठस्य निर्विवादत्वात् । ('कंण्ड्डादिपठितप्रातिपदिकेनैव सिद्धे इदं व्यर्थमित्यन्ये ) । बवयोरैक्यात् ' बल्गु' । बल्गु सुन्दरम् | 
शः किदिति । 'शः कुः सन्वदित्येव सुवचम् | एवं चोत्तरत्र कुग्रहणं न कार्यम् । पिङ्गलाविति । अग्नौ, शिवे, विस्तीर्णे च बभ्रुः । अन्यतोऽपीति । चकारादिति भावः । 
पृभिदि । 'द्वे' इति निवृत्तम् । 'पुरुः प्राज्ये देवलोके नृपभेद - परागयोः । तत्र प्राज्ये त्रिलिङ्गः । परागः - कुसुमरजः, स्नानीयादिरजश्च । बाहुल- 
। कानू - 'हृषुः ' । हर्ष सूर्याऽग्नि-शनि-राहवो हृषवः । ' कुरुर्नृपाऽन्तरे, भक्ते, पुमान् पुंभूम्नि नीवृति' । नीवृत्— जनपदः । 
सुषामादीति । यत्तु 'स्थास्थिन्स्थुस्थूणामिति वार्त्तिकेन षत्वमिति । तन्न । 'स्थु' ग्रहणस्य भाष्येऽनुपलम्भात्। प्रतिकूलमिति । पुंसि बालेऽप्ययम् । पशुरिति । दृश्यर्थं सम्यगर्थं च 'पशु' इत्यव्ययमपि । कन्तुः कामः । 
सम्ब सूकरोति । 'सस्यसूकरे 'ति पाठान्तरम् । बाहुरिति । अकारा- ऽन्तोऽपि । ' बाहोऽश्व-भुजयोः पुमानिति दामोदरकोशात् । ' बाहा भुजे पुमान् मानभेदेऽश्ववृषवायुषु' इति मेदिन्यां टाबन्तोऽपि । पृथुः महति, कृष्णजीरा ऽग्नि-राजविशेषेषु च । मृदु कोमलम् । भृगुः शुक्र-हर-तट- जमदग्निषु । लघु क्लीबं कृष्णाऽगुरुणि । शीघ्रे, निः सारे च त्रिलिङ्गम् । पृक्कानामौषध्यां स्त्री । मनोज्ञे पुमान् । बहुस्तु त्र्यादिसंख्यासु, विपुले च' । 
१ 
२ 
। 
'अयं नाभा वदति वल्गु वो गृहे' इति मनोरमापाठः । 
अयं पाठः क. नास्ति । ३ 'मनोजे' इति क. ग. ख. पाठः । 
४ ' बहुः संख्यायाम्' इति ख. ग. ङ. पाठः । 'बहु तु' इति क. पाठः । 
प्रथमः पादः ] 
उणादिप्रकरणम् । 
ऊरुः सक्थीति । 'जङ्घा तु प्रसृता' | 'सक्थि क्लीवे पुमानरुः' । 
२०८१ 
आङिति । ‘आङ्-पर-शब्दयोरुपपदयोरित्यर्थः । हरिद्रुर्वृक्षो, दारु- हरिद्रा च । द्रुम इति । 'द्युदुभ्यामिति मः । अश्वश्चेति । दन्त-हर- गर्वेष्वपि । श्वेते त्रिलिङ्गः । पतिंवरकन्यायाञ्च । शङ्कुरिति । विष- शस्त्र सङ्ख्याविशेष- यादो भेद-पाप-स्थाणु-'सखुवा ऽऽख्यवृक्षेष्वयम् । 'पीयुः काले रवौ घूके' । क्रिमिविशेष इति । भाषया 'सोनकीडा' इत्याख्यः । नीलङ्गः पुष्पे, भम्भराल्यां च । भम्भराली - भाषया 'वरै' इत्युच्यते । लिगु चित्ते क्लीवम । मृगयुरिति । गोमायु-परमेष्ठिनोरव्ययम् । आकृतीति । तेन पीलुः सिद्धः । 'पीलुमे गजे बाणे परमाणु- प्रसूनयो:' । भाट्टास्तु 'पीलु' शब्दस्य वृक्षे आर्यप्रसिद्धिः, गंजे तु म्लेच्छप्रसिद्धिरित्याहुः । 
वाशुरो गर्दभः । 'स्त्री- करिण्योऽच वाशुरा' । रथे इति । वृक्षे च । अङ्कुरो रुधिर-लोम-जल-नववृक्षेषु । अङ्करापीति । एवं बाहुलकात् मयतेः उरचि मयुरः । खर्जूरादित्वात् मयूरोऽपीति बोध्यम् । 
व्यथेरिति । बाहुलकात् व्यधेरपीदम् । तेन 'विधुरोऽनग्निक' इति सिद्धम् । यद्वा 'धुरो विगत' इति प्रादिसमासः । इदं च 'समासान्ता' इति सूत्रे वृत्त्यादी स्पष्टम् । केचित्तु 'व्यथेरेव धकारोऽन्तादेशो बाहुल- कात् । तदभावे थमध्योऽपीत्याहुः । मकुरो दर्पण इति । बकुलवृक्षः कुलालदण्डश्च । मङ्केरुरच, नलोपः । पक्षे उपधाया उकारः । 
'कर्तुरः श्वेत- रक्षसोः' । जल-स्वर्णयोः कर्बुरम् । पापे पुमान् । भाषया पाडल्याख्ये कृष्णवृन्तसंज्ञके वृक्षे स्त्री । शबले त्रिलिङ्गः । मसूरेति । शीतलारोगे मसूरी । उपधाने मसूरः । अविषो राजा, समुद्रश्व | महिषो महान, पशुविशेषश्च । महिषी राजपत्नी । रोहिया इति । तृणं च रौहिषम् । 
। 
'फीलखाना' 'फीलवान' इत्यादिषु हस्तिनि पीलुशब्दः ( फील ) प्रसिद्धो यवनानाम् । २ विधुरो 'मृतपत्नीक' इति लोके प्रसिद्धः । 
१३१२०८२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ प्रथमः पादः 
तवेति सौत्र इति । 'तु' इति सौत्रात्प्रत्ययो णिद्वे'त्यन्ये । स्वर्गे चेति । 'तविषः शोभनाssकारे भेले स्वर्गे च निश्चये' । भेलो जलतरणद्रव्यम् । 
बलमिति । वैदिकनिघण्टौ तत्पर्यायेषु पाठादिति भावः । किल्विषं पाप-रोगा - sपराधेषु । इषिरोऽग्निरिति । ' आहार' इत्यन्ये । छिदिर: अग्नि-रज्जु - खङ्गेषु च । गृहमिति । नगरं च । मन्दिरः समुद्रः । सूर्य इति । बुद्ध । 'मुहिरः कामि मूर्खयो:' । रुधिरो भौमः । रुधिरं केसरं, रक्तं च । छिद्रमिति । वंशादिवाद्यं च । शुषिरो मूषकः । नल्योषधी च शुषिरा । छिद्रयुते शुषिरस्त्रिलिङ्गः । रक्षसोरिति । सूर्ये च । अङ्गणमिति । अङ्गेयुटि बाहुलकारणत्वम् । तेन तदभावे अङ्गनमपि । शरीर भेक-वायु- देशेषु च अजिरम् । शीतले इति । जडे इत्यर्थः । टिलोप इति । तत्र स्थाधातोः 'आतो लोप' इत्यनेन, अन्यस्य निपातनादिति बोध्यम् । 
खदिरो वृक्षविशेषश्चन्द्रश्च । खदिरी शाकविशेषः । शिविरमिति । 'निवेश: शिविरं शेण्डमित्यमरः । कलिलो मिश्रो, गहनश्च । महिला- प्रियङ्गौ, स्त्रियां च । 
कमेः पश्च । 'अन्यतो ङीपि ति सूत्रे हरदत्तस्तु 'कपेवेति पठित्वा कपिः सौत्रो धातुरित्याह । कपिलोऽभि-विष्णु-ऋषिविशेष- शुनकेषु । वर्णे त्रिलिङ्गः । कपिला - गोविशेषे, रेणुकालतायां, शिंशपावृक्षे, पुण्डरीका- ऽऽख्यदिग्गजभार्यायां च । नुम्नेति । कुठेरिदित्पाठात्प्राप्तिः । पक्षीति । पक्षिसामान्यं, पारावत-चित्रकण्ठाख्यौ तद्विशेषौ च । ' कपोत' इति - मध्योदात्तन्तु छान्दसत्वाद्बोध्यम् । कठोरः कठिणः, पूर्णश्च । किशोरः अवकुमार:, तरुणावस्थो, रविश्व, औषधिविशेषश्च । 
, 
कपिगण्डि । बाहुलकात्कडेरपि । कण्डोलवीणा - भाषया 'किङ्गरी'- त्याख्या । कल्लेरपि । कल्लोलो हर्ष-स्थूलतरङ्गयोः । 'पटोलं पट्टवस्त्रे नौषध्यां ज्योत्स्न्यां तु योषिति' । मयूर इति । बाहुलकादुरनि मयुरोऽपि । 'सिन्दूरस्तरुभेदे स्यात्सिन्दूरं रक्तचूर्णके । सिन्दूरी रोचना- रक्तवेल्लिका- धातकीषु च' । धातकी - धवः । रक्तवेल्लिका = पुष्पविशेषः । 
प्रथमः पादः ] 
उणादिप्रकरणम् । 
२०८३ 
'धातुः इन्द्रिय-पृथ्व्यादिपञ्चभूत-तद्गुण-मनः शिलादिश्लेष्मादिगैरिका- ऽस्थिषु । 'क्रियावाचिभ्वादिष्वपि धातुरिति केचित् । तदुक्तं 'शब्द- योनिश्च धातव' इत्यमरेण । वस्तुतः कोशस्य लौकिकनामलिङ्गाऽनुशास- नत्वेन व्याकरणशास्त्रस्थसंज्ञासंज्ञिनोर्ग्रहणमयुक्तम् । अन्यथा गुणादि- प्रस्तावे व्याकरणशास्त्रस्थाऽर्थानां कथनप्रसङ्गः । वस्तुतः 'को धातुः, किं प्रातिपदिकमिति श्रौतव्यवहारात् अस्याऽपि लौकिकत्वमित्याहुः । 
अश्चतुः । तुनि प्रकृते 'तु' विधानम् अन्तोदात्तत्वाय । ऋतुः वर्षादिषट्सु, आर्त्तवे, मासि च । 
कमिमनि । अनेनैव कन्तोः सिद्धौ 'अर्जिहशी'ति सूत्रे 'कमि ग्रहणं व्यर्थम् । अपराध इति । मनुष्य-प्रजापति - ज्ञानेषु च । गातुः सक्रोधेऽपि । भानुः किरणेऽपि । केतुः ग्रहेऽपि । रोग-शत्रू त्पात - चिह्नेषु च केतुः । शरीरमिति । अभिलषिताऽर्थश्च । यज्ञ इति । मुनिश्च । अनद्वानिति । पथिकश्च । कर्पूर्नद्यामिति । कुल्या ऽल्पखातयोश्चाऽयं स्त्री । 
1 
वणिगिति । विद्युत्-स्वर्ग-विधु-रुद्रेषु च । पामेति । कीटविशेषे, खर्जूरवृक्षे च । पामा कण्डूः । मर्जूः शुद्धौ स्त्री । वधूरिति । प्रकौषधि नवोढास्त्रियोश्च । 
कासूः शक्तिरिति । शस्त्रविशेष: । 'कासूर्विकलवाचि स्याद्रोगे बुद्धौ तथा मतः । तर्दू रिति । बाहुलकात् इडभावः । दुकागमे तु धातोर्गुणो दुर्लभः । दद्भूरिति । बाहुलकाद्रेफस्याऽपि लोपे -'दर्दू:' । आद्यरेफस्य लोपे दद्दूरपि । मृगय्वादित्वाद्दर्दुरपि । अन्दूर्निंगडे, भूषणभेदे च । 'अन्दुको हस्तिनिगडे' । संज्ञायां कनि 'केऽण' इति ह्रस्वः । 'अन्दुर्बुद्धिरित्यन्ये । हन्भूर्ग्रन्थकर्त्ता । 'कथक' इत्यन्ये । अस्य रूपाणि हूहूवत् । माधवस्तु दृढाऽर्थ- के' छन्' इत्युपपदे भुवः कूः । दृन्भूः तरुसर्पः कपिर्वा । 'इन्करे 'ति यणि वर्षाभूवद्रूपमित्याह । तत्र किपा सिद्धे निपातनं व्यर्थम् । लाक्षणिकत्वा- 
१ 'इति केचित्' इति कचिन्नास्ति । 
" 
२०८४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ प्रथमः पादः 
दस्य भुवस्तत्राऽग्रहणं चेति - 'इको यणची' त्युचितमित्याहुः । 
केचित्विति । अत्राऽरुचिः कैयटमाधवादिग्रन्थविरोधः । 
मरुदिति । प्रज्ञायणि 'मारुतः' | 'मरुत' इत्यप्यव्युत्पन्नं वायुवाचि । गरुदिति । यवादिश्यम् । तेन गरुत्मान् । 'गर्मुत' शब्द: प्रत्ययस्वरेणा- ऽन्तोदात्तः । अत एव 'गार्मुतमित्यत्र 'अनुदात्तादेश्चं 'त्यच् । कचिदाद्यु- दात्तपाठस्तु छान्दसत्वात् । स्त्रीति । लताविशेषश्च । रोहित अर्के पुमान् । शण्ढः क्लीब- सूर्या ऽऽकृष्टाऽण्ड-वर्षवरेषु । 'शण्ठ' इति टवर्गद्वतीय- मध्योऽपि । कमठः कच्छपे । भोण्डभेदे तु कच्छपम् । जरठ: कठिण-पाण्डु- कर्कश - जीर्णेषु । शङ्खो -निधि- ललाटाऽस्थि-नख-कम्बु । कम्बो अस्त्री | अन्यत्र पुमान । 'कण्ठो गले, संन्निधाने, ध्वनौ, मदनपादपे' | 'तृफला त्रिफला च से 'ति विश्वः । 
वृषादिभ्यश्चित् । 'वृषलस्तुरगे शूद्रे' | पललं तिलचूर्ण-पङ्क-मांसेषु । पललो राक्षसे । सरलोऽवको दार- पूतिकाष्ठेषु । कमेर्बुगिति । 'बाहुल- कादित्यपकृष्यते । कम्बलो नागराज साना- प्रावारेषु पुमान् । कृम्यु- तराऽऽसङ्ग-सलिलेषु क्लीबम् । मुसलम् अयोऽग्रे पुमानपि । तालमूली- आखुपर्णी - गृहगोधिकासु च । मुपल-मुशले अपि । लाङ्गल --ताल- हल- पुष्पविशेष- गृहदारुषु । लाङ्गली जलपिप्पल्याम् । कुड्मलं नरक- विशेषः । मुकुले पुमान् । 'कोमलं मृदुले, जले' । बाहुलकात् कोसलः, कोशलश्च देशविशेषः । 'वृद्धेत्कोसले 'ति सूत्रे दन्त्यपाठ एवं साम्प्रदायिकः । एवं सम्बल-शम्बले । उभावपि कुल-पाथेय-मत्सरेषु च । एवं कन्देः कलः । नलोपः । गौरादित्वान्ङीप् । 'कदली' | अजादित्वात् कदलाऽपि । कदली रम्भावृक्ष-पताका-मृगभेदेषु । डिम्बिका - शाल्मल्योः कदला । 
पिज्जेः कलः । न्यक्कादित्वात्कुत्वम् । पिङ्गलो नागविशेष-रुद्र- 
भाण्डभेदे = भाषायां 'कचोला' 'कटोरा' 'कटोरी' व्याख्ये पानपात्रे इत्यर्थः । २ संनिधानम् 'निकट' 'कन्न' 'पास' इति भाषायाम् । 
प्रथमः पादः ] 
उणादिप्रकरणम् । 
। 
२०६५ 
सूर्यपारिपार्श्विक-निधिविशेष- कप्य निषु । कपिलवर्णे च । 'पिङ्गला' वेश्याविशेषः । कुमुदस्य करिणी चेति मेदिनी । 'वामनस्य करिणी चे'- त्यमरः । कुशः कले -कुशलः शिक्षिते त्रिलिङ्गः । क्षेम - सुकृत-पर्याप्तिषु क्लीबम । 'कुशान लातीति कुशल' इत्यन्ये । धावेर्बाहुलकात् ह्रस्वत्वे धवला गवि । वृषश्रेष्ठे पुमान् । शुक्ल-सुन्दरयोस्त्रिलिङ्ग: । कमेः कमलम्, सलिल-ताम्र-जल-व्योम भेषजेपु । मृगविशेषे कमलः | 'कमला श्री वर- स्त्रियो:' । मण्डेर्मण्डलं परिधि कोठ- द्वादशराजक - देशेषु । निवह-बिम्ब- योस्त्रिपु । मण्डलः श्वा च । कोठो मण्डलकम् । कुण्डे :- कुण्डलं कर्णभूषण- पाश-वलयेषु । एवं पटल-छलाऽऽदय ऊह्या: । मलमिति । 'मलोऽस्त्री पाप- विकिट्टे कृपणे त्वभिधेयवत्' । चपलंशीघ्रम् । चपलः पारद-मीन -चोर- पाषाणविशेषेपु | 'चपला कमला-विद्युः पुंश्चली- पिप्पलीषु च ' । तरल- चपलयोर्विशेष्यनिघ्नः । शकलं खण्डे, रोहितादीनां त्वचि रागवस्तुनि, वल्कले च । 'शमलं शकृदेनसोः ' । छगलः छागः, छगलं- नीलवस्त्रम् । वृद्ध- दारकेऽयम् अस्त्री । दण्डो-लगुडम् । 'सैन्याऽर्कपार्श्वगौ दण्डौ । रण्डा मूषिकपर्णी, विधवा च । खण्डः शकले क्षुविकार- मणिविशेषेषु । मण्डः पञ्चाङ्गुल- शाकभेदयोः । मण्डं मस्तु । वण्ड इति । वण्डा पांसुला | अण्डो मुष्कं च, पेश्यां च । 'पण्डं पद्मादिसङ्घाते' । पण्डः सूर्यः । गण्डः खड्गी, योगविशेषश्च । 'चण्डो ना तिन्तिणीवृक्षे, यमकिङ्कर-दैत्ययोः । 'चण्डी कात्यायनी देव्यां, हिंस्रा-कोपनयोषितोः । चण्डा धनहरीशङ्खपुष्यो- स्त्रिष्वतिकोपने' | फर्डे बाहुलकाद्दीर्घे फाण्डम् = उदरम् । 
कादिभ्यः किदिति । कित्त्वविशिष्टप्रत्ययविधिः । कित्त्वमात्रविधौ गुङो डो न स्यादिति बोध्यम् । 
'कुण्डमग्न्यालये, मानभेदे, देवजलाऽऽशये । कुण्डी कमण्डलौ, जारात्पतिवत्नीसुते पुमान् । बाहुलकाद्दीर्घाऽभावः । ' कुण्डी कुण्डं च 
फांडा = 'फांडे में' 'कमर में' 'टेंट में' इति भाषायां प्रसिद्धः । 
२०८६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ प्रथमः पादः 
पिठरे' | कमेः 'अनुनासिकस्ये 'ति दीर्घे - काण्डम् | 'काण्डोऽस्त्री दण्ड- बाणा -ऽर्व वर्गा ऽवसर-वारिषु' । अर्वाऽत्र कुत्सितः । तथा स्तम्ब-तरुस्कन्ध- बाण - नीर- वरद-रहस्सु च काण्डम् । वृक्षविशेषे, नाडीसमूहे च । 
गुडः स्याद्गोलके, हस्तिसन्नाहे क्षुविकारयोः । गुडा स्नुह्यां च कथिता, गुडिकायां च योषिति' । गुडा स्नुही, तद्वत्केशा यस्य स गुडाकेश:- शिवः । जटाधारित्वात् । 
स्थाचति । आलच आकारश्चित्त्वप्रयुक्ताऽन्तोदात्तत्वं बाधित्वा पक्षे आद्युदात्तत्वाय । स्थालं - भाजनविशेषः । 'स्थाली पाटलो -खयोः' । चात्वालो यज्ञकुण्डं, दर्भश्व । बिडाल इति । शूद्र- कायशोधनयोरप्ययम् । पाताल -विवर-नागलोक - वडवाऽग्निषु । चण्डाले चडेरदुपधत्वा- 
ऽभावान्न वृद्धिः । 
एके इति । अत्राऽरुचिबीजन्तु 'कुलालवरुडकर्मारनिषादमित्राऽमि- त्रेभ्यश्छन्दसी 'ति स्वार्थेऽविधायकवार्त्तिकतद्भाष्यविरोधः । तमिविशि । कपेर्निर्देशान्नलोपः । तमालः तापिच्छ-तिलक- वरुणवृक्ष-खड्गेषु । 
विशाल इति । इन्द्रवारुण्यु-ज्जयिन्योः विशाला | नृपविशेष-वृक्ष- भेदयोः विशालः । विस्तीर्णे त्रिलिङ्ग: । बिडालो नेत्रपिण्ड मार्जारयोः । 
'मृणालं नलदे बिसे' । पुंसि च । 'कुलालः ककुभे, कुम्भकारे, स्त्रीत्वञ्जनान्तरे' । कपालः शिरोऽस्थिन, घटादेः शकले च । 
पञ्चाला देशविशेषः । पञ्चाली पुत्रिका-गीत्यो:' | बाहुलकात् श्यतेः शाला । 'शाला दुस्कन्ध-शाखायां-गृह-गे हैकदेशयोः । ना झषे । 
'शलेर्घञि शाला | 'छायाशाला निशानामि' ति निपातनात् स्त्रीत्वमि'- त्यन्ये | पक्षिणीति । बाहुलकादन्यत्राऽपि । शलभ-शालिविशेष- पारद - सूर्येषु । तरङ्गस्तुरगाद्युत्फालो, वस्त्रभङ्गश्च । 'विडङ्गः कृमि संघघ्ने, विडङ्गो नागरेऽन्यवत्' । नागरः अभिज्ञः । 'मृदङ्गः पटहे, घोषे' । सारङ्गो हरिण चातुक-गजेषु । शबले त्रिलिङ्गः । बाहुलकात् नृधातोः 
प्रथमः पादः 
उणादिप्रकरणम् । 
२०८७ 
नारङ्गः । नारङ्गः, पिप्पलीर से, यमजप्राणिनि, विटे, नागरङ्गनुमेऽपि च । 
गन् गमीति । बाहुलकात् — अङ्गं गात्रो-पाय- प्रतीका प्रधानेषु । अङ्गा देश: । ' अङ्ग' सम्बोधनेऽव्ययम् । अङ्गवत्यन्तिके चाऽङ्गं त्रिषु । 'पूगः क्रमुक - वृन्दयो:' । 'खड्गो गण्डक- शृङ्गाऽसि - बुद्धभेदेषु गण्डके' | 
भृञः । किग्रहणं स्पष्टाऽर्थम् । भृङ्गा इति । भृङ्गराजेऽपि । भृङ्गं गुड- त्वचि । शृङ्गं प्रभुत्व-शिखर- विषाणोत्कर्षचिह्न - जलयन्त्रेषु । ' शृङ्गः स्यात्कूर्चशीर्षकम् ' | मीनौ पधि - स्वर्णानां भेदे शृङ्गी । ' करण्डो मधु- कोशा-ऽसि-कारण्डेषु दलाट के' । मुखरोग इति । समूहः, अन्तरं वेदिश्च । बाहुलकात 'सरण्डो बडिशी - सूत्रबद्धकाष्ठादिके प्लवे' । शरत् ऋतु- वत्सरयो: । दरत् हृदयेति । भय-पर्वतयोश्च । जघनमिति । योनिश्च । भास्वरश्व | e पेषणशिला - प्रस्तरयोः । भिषगिति । केचित् भिषज्यतेः क्विपि 'भिषक' शब्दमाहुः | सोमः चन्द्र-वानर - कुबेर-यम- वायु-वसुविशेष- कर्पूर-जल-सोमलतासु च । धर्मः पुण्य-यम- न्याय-स्वभावा- ऽऽचार-यज्ञोपमा ऽहिंसोपनिषद्धनुः सोमपेषु । क्षौमं पट्टज-वल्कल- शणजा ऽतसिजवस्त्रेषु । अट्टालिकायां च । 
आदित्य इति । क्रोधो, दीप्तिश्च । यामः प्रहर-संयमयोः । वामो हर-काम- पयोधरेषु । वामं धने । सुन्दर - प्रतीप-सन्य- मूढेषु वामं त्रिषु । वामा स्त्री । शृगाली - वडवा - रासभी करभीपु वामी । 'पद्मोऽखी पद्मके व्यूह - निधि- संख्याऽन्तरेऽम्बुजे । ना नागे' | यक्ष्मोऽन्तस्थादिः । मनिनि नान्तोऽपि । 'नेम: कीलेऽवधौ, गर्ते, प्राकारे, कैतवेऽपि च' । 
Hiss | इति । जिह्मं तगरौ । 
ओमिति - प्रश्ना-ऽङ्गीकार - रोषेषु । केचित्तु 'अश्व उश्च म् चेति - ओम् । अस्याऽपि स्वरादित्वादव्ययत्वमित्याहुः | 'ग्रामः स्वरे, संवसथे' | सपूर्वः समूहे । यथा 'गुणग्राम' इत्यादि । 'सम्पूर्वो युद्धे । रश्मिरिति । १ 'वेद्यन्तरम्' इति ख. ङ. पाठः । ' वरण्डोऽप्यन्तरावेदौ' इति विश्वकोशश्च । २ 'भास्कर' इति कचित् पाठान्तरम् । 
२०८८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ प्रथमः पादः 
सूत्रतन्तुश्च । शुष्ममग्नीति । शुष्मः सूर्यः, शुष्म बलम् | युध्मः शर इति । 'युध्मो धनुषि, संयुगे' । दस्मो यजमान चोरा-ऽग्नि- दर्शनीयेषु । 
'श्यामो हरिकृष्णयोः' । एवं प्रयागवट - मेघ वृद्धदारक-पिक-मरिच- कृष्णलवण-सैन्धवेषु । श्यामा शारिवा प्रियङ्गु-अप्रसूताऽङ्गना-यमुना- रात्रि-नीलिकासु । बाहुलकात् जनेः जन्मम् । 'रुक्मं काञ्चन-लोहयो:' । 
हिमं तुषार- चन्दनयोः । शीतले त्रिलिङ्ग: । 'भीष्मो गाङ्गेय- घोरयो:' । भीमोऽम्लवेतस घोर- शम्भु कौन्तेयेषु । धर्मो ग्रीष्मर्त्त-उष्णाऽऽतप-स्वेदेषु । 'अश्वः पुंभेद-वाजिनोः' । फलं चेति । करञ्जभेदाऽवद्ययोश्च । कण्वं पापं, मुनिश्च । 'किण्वं बीजा ऽय शीधुपु' । विश्वं जगत् । विश्वा-अति- विषा-शुण्ठ्योः । देवताविशेषश्च विश्वः । 'शेवं सुखमिति वेदभाष्यम् । 
शर्वनिवृष्व । अतन्त्र इति व्याचष्टे --अकर्त्तरीति । 'ह्रस्वो न्यखर्व- योखिपु' | 'इशीभ्यामित्येव सिद्धे 'शेवेति व्यर्थमत आह—- अन्तो- दात्तेति । 'यो महानिति निघण्टौ । मीवेति । केचित्तु 'अमीवे 'ति - निपातनमाहुः | 'युवा स्यात्तरुणे, श्रेष्ठे, निसर्गबलशालिनि' | 'वृपा कर्ण- महेन्द्रयोः' | 'तक्षा तु वद्धकिस्त्वष्टा रथकारश्च काष्टतद् । राजा प्रभु-नृप-क्षत्रिय-चन्द्र-यक्ष- शक्रेपु । धयेः सौत्रस्य धन्व शरासनम् । मरुदेशश्च धन्वा । धन्व स्थलं च । दिवस इति । 'कितव' इत्यन्ये । 
कनिप्रत्ययेति । अयं नित् न । 'त्यत्र इकारलोपो निपातनात् । पूषा- 'पूप वृद्धी' । क्लेदा ओषधि - शशाङ्कयोः' । 'ऊष्मया सार्द्धमूष्माऽपि, मज्जोक्ता मजया सह' | 'अर्थमा तु पुमान् सूर्ये पितृदेवाऽन्तरेऽपि च' | 'परिज्मा' आयुदान्तो निपात्यते । अग्निश्च । परितो गन्ता च । 
मातरिश्वनि सप्तम्या अलुगुदात्तत्वं च निपात्यते इत्यपि बोध्यम् । 'वयुवे 'त्यत्र तु नाऽस्य ग्रहणम् । निरर्थकत्वात् । सूत्राऽन्ते 'इति' - शब्द आद्यर्थः । तेनाऽन्येभ्योऽपि यथादर्शनं कनिर्बोध्य इत्याहुः | 
इति उणादिषु प्रथमः पादः । 
1 
'उष्णाssतपखेदेषु' इति कचित्पाठः । २ 'क्किदे 'ति सर्वत्र पाठः । 
३ ' उणादौ' इति क. पाठः । 
अथ उणादिषु द्वितीयः पादः । 
, 
करेणुर्गजकरिण्योः । गन्धेति । कलायश्च कुलस्त्री च । कुष्ठं रोगः । कुष्ठ ओषधिविशेपच । नीथो नेता, स्तोता च । 'नीथ' शब्दस्य कचि- दन्तोदात्तत्वं तु बाहुलकाद्बोध्यम् । 'रथः स्यात्स्यन्दने, काये, चरणे, वेत- सेऽपि च' । काष्ठं- दारु । काष्ठा- दिक्-दारुहरिद्रा प्रकर्षेपु । अष्टादश निमे- पाश्च काष्टाः | स्थानमात्रे च । 'कोष्ठः कुसूले, आत्मीये, मध्ये कुक्षेर्गृहस्य च' । गाथा श्लोके, संस्कृताऽन्यभाषायां च । 'अर्थोऽभिधेयरैवस्तुप्रयोजन- निवृत्तिपु' | विषय - प्रार्थना कारणेषु च । शब्दाऽभिधेये च । साथ वणिक समूहः, समूहमात्रं च । मांसमिति । असुरविशेषश्च । 
वरूथं कवच-रथगुप्ति-वेश्म रथेषु । तुत्थोऽग्निः । तुत्थम् अञ्जनभेदः । तुत्था नीली-सूक्ष्मैलयो: । सिक्थं मधूच्छिष्टम् । सिक्थो भक्तपुलाकः । 
I 
सामेति । 'हिंसे' त्यन्ये । तीर्थमिति । सोमपानं च । अवगथे गाङो ह्रस्वत्वं, निपातनात् । सङ्गतं चेति । सङ्ग्रामश्च । पृष्टं चरमे, देहाऽवयव- स्तोत्रविशेषयोश्च । गूथ-यूथयोर्निपातनाद्दीर्घः । यूथं तिर्यक्समूहे, समूहे च । यूथी पुष्पविशेष - पिप्पली कुरण्ट केपु । प्रोथे निपातनात् गुणः । प्रोथो हयघाणा, अध्वगश्च । स्फारे 'नेड्वशी'ति नेट् । बलि यलोपः । स्फारो विकटे, करकादि-वृद्वदे च । वको जटिल क्रूर-शनैश्वरेषु । पुटभेदे वक्रम् | अधस्तनजलस्याऽकस्मादुपरि निर्गमः पुटभेदः । शक इन्द्रे, कुटजा - ऽर्जुनवृक्षयोश्च । 
क्षुद्रोऽधम-क्रूर कृपणा-ऽल्पेषु । क्षुद्रा 
व्यङ्गा नटी - कण्टकारिका - सरघासु च । 'चाङ्गेरी - वेश्ययोहिंस्त्रा मक्षिका मात्रयोरपि' | 'सरघा मधुमक्षिका' | तृप्रम् आज्यं, काष्ठं दुःखं च । दस्रः स्वर्वैद्यः, स्वरश्च । भूयोऽभिप्रायेति । माधवस्तु वृत्ति- स्वरसमनुरुध्य ' उसे 'त्यत्र बाहुलकात्पत्वं नेत्याह । रश्मिरिति । वृषश्च । । । । उस्रा मूषिकपर्णी । दिवस इति । रासभः, पक्षी च । 
२०९० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ द्वितीयः पादः 
मन्दिरमिति । चतुष्पथश्च । वाथा शब्दयुक्ता, प्रस्नुतस्तना धेनुः । शुभ्रम् - अभ्रकम् । उद्दीप्त-शुक्लयोः शुभ्रस्त्रिषु । चुक्रोऽम्लवेतसः, अम्लद्रव्यं च । चुक्रं वृक्षाऽम्लम् । चुक्री चाङ्गेरिका । निद्रेति । निपूर्व- कन्द्राधातोः 'आतश्चे 'ति केऽपि 'निद्रा' । आर्द्रा नक्षत्रम् । आर्द्रा जल- क्लिन्ने त्रिलिङ्गः । शूद्र इति । शोकवत्त्वमात्रेण यौगिकोऽप्ययम् । 'शुचं राती'ति शूद्रः । ' आतोऽनुपसर्गे' इति कः । 'पृषोदरादित्वाद्वर्णव्यत्यय' इत्यन्ये । कृतेश्र्छः । ‘ऊ’आदेशेनैव सिद्धे 'क्रू' आदेशविधानं प्रक्रिया- लाघवाय । कृच्छ्रं पाप-दुःख- सान्तपनादिषु । क्रूरः कठिण-घोर- नृशंसेषु त्रिलिङ्गः । 
, 
बहुलमन्यत्रापि । तेन बृंहयति = वर्द्धयति प्रजा इति ब्रह्मा । शं भावयतीति शम्भुः । शोषयतीति-शुष्मेत्यादि । बाहुलकात् असंज्ञा- च्छन्दसोरपीत्याशयेनाऽऽह - पर्णशुष इति । जीरः खते, औषधे, जरणे च । ज्यश्चेति । 'न धातु' इतिसूत्रे भाष्ये स्पष्टमिदम् । सुरो देवः, सुरा मद्यं तत्पानपात्रं च । सूरः सूर्यः । 'धीरो धैर्याऽन्विते, स्वैरे, बुधे, क्लीबं तु केसरे' । गृध्रः पक्षी, लुब्धश्च । शूरः सूर्य-भट यादवेषु । सीरोऽर्क- हलयोः । चीरं गोस्तन-वस्त्रभेद-रेखा-लेखनभेद-सीसक-चूडासु । चीरी झिल्ल्यां, कृच्छ्राटिकायां च । विकट देशप्रेषितपत्त्रं 'कृच्छ्राऽटिका' । वप्रः पितरि, केदारे, तटे, वेणौ च, प्राकार-रोधसोश्च । नायक इति । गतिमांश्च । इन्द्रः शचीपत्या-दित्य-योगा- ऽन्तरा - ऽऽत्मसु । 'अग्रं पुरस्तादुपरि, परिमाणे पलस्य च । आलम्बने, समूहे च प्रान्ते च स्यान्नपुंसकम्। अधिके च, प्रधाने च प्रथमे चाऽभिधेयवत्' । क्षुरः छेदनद्रव्य-तालमखाणा- गोक्षुरेषु । 'खुर: कोलदले शफे' । कोलो बदरी । भद्रः शिव- खञ्जरीट- वृष-मेरु-कदम्ब- गजजातिविशेषेषु । मङ्गल- मुस्ता काननेषु क्लीबम् । रास्ना - पिप्पली- आकाशगङ्गा-दूर्वा-कट्फल-करणविशेषेषु स्त्रियाम् । श्रेष्ठ- साध्वोस्त्रिषु । 
२ वप्रः = 'बाप' इति भाषा । 
१ कृच्छाटिका = 'चिट्ठी' इति भाषायाम् । । 
द्वितीयः पादः ] 
उणादिप्रकरणम् । 
२०९१ 
'उग्रः शूद्रासुते क्षत्राद्रे पुंसि त्रिपूत्कटे । स्त्री वचा क्षुद्रयोः' । 'भेलः प्लवे, मणौ, भीरावज्ञे, मुनिविशेषके' । शुक्रो भार्गव ज्येष्ठाऽग्निषु । शुक्रं रेतोऽक्षिरुजोः । शुक्को योगविशेष- शुभ्रयोः । शुक्लं रजते । सिते पीते इति । श्वेतसर्षप - चन्द्रयोश्च । विशुद्धे त्रिलिङ्गः । पद्मकेशरे क्लीवः । 
'गौरी त्वञ्जातरजः कन्या- शङ्करभार्ययोः । हरिद्रा-रोचना-पिङ्गा- प्रियङ्ग-वसुधासु च' । नदीविशेषे, वरुणपल्यां च । ( 'गौरः शुद्धाऽऽचार' 
इति भाष्यम् ) । 
'अष्टवर्षा तु या दत्ता श्रुतशीलसमन्विते । 
सा गौरी, तत्सुतो यस्तु स गौरः परिकीर्त्तितः' ।। 
- इति ब्रह्माण्डवचः श्राद्धकाण्डे हेमाद्रौ । 
वारिणीति । भू-वाचोरपि इरा । 'माल क्षेत्रे, जैने मालो, माला पुष्पादिदामनि' | मालम् उन्नतभूतलम् । 'मणिमाला स्मृता हारे, स्त्रीणां दन्तक्षतेऽपि च' । 
बाहुलकात्तिजेरन्, दीर्धो, जस्य वः । तीव्रा कटुकी - राजिका - गण्ड- दूर्वासु । उग्रे अतिशये, कटौ च त्रिषु । 'तोवेः रप्रत्यये तीव्रमित्यन्ये । 
भियः क्क्रु । अताच्छील्यार्थमिदम । कुन् शि । अपिना सोपपद- स्यापि । अर्थद्वारकसम्बन्धे षष्ठी । प्रकृतिप्रत्ययाऽर्थयोः क्रियाकारक- भावात् । आनन्तर्यसम्बन्धे वा । रजको धावक - शुकयोः । ' चषकोऽस्त्री सुरापात्रे, मद्य मद्यप्रभेदयोः । लमको ऋषिविशेषः । कार्षक: कृषीवलः । कृषकस्तत्र फाले च । प्रपञ्चेति । 'कुन् शिल्पी ' त्येव सिद्धमिति भावः । 
आङि पणि । 'प्राङी'त्यत्र पणिग्रहणमुपसर्गाऽन्तरव्यावृत्त्यर्थम् । 'औपणेन व्यवहरतीत्यर्थे 'तेन दीव्यती 'ति ठकि, अन्तोदात्तोऽप्ययम् । 
अयं पाठः क. नास्ति | 
• 
२ 'जिने' इति पाठान्तरम् । 
३ ' आपणे व्यवहरतीत्यर्थे' इति ख. रू. पाठः ।२०९२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ द्वितीयः पादः 
'श्येनः पत्रिणि, पाण्डरे' । 
'सत्येन चोरः । स्तेन चौर्ये' अस्मात्पचाद्यचि स्तेनोऽपि । 
हरिणः सारङ्गे, विशदे च । हरिणीति । हरिता - नारीविशेष-छन्दो- विशेष- स्वर्णप्रतिमासु । 'वृजिनं कल्मषे क्लीबं, केशे ना कुटिलेऽन्यवत्' । 'अजिनं चर्म कृत्तिः स्त्री' । 
कठिणं निष्ठुर- स्तब्धयोः । कठिणी खटिका । कठिणा 'मिश्री' त्याख्या खण्डशर्करा | 'मलिनं दूषिते कृच्छ्रे ऋतुमत्यां तु योषिति' । कुण्डिनं नगरम | कुण्डिन ऋषिः । तस्याऽपत्यं कौण्डिन्यः । 'आगस्त्यकौण्डिन्ययो- रिति सूत्रे तु एतत्पर्यायनान्त' कुण्डिन् ' शब्दात्तस्य भार्येत्यर्थे ङीपि, ततो गर्गादिनि 'भस्याsदे' इति पुंवत्त्वे, निपातनात् टिलोपो नेति बोध्यम् । 
यत्परुषि दिनमिति तैत्तिरीयश्रुतिः । 'परुषि =पर्वणि दिनं खण्डित- मि'ति तदर्थ: । 'द्रविणं न द्वयोर्वित्ते, काञ्चने च पराक्रमे ' । 'दक्षिणः सरलो-दार-परच्छन्द्राऽनुवर्त्तिपु । त्रिष्ववामेऽद्भुते, यज्ञदाने, दिशि च स्त्रियाम् । प्रतिष्ठायां च । 
शून्यमिति । ऊपरश्च । तुहिनमिति । तुहेर्गुणे ह्रस्वः । 'कित्त्वात् अगुणत्वमित्यन्ये । तुच्छेऽपीति । स्वच्छेऽपि । माहिनं पूजनीयम् । 
विष्वचीति । 'अनसि वहेः किप् डश्चाऽनस' इतिवचनेन अनडुच्छन्द' इति 'वो' ति सूत्रे हरदत्तः । एवं 'कं = वातं स्कुस्नातीति ककुप्' । foपि प्रपोदरादित्वात्स लोप इति बोध्यम् । प्राडिति । 'क्लो: शूडि 'ति शः । 'व्रश्चे'ति षः । 'श्रीर्वेपरचना -शोभा भारती- सरलडुमे । लक्ष्म्यां, त्रिवर्ग- संपत्ति-विधोपकरणेषु च' । विभूतौ च मन्तौ च स्त्री' । अत्र 'कृदिकारा - 
१ इतोऽग्रे – 'आगस्त्य कौण्डिन्ययोरिति सूत्रे कुण्डमस्या अस्ति कुण्डिनीति इन्नन्तान्ङीपि, ततो गर्गादियान, 'भस्याsढे' इति पुंवरचे, निपातनाहि- लोपो नेति बोध्यम्' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
२ 'विद्योपकरणेषु' इति क्वचित्पाठः । 
द्वितीयः पादः ] 
उणादिप्रकरणम् । 
२०९३ 
दि'ति न ङीष् । 'कृत् य इकार' इति व्याख्यानात् । केचित्त ङीष- मिच्छन्ति । 
हुवः । चात् किपूदीर्घौ । चिकू चेति । 'स्रुव' इत्येव । 
तनोतेः । 'व' इति सङ्घातग्रहणम् । स्त्री त्विति । 'स्त्री सौरभेयी- दृग्वाणदिग्वाग्भूष्वप्सु भूम्नि च' । द्यौरिति । कर्त्तरि, अधिकरणे वा प्रत्ययः । दोरिति । त्रिलिङ्ग: । जसुरिर्वज्रमिति । श्रान्तः क्षुधितश्च । सहुरिः सहनशीलः । 
सवन इति । 'सवनं त्वध्वरे, स्नाने, सोमनिर्दलनेऽपि च' । कोकिल इति । शब्दनः, खरश्च । 'वरणस्तिक्तशाकेऽपि प्राकारे वरणं वृतौ' । 
अशे रश च । 'रशे रशना - राशि - रश्मिरिति तृज्वत्सूत्रे भाष्यम् । वाचि त्विति । रसे: 'ण्यासश्रन्थे 'ति युचि, नन्द्यादित्वात् ल्यौ वा साधुः । 'रसनं स्वदने, ध्वनौ । जिह्वायान्तु न पुंसि स्याज्जिह्वायां रसना स्त्रियाम' | वस्तुतः सर्वत्र द्वावपि साधू । 'तालया अपि दन्त्याश्च सम्ब-सूकर- पांसवः । रसनाऽपि च जिह्वायामित्यादिकोशादिति बोध्यम् । ओदनोऽन्नम् । ओदनी बला । बाहुलकात् स्यन्देः । ' स्यन्दनं तु स्तुतौ, नीरे, तिनिशे ना, रथेऽस्त्रियाम' । तिनिशो वृक्षविशेषः । एवं 'रोचना रक्तकहारे, गोपित्त-वरयोषितो:' । रोचनः कूटशाल्मल्याम् | रोचके त्रिषु । कूटशाल्मली = यमद्वौरशाल्मली । चन्दनं मलयजं, भद्र- काल्यौषधी च । चन्दनः कपिभेदः । चन्दनी नदी । असनं क्षेपणे । विजयसार:- असनः । तथा राजातनः क्षीरिणी - किंशुक- पियालेषु । 
रजेः क्युन् । 'रजनी'ति गौरादित्वान्ङीषि । केचित् क्युन्येव बाहुलकात् दित्त्वमिच्छन्ति । केचित्तु 'ल्युटि टिवान्ङीपि रजनी' । 'रजकरजनरजः सूपसंख्यानमिति 'न्' लोपः । बाहुलकात् कृपणः । 
भुवनं - विष्टप-सलिलाऽऽकाश - जनेषु । 'निधनं कुल-नाशयो:' । पृषन्ति - बिन्दवः । पृषन् मृगः । श्रतबिन्दुयुक्ते पृषत् त्रिलिङ्गः । 
१ 'सौम' इति ख. ङ. पाठः । २ यमद्वारं = श्मशानम् 
२०९४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ द्वितीयः पादः 
बृहत् विपुलम् । 'बृहती क्षुद्रवार्त्ताक्यां कण्टकार्यां च वाचि च । जलपात्रे महत्यां च, छन्दो- वसनभेदयो:' । 'महती वल्लकीभेदे, राज्ये तु स्या- नपुंसकम् । तत्त्वभेदे पुमान्, श्रेष्ठे वाच्यवत्' । महती - नारदवीणा | 'विश्वावसोस्तु बृहती, तुम्बुरोस्तु कलावती । महती नारदस्य स्यात्, सरस्वत्यास्तु कच्छपी'ति । 'जगत्स्याद्विष्टपे क्लीबं, वायौ ना, जङ्गमे त्रिषु । जगती भुवने, क्ष्मायां छन्दोभेदे, जनेऽपि च' । 
सञ्चिनोतेरिति । कश्चित्तु संश्वयते : 'संश्वदित्याह । छत्रमिति । 'चन्द्र' इत्यन्ये । ऋञ्जिवृधि । अत्र 'अतः सुट् च वृधेः किदित्येव सुवचम् | वृधावेव हि कित्त्वं सफलम् । ऋज्यादयः पूर्वसूत्रे एव पाठ्याः । अग्निरिति । शत्रुः हिंसकश्च । 
युधिबुधि । बाहुलकात् कृपाणः खङ्गः । श्वितेः सन्नन्तात् प्रत्ययः । सनो लुक् । तस्य दः । कित्त्वान्न गुणः । 'शिश्विदानः पुण्यकर्मा' | 'पापकर्मेत्यन्ये । 
तृन्तृचौः शंसि । 'शास्तिक्षदादिभ्य' इति पाठान्तरम् । 'शास्ता समन्तभद्रे ना शासके पुनरन्यवत्' । मूलपाठे तु क्षदादित्वादयं साधुः । 
क्षत्ता स्यादिति । 'भुजिष्यातनयेऽपि स्यान्नियुक्तवेधसोः पुमान' | वैश्यायामिति । अमरस्तु 'क्षत्रियायां च शूद्रजे' इत्याह । 
नप्तेति । नञ् प्रकृत्या । पते: अच्छब्दलोपः । ' त्वष्टा पुमान् देवशिल्पि - तक्ष्णोरादित्यभिद्यपि । देवा देवर इति । पतिभ्राता । सव्येष्ठेति । 'तत्पुरुषे कृती' ति सप्तम्या अलुक् । अग्नेयनिरिति । शमीवृक्षो, निर्मन्थ्य- दारु च । 'सरणिः पक्तिमार्गयोः । शरणिरप्यत्रैव । हिंसा च शरणिः । धमनिर्देश्या - नाडयो: । 'अशनिर्वज्ञ - विद्युतो:' । तरणिः सूर्यो, घृतकुमारी, नौका च । रजनी - रात्रि - हरिद्रा-जतुषु । रात्रिचरे भाषया 'चाचिडी'त्या - ख्ये पक्षिणि । वृषेर्बाहुलकात् अनौ धर्षणिः बन्धकी । वर्त्तनिः मार्गः । स एव ' वर्त्मनिः' । ङीपि 'वर्त्तनी' । अर्चिज्वला - कान्त्योः । ' छदिः 
9 
'अयं = शास्तृशब्दः । २ नियुक्तः = राजपुरुषः ( अफसर ) । 
तृतीयः पादः ] 
उणादिप्रकरणम् । 
२०९५ 
स्त्रियामि'ति लिङ्गाऽनुशासनम् । ज्योतिरग्नि-सूर्य-दृष्टि-नक्षत्र- प्रकाशेषु । 
air रुचेरिति । बाहुलकात्केवलादपि । अरुः मर्म | 'व्रण' इत्यन्ये । वपुः शरीरं, सुन्दराऽऽकृतिश्च | 'धनुः पियाले ना, न स्त्री राशिभेदे, शरासने' । धनुर्धरे त्रिषु । अयम् उकारान्तोऽपि । चक्षेः शित्वात्सार्व- धातुकत्वेन ख्याञ् न । 'बर्बर: पामरे, केशविन्यासे, नीवृदन्तरे । बर्बरः फञ्जिकायां च, 
बर्बरा शाकपुष्पयो:' । ' चत्वरं स्थण्डिलेऽङ्गने' | जम्बाल 
इति । स्मरः पङ्कश्च । 
इति उणादिषु द्वितीयः पादः । 
अथ उणादिषु तृतीयः पादः । 
धूर्त्त इति । छेदनद्रव्य - वैरिणोश्व । स्थूल इति । कच्छपश्च । जाति- विशेषो व्याधः । समुद्रेऽप्ययम् । वाणिजक वास्तवयोरपि 'नीवर:' । कुत्सित- तक्रयोरपि करम् । बाहुलकात् उपपूर्वात् जुहोतेरुकारलोपे उपह्वरम् । 'उपह्वरं समीपे स्यादेकान्तेऽपि नपुंसकम्' । उपहरो रथः । 
जिनोऽर्हन्निति । बुद्धो, जित्वरश्च । 'दीना मूषिकयोषायां, दुर्गते, कातरेऽन्यवत्' । उष्णो ग्रीष्मे पुमान् । दक्षाऽशीतयोस्त्रिलिङ्गः । मीनो राश्यन्तर-मत्स्ययोः । 'कृष्णो व्यासे केशवे च वायसेचाऽर्जुने मतः । कृष्णा स्याद् द्रौपदी नीली- कणा - द्राक्षासु योषिति । श्यामे तु वाच्यलिङ्गः स्यात्, क्लीवे मरीच-लोहयोः' । एवं च सूत्रे 'वर्ण' ग्रहणं व्यर्थम् । ब्रघ्नः- सूर्यः । बुध्नः शिफायां, रुद्रे च । शिफो मूलम् । भृष्टयवे इति । धान्या- के, अभिनवोद्भिद च । वेतने वस्नं क्लीबम् । वेनो लुण्टाकः, प्रजापतिः, पृथुपिता च । लक्ष्मणा ओषधिविशेषः । सश्रीकेऽभिधेयवत् । 
स्यून इति । ऊकाराऽऽदेशविधानेनैव सिद्धे 'यू' करणं स्पष्टाऽर्थम् । स्योन 
१ 'शिफा मूल:' इति क. पाठः । 
२०९६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तृतीयः पादः 
इति । व्याश्रयत्वात्, 
अनित्यत्वाच वार्णे' त्यस्या अप्रवृत्तेर्नोपधागुणः । 'ऊठि बाहुलकात् यणादेश' इत्यन्ये । 'स्योनः किरण- सूर्ययोः' । 'कर्णः पार्थे, स्वर्ण- पङ्कौ, श्रवणे च । 'वर्णा द्विजादि-शुक्लादि यशो-गुणकथासु च । स्तुतौ ना, न स्त्रियां भेदरूपाऽक्षरविलेखने' | 'जर्णो- जीर्ण- द्रुमेन्दुपु' । द्रोण आढक- तच्चतुष्टय-पाण्डवगुरु-कृष्णकाकेषु । देशविशेष-काष्ठाऽम्बुवाहिनी गवादनीषु द्रोणी । निद्रेति । निद्रितस्य ज्ञानं च । सिन्धुः नदः, समुद्रश्च । धेना नदी, वाक च । ' तृष्णा लिप्सा-पिपासयोः । सूना वधस्थानाऽधोजिह्न- योः । 'सूनं प्रसव-पुष्पयोः । रत्तं स्वजातिश्रेष्ठे, मणौ च । रास्ना सर्पाक्ष्येला- पर्योः । स्थूणा लोहप्रतिमा-गृहस्तम्भयोः । वीणा वल्लकी- विद्युतोः । 
| 
गायन इति । नटश्च । दातेति । दुर्दमश्र । 'कृत्स्नं सर्वाऽम्बुकुक्षिy' | 'तीक्ष्णं सामुद्रलवण-विष- लोहा ऽऽजिमुष्कके' । आजिमुष्कको वृक्ष- विशेषः । 'क्लीवं यवाऽग्र के पुंसि तिग्माऽऽत्मत्यागिनास्त्रिपु' । तस्कर इति । रिपुश्च । शरीरीति । अग्निर्धाता च । मृत्युर्यम-मरणयोः । वृक्ष- विशेष इति । कदम्ब बन्धूक- नीलाऽशोकरूपाः । च्युवः किच्चेति । बाहुल- 
। कातू चुपेरपि । चुप्पो मन्दगन्ता । 'सूपो व्यञ्जन- सूदयो:' । सूर्पमिति । बाहुलकादुत्त्वम् । तत एव सृधातोः सूर्पम् । 'कूपः कूपक-मृन्मान- गर्त्ताऽन्धु-गुणवृक्ष' | कृपकः - शुष्कनद्यादौ जलाऽर्थकृतगर्त्तः । मृन्मा- नम् - मृत्तिकाकृतमानपात्रम् । नौकादौ गुणाऽऽख्यरज्जुबन्धनाऽर्थकाष्ठं 'गुणवृक्षकः' । 'खष्पः क्रोधे, बलात्कृतौ' । 
। 
| 
रूपमिति । रूपं केश - नाटक -प्रन्थवृत्ति-पशु-शब्दाऽऽकार श्लोकेषु (नं) पुमान् । तल्पमिति । मद-कलत्रयोश्च । स्तनयित्नुर्मेघः । स्तनिते क्लीबम् । हर्षयित्नुर्हेम सुतयोः । ' पोषयित्नुः पिके द्विजे' | गदयित्नुः काल-काम- कामुक बहुभाषिषु । मदयित्नुमंदिरा, कामश्च । मेघे क्लीबम् । शस्त्रं चेति । 
२ ' मानगर्त्तः' इति ख. ग. पाठः । 
१ 'सर्प:' इति ग. पाठः । 
न पुमान् = नपुंसकम् । 'पुमानित्येव तु सर्वत्र पाठः । 
३ 
तृतीयः पादः ] 
उणादिप्रकरणम् । 
२०१७ 
चात् हन्ता । बाहुलकात् नौ 'कृणुः', 'हनुरित्यादि । हनौ बाहुलकात् नलोपः । गमेः क्त्नौ, सन्वद्भावे, मलोपे - 'जिगत्नुरिति । ध्वनितं चेदं दशपादीवृत्तौ । हन्तेरपि सन्वत्, क्लुश्च । तेन 'जित्नुः' । दातेति । शूरो, वीरश्च । 
भानुः -- रश्मिदिवाकरश्च । वग्नुर्वक्ता । 'धेनुर्नवसूतिका' । जन- विष्णुः, राजर्षिश्च । वर्णुर्नदेति । 'वेणुर्नृपाऽन्तरे वंशे' | रेणुः पुमान् पर्पटे | 'कर्कः कर्के च वह्नौ च शुक्लाचे दर्पणे घटे' । राकेति । नदीभेद- नवजातरज:स्त्री-पूर्णेन्दु-कच्छृषु च । 'दाका' इत्यादी 'केऽण' इति न | बाहुलकात् । 'न कपी'ति साहचर्यात्कस्तद्धित एव तत्रत्यन्ये' | 'अर्को- डर्कवृक्षे, स्फटिके, रवौ, ताम्रे, शचीपतौ' । बिभीतक-तिलतैलादिशेषोऽपि कल्कः । पिष्टौषधविशेषश्च । बाहुलकात् 'रङ्कः' | 'रङ्कः कृपण-मन्दयोः ' | कपिलकादित्वाल्लत्वे-'लङ्का' | 'लङ्कारक्षः पुरी-शाखा- शाकिनी कुलटासु च' । सुको बाणे, सरणशीले च । भूकं छिद्रं, कालश्च । 
1 
मुurisuडमिति । मोक्षकवृक्ष सङ्घयोरपि । शुको व्याससुत-रावण- मन्त्रि-कीर - शिरीपतरुषु पुमान् । ग्रन्थिपर्णे शुकम् । वल्कं शल्के च । 'उल्का ज्वाला - विभावस्वोः । काको वायस वृक्षभेद-पशुपु । शिरोऽवक्षा- लन-मानभेद द्वीपभेदेषु च 'काक:' । 'काकं सुरत- बन्धे च, काकानामपि संहतौ' । काका-काकनासा- काकोली- काकजङ्घा-काकमाची-गुञ्जासु । पाकः परिणत, शिशौ च । शल्कन्तु शकले वल्के काष्ठखण्डे च । 'मर्च शब्द, चौरादिक' इति 'मिदचोऽन्त्यात्' सूत्रे कैयटः । बाहुलकात् श्यतेः । शाको द्वीपविशेषे, शक्तों, शिघ्रौ च । निहाका - गोधिका । 'निष्कमस्त्री साऽष्ट- हेमशते, दीनार - कर्षयोः । वक्षोऽलङ्करणे, हेममात्रे, हेमपलेऽपि च' । पलं- 
'वनावपि सन्वद्भावे' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
२ 'कच्छुषु' इति ख. ग. ह. पाठः । 
३ ' हेमपात्रे' इति क. पाठः । 
१३२ 
२०९८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तृतीयः पादः 
कर्षचतुष्टयम् । 'स्यमीका नीलिकायां स्त्री, चल्मीके च पुमान्मतः । 
अजियुधू । दीर्घसामर्थ्याद्गुणाऽभावः । शकेरुनोन्तो । चत्वारोऽपि पक्षिसामान्ये | शकुनः पक्षिविशेषे । शकुनं - शुभशंसि निमित्तम् । शकुन्तः कीटविशेषे, भासपक्षिणि च । शकुनिः सौबले, करणविशेषे च । 
बाहुलकात्कमेरुन्तौ, टिलोपे - 'कुन्तिः' | 'कृदिकारादिति ङीष् । 'कुन्ती पाण्डुप्रियायां च शल्लक्यां, गुग्गुलुडुमे । 
वसन्त इति । देहः, सुरभिश्व | 'भुवन्युरग्नि चन्द्रयोः' । 'करुणो रस-वृक्षयोः' । वरुणस्तरु-जल - जलेश-रविषु । दारुणं भयकृत् । दारुणो रसभेदश्च । तरुणः कुब्जपुष्पे, रुचके च । 'पिशुनं कुङ्कुमे स्मृतम् । कपिवक्त्रे च, काके ना, सूचक क्रूरयोस्त्रिषु । पृक्कायां पिशुना स्त्री स्यात् । मिथुनं युग्मे, राशिभेदे च । 
'फल्गुनस्तु गुडाकेशे, नदीजाऽर्जुनभूरुहे । तपस्यसंज्ञमासे, तत्पूर्णि- मायां च फाल्गुनी' । अचेति । प्रज्ञादित्वादित्यर्थः । अर्जेणिलोपेन सिद्धे लुग्विधानं व्यर्थम् । 'अर्जुनः ककुभे, पार्थे, कार्त्तवीर्य-मयूरयोः । मातुरेक- सुतेऽपि स्याद्भवले पुनरन्यवत् । नपुंसकं तृणे, नेत्ररोगे, चाऽव्यर्जुनी गवि । उखायां बाहुदानद्यां, कुट्टन्यामपि च कचित्' । 
" 
J 
- 
अरुणोऽव्यक्तराग-सन्ध्याराग सूर्य-तत्सारथि - निःशब्द- कपिल-कुष्ठभेद- षु । गुणिनि त्रिषु । 'अरुणाऽतिविषा-श्यामा-मञ्जिष्ठा-त्रिवृतासु च' । वयुनं प्रज्ञानं, प्रशस्यं च । वर्समिति | बाहुलकात् षत्वाऽभावः । 'तितुत्रे'ति नेट् । पक्षे पत्वमपि वर्षं तर्षमिति । एतच 'आदेशप्रत्यययोः' 'एरजि'- त्यत्र चाssकरे स्पष्टम् । 'वर्षोऽस्त्री भारतादौ स्याज्जम्बूद्वीपान्द वृष्टिपु' । प्रावृषि स्त्रियां भूनि । तर्षो लिप्सो दन्ययो: । 'पुत्रादौ, वर्णके, वर्षे, वत्सः क्लीवन्तु वक्षसि' | 'हंसः स्यान्मानसौकसि ' । निर्लोभ - विष्णु- अर्क- नृप - परमात्म- मत्सर-योगभेद-मन्त्रभेद--शरीरकायुविलोष -श्व- 
'तर्णके वत्सः' इति ख. ङ. पाठः । 
૩ 
तृतीयः पादः ] 
उणादिप्रकरणम् । 
२०९९ 
भेदेषु । कंसो दैत्य- कांस्य तत्पात्र परिमाणविशेष तैजसद्रव्याऽसुरेषु । 
'कक्षा स्यादन्तरीयस्य पश्चादञ्चलपल्लवे । स्पर्द्धायां ना तु दोर्मूल- कच्छ-वीरु-तृणेषु च' । लक्षो द्वीप-पर्कट-गर्दभाण्ड-पिप्पल-गृहद्वार- पार्श्वषु । 'मांसं स्यादामिपे की बम' । जटामांस्यां कक्कोल्यां च स्त्री । कक्कोली- फलकर्पूरः । अक्ष इन्द्रिय-द्यूताऽङ्ग- कर्ष-चक्र-व्यवहार- बिभीतक ज्ञाना- ऽऽत्म-शकट-रुद्राक्षे-न्द्राक्ष-सर्प- तुत्थ-सौवर्चलेषु । ऋक्षोऽद्रीति । कटु- कोशातकी - नक्षत्र-कृतच्छिद्रेषु । गुत्सः स्तबक-स्तम्ब-हारविशेषोत्तम- भूषणेषु । ग्रन्थिपर्णे च । गुच्छो, गुलुच्छचेतेपु । 
1 
गृध । गृधेश्वन सिद्धे भष्भावनिवृत्तये 'द'विधिः । 'पक्षो मासार्द्धके, पार्श्वे, ग्रहे साध्यविरोधयोः । केशादेः परतो वृन्दे, बले, सखि - सहाययोः । चुल्लीरन्ध्रे, पतत्रे च, राजकुञ्जर-पार्श्वयोः' । 
अक्षरं मोक्ष-ब्रह्म-वर्णेषु । ' असेः सरन्नि'ति त्वपपाठ: । 'अश्नोतेर्वा सरोऽक्षरराम' ति प्रत्याहाराऽऽह्निकान्ते भाष्यात् । नित्स्वराऽनुपलम्भाच्च । 
सपूर्वादिति । विद्यमानपूर्वादित्यर्थः । तेन इद्वत्सरपरिवत्सरौ सिद्धौ । 'धूसरी किन्नरीभेदे, ना खरे, त्रिपु पाण्डरे' | मत्सरो मात्सर्य- क्रोधयोः । 'असह्यपर संपत्तौ कृपणे चाऽभिधेयवत्' । मत्सरोऽन्यशुभद्वेषः । तद्वांश्च । मत्सरा - मक्षिका । 'मत्सरो हर्षहेतुरिति वेदभाष्यम् । ऋक्षरा तोयधारा । ऋक्षरः कण्टकश्च । 
पीयुक्वणिभ्याम् । बाहुलकात् भञ्जेः । न्यङ्कादित्वात्कुत्वम् । नलोपः । 'भगालं' नरमस्तकम्' । सूर्यश्चेति । कपिः, परदुःखदव | सृदाकुः- अग्नि-चक्र-सूर्य-प्रतिबिम्ब-वातेषु । वार्त्ताकुर्वृन्ताकम् । तदेव वार्त्ताकम् । सरण्युः शीघ्रगामी च । वचक्नुऋषिभेदेऽपि । भयानको व्याघ्र-रस-राहु- 
लक्षः = वृक्षकण्टकादिनिर्मितं गृहद्वारं 'फलसा' इति मरुदेशभाषायां 
प्रसिद्धम् । 
२ मक्षिका-'मच्छर' इति प्रसिद्धा । 
२१०० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तृतीयः पादः 
भयङ्करेषु । नासिकामले इति । लोहमल- काचपात्र-फेन-पिच्छिल- नक्ररेतस्सु च । ह्रियः । कुकू प्रत्ययः । ककारों गुणप्रतिषेधाऽर्थः । 
'हस्तः करे, करिकरे, सप्रकोष्ठकरेऽपि च' । नक्षत्रे | केशात्परो बाते । मत भूलोकः । 'गर्त्तस्त्रिगर्त्तदेशे स्यादवटे च, ककुन्दरे' । एतः कर्बुर:, आगन्तुश्च । 'अन्तं स्वरूपे, नाशे ना, न स्त्री शेषेऽन्तिके त्रिपु' | 'दन्तोऽद्रिकटके, कुजे, दर्शने चौधौं स्त्रियाम् । लोतमश्रुणि, चोरिते, मेपे च । धूर्त्तः खण्डलवण-धुस्तूर-शंटेषु । ततं व्याप्त विस्तृत-वीणादि- वाद्येषु । ततो वायुः । मृतं याचिते, मृग्यौ, तद्वति च । अक्तं परिच्छि न्नम् । 'घृतमाज्ये, जले क्लीबं, प्रदीप्ते त्वभिधेयवत्' । सितं धवलम् । सिता शर्करा | बाहुलकात् 'ऋ'धातोः । ऋतम् कच्छ-शिल जलेषु । सत्ये, दीप्ते पूजिते च । दृतः । गौरादिङीपि - दूती' । दृङः क्तिचि दृतिरपि । 'तातोऽनुकम्प्ये जनके' । बाहुलकात् शीङः । शीता देवसरित, रामजाया, हलपद्धतिश्च । शीतं हिमम् । तद्वति त्रिषु । शीतोऽलसो, बहुवारतरुच । एषु सीता दन्त्यादिरपि । 'जीमूतोऽद्रौ, भृतिकरे, देवताडे, पयोधरे' । देवताst वृक्षभेदः । शक्रे, चोषके च । इदं सूत्रमनाकरम् । अत एव 
। पृषोदरादौ जीमूत उदाहृत आकरे । 
लोटं पुंसि च । तृज्वत्सूत्रे 'लुशेर्लोटमिति भाष्यम् । 'समलोष्टा- Strator' इत्यत्रो भयोरुपादानं 'गोबलीवई' न्यायेन । 'लोष्टरूपाऽरम- काञ्चनयोरिति वार्थः । लोटतुल्यत्वेन अत्यादरणीयेऽप्यादराभाव- ध्वननाऽर्थं तदित्याहु: । 'लोष्टुः शण्डेऽपि लोष्टः स्यादिति । 'पलितं शैलजे, तोपे, केशपाके च, कर्द्दमे । हरिता दूर्वा | मत्स्ययोरिति । कुकुम- रक्त-ऋजुइन्द्रधनु-वृक्षविशेषेष्वपि रोहितः । लोहितं रक्त- गोरोचन - केसर- रक्तचन्दन-ब्रह्मपुत्राख्यनद - मङ्गल - रक्तपर्णषु । मांसमिति । जटामांस्यां 
१ जीमूतः = 'मुटिया' 'मजूरा' । मूतम् = मोटरी, गांठ । 
२ 'लेष्टुः शण्डेऽपि' इति कचित्पाठः । 
३ ' ताप्ये' इति पाठान्तरम् । 
तृतीयः पादः ] 
1 
उणादिप्रकरणम् । 
२१०१ 
पिशिता । यज्ञपशुरिति । श्रवणीयश्च । 'दधिषाय्य' इतिपाठस्तु लक्ष्यवि- संवादी । 'धा' धातोरन्त्यस्येत्त्वं, ततो द्वित्वं बोध्यम् । स्तुषेय्यं स्तोतव्यम् । पुरुवर्चसं बहुरूपम् | 'स्तुवः केय्य' इतिपाठस्तु लक्ष्यविसंवादी । 'पर्जन्यो मेघशब्देऽपि ध्वनदम्बुद-शक्रयो:' । नक्षत्रमिति । क्षदेः सौत्रात् त्रनि, नमः प्रकृतिभावेन ' नम्राडि'तिसूत्रे व्युत्पादितम् । यजत्रो यष्टव्यदेवता । 'कलत्रं श्रोणि-भार्ययोः' । कृन्तत्रं कर्त्तनीयम् । 'अरण्यमित्यन्ये । भरतो रामानुजे, दौष्यन्तौ, नटे, नाट्यशास्त्रमुनौ च । 
ऋत्विगिति । 'यष्टव्य' इत्यन्ये । पर्वतः पादपाऽदिशाकमत्स्यभेदऋषि- भेदेषु । हर्यतोऽश्व इति । सर्वस्पृहणीयश्च । बिन्दुश्चेति । स्थानत्रये श्वेत- बिन्दुयुक्तश्व | रजतं रूप्य-हार- शुभ्रेषु । शमथो मन्त्री च | दमथो दण्डश्च । विदथो योगि कृतिनोः । बाहुलकाद्रीतेः रुवथम् । उपसर्गे वसेः । इदं गादादिसूत्रे कैटे स्पष्टम् । अतस इति । गौरादित्वान्ङीषि 'अतसी स्यादुमा क्षुमा' | चमस इति । चमसी- मापिष्टम् । कण्टकिफलमिति । कण्टके, वानरविशेषे च । पनसी रोगभेदः । करभो मणिबन्धादिकनिष्ठान्ते, उष्ट्रे, तत्सुते च । शरभः पशुविशेपो, वानरविशेषः, करभश्च । शलभः- पतङ्गः । 'कलभः करिशावकः । गर्दभः श्वेतकुमुद - गन्धविशेष- रासभेषु । ऋषभ औषधविशेष-स्वरभेद-कर्णरन्ध्र-गर्दभपुच्छेषु । ' उत्तरस्थः स्मृतः श्रेष्ठे, स्त्री नराकारयोषिति । शुकंशिव्यां शिरालायां, विधवायां कचिन्मता' | 'वृषभ श्रेष्ठ-वृपयो:' । रासभ इति । रासभी क्षुद्रजन्तु रोगविशेषयोः । 'वल्लभो दयितेऽध्यक्षे, सुलक्षणतुरङ्गमे' । कुक्पूर्वात् कोर्बाहुलकाद्भचि 'कुक्कुभो वनकुक्कुट:' । 
1 
ज विशिभ्यां । बाहुलकात् अर्हतेरपि । 'अर्हन्तः क्षपणो, जिनः । 'जर्जरं शैवले, शक्रध्वजे, त्रिपु जरत्तरे' । 'झर्झरः स्यात्कलियुगे, वाद्यभेदे, नदौऽन्तरे' । अररं छन्दश्च । 'भ्रमरः कामुके, भृङ्गे' । 'चमरं चामरे, 
१ 'पुरुवर्षसम्' इति क. पाठः । २ 'केवांचे च सिरालायाम्' इति क. पाठः । ३ नदान्तरे = ' घाघरा' इति प्रसिद्धे नदे ।२१०२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तृतीयः पादः 
स्त्री तु मञ्जरी - मृगभेदयो:' । बहुलकाद्वाशेरपि, वाशरः - कोकिलः | 'अङ्गार उल्मुक-भौमयोः । मन्दारः पारिजात - पारिभद्रा ऽर्कपर्ण- हस्ति- धूर्त्तेषु । बाहु- लकादारौ - मन्दारुरप्येषु । 'कडारः कपिले, दासे' । शृङ्गारः सुरत-रस- गजभूषणेषु । शृङ्गारं लवङ्ग - सिन्दूर - पटवासेषु | कनकालुका स्वर्णजल- पात्रम् । भृङ्गारी झिल्लिका । 
1 
मयूर इति । जेरठ-सूर्य-वारण-मुनि-ब्रह्मसु च कञ्जारः । मार्जारः ओतु-खट्वाङ्गयोः । 'कुमारः स्याच्छुके, स्कन्दे, युवराजे-ऽश्ववारके । बालके, वरुणाऽद्रौ ना, न द्वयोर्जात्यकाञ्चने । कुमारी शैलतनया वनमालयोनंदी- भिदि च । 'सहाऽपराजिता कन्या - जम्बूद्वीपेषु च स्त्रियाम्' । सहा- घृत- कुमारी । ' तुषारस्तुहिनं हिमम्' | 'कासारः सरसी सरः । कुणपः पूतिगन्ध-शवयोः । 'विटपो न स्त्रियां स्तम्ब - शाखाविस्तार - पल्लवे' | विटा- ऽधिपे च' । आदेः प इति । अन्ये तु सूत्रे 'विष्टपे' ति दन्त्योष्ट्यादिमेव पठन्ति । उलपो लतायां, तृणभेदे च । 
वर्त्तिकेति । शकुनौ प्राचां मते 'वर्त्तके' त्यर्थम्, उदीचां मते 'वत्तिके'- त्येव रूपाऽर्थं 'वर्त्तका शकुनौ प्राचामि तत्त्वप्रकरणस्थं वचनं बोध्यम् । 
इष्टकेति । 'इष्टकेपीके' तिनिर्देशात् 'प्रत्ययस्थादि'तत्त्वं न । 'गर्भो भ्रूणेऽर्भके, कुक्षौ, सन्धौ, पनसकण्टके' । अस्थीति । क्थिनो नित्त्वं चिन्त्यम् | नव्विषयत्वेनाऽऽद्युदात्तत्वसिद्धेः । ध्वनितं चेदम् ' ई च द्विवचने' इत्यत्र भाष्ये । 'भिन्नकर्तृकत्वान्न वैयर्थ्यमित्यन्ये । लक्ष्मीः सम्पत्ति- शोभा-ऋद्धयौषधि-पद्मा वृद्धिना मौषधि-फलिनीषु । 
1 
इति उणादिषु तृतीयः पादः ॥ 
'सरट' इति ख. ङ. पाठः । 'मठर' इति क. पाठः । 'जरटे' इति तु विश्व- 
मेदिनीकोशसंमतः पाठः । 
अथ उणादिषु चतुर्थः पादः । 
वातप्रमीः । अत्र 'कृदिकारादि ति पक्षे ङीष् । एवं 'लक्ष्मी' शब्देऽपि । न हि 'कार'ग्रहणे उच्चारितसमकालस्य ग्रहणमिति मुनित्रयेण परिभाषित- मस्ति । रात्रिश्चेति । शब्दो, मेघः, अशनिश्चेत्यपि बोध्यम् । अञ्जलिर्हस्त- सम्पुट -कुडवयोः । अञ्जिष्ठ इति । बाहुलकादिष्ठुचि अञ्जिष्ठुरपि । इष्णुचि अञ्जिष्णुरपि । मत्स्यो मीन:, देशश्च 'मत्स्या' इति बहुवचनान्त: । अतिथिः कुशपुत्रा -ऽऽगन्तुकयोः । अङ्गुलिः करशाखायां, गजशुण्डाऽग्रे च । 
, 
कवसः संनाहः, कङ्कटश्च । 'कवचो गर्दभाण्डे च संनाहे, पर्पटेऽपि च' । शर्करा खण्डविकृतौ, पापाणांऽशे, कर्परांऽशे, शर्कराऽऽचितदेशे, रोगविशेषे, शकले च । 'पुष्करं खेऽम्बु- पद्मयोः । तूर्यवक, खङ्गफले, हस्तिहस्ता-ऽग्रकाण्डयोः । कुष्ठौषध - द्वीप - तीर्थविशेषे च नपुंसकम् ' । ना रोगे- नाग - विहग नृपभेदेषु, वारुणौ । 'पुष्कलं पूर्ण श्रेष्ठयो:' । 'मन्था मन्थन- दण्डेऽपि, वाते, वज्रेऽपि च स्मृतः' । 
, 
बाहुलकादर्त्तेर्भुक्षिनचि-ऋभुक्षाः । 'ऋभुपूर्वात्क्षयतेः 'अन्येभ्योऽपी'ति डः । ऋभुक्षः स्वर्गे, वस्त्रे च । ततो मत्वर्थे इनिरित्यन्ये । बलाका बकपति- बिसकण्ठिका - कामुकीषु । बलाको वकः । ' शलाका शल्य-मदनशारिका- शल्लकीषु च' । पताका वैजयन्त्यां च, सौभाग्ये, ध्वजे, नाटकाऽङ्गे च । 'पिनाकः पांसुवर्षे च' । पिषेः षस्य णत्वं, युगागमो निपातनात् - पिण्याकं तिलकल्क- हिङ्गु- केसर- लोहबाणेषु । दूषीकेति । 'दूषिके 'ति ह्रस्वमध्योऽप्यत्र । दूषिका तूलिकायामपि । 'अनीको गण- सैन्ययोः' | 'हृषीकं विषयी- न्द्रियम्' | वृक्षेति । 'तिन्तिडीक' शब्दोऽप्येतद्वाचकः । 'पुण्डरीकं सिता- ऽम्भोजं, सितच्छत्रं च, भेषजम्' । दिग्गजश्चेति । कोशश्च । 
1 
इषीकेति । बाहुलकाद्धस्वाऽभावे ईपीकाऽपि । अलीकमप्रिये, भाले, वितथे, दिवि, असत्ये च । व्यलीकमप्रियेऽकार्ये, विस्मयाऽन्विते 
१ ' नागरा नागविहग' इति सर्वत्र पाठः । 
२१०४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ चतुर्थः पादः 
च । बाहुलकाद्वलतेर्मुकि- वल्मीकम् । वहेर्वृद्धावीकनि वाहीकः । सुप्रपूर्वा- दिणस्तुटि 'सुप्रतीकः' | शाम्यतेः शमीको ऋषिविशेषः । ' गृथं पुरीषं वर्चस्कमस्त्री विष्ठा विषौ स्त्रियाम्' । ऋजीषमिति । उद्धृतरससोमलता- शेषोऽपि ऋजीषम् । भ्राष्ट्रमिति । रणेऽपि - अम्बरीषम् | राजविशेष- नरकविशेष- किशोर-सूर्या - ऽनुतापा -ऽऽम्रातकेषु अम्बरीषः । किशोरो- ऽश्वकुमार: । 'एकादशमारभ्य आपञ्चदशं किशोर' इत्यन्ये । 
- 
वंशाङ्कुर इति । वृक्षविशेष घटयोश्च । 'करीरो चोरिकायां च दन्त- मूले च दन्तिनाम्' | बाहुलका हिण्डेः । हिण्डीरः फेनः । हिण्डिरोऽपि । आदेवे डिण्डीरः फेनः । एवं किर्मीर- जम्बीर - तूणीरादयो बोध्याः । उशीरं वीरणमूलम् । कुरीरमिति । कपिलकादित्वात्वे 'कुलीर:' । 'क्षीरं दुग्धे च, नीरे च' । 'निम्नं गभीर - गम्भीरे' । मद्यमिति । मैरेयाख्यस्त- द्विशेष इत्यर्थः। स्वभाव इति । सद्वृत्तं च । शैवलं पद्मकाष्ठेऽपि । 'शम्बूको गजकुम्भाऽन्ते, स्याद् घोचे, शूद्रतापसे' । बाहुलकादुकप्रत्यये शम्बुकोऽपि । जम्बूक-बन्धुकादयोऽप्यत्रैव । जम्बूकः फेरव-नीच वरुणेषु । बन्धूको बन्धुजीव- पीतसारयोः । कन्दविशेष इति । कमलकैरवादीनां कन्द इत्यर्थः । 'नेमिर्ना तिनिशे कूपत्रिका - चक्राऽन्तयोः स्त्रियाम् । कृपत्रिका ' गरौडी' ति प्रसिद्धा । बाहुलकात् यातेः- यामिः | 'यामिः स्वस्-कुलस्त्रियो:' । चवर्ग- तृतीयादिः जाभिरप्यनयोः । 'ऊर्मिः स्त्रीपुंसयोर्वीच्यां, प्रकाशे, वेग भङ्गयोः । वस्त्रसङ्कोच रेखायां वेदना- पीडयोरपि । भूमिः पृथिव्यां स्थानमात्रे च । 
J 
। 
} 
रश्मिरिति । पक्षच । वेणिरिति । नद्यन्तर- देवताडयोरप्ययम् । ज्यानिर्हानि-स्रवन्त्योः । जूर्णिः स्त्रीरोगः । बाहुलकादाङपूर्वात् कृतैरपि । आर्तिः धनुः कोटिः । ङीपि 'आत' त्यपि । 'आत्तिः पीडाधनुः कोट्योरित्यार्ति- शब्दस्तु ऋतेः क्तिनि बोध्यः । अयं ह्रस्वादिरपि । 'वृष्णिः पाखण्ड-चण्डयोः । 
9 'करीरी' इति तु कोशे पाठः । 
२ 'हिण्डेरपि' इति ख. ङ. पाठः । 
३ कूपत्रिका = 'गडारी' 'भूण' इति भाषायां प्रसिद्धा । 
चतुर्थः पादः ] 
1 
उणादिप्रकरणम् । 
२१०५ 
'अग्निर्वह्नौ, चित्रके च' । श्रेणिः - पङ्किः, समानशिल्पिसंहृतिश्च । श्रोणिः कटिः । योनिः आकर-स्मरमन्दिरयोः । घृणिरंशु-ज्वाला-तरङ्गेषु । पादपृष्ठ- मिति । सैन्यपृष्ठं च । धरणीति । पोषकच । दीदिविबृहस्पत्यन्नयोरपि । द्योतमानश्च दीदिविः । घृष्विवेराहः कामवर्षकश्च । दीप्तिरिति । शोभा- च । 'पतिर्धवे ना, त्रिष्वीशे' । 'अमतिश्चन्द्र-कालयोः' । 
। 
पवन इति । मन्त्री, गौश्च । अञ्चे को वेति । अत्र 'चिदित्यनुवृत्त्या- ऽन्तोदात्तः । मध्योदात्तोऽपि, बाहुलकात् । 
दानमिति । 'द्वेषप्रयुक्ताऽभिचाराद्यङ्गभूतदानमि त्यर्थः । ' मा नः समस्य दृढ्य' इति मन्त्रव्याख्याऽवसरे वेदभाष्ये तथैवाक्तत्वात् । 'सर्वस्य दुर्बुद्धेरह तिर्नोऽष्मान्मा बधीदिति तृतीयचरणस्थेनाऽन्वयः । 'मानो गर्व' इति व्याख्यानं त्वयुक्तमेव । पदद्वयस्याऽध्यापकसम्प्रदायसिद्धत्वात् । वाक्यशेषविरोधाच्च । रमतिर्नाक नायकयोः । सूरिरिति । वाहुलकात् 'क्रिनि' प्रत्यये सूरी, सूरिणावित्यादि बोध्यम् । 'अद्वयो द्रुम-शैला- डर्का:' । 
'भूरिनी वासुदेवे च, हरे च परमेष्ठिनि । नपुंसकं सुवर्णे च, प्राज्ये स्या- द्वाच्यलिङ्गकः' । 'प्राज्यं तु बहुलं बहु' । तन्द्रिः । 'कृदिकारादिति ङीषि 'तन्द्री' | 'तन्द्री निद्रा - प्रमीलयो:' । तन्द्रिरपि अनयोः । तन्द्राऽपि । 
प्रमीला आलस्यम् । शत्रिः मेघ - जिष्णु राजर्षिषु । अत्री, अत्रिर्भक्षक- ऋषिविशेषयोः । पतन्निरिति । पक्षवाचक पतन्त्र' शब्दान्मत्वर्थनौ पतत्री, पतत्रिणावित्यादि । मरीचिः कृपण- दीप्ति ऋषिविशेष- किरणेषु । मिदचो- ऽन्त्यात्सूत्रभाष्ये 'मर्चेर्ण्यन्तादच इ, ईमागम' इत्युक्तम् । कणीचिः शकट- गुञ्जा- पुष्पितलतासु च । वीचिः स्वल्पतरङ्गा-ऽवकाश-सुखेषु । परुषम् एतं - राक्षस रूक्ष- निष्ठुरोक्तिषु । नहुषो राज-नागविशेषयोः । वृषादित्वा- दायुदात्तोऽयम् । 'कलुषं मलिने, पापे' । 
अभिनवमिति । सप्तदिनाऽवधीत्यर्थः । अमृतेऽप्ययम् । मुखपूत- भपुष्कर - प्रसृतैतत्रयमितजलादौ गण्डूषः । 'करटो गजगण्डे स्यात्कुसुम्भे, 
तेति । कर्बुरेत्यर्थः । 
१ 
२१०६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
निन्द्यजीविनि । एकादशाऽहश्राद्धे च दुर्दुरूटेऽपि, वायसे' । 
[ चतुर्थः पादः 
करम्बमिति । 'करम्भो दधिक्तव' इति भान्तोऽपि । कडम्ब इति । डलयोरैक्यात्- कलम्बोऽपि कदम्ब शरयोः । कलम्वी शाकविशेषः । कलहंस इति । सायकश्च। कलमो लेखनी-शालि-पटच्चरेषु । बाहुलकादले: किन्दचि अलिन्दः । निषङ्गथिः - रथयुगन्धरः । युगन्धरः = कूबरः । 'खर्जूरः कीट-वृक्षयोः । रूप्यफलयोः खर्जूरम् । एवं शालूर-मण्डूरादयः । 'लाङ्गूलं' पुच्छ शिश्नयो:' । ताम्बूलादयोऽप्यत्र । 'ताम्बूली नागवल्ल्यां स्त्री, क्रमुके तुनपुंसकम्' । शार्दूलो व्याव शरभ - राक्षसेषु । उत्तरस्थितः सत्तमे । 'राजशार्दूल' इत्यादि । दु-कुभ्याम् ऊलचि कुगागमे- दुकूलं लक्ष्ण- वस्त्र-क्षौमयोः । कुकूलं शङ्कुमङ्कीर्ण, श्रभ्रं च । तुषाऽग्नौ पुमान् । 
कुवश्वडिति । दीर्घविधानसामर्थ्यान्न गुणः । कूचः = स्तनः । बाहु- लकात् अदीर्घत्वे कुचोऽपि । दित्त्वान्ङीपि -'कुची' | 
समीणः | 'चटू दीर्घचे 'ति वर्त्तते । सूच इति । 'सूची तु सीवनद्रव्ये, आङ्गिकाऽभिनयाऽन्तरे । अत्र आङ्गिको रोमाञ्चः । मुसलमिति । तदग्रलोहं, वज्रं च । शुभाऽन्वितश्च शम्बः । 'शुल्वं ताम्रे, यज्ञकर्मण्याचारे, जल- संनिधौ' । विम्बं फलविशेषः । विम्बः प्रतिविम्ब मण्डल- कृकलासेपु । 'स्तम्बो गुल्मे तृणादीनामप्रकाण्डद्रुमेऽपि च' । अप्रकाण्डो - मूलहीनः । 
जम्बालेति । कर्दमेत्यर्थः । अन्दो वर्ष मेघ-मुस्तासु । कुन्दः पुष्प- विशेषेऽस्त्री, मुकुन्द भ्रमि-निध्यन्तरेपु ना । 'वलयः कण्ठरोगे ना, कङ्कणे पुंनपुंसकम् । मलयः पर्वतविशेष- पर्वतां संदेश वाटिकासु । मलया त्रिवृता । जत्रुणी-स्कन्ध सन्धी । 'रुरुदैत्ये, मृगेऽपि च' । 
षण्ढ इति । शण्ढः प्रागुक्तः । कैयटस्तु 'ठस्येक' इति सूत्रे 'शण्ठ' इति प्रतीकमुपादाय 'जनिदाच्युसृ' इत्यनेन 'ठ' प्रत्यय' इति । नटः शैलूषः, अशोकश्च । नटी नीलौषधी । 
'कुसुम्भं हेमनि, महारजने, ना कमण्डली । कुसुम्भं स्त्रोरजो- १ 'पर्वतांशदेश' इति कचित्पाठः । 
चतुर्थः पादः ] 
उणादिप्रकरणम् । 
२१०७ 
नेत्ररोगयोः, फल- पुष्पयो:' । 'कुसीदं वृद्धिजीवनम्' | 'वृद्धिजीवे कुसी- दकः' । बाहुलकात्कुसेरिदप्रत्यये कुसिदमपि । वृञ इति । बाहुलकात् धृञोऽपि । तेन धर्णसिः लोकपालः । ' तण्डुलः स्याद्विडङ्गे च, धान्यादि- 
I 
निकरे पुमान् । चपेरालः । चित्पाठस्तु लक्ष्यविसंवादी । 'चषालं येsयूपाय क्षती 'त्यादौ चित्स्वराऽदर्शनात् । 
इल्वल इति । 'इल स्वप्ने' । अतो वलच् - गुणाऽभावौ । ' इल्वला तारका राजभेदे ना दैत्य-मत्स्ययोः' । मृगसमीपस्थतारका इल्वलाः । 'इन्वका' इत्यपि । अमरे पाठद्वयस्याऽपि दर्शनात् । पिवतेर्बलच लुगागमो, ह्रस्वत्वं च पल्वलम् । इकार इति । रपरत्वाऽभावो, ण्यप्रत्ययश्चेत्यपि बोध्यम् । धिष्ण्यं स्थान-गृह-शक्ति-नक्षत्रा ऽग्निषु । तत्राऽग्नौ पुमान् ! 
शङ्कुनेति । ‘क्लीत्रं क्ष्वेडेपुतोमरे । मदनद्रु- श्राविधोर्ना' । मूलं शिफा- ऽऽद्यमूल- वित्ताऽन्तिकेषु । अम्ब्लो रस इति । अम्ली चाङ्गेरिका | 'माया स्याच्छाम्बरी-बुद्धयोर्मायः पीताम्बरेऽसुरे' | 'छाया स्यादातपाऽभावे, प्रतिबिम्बाऽर्कयोषितोः । पालनो - त्कोचयोः कान्ति सच्छोभा - पङ्किपु स्त्रियाम्' | 'वृक्षादीनां फलं संस्यम्' । वामयोरिति । प्रतीपे च । 
। 
जन्यं युद्धमिति । हट्ट परीवादयोश्च । जन्या मातृवयस्या | जन्यो जनक: । नवोढा - ज्ञातिभृत्ययोश्च । वरेण सह ये विवाहे गच्छन्ति तयोरित्यर्थः । कार्यकारणयोश्चाऽयं त्रिषु । जन्यो वरस्निग्धे च । 
अघ्न्यादयश्च । 'कौतेडुक् यक् च । कुड्यम् । 'यतोऽनाव' इत्याद्युदात्त' इति तु चिन्त्यम् । 'यगन्ता निपात्यन्ते' इत्युक्तेः । अघ्न्या माहेयीति । गौरित्यर्थः । अन्यः प्रजापतिः, पर्वतश्च । संपूर्वाद्धानो यकू । आतो लोप: ।' सन्ध्या पितृप्रसू-नद्योश्चिन्तामर्यादयोरपि । प्रतिज्ञायां च, सन्धाने, सन्ध्यायां, कुसुमाऽन्तरे' | 'सन्ध्या च युगसन्धिषु' । 'कन्या कुमारिका- नार्योरोषधी - राशिभेदयोः । वन्ध्योऽफलः। वन्ध्या अप्रजा । 'पर्व क्लीबं महे, 
१ 'सस्यः' इति क. पाठः । 
२१०८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ चतुर्थः पादः 
ग्रन्थौ, प्रस्तावे, लक्षणाऽन्तरे । दर्शप्रतिपदोः सन्धौ, विषुवत्प्रभृतिष्वपि । अङ्गुलिरिति । 'शक्करी - छन्दसो भेदे, नदी -मेखलयोरपि' । 
प्रेर्श्वरीति । 'यदागमा' इतिन्यायेन वन्यहणेन तुविशिष्टस्य ग्रहणात् ङीपू-रौ । न च हशन्ताद्विहितत्वेन 'वनो न हश' इति निषेधाऽऽपत्तिः । 'कथं चाऽत्र तुक, छान्दसत्वादिति 'वनो र चेति सूत्रभाष्येणाऽस्य च्छान्दसत्वबोधनेन, तत एव डीप्सिद्धेः । 'प्र ईरशदोस्तुट् चे 'त्युणादिसूत्रम् अनपेक्ष्येदमिति कैयटः । तुक - तुटोर्विशेषाऽभावात् अत्र 'तुड् वे' त्येव पठितम । 'यतिः स्त्री पाठविच्छेद, निकार-यतिनोः पुमान्' । 
। 
'कोटिः स्त्री धनुषोऽग्रेऽश्री, सङ्ख्याभेद-प्रकर्षयोः । बोधिः समाधिभेदा- श्रत्थयोः । नन्दिद्यूताऽङ्गे, आनन्दे, नन्दिकेश्वरे च । 'कलिः स्त्री कलिकायां ना शूराऽऽजि-कलहे, युगे । 
हृपिपि । इगुपधानां कित्त्वे, ह-कीत्र्योः 'अच इरिति च प्राप्ते वचनम् । हरिरिति । शुक-हरा- जांऽशु-लोकाऽन्तरेषु च । पिङ्ग- हरितोस्त्रिलिङ्गो हरिः । 'वर्त्तिर्भपज निर्माण, नयनाऽञ्जन-लेखयोः । गात्राऽनुलेपनी दीपदशा- दीपेषु योपिति' । वेदिः पण्डितः । स्त्रियामङ्गुलिमुद्रा - परिष्कृत भूतलयोः । 
कीर्त्तिः प्रसाद- यशोविकार - कर्दमेषु । कृषिरिति । आयुदात्तः । 'इकू कृप्यादिभ्य' इतीगन्तोऽन्तोदात्तोऽपि । 'तित्ति' शब्द रातीति 'तित्तिरि- रित्यपि कृष्यादित्वादेव सिद्धम् । 'तित्तिरिः पक्षिणि, मुनौ' । 'तरतेर्द्वित्वं तुक्चाऽभ्यासस्ये 'ति 'प्राणिरजतादिभ्य' इति सूत्रे हरदत्तः । 
ऋषिर्वेद वसिष्ठादि- किरणेषु । 'शुचिप्रमाऽग्नि-शृङ्गारेष्वाषाढे, शुद्धमन्त्रिणि' । भूमिर्वात इति । दारिद्येण भ्रमणशीलोऽपि । सम्प्र- सारणेति । तथा च 'पारतं पारदं, वास्रो वासरः, कृमिवत् क्रिमि:' । कीट - लाक्षा - कृमिल- खरेषु चाऽयम् । मेचकः कृष्णः । शितिर्भूर्जेऽपि । 
' तत एव तदप्रवृत्तेः (= निषेधाऽप्रवृत्तेः) इति तु लघुशेखरपाठः । २. 'इगुपधात्किदि ति ( ५५९ उणादि ) सूत्रेण किति इकारे इत्यर्थः । 
चतुर्थः पादः ] 
उणादिप्रकरणम् । 
२१०९ 
'मुनिः पुंसि वसिष्ठादौ, वङ्गसेनतरौ, जिने । वङ्गसेनतरुः - अगस्तिवृक्षः । 
वर्णिः सौत्र इति । ' ण्यन्तस्य वर्णैः समुदायस्य बलिरादेश' इत्यपि शक्यं वक्तुम। मूलन्तु उज्ज्वलदत्ताद्यनुसारेण । वस्तुतो 'बल प्राणने ' इत्यस्य बलौ सिद्धे, वर्णेरा देशविधानं व्यर्थम् । वलिदैत्य-राजकरो-पढ़ा- चामरदण्डेषु । जरया श्लथचर्मणि स्त्री । गृहदारुप्रभेदे च जठरा- ऽवयवे च ' वलि:' । ' राजिः स्त्री पङ्कि- रेखयो:' । 
वाशिरग्निरिति । छेदनसाधनं च । दन्त्याऽन्तोऽव्ययम् । सूत्रे 'वादी'ति ण्यन्तो निर्दिष्टः । बाहुलकात् अण्यन्तादपि । एतच्च भूवादिसूत्रे आकरे । 'वारिर्वाग-गजबन्धन्योः स्त्री, क्लीवेऽम्बुनि बालके' । 'वारिवेटी- सरस्वत्योर्वारि ह्रीवेर-नीरयोः' | 'कृदिकारादिति ङीषि वारी । 'हारि: पथिकसन्ताने, द्यूतादिभङ्ग-गजबन्धयोः (स्त्रियाम्) । एवं 'खादि:' । 'खाटि- स्त्वऽपि स्यात्किणे, शवरथे स्त्रियाम्' । 'नाभिर्मुख्यनृपे, चक्रमध्य- क्षत्रिययोः पुमान् । द्वयोः प्राणिप्रतीके स्यात्स्त्रियां कस्तूरिकामंद' | 
'शारिर्नाऽक्षोपकरणे, स्त्रियां शकुनिकाऽन्तरे । युद्धाऽर्थंगजपर्यागे, व्यवहाराऽन्तरेऽपि च' । कपिलकादित्वात्वे शालिः कलमादौ, गन्ध- मार्जारे च । कारिः शिल्पी, क्रिया च । 
जनिरिति । ङीपि 'जनी सीमन्तिनी वध्वोरुत्पत्तावोषधीभिदि । केचित्तु 'घसस्थाने सहि, वदिं वा पठन्ति । पादे च । पांदे उपपदे- अज्यतिभ्यामिण | 'पादस्य पदाजी'ति पदादेशः । अत एव निर्देशादजे: वी न । 'राशिमेषादि-पुञ्जयोः । वस्त्रग्रन्थाविति । 'स्त्रीकटीवस्त्रग्रन्था- वि'त्यर्थः । स चे 'ति व्याचष्टे - स इत्यादेश इति । अश्रीति । 'चतुरस्र- मिति 'तु अस्रः कोणे, कचे पुंसि, क्लीबमश्रुणि, शोणिते' इति कोश- सिद्धाऽस्रशब्देन विग्रहे बोध्यम् । कविर्वाल्मीकि-शुक्र-पण्डित-काव्य- कृत्सु पुमान् । खलीने स्त्रियाम् । खनिः स्त्रियामाकरे | ण्यन्तात् 'अच 
हारि: = 'हार' 'पराजय' इति भाषायाम् । २ 'स्त्रियाम्' इति क नास्ति । 
२११० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ चतुर्थः पादः 
इ' इति 'इ' प्रत्यये खानिरपि । 'ग्रन्थिस्तु ग्रन्थिपर्णे ना बन्धे, रुग्भेद- पर्वणो:' । वर्त्तिरिति । अयं लोकेऽपि । 'हृपिषीत्यनेन इना आद्युदात्तस्य सिद्धत्वेऽपि, अन्तोदात्ताऽर्थमिदम । 
किरिर्वराह इति । 'इगुपधे 'ति के किरोऽपि । 'कुटिः कोटे पुमानस्त्री घटे, स्त्रीपुंसयोर्गृहे' | 'कुटी स्यात्कुम्भदास्यां च सुरायां, चित्रगुच्छके' । 
कपिः सिह्नक-वानर - विष्णुपु । 'कर्म व्याप्ये, क्रियायां च' । 'चर्म कृत्तौ च फलके' | 'ब्रह्म तत्त्वं, तपो, वेदे न द्वयोः, पुंसि वेधसि । ऋत्विगयोगभिदोर्विप्रे' इति । अश्मेति । भाषायामप्ययम् । 'छन्दसी' ति शकिनैवाऽन्वेतीत्याहुः | 
हरिमेति । 'हरिमाणं च नाशयेति प्रयोगः । हृभृधृसृ' 'जनिमृङ- भ्यामि' तिसूत्रयोच्छन्दसीति वर्त्तते । तदुत्तरसूत्रे 'सर्वत्र 'ग्रहणात् । बाहुल- कादेभ्यः, सुधातोश्च ईमनिन्, दीर्घादिर्निच्च । अत एव 'पिटतां नो भरीम- भिरित्यादिवैदिकप्रयोगाः सङ्गच्छन्ते । 'ना' धातोर्मनिनि धातोर्मलोपे नाम | सीमेति । 'सीम-सीमे स्त्रियामुभ' । पिबतेः पुगागमे पाप्मा । बाहुल- कात् यक्षेर्यक्ष्मा राजरोगः । सूतेः सोमा चन्द्रः । धाञो 'धाम देहे गृहे रश्मी स्थाने जन्स - प्रभावयो:' । 'साम क्लीवमुपायस्य भेदे, वेदाऽन्तरेऽपि च' | 'आत्मा पुंसि स्वभावेऽपि, प्रयत्न- मनसोरपि । धृतावपि, मनीषायां, शरीर- ब्रह्मणोरपि' | कवरः पाठकः । ववयोरैक्यात्कवरी केशविन्यासः । अन्यत्र कबरा । 'अस्त्रं प्रहरणे, चापे, करवाले नपुंसकम् । 'पत्रं तु वाहने, पर्ण स्यात्पक्षे शर-पक्षिणो:' । पिवतेः पात्रम् ' ' पात्र्यमत्रे त्रिपु, क्लीबं स्रुवादौ, राजमन्त्रिणि । तीरद्वयाऽन्तरे, योग्ये' । वैष्ट्रं विष्टपम् । 
सिविमुच्योः । सूत्रिमूत्रिभ्यां ण्यन्ताभ्यामेरचा सिद्धे स्वरार्थमिदम् । न च धना सिद्धिः । अचा घञो बाधात् । 'सूत्रन्तु सूचनाप्रन्थे, सूत्रं 
ง 'सृधातोश्व' इति पाठान्तरम् । 
२ 'धाम रश्मौ गृहे देहे' इति पाठान्तरम् । 
चतुर्थः पादः 
उणादिप्रकरणम् । 
२१११ 
तन्तु-व्यवस्थयोः' । आन्त्रे 'अनुनासिकस्य की' ति दीर्घः । 'चित्राऽऽखुपर्णी- गोतुम्बा सुभद्रा दन्तिकासु च । मायायां सर्प-नक्षत्र नदीभेदेषु च स्त्रियाम्। तिलका-ऽऽलेख्ययोः क्लीवं, कर्बुरा ऽद्भुतयोरपि' । तद्युक्तयोः त्रिलिङ्गम् | मित्रं सुहृत् । मित्रः- सूर्यः । ' शस्त्रं लोहा -ऽस्त्रयोः क्लीवं, छुरि- कायां च योषिति' । पुनातीति पुत्रः । ह्रस्वः । पुतो नरकात्त्रायते इति व्युत्पत्त्यन्तरम् । स्त्रीति । ङित्त्वाद्दिलोपः । वलि लोपः । दित्त्वान्ङीप् । 'गोत्रा भू-गव्ययोगत्रः शैले, गोत्रं कुला-ऽऽख्ययोः । सम्भावनीय- बोधे च कानन क्षेत्र - वर्त्मसु । गव्यं गोसङ्घः । ' सत्र माच्छादने, यज्ञे, सदादाने च कैतवे' । अरण्ये च । 
, 
होत्रं हविः । होत्रा स्त्रियां ऋत्विक्षु । 'यात्रा तु यातनेऽपि स्याद्गमनो- त्वयोः स्त्रियाम्' | 'मात्रा कर्णविभूषायां, वित्ते, माने, परिच्छदे । अक्ष- राऽवयवे, स्वल्पे, क्लीवं कात्स्नेऽवधारणे' । 'भस्त्रा चर्मप्रसेविका' | 'गात्र- मङ्गे, कलेवरे । स्तम्बेरमाऽग्रजङ्घादिविभागेऽपि । धरित्री | गौरादित्वात् ङीष् । 'अमेरित्यत्र इत्र एवाऽनुवर्त्तते । आः संमिणिति । बाहुलकात् दुषेः-दोषा । दिवेर्गुणाऽभावश्च दिवा । स्वदेर्धः । स्वधेत्यादि । सूक्ष्ममिति । णिलोपे कुत्वादि । 'सूक्ष्मं स्यात्कण्टकेऽध्यात्मे, पुंस्यणौ, त्रिषु चाऽल्पके' । 
पातेडुमिति । 'सूतेः सस्य पः । ह्रस्वः सुन्प्रत्यय' इति भाष्ये । 'भुजिष्यस्तु स्वतन्त्रे च हस्तसूत्रक- दासयोः । स्त्रियां दासी - गणिकयो:' । 
J 
'अगस्तिः कुम्भयोनौ च वृक्षे च' । ( अंगस्तिशब्दे 'तितौ चे 'ति क्तिजित्यन्ये ) । एतत्समानार्थोऽगस्त्यशब्दोऽपि । द्वयोरप्यपत्ये ऋष्यणि यकाररहितम् 'अगस्त' इत्याद्यस्य । 'आगस्त्य' इति द्वितीयस्य । आद्यस्य बहुत्वे 'आगस्ता' इति । द्वितीयस्य 'अगस्तयः' | 'आगस्त्यकौण्डी'त्यगस्त्या- 
'आ: समिण' इति पाठः सर्वत्र । 
२ 'भुजिप्यस्त्व स्वतन्त्रे च' इति पाठः स्यात् । 
क. कुण्डलितः पाठोऽयम् ।२११२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ चतुर्थः पादः 
देशः । अगं स्त्यायतीत्यातोऽनुपसर्गे इति क इत्याहुः । अङ्गुष्ठे सकनिष्ठे वितस्तिः । 'इतिश्वर्मपुटे, मत्स्ये' | 'किरीटं मुकुटे न स्त्री' । 'कृपीट- मुदरे, नीरे' | 'तिरीट: कूलवृक्षेऽपि' | 'उचितं तु भवेन्न्यस्ते, मिते, जाते, समञ्जसे' । कुड्मलो मुकुल- नरकभेदयोः । कुष्मलं छादनम् । 
सर इति । गौरादित्वान्ङीषि सरसी महत्सरः । 
1 
वर्चेर्वर्चः रूप- विष्ठा - तेजस्तु । पुंसि चन्द्रस्य पुत्रे । एवं 'नभं तु नभसा सार्द्धं, तपं तु तपसा सह । सहं च सहसा सार्धं, महं च महसा सह । तमेन च तमः प्रोक्तं, रजेनापि रजः समम्' । अत्र नभादयोऽसुनि सान्ताः । अच्-कयोरदन्ताः । तपो लोकभेदे, चान्द्रायणादिषु । शिशिर - माघयोस्तपाः पुमान । 'सहो बले, ज्योतिषि च, पुंसि हेमन्त- मार्गयोः' | 'मह उत्सव - तेजसोः' । 'तमः क्लीवं गुणे, शोके, राहावन्धकारे च । रुदे रोदः । 'रोदश्च रोदसी चाऽपि दिवि भूमौ पृथक्पृथक्। सहप्रयोगो- ऽप्यनयो रोस्यावपि रोदसी' | 'वी'त्यस्य वयः । 'वयः पक्षिणि, बाल्यादौ, यौवने च नपुंसकम्' । अनेरनः । अनो भक्तं, तत्स्थानं च । 'ओजो दीप्ता- ववष्टम्भे, प्रकाश-बलयोरपि' । 
शिरसी इति । शृणातेर्घञर्थे के 'शिर' इत्यदन्तोऽपि । 'निचकर्त्त शिरान द्रौणिरिति प्रयोगः । 'उरो वत्सं च वक्षश्व' । 
चन इति । 'चण' इति तु लक्ष्यविसंवादि । एवं 'रेक्ण' इत्यस्य स्थाने 'रेक' इति साधयन्तोऽपि लक्ष्यविसंवादिनः । 
शेपो गुह्यमिति । 'शेपः स्यादूषणं, पेलम्' | 'शेप' इत्यदन्तोऽपि । 'स्रोतोऽम्बुवेगेन्द्रिययो:' । 'रेतः शुक्रे, पारदे च' । पाज इति । तथा च मन्त्रः - 'पृथुपाजा अमर्त्यमिति । आपः कर्मेति । धातोर्ह्रस्वः, नुट् तु प्रत्ययस्य वा बोध्यः । 'नभो व्योम्नि, नभो मेघे, श्रावणे च, पतद्गुहे । ब्राणे, मृणालसूत्रे च, वर्षासु च नभाः स्मृतः । पतद्ग्रहो भाषया 'पिकेदानी'- 
१ 'पिकदानी' इति ह्रस्वेकारघटित एव सर्वत्र पाठः । 
चतुर्थः पादः ] 
उणादिप्रकरणम् । 
२११३ 
ति प्रसिद्धम् । अदन्तोऽप्ययम् । अहो दुरितम् । हो वेगः । अहि-रहि- भ्याम् असुना सिद्धे, इदं च वचनद्वयं नियमार्थम् 'अकार-रेफादिभ्यश्चेत् अमि रह्योरेवेति । तेन अंधि- रंधि- अणि-रणिप्रभृतिभ्यो नेति । तन्न | 'अम:' 'रम' इति प्रयोगवारणाय सूत्रस्याऽऽवश्यकत्वात् । एवञ्च 'अङ्क : ' 'रङ्क' इत्यपि साध्वेव | 'रहस्तत्त्वे, रते, गुह्ये' । उचेरसुनि कुत्वे ओकः । 'ओक आश्रयमात्रेsपि, मन्दिरेऽपि नपुंसकम्' । 
1 
भूरञ्जिभ्याम् । 'श- रञ्जिभ्यामिति पाठ' इत्यनिदितामिति सूत्रे हरदत्तः । 'पू-रॅञ्जिभ्यामिति कैयटः । 
भुवः - अन्तरिक्षम । 'पष्ठयन्तप्रतिरूपकमव्ययमित्यन्ये । रजो रेणु- गुणयोः । 'आर्त्तवे च, परागे च, 
परागे च, रेणुमात्रे च दृश्यते' । घञर्थ के अद्- न्तोऽपि । 'छन्दः पद्यप्रभेदेऽपि, स्वैराऽऽचारा-ऽभिलाषयोः ' । अदन्तोऽपि । पक्षछदिः संवत्सरार्द्ध चेति माधवः । प्राञ्च इति । अत्राऽरुचिस्तु नैते प्रयोगा लोके दृश्यन्ते । 'छन्दसी' त्यधिकाराच । वेदे तु विपरीतमेव दृश्यते इत्याह-- वस्त्विति । मिथुनेऽसिः । 'सुपयाः' 'सुस्रोता' इत्युदाह- रणम | 'मिथुने' इत्यस्य ' धातूपपदयोगे' इत्यर्थः । ' उरुव्यचा' इत्यपि अस्यैवोदाहरणमिति 'ग्रहिज्ये 'तिसूत्रस्थ - कैयट - स्वरसः । 'वेधाः पुंसि हृषीकेशे, बुधे च परमेष्ठिनि' । नोधा ऋषिः । 'नवं दधाती'ति नैरुक्ताः । 
J 
गतिकारकेति । कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वराऽपवादोऽयम् । चन्द्रे मो । 'चन्द्रं = रजतम्, अमृतं वा, तदिव मीयते, 'चन्द्र' इति वा मीयते इति चन्द्रमाः' इति दासीभारादिव्युत्पादने हरदत्तः । दीर्घ इति । बाहुलका- तदभावे 'पुरुरवा' अपि । पुरूरवा बुधसुतो, राजर्षिः । 
शिश्चेति । शित्त्वेन सार्वधातुकत्वात्ख्याञ् न । उषः कित् । 'वसः किदिति पाठ: 'अपो भी त्यत्र हरदत्तादिग्रन्थे । दमुनाः शुक्र इति । 
'अणिरणिप्रभृतिभ्यो मा भूदिति' इति ख. ङ. पाठः । 
२ 'पु' इति 'यु' इति वा हस्वान्तपाठ एव सर्वत्र दृश्यते । 
१३३ 
२११४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ पञ्चमः पादः 
'अन्येषामपी'ति दीर्घे 'दमना' अपि । प्रायेणेति । तेन 'अप्सरा' इत्येकवचनान्तमपि । ध्वनितं चेदं वर्णद्वित्वप्रकरणे भाष्ये । 
विश्ववेदा इति । 'विश्वं वेत्ति, विन्दति भुङ्के' इति विग्रहः । यत्तु 'विश्वेवेदा:, 'विश्वेभोजा' इत्युदाहृत्य 'सप्तम्या अलुगि 'त्युक्तम् । तन्न । स्मिन्नादेशप्रसङ्गात् । वेदे सुपलुक एव दर्शनाच्च । विश्ववेदा-अग्निः | विश्वभोजा इन्द्रः । उशना भार्गवः । 
इति उणादिषु चतुर्थः पादः ॥ 
अथ उणादिषु पञ्चमः पादः । 
अदीति । 'अ' इत्यव्यये आकस्मिकाऽर्थे उपपदे इत्यर्थः । 'गोधूमो नागरङ्गे स्यादोपधि-त्री हि भेदयोः । मनुष्य इति । स्थिरव । तण्डुला इति । 'सानसिधर्णसीत्यत्र व्युत्पादितस्तण्डुलशब्दो मध्योदात्तः । अयन्तु अन्तोदात्तः । न आदिति । ' नकारस्ये' त्यर्थ: । 'दासः शूद्रे, दानपात्रे, भृत्य धीवरयोरपि' | पुण्यं सुन्दर - सुकृत-धर्मेषु । 'मुखं निस्सरणे, वक्त्रे, प्रारम्भो-पाययोरपि । सन्ध्यन्तरे नाटकाऽऽदेः शब्देऽपि च नपुंसकम्' । निःसरणे = ग्रामादेर्निस्सरणमार्गे । अंसः स्कन्धो, विभागश्च । अंशोऽप्यत्र । 'नखः कररुहे, शेण्डे, गन्धद्रव्ये नखं, नखी' । नखी शुक्तिश्च । 
शीङो । अन्र 'डित्खनेरित्यत 'उदात्त' ग्रहणमनुवर्त्तते । तच्च शीङो विशेषणम् । तेन आयुदात्तोऽयम् । ह्रस्वविधिसामर्थ्यात् गुणो न । 'शिखा शाखा, बहिचूडा, लाङ्गलिक्य प्रमात्रके । चूडामात्रे, शिफायां च, ज्वालायां, प्रपदेऽपि च । मयूख स्त्विट्-कर- ज्वालासु । 'पार्श्व कक्षाऽधरे, चक्रोपान्ते, पर्शुगणेऽपि च' । पुरुषमुखस्थरोमवृद्धौ श्मश्रु । लोप इति । 'अलो- 
। 
'शण्ठे' 'पण्डे' 'षण्ढे' 'शण्डे' इति पाठान्तरम् । 
पञ्चमः पादः ] 
1 
उणादिप्रकरणम् । 
२११५ 
ऽन्त्यस्य' । 'जटा लग्नकचे, मृले, मांस्यां, लक्षे पुनर्जटी' | ( हन्तेर्जवेत्यन्ये) । द्वे चेति । अभ्यासकार्यमपि बोध्यम् । जघनं स्त्रियाः श्रोणिपुरोभागे, कटावपि । केशः स्यात्पुंसि वरुणे, हीबेरे, कुन्तलेऽपि च' । 'पलितं शैलजे, तोपे, केशपाके च, कर्द्दमे' | 'करकस्तु पुमान पक्षिविशेषे, दाडिमेऽपि च । द्वयोर्मेघोपले, न स्त्री करङ्के च, कमण्डलौ' । नरको निरयो, देवा- Sरातिभेदश्व | नरकस्य क्लीवत्वं चिन्त्यम् । 'सरकोऽस्त्री सीधुपात्रे, शीधु- पाने शीधुनोः ' | 'कोरकोऽस्त्री कुमले स्यात्कक्कोलक- मृणालयोः' । अपवर- कादयोऽपी हैव बोध्या: । ' कीचको दैत्यभिद् वाताऽऽहृत सस्वनवंशयोः' । 'पेचको गजलाङ्गूलमूलोपाऽन्ते च, कौशिके' | 'मेचकस्तु मयूरस्य चन्द्रके, श्यामले पुमान् । तद्युक्ते वाच्यवत्स्त्रोतोऽञ्जनाऽन्धकारयोः क्लीबम् । जठरं कुक्षौ, कठिणे च । जठरो न स्त्रियाम् । 'वर: कुक्कुटे, वण्ठे' | हिरण्यं तेजसि, द्रव्ये, शातकुम्भ-वराटयोः । अक्षये, मानभेदे स्यादकुप्ये च नपुंसकम्' । 
जनेः । जनस्तुप्रत्ययो रेफचाऽन्तादेशः । 'ऊर्णा मेषादिलोम्नि स्या- दावर्त्ते चाऽन्तरा भ्रुवो:' । धान्यं त्रीहि धान्याकयोः । तितश्चालनी । तित क्लीवमपि । 'अर्भकः कथितो बाले, मूर्खेऽपि च, कृशेऽपि च' । 'पृथुकः पुंसि चिपिटे, शिशौ स्यादभिधेयवत्' । 'पाकः परिणतौ, शिशौ । केशस्य जरसा शौलये, स्थाल्यादौ पचनेऽपि च' । अर्वा तुरग - कुत्सितयोः । रेफो वर्णे, कुत्सिते च । 'लिप्तं विषाक्ते, मुक्ते च वाच्यवत्स्याद्विलेपिते' । 
। 'कीनाशः कर्षक-क्षुद्रो-पांशुघाति-यमेषु च' । ईश्वर इति । टित्त्वान्डीपि ईश्वरी मध्योदात्ता । वनिबन्ते ङीत्रयोराद्युदात्ता । पुंयोगङीपि अन्तोदात्ता । वरजन्ताट्टापि - ईश्वरा । 'ईश्वरो मन्मथे, शम्भौ, पतौ, स्वामिनि 
I 
अयं पाठः क. नास्ति । 
२ 'ताप्ये' इति पाठान्तरम् । ३ 'कठिने' इति ख. ङ. पाठः । 
२११६ 
बृहच्छ० देन्दुशेखरे - 
[ पञ्चमः पादः 
वाच्यवत्' | 'तत्पत्यामीश्वरीश्वरा । बाहुलकात् हन्तेरन् पश्च । 
घरो गृहम् । 
। 
'नगो महीरुहे, शैले, भास्करे, पवनाऽशने' | 'सिंहः कण्ठीरवे, राशौ, सत्तमे चोत्तरस्थितः । 'सिंही क्षुद्रबृहत्योः स्याद्वासके, राहुमातरि' । 'व्याघ्रः स्यात्पुंसि शार्दूले, रक्तैरण्ड-करञ्जयोः । श्रेष्ठे नराद्युत्तरस्थः, कण्टकार्यां च योपिति' । घोरं भीमे । हरे च घोर । 'प्रथमस्तु भवेदादौ, प्रधानेऽपि च वाच्यवत्' | 'मङ्गला सितदूर्वायामुमायां, पुंसि भूमिजे । नपुंसके तु कल्याणे, सर्वार्थरक्षणेऽपि च' । भावे यत्रि माङ्गल्यम् । 'तत्र साधुरिति यति- 'मङ्गल्यं स्यान्त्रायमाणाऽश्वत्थ बिल्व-मसूर के । स्त्रियां शम्यामधःपुष्पी - मसि शुक्लवचासु च । रोचनायामथो दनि क्लीवं, शिवकरे त्रिपु' । इति सर्वेप्रसिद्धिः । 
इति उणादिषु पञ्चमः पादः ॥ 
१ 'ईश्वरः शङ्करेऽधीशे, तत्पत्न्यामीश्वरीश्वरा' इति बोपालितकोशस्य 
एकदेशोऽयम् । 
अथ उत्तरकृदन्तप्रकरणम् । 
उणादयो । 'वर्त्तमाने लडित्यतो 'वर्तमाने' इति, 'पुवः संज्ञाया- मित्यतः संज्ञाग्रहणं चाऽनुवर्त्तते । तदाह-- एते इति । 'बहुल' ग्रहणफल- माह- केचिदिति । यथा हृषेरुलच् उक्तः शङ्करपि ह्यते - शङ्कुले 'ति । यथा च फिड - फिड़ौ क्वाऽपि न विहितौ, अतेरोते- 'ऋफिड' 'ऋफिड' इति । 
संज्ञास्थिति | अनादिप्रयुक्तास्वित्यर्थः । कार्यात् - गुणनिषेधादिकात् । यथा फिडादेः कित्त्वम् । 'अनुबन्धमित्यत्र ' उपसर्गस्य घञी 'ति दीर्घः । एतदुणादिपु शास्त्रम् = शासितव्यम् । एतेन 'उणादय' इत्येव सूत्रमस्तु | 'यत्र विहितास्ततोऽन्यत्राऽपीत्यर्थेन शङ्कुलादेः सिद्धिरिति परास्तम् । 
अत्र उणादिशब्देन पूर्वोक्तपञ्चपायुक्ता एव, नाष्टाध्यायीस्थाः । तथा सति 'कृत्यल्युट' इति सूत्र, 'रोगाख्यायामित्यत्र च 'बहुलग्रहण- वैयर्थ्याऽऽपत्तिः । एवञ्चाऽत्र निर्णीतत्वात् 'ताभ्यामन्यत्रे 'त्यत्राऽपि सूत्र पञ्चपाद्युक्तानामेव ग्रहणम् । 
'बहुलग्रहणप्रपञ्चभूतानि सूत्राणि व्याचष्टे - भूतेऽपीत्यादि । यद्यपि 'वर्त्तमाने' इति निवर्त्य इदं सूत्रद्वयं त्यक्तुं शक्यम, तथापि 'बाहुल्येन वर्त्तमाने एव, कचिदेव त्वनयोरित्यर्थबोधनाऽर्थं तदारम्भः । 
तुमुन्ण्वुलौ । 'भविष्यतीत्यनुवर्त्तते । 'क्रिया अर्थः = प्रयोजनं यस्याः सा क्रियार्थी' । तस्यामित्यर्थः । क्रिया चाऽत्र तिङन्तोपस्थाप्या, कृदन्तो- पस्थाप्या च । 'भोक्तुं पचति' ' भोक्तुं पाक' इत्युभयविधप्रयोगदर्शनात् । ननु 'भोजनोद्देश्यकपाकक्रियाऽऽश्रय' इत्यर्थे 'भोक्तुं पाचक' इति दुर्वारमिति चेन्न । क्रियाग्रहणेन इतराऽविशेषणीभूत क्रियावाचकस्यैव ग्रहणात् । अत्र च तस्याः कृदर्थं प्रति गुणत्वं स्पष्टमेव । 
न च 'भोक्तं पचति, पश्येत्यपि न स्यादिति वाच्यम् । अन्तरङ्गत्वेन 
' नाष्टाध्यायीस्था इति प्रपञ्चितमुपदेशेऽजित्यत्र । एवञ्चाऽत्र निर्णीतत्वात्' इति ख. ङ. पाठः । 
૨૧૩૮ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ तुमुन्ण्वुलौ क्रियायां 
पदार्थोपस्थितिकालिक प्राधान्यस्यैव ग्रहणात् । ' उपपदमतिङि' तिसूत्रस्थ- भाष्यस्वरसोऽप्येवमेव । तत्रत्य कैयटस्तु प्रामादिक इति तत्रैव निरूपितम् । 'श्रो भोक्तुं जिष्यति' 'वो भोजको व्रजिष्यतीत्यत्र भविष्यति प्रत्ययः । अनद्यतनत्वन्तु 'श्र: 'पदमहिम्ना गभ्यते । स्पष्टं चेदं पूर्वसूत्रे भाष्यादौ । 
अत्र तुमुन्ण्वुलोः कृत्त्वाऽविशेषेऽपि 'अव्ययकृतो भावे' इति वचनात् तुमुन् भावे । अत एव 'तुमर्थे सेसेनि'ति सूत्रे 'तुमुर्थे' इति चरिताऽर्थम् । अत्र च भावोऽसत्त्वभूत एव । अव्ययाऽर्थे लिङ्गाद्यभावेन प्रत्ययाऽर्थे वैलक्षण्याऽननुभवात् । 'भाववचनाश्चेत्यनेन सत्त्वभूते भावे धनादीना- मेव विधानाच्च । ण्वुल् तु कर्त्तरि । उभयत्राऽपि प्रकृत्यर्थस्योद्देश्यत्वं प्रत्ययद्योत्यम् । प्रकृत्युपपदार्थयोः समानकर्तृत्वमिह प्रयोगोपाधिः । 
तत्र तुमुन प्रकृत्यर्थः उपपदाऽर्थं प्रति विशेषणम् । वुलि - प्रकृत्यर्थो वुलर्थे । स, ( प्रकृत्यर्थश्च ) उपपदाऽर्थं । 'सीमानाधिकरण्या-दश्यत्वे संसर्ग' इत्यन्ये । 
> 
> 
कृष्णं द्रष्टुमिति । 'कृष्णकर्मकभविष्यद्दर्शनोद्देश्यकं, तत्कर्त्तकर्त्तकं यानमिति, 'कृष्णकर्मकभविष्यद्दर्शनकर्तृकर्त्तृकं तद्दर्शनोद्देश्यकं च यान- मिति क्रमेण बोध: । ननु ' यावत्पुरे 'तिसूत्रम् ' अनद्यतने लङि' त्यत्राऽनु- वर्त्तते' इति 'यावत्पुरे 'तिसूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । एवञ्च 'तुमुन्ण्वुलौ' इत्यत्रा - ऽपि सम्बन्धाऽऽपत्तौ यावत्पुरायोगे क्रियार्थायां क्रियायां लडेवं स्यादिति चेन्न । ' विभाषा कदाकयोरित्यादौ मध्ये अयोग्यत्वात् विच्छेदस्य आवश्यकत्वेन, मण्डूकप्लुतेरेव न्याय्यत्वेन, अत्राऽप्यसम्बन्धात् । अत एव भाष्ये ' अनद्यतने इत्यत्रेति विशिष्योक्तम् । क्रियायां किम् ? | 
१ 'समानकर्तृकत्वमपी हाऽभिधानबललभ्यः प्रयोगोपाधिः' इति ख. ङ. पाठः । २ 'बुलि -- प्रकृत्यर्थो ण्वुलर्थे । स च ( = ण्वुलर्थस्तु, कारकद्वारा ) उपपदार्थे' इति क. पाठः । मनोरमायामपि एवमेव पाठः । ३ अयं ख. ङ. पाठः । 'लडेव' इति पाठान्तरम् । 
४ ' इत्यन्ये' इत्यन्तोऽयं ख. ङ. पाठः । 
क्रियार्थायाम् ] 
उत्तरकृदन्तप्रकरणम् । 
२११९ 
'भिक्षिष्ये इत्यस्य जटा : ' । इह भिक्षाऽर्था जटाः । परन्तु द्रव्यम् । 'भिक्षितुं जटा' इति तु 'धारयतीत्यध्याहारेण बोध्यम् । क्रियार्थायां किम ? | 'घावन पतिष्यति' । अत्र धावनक्रिया न पाताऽर्था, तदुद्देश्यत्वाऽभावात् । 
पुनलिति । 'भविष्यदधिकारस्थस्ये 'ति व्याख्याने न फलम 'अके- नोरित्यत्रेति तत्रैवोक्तम् । अत्र ण्वुल्करणे तु तत्सामर्थ्यादेव वासरूपा- ऽप्रवृत्तिरित्याहुः । तेन तृजादयो न । ऌट् तु सामर्थ्यात्प्रवर्त्तते । 'ल्युट् तुमुनखलर्थेषु' इत्यत्र तुमुन तु स्त्र्यधिकारात्परस्थ एव गृह्यते इति 'वासरूप' सूत्रे भाग्ये स्पष्टम् । 
अक्रियार्थेति । भोक्तुमिच्छतीत्यत्र हि भोजनविषयेच्छा प्रतीयते, न तु भोजनार्था । तदुद्देशेनाऽनुष्ठीयमानत्वं हि तादर्थ्यम् । उद्देशश्च इच्छा । न च भोजनेच्छाऽपि तथैवाऽनुष्ठीयते, आत्माऽऽश्रयादिति भावः । यद्यपि पूर्वतुमुन्वदयमपि शब्दशक्तिस्वाभाव्यात समानकर्तृकत्वे एव भविष्यतीति, व्यर्थं 'समानकर्त्तृकेपु' इति, तथाऽपि स्पष्टाऽर्थं तत् । 
यत्तु 'इच्छन् करोतीत्यर्थे अनभिधानात्तुमुन नेति । तन्न । तुमुनो भावाsर्थकत्वेन, 'करोतीत्यस्य कर्त्रर्थकत्वेन तत्र तस्याऽप्राप्तेः । किञ्च 'करोतीत्यत्र अकर्मकाणामपि भावे ल इतिपक्षे 'इच्छता क्रियते' इत्यत्र च वर्त्तमानत्वं प्रतीयते तुमुनि तु तत्प्रकृत्यर्थे समभिव्याहृतक्रियाऽपेक्षया भविष्यत्त्वं प्रतीयते, अतोऽपि तदप्राप्तिः । अपि चाऽस्तीति- 
१ 
जटा हि द्रव्यं, न तु क्रियेति भावः । 
२ इतोऽग्रे - 'प्रत्यासत्तिन्यायाच्च' इति ग. पाठः । 
३ 
' तथापि 'इच्छार्थेषु लिङित्यादिपूर्वसूत्रे प्रत्यासत्तिन्यायाऽग्रहणज्ञापनार्थं तत्' इति ग. पाठः । 
४ 'अविवक्षितकर्मकाणामपि ' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
'अपि च' इत्यारभ्य 'मानाऽभावात्' इत्यन्तः ख. ग. ङ. पाठः । 
क. कुण्डलितः । 
२१२० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ भाववचनाश्च 
अध्याहारे 'कर्त्तुमिच्छन्नस्ती' त्यर्थे 'इच्छन्तुमिति प्रयोगो वारयितु- मशक्यः । 'अस्येच्छाप्राधान्ये एव प्रवृत्तिरित्यर्थे मानाऽभावात् । 
ननु तुमुन्प्रकृत्यर्थस्य उपपदाऽर्थं प्रति विशेष्यताऽपि स्यादिति चेन्न । आपादकाऽभावात् । अव्ययकृत्प्रकृत्यर्थानां क्रियाऽन्तरं प्रति विशेषणत्वे एव व्युत्पत्तेश्च । इच्छासन्नन्तस्य विग्रहे सर्वत्राऽयमेव तुमुन् । कर्मत्व- समानकर्त्तृकत्वयोरिच्छाप्राधान्यस्य च सन्नन्तं दृष्टस्य इहाऽपि तुल्यत्वात् । वृत्तिसमानाऽर्थकवाक्यस्य न्याय्यत्वात् । अत एव 'पिपठिषती 'त्याद: 'पठनमिच्छतीति न विग्रहः । समानार्थकस्य लाभेन अन्यत्रहणस्य अनुचितत्वात् । स्पष्टं चेदं सन्विधायक भाष्ये । 
I 
शकधृप । इदमपि अक्रियार्थोपपदार्थम् । अत एव 'अयं स्वार्थिक' इति भूवादिसूत्रे कैयटः | "भोक्तुं शक्नोतीत्यादौ भुज्यर्थो विषयतया अन्वेति । प्रावीण्यं च गम्यते । 'लायती 'ति अशक्तिः । 'घटते' इति योग्यता । 'आरभते' इति मुजेरावावस्था । 'लभते' इति अप्रत्या- ख्यानम् | 'अस्ती 'ति सम्भवमात्रम् । अनन्तरत्वादिति । केषांचित्पर्यायाणां पृथगुपादानात्, ध्यन्त-वेऽपि पूर्वनिपाताऽकरणाच्चेत्यपि बोध्यम् । अत्र धात्वर्थमात्रं विवक्षितं, न वर्त्तमानत्वादीति प्राप्तिरिति भावः । 
भाववचनाश्च । क्रियाऽर्थोपपदे विशेषविहितेन तुमुना स्वविषये धनादीनां बधे प्राप्ते वचनम् । यद्यप्ययं भावोऽसत्त्वभूतो, घञादि- वाच्यस्तु सत्त्वभूतः, तथापि अस्यैव विषयविभागस्य स्फुटं बोधनायेदम् । 'अपि चाऽस्तीत्यध्याहारस्याssवश्यकत्वेन 'शकष्टषे 'ति तुमुनो दुर्वारतया, 'कर्तुमिच्छन्नस्ती' त्यर्थे' इति ग. पाठः । 
३ ' तथापि 
२ इतोऽग्रे - 'कालः पचतीति । 'इच्छन् करोतीतिवदस्य वारणं कर्तुं शक्य- मिति चिन्त्यम् । प्रैषाद्यनुवृत्त्या तु भाव्ये वारितम्' इति ख. ङ. पाठः । 
कौण्डिन्यन्यायेन क्रियार्थक्रियोपपदविषये च अस्मिन् भावे तुमुनो विधानेन तद्विषये सत्त्वभूतभावसम्बन्धस्य बाधः स्यादितीदं वचनम्' इति ग, पाठः । 
अण् च 
कर्मणि च ] 
उत्तरकृदन्तप्रकरणम् । 
२१२१ 
भाववचना इति । बाहुलकार कर्मणि ल्युट् । भावाऽधिकारविहिता एव भाववचनाः । नच 'वचन' ग्रहणं व्यर्थम्, 'भावे' इत्येतावतैव भावे ये विहितास्तेऽत्रापि भवन्तीत्येव इष्टसिद्धरिति वाच्यम् । 'याभ्यः प्रकृतिभ्यो, येन विशेषेण, भावे प्रत्यया विहिताः, ताभ्यः, तेनैव विशेषेण, ते भवन्तु' इत्यर्थं तत्सत्त्वात् । तदाह-भावे इत्यधिकृत्येति । 
यागायेति । यष्टुं यातीत्यर्थः । 'तुमुर्थाच्च भाववचनादिति चतुर्थी । अण्कर्मणि च । चात् 'क्रियाऽर्थायामित्याद्याकृष्यते । उपपदसंनियो- गश्च क्रियते । उपपदत्वं तु प्रत्येकमेव प्रत्येकं सप्तमीनिर्देशात्, समुदाये पदत्वाऽभावाच्च । इदं सूत्रं 'ण्वला अणो वाधा माभूदिति । न च वाऽस- रूपन्यायेन निर्वाह: । पुनर्व्वविधानेन एतद्विषये तन्न्यायाऽप्रवृत्तेः । अत एव एतद्विषये तृजचौ न । कृते चाऽस्मिन वासरूपन्यायेन वुलपि । तदाह- वुलोऽपवाद इति । एवञ्च प्रतिप्रसवविधियम् । पुनरनुवादेन ज्ञापकसिद्धवाऽसरूपनिषेधाऽप्रवृत्तिमात्रम् । अत एव अपूर्वविध्यपेक्षया लाघवम् । 
नन्वेवं 'कम्बलदाय' इत्यादौ अण् न स्यात् । अनेन ण्वला प्राप्तबाधस्य निवर्त्तनेऽपि केन बाधस्य दुर्वारत्वादत आह-परत्वादिति । न चैत्रम् 
, 
१ 'कर्त्तरि, कर्मणि वा ल्युट् इति ग. पाठः । 
---- 
, 
२ इतोऽग्रे - ' तत्र हि अणो ण्वुलबाध्यत्वमात्रविधाने तात्पर्यम् । एवञ्च धर्मिकल्पनाया अभावेनाऽपूर्वविध्यपेक्षया लाघवम् । तत्र वुनिरूपितबाध- कत्वं येननाप्राप्तिन्यायेन, अनन्तरस्येतिन्यायेन च । नन्वेवं 'कम्बलदाय' इत्यादावनेन वुलूनिरूपितबाध्यत्वस्याऽणि निवर्त्तनेऽपि स दुर्लभः, केन बाधादिति चेन्न । 'क' प्रत्ययनिरूपितबाधकत्वबोधकत्वान्न दोषः । अत 
"एव 'तुमुन्ण्वुल्कर्मण्यणः क्रियायामित्येव न सूत्रितम् । मम तु कर्म- 
मात्रे प्रवृत्तिबोधनद्वारा, परत्वेन कादिनिरूपितबाधकत्वस्याऽपि बोधनेन, 
पृथग्गुरुभूतसूत्रकरणस्य चरितायं स्पष्टमेवेति दिकू' इति ग. पाठः ।२१२२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ भावे 
अपूर्व विधित्वाऽऽपत्तिः । 'वचन' ग्रहणानुवृत्त्या 'लोकप्रसिद्धवाचकत्व- वान भवतीत्यर्थेनैव कर्मोपपदस्य साधुत्वं सिद्धम् । तादृशस्यैव लोक- प्रसिद्धवाचकत्वात् । एवञ्च 'कर्मणी'ति कर्ममात्र अस्य साधुत्वबोधकं सन्, 'क' प्रत्ययनिरूपितमपि प्रतिप्रसवविधित्वं बोधयतीति स्पष्टुं भाष्ये । 
पदरुज | 'एरच्' इत्यतः प्राक् 'घञ्' इति अधिकार: । अयं कर्त्तरि । तदाह-पद्यतेऽसाविति । करणस्याऽत्र कर्त्तृत्वविवक्षा बोध्या । 
स्पर्श इति । 'रोगविशेष' इत्यर्थः । 'स्पृश उपतापे' इति वार्त्तिकान् । अन्यत्र पचाद्यजेव । स्वरे विशेषः । 
I 
सत्तैरिति । भ्वादेः, ह्रादेश्व ग्रहणम् । स्थिरे कर्त्तरीति । 'न तूपपदे' इत्यर्थः । अत एव अर्धर्चादिषु केवल 'सार' शब्दः पठितः । 
व्याधीत्यादि । अस्थिराऽर्थमिदम् । विसार इति । 'विवधं सरती'- त्यर्थः । सारो वलमिति । अत्र अन्तर्भावितण्यर्थो धातुः । 'सारयति = चेयतीति व्युत्पत्तेरित्यर्थः । बलवान हि चेष्टते । भाष्ये तु 'बले' इत्युक्त्वा 'खदिरसार' इत्युदाहृतम् । 
सिद्धावस्थेति । अत एवास्य 'स्त्रियामिति विशेषणम् । स्पष्टुं चेदं 'सार्वधातुके यकू' 'कर्त्तरि कृदिति सूत्रयोर्भाष्ये । इगन्तस्यैवेति । 'उपसर्गस्य घनीति सिद्धे नियमोऽयम् । यत्तु 'काशशब्दस्य पचाद्यजन्तत्वे इदं विध्यर्थमेवे 'ति । तन्न | 'घञी' त्यस्याऽत्राऽनुवृत्तेः । एतेन 'उपसर्गस्य घञी'- ति सूत्रम् 'इको वहे' इत्यतः पूर्वं पठित्वा, 'इकः काशे' इत्यत्र 'इक' इति न वक्तव्यम्, अनुवृत्त्यैव सिद्धेरिति परास्तम् । अपाणिनीयमिति । शुद्धात् श्रमेत्रीति भावः । यदि तु 'मितां हस्व' इत्यत्र 'वे'त्यनुवर्त्य व्यवस्थित- विभाषया 'धुर्यान्विश्रामयन्नित्यत्रेव 'मितां ह्रस्व' इत्यस्याsप्रवृत्तौ, ण्यन्तादेरच क्रियते, तदा रूपं सिध्यति, परन्त्वर्थो भिद्यते इत्याशयः । 'निवृत्तप्रेषणात् णिचि तु अर्थभेदोऽपि नास्ति' इत्यन्ये । 
१ इतोऽग्रे - 'खदिरं सारयति = चेष्टयतीत्यर्थः ' इति ख, ग, ङ. पाठः । 
परिमाणाख्यायां सर्वेभ्यः ] उत्तरकृदन्तप्रकरणम् । 
२१२३ 
अवोद इति । उन्दे: अवपूर्वान् घञ् । 'न'लोपश्च निपात्यते । एध इति । इन्धेनि नलोप- गुणौ निपात्येते । अन्यथा 'न धातु' इति प्रति- पेधाऽऽपत्तिः । ओझ इति । उन्देरौणादिको मेन् । नलोप- गुणौ । 
श्रन्थेर्नलोप इति । 'प्र-हिमा ऽन्यतरपूर्वस्य घनी 'ति शेषः । 
अकर्त्तरि च । चकारः 'संज्ञायामित्युत्तरं योज्यः । तेन असञ्ज्ञा- यामपि कचित् । तदाह - प्रायिकमिति । 
परिमाणाख्यायाम् । परिमाणं परिच्छित्तिः । इयत्ता । आख्या = उक्तिः । ' प्रत्ययाऽर्थस्य परिच्छित्तेरुक्तौ सत्यामित्यर्थः । सा च उदाहरणेषु एकादिशब्दैः स्पष्प्रैव । निश्चाय इति । 'ग्रहवृदृ' इत्यपं बाधित्वा घञ् । 'निःशेषतश्चीयते = रोशी क्रियते' इत्यर्थः । 'ग्रह' इति सूत्रन्तु अपरि- माणाख्यायां चरितोऽर्थम् । क्वचित्तु 'निचाय' इति पाठः । तत्र एरचो- ऽपवादः । ' तण्डुल' पदेन कर्मधारयः । अत्र राश्येकत्वेन, प्रत्ययाऽर्थस्य समुदायिनः तण्डुलपदार्थस्य एकराशिविपयत्वेन परिच्छित्तिर्गम्यते । निष्प्रयते = शोध्यते तुपाद्यपनयनेन यस्तण्डुलादिः स 'निष्पावः' | 'शूर्प- 'ति करणतृतीयान्तेन समासः । अत्र शूर्पस या तण्डुलादेः परि- च्छित्तिर्गम्यते । शूर्पद्वित्वं, राश्येकत्वं च आर्थिकं, न तु शाब्दम् । यद्यपि 'निरभ्योरिति घञ् सिद्धस्तथापि 'सर्व' ग्रहणबलात् अनेनाऽपि भवितु- मर्हतीति भावः । मुख्योदाहरणमाह-ह्रो काराविति । 'कु विक्षेपे' । कर्मणि घञ् । विक्षिप्त धान्यादिराशि: 'कारः । इह प्रकृत्याश्रय एवाऽपवादो 
१ 'मन्-'नू' लोप- गुणाः' इति स्व. ग. ङ. पाठः । 
२ 'राशित्वं प्राप्यते' इति ख. ङ. पाठः । 
-- 
३ इतोऽग्रे - ' एवञ्च निश्चायो राशिः । 'तण्डुलानां निश्चाय' इति षष्ठीतत्पुरुषः । 
'भावेऽत्र घजित्यन्ये' इति ख. ङ. पाठः । 
'अत्र राशेरेकत्वेन' इति ख. ग. ङ. पाठः । 'अन्नै राश्येकत्वेन' इति क्वचित्पाठः । 
२१२४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ दारजारौ कर्त्तरि 
बाध्यते, न त्वर्थाऽऽश्रयः । ' सर्वेभ्य' इति पञ्चमीनिर्देशात् । तेनेह न 'एका तिलोच्छ्रितः' । भोवे क्तिन । ऊर्ध्वकृतो राशिरित्यर्थः । 
दारजारौ । यद्यपि दारयतः पचाद्यचापि सिद्धम्, 'कर्षात्वत' इति धनि अपि अन्तोदात्तत्वात्, तथापि 'अच्कावशक्ती' इति स्वरं वारयितु- मिदम् । णिलुक चेति । लोपे हि तस्य स्थानिवत्त्वात् घञाश्रया वृद्धिर्न स्यात् । णिज्निमित्ता तु न । 'जार' शब्द 'मितां ह्रस्व' इति ह्रस्वाऽऽपत्तेः । लुकि तु तस्य अपरनिमित्तकत्वात्, 'किलुगिति निषेधाच्च स्थानिवत्त्वा- ऽप्रवृत्तेर्न दोषः । त्र्यादि' जृ धातोर्ण्यन्तात्कर्त्तरि घनि, तस्य अमित्त्वात् णिलोपेनैव सिद्धे, णिलुग्विधानं चिन्त्यप्रयोजनम् । 'एतद्वार्त्तिकभाष्य- प्रामाण्यात्तदद्भावोऽपीत्यन्ये । 
I 
अत्र 'णिलुकू चैति भाष्ये प्रत्याख्यातम् । 'कर्त्तरीत्यस्य स्थाने 'करणे' इति वाच्यम् । 'दीयते, जीर्यते यैः करणैरित्यर्थे 'पुंसि संज्ञाया- मिति घे प्राप्ते, तदपवादो घञ् अण्यन्तादेव विधेय इति तदाशयः । यत्तु ' अण्यन्तात्करणे घञः सिद्धत्वात् इदं वचनमेव व्यर्थमिति । तन्न । 
'भावे किन् । ऊर्ध्वीकृतो राशिरित्यर्थः । 'यत्तु कर्मणी'ति । तन्न । 'अकर्त्तरिचे' ति- सूत्रे पर्युदासेनैव कारकलाभे, पुनस्तग्रहणं 'परिमाणाख्यायामित्यस्य कारके एव प्रवृत्तिर्न तु भावे इत्यर्थम् । तेनेह न 'एका तिलोच्छ्रितिः' । 'द्वे प्रसृती' । 'घञनुक्रमणमजब्विषये, अवचने हि स्त्रीप्रत्ययानामप्यपवादविज्ञानमि 'ति- तत्सूत्रस्यवार्त्तिकं न कार्यमिति भाष्यविरोधात् । अत्र कर्मणि चिनो बाधाय तद्वचनस्याऽऽवश्यकत्वेन भाय्याऽसङ्गतिः स्पष्टेव । तस्मात्परिमाणाख्यायां भावे एव चिन् न कारके, अनभिधानादित्यावश्यकमित्याहुः' इति ख. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
> 
'कर्मणि, भावे वा क्तिन् । यद्यप्यकर्तरि चेतिसूत्रे पर्युदासेनैव कारक- लाभे पुनस्तद्ग्रहणं 'परिमाणाख्यायामित्यस्य कारके एवं प्रवृत्तिर्न तु भावे इत्येव । तथाप्याख्याग्रहणादिह सङ्ख्यादि गृह्यते इत्याहुः' इति तु ग. पाठः । 
परावनुपात्यय इणः ] 
उत्तरकृदन्तप्रकरणम् । 
२१२५ 
'ऋदोरप' इत्यपो, ल्युट् घाद्यन्यतरस्य च प्राप्या विनावचनं तदसिद्धेः । 
| अयमपि प्रकृत्याश्रयस्यैव बाघको, न त्वर्थाश्रयस्य क्तिनः । अर्थाऽधिकारात, 'सर्वभ्य' इत्यनुवृत्तेश्व, 'घञनुक्रमणम जपोर्विषये' इति- वार्त्तिकाच, अपादाने त्रियामुपसङ्ख्यानाचेति बोध्यम् । 
उपाध्यायेति । या स्वयमध्यापयति तस्यामिदम । पुंयोगे तु ङीपेव | आनुगागमच पाक्षिक इ युक्तम् । 
श वायुवर्ण । 'प्रदक्षिण-प्रमव्यगामिनां शाराणामिति वार्त्तिक- प्रयोगात अक्षकरणकद्यूतसाधनेष्वपि शृणातेर्घञ् । 
नीशार इति । ' उपसर्गस्य 'घी'ति दीर्घः । 
अभिनिसः स्तनः । 'अभिनिस' इति सङ्घातग्रहणम् । व्याख्यानात् । तदाह - अस्मादिति । 'उन्नय' इत्यस्य पर्यायः - उत्प्रेक्षेति । 
निरभ्योः । अत्र उपसर्गाभ्यां धात्वोर्यथानयम् अर्थयोस्तु नेति स्पष्टं यथासङ्ख्य सूत्रे भाष्ये । 
धान्येति । 'धान्यविपयकविक्षेपाऽर्थप्रतिपादकात् 'कृ' धातोरित्यर्थः । यज्ञे समीति । 'यज्ञविषयकेऽर्थ वर्त्तमानात्स्तुव' इत्यर्थः । अधिकरणे ल्युटोsपवादो घञ् । विस्तार इति । 'तिर्यगायतिरित्यर्थः । 
छन्दोनानि च । शब्दविषयत्वात्पूर्वेणाऽप्राप्ते वचनम् । अत्र केचित् 'वो' इति नाऽनुवर्त्तयन्ति । तेन 'प्रस्तारपक्तिरित्यादि सिद्धम् । 
उदि ग्रहः । अयं घञ् 'ग्रहवृदृ' इति प्राप्तस्य अपोऽपवादः । समिमुष्ट | 'मुष्टिविषयकाऽर्थवृत्तेर्मह' इत्यर्थः । 
परिन्योः । ' द्यूताऽभ्रेपविषयकाऽर्थकाद्धातोरित्यर्थः । पदार्थानाम् अनपचारो, यथाप्राप्तस्य च करणम 'अभ्रेषः' । 
परावनुपा | 'परेर्नियो द्यूते' 'इणोऽनुपात्यये' 'नाव भ्रेषे' इति न्यासः कत्तुमुचित इति चिन्त्यम् । 
१ इतोऽग्रे 'निगार इति । भक्षणमित्यर्थः ' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
२१२६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ कर्मव्यतिहारे णच 
व्युपयोः शेतेः । अनुपाऽत्यये 'पर्याय' शब्दस्य पूर्वसूत्रे व्युत्पादनात्, तदनुवृत्त्यैव सिद्धे, 'पर्याय' पदं पुनर्विधानार्थम् । तेन अभिविधिविवक्षायां परमपि इनुणं बाधित्वा अयमेव घञ् । 'राजोपशाय इति । 'राजसमीपे समन्तात् शयनस्य पर्याय' इत्यर्थ इत्याहु: । 
हस्तादाने । 'निश्चेः अयमेव वेक्ष्यमाणाऽपः पूर्वविप्रतिषेधेन इष्यते' इति तत्र भाष्ये ध्वनितम्। काशी निकाय इति । कौशी निवासदेश इत्यर्थः । आकायमिति । श्रुतिरियम् । 'आचीयन्तेऽस्मिन् इष्टका, अग्निव इति आकायम्, अग्निम् = अग्न्याधारस्थलं, चिन्वीत = चयनेन निष्पाद- येदि त्यर्थः । गोमयनिकाये - भावे घञ् । 
सङ्के चा । उत्तरे च अधरे च - उत्तराऽधराः । तेषां भाव औत्तराध- र्यम् । सूकरेति । स्तनपानाय यदा उत्तराऽधरभावेन सूकराः शेरते, तदेदं प्रत्युदाहरणम् । यदा तु भिक्षुकवत् पृथगेवाऽवतिष्ठन्तं, तदा अत्रापि भवत्येव घञ् । 
1 
कर्मव्यतिहारे । ‘अत्र वर्त्तमानाद्धातोरित्यर्थः । भावे इति । कर्त्तभिन्न- कारके तु न । अनभिधानादिति भावः । 
व्यावक्रोशीति । कृद्रहणपरिभाषया सोपसर्गादम् । तद्धितत्वात् आदिवृद्धि: । 'न य्वाभ्यामिति तु 'न कर्मव्यतिहारे' इति निषिद्धम् । ननु 'क्तिन' प्रकरणे एवेदं कार्यम्, किं' स्त्रियामित्यनेनेति चेन्न । वाऽसरूपविधि- १ 'राजोपशाय इति । राजसमीपशयनस्य पर्याय इत्यर्थः' इति ख. 
ङ. ग, पाठः । 
२ ' ग्रहवृह' इति सूत्रेण विहितस्य अप इत्यर्थः । 
३ 'काशीसम्बन्धी ग्रामादिः' इति ख, ग ङ. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - ' एकार्थीभावाऽऽपन्नत्वाच्चाऽवयवार्थस्य पृथक् निष्कर्षाऽभावेन, तन्मात्रगतस्याऽर्थस्य प्रत्ययेन प्रतिपिपादयिषायाः कर्तुमशक्यत्वात् न अवयवादणू' इति ग. पाठः । 
आक्रोशे नव्यनिः ] 
उत्तरकृदन्तप्रकरणम् । 
२१९७ 
पर्युदासाऽऽपत्तेः । इष्यते हि ' व्यवकुष्टिरिति क्तिनपि । ध्वनितं चेदं ' वासरूप' सूत्रे भाष्ये । प्रकृतसूत्रस्थभाष्यन्तु न्यायाऽनुगृहीततद्भाष्य- विरोधात् एकदेश्युक्तिः । नन्वेवं क्तिनोऽपवादो णच्, युजादयश्च । तत्र 'व्यावचोरी'त्यादौ अपवादविप्रतिषेधात् युजेव प्राप्नोति णजेवेष्यते इति चेन्न | बाहुलकात्सिद्धेः । एवं 'व्यात्युक्षी' त्यत्र ' गुरोचे 'ति बाधित्वा यदि जेव इष्टः, तदा सोऽपि बाहुलकादेव । णचचकारो 'णच: स्त्रियामित्यादौ विशेषणाऽर्थः । 
अभिविधौ । पूर्वसूत्रे इव अस्याऽपि शब्दशक्तिस्वभावादेव कारके अप्रवृत्तिसिद्धौ, 'भावे' इति नपुंसके भावे क्तस्य, घत्रच 'वासरूपे' ति- प्राप्तस्य, वासरूपबाधद्वारा बाधोऽर्थम् । नपुंसके' इत्युत्तरमेव त्विदं न कृतम् । तथा सति खलर्थविपये भावे खलादयो मा भूवन्निति । अत एत्र भाष्ये उक्तं- 'ये तस्य बाधकास्तदर्थं पृथक्करणमिति । ल्युट् तु इष्यते एव - 'संरवणमिति, स बाहुलकाद्बोध्यः । 
----- 
सांराविणमिति । 'ममन्ताच्छद' इत्यर्थः । शब्दोऽभिविधि- द्योतकः । पूर्ववत्सगतिकादम् । स्वभावतच एतदन्तं क्लोवम् । 
आक्रोशे । 'ग्रह' इति अपोऽपवादोऽयम् । अनन्तरोऽपि इनुण् न सम्बध्यते । अस्वरितत्वात् । अवग्रह इति । 'ग्रह' इत्यप् । छेदविशेष- 
१ 'प्रौढिवादः' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
२ 'बाधाऽर्थमिति केचित् । बाध्यसामान्यचिन्तया उभयोबधि सिद्धे, भावग्रहणं 
वासरूपबाधार्थमिति स्पष्टं भाये' इति ख. पाठः । 
'बाधाऽर्थमिति स्पष्टं भाव्ये । अत एव नपुंसके' इति ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - ' वासरूप न्यायेन तस्याऽप्यापत्तेः । 
ग. पाठः । 
་ 
ल्युट् त्विष्यते एव' इति 
४ इतोऽग्रे - ' केचित्तु तत्रेदं न कृतम् । वासरूपन्यायेन तस्याऽप्यापतेरित्याहुः । तत्तु भाव्याऽक्षरस्वारस्याऽननुगुणम् । भावग्रहणेनैव तदर्थसिद्धेश्व' । इति ख. ङ. पाठो, ग. पाठखण्डनपरः । 
२१२८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ व्यधजपोरनुपसर्गे 
इत्यर्थः । निग्रहो निरोधः । पात्रप्रग्राहेणेति । भिक्षापात्रं गृहीत्वेति फलितार्थः । लिप्सायां किम् ? | 'प्रग्रहो देवदत्तस्य' । 'प्रकृष्टोऽभिनिवेश' इत्यर्थः । निवरेति । कर्मणि 'ग्रहवृह' इत्यम् । ननु स्त्रीत्वविशिष्टे कर्मणि परत्वात् क्तिना भाव्यम्, 'अजन्भ्यां स्त्रीखलना' इत्युक्तेरत आह- क्तिविषयेऽपीति । 'घञजपाः पुंसी'ति प्रायिकमिति भावः । 
रश्मौ च । रथ-शकटादिसम्बद्धा रज्जू रश्मिः, न रज्जुमात्रम् । वृणोतेः । 'समुदायेन आच्छादने गम्ये' इत्यर्थः । आच्छेति किम् ? । 'प्रवरा गौः' । कादीति । परत्वाद्धि क्त-ल्युटौ प्राप्तौ । एवं च पूर्वविप्रति- षेधोऽयं फलितः । वासरूपन्यायस्तु अनपवादत्वान्नास्तीति बोध्यम् । 
वर्षमिति । 'वृषभो वर्षणादिति भाष्यप्रयोगात् ल्युडपी'ति कैयटः । 'कल्प्यादिभ्य एरज नेति वाच्यम्' । कल्प्यादयो ण्यन्ताः । ' कल्पः' । 'अर्थ:' । 'मन्त्र' इति अत्र घयेव । 'एरच् अण्यन्तानामिति तु अनार्षम् । अचश्चकारः 'थाथे 'तिसूत्रे विशेषणाऽर्थः । 
ॠदो । नाऽयं तकारः । किन्तर्हि ? | दकारः । 'निरभ्योः पूल्वोरि'- त्यारम्भादिति दीर्घाऽन्तमुदाहरति - लव इति । निश्चय इति । नन्वचैव सिद्धम | 'अन्तः ' ' थाथघनि त्यस्य प्रवृत्त्या स्वरे विशेषाऽभावात् । न च 'हस्तादाने चेरिति घञो बाधनार्थम् । अस्तेये अस्मादपोऽनिष्टेरिति चेन्न । सामर्थ्येन थाथादिस्वराऽप्रवृत्तेः । एवोत्तरपदप्रकृतिस्वरेण मध्योदात्तमेतदित्याहुः । वशिरण्योरिति । घञि प्राप्ते वचनम् । वशनं वशः । रणन्ति = शब्दायन्तेऽस्मिन्निति रणः = सङ्ग्रामः । 
घर्थ इति । 'स्था-स्ना-पा-नि-व्यधि-युध्यर्थमित्युदाहरणमात्रं, न तु परिगणनमिति बोध्यम् । प्रस्थ इति । अधिकरणे कः । एवं विहन्यन्ते- ऽस्मिन्निति विघ्नम् । व्यद्यते इति विघसो वैश्वदेवशिष्टमन्नम् । 
1 
व्यधजपोर । 'उपसर्गे सति ने 'त्यर्थः, न तु 'अनुपसर्गे उपपदे' इत्यर्थः । तदाह - व्यध इति । उपजापो मन्त्रभेदः । अनुपसर्गे चेति । 'उपसर्गाभावे चे 'त्यर्थः । तेन केवलादपीति भावः । 
अन्तर्घणो देशे ] 
उत्तरकृदन्तप्रकरणम् । 
नित्यं पणः । ' अनुपसर्गे' इति निवृत्तम् । 
२१२९ 
मदोऽनुप । ' उपसर्गभिन्ने उपपदे' इत्यर्थः । ग्लह इति । अत्र अप् प्रत्ययो लत्वं च निपात्यते । 'व्यात्युक्षीमभिसरणे 'ति -- माघप्रयोगः । 
प्रजनेस | 'प्रजन' शब्दे भावे घञ् । 'जनिवृद्ध्योरिति वृद्धिनिषेधः । 'प्र' शब्दो धात्वर्थं विपरीतयति । यथा 'प्रतिष्ठते' इति । 'अत्र च प्रादु- र्भावस्य वैपरीत्यं गर्भग्रहणम् । तच प्रथममेवेति वृत्तिः । द्वितीयादिकम् अपी' त्यन्ये । 
हनश्च वधः । चकारा 'वध' इत्यनन्तरं प्रत्ययसमुच्चायको, न तु पूर्वप्रक्रान्त 'ह्वयति रूपप्रकृत्यन्तरसमुच्चायकः, व्याख्यानादित्याहुः | 
अत्र वधादेशोऽन्तोदात्तो निपात्यते । तथा च उदात्तनिवृत्तिस्वरेण प्रत्ययस्योदात्तत्वम् । अत्र च अकारोबारणं मानम् । एतेन 'स्वतन्त्रवधे- 
नि 'वध' इत्यस्य सिद्धत्वेन इदं व्यर्थम् । स च 'जनिवध्योरितिवृद्धि- निषेधेनाऽनुमीयते । हनादेशवरदन्तत्वेन वृद्धिप्राप्यभावात् । 'वध्या- देशे वृद्धित्वप्रतिषेध' इति वार्त्तिकेन स्थानिवत्त्वप्रतिपेधाच्चे'त्यपास्तम् । 
3 
'स्वतन्त्रत्रधैर्घञर्थे के सिद्धे, इदं किमर्थमिति तु चिन्त्यम् । 'अनुपसर्गा- दिति विशेषं वक्तुं चत् । बाहुलकान्न भविष्यतीति कश्चित् । घनशब्द- श्वेति । अयमपि अन्तोदात्तः । धर्मी लक्ष्यते इति । 'अन' इत्यादौ 'पूरणगुणेति षष्ठीसमासनिषेवस्तु न । अनित्यत्वादित्याहुः । 
अन्तर्धनो । अयमपि तथा । प्रवण- प्रघाणी-द्वनाऽपघनेष्वप्येवम् । 'हन' इति सर्वत्र सम्बध्यते । स्पष्टं चेदं 'स्तम्बे क चेत्यत्र भाष्ये । 
पाठाऽन्तरमिति । 'अन्तघन' इत्यपि पाठान्तरम् । स्तम्बघ्न इति । यदा इषीका स्तम्बो हन्यते तदा 'स्तम्बघ्न्ना', 'स्तम्बहे' ति, 'स्तम्बहननी 'ति त्रितयमपीति भाष्ये स्पष्टम् । बाहुलकात्रितयमपि साध्वित्याहुः । 
१ 'घन्प्रत्ययसमुच्चायकः' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'तृतीयमेव साधु' इत्यन्ये' इति ग. पाठः । 
१३४ 
२१३० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ स्त्रियां किन् 
परेश्व घाङ्क । 'योगे चेति वक्तव्यम्' | 'परियोगः' | 'पलियोगः' । अयमिति । अत एव 'पाकेन निर्वृत्तमिति विगृह्यते, न तु 'पकेने 'ति । नित्येति । इदं च तद्धिते व्याख्यातम् । 
-- 
उपसर्गे घोः किः । ' बाहुलकात्कर्त्तर्यपी' ति माधवः । अत एव 'उपः समीपे स्वधर्ममादधातीति उपाधिरिति व्याचक्षते । वस्तुतस्तत्र करणे प्रत्ययः सुवचः । तदाह - उपाधीयतेऽनेनेति । न च परत्वात् ल्युटा बाधाऽऽपत्तिः । बाहुलकेन तदप्रवृत्तेः । अत एव 'घञर्थे क' इत्यस्यो - दाहरणे 'प्रतिष्ठन्तेऽस्मिन्धान्यानी 'ति विग्रहः प्रदर्शितो भाष्ये । 'विभक्तिः', 'व्यञ्जना', 'व्यक्तिः', 'लक्षणा' इत्यादयः करणे क्तिन्- युजाद्यन्ताः प्रयोगा बाहुलकेनैव निर्वाह्याः । ईश्वरवाचिविधिशब्दोऽपि 'विध विधाने' इत्यत 'इगुपधात्कित् (५५९ उणादिसू०) इत्यनेन सिद्ध इति बोध्यम् । 
तत्र 
कर्मण्यधि | पृथक् सप्तमीनिर्देशात् द्वयोर्नोपपदत्वम् । व्याख्यानात् कर्म उपपदम् । अधिकरणम् अर्थः । ' अधिकरणग्रहणम् अर्थाऽन्तर निरासाऽर्थमिति वृत्तिः । 
स्त्रियांक्तिन् । 
स्त्रीलिङ्गेभावादाविति । तत्र यथाऽभिधानं व्यवस्था बोध्या । 
इतोऽग्रे - 'अजन्भ्यामिति परविप्रतिषेधवार्त्तिके अजपोरेवोपादानादन्य- प्रत्यये कचित्पूर्वविप्रतिषेधस्य ध्वनितत्वेनाऽदोषात् । अत एव इति ग. पाठः । २ इतोये- 'बाहुलकात् ल्युडभाव' इत्यन्ये । बाहुलकादेव क्वचित्कर्त्तरि अप्ययम् । तेन ईश्वरे 'विधिरि' ति सिद्धम् । 'विध विधाने' इत्यत 'इगुपधा- स्किदि' त्यनेन 'विधिः' सिद्ध इति परे' इति ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'न चाऽकर्त्तरीतिसूत्रे कारकग्रहणं 'परिमाणाख्यायामित्यत्र भावा- ऽसम्बन्धाऽर्थम् । तेन ‘तिलोच्छ्रितरे के 'त्यादौ न । एवं च ' परिमाणाख्या- यामित्ययं घञ् अजब्विषये । अन्यथा स्त्रीप्रत्ययानामप्यपवादः स्यादिति भाष्ये उक्तम् । एवञ्चैतत्प्रभृतिसूत्राणां भावे एव प्रवृत्तिर्लभ्यते इति भावा- दावित्य सङ्गतमिति वाच्यम् । 'स्त्रियाः स्खलनौ विप्रतिषेधेने 'ति वार्त्तिकेन, 
व्रजबजोर्भावे क्यप् ] 
उत्तरकृदन्तप्रकरणम् । 
२१३१ 
'अयमनेकाभ्यो ने 'त्याद्यन्तवत्सूत्रस्थकैयटाल्लभ्यते । 'भाष्यस्य अन्यथा व्याख्यातुं शक्यत्वेन तेभ्योऽपि भवत्येवेति बहवः । घञोऽपवाद इति । 'अधिक: कार: अधिकार' इति तु पुंस्त्वविशिष्टभावस्य वाच्यत्वात् घमन्तं साध्विति बोध्यम् । अजपौ त्विति । तथा च वार्त्तिकम् - 'अजपूभ्यां स्त्रीखलना' इति । तयोरवकाशः - पुंल्लिङ्गो भावः । क्तिनोऽवकाश :- ' कृति- रित्यादि || 'स्त्रियामि'त्यधिकारः ' कृत्यल्युट' इति यावत् । 
श्रुयजि | परत्वात् ल्युटि प्राप्ते वचनम् । श्रुतिः = श्रोत्रम्। प्रह्णन्नि- रिति । भाष्ये तु नैतद् दृष्टम् । चायतेः क्तिनीति । इदं च 'अपचितश्वे 'ति- सूत्रे भाष्ये । संपदादिभ्य इति । इदं 'रोगाख्यायामिति सूत्रे भाष्ये । 
क्तिन्नपीति । ' अस्त्रियामि'ति प्रतिषेधात् 'वाऽसरूपे' त्यस्याऽभावात् इदमुक्तम् । इष्यते इति । बाहुलकादिति भावः । 
, 
स्थागापा । अङ इति । स्थादिभ्य 'आतश्चोपसर्गे' इति पचेस्तु 'षिद्भिदे 'ति प्राप्तस्येत्यर्थः । पुरस्तादपवादन्यायेनेति भावः । तेन ण्वुलियोः 'स्थायिकाम्' 'स्थायिमिति सिध्यति । अत्र 'ग्ला- ज्या-हाभ्यो निरि'ति भाष्ये । तेन ग्लान्यादिसिद्धिः । ज्ञापकादिति । तेन बाहुलकादङपीति भावः । उदात्त इति । 'मन्त्रे वृषेति सूत्रादिति भावः । इत्त्वाऽभाव इति । 'यतिस्यती 'ति प्राप्तिः । हन्तेरिति । इदं 'स्तम्बे क चे 'ति सूत्रस्थ- भाष्याल्लभ्यते । हन्तेर्नस्येत्त्वं, हिनोतेर्वा गुणः । कीर्त्तिरिति । कीर्ते- र्ण्यन्तत्वात् 'ण्यासश्रन्थ' इति युचि प्राप्ते, क्तिन् निपात्यते, उदात्तत्वं च । 
व्रजयजोः । अत्र 'उदात्त' इति वर्त्तते । पित्त्वन्तु उत्तरत्र तुगर्थम् । 
तद्भाष्येण च विरोधादकर्त्तरीतिसूत्रस्थभाष्यस्य प्रौढिवादत्वेनाऽदोषात्' इति ग. पाठः । 
'अयमनेकाभ्यो नेति यद्यप्याद्यन्तवत्सूत्रस्थकैयटाल्लभ्यते, तथापि भाष्यस्य 
अन्यथा' इति ग. पाठः । 
२ 'प्रह्नत्तिरिति' इति ग. पाठः ।२१३२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ परिचर्यापरिसय 
1 
इदं 'ण्यासे 'तिसूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । भावादाविति । क्यविधौ 'अधिकरणे चेति वातिकादिति भावः । तत्र चेन करणसङ्ग्रहः । तदाह- मन्यतेऽन- येति । गलपार्श्वति । तया हि क्रुद्धो ज्ञायते इति भावः । भृत्येति । भरण- मित्यर्थः । जीविकेति यावत् । अस्मादयं भावे एवेति 'भृञोऽसंज्ञाया- मिति सूत्रस्थभाष्यस्वरसः । ' कुमारभृत्या गर्भिण्याः परिचर्याऽभिधी- यते' । संज्ञायां किम् ? | 'मतिः' | 
क्रियेति । भावकर्मणोः शे, यकि, रिङादेशः । सम्प्रदानादिषु यगभावेऽपि शे परतो रिङि इयङ् । 'ताभ्यामन्यत्रे' त्यस्य तु नाऽत्र विषय इत्युक्तम् । अत एव 'अपादाने उपाध्याय' इति 'इङ वे' त्यत्र भाष्ये ध्वनितम । करणाधिकरणयोस्तु न शः । ल्युटा बाधादिति दिक् । 
इच्छा | भावे इति । न त्वकर्त्तरि कारकेऽपीत्यर्थः । परिचर्येत्यादि । भावे शो निपात्यते । यक तु सिद्ध एव । यत्तु 'यक् निपात्यते ' इति । तचिन्त्यम् । अकर्त्तकारक विषयं वा तत्, यद्यभिधानमस्ति । 
परिसर्येति । 'चर्या', 'सूर्या', 'आस्ये' त्यादि तु बाहुलकात्साधु | यत्तु 'चर्या' 'सर्ये 'त्यत्र वासरूपविधिना 'गमद 'ति, 'अचो यदि'ति च यत् । 'आस्ये 'त्यत्र हलन्तत्वाण्ण्यत् । वाऽसरूपविधिनिषेधस्तु स्त्रीप्रकरण- विषयोत्सर्गापवादस्यैवे 'ति । तन्न । तत्राऽपि भावाऽर्थकेषु स्त्रीत्वाय बाहुल- काऽऽश्रयणस्याऽऽवश्यकत्वात् । किञ्चात्र पक्षे घञादयोऽपि स्त्रियां स्युः । एवञ्च 'घञजपाः पुंसी'ति सिद्धान्तो व्याकुप्येत । अतः 'अपवाद- मात्रस्य स्त्र्यधिकारस्थत्वेऽपि वासरूपविधिर्नेत्येव न्याय्यम् । किञ्च वासरूपसूत्रे 'असरूप' पदेन अपवादस्यैव ग्रहणेन 'अस्त्रियामित्यस्यापि तद्विशेषणतया एव न्याय्यत्वमिति दिकू । मृगयेति । णिनिमित्ताऽजन्त- लक्षणवृद्ध्यभाव:, 'अत्कृसार्वे 'ति दीर्घाऽभावश्च निपातनादिति बोध्यम् । यकारनिवृत्तिरिति । हलादिः शेषस्तु न । षाष्ठद्वित्वे एव अभ्यास- 
१ 'यत्तु सर्वे यक् निपात्यते ' इति ग. पाठः । 
पिद्भिदादिभ्योऽहू ] 
उत्तरकृदन्तप्रकरणम् । 
२१३३ 
संज्ञास्वीकारादिति भावः । अटाट्येति । यङन्तात् 'अ' प्रत्यये 'अटाटे- त्यपि । जागर्येति । यकि 'जाय' इति गुणः । 
गुरोश्च । गुरुत्वस्य अमात्रधर्मत्वात् धातुविशेषणाय मंतोः सौत्रो लुगित्याह-गुरुमत इति । धातोर्हला विशेषणात् तदन्तविधिः । 
ननु विपरीतमस्तु - 'गुर्वन्ताद्धल्वत' इति चेन्न । 'चेष्टायाम् ' ' आशंसाया- मित्यादिनिर्देशविरोधाऽऽपत्तेः । ननु शंसेरकारो दुर्लभः, 'निष्ठायां सेटो- डकारो वक्तव्य' इति क्तिन्विधायके भाष्ये उक्तत्वादिति चेन्न । 'आशंसा- यामित्यादिनिर्देशेन तस्य अनित्यत्वस्वीकारात् । क्तिन्नावादिभ्य' इति वचने यद्यपि आबादिराकृतिगणः, तथापि 'निष्ठायां सेट' इति वचनेन तत्प्रत्याख्यानात्तस्याऽप्येतत्समानविषयतैव वोध्यते । अत एव 'कण्डूतिरित्यत्र 'कण्डूये 'ति भवितव्यम् । एवं तर्हि क्तिजि' ति 'न पदान्त'- सूत्रे भाष्ये उक्तम् । एवं च 'लब्धि:' 'उपलब्धिः' 'ज्ञप्तिः ' 'उपास्तिरि' त्या- दयः षित्त्वेनाऽङ, 'ण्यासे 'ति युचि प्राप्ते बाहुलकादेव साध्याः । तथा च 'भृञोऽसंज्ञायामि'ति सूत्रे भाष्ये 'भिदेङि प्राप्ते भित्तिरिति बाहुलकात् 
साधु' इत्युक्तम् । 
पिद्भिदा । 'भिदा छिदा द्वैधीकरणे' | 'विदा' | 'क्षिपा' | 'गुहा गिर्यवयवौषध्योः' । श्रद्धा । मेधा । गोधा । हारा। भारा। कारा । क्षिया । तारा । 'धारा प्रपाते' । रेखा । लेखा । चूड़ा । पीडा । वपा । वसा । मृजा | कृपा । 'आरा शस्त्र्याम्' । 'आरा प्रतोद' इत्यन्ये । वृत् । 
एवं पठितानां समुदायानां प्रकृतिभागो 'भिदादिभ्य' इति निर्दिष्टः । गणे विशिष्टपाठस्तु लोकप्रसिद्धाऽर्थविशेषस्य, कचिदलाक्षणिककार्यस्य च सङ्ग्रहाऽर्थः । तच्च कारा- तारा आरा-हारा-धारासु वृद्धिः । केचित्त 'ऋदृश' इति गुणे दीर्घो निपात्यते ' इत्याहुः । लिखेर्गुणः । पक्षे रेफश्च । चुदे- 
ક્ 'मत्वर्थ लक्षणेत्याह- गुरुमत इति । सौत्रो मतोर्लुगित्याशयः ' ख. ग. ङ. पाठः । २ 'क्षिया' इति पाठान्तरम् । 
३ 'जम्भा' इति पाठान्तरम् । 
२१३४ 
देन्दु शेखरे - 
[ वर्णरकार: 
रन्त्यस्य डो, दीर्घश्च । भजेश्वरादिण्यन्तात् अङि 'भाजा' शब्दोऽप्यत्र बोध्यः । मृजेः पाक्षिकवृद्धयभावः । क्रपेः कृपा । संप्रसारणम् । 
चिन्तिपूजि | 'चोऽनुक्तसमुच्चयाऽर्थः तेन तोलयतेः तुला' इति हरदत्तः । श्रदन्तरोरिति । अत्र श्रतः अविधावेव । ' अन्तः शब्दस्य अङ्- किविधि-णत्वेष्विति बोध्यम् । एतच्च 'प्रादयः ' ' अन्तरपरिग्रहे' इत्यनयोर्भाष्ये स्पष्टम् । आद्यं 'प्रज्ञाश्रद्धे' ति निर्देशसिद्धम् । 
। । 
घट्टिवन्दि | सकर्मका - ऽकारविकरण' वन्दि साहचर्यात् विदिलाभार्थ एव । व्याख्यानाच्च । ज्ञानाऽर्थस्य तु 'वित्तिः' | चुरादेविदेर्ज्ञानेऽपि 'वेदने 'ति बोध्यम् । प्रच्छर्दिकेति । 'छर्द वमने' । प्रवाहिका ग्रहणी । विचर्चित - पामी । शिरोऽतिः- शिरः पीडा । 'अर्द हिंसायाम्' | 'तितुत्रे' ति नेट । आसिकेत्यादि । आसनं, शयनमित्यर्थः । 
धातुनिर्देश इति । धात्वनुकरणे इत्यर्थः । ' बहुलमि'त्यनुवृत्तेर्धात्वर्थ- निर्देशेऽपि । अत एव 'ईक्षतेर्नाऽशब्दमि' तिब्याससूत्रं सङ्गच्छते । अत एव च 'आहौ प्रभूतादिभ्यः' 'पृच्छतौ सुनातादिभ्यः' 'गच्छतौ परदारादिभ्य' इति वार्त्तिकप्रयोगाः सङ्गच्छन्ते । अत एव कचिन्न - 'गुप्तिज्यि' इति । 
पचतिरिति । 'उपसर्गात्सुनोतीत्यादिनिर्देशात् अकर्त्रादिवाचिन्यपि अस्मिन् शब्ादयः । यत्तु 'लायतरि'ति सूत्रे 'शित्त्वसामर्थ्यात् यगादय' इति कैयटः । तन्न । 'पिबति' 'ग्लायती' त्यादौ पिबाधा देशप्रवृत्त्या, आत्त्वनिवृत्त्या च शित्त्वस्य चारितार्थ्यात् । इट् तु 'तितुत्रे' ति निषेधेना- ऽपि वारयितुं शक्यः । न च इकः कित्त्वात्, 'वचिवपी' त्यादौ सम्प्रसार- णाऽऽपत्तिः । प्रसिद्धत्वेन शब्दाऽतिरिक्ताऽर्थपरेष्वेव तत्प्रवृत्तेः । 'इक्' इत्यत्र च भूतो गकार एव निर्दिष्ट' इत्यन्ये । 
वर्णादिति । प्रत्यासत्त्या, 'निर्देशे' इत्यनुवृत्तश्च वर्णस्यैव यत्र प्रतिपादनं, तत्रैवाऽयम् । 'निर्देश' शब्दस्य प्रतिपादनार्थत्वात् । 'ककार' 
१ 'दद्भू:' इति ख. 'ग. ङ. पाठः । 
संज्ञायाम् ] 
उत्तरकृदन्तप्रकरणम् । 
२१३५ 
इत्यादावपि वर्णप्रतिपादने एव तात्पर्यम् । अकारस्य उच्चारणाऽर्थत्वात् । 
अस्य अधिकारात्, बाहुलकाद्वा कृत्संज्ञा । बाहुलकादेव कचित्सङ्घाता- दपि - 'एवकारः ' ' चकार' इति । कचिन्न 'अस्य च्वौ' इति । प्रयोजना- ऽभावात् न एतत्ककारस्येत्त्वम् । आर्द्धधातुकत्वाऽभावात् न इट् । न च 'करणं कार:', 'क्रियते वा कार:' । 'अस्य कारः अकार:' इति, 'अश्वाऽसौ arr' इति वा समासेन सिद्धाविदं व्यर्थमिति वाच्यम् । 'उक्तं चकार- करणस्य प्रयोजनमिति 'विभाषा वृक्षे 'ति सूत्रस्थभाष्यप्रयोगाऽसङ्गत्यापत्तेः। 
5 
रेफ इति । 'वासरूपविधिना कारप्रत्ययोऽपीत्यन्ये । 'रेफ' इत्येव सिद्धे गुरुसूत्रकरणं 'रादि ति योगविभागाऽर्थम् । तेन 'रकार' इति परे । रादिति निर्देशादेव पक्षे प्रत्ययसामान्याऽभावोऽपीति दिकू । 
अकारलोप इति । अभत्वात् 'यस्ये' तिलोपाऽप्राप्तेः । प्रातिपदिकत्वन्तु कृदन्तत्वात्पूर्ववद्बोध्यम् । बाहुलकादिह न - ' तसौ मत्वर्थ' इति । 'मतु'शब्देन मत्वर्थो लक्ष्यते । ततो बहुव्रीहिः । स्वार्थे छः | बाहुलकादेव 'मतुबर्थ'शब्दादपि, - 'शैषिकान्मतुबर्थीयादित्यादि । केचित्तु 'मतोरथ मत्वर्थः । 'तत्र भव' इति ग्रहादित्वाच्छे सिद्धम् । एवमेव ' मतुवर्थीय' इत्यादि सिद्धमित्याहुः । 
इणजादिभ्यः । धात्वर्थनिर्देशे ण्वुलपवादोऽयम् । एवमग्रेऽपि । आजिरिति । बाहुलकात् अजेर्वी न । 'आदिरित्यपि । 
वासिरिति । वादिरपि । गिरिरिति । किरिरित्यपि । 
संज्ञायाम् | 'धात्वर्थनिर्देशे वुलित्येव सिद्धे, अधिकरणे ण्वुलर्थ- मिदम् । उद्दालकः - लेष्मातकः । तस्य पुष्पाणि भज्यन्ते यस्यां क्रीडायां, सा तथा । 'नित्यं क्रीडे 'ति समासः । 
१ 'पूर्वोक्तसमासरीत्या 'रकार' इत्यपि । वासरूपविधिना कारप्रत्ययोऽपीत्यन्ये ' 
इति ग. पाठः । 
२ अतद्धितपरत्वेन, अभत्वाच्च' इति ख. ग. ह. पाठः । 
२१३६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ नपुंसके भावे क्तः 
विभाषाख्यान । सूत्रे अल्पाच्तरत्वेन पूर्वनिपातेऽपि, प्रश्नपूर्वकत्वात् आख्यानस्य, आर्थक्रमानुसारेणाऽऽह - परिप्रश्न इत्यादि । 
परिपाटीति । परिपूर्वात्पटे: 'इणजादिभ्य' इति इणि, 'कृदिकारादि 'ति ङीषि सिद्धमिदम् । 
आक्रोशे नञि । आक्रोशः - शपनम् । 
कृत्यल्युटो बहुलम् । यत्तु 'ल्युट उणादित्वादेव बाहुलके सिद्धे, ल्युड- ग्रहणं व्यर्थम् । उणादिशब्देन चाष्टाध्यायीतार्त्तीयिकतृतीयचतुर्थ चरणोक्ता अपि गृह्यन्ते, विनिगमकाऽभावादिति । तन्न । 'भीमादयोऽपादाने' 'दाशगोघ्नी संप्रदाने' 'ताभ्यामन्यत्रोणाद्य' इत्युक्तेः 'उपेत्याऽधीयतेऽस्मात् इति उपाध्याय' इति 'परिमाणाख्याया' मिति सूत्रस्थभाष्याऽसङ्गत्यापत्तेः । 
नपुंसके भावे क्तः । अयं परत्वात् धनजपां बाधकः । नन्वेवमिह विशिष्याऽर्थनिर्देशन 'तयोरेव कृत्यक्तेत्यस्याऽप्रवृत्ती, 'भावे चाऽकर्म- केभ्य' इत्यस्य असंनिधानात्सकर्मकेभ्योऽप्ययं स्यात्, घञादिवदिति- चेत् । इष्टाssपत्तेः । 'गतं तिरश्चीनमित्यादिदर्शनात् । 
न चैवं कृद्योगषष्ठ्या 'न लोके 'ति निषेधात्, तद्योगे कर्मणि द्वितीया स्यात्, तथा च 'घटं कृतमित्यादि प्रसज्येतेति वाच्यम् । नपुंसके भावे क्तस्य योगे षष्ठया उपसङ्ख्यातत्वात् । ननु शेषत्वविवक्षामाश्रित्य तत्प्रत्या- ख्यातमाकरे इति चेत् । तर्हि तत्प्रामाण्यात्तत्र प्रायेण शेषत्वविवक्षे- त्येवास्तु | कचित्तु द्वितीयाऽपि दृश्यते- 'भ्रान्तं देशमनेकमि' ति यथेति केचित् । 
वस्तुतस्तु एवं सति 'कृतपूर्वी कटमित्यत्र भावे क्तसिद्धये अविवक्षित- कर्मकत्वाऽऽश्रयणं भाष्यकृतो व्यर्थं स्यात् । तस्मादन्नाऽपि तयोरेवे'- त्यस्य प्रवृत्तिरस्ति । 'निष्ठा' 'जीतः क्त' इतिवत् अस्याऽपि पूर्वमुपस्थित- त्वात् । तस्य च 'भावे एव' 'तत्र च अकर्मकेभ्य एवेत्यर्थद्वये तात्पर्यात् । अत्र 'भाव' ग्रहणन्तु 'अकर्त्तृकारकव्यावृत्त्यर्थम् । 'भ्रान्तं देशमित्यादौ तु 
गोचरसंचरवहब्रज 1 
उत्तरकृदन्तप्रकरणम् । 
२१३७ 
प्रकारान्तरमुक्तं प्रागित्याहुः । 
कर्मणि च येन । 'कर्त्तरि'ति 'संस्पर्शादित्यपेक्षया षष्ठो । कर्त्तृत्वं च प्रत्यासत्त्या विधेयप्रत्ययप्रकृत्यर्थनिरूपितम् । 'उभयप्राप्तौ ' 'इति- नियमात् 'येने 'ति कर्त्तरि तृतीया । शरीरस्य सुखमिति । अर्थात्स्पर्श- कर्त्तुः शरीरस्वास्थ्यजनकं सुखमित्यर्थः । ल्युडिति । नपुंसके भावे इति बोध्यम् । तद् ध्वनयन्नाह - पूर्वेणेति । किन्तु कर्मेति । णिजर्थं प्रतोति भावः । कर्मणि किम ? | 'तूलिकाया उत्थानं सुखम् ' । स्पर्शादिति किम् ? | 'अग्निकुण्डस्य उपासनं सुखम् । शरीरेति किम् ? | 'पुत्रस्य परिष्वञ्जनं सुखम्' । मानसी प्रीतिरत्र । 
वा या । अत्रत्यनिष्कर्षः 'अजेव' त्यत्रोक्तः । भाष्ये तु 'अजेय परतो 
तु 'वा' इत्यादेशः । वायुरिति व्याख्यातम् । 
करणाधिकरणयोः । Easyair | अजपौ, स्त्रीप्रत्ययांच परत्वाद्वाधते । 
छादेर्घं । अत्र 'उपधाया' इत्यनुवर्त्तमानमपि न सम्बध्यते । घे परतोऽङ्गस्य ण्यन्तस्योपधाया दकारस्य ह्रस्वभावित्वाऽभावादित्याहु: । अन्ये तु 'णौ' इत्यनुवर्त्य 'घपरणौ अङ्गस्य हौदेरुपधाया आकारस्य ह्रस्व ' इत्याहु: । इदमेव युक्तम् । अन्यथा णेरेव ह्रस्वः स्यात् । तत्सामर्थ्याच्च णिलोपो न स्यादिति बोध्यम् । आकुर्वन्त्यस्मिन्निति । 'व्यवहारमिति शेषः । 'एत्य कुर्वन्ति व्यवहारमस्मिन्निति आकरः -- उत्पत्तिस्थानम् । 
गोचरो देश इति । विषयवाच्यप्ययम् । 'उपादानगोचरं ज्ञानमिति यथा | संचरन्त इति । 'समस्तृतीये' त्यात्मनेपदम् । 
, 
'प्रकारान्तरमप्युक्तं प्रागित्याहु:' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
२ 'स्पर्श कर्मकर्त्तः' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
३ 'परिष्वजनम्' इति सर्वत्र पाठः । 
४ 'छादेः' इति लघुशेखरात्पूरितमस्माभिः | 
२१३८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ ईषदुः सुषु कृच्छ्रा- 
अवे तत्रोः । ' करणाऽधिकरणयोरित्यनुवृत्तावपि यथासङ्ख्यं नेष्यते' इति यथासङ्ख्यसूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 
हलश्च । अत्रापि 'प्रायेणे 'ति वर्त्तते इति ' गोचरसंचरे 'ति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । अवहारेति । एते त्रयोऽप्यधिकरणसाधनाः । वृत्तिकार- स्तु आधारा - SSवायशब्दौ सूत्रे प्रक्षिप्य, चेन 'अवहार' शब्द संजग्राह । तत्र वैरूप्यं निर्मूलम् | 
उदङ्कोऽनु । ' अनुदकविषयकाऽर्थं प्रतिपादकाचे : 'उदङ्क' इति निपा- त्यते' इत्यर्थः । 'हलश्चेति सिद्धे उदकप्रतिषेधाऽर्थं वचनम् । घृतो- दङ्क इति । ‘वाऽसरूप’न्यायेन ल्युटि ' घृतोदचनोऽपीति कश्चित् । उद- कोदञ्चन इति । ननु घनभावेऽपि पक्षे घे सति 'उदकोदङ्क' इत्यस्य दुर्वारत्वेन 'अनुदके' इति व्यर्थम् । न च स्वरे विशेषः । घे कृदुत्तरपद- प्रकृतिस्वरेण, घञि थाथादिस्वरेण अन्तोदात्तत्वादिति चेन्न । अत एव प्रतिषेधात् घो नेत्याहुः | 'गोदोहनम् ' ' प्रसाधनमित्यादौ बाहुलकात 'हलवे 'ति घञ्, घश्व ने 'ति अत्र भाष्ये ध्वनितम् । 
जालमा | 'आनाय' इति निपात्यते जालं चेद्वाच्यमित्यर्थः । 'जाल' शब्दस्तु 'जल घातने' इति धातोः 'ज्वलिती'ति णाऽन्तः । घित्करण- मिति । न हि खनः 'चजोरिति कुत्वयोग्यः कश्चिदवयवोऽस्ति, येन घित्करणमिहोपयुज्येतेत्यर्थः । 'भगः पदमिति कचित्प्रयोगः । एते इति । आखनादयः षडित्यर्थः । 
} 
ईषदुः सुषु । इह सामान्योक्तावपि योग्यताबलादयं विषयविभागो लभ्यते -'कृच्छ्राऽर्थे दुरि, अकृच्छ्रे इतरयोरिति । तद्दर्शयति- कृच्छ्र इत्या- दिना । भवतेति । 'न लोकेति षष्ठीनिषेधात्कर्त्तरि तृतीया । कृच्छ्रेत्या- दि किम् ? | 'ईषत्कार्यम्' । अल्पमित्यर्थः । खित्त्वमुत्तराऽर्थम् । लकार: स्वराऽर्थः । निमिमीलियामिति । 'मीनातिमिनोति' 'विभाषा लीयतेरि' ति- 
१ 'जालमा' इति 'कुत्राप्यादर्श नास्ति । 
कर्तृकर्मणोश्च भूकुनोः ] 
उत्तरकृदन्तप्रकरणम् । 
२१३९ 
प्राप्तमात्त्वं निषिध्यते । 'विभाषा लीयतेरित्यतो 'विभाषा' ग्रहणं 'मीनाती'- त्यत्राऽपकृष्यते । सा च व्यवस्थितविभाषा । तेन उभयोरपि कचिदप्रवृत्ते- रिदं सिद्धमिति कश्चित् । खलचोरिति । पचाद्यच, एरच गृह्यते इत्याहुः । उपसर्गात् । 'लभेश्चेत्येव सिद्धे नियमोऽयमित्याह —उपसर्गा- देवेति । 'खल्घमोरेवे 'ति नियमस्तु न । व्याख्यानात् । 
न सुदुर्भ्याम् । तृतीया, पञ्चमी चेयम् । आद्ये प्रत्युदाहरति-- सुप्रलम्भ इति । द्वितीये आह - अतिदुर्लम्भमिति । अत्र 'केवल' शब्दन सूत्रोपस्थिताऽतिरिक्तं सजातीयं व्यावर्त्यते, न कर्मप्रवचनीयः, इतरः शब्दो वा । तद् ध्वनयन्नाह - यदा स्वती इति । 'सूत्रोपात्ताऽतिरिक्त 'ति- विशेषणात् 'सुदुर्लभमि' ति सिध्यती 'ति कैयटः । यस्तु सुदुरोरुपसर्गत्व- निषेधो नुम्विधौ वार्त्तिककृता पठितः, स केवलसुदुर्विषय एव । 'अति- सुलभमिति अत्रैव भाष्यप्रयोगात्, 'गतिश्चेतिसूत्रभाष्ये एव 'न सुदुर्ज्या - मित्यनेन निषेधसिद्धिमाश्रित्य तत्प्रत्याख्यानाच्चेति दिकू । 
कर्तृकर्मणोश्च भू । अयं नाऽर्थनिर्देशः । तत्त्वे ईषदादीनामेवोपपद- त्वात खलः खित्त्वस्य वैयर्थ्याssपत्तेः । मुमर्थं हि तत् । मुम् तु अनव्य- यस्य । तस्मात् उपपदमेवेति ध्वनितं भाष्ये । तदाह — ईषदादिषु चेति । चः संनियोगाऽर्थः । तेन अनयो:, ईषदादीनां च युगपत्प्रयोगे एव प्रत्ययः । नेष्यते इति । एतच्च यथासङ्ख्यसूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 
धातोरव्यवधानेनेति । नन्वयं नियमो न लभ्यते । 'ते प्राग्धातो- रिति वचनेन सुदुरोः प्राक्त्वस्योचितत्वात् । 'ते प्रागिति सूत्रे 'व्यव हिताचेति सूत्राssरम्भेण उत्तराऽङ्गविकल -- 'तस्मादित्युत्तरस्ये' त्यस्य 
➡ 
१ 'विभाषा' इत्यारभ्य 'कश्चित्' इत्यन्तः ख. ग. ङ. पाठः, क. कुण्डलितः । २ 'तृतीया, पञ्चमी वेयम्' इति ख. ग. ङ. पाठः । ३ 'अतिदुर्लम्भ' इति तु मूले पाठः, लघुशेखरे च । ४ ' सजातीयमुपसर्गान्तरम्' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
२१४० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ आतो युच् 
प्रवृत्त्या च अव्यवहितप्राक्त्वस्यैव ग्रहणात् । खलः खित्त्वन्तु 'कूलमुद्रुज' इत्यादिवद्व्यवहितेऽपि कृग्रहणपरिभाषया मुम्प्रवर्त्तकतया चरितार्थम्, 'ईषदाढ्यम्भव' इत्यादौ च चरितार्थमिति चेन्न । 'बहुलग्रहणा- ऽनुवृत्त्या, 'दुराढ्यम्भवमित्याद्यत्रत्यभाष्योदाहरणेन च इष्टव्यवस्थासिद्धेः । 
केचित्तु' 'छन्दसि ने 'त्येव सिद्धौ, 'परेऽपीत्यादिगुरुन्यासेन आवृत्त्या, 'व्यवहिताश्चेति योगविभागात्, तत्र' च्छन्दसीत्यननुवृत्त्या वा, लोकेऽपि कचिद्व्यवहितप्रयोगज्ञापनान्न दोषः । अत एव संज्ञानियम- प्रयोगनियमपक्षयोर्न फलभेद इत्याहुः । 
व्यर्थे इति । अत्रैव भाष्ये स्पष्टमेतत् । ननु भवतेरकर्मकत्वात्, प्राप्त्यनुभवादिषु सकर्मकत्वेऽपि व्यर्थाऽसम्भवात् कर्मोपपदेऽस्या- प्राप्तिः । एवं करोतेरपि कर्त्तरि न, च्यर्थाऽसम्भवादिति यथासङ्ख्य- निराकरणं वृथेति चेन्न । अन्तर्भावितण्यर्थस्य भवतेः करोतिना, कर्मकर्तृ- विषयकरोतश्च भवतिना तुल्याऽर्थतया, भवतः कर्मणि, करोतेः कर्त्तरि च खल्सभ्भवात् । भवतेः कर्त्तर्युदाहरति-अनाढ्येनेति । कर्मणि तु 'अनाढ्य आढ्यो भूयते' इति विग्रह: । 'भाव्यते' इति तदर्थः । एवमग्रेऽपि विग्रह- 
मुन्नेयम् । प्रत्युदाहरणे 'ते प्राग्धातोरिति निर्बाधमेवेत्याशयेनाऽऽह- आढ्येन सुभूयते इति । इत्यर्थे न खल, किन्तु तव्यादय एवेति भावः । 'आयेन सुभवितव्यमिति तु वक्तुमुचितमित्यन्ये । 
आतो युच् । ईषदादयोऽनुवर्त्तन्ते, न तु 'कर्त्तृकर्मणोरिति । तत्- 
• 
१ 'केचित्तु' इत्यारभ्य ' इत्याहु:' इत्यन्त: ख, ग ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
लघुशब्द रत्नष्टतत्वात् । 
२ इतोऽग्रे - 'एतेन कालाऽप्रतिपादकत्वकखलो वर्त्तमानकालप्रतिपादकलडर्थे- 
प्रवृत्तेरिदंप्रत्युदाहरणं चिन्त्यम् | 'आढ्येन सुभवितव्यमिति तु वक्तुमुचित- मित्यपास्तम् | 'पचतीति, पाचयतीति पाचक' इति विवरणवदुपपत्तेरिति दिकू' इति ग. पाठः । 
> 
अलंखल्वोः प्रतिषेधयोः ] 
उत्तरकृदन्तप्रकरणम् । 
२१४१ 
उदाहरति - ईषदिति । दुष्पान इति । 'इदुदुपधस्ये 'ति षः । 
वात्पदान्ता । ' कृत्यच' इति, 'भावकरणयोरिति च प्राप्तं निषिध्यते । पदे अन्त इति । अत्र च 'अन्त' ग्रहणमेव मानम् । 
क्तिच्क्तौ च । 'क्ति-कृतौ चेति पाठस्तु आकरविरुद्वः । 'चो 'न तिची 'ति विशेषणाऽर्थ' इति वृत्तिः । तन्न । 'एकाऽनुबन्धक' परिभाष- यैव तिनो व्यावृत्तिसिद्धेः । ' तितुत्रे 'त्यत्र सामान्यग्रहणाऽविघातार्थः चकार' इत्यपि न । तत्राऽनुबन्धाऽनुच्चारणेन तत्परिभापाविषयाऽभावात् । 'क्तिचा बाधा मा भूदिति पुनः क्तविधिः । तितुत्रेति । इदमुपलक्षणम्, 'भूतिरित्यत्र परत्वात् 'युक' इत्यस्य प्रवृत्तेः । 
न क्तिचि । 'अनुदात्तापदेशवनतीत्याद्यनुवर्त्तते । दीर्घति । 'अनु- नासिकस्येति प्राप्तिः । यन्तिरित्यादि । यम-रम-वनु-तनवो धातवः । वन्तिः तन्तिरिति । एतद्विषये 'तितुति नेडिति बोध्यम् । 
सनः तिचि । अस्य विकल्पत्वात् द्वयोर्ग्रहणे फलाभावं मत्वा- Sse - सनोतेरिति । 
अलं खल्वोः । 'छन्दसि' 'भावलक्षणे' इति निवृत्तम् । पूजार्थमिति । 'अलं रुदित्वा' 'अलं रोहनेने 'ति प्रयोगद्वयस्य वासरूपविधिना सिद्ध- त्वात् । 'ल्युडि'ति तु यत्र ल्युटोऽपवादत्वं तत्रैव । स्त्र्यधिकारादूर्ध्वं क्वचिद्वासरूपविध्यभावेऽपि, इह तदभ्युपगमे बांधकाऽभावादिति भावः । अव्ययकृत्त्वाद्भावः क्त्वाऽर्थः । स चाऽसत्त्वभूत एव । पक्षे ल्युडादौ तु स सत्त्वभूत इत्यन्यत् । अलं दत्वेति । 'अपात्रे न देयमित्यर्थः । अलङ्कार इति । भावे घञ् । 
१ 'बाधकाभावादिति दिकू । 'अलं रोदनेने 'त्यादौ प्रकृत्यादित्वात्तृतीया । एवञ्च पक्षे स्वविषये घक्तिनादयोपि भवन्त्येव यदीदं नारभ्येत घजा- दयोपि प्राशुवन्ती' स्येतावता तदपवादत्वस्याऽपि युक्तत्वात् । अनभिधानात् परं कचिन्न भवन्तीत्यन्यदेतत्' इति ग. पाठः ।२१४२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ परावरयोगे च 
उदीचाम् | 'माङ' इति मेङः कृताऽऽत्त्वस्य अयं निर्देशो, न माङ' इति घुसंज्ञासूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । माङो व्यतीहारे नित्यमवर्त्तनाच | मेङस्तु 'प्रणिदाने' इत्युक्त्या व्यतीहाराऽर्थकत्वम् । ङकारोच्चारणं ‘नाऽनुबन्धकृतमनेजन्तत्वमिति ज्ञापनार्थम् । तेन घुसंज्ञायां दैपोऽपि 'अदापू' इति प्रतिषेधः सिध्यति । 'समानकर्तृकयोरित्यनेन सिद्धिम् आशङ्कयाऽऽह - अपूर्वेति । 'पूर्व हि असौ याचित्वा, पश्चात् अपमयते 
- वस्त्रादि परिवर्त्तयतीत्यर्थो विवक्षितः । 'अनेन मयते: क्त्वि कृते, याचेस्तेन न | अनभिधानादि ति हरदत्तः । अपमित्येति । गतिसमासे 'म मासेन पूर्वे 'ति वक्ष्यमाणेन क्त्वो ल्यप् । 
" 
। 
परावर | 'अवर' शब्दोऽत्र पूर्ववाची । पराऽवरशब्दयोः सम्बन्धि- शब्दत्वात् यदपेक्षं पराऽवरत्वं गम्यते, तयोः पूर्वपरयोरेव पराऽवराभ्यां योगो विवक्षित इत्याह- परेणेत्यादिना । योगश्चाऽत्र क्रियाद्वारकोऽन्येन, साक्षाद्वा क्रियया, स सर्वोऽपि गृह्यते । तत्र 'यस्य यत्क्रियाद्वारकः सम्बन्धो, यत्क्रियया वा तद्वाचकात् क्त्वेत्यर्थः । तत्र आये परयोगमुदाहरति- 'अप्राप्येति । पूर्वत्वादिकं च तत्तत्पुरुष- तत्तदवधिभेदेन भिन्नम् । तत्र दक्षिणदेशस्थानाम् अप्राप्य गङ्गां विन्ध्यः प्राप्य इत्यर्थः । तत्र 'अप्राप्येत्यस्य दक्षिणदेशस्थपुरुषकर्त्तृकनदीकर्मकप्राप्तिप्रागभावोऽर्थः । स च सामाना- धिकरण्यसम्बन्धेन पर्वतकर्मकप्राप्तावन्वेति । एवं च 'विन्ध्यात्परा गङ्गे ति फलति । अत्र परभूतनद्या 'अप्राप्ये' त्येतद्वारकः सम्बन्धः पर्वते गम्यते । 
आये एव अवरयोगमुदाहरति- अतिक्रम्येति । 'दक्षिणदेशस्थ पुरुष- 
'तक्रकौण्डिन्यन्यायाच्च अनेन मयतेः क्व्वि कृते' इति ग. पाठः । 
२ 'अनभिधानाद्वेति हरदत्तः' इति ग ङ. पाठः । 
• 
३ 'क्रियाद्वारकः, साक्षाद्वा, स सर्वोपि' इति ग. पाठः । 
४ 
इतोऽग्रे - ' अत्राऽस्तीत्यध्याहारः' इति ग. पाठः । 
समानकर्त्तकयोः पूर्वकाले ] उत्तरकृदन्तप्रकरणम् । 
२३४३ 
कर्त्तृक-पर्वतकर्मक-प्राप्तिध्वंससमानाधिकरणा या प्राप्तिः, तदाश्रयीभूता नदीत्यर्थः । द्वितीये उदाहरणम- 'अवेर्मांसमिति विगृह्य 'अविक' शब्दा- दुत्पत्तिरिति । विग्रहो विभिन्नत्वेन ज्ञानम् । 'तत्समानाधिकरणा, तदुत्तरकालिकी वा प्रत्ययकर्त्तृकोत्पत्तिरित्यर्थः । परावरत्वं चाऽत्र तादृश- ज्ञानोत्तरकालिकत्वात्प्रत्ययोत्पत्तेर्लोकव्यवहारात् वैवक्षिकम् । स्पष्टं चेदं ‘खलयवे’ति सूत्रे कैयटे। एवञ्च इदं सूत्रम् असमानकर्त्तकाऽर्थम्, अपूर्व- कालाऽर्थं चेति पर्यवसन्नम् । 'अलंखल्वोरि'ति तु द्वितीयक्रियाऽभावा- ऽर्थम्, अपूर्वकालाऽर्थं च । एवञ्च 'अलंखल्वोरित्यत्र अधिकृतमपि 'धातुसम्बन्धे' इत्येतत् न सम्बध्यते इत्याहुः । 
समानकर्त्तृकयोः पूर्व । 'समान' शब्द एकवोची । यद्वा तत्तन्निरूपित- शक्तेर्भेदात् विशिष्टभेदेन सादृश्यम् । एवञ्च एककर्त्तकत्वं फलति । इह धात्वधिकारेऽपि समानकर्तृकत्वं क्रिययोरेव सम्भवतीत्याशयेनाऽऽह- धात्वर्थयोरिति । निर्धारणे षष्ठी, सप्तमी वा । 'पूर्वकाले' इति बहुव्रीहिः । अर्थोऽन्यपदार्थः । 
1 
, 
'तुम' इत्यनुवृत्त्या एषां कर्त्रर्थत्वाभावे बोधिते, विशिष्यार्था- निर्देशात्स्वार्थे एते । स्वार्थश्च भावः । कर्त्तरि कृदिति कर्त्रर्थकत्वे प्रसक्ते, 'तुमर्थे' इत्युक्त्या तुमर्थो न कर्त्तेति स्थिते, उक्तन्यायेन तुमर्थस्याऽपि भावत्वं लब्धम् । अत एव एषां न घञादिवत्सिद्धभाववाचित्वम् । अत एव 'भावे' इत्युपेक्ष्य 'तुमर्थे' इत्युक्तम् । न च धातुनैव अर्थस्य लब्धतया क्त्वा निरर्थकः । क्रियाऽन्तरे सामानाधिकरण्योत्तरकालिकत्व संसर्गा- भ्यामन्वये तात्पर्यग्राहकत्वात् । धातुसम्बन्धाऽधिकारेण क्रियान्तरा- ऽन्वये एवाऽस्य साधुत्वात् । 'विशेष्यनिष्ठः संसर्ग' इतिमते उत्तरकालिकत्वं 
१ इतोऽग्रे - ' विशेष्यांऽशमादाय क्रिययोरेककर्त्तकत्वम् । अन्यथा तत्तन्निरूपित- 
शक्तेर्भेदाद्विशिष्टभेदनैकत्वाऽनुपपत्तिः' इति ग. पाठः । 
२१४४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ समानकर्त्तृकयोः 
संसर्गः । 'विशेषणनिष्ठः स' इति मते तु पूर्वकाले वं संसर्ग इति बोध्यम् । 
अत्र 'समानकर्त्तकयोरिति सूत्रांऽशेन सामानाधिकरण्यम् उप- निबद्धम् । स च बहुव्रीहिः | 'क' प्रत्ययदर्शनात् । धातूपात्तव्यापारा- श्रयस्य कर्त्तत्वेन सामानाधिकरण्ये पर्यवसानात् । निर्द्धारणविभक्त्या च द्योत्यत्वं स्फुटीकृतम् । अन्यथा 'समाने कर्त्तरीत्येव वदेत् । निर्द्धारण- विभक्तिवलादेव च ' पूर्वकाले' इत्यस्य बहुव्रीहित्वम् । व्यापारश्चाऽन्य- पदार्थः । निर्द्धारणस्य सजातीयविषयत्वेन निर्द्धार्यमाणस्य क्रियात्व- लाभात् । अत एव 'तत्र विद्यमानादिति व्याख्यायते । 
एतेन ' पूर्वकाले' इति कर्मधारयः । एवं च स वाच्य' इति परास्तम् । 'भोजनपूर्वकालिकं व्रजनमिति तद्विशेष्यकवोधाssपत्तेश्च । न चेष्टा- ssपत्तिः । क्रियाप्राधान्यविरहेण आभीक्ष्ण्ये द्वित्वाऽनापत्तेः । गुणभूत- क्रियामाश्रित्य तु न द्वित्वम् । पाचकादावतिप्रसङ्गात् । 
किंच तद्विशेष्यकबोधे इष्टाssपत्तौ 'धातुसम्बन्धे' इत्यस्य बाधा- ssपत्तिः । न च परम्परासम्बन्धस्तस्याऽर्थः । अधिकृतस्य 'क्रियासम- भिहारे' इत्यादौ साक्षात्सम्वन्धपरताया एव दृष्टत्वात् । तथात्वे लाव- वाच्च । परम्परयाऽन्वये प्रत्ययस्य इतरत्राऽन्वयाय सम्बन्धाऽन्तरकल्पना- गौरवम् । अत एवात्र वाक्याऽर्थस्थानाऽऽपन्नसम्बन्ध एव द्योत्यो, न तु पदार्थभूत इति कर्मप्रवचनीयाद्वैलक्षण्यम् । कि पूर्वत्र क्त्वाप्रत्ययस्य कालो न वाच्य इति, तदैक्यरूप्याय इहाऽपि तथैवोचितम् । नहि सप्तमी- निर्देशमात्रेण वाच्यत्वं लभ्यते । 'उदोऽनूर्ध्वकर्मणि' ' प्रथने वावशब्दे' इत्यादौ व्यभिचारात् । तत्राऽनुशासनज्ञस्य तद्विशेषाऽवगतिराक्षेपादेव 
१ 
'पूर्व कालतानिरूपकत्वं संसर्ग इति बोध्यम् । धातुसम्बन्धाऽधिकारेण क्रिया- अन्तराऽन्वये एवास्य साधुत्वात्' इति ख. ग. ह. पाठः । 
अत्र 'किञ्च पूर्वत्र' इति ख. ग. ङ. पाठः, मनोरमापाठच । 'पूर्वक्त्वाप्रत्ययस्य' इति तु क. पाठः । 
पूर्वकाले ] 
उत्तरकृदन्तप्रकरणम् । 
२१४५ 
भवतीत्यन्यलभ्यत्वं यदि, तर्हि इहाऽपि तुल्यम् । यद्यपि 'प्रत्ययाऽर्थस्य प्राधान्यमिति न नियम:, औख्याते व्यभिचारात्, तथाऽपि 'पूर्वकाले' इत्यस्य कर्मधारयत्वे वैयर्थ्यम् । 'भूते' इत्येव सिद्धेः । भूतत्वं च समभिव्याहृतक्रियाऽपेक्षं, तव पूर्वकालत्ववत् । 
परे तु 'पूर्वकाले' इति गुणसंविज्ञानो बहुव्रीहि: । एवञ्च पूर्वकाल- प्रकारको बोधः । ' पूर्वकालविशिष्टक्रियावाचकाद्धातोरित्यर्थः । वर्त्तमान- काला दे डादिवत्तस्य क्त्वा द्योतकः । अत एव 'इह कस्मान्न भवति- 'पूर्वं भुङ्क्ते, पश्चाद्रजती 'ति, 'वैशब्देनोक्तत्वान्नेति भाष्यं, 'पौर्वकाल्ये योत्ये क्त्वा, न तु विषयभावे' इति कैयटच सङ्गच्छते । 'पञ्चाच्छब्देन उत्तरकालिकत्वस्योक्तत्वमिति भाष्याऽऽशयात् । 'पौर्वकाल्य' शब्देन च 'पूर्वः कालो यस्मात्, तद्भाव' इत्यर्थकेन उत्तरकालत्वमेवोच्यते । 'समान- कर्त्तृकत्वं तु न क्त्वाऽर्थः । सामानाधिकरण्यसंसर्गणाऽन्वये तस्य 
१ 'भविष्यति' इति ख. ङ. पाठः । 
२ 'स्त्रीप्रत्यये, आख्याते च' इति ख. ग. पाठः । 
३ ' एतेन बहुव्रीहिस्तगुणसंविज्ञान:' इति ख. ग. ङ. पाठः । 'परे तु बहुव्रीहिस्तद्गुणसंविज्ञान:' इति क. पाठः । 'स्वशब्देनोक्तत्वान्नेति' इति ख, ग ङ. पाठः । क. नास्ति । 
५ 'सङ्गच्छते' इति परास्तम्' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
६ 'उत्तरकालत्वमेवोच्यते इति न कैयटाऽसङ्गतिः । ' तस्य संसर्गत एव लाभेन तत्र शक्तिकल्पनाsaौचित्याच्च । 'संसर्गों विशेषणनिष्ठ' इति पक्षे तु पूर्वकाल- कत्वस्य संसर्गस्य योत्यस्य पूर्वादिशब्देद्यतितत्वेन, क्त्वाऽभाव इति भाण्याssशयात् । द्योतकविषयेऽपि क्वचिदुक्तार्थानामितिन्यायाऽङ्गीकारात्' इति ख. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
७ 
'एतेन 'समानकर्त्तृकत्वं क्त्वाऽर्थ' इत्यपास्तम् । सामानाधिकरण्यसम्बन्धेना- sन्वये' इति स्व. ग. ङ. पाठः । 
१३५ 
२१४६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ समानकर्तृकयोः 
अर्थात् लाभेनाऽन्यलभ्यत्वात् । ' अन्येभ्यो भोक्तृभ्यः पूर्वं भुक्त्वाऽन्येभ्यो व्रजितृभ्योऽनन्तरं व्रजती' त्यर्थे तु 'पूर्वं भुक्त्वा, पश्चाद्रजती' त्युचितमेव । 'भुक्त्वैव तृप्तो, न पीत्वा' 'अधीत्य तिष्ठतीत्यादौ क्वचिद्व्याप्यत्वादिभाने- ऽपि मानाऽन्तरगम्यत्वान्न क्त्वाद्योत्यतेति दिकू । 
द्वित्वमिति । पूर्वत्वस्य, समानकर्त्तृकत्वस्य च भेदद्घटितत्वेन अनेक- क्रियालाभेऽपि, प्रथमाऽतिक्रमे कारणाऽभावेन द्विवचननिर्देश इति भावः । 
अयमाशयः - आख्यातवाच्यक्रियाया: 
प्राधान्यात् तां प्रति क्त्वाऽन्तोपस्थिताः सर्वा एव विशेषणम् । न तु तासां परस्परं सम्बन्धः । 'गुणानां च पराऽर्थत्वादिति न्यायात् । एतेन 'अमीषां पूर्वमानये'- त्युक्ते यथा मध्यमो नाऽऽनीयते, एवम् अत्राऽपि बहुक्रियासमभिव्याहारे मध्यम क्रियावाचकात्प्रत्ययो न स्यात्' इत्यपास्तम् । अत एवाऽनियतः प्रयोग:- 'स्नात्वा, भुक्त्वा, पीत्वा व्रजति' । 'पीत्वा, भुक्तवेत्यादि च । 
'आवाह्य षोडशोपचारैः पूजयेदित्यादौ तु उक्तसम्बन्धेन आवाहन - वति पूजने विशिष्टे 'पोडशोपचारैरित्यस्य करणत्वेनाऽन्वयः । तेन आवाहनस्य षोडशोपचारान्तर्गतत्वेऽपि न दोष इति बोध्यम् । 
उत्तरकालत्वं चात्र न अव्यवहितम् । किन्तु व्यवहितमपि । व्यवधानस्य च तात्पर्यबलेनैव व्यवस्था । अत एव 'भुक्त्वा व्रजति' 'अद्य भुक्त्वा श्रो जिते 'त्यादिसिद्धिः । 
इतोऽग्रे - 'केचित्तु 'समानकर्त्तकयोः पूर्वस्यामि' त्येव सिद्धे, 'काल' ग्रहणात् पूर्वमात्रग्रहणम् । तेन प्रत्येकाऽऽनन्तर्यविवक्षायामपि क्त्वा साधुः । अत एव 'समानकर्त्तकयोरनन्त्याया' इति वार्त्तिकेन एकवाक्यता । भाष्यमपि मुनिद्वयैकवाक्यतया भतवा व्याख्येयमित्याहु:' इति ख. ग. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
'श्वो वजिष्यति' इति लघुशब्देन्दुशेखरे पाठः । 
३ ' इतोऽग्रे - 'आस्यते भोक्तमित्यत्र भुजेर्न सवा । अपूर्वकालस्वात् । आसे- 
नोपधात्थफान्ताद्वा ] 
उत्तरकृदन्तप्रकरणम् । 
२१४७ 
केचित्त 'धातुसम्बन्धे' इत्यधिकारात्, 'समानकर्त्तृकयोरित्युक्त्या च क्रियाऽन्तरसम्बन्धे एवाऽस्य साधुत्वम् । तच क्रियाऽन्तरं प्रधानन्यायेन प्रधानमेव गृह्यते' इत्याहुः । तन्न | 'तृज्वत्क्रोष्टुरि 'तिसूत्रस्थे 'आहत्य तृचो यच्छास्त्रमिति भाष्यप्रयोगे 'शास्त्रशब्दप्रतिपाद्य-शास्त्रकरणक- शासनक्रियाऽपेक्षपौर्वकाल्याऽऽश्रयः प्रत्यय' इति कैयटन व्याख्याना - दित्यन्ये । अत एव 'भुक्त्वा गत' इत्यादिप्रयोगोपपत्तिः । 
'स्वरतिसूती 'ति विकल्पप्राप्तेराह - स्वरत्यादेरिति । पूर्वविप्रति- षेधेनेति । पुरस्तात्प्रतिषेधकाण्डारऽऽम्भसामर्थ्यादित्यर्थः । स्कन्त्वेति । 'एकाच' इति नेट् । 
न क्त्वा सेट् । यद्यपि 'मृडमृदवस: क्त्वे 'ति योगं विभज्य 'एभ्य एव सेट् क्त्वा कित्, नाऽन्येभ्य' इति नियममाश्रित्य भाष्ये इदं प्रत्या- ख्यातं, तथाऽपि 'एभ्यः क्त्वैवेति विपरीत नियमोऽपि स्यादिति सूत्रा- ssरम्भः । त्वेति किम् ? | 'निगृहीतिः' | 'निगृहीतम्' । अनेन कित्कार्य निषिध्यते, तत्र कर्त्तव्ये आहार्या तदभावबुद्धिर्वा क्रियते । अन्यथा कित्त्वनिषेधे ककारश्रवणं स्यात् । स्पष्टं चेदं 'तस्य लोप' इत्यत्र भाष्ये । 
एवमन्यत्राऽप्यूह्यम् । 
मृडमृद । क्लिश दिवादि:, क्र्यादिश्च । उषित्वेति । 'सती'ति इट् । यजादित्वात् सम्प्रसारणम् । 'शासिवसी'ति षः । 
नोपधा । 'अन्त' ग्रहणं स्पष्टाऽर्थम् । कोथित्वेत्यादि । 'नोपध' ग्रहण- सामर्थ्यात् 'रलो व्युपधादिति कित्त्वविकल्पोऽपि न । न च 'ॠफ, ऋम्फे 'त्यत्र आद्यव्यावृत्त्यर्थं 'नोपधग्रहणं चरितार्थमिति वाच्यम् । 
स्तु वासरूपन्यायेन लट् । यदा आसेः क्त्वा, तदा भुजेस्तुमुन् न । अन- भिधानादि 'ति कैयटः' इति ख. ग. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 'ऋप' इति ख. ग. पाठः । २ ' इति चेन्न' इति सर्वत्र पाठः । तत्र तु आदौ 'न च' इत्यत्र 'ननु' इति पाठः कल्प्यः । 
२१४८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ समासे ऽनन्पूर्वे 
'नोपध' ग्रहणे कृतेऽपि 'न क्त्वे 'ति निषेधेन' अर्फित्वे' त्यस्य आद्येन दुर्वार- तया, द्वितीयस्य अनेन विकल्पेन 'ऋफित्वेत्यस्य दुर्वारतया च विशेषा- Sभावात् । न च चुरादीनाम् अनित्यण्यन्ततया णिजभावे 'पृथ प्रक्षेपे' इति व्यावृत्त्या चरिताऽर्थमिति वाच्यम् । सर्वेषाम् अनित्यण्यन्तत्वे मानाऽभावात् । ऋतित्वेति । ऋतिः सौत्रः । तस्य आर्द्धधातुकविषये ईयst विकल्पनात्, तदभावे कित्त्वमनेन विकल्प्यते । 
, 
तृषमृषि | 'काश्यप' ग्रहणं पूजाऽर्थम् । 'वे' त्यनुवृत्त्यैव सिद्धेः । 'उदितो वे 'ति विकल्पे प्राप्ते आह-अञ्चः पूजायामितीति । अञ्चित्वेति । 'नक्त्वा सेडि' ति अकित्त्वात् नलोपो न । 
जवयोः । त्रः 'युकः किती 'ति निषेधे, व्रश्चेरूदित्त्वाद्विकल्पे प्राप्ते वचनम् । झलादाविति । 'अनुनासिकस्य की'त्यतो 'झली 'ति वर्त्तते । 
झलादावितीति । 'अनिदितामित्यतः 'किती 'त्यनुवर्त्य 'किति क्त्वि' इति व्याख्येयमित्यर्थः । सेट् क्त्वा च न किदिति भावः । 
खात्वेति । 'उदितो वेति वेटू । जग्ध्वेति । 'झरो झरी'ति पाक्षिको लोपः । 
समासे । 'अनञि 'ति पर्युदासः । तेन ' नञ्सदृशाऽव्ययपूर्वपदके, प्रत्यासत्त्या ' क्त्वाऽन्तोत्तरपदके' इत्यर्थः । तेन ' स्नात्वाकालक' इत्यादौ मयूरव्यंसकादिसमासे न दोष: । 'परमकृत्वे' त्यादौ च न दोषः । 
न चैवम् 'अनञ' इत्येव सिद्धे 'पूर्वग्रहणं व्यर्थम् । इष्टाऽऽपत्तेः । ध्वनितं चेदम् 'अनगो वा परस्येति भाष्येण । प्रकृत्येति । 'प्र' शब्दः 
१ इतोऽग्रे 'तृषिमृषिकृषेरि 'ति सूत्रे 'काश्यपस्ये 'ति योगं विभज्य, 'तृषी त्या- द्यनुवर्त्य, 'ऋदुपधानां चेत्तृध्यादीनामेवे 'ति नियममाश्रित्य 'नोपधे' स्यस्य वारयितुं शक्यत्वाच्च' इति ख. ग. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
२ इतोऽग्रे - 'अव्ययं च तक्रकौण्डिन्यन्यायात् क्त्वान्तभिन्नमेव' इति ग. पाठः । 
वा ल्यपि ] 
उत्तरकृदन्तप्रकरणम् । 
२१४९ 
क्त्वाप्रकृत्यर्थगतं प्रकर्षं द्योतयन् 'कुगती'ति क्त्वाऽन्तेन नित्यं समस्यते इति बोध्यम् । 
कोsसिचदिति । ' एङ: पदान्तादि 'त्येकादेशस्य परादिवत्त्वेन 'ओसिचदित्यस्य पदत्वात्, सस्य अपदादित्वेन, 'सात्पदाद्येोरित्यस्य अप्राप्त्या, प्राप्तं षत्वम् एकादेशस्याऽसिद्धत्वेन अकारव्यवधानान्नेत्या- शयः । प्रासङ्गिकं षत्वमुदाहृत्य, प्रकृतं ल्यपि कार्यं तुकमुदाहरति- अधीत्येति । न चाऽत्र तुक् दुर्लभः । ( 'अंकृतव्यूह' परिभाषया दीर्घात्पूर्व तदप्राप्तेः । न च दीर्घोत्तरमनेनाऽसिद्धत्वात्सः ) । पदान्तपदाद्योरेका- ssदेशस्यैव असिद्धताया भाष्ये उक्तत्वात् । अत्र च ' गतिकारके ति- परिभाषया उत्तरखण्डे सुबुत्पत्तेः पूर्वमेव समासादिति वाच्यम् । तत्र 'पद' शब्देनाऽर्थवत उपलक्षणात् । बहिरङ्गपरिभाषयैव सिद्धे, इदं 'नाजानन्तर्ये' इत्यस्य ज्ञापनाऽर्थमित्यादि निरूपितम् अच्सन्धौ । 
तेन मान्तेति । इदं च 'अनुदात्तोपदेशे' ति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । नान्तानिटामिति । प्रयोगाऽभिप्रायेण बहुवचनम् । आत्त्त्त्वेति । यद्यपि भाष्ये ईत्त्वमपि पठितं, तथाऽपि आरम्भसामर्थ्येन 'न ल्यपी' त्यनेनैव सिद्धि मत्वा तदुपेक्षितम् । इदमेवाऽभिप्रेत्य भाष्ये अनुनासिकलोपो नोक्त: । ' वा ल्यपी' त्यारम्भसामर्थ्येनैव तत्सिद्धेः । विधायेति । क्रमेण 'दधातेर्हिः', 'दो दत् घो:', 'जनसने 'त्याखम्, 'द्यतिस्यती' तीत्त्वम्, 'अनु- नासिकस्ये'ति, 'क्रमश्च क्त्वी 'ति वा दीर्घत्वं,' च्लो: शूडि 'ति शूट्त्वं च न । एवमेव ' प्रशाये 'त्यादौ 'शाच्छोरि 'तीत्त्वाऽभावोऽपि बोध्यः । तादिकित्त्वा - ऽभावेन ल्यपि कृते तदप्राप्तिः । ल्यपः पूर्वमपि न । 'अन्तरङ्गानपी' ति- 
१ 
२ 
'प्रासङ्गिकत्वम्' इति क. पाठः । 
अयं ख. ग. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
३ 'प्रधायेति' इति ग. पाठः । 
२१५० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ विभाषाssपः 
न्यायात् । इडभावस्तु 'प्रदीव्य', 'प्रखन्ये 'त्यादौ बोध्यः । ( जैनेक्ति ? ) । 
न ल्यपि । 'निपीये 'ति प्रयोगस्तु 'पीड पाने' इति दैवादिकस्य बोध्यः । विगणय्येति । अल्लोपस्य स्थानिवत्त्वम्, असिद्धत्वं च न । अपूर्वविधित्वात्, व्याश्रयत्वाच्च । पञ्चमीसमासस्याऽनित्यत्वाच्च । ननु 'लघुपूर्वादि'ति 'लघुः पूर्वो यस्मादिति बहुव्रीहिः । तत्र अवध्यवधिमतोः साजात्यात् वर्णस्य अन्यपदार्थत्वेन, वर्णग्रहणे च जातिग्रहणात् 'प्रचिकीये' त्यादौ दोष इति चेन्न । जातिग्रहेण अनेकग्रहणेऽपि प्रकृते वर्णद्वयस्यैव ग्रहणेनाऽदोषात् । 
अत एव 'सनिमीमेत्युत्तरं ' दम्भ ईच' 'आप्ज्ञप्यृधामिति दम्भेरपि इस्-ईत्त्वाभ्यां, नलोप-संयोगादिलोपाभ्यां सिद्धे, ' दम्भ इच्चे 'ति इत्त्व- विधानं चरितार्थम् । इस्भावे हि सून्भे'ति वर्णत्रयसत्त्वेन कित्त्वाऽनापत्तेः । 'अ इ उ अपेही 'त्यादावपि द्वयोरेव प्रगृह्यत्वाऽऽपत्तौ आकरतात्पर्यम् । 
प्रणमय्येति । 'मितां ह्रस्वः । प्रवेभिदय्येति । भिदेर्यङन्तात् णिचि, अल्लोपे, 'यस्य हल' इति यलोपः । ह्रस्वं यलोपा - ऽल्लोपानाम् आभीयाऽसिद्धत्वं तु न । व्याश्रयत्वात् - ' णौ ह्रस्वादयो, णेरयादेशस्तु ल्यपी'ति । 
आप्नोतेरिति । इङादेशस्य तु लाक्षणिकत्वान्न ग्रहणमिति भावः । कथमिति । स्वाप हासोत्तरं, तत्समकालं वा व्यादान - निमीलनयोः सत्त्वेन क्त्वैव दुर्लभ इति प्रश्नः । तदंशेति । एतेन 'सर्वं व्याप्य ईश्वरस्तिष्ठति' 'ज्ञात्वा तिष्ठतीत्याद्यपि व्याख्यातम् | 'श्रीशैलशिखरं दृष्ट्वा पुनर्जन्म न विद्यते’ इत्यत्र ‘स्थितस्ये’त्याद्यध्याहृत्य समानकर्त्तृकता निर्वाह्येत्याहुः । 
१ इतोऽग्रे --' अकृतव्यूहा' इति परिभाषणाच्च' इति ग. पाठः । 
૨ 
अयं क. पाठः ? 1 
३ ' अनित्यत्वात्, अभावाच्च' इति ख. ग. पाठः । 
४ 
'अनेक ग्रहणेऽपि, प्रथमाऽतिक्रमे कारणाऽभावेन वर्णद्वयस्यैव' इति ख. ग. 
ङ. पाठः । 
'ह्रस्व- यलोपयोराभीयाऽसिद्धत्वं तु न' इति ग. पाठः । 
विभाषाऽप्रथमपूर्वेषु ] 
उत्तरकृदन्तप्रकरणम् । 
२१५१ 
अभीक्ष्णये । यद्यपि वासरूपन्यायेन क्त्वा सिद्धस्तथापि 'विभाषाऽग्रे'- इति सूत्रेण उभयोर्विधानाय चकारः । तत्र सूत्रे साधनाऽन्तरजन्य- स्वसजातीयक्रियाऽपेक्ष- पौर्वकाल्यरूप-साधनपौर्वकाल्य-विषयाऽग्रादीनामेव ग्रहणेन, तद्विषये समानादिसूत्रेण क्त्वा तेन न्यायेन दुर्लभः । समानकर्त्त- कयोः पूर्वकालत्वाऽभावात् । नाऽप्यनेन, आभीक्ष्ण्ये पूर्वविप्रतिषेधेन अस्यैव इष्टत्वेन, अनाभीक्ष्ण्ये एव तत्प्रवृत्तेः । 
द्वित्वमिति । 'नित्यवीप्सयोरि'ति, 'आभीक्ष्ण्ये द्वे' इति वा । यद्यपि आभीक्ष्ण्यं णमुला, क्त्वा च द्योतितं, तथापि अर्थाऽन्तरेऽपि तयोर्विधानात्, द्वित्वरहितयोर्न तद्द्योतने सामर्थ्यमिति भावः । 
1 
पायं पायमिति । 'आतो युक्' । वा दीर्घ इति । गमेर्ण्यन्तात् णमुलि, मितां ह्रस्वे च कृते, वा दीर्घ इत्यर्थः । ण्यन्तस्यापीति । 'जागर्त्तश्चिणू- 
मुलोर्वा वृद्धिरिति तु अपाणिनीयमिति भावः । 
न यद्य । न च 'यद्याकाङ्के' इत्येव 'यच्छन्दयोगे चेत् आकाङ्क्ष एवे 'ति नियमेन सिद्धमिति वाच्यम् । विपरीत नियमाऽऽपत्तेः । 'अनाकाने' इति पचाद्यजन्तेन नञ्समास इत्याशयेनाऽऽह -- नाकाङ्क्षते चेदिति । क्त्वा- प्रकृत्यर्थक्रियाया यद्यपि सर्वत्रैव आकाङ्क्षा, तथापि आख्यातोपात्तक्रियाया आकाङ्क्षा निषेधविषयः । चेदिति । 'नाऽऽकाङ्क्षतश्चे' दिति युक्तः पाठः । 
इह क्त्वाणमुलाविति । 'पूर्वकाले यत्प्राप्तं तन्नेति वचनव्यक्तया प्रकरणाsपेक्षयैव प्रतिषेधाऽभ्युपगमात् । एतेन 'अनन्तरस्ये 'तिन्यायेन आभीक्ष्ण्ये पूर्वसूत्रविहितक्त्वा णमुलोर्निषेधेऽपि व्यवहितसूत्रेण क्त्वा स्यादेवे 'ति निरस्तम् । 
विभाषा । 'अत्र साधनपौर्वकाल्यविषयाणामेव अप्रादीनां ग्रहण- 
१ 'समानादिसूत्रेण क्त्वस्तेन न्यायेन दुर्लभत्वात्' इति ख पाठः । लघुशेखरे च । २ 'आकाङ्क्षते इति कर्मव्यतिहारे तङ्' इति ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे -- ' कचित्तु परस्मैपदमेव पठ्यते' इति ग. पाठः ।२१५२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ स्वादुमि णमुल् 
मिति 'समानकर्त्तकयो' रित्यत्र भाष्य- कैयटयोः । नाऽनुवर्त्तते इति । एववाऽप्राप्तविभाषेयम् । यद्यपि अग्रशब्दो देशविशेषवाच्यस्ति — 'प्रभो र गच्छतीत्यादौ, तथापि 'प्रथम' साहचर्यात् कालविशेषवाच्येव इह गृह्यते । 'अग्रे' इति सप्तम्यन्ताऽनुकरणम् । अत एव विभक्तेर्लुक् न, 'अस्यवामीय' मितिवत् । 
अग्रेभोजमिति । 'अमा च, अन्येन च तुल्यविधानमेतदिति उपपद समासाऽभावः। ‘अन्येभ्यो भोक्तृभ्यः पूर्वं भुक्त्वे' त्यर्थः । यदा तु अग्रे- प्रभृतिभिर्व्रजनाऽऽदिक्रियाऽपेक्षं भुज्यादेः पौर्वकाल्यमुच्यते, तदा त्वा- मुलौ न । ताभ्यां द्योत्यस्य भुज्याद्यपेक्षत्रजनादिनिष्ठोत्तरकालिकत्वस्य 'अग्रे 'शब्दादिभिरेव द्योतितत्वादित्याहुः । पक्षे लडादय इति । यद्यपि वासरूपन्यायेन सिद्धास्ते, तथापि त्वा णामुलोः सह विधाने तदभाव- ज्ञापनाऽर्थं ' विभाषा' ग्रहणम् । एवञ्च पूर्वसूत्रविषये लडायो न । 
पूर्वविप्रतिषेधेनेति । कर्त्तृपौर्वकाल्येऽपि पूर्वसूत्रं प्रवर्त्तते इति भावः । इदं च प्रकृतसूत्रे, 'नवे'तिसूत्रे च भाष्ये स्पष्टम् । 
'स्वामी' त्यर्थग्रहम् । व्याख्यानात् । तदाह – स्वाद्वर्थेष्विति । मान्तत्व- मिति । ननु खमुञम् अनुवर्त्य णमुलूग्रहणं, मान्तत्वनिपातनं च त्यज्यताम्, 'अरुर्द्विषदित्येव मुमसिद्धेरिति चेन्न । व्यन्तस्याऽव्ययत्वेन 'अनव्य- यस्येति निषेधात् मुमनापत्तेः । तथा च 'स्वादुङ्कारमित्यत्र 'च्वौ चे 'ति दीर्घः स्यात् । सम्पन्नादिषु 'अस्य च्वौ' इतीत्त्वं स्यात् । किन स्त्रियां 'वोतो गुणेति ङीषि, 'खिती 'ति ह्रस्वे 'स्वाद्विङ्कारमिति स्यात् । एतेन 'मुमेव विधीयतां स्वादुशब्दस्ये' त्यपास्तम् । च्व्यन्ते दीर्घादौ कृते, मुमापत्तेः । स्त्रियां दोषाच्च । 
१ 'लडादयो नेति वदन्ति' इति ख. ङ. पाठः । इतोऽग्रे च ' ज्ञापकविषयतां 
संपादयितुमेव ' णमुल् चे 'ति चकार' इति कैयटः' इति ग. पाठः । 
२ 'वोतो गुण' इति ङीषि 'स्वाद्वीङ्कारमिति स्यात् । 'खिती 'ति हस्वे 
'स्वाद्विकारमिति स्यात्' इति ख. ङ. पाठः । 
स्वादुमि णमुल् ] 
उत्तरकृदन्तप्रकरणम् । 
२१५३ 
न च प्रत्ययसंनियोगेन मुमो विधानात्, अन्तरङ्गत्वेन पूर्वं प्रवृत्तौ, नैते दोषाः । सुबन्तस्य उपपदत्वेन, सुपः प्रागेव च ङयापोः प्रवृत्त्या दोषात् । स्वार्थ-द्रव्य-लिङ्ग-सङ्ख्यानां क्रमिकत्वात्- 'प्रियकुत्सनादिषु ततः प्रवर्त्ततेऽसौ विभक्त्यन्तः' इति भाष्योक्तरीत्या पदान्तराऽन्वयात्पूर्वमेव ङयापोः प्रवृत्तेः । मम तु 'स्वादुमि ति विशिष्टरूपनिपातनान्न दोषः । 
I 
ननु निपातनमाश्रित्य खमुञेव विधीयतां, किं णमुलेति चेन्न । 'खमुनि अव्ययाऽर्थमेव निपातनं स्यादिति ङीषबाधाऽनापत्तेः । णमुलि तु अपूर्वं विधीयमानं मान्तत्वं सर्वाऽर्थम्, उत्तराऽर्थं च णमुलि ति कैयटादयः । 
वासरूपेणेति । 'विभाषाऽग्रे' इतिज्ञापकं तु क्त्वाणमुलोः सह विधान- विषयकमिति भावः । स्वादुङ्कृत्वेति । 'एतत्प्रकरणस्थभावप्रत्ययमात्र- विषयकं निपातनमिति हरदत्ताद्युक्तेरिति भावः । वस्तुतो णमुल्विषयमेव निपातनम् । अत एव 'अस्वाद्वीं स्वाद्वों कृत्वे' त्यादि भाष्यं सङ्गच्छते । अन्यथा 'साक्षात्प्रभृतिपु' इति सूत्रभाष्योक्तरीत्या 'मान्तत्वनिपातनमि'- त्यस्य 'स्वादुशब्दस्य स्वादुमा देश' इत्यर्थे लिङ्गविशिष्टपरिभाषया तस्याऽपि तदादेशापत्तौ, असङ्गतिः स्पष्टैव । भाष्यविरोधात् हरदत्तोक्तिरप्रामा- णिक्येव । 'स्वादुङ्कृत्वे 'त्यस्य - स्वादुमन्नं कृत्वे त्यर्थ: । 'उपपदत्वाऽभावात् असमास' इत्यन्ये । एवम्भूतश्चेदिति । पश्ञ्चम्यन्त'कृञ' इत्यस्य प्रथमया विपरिणाम इत्यर्थः । व्यर्थत्वादिति । अनतिप्रयोजनत्वादित्यर्थः । शाब्दबोधे वैलक्षण्यमस्त्येव । क्रियासामान्यवाचकः करोतिः । तदीयश्च प्रकार : 'अन्यथा 'ऽऽदिशब्दचतुष्टयेन बोध्यते । एव प्रकार विशेषविशिष्टा क्रिया णमुलन्ताऽर्थः । सा च भुज्युपात्तफलविशिष्टक्रियां प्रति अभेदेन विशेषणम् । एकस्या अपि क्रियाया विशेषणोपरागकृतभेदमाश्रित्य विशेषण- विशेष्यभावसम्भवात् । फलिताऽर्थं विशेषाऽभावात्तु 
१ 'ङीपू' इति सर्वत्र पाठो दृश्यते । 
२ ' मूलस्थस्य स्वादुङ्कृत्वेत्यस्य' इति ग. पाठः । 
२१५४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ चर्मोदरयोः पूरेः 
1 
'अनतिप्रयोजनत्वादित्युक्तम् । तद् ध्वनयन् व्याचष्टे - इत्थम्भुङ्गे इत्यर्थ इति । फलिताऽर्थकथनमेतत् । 'सर्वथा निरर्थकत्वमिति तु न भ्रमितव्यम् । भेदनिबन्धनपौर्वकाल्य-समानकर्तृकत्वयोरभावे णमुल एव दुर्लभत्वात् । धातुसम्बन्धाऽधिकारबाधाऽऽपत्तेश्चेति दिकू । 
यत्तु 'वचनसामर्थ्यात् णमुल् । अपार्थकमेव णमुलन्तं प्रयुज्यतामिति । तन्न | अर्थवत्त्वे सम्भवति, तथा कल्पनाया असम्भवात् । अत एव वासरूपविधिना क्त्वाऽपि । अत एव 'अन्यथाकृत्वा चोदितम्', 'कथं- कृत्वा परिहार' इत्यादिभाष्यप्रयोगाः सङ्गच्छन्ते । एतेन एषां भाष्य- प्रयोगाणां प्रामादिकत्वं वदन्तो मीमांसावार्त्तिककारः परास्ता' इत्याहु: । 
शिरोऽन्यथेति । करोतेरभावे भुजिक्रियागत एव प्रकारो गम्यते, न तु शिरसोऽन्यथाकरणम्, अत आवश्यकः करोतिरिति भावः । 
यथाकारमिति । प्रष्टुमनहः सन् यः पृच्छति तत्प्रने इदमुत्तरम् । वाऽसरूपन्यायेन पक्षे 'क्त्वा' | 'असूयया प्रतिवचने' इति तृतीयातत्पुरुषः । कन्यादर्शमिति । अत्र दर्शनविषयीभूतानां सर्वासां कन्यानां वाक्यार्थेऽन्वयात्साकल्यं बोध्यम् । 
सर्वा इति । दर्शनविषयीभूताः सर्वा इत्यर्थः । साकल्यमपि तदपेक्ष- यैव । अतिशयप्रतिपादनपरं चैतत् । जानातीत्यादि । सत्ताऽर्थस्य विदेरकर्मकत्वान्नेह ग्रहणमिति भावः । 
यावति । 'विन्दे 'ति नुविशिष्टोच्चारणात् लाभार्थस्यैव ग्रहणम् । तदाह - यावल्लभते इति । असाकल्यमनेन दर्शयति । साकल्ये हि पूर्वेणैव सिद्धमित्यर्थः । 
चर्मोदरयोः । कर्मणीत्येवेति । एवञ्च 'पूरेरिति ण्यन्तस्य निर्देशो, न तु केवलस्य, अकर्मकत्वादिति भावः । उदरमिति । 'उदरपूरण* विशिष्टा भुजिक्रिये' त्यर्थः । इह 'पूर्वकाले' इति न सम्बध्यते, असम्भ- वात्, अप्रतीतेश्चेति बोध्यम् । एवम् अन्यत्राऽपि यथासम्भवं बोध्यम् । 
अधिकरणे बन्धः ] 
1 
उत्तरकृदन्तप्रकरणम् । 
२१५५ 
वर्षप्रमाणे । वर्षो - वृष्टिः । अत्र भाष्ये 'ऊलोपश्चेत्यादि प्रत्याख्या- तम् । प्रातेः के 'गोष्पदप्रमित्यादेः सिद्धत्वात् । एवञ्च 'गोष्पदप्रेणे'ति, तरबादौ ' गोष्पदप्रतरमित्यादि च सिद्धयति । ' गोष्पद्प्रङ्कल्पमित्यादि तु अनभिधानान्न । न च पूरेर्घञि ' गोष्पदपूरमित्यस्याऽपि सिद्धौ, सूत्रं व्यर्थम् । 'गोष्पदपूरेणेत्याद्यापत्तेः । ' गोष्पदपूरन्तरामि' त्याद्य- नापत्तेश्च । 
चेले क्लो । 'चेले 'त्यर्थग्रहणम्, व्याख्यानात् । तदाह-चेलार्थेष्विति । चेलक्नोपमिति । 'यथा वृष्टौ चेलानि शब्दायन्ते तथा वृष्ट' इत्यर्थः । ' धातूनामनेकार्थत्वात् आर्द्रीकरणं क्रोपेरर्थ' इत्यन्ये । 
निमूलसम् । निगतमूलं, मूलसहितं चेत्यर्थः । सामान्यविशेषेति । यद्यपि णमुल्प्रकृत्या, अनुप्रयुज्यमानधातुना च एक एवाऽर्थ उपस्थितः, तथाऽपि उपपदाऽर्धविशिष्टो णमुल्प्रकृत्यर्थ: अनुप्रयोगाऽर्थं प्रति विशेषणमिति भावः । अत्र प्रकरणे शाब्दबोधमात्रीयं किञ्चिद्वैलक्षण्य- माश्रित्य णमुलन्तानामनुशासनबलात्साधुत्वं बोध्यम् । 
समूलाकृत । यथासङ्ख्य मत्रेष्यते । 
करणे ह । 'हिंसार्थानां च समानेति सिद्धे, अहिंसाऽर्थं वचनम् हिंसायां नित्यसमासाऽर्थं चे । तेन प्रत्यये तु 'तृतीयाप्रभृतीनी' ति विकल्पेन स स्यात् । स्पष्टं चेदं भाष्ये । तदाह-यथाविधीति । 
स्नेहने पिषः । 'शुष्कचूर्णे 'ति सूत्रे एव न स्नेहनग्रहणं कृतम् । तत्र हि 'कर्मणि दृशिविदोरि' ति सूत्रात् 'कर्मणी'ति वर्त्तते । इह तु 'करणे' इति । तदाह - करणे इति । हस्तार्थे इति । व्याख्यानात् अर्थग्रहणम् । 
1 
अधिकरणे बन्धः । अत्राऽपि 'संज्ञायामि' त्याकृष्यते । तेन 'ग्रामे बद्ध' इत्यर्थे 'ग्रामबन्धं बद्ध' इति नेति स्पष्टं भाष्ये । 
I 
१ इतोऽग्रे - 'हिंसायां यथाविध्यनुप्रयोगे पूर्वविप्रतिषेधेनाऽस्यैव प्राप्तेः' इति 
ग. पाठः । 
२१५६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ उपदंशस्तृतीयायाम् 
संज्ञायाम् | अनधिकरणाऽर्थमिदम् | 'संज्ञायामि' ति पूर्वसूत्रेण एकम्, एतत्साध्यरूपाणि तु 'उपमाने कर्मणि चे'त्यनेन साध्यानी 'ति भाष्यकृतः । 
कषादिषु । स एवेति । स चाऽविशेषात्कृदन्तः, तिङन्तश्चेत्याहुः | मूलकोपदंशमिति । अयमर्थ:-'मूलकेन भुङ्क्ते' । 'किं कृत्वा' । 'उपदश्य' । 'किमुपदश्य' ? | अर्थात्- 'मूलकमिति । 
वचनेति । यदि हि तृतीयान्तेन शाब्दे अन्वये सत्येव प्रत्ययो भवेत्तर्हि 'करणे' इत्येव वदेत् ' करणे हन' इतिवदिति भावः । एतेन ' दशनैरुपदश्य भुङ्के इत्यादौ वचनं चरिताऽर्थमिति परौस्तम् । न च ' दध्ना सह सक्तून भुङ्क्ते' इत्यर्थे 'दध्युपदंशं सक्तून् भुङ्गे' इत्येतत्सिद्ध्यर्थं तृतीया- ग्रहणं चरितार्थम् । तादृशे विषये उपदंशननिरूपिताऽऽर्थंकर्मत्वस्याऽपि सत्त्वेन 'उपपदविभक्तेरिति न्यायेन तृतीयाया दुर्लभत्वात् । न च वचन- सामर्थ्यात्समासप्रत्ययाद्युपपत्तावपि, 'मूलकेनोपदंशमित्यत्र समासा - Sभावपक्षे कृद्रहणपरिभाषया विशिष्टे प्रातिपदिकसंज्ञाऽऽपादनं, समास- प्रहणकृत नियमेन वारणं चाऽसङ्गतं स्यात्, प्रत्यासत्त्या प्रकृत्यर्थनिरूपित- कारकत्वस्यैव ग्रहादिति वाच्यम् । उपदंशे कर्मत्वेनाऽपि आर्थाऽन्वय- 
१ 'वचनेति । प्रत्यासत्तिन्यायेन तृतीयान्तस्योपदश्यमानसमर्पकस्यैव ग्रहणा- 
दिति भावः' इति ग. पाठः । 
'अत्र केचित् - यदि हि तृतीयान्तेन' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
३ ' इत्यपास्तम्' इति ख, ग, ङ. पाठः । 
४ 
५ 
'यत्तु 'तृतीयान्तेन शब्देऽन्वये एव सूत्रप्रवृत्तौ 'करणे' इत्येव सिद्धे 'तृती- यायामिति व्यर्थं स्यादिति । तन्न । दना सह सक्तून् भुङ्क्ते इत्यर्थे' इति 
ग. पाठः । 
' इत्येतत्सिद्धयर्थं तदावश्यकत्वात् । दंशनमत्र दन्तसंयोग एव' इति ग. पाठः । ६ ' इति वाच्यमि'ति ग. नास्ति । 
विशिपतिपदि स्कन्दाम् ] 
उत्तरकृदन्तप्रकरणम् । 
२१५७ 
सत्त्वात्तन्निरूपितकारकत्वाऽक्षतेः । विभक्तिस्तु प्रधानाऽनुरोधिनी तृतीयैव, परत्वावेति' बोध्यम् । कालयतीति । 'कल विक्षेपे' । चुरादिः । 
दण्डताडमिति । 'तड आघाते' । चुरादिरेव । 
1 
1 
सप्तम्यां चो । पीडादीनां समाहारद्वन्द्वे उपपूर्वः पीडादिरिति मध्यम- पदलोपी समासः । पुंस्त्वं सौत्रम् । पञ्चम्यर्थे प्रथमा । ' कर्षे 'ति शपा निर्देशः । कृतोपधागुणस्योच्चारणात् । तत्फलं तुदादिव्युदासः । यद्यपि सोऽपि विलेखने एव, तथापि क्षेत्र विषय एव । पञ्चभिर्हलैः कृपती 'ति दर्शनात् । एव कृषतेः तवैव, 'क्षेत्रे उपकृष्ये' त्यादि, न त्विह णमुलित्याकरः । 'धनुररिभिरसह्यं मुष्टिपीडं दधाने' इति भट्टिप्रयोगे तु न णमुलन्तम्, किन्तु घञन्तम् । क्रियाविशेषणत्वाच्च द्वितीयेति बोध्यम् । 
" 
केशग्राहमिति । संनिकर्षप्रतिपादनपरमेतत् केशेषु ग्रहणं भवतु मा वा भूत् । द्व्यङ्गुलेति । अङ्गुलिद्वयसमाहारेण उत्कृष्य परिच्छिद्येत्यर्थः । 'ह्रस्वः खण्डः खण्डिके 'ति हरदत्तः । शय्येति । एवं हि नाम त्वरा, यत्- आवश्यकं मुखक्षालनादि अकृत्वैव धावन्तीत्यर्थः । यष्टिग्राहमिति । समासाभावे ' यष्टिं ग्राहमिति । यच्छस्त्रमपि न प्रतीक्षन्ते इति त्वराऽव- गतिः । 'पदमेक वर्जमि'त्यत्राऽपि 'उदात्तस्वरितसमकालमेव शिष्टमनुदात्तं कर्त्तव्यमित्यर्थात् अस्त्येव त्वरेत्यये निरूपयिष्यामः । 'सौत्रत्वात् णमुलि - त्यन्ये । येन विनेति । एवञ्च येन विना जीवनं तदद्भुवमिति फलितम् । 
1 
यद्यपीति । न च क्त्वानिवृत्तिः फलम् । तस्या अनिष्टत्वात् । उप- पदेति । द्वितीयाऽन्तस्योपपदत्वाऽर्थमित्यर्थः । तेन पाक्षिकोपपदसमास- सिद्धिः । गेहस्येति । व्याप्यमानतया द्रव्यस्य द्वित्वम् । 
णमुलन्तस्येति । आसेव्यमानत्वेन क्रियावचनस्येत्यर्थः । तदुक्तं- 'सुप्सु 
१ ' प्रधानाऽनुरोधिकरणत्वकृता' इति ग. पाठः । 
२ ' इति न दोषः' इति ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'उत्कृष्येत्यस्य गृहीत्वेत्यर्थ इत्यन्ये' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
२१५८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ स्वाने तस्प्रत्यये 
वीप्सा, तिङ्ख नित्यते 'ति । द्वित्वमिति । व्याप्यमानत्वाऽऽसेव्यमानत्वयोः केवलेन णमुला समासाऽभावे द्वित्वं विना वक्तुमशक्यत्वमिति भावः । 
अस्यतितृषोः । अनयोः किम् ? । 'व्यहमुपोष्य भुङ्के' । क्रियाऽन्तरेति किम् ? | 'अहः अत्यस्य इषून् गतः ' । नगतिर्व्यवधीयते । कालेषु किम् ? | 'योजनमत्यस्य गाः पाययति' । इह योजनकर्मकाऽत्यसनं व्यवधायकं, न कालकर्मकमिति भावः । 
नाम्न्या दि । 'नामशब्दे उपपदे आङ्पूर्वाद्दिशेर्महेश्च णमुलि त्यर्थः । अव्यये । 'अयथाऽभिप्रेत' शब्द आख्यानक्रियाविशेषणम् । 'अभिमतं यथा न भवति तथा आख्याने' इत्यर्थः । तदाह - अयथेत्यादि । 
नीचैः कृत्येति । यद्यपि प्रियाऽऽख्यानमभिप्रेतमेव, तथापि तत्प्रकारस्य नीचैस्त्वस्याऽनभिप्रेतत्वमित्युदाहरणम् । अत एव 'अप्रियाख्याने' इति नाsसूत्रि । इह वासरूपेण सिद्धे क्त्वाग्रहणं 'तृतीयाप्रभृतीनि ' ' क्त्वा चेत्युपपदसमासविकल्पाय। णमुलोऽधिकारे पुनस्तद्ग्रहणम् उभयोः समप्राधान्याय । तेन उत्तरत्र उभयोरपि अनुवृत्तिः सिद्धेत्याहुः । 
तिर्यच्य | 'अयुक्तोऽयं निर्देश: । 'तिरची 'ति भवितव्यम् । सौत्रो निर्देश' इति भाष्यम् । 'प्रकृतिवदि' त्यतिदेशोऽत एवाऽनित्य इति तद्भावः । 'तिर्यक्कृत्ये 'त्ययं समुदायोऽपवर्गे वर्त्तते । तदाह - समाप्य गत इति । 
तिर्यक्कृत्वेति' । 'अनृजु कृत्वा = अग्रतः स्थितं काष्ठं पार्श्वे क्षिप्त्वा, गत' इत्यर्थः । 
स्वाङ्गे । ' तस्प्रत्यये' इति कर्मधारयेन 'स्वाङ्गे' इत्यस्य विशेषणात् तदन्तविधिः । एवञ्च तस्प्रत्ययाऽन्ते स्वाने उपपदे' इत्यर्थः । ' तस्प्रत्यये परतो यत्स्वाङ्गं, तस्मिन्नुपपदे इत्यर्थ' इति प्राञ्चः । तत्र ' तस्मिन्नित्येतत् प्रकृति-प्रत्यय समुदायपरम् । अन्यथा स्वाऽङ्गमात्रस्य उपपदत्वाऽभावात् असङ्गतिः स्पष्टैव । इह प्रत्यययोः प्रकृत्योश्च यथासमयं नेष्यते । १ 'तिर्यक्कृत्य' ' तिर्यक्कृत्वा' इति ग. पाठः । 
२ 'अनृजुं कृत्वा' इति ख. ग. पाठः । 
अन्वच्यानुलोम्ये ] 
उत्तरकृदन्तप्रकरणम् । 
२१५९ 
यथासङ्ख्यसूत्रभाष्यप्रमाण्यादित्याशयेनाऽऽह - मुखतः कारमिति । आद्या- 
दित्वात् सप्तम्यर्थे तसिः । 
प्रत्ययेति किम् ? । 'मुखे तस्यति मुखत:' । 'अधातोरित्युक्तेः 'अवसन्तस्ये 'ति न दीर्घः । 
मुखतः कृत्वा गत इति । 'प्रत्ययाऽप्रत्यययोरिति सिद्धे ' प्रत्यय 'ग्रहणं तदनित्यत्वज्ञापनाय । तेन 'सनः क्तिची 'त्यादौ 'सन्' धातोर्ग्रहणमित्याहुः | नाधार्थ । नाऽथ-ना-नानौ । धाऽर्थाः - धमुञादयः । “द्वैधङ्कृत्य', 'द्वैधङ्कृत्वे 'त्यादि । यथासङ्ख्यमत्र नेष्यते । 
1 
ननु धमुजादिविधौ 'एकाद्ध' इत्यतो 'ध' इति वर्त्तते । एव तेषा- मादेशत्वात्स्थानिवत्त्वेन सिद्धमिति, न धांडशे अर्थग्रहणस्योपयोगः | 'निरनुबन्धक' परिभाषाऽनित्यत्वे तु 'नां'शेऽपि नोपयोग इति चेन्न । 'धमुञन्तात्स्वार्थे डदर्शनमिति 'ड' प्रत्ययाऽन्तसङ्ग्रहार्थं तदावश्यक- त्वात् - ' द्वैधीकृत्येत्यादि । 
तूष्णीमि । कृञो निवृत्त्यर्थं 'भू' ग्रहणम् । अत एव 'व्यर्थे' इति नाऽनुवर्त्तते । 
अन्वच्या | 'तिर्यची 'तिवत् अस्याऽप्यनुकरणत्वेन साधुत्वं बोध्यम् । 'प्रकृतिवदि 'त्यतिदेशस्तु वैकल्पिकः । आनुलोम्यम् – आनुकूल्यम् । तच्च परचित्ताऽनुसरणम् । अग्रत इत्यादि । 'अन्वकू' शब्दस्य आनुकूल्य- मात्रे विश्रान्तेर्देशविशेषे प्रमाणं नास्तीति सूचयितुमिदम् । 
पृष्ठतो भूत्वेति । इहाऽनुकूलोऽननुकूलो वेति शब्देन न स्पृश्यते ! 'अन्वक 'शब्दस्य देशविशेषमात्रे पर्यवसानात् । प्रमाणाऽन्तरेण कचि- दानुकूल्य लाभेऽपि, 'अन्वकू शब्दस्य तत्समर्पणे व्यापारविरहात् णमुल न । किन्तु क्त्वैव । नाऽपि उपपदसमास इति व्यवस्थेति सर्वेष्टसिद्धिः । 
( इति उत्तरकृदन्तप्रकरणम् ) । 
इति श्री -- उपाध्यायोपनामक शिवभट्टसुतसती- गर्भज नागेशभट्टकृते शब्देन्दुशेखरे 
सिद्धान्तकौमुदीव्याख्यायां 
कृदन्तं समाप्तम् । श्रीरस्तु | वृद्धिरस्तु | 
श्रीगणेशाय नमः । 
वृच्छब्देन्दुशेखरः 
अथ वैदिकप्रक्रिया | 
( तत्र प्रथमोऽध्यायः ) । 
अथ वैदिकेषु विशेषमाह - छन्दसि पुनः । पुनर्वस्वोद्वे तारे । अदितिर्देवता । लोके उद्भूताऽवयवसमुदाये निरूढत्वात् द्विवचनमेव । 'गां गताविव दिवः पुनर्वसू' । तदाह-लोके त्विति । एवं विशाखयोरपि द्वे तारे । तेन लोके द्विवचनमेव | अमरस्तु 'राधा विशाखे 'ति प्रयुञ्जानो द्विवचननियमं नेच्छति । योगविभागः 'छन्दसी' त्यस्य उत्तरत्र निवृत्त्यर्थः । योगविभागे हि चाऽनुकृष्टत्वात्तस्योत्तरत्र नाऽनुवृत्तिः । वतीति । 'वत्प्रत्यये परे' इत्यर्थः । मनेरपीति । 'आदेशप्रत्यययोरिति षत्वम् । 
वृपन्निति । 'कनिन्युवृषी' ति कनिन्नन्तस्य 'वृषन् ' शब्दस्य भत्वम् उपसङ्ख्यायते । अनङ्गत्वात् । भसञ्ज्ञानिमित्तवसुशब्दनिरूपिताऽङ्गत्वा - Sभावादिति भावः । 'अङ्गस्य' 'भस्ये 'ति च तत्राऽधिकारात् । प्रत्यासत्त्या च अङ्गभसञ्ज्ञानिमित्तयोरेकत्वाऽऽश्रयणादिति तात्पर्यम् । एतद्वार्त्तिक- द्वयं छन्दोविषयमिति कैयटः । 
संज्ञाद्वयमिति । 'संज्ञाद्वयप्रयुक्तं कार्यमित्यर्थः । उभयेति । अय- स्मयादिषु 'ऋकता' इत्यादयः प्रकृति-प्रत्ययसमुदायाः पठ्यन्ते । तेन 'जरत्वमस्तु, कुत्वं मा भूदिति वैपरीत्यं न प्रसज्यते इति बोध्यम् । 
'अयस्मयमित्यत्र अयसो विकार इत्यर्थे 'व्यचछन्दसी'ति मयट् । वाचाम् इना: - वाजिनाः । 
ते प्राग्धातोरिति - अनुवृत्तिप्रदर्शनाऽर्थमुपात्तम् । 'ते प्रागिति सूत्रं 
द्वितीयोऽध्यायः ] 
वैदिकप्रक्रिया | 
२१६१ 
प्रयोगनियमार्थम् । तदपवाद: 'छन्दसी' त्यादिसूत्रद्वयम् । अत्र पक्षे 'ते गत्युपसर्गसव्ज्ञा' इत्यत्र जोतिपरत्वेन 'व्याहृतमित्यादौ न दोषः । अत एव 'गतिरनन्तर' इत्यत्र 'अनन्तर' ग्रहणं चरिताऽर्थम् । न च ' च्छन्दसि नेत्येव सूत्रयताम्, अनेन 'ते प्रागित्यस्य निषेधे, यथेप्रसिद्धेरिति वाच्यम् । तन्त्रादिना कचिल्लोकेऽपि व्यवहितप्रयोगाऽर्थं 'व्यवहिताचे' - त्यस्याऽऽवश्यकत्वात् । ' वारुणीमदविशङ्कमथाऽऽविश्चक्षुषोऽभवद्साविव रागः' इति यथा । 'सुकटङ्कराणी'ति भाष्यप्रयोगश्च । 'स्वाढ्येन भूयते' इति वृत्तिप्रयोग | 'भवति प्रेत्यादि तु नाऽऽपादनीयम् । अनभिधा नात् । त्वयाऽपि 'च घट' इत्यादीनामनभिधानेनैव वारणीयत्वात् । भाष्ये 'ते' इत्यनेन प्रादीन उपनिषत्पर्यन्तान् स्वरूपेण परामृश्य, धातोः प्राकू प्रयुक्तानामेषां तत्तत्सूत्रैकवाक्यतया संज्ञाविधानमाश्रित्य संज्ञानियमपक्षं दर्शयित्वा एतत्सूत्रद्वयं प्रत्याख्यातम्, 'अनुकरणं चे 'ति सूत्रे 'अनिति- पर 'ग्रहणं च । अत्र पक्षे 'वारुणीमदे'त्यादिप्रयोगेषु दोषशङ्केव न । 'इन्धि- भवतिभ्यां चेत्यस्य क्रमप्राप्त प्रथमोपन्यासत्यागे बीजमाह - इन्धेरिति । 
इति वैदिकप्रक्रियायां प्रथमोऽध्यायः ॥ 
अथ द्वितीयोऽध्यायः । 
हविषि वर्त्तते इति । हूयते तत् होत्रम् । 'अग्नये होत्रमिति 'चतुर्थी' - ति योगविभागात्समासः । 'सुप्सुपे 'ति वा । 'हूयते' इति त्वर्थप्रदर्शनम् । यद्वा षष्ठीतत्पुरुषः । ‘यवाग्वे 'ति वाक्ये जुहोतिस्त्यागपूर्व के प्रक्षेपे । तदाह- यवाग्वाख्यमिति । अत्रेव प्रयोगे ' यवागू' शब्दात्तृतीया । 'अग्निहोत्र'- शब्दात् द्वितीया । विरुद्धाऽर्थक विभक्त्यनवरुद्धत्वात् नामाऽर्थयोरभेदा- ऽन्वयः । यद्यपि लोके वैकल्पिकविभक्तिविषयेऽपि विशेष्यविशेषणयोः 
'जातिपरत्वेन 'अनुव्यचलदि'त्यादौ न दोषः' इति ख. पाठः । 
१ 
२ ' इत्यादिप्रयोगः साधुरेव' इति ख. ङ. पाठः । 
३ ' प्राप्तोपन्यासत्यागे' इति ख. ङ. पाठः । 
४ 
' इति प्रथमः' इति लिखितेषु पाठः । 
१३६२१६२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ द्वितीयोऽध्यायः 
एकविभक्तिकत्वनियमो दृष्टः, 'एकस्या आकृतेश्वरितः प्रयोगो न द्वितीयस्यास्तृतीयस्याश्च भवती'ति 'कृचानुप्रयुज्यते' इति सूत्रस्थ- भाष्याच्च तथाऽपि वेदे न तथा नियम इति बोध्यम् । भाष्ये तु इदं सूत्रं प्रत्याख्यातम्, – 'अग्निहोत्र' शब्दो ज्योतिष्यपि वर्त्तते । 'अग्निहोत्रं प्रज्वलितमिति दर्शनात् । ' हूयतेऽस्मिन्निति व्युत्पत्तेश्च । जुहोतिश्च प्रीणने । तद्यदा ' यवागू' शब्दात्तृतीया, तदा 'यवाग्वाऽग्निं प्रीयणती' त्यर्थः । यदा तु द्वितीया, तदा प्रागुक्तोऽर्थ' इति । 
= 
मीमांसकास्तु-'अग्निहोत्र शब्दः कर्म नामधेयम् । 'तत्प्रख्यं चाऽन्य- शास्त्रमिति न्यायात् । दृश्यते च स एष यज्ञः पञ्चविधोऽग्निहोत्रं, दर्शपौर्णमासावित्यादि । कर्मनामधेयस्थजुहोतिस्त्यागाऽर्थः । हूयते त्यज्यतेऽस्मिन्निति होत्रम् । ततोऽग्निपदेन चतुर्थी समासः, षष्ठीतत्पुरुषो वा । अतः केषां चिदन्तोदात्तपाठेऽपि न क्षतिः । व्यधिकरणबहुव्रीहौ तद्वि- रुध्येत । शास्त्राऽविहितत्वं च । नामधेयस्थजुहोतेरर्थाऽन्तरपरत्वं तूभयोः समानम् । एवञ्च ‘भावाऽर्थाऽधिकरण' न्यायेन करणभूते होमे सामाना- धिकरण्याऽऽपन्नस्य अग्निहोत्रस्य करणत्वात्तृतीयायां प्राप्तायां, पक्षे करणे द्वितीयाऽर्थीमदमिति वदन्ति । तन्न सूत्राऽनुगुणम, 'कर्मणीत्यनुवृत्तेः, नवा प्रागुक्तभाष्याद्यनुगुणमित्युपेक्ष्यम् । 
द्वितीया ब्राह्मणे । सोपसर्गस्य च्छन्दसि 'विभाषोपसर्ग' इति- व्यवस्थितविभाषयाऽपि सिद्धेर्निरुपसर्गाऽर्थोऽयमारम्भः । 
पुरुषमृगश्चन्द्रमसे इति । 'बहुलग्रहणाचन्द्रमसञ्चतुर्थी । इदं सूत्रम्, उत्तरवार्त्तिकञ्च व्यत्ययवचनात्सिद्धम् । 
हेमन्तशिशिरा । अत्र केचित् - 'हेमन्तः शिशिरोऽस्त्रियामित्यमरोक्तेः, 'चक्रवज्राऽन्धकारे'ति लिङ्गाऽनुशासन सूत्रे 'तिमिरशिशिराणि नपुंसके चेति ( ९२ लिङ्गानु. सू. ) पाणिन्युक्तेश्च अत्र सूत्रे 'हेमन्तशिशिरौ' इति न कर्त्तव्यमित्याहुः | 
अहोरात्रे इति । 'रात्राह्नाहा' इति पुंस्त्वं प्राप्तम् । द्वित्वमतन्त्रम् । 
द्वितीयोऽध्यायः ] 
वैदिकप्रक्रिया | 
२१६३ 
'अहोरात्राणि विदधत्' । न च समाहारद्वन्द्वे एकशेषादिदं सिद्धम् । समाहारद्वन्द्वेऽपि 'रात्राह्नाहा' इति पुंस्त्वप्राप्तेः । छन्दसि वक्ष्यमाणलिङ्ग- व्यत्ययस्यैवाऽयं प्रपञ्चः । 
बहुलं छन्दसि । अडभाव इति । 'बहुलं छन्दस्यमाङ्योगेऽपी'- त्युक्तेः । सग्धिरिति । क्तिनि 'घसिभसोर्हलि चे 'त्युपधालोपः । 'समानस्य च्छन्दसी'ति सभावः । न च भवति, - 'अत्ता' । 'प्रकृत्यन्तरेण सिद्धे, सूत्रप्रयोजनं मृग्यमिति केचित् । हनति शयते इति । हन्ति, शेते इत्यर्थः । ध्वम् । त्रायध्वमित्यर्थः । दाति । ददातीत्यर्थः । 
3 
विवीति । सप्तमाऽन्ते वक्ष्यमाणेन 'बहुलं छन्दसी'ति सूत्रेण अभ्यासस्य इकारः । 'वष्टी'ति प्राप्तम् । 
मन्त्रे घस । 'ह्र कौटिल्ये' इत्यस्य कृतगुणस्याऽनुकरणं - 'हरे 'ति । अकारस्तूच्चारणार्थः । घस्लादेशस्येति । 'लुङनोर्घरिल' ति विहितस्य । 
कुत्वमिति । तदभावे ' चे 'ति षत्वेन 'नडिति रूपं बोध्यम् । 'वृ' इति वृङ्यो: सामान्येन ग्रहणम् । आप्रेति । 'प्रा पूरणे' । आङ्पूर्वः । वृजे: परापूर्वस्य - परावर्गिति । कृञः - अक्रन्निति । गमेः अनुग्मन् । 'गमहने'- त्युपधालोपः । ननु ' अज्ञत वे'त्यस्य ऐतरेय ब्राह्मणे हरिश्चन्द्रवरुणसंवादे सत्त्वात्कथं 'मन्त्रे घसे' त्यस्य प्राप्तिरत आह-मन्त्रग्रहणमिति । अज्ञतेति । अजनिपतेत्यर्थः । 
विभाषेति । एतेनेह सूत्रे 'सिच' इत्यनुवर्त्य 'सिचः स्थानिभूतो यो लिरिति व्याख्यानात् लिङ्गलिटोर्ने' ति हरदत्तोक्तमपास्तम् । लोपस्य वैक - ल्पिकतया, छन्दसि च रूपाऽन्तरस्याऽनापाद्यतया सिजनुवृत्तेर्वैफल्यात् । एवञ्च 'लि' ग्रहणमपि व्यर्थम् । 'सिच' इत्यनुवर्त्य तस्यैव लुका सिद्धेः । १ 'बहुलं छन्दसी 'ति घस्लादेशः 'अत्ता' इत्यादौ क्वचिन्नैव भवति, बाहुलका- 
देवेत्यर्थः । 
२ प्रकृत्यन्तरं तु सार्वधातुकमात्रविषयमित्यरुचिः केचिदित्यनेन सूचिता । ३. 'दाति' इत्यस्य ददातीत्यर्थ' इति ङ. पाठः । 
२१६४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तृतीयोऽध्यायः 
'आदि: सिच' इत्यस्य वैकल्पिकत्वेन, रूपाऽन्तरस्याऽनापाद्यत्वेन च तदप्रवृत्त्यर्थं 'लि' ग्रहणमित्यपि न शङ्कयमिति दिकू । 
इति द्वितीयोऽध्यायः ॥ 
अथ तृतीयोऽध्यायः । 
चतुष्विति । तत्राऽपि सदिजनिरमिभ्यो ण्यन्तेभ्य आम्, चिनोतेस्तु शुद्धादिति बोध्यम् । अकरिति । कृञो लुङि तिपि 'मन्त्रे घसे 'ति च्लेलुकि, तिपो हल्ङयादिलोपे रूपम् । लोके इति । वेदेऽपि पाक्षिकमिदम् । 'विदाङ्कुर्वन्त्विति पूर्वसूत्रात् 'अन्यतरस्याम्' ग्रहणाऽनुवृत्तेः । 
पावयामिति । पवतेः, पुनातेर्वा ण्यन्तादाशीर्लिङि आम् । 'क्रियादि'- ति अनुप्रयोगः । विदामिति । विदेर्लुङि आम् । लुङन्तकरोते- रनुप्रयोग: । 'मन्त्रे घसे 'ति लेर्लुक् । 'झोऽन्तः' । 
1 
गुपेभ्छ । आयप्रत्ययाऽभावे एवेदम् । सूत्रे केवलस्योच्चारणात् । अजूगुपतमिति । 'गुपेर्लुङि थमस्तम् । तुजादित्वात् अभ्यासस्य दीर्घ' इति हरदत्तः । कल्पसूत्रे तु ह्रस्व एव प्रायेण पश्यते । अगौप्तमिति । ऊदि- त्त्वादिडभावे 'चद्वजे 'ति वृद्धिः । 'झलो झली 'ति सलोपः । इट्पक्षे' नेटी' ति- वृद्धिप्रतिषेधः । गुण: । 'अगोपिष्टम्' | 'आय' पक्षे 'अगोपायिष्टम्' । इत्थं चत्वारि रूपाणि च्छन्दसि । भाषायां चङन्तं वर्जयित्वा त्रीणीति विवेकः । 'त्वायतः = त्वामिच्छतः । जरितुः = स्तोतुः मम, कामम् = अभिलाषं 
। मा ऊनयीः = ऊनं मा कार्षीरि' त्यर्थः । ' मा ऊनन' इति भाषायाम् । ऊनय- तेश्र्वरादावदन्ताणिचि चङि णौ कृतस्य अल्लोपस्य स्थानिवत्त्वान्नशब्दस्य द्वित्वम् । अग्लोपित्वान्न सन्वद्भाव - दीर्घो पधाहस्वत्वानि । 'ध्वन शब्दे' | चुरादिरदन्तः, घटादिर्नान्तश्च । भाषायां तु 'अध्वनत्', 'अदिध्वनत्' वा । ‘इल प्रेरणे'। चुरादिः । ‘ऐलयीत्' । 'ऐलिलदिति भाषायाम् । 'अर्द गतौ, याचने, हिसायां च' । हेतुमण्ण्यन्तः । 'आर्दयीत्' । भाषायाम् 'आर्दिदत्' । 
यत्तु 'इदं सूत्रं लोक- वेदसाधारणम् । 'छन्दसी'ति नाऽनुवर्त्तते । 
'लिग्रहणमपि न शक्यमिति दिकू' इति ख. ङ, पाठः । 
तृतीयोऽध्यायः ] 
वैदिकप्रक्रिया | 
२१६५ 
'विभाषे 'ति चाऽनुवर्त्तते' इति । तन्न । सूत्रे नञो वैयर्थ्याऽऽपत्तेः । 'छन्दसीत्यनुवृत्तेर्वृत्त्यादिसंमतत्वाच्चेति दिकू । अमरदिति । व्यत्ययेन परस्मैपदम् । 
यत्सानोरिति । यत्तु ‘एताद्द्रव्याख्याने रुहेर्लङि शपि संज्ञापूर्वक विधेः अनित्यत्वाद्गुणाभाव' इत्युक्तम् । तदुपायाऽन्तरमिति बोध्यम् । लोके तु ‘अकार्षीत्’। ‘अमृत’। ‘अदारीत्' । 'अरुक्षदि'ति । 'दृ' इति दीर्घपाठश्च सूत्रे । ह्रस्वपाठे तु 'अते 'ति बोध्यम् । 
छन्दसि निष्ट । क्यपीति । ऋदुपधत्वादिति भावः । अत्र प्रत्ययव्यत्ययो, वर्णव्यत्ययश्च 'व्यत्ययो बहुलमि' त्येव सिद्धः, षत्वमात्रा- ऽर्थन्तु निपातनमिति बोध्यम् । दीर्घश्चेति । अत एव तुगभावः । 
शिषेरिति । 'शासेरित्यन्ये । 'ध्वृ हूर्च्छने' । यजेर्य इति । 'देवशब्दे उपपदे' इत्यादिः । प्रत्ययस्वरेणाऽन्तोदात्तत्वे, कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरः । स्त्रीलिङ्गे एवेदं निपातनम् । पृच्छेः । 'प्रच्छ ज्ञीप्सायामित्यतः । सीव्यतेरिति । 'प्रतिपूर्वादित्यादिः । 
ब्रह्मणीति । उपपदे इत्यर्थः । न च यत्येव दीर्घो निपात्यताम् । 'यतो- ऽनाव' इत्याद्युदात्ताऽऽपत्तेः । 'ब्रह्मोद्यं वदन्ती' त्यादौ तु कृव्यत्ययेन क्यपू बोध्यः । अन्यथा छन्दसि ण्यता क्यपो बाधाऽऽपत्तिरिति बोध्यम् । 
छन्दसि वनसन | 'वन पण संभक्तौ' इति भ्वादिगणे सहनिर्दिष्टावेव गृह्येते न तु 'वनु याचने' 'पणु दाने इति तानादिकौ । साऽनुबन्ध- कत्वात् । सहपठितयोरेव ग्रहणस्य न्याय्यत्वाच्च । अकार विशिष्टयोरेव सूत्रे पाठाच्च । ब्रह्मवनिमिति । 'ब्रह्म वनति', 'क्षत्रं वनति', 'गां सनती' तिविग्रहः । सुषामादित्वात्पत्वम् । 'पन्थानं रक्षन्ति', 'हविर्मन्थन्ती 'ति विग्रहः । 
छन्दसि सहः । लोके 'तुरासाहमित्यादयः प्रयोगास्तु सहतेः अभिभवाऽर्थान्निवृत्तप्रेषणात्प्राकृतेऽर्थे णिचि किपा साध्याः | 'चिन्त्या एवे 'ति तु हरदत्तः । 'छान्दसा अपि कचिद्भाषायामि'त्याश्रित्ये' त्यन्ये । 
'अत्र प्रत्ययाऽत्ययो वर्णव्यत्ययश्च' इति शोधितः ख. पाठः । 
, 
२१६६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तृतीयोऽध्यायः 
वहश्च । 'अस्य लोकेऽपि प्रवृत्ति केचिदिच्छन्ती 'ति मतं हलन्तप्रकरणे 
उपपादितम् । 
हव्येऽनन्तः | 'हव्यशब्दे उपपदे वहेर्युट् पादान्ते' | 'अनन्तः पाद- मित्यस्य ' पादमध्यस्थे ने 'त्यर्थः । तदाह - पादमध्ये त्विति । हव्यवाळ- निरिति । वस्तुत आद्यपादादावपि एतत्प्राप्तेः पादाऽन्ते' इति चिन्त्यम् । 'न तु पादयोर्मध्यस्थे' इति वक्तुमुचितम् । 
। 
जनसन । 'उपसर्गे, सुपि चोपपदे छन्दसि विट् स्यात्' । 'वेरपृक्तस्ये'- त्यादौ सामान्यग्रहणाऽविघातार्थष्टकारः, 'विनोरित्यादौ विशेषणा- Sर्थव । 'जन जनने', 'जनी प्रादुर्भावे', 'षणु दाने', 'पण संभक्तौ', - द्वयोरपि ग्रहणम्, व्याख्यानादित्याहु: । 'जनी - पण्वोः सानुबन्धकत्वात् न ग्रहणमित्यन्ये । 'अप्सु उत्पद्यते','गोपु उत्पद्यते', 'गाः सनती 'ति, 'नृन् सनती 'ति, 'बिसानि खनती' ति, 'दधि क्रामती'ति 'अग्रे गच्छती 'ति चाऽर्थः । सर्वत्र 'विनोरित्यात्त्वम् । अग्रेगा इति । सप्तम्या अलुक् । 
मन्त्रे श्वेत | 'श्वेतादिपूर्वेभ्यो वहादिभ्यो ण्विन् मन्त्रे' | धातूपपद- समुदाया इह निपात्यन्ते, अलाक्षणिककार्याऽर्थम् । प्रत्ययस्तु विधीयते । 
। तत्र ‘श्वेत’शब्दे कर्त्तृवाचिन्युपपदे वहेः कर्मणि प्रत्ययः । श्वेतैरुह्यते इति श्वेतवा इन्द्रः । उक्थे कर्मणि, करणे वा उपपदे शंसते: प्रत्ययः, नलोपश्च । उक्थानि उक्थैर्वा शंसति उक्थशाः । ' दाट दाने' । अस्य पुरस्- पूर्वस्य आदेर्डत्वम्, कर्मणि च प्रत्ययः । पुरो दाश्यन्ते पुरोडाशः । 
विनोऽपवाद इति । एवञ्चाऽपदान्तविषये एव सूत्रोक्तो ण्विनिरुदा- हार्यः । चादुक्थशा इति । एतच्च पाक्षिकम् । 'उक्थशा' इत्यपि सम्बुद्ध्यर्थं निपातनं कार्यम्, यदि मन्त्रे दर्शनमस्तीति कैयटोतेः । अत्र यद्वक्तव्यं, तत् हलन्तप्रकरणे उक्तम् । 
अवे यज इति - योगविभाग उत्तराऽर्थः । 
विजुपे । छन्दोग्रहणं ब्राह्मणाऽर्थम् । अन्यथा ' मन्त्रे' इत्यनेनैव भाषा- व्यावृत्तौ किं तेन ? | मन्त्रव्यतिरिक्तो वेदभागो ब्राह्मणम् । सुधीवा, 
तृतीयोऽध्यायः ] 
वैदिकप्रक्रिया | 
२१६७ 
सुपीवेति । अत्र 'घुमास्थे' तत्त्वम् । वनिपि तु नेत्त्वम् । कित्त्वाभावात् । 'ईत्त्वमवकारादौ ' इति तु नाऽस्तीति स्त्रीप्रत्ययप्रकरणे निरूपितम् । 
उपपदान्तरे इति । 'ब्रह्मभ्रूणे' त्यादिनियमात् अप्राप्तः किप् प्रति- प्रसूयते इति भावः । ' बहुलग्रहणात्कचिन्न 'पितृघातः' । 
छन्दसि लिट् । 'छन्दसि लुङ्-लङ्-लिट' इति तु 'धातुसम्बन्धे' इत्यधिकृत्य विहितमिति, न तेन सिद्धिः । वा स्त इति । 'वसुश्च' इति योगविभाग उत्तराऽर्थः । छन्दसि लिडूविधिसामर्थ्यादेव कानजादेः विकल्पे सिद्धे, 'वा'वचनमुत्तराऽर्थम् । अनन्तरस्यैव हि लिटोऽयमादेशः । 'लिट' इति तु प्रत्ययाऽन्तरत्वाऽभावाय । कानचश्चित्त्वं स्वराऽर्थम् । कसो- रुकार उगित्कार्यार्थः, 'वसोः सम्प्रसारणमित्यादौ सामान्यग्रहणाऽर्थश्च । 
1 
अथ कित्त्वं किमर्थम् ? | 'ईजान' इत्यादौ लिटः कित्त्वादेव सम्प्रसारणादिसिद्धेः । न च संयोगान्तबन्धेः 'बधान' इत्यादी 'अनि- दितामिति नलोपाऽर्थम्, अभ्यासधकारस्य हलादिःशेषो न, छान्दस- त्वात् एवम अञ्ज : 'आजिवानि' त्यादौ नलोपः प्रयोजनमिति वाच्यम् । छान्दसावेवैतौ । लिट् छन्दसि सार्वधातुकमपि, 'छन्दस्युभयथे' त्युक्तेः, तत्र 'सार्वधातुकमपिदिति ङित्त्वादेव सिद्धेरिति चेन्न । 'ऋच्छत्यता- मिति प्रतिषेधविषये आरभ्यमाणस्य गुणस्य 'तेरतुरित्यादाविव 'तितिराणः', 'तितीर्वानित्यादावपि प्रवृत्तेर्वारणाय कित्त्वस्य सत्त्वात् । 
न चैवम् 'आरिवानित्यादावपि गुणो न स्यात् । ऋकारान्तरप्रषेण 'ऋ'धातोः पुनर्विधानादिति दिकू । एतच्च भाष्ये स्पष्टम् । 
अररिवानिति । 'रा दाने' । लिटः वसुः । 'वस्वेकाजादि' तीट् । नञ्- तत्पुरुषे अव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वर: । 'दीर्घादी'ति नकारस्य रुत्वम् । 'आतोऽटि नित्यमिति रोः पूर्वस्य आतो नित्यमनुनासिकः । भविषये तु वसोः सम्प्रसारणे कृते क्लादित्वाऽभावात् इडभावः । तेन ' मा नः शंसो 
१ 'हव्यवाळमिः' इति ग. नास्ति । 
1 
२१६८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तृतीयोऽध्यायः 
अररुषः' इत्यादि सिद्धम् । प्रसङ्गात् अघायौ उप्रत्ययप्रकृतिं साधयति - छन्दसीति । 'आत्मन' इति विशेषणात् अप्राप्तिः । 'अश्वाघस्याऽऽदि 'ति वक्ष्यमाणेन आकाराऽऽदेशः । 
क्याच्छन्दसि । 'कित् यो य' इति, 'क् सहितो य' इति वा व्याख्यानात् कण्ड्वादियगन्तादपि - 'यमस्य योनौ शकुनं भुरण्युमि'- त्यादौ । लोके 'अनसूयव' इत्यादि मृगय्वादित्वात्साध्यम् । 
जवसवौ । जुसूभ्याम् ऋदोरपोऽपवादोऽच् स्वराऽर्थं विधीयते । एव वृषादौ 'जवसवौ छन्दसीत्यस्य पाठः प्रामादिकः । 
मन्त्रे वृषेष | सूत्रे पञ्चम्यर्थे प्रथमा । तदाह - वृषादिभ्य इति । 'वृषु सेचने' | 'इपु इच्छायाम्' | 'मन ज्ञाने', 'मनु अवबोधने' - द्वयोरपि ग्रहणम् । विदादीनामपि यथादर्शनम् । वृषादिभ्यः क्तौ विधातव्ये उदात्त- वचनं 'प्रमतिरित्यादौ ' तादौ च निति कृत्यतौ' इति पूर्वपदप्रकृति- स्वराऽर्थम । उत्तराऽर्थं च - ' व्रजयजोर्भावे क्यप् उदात्तो यथा स्यादिति । 
लोडर्थे इति - पूर्वपराऽन्वयि । अकरमिति । 'कृमृदृरुहिभ्यश्छन्द- सी'ति चलेर । 'ऋदृशोऽङि गुणः । उदाहरणेषु धातुसम्बन्धो मृग्यः । 
सिब्बहुलम् । अयं विकरणः | 'यासिसीष्ठा' इत्यादौ सिपा व्यव- धानात् इनिषेधाऽभावः । विहितविशेषणेऽपि च्छान्दसत्वात्तदभावः । छान्दसत्वादेव लसार्वधातुकाऽनुदात्तत्वमिति बोध्यम् । 'वैतोऽन्यत्रे'- त्यतो 'वे'ति वर्त्तते । तदाह- लोपो वा स्यादिति । 'परस्मैपदेषु' इति षष्ठ्यर्थे सप्तमी । 'परस्मैपदतिङामिकारान्तानामित्यर्थः । 
आगमौ स्त इति । तौ च पर्यायेण, न तु यौगपद्येन । अविधि- सामर्थ्यात् । अन्यथा सवर्णदीर्घे कृते विशेषाऽभावः । 
। 
'आडुत्तमस्ये'त्यतो मण्डूकप्लुत्या 'पिच्चे 'ति वर्त्तते । तदाह - तौ च पिताविति । तत्फलन्तु 'उर्वरासु ब्रवैते' इत्यादौ गुणः । वृत्तौ तु पिग्रहणं 
१ 'क्याच्छन्दसीति' इति ख. ङ. पाठः । 
तृतीयोऽध्यायः ] 
वदिकप्रक्रिया | 
२१६९ 
नाऽनुवर्त्तितम् । अत एव 'करवैते' इत्यत्र ' च्छन्दस्युभयथे 'ति सार्वधातु- कत्वाद्विकरणः, आर्द्धधातुकत्वाच्च ङित्त्वाऽभावे विकरणस्य गुणः करोते- श्चोत्त्वाऽभावः । एवम् 'अनवैथे' इत्यादी' ति हरदत्तः । कचित्तु न गुणः । 'तनूरुचा तरुषि यत्कृण्वैते' इति । तारिषदिति । तिप इकारलोपः । सिप इट् । जोषिषदिति । 'जुषी प्रीतिसेवनयो:' । अनुदात्तेत् । व्यत्ययेन परस्मैपदम् । तिपोऽट् । सिप इट् । पततीति । 'पत्लृ गतौ' । तिप आट् । करवावेति । कृञो लेटो वस् । उः । गुणः । रपरः । वस आट् । अङित्त्वाद्विकरणस्य गुणः करोतेरुत्त्वाऽभावश्च । 
इह ' वस्सोरित्येव सूत्रमुचितम् 'अलोऽन्त्यस्येत्यनेन सलोप- सिद्धेः । यदाऽपि पुरुषान्तरस्थाने वस्-मसौ, यदा वा तयोः सकारान्तं पुरुषाऽन्तरं तदापि ' वा 'ग्रहणेनैव यथादर्शनं लोपाऽलोपव्यवस्थासिद्धे- रिति दिकू । 
मादयेते इति । 'मदी हर्षे' । णिजन्ताल्लेट् । आकारस्येति । 'प्रथमस्ये'- त्यर्थः । द्वितीयस्य तु 'टित आत्मनेपदानामित्येत्त्वमेव । नित्यत्वात् । न च शब्दाऽन्तरप्राप्त्या अनित्यत्वम् । कृताऽकृतप्रसङ्गित्वमात्रेणाऽपि क्वचिन्नित्यताऽङ्गीकारात् । उत्तरसूत्रे 'अन्यत्रेति लिङ्गाच्च । 
वैतो । 'अन्यत्वं किमपेक्षमित्याकाङ्क्षायां संनिधानात्पूर्वसूत्रविषया- दिति लभ्यते । तदाह-आत इत्यादि । ईशै इति । 'ईश ऐश्वर्ये' । उत्तमै- कवचनम् इट् । इतश्च लोपो नास्ति, 'परस्मैपदेषु' इत्युक्तेः । टेरेत्त्वे तस्य 'ऐ' | गृह्यान्तै इति । ग्रहेः कर्मणि लेट् । तस्य आटू । यकू | सम्प्रसारणम् । 'झोऽन्तः' । पणबन्ध इति । 'यदि मे भवानिदं कुर्यात्, तहदमहं दास्यामी'ति समयकरणं पणबन्धः | आशङ्का सम्भावना | 
अहमेवेति । त्रिपुरविजये देवैः प्रार्थितस्य रुद्रस्येदं वचः । पशवः = संसारिणः । नेदिति । इच्छन्द आशङ्कां द्योतयति । 'जिह्माऽऽचरणेन नरकपातः संभाव्यते, स मा भूदित्यर्थः । जिह्म-कुटिलम् । पापम् । 'छन्दसि परेच्छायामि'ति क्यच् । 'अश्वाघस्याऽऽदिति योगविभागेन 
२१७० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तृतीयोऽध्यायः 
आत्त्वम् । 'अन्यस्य पापेच्छये 'त्यर्थः । इदमेव जिह्माऽऽचरणं नाम । 
अन्ये तु आचारे एव, उपमानादन्यत्राऽपि, च्छान्दसत्वेन क्यचमाहुः । अपिशब्दाच्छानजिति । एवम् 'अ-हौ' इत्यपि बोध्यम् । 'यो अस्कभायदुत्तरं सधस्थम्' | 'अस्कनादित्यर्थः । 
व्यत्ययो । व्यत्ययो व्यतिक्रम्य गमनम् । व्यतिपूर्वादिणो भावे णच् । स च कचित् अन्यविषयाऽवगाहनं, कचित् द्वौ, कचित्रय इत्यादिः । 
द्वौ विकरणाविति । तत्र शपू न्याय्यः । सिपू बाहुलकात् । तरुषेमेति । उप्रत्ययान्तस्य सिपं प्रति अङ्गत्वात् ' सार्वधातुकार्द्धधातुकयोरिति गुणः, सिवन्तस्य शपि लघूपधगुणश्च प्राप्तो, बाहुलकान्न भवति । 
} 
लिङिति । तस्य मस् । धातोर्गुणः । 'नित्यं ङित' इति सलोपः । 'तरुष - म' इति स्थिते यासुट् । 'अतो येयः' । यलोपः । 'आहुण:' । 
विकरणप्रकरणे 'व्यत्यय' इत्येव सिद्धे 'बहुल' ग्रहणं सर्वविधि- व्यभिचाराऽर्थम् । तदाह - सुप्तिङिति । 'दक्षिणाया' इत्यत्र च्छान्दस- त्वात् स्याडाद्यभावः । तक्षन्तीति प्राप्ते इति । प्रत्ययस्य वैकल्पिकत्वा- दिति भावः । बहुवचनस्थाने तिङकवचनम् । परस्मैपदात्मनेपदे इति । लादेशव्यङ्गयं स्वार्थत्व-परार्थत्वादि 'उपग्रह ' शब्दवाच्यम् । तत्प्रतीति- निमित्त परस्मैपदाऽऽत्मनेपदयोश्च लक्षणया 'उपग्रह' शब्दो वर्त्तते इति बोध्यम् । मधुन इति प्राप्ते इति । यद्यपि मकरन्द - मद्य माक्षिकवाचकस्या- ऽर्द्धर्चादित्वात्पुंनपुंसकत्वं; तथाऽप्यमृतक्षीरादिवाचिनो नित्यनपुंसकत्व- मिति भावः । वियूयादिति । 'यु मिश्रणे ' । विपूर्वः । आशिषि लिङ् । अदुक्षदिति । 'धस्थाने 'द' इति हव्यत्ययः । 'मित्र वयमित्यत्र दीर्घस्थाने ह्रस्व इति अच्-व्यत्ययः । 
तद्धितेति । 'तेन दीव्यतीत्यादौ विधीयमानानां ठगादीनां देवनादि- १ अहौ = 'हि' परस्वाऽभावेऽपि नः शायजित्यर्थः । 
२ ' व्यत्ययो' इति क्वचिदपि नास्ति । 
३ 'व्यतिगमनम्' इति सर्वादर्शेषु पाठः । 'व्यतिक्रम्य गमनम्' इतिलघुशेखरपाठः । 
तृतीयोऽध्यायः ] 
वैदिकप्रक्रिया | 
२१७१ 
कर्त्तृवाचकत्वादेवमुक्तम्, न त्विह कारकवाचित्वेऽप्याग्रहः । कृत्तद्धित- मात्रे तात्पर्यात् । तथा च किमो विहितो डतिर्यच्छन्दादपि भवति, 'त्वं वेत्थ यति ते जातवेद' इति । विषये इति । अचि 'अन्न-अदाये 'ति अवग्रहः । अणि 'आदायेति स्यात् । बहूनर्थान् लातीति 'बहुलम्' | तस्य भावो बाहुलकम् । मनोज्ञादित्वाद्वुञ् । 
। । 
लिङया । स्था-गा-गमि वचि-विदि- शकि- रुहिष्वेव अयमङ विकरण: प्रायेण दृश्यते । 
आदृग । आदिति दकारः । तेन ऋग्रहणेन दीर्घाऽन्तस्यापि 'तू' 'ग' - इत्यादेर्ग्रहणम् । लिङ्गद्भावादिति । 'असंयोगाल्लिट् किदिति कित्त्वं सिद्ध- मिति भावः । ऋच्छत्यूतामितीति । प्रतिपेधविषये प्रतिप्रसूतमित्यर्थः । 
ननु 'च्छन्दसि सर्वेभ्यः किकिनौ वाच्यौ' इत्युक्ते संसु-ध्वंसुप्रभृतिभ्यः किकिनोः संयोगात्परत्वेन कित्त्वं सार्थकमिति चेन्न । तादृशलक्ष्यस्य आकरे अनुदाहृतत्वात् । यदि तु तादृशं लक्ष्यमस्ति तदा 'छन्दस्युभयथे 'ति लिटः सार्वधातुकत्वस्याऽपि सत्त्वेन ' सार्वधातुकमपिदिति ङित्त्वात्सिद्धमिति भावः । स्वरूपाऽबाधेनाऽतिदेशप्रवृत्तेस्तिबाद‌यो न । ननु 'ततुरिरि'- त्यादौ' 'ऋत इद्धातोरि'तीत्त्वं स्यादत आह-बहुलं छन्दसीति । गुणस्तु न । कित्त्वात्। ‘द्विर्वचनेऽची’ति 'तू' 'गु' इत्यनयोर्द्वित्वम् । तत उत्तरदले उत्त्वेऽपि, अभ्यासे उरदत्त्वं निर्बाधम् । 
तुम से । तुमर्थो भावः । 'अव्ययकृतो भावे' इत्युक्तेः । 'भावे' इत्येव वाच्ये 'तुमर्थे' इत्युक्तेः साध्याऽवस्थभावस्याऽत्र ग्रहणमित्याहुः । पञ्चदश प्रत्यया विधीयन्ते । तत्र दशसु द्वयोर्द्वयो रूपाऽविशेषेऽपि स्वरे विशेषः । इतरेषु पञ्चसु रूपे एव विशेषः स्पष्टः । वने इति । वचः से । कुत्वम् । षत्वम् । एषे इति । इणो गुणः । नित्त्वादायुदात्तः । प्रेषे इति । प्रपूर्वादिणः क्से, कित्त्वाद् गुणाऽभावे 'आगुणः । श्रियसे इति । श्रिय इयङ् । नित्त्वा- दाद्युदात्तत्वम् । इह मन्त्रे मध्योदात्तपाठस्तु बाहुलकात्प्रत्ययस्वरेण बोध्यः । 
१ अत्र 'प्रतिप्रसूतेत्यर्थ' इत्येवोचितः पाठः । गुणविशेषणत्वात् ।२१७२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तृतीयोऽध्यायः 
केचित्तु 'यगभाववद्बाहुलकादेव पिबाद्यादेश- कित्त्वप्रयुक्तकार्ये स्वीकृत्य 'कध्ये' 'कध्यैन्' 'शध्यै'' शध्यैनि 'ति प्रत्ययचतुष्टयं व्यर्थम् । 'छन्दस्युभयथे'- त्यनेनाऽशितोऽपि सार्वधातुकत्व सिद्धेरित्याहुः । तद् ध्वनयन्नुदाहरति- पृणध्यै इति । आहुवध्यै इति । यः सम्प्रसारणे उबङि रूपम् । मादयध्यै इति । ण्यन्तान्मदे: 'शध्यै' । तस्य भाववाचिसार्वधातुकत्वात् यक: प्रसङ्गे व्यत्ययेन शम् । गुणाऽयादेशौ । प्रत्ययस्वरः । पिबध्यै इति । अत्र बाहुल- काद्यगभावः । नित्स्वरः । एतेन यको 'बहुलं छन्दसी 'ति लुगिति हरदत्तो, 'व्यत्ययेन यक्प्रसङ्गे शबि'ति प्राचामुक्तिश्च, 'मादयध्यै' इत्यत्र यको लुक्, शप् चे 'ति च परास्तम् । सूतवे इति । ङित्त्वान्न गुणः । 'दशमे मासि सूत'वे' इत्यत्र आद्युदात्तपाठस्तु स्वरव्यत्ययात् । यद्वा तवेन्प्रत्यये नित्स्वरः । गुणाभावस्तु बाहुलकात् 'छन्दस्युभयथे 'ति सार्वधातुकत्वेन ङित्त्वाद्वा । एवच 'तवेङ्' व्यर्थ इत्याहुः । 
प्रयै । प्रपूर्वात् यातेः 'के' प्रत्ययः । रुहेः इप्यै । नम्पूर्वात् व्यथेश्व । दृशे विख्ये चेति । योगविभागश्चिन्त्यप्रयोजनः । ' के 'प्रत्ययः । कित्त्वात् शेः अगुणः । ख्याते: आलोपः । 'कृन्मेजन्त' इत्यव्ययत्वम् । 
विलिख इति । कित्त्वादगुणत्वम् । 'क्त्वातोसुनकसुन' इत्यव्ययत्वम् । 'न लुमते 'ति निषेधात् 'अत्वसन्तस्ये' ति दीर्घो न । 
कृत्यार्थे | तदर्थो भावकर्मणी । यद्यपि भव्यादौ कर्त्ता, वो करणम्, 'स्नानीयं चूर्णमित्यत्र च 'दानीयो विप्र' इत्यत्र सम्प्रदानं च कृत्याना- मर्थः, तथापि कृत्यत्वेन स्वरूपेण न कर्त्रादिषु विधिरस्ति, किन्तु विशि- यैव, बाहुलकाद्वा । कृत्यत्वेन तु भावकर्मणोरेव । ' तयोरेवे 'ति सूत्रात् । अतः प्रतिपदोक्तस्यैव कृत्याऽर्थस्येह ग्रहणं न्याय्यम् । 
न म्लेच्छितवै इति । 'न म्लेच्छितव्यमित्यर्थे 'तवै' प्रत्ययः । अवगाहे इति । अत्र 'केन' । दृशेः सन्नन्तात् 'केन्यः' । अतो लोपः । कृञः 'त्वन्' | १ 'सूत' इति ख. पाठः । 
२ 'विलिखे कित्त्वात्' इति ख. ङ. पाठः । 
चतुर्थोऽध्यायः ] 
वैदिकप्रक्रिया | 
२१७३ 
'कृत्यमित्यर्थः । कृञो विचि, गुणे, रपरत्वे, ततो भावे त्वप्रत्यये तु रेफस्य विसर्ग-सत्वयोः 'कस्त्वमिति रूपं न्याय्यम् । 
अवचक्षे । चक्षिङ 'ए' प्रत्ययः । शित्त्वात्सार्वधातुकत्वम् । तेन ख्यानादेशो न । 
भावलक्षणे । 'भावस्य लक्षणत्वे गम्ये' इत्यर्थ: । संस्थादीनामव- धित्वेन लक्षणत्वम् । संपूर्णस्तिष्ठतिः समाप्तौ रूढः । 'संतिष्ठते पितृयज्ञ' इत्यादौ तथा दर्शनात् । 'तमुग्लानौ' । आविजनितोः । 'आ प्रसवादि 'त्यर्थः । 
विसृप इति । 'गमनादित्यर्थः । 'सृप्ऌ गतौ' । 'उतृदिर हिंसाऽनाद- रयोः' । आतृदः = आतर्दनात् । 'जैत्रुदेशाऽवधिकद्धिरनिःसरणात्पूर्वमेव तु सन्धानद्रव्यं विनैव यम् इन्द्रः सन्धिं सन्धाता = योजयिते 'ति तद्घटित- मन्त्राऽर्थः । एतेन 'विसर्पितुमित्यर्थ' इति परास्तम् । सृतेरनिदत्वाच्च । 'भावलक्षणे' इत्यनुवृत्तेश्च । 
इति तृतीयोऽध्यायः ॥ 
अथ चतुर्थोऽध्यायः । 
रात्रेश्वा | अजसादिष्विति । 'रात्रिं रात्रिं सहोषित्वा' । अजसाविति किम् ? | ' यास्ता रात्रयः' । इदं सूत्रं संज्ञाविषये लोकेऽपि । 'सञ्ज्ञा- च्छन्दसोरित्यस्य वृत्तावनुवृत्तेः । मूलकृता तु लोके स्वराऽनादरणात्, ङीषन्तप्रयोगेणैव सिद्धिरिति मत्वा, वैदिक्यामेवा लेखि । तदाह- लोके त्विति । 'राशदिभ्यां त्रिवि ति त्रिवन्त आद्युदात्तो 'रात्रि'शब्दः । तेन लोके 'रात्रि:', 'रात्रीति च । नित्यग्रहणमिति । आरम्भसामर्थ्यात् नित्यत्वसिद्धेरिति भावः । उत्तराऽर्थम् = 'भुवश्चे' त्यर्थम् । डुप्रत्ययान्त- मिति । तेन वित्रन्तान्न ङीष् । 'स्वयम्भू:' । 'भेकी वर्षाभ्वी 'त्यमरस्य तु प्रमाद इत्याहुः । केचित्तु 'मितद्वादेराकृतिगणत्वाद्भवतेप्रत्ययान्तात् 
१ 'तु' इति ख. ङ. नास्ति । ग. पाठः । 
२ 'जत्रु' इत्यत आरभ्य 'अनुवृत्तेश्व' इत्यन्तः पाठः ख ङ. नास्ति । 
• 
३ 
'उत्तरम् = भुवश्चेति' इति ख, ग ङ. पाठः । 
* 
२१७४ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ चतुर्थोऽध्यायः 
नित्यस्त्रीलिङ्गात् ङीष् । सूत्रन्तु लोक - वेदसाधारणमिच्छन्ति । भेक्यां 'वर्षाभूरि त्यपि रूपं निर्विवादम् | 'भेक्यां पुनर्नवायां स्त्री वर्षाभूर्दर्दुरे पुमानिति यादवकोशात् — इति प्राञ्चः । अत्र यद्वाच्यं तदजन्त- स्त्रीलिङ्गे उक्तम् । नन्वेवं 'भोर'ति स्यादत आह-उवङिति । 'कृत- गुणस्यैव स्थानेऽयमिति हरदत्तः । लित्स्वर इति । आनुगाकारस्य उदात्तत्वमित्यर्थः । लोके तु 'मुद्गली' । तथा च क्षुद्रत्वाद्रकि 'मौद्गलेर ' इत्यपत्यप्रकरणे भाष्यम् । ङीष्विधीयते इति । 'संज्ञायामि'ति शेषः । गुग्गुलु-मधु-जतूनां छन्दसि व्यत्ययेन स्त्रीत्वम् । 'पतयालुः' विशेष्यलिङ्गः । आविष्ट्य इति । 'आविर्भूत' इत्यर्थः । 
शौनकादिभ्यश्छन्दसीति । अस्याsत्र लेखो लेखकप्रमादात् । 'छन्दस्यभिधेये' इति तदर्थात् । अत एव 'शौनकीया शिक्षेति तत्प्रत्युदाहरणमाकरे | 
द्व्यचः | 'मयद्वैतयोर्भाषायामित्युक्तेरप्राप्तो विधीयते । 
नोत्वत् । 'व्यच' इति प्राप्तस्य निषेधः । मौञ्जादावत्सगिकोऽणू | वृधेः ' वृधिरपिभ्यां रन' - वर्धमिति । 'वी'ति तु बधेरौणादिके ट्रेनि बोध्यम् । 'वधिकाः पश्य ।' 'वाध्यश्वस्य नामे' ति भाष्य- वेदयोः प्रयोगात् । 
छन्दसि । 'सभाशब्दात्सप्तम्यन्तात् ढः स्यात्साधुरित्यर्थे । 
मेध्यायेति । 'यतोऽनाव' इत्याद्युदात्तत्वं प्राप्नोति, अन्तस्वरितश्च अधी- यते' इति हरदत्तः । पाथसीति । 'पाथोऽन्तरिक्षमि' ति वृत्तिः । 'पाति भूता- न्यवकाशदानेने 'ति व्युत्पत्तेः । यद्यपि 'पातेर्बले जुट् च' (६४२ उणादिसू.) 'उदके थुट च' 'अन्ने च' इति (६४४ उणादिसू.) अन्नोदकयो: 'पाथः शब्दो व्युत्पादितस्तथापि बाहुलकादन्तरिक्षेऽपीति हरदत्तः । वैशन्तीभ्य इति । वेशन्तः - पल्वलम् । विशेर्झच् । तत्र भवा आपो 'वैशन्त्यः' । 
१ गौरादिषु अस्य पाठकल्पनान्नित्यं ङीषित्यर्थः । 
२ 
' इति प्राञ्चः' इति ग. पाठः । ख ङ. नास्ति । 
· 
चतुर्थोऽध्यायः ] 
वैदिकप्रक्रिया | 
२१७५ 
स्रोतः- नदीप्रवाहः । ततो भवार्थे इति । यन्- नित् । यदपीति । छान्दसत्वात् । 
अग्राद्यत् । 'भवे छन्दसीत्येव सिद्धे घनादिभिर्बाधा मा भूदिति यत् विधीयते । चादनिति । यतः पूर्वेणैव सिद्धेर्व्यवहितस्याऽपि घनः समुच्चय इति भावः । अग्रिय इति । घच् घनोरुदाहरणम् अन्तोदात्तम्, आद्युदात्तं च । लोके तु 'अग्रिम' इत्येव । 'एतच्छुभं विजानीहि ब्राह्मणा- serस्य लक्षणमिति तु च्छन्दोवदृषयः कुर्वन्ती 'ति नेयम् । 'अग्रादित्येव प्राकरणिकर्याद्विधिना सिद्धे, 'यत्'ग्रहणं चिन्त्यप्रयोजनम् । 
समुद्राभ्रात् । पूर्वनिपातप्रकरणाऽनित्यत्वे इदमपि लिङ्गम् । बर्हिषि दत्तम् | 'भवे' इति निवृत्तम् । 'बर्हिः कुश - हुताशयो:' । दूतस्य । कर्म - क्रिया । तत्र भागे 'तस्येदमित्यणि, कर्मणि 'दूत- वणिग्भ्यामिति ये प्राप्ते वचनम् । 
रक्षोया । ' षष्ठीबहुवचनान्ताभ्यां रक्षस्-यातुशब्दाभ्यां हननकरणी- भूतेत्यर्थे यत् छन्दसि' । कृद्योगे कर्मणि षष्ठी । ' रक्षसां यातूनां हननीति विग्रह: । बहुवचनान्ताद्विधानं स्तुत्यर्थम् | बहूनां तेषां हननेन हि स्तुतिर्भवति । यातु रक्षसी पर्यायौ । सूत्रे 'विरूपाणामि'- त्येकशेषो न | शब्दस्वरूपपरत्वात् । शेषिकाऽण् छयोरपवादः । 
प्रशस्ये इति -- बाहुलकाद्भावे क्यप्, तद्योगे कर्मणि षष्ठी । तदाह- रेवत्यादीनामित्यादि । रयिरस्त्यस्या 'रेवती' | 'रयेर्मती बहुलमिति सम्प्रसारणम् । हविषे हिता - 'हविष्या' । 'उगवादिभ्यो यत्' । 'यस्ये'ति लोपे 'हलो यमां यमी 'ति लोपः । 'तैस्याः प्रशंसनं हविष्यमित्यैर्थः । 
असुरस्येति । अणोऽपवादः । 
मायायामिति । पूर्वसूत्रापवादः । असुरस्य = सुरप्रतिपक्षस्य माया- आसुरी | माया-असदर्थप्रकाशनशक्तिः । 
१ 'यदपि - छान्दसत्वात्' इति ख. पाठः | २ 'एतच्छुभे विजानीहि' इति वा पाठो भवेत् । 
३ अयं ग. पाठः । 
२१७६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ चतुर्थोऽध्यायः 
तद्वानासामु । 'मत्वन्तप्रकृतिकात्प्रथमान्तादुपधानकरणीभूतमन्त्रार्थ- कादासामिष्टकानामितीटकारूपे सम्बन्धिनि यत्, मतोश्व लुगि 'त्यर्थः । वर्चः शन्दोऽस्त्यस्मिन्स वर्चस्वान् 'देवस्य त्वा सवितुरित्यादिको मन्त्रः । उपधीयन्तेऽनेनेति 'उपधान:' । यद्यपि तत्र मन्त्रे पदाऽन्तराणि सन्ति, तथापि तत्प्रकृतिक मतुबन्तात्प्रत्ययो न । छन्दसि सिद्धस्यैवाऽनुशासनात्, न तु काव्यादिवदपूर्वोत्प्रेक्षासम्भवः । एवञ्च ' इति शब्दः स्पष्टार्थ एव । 
अथ कथं 'भृष्टीरुपदधाति' 'प्राणभृत उपदधाती' त्यादिः, 'भृष्टयाः', 'प्राणभृत्या' इति प्राप्नोतीति चेन्न । 'भृष्ट्यादिशब्दानां तद्वन्मन्त्रोपधेयासु इष्टकासु उपचारात् प्रयोग' इत्येके । 
5 
। 
अन्ये तु 'तद्वानासामुपधानो मन्त्र इतीष्टकास्वि' त्येकं सूत्रं यद्वि- धायकम् । 'लुकू चे 'ति द्वितीयं तस्यैव लुगर्थम् । चात् पक्षे लुगभावः । नच विधानसामर्थ्यादेव तद्विकल्पसिद्धौ चो व्यर्थः । 'इति' शब्दवदिष्टा- ssपत्तेः । ततो 'मतोरिति तृतीयम् । अत्र 'लुगिति वर्त्तते । अयं लुक प्रत्यय - तल्लुक - उभयसंनियोगशिष्टः । एवञ्च तद्विताऽन्तपरतया प्रतीय- भानाः पूर्वोत्तरमीमांसाग्रन्था व्याख्याता' इत्याहुः । 
, 
अश्विमानण् । 'अश्विमत्' शब्दादुक्तेऽर्थेऽण् यतोऽपवादः, मतोलुक च' | आश्विनीरिति । 'अश्विन शब्दवान्मन्त्र उपधानो यासां ता इत्यर्थः । ' इनयनपत्ये' इति प्रकृतिभावः । यद्यपि बहवो मन्त्रा अश्रि- मन्तस्तथापि सामान्याऽपेक्षयैकवचनम् । मूर्द्धन्वतीरिति । 'अनो नुडि'- । यद्यपि मूर्द्धावयः प्रजापतिश्छन्द' इत्यन्तिममन्त्रे एव 'मूर्द्धन'- शब्दोऽस्ति, तथापि तत्साहचर्याच्छत्रिन्यायेन विष्टम्भो वय' इत्यादयचत्वा- रोऽपि मन्त्रा ‘मूर्द्धन्वन्त’ उच्यन्ते । वयस्यास्विति किम् ? । 'अग्ने यशस्विन् यशसे समर्पय अयं मूर्द्धा परमेष्ठी 'ति केवलमूर्द्धशब्दवता, वयः- शब्दरहितेन 
ति 
नुट् । 
१ 'सृष्टीरुपदधाति' इति ख. ङ. पाठः । 
२ 'सृष्टया' इति ख. ङ. पाठः । 
चतुर्थोऽध्यायः ] 
वैदिकप्रक्रिया | 
२१७७ 
मन्त्रेणोपधेयासु मा भूदिति । ननु सूत्रे 'वयस्यासु' इत्यनुपपन्नम्, 'तद्वा- नासामिति प्रत्ययस्य च्छन्दस्येव विहितत्वादिति चेन्न । 'छान्दसा अपि कचिद्भाषायां भवन्तीति ज्ञापनार्थत्वात् । 'छन्दोवत्सूत्राणी'ति - भाष्यकारेष्टेर्ज्ञापकमित्यन्ये । 'वयस्या' शब्देन च्छन्दसि व्यवहृतासु' इत्यर्थ' इति परे । वयःशब्दाऽघटितमूर्द्धन्वत् मन्त्रोपधेयासु 'मूर्द्धन्वती- रिति प्रयोगस्तु लक्षणया नेयश्छान्दसः । 
} 
मत्वर्थे म । 'मत्वर्थे यत्स्याच्छन्दसि मासतन्वोर्वाच्ययोः' । मास- तन्वोः किम् ? | 'स्वध्वरासो मधुमन्तोऽग्नयः' । 'सूत्रे तनूशब्दो दीर्घाऽन्तो, न तु ह्रस्वाऽन्तः, 'द्वन्द्वे घी'ति पूर्वनिपाताऽऽपत्तेरिति हरदत्तः । 
अत्र वार्त्तिकम् - 'अनन्तराऽर्थे च' । मधु अनन्तरम् अस्मिन् मधव्यो (माधवो) मास: । 'लुगकारेकाररेफाश्च' । लुकू मधुः । तपः । नभः । तपो - नभसोः क्लीत्वं छान्दसम् । अकारः - इषः । ऊर्जः । इट्-अन्नम् । उर्क - बलम् । इकारः - आतपाऽऽधिक्ये देहशोषरूपा शुक्र अस्मिन्नस्ति शुचिः । रेफः - 'र' शब्द: । शुक्रः । अयस्मयादित्वाज्जवं न । 
ओजसो । 'ओजस्' शब्दान्मत्वर्थे यत्खौ स्तोऽहनि वाच्ये' । 
वेशोयशः । 'वैशो - यशः शब्दावादी यस्य तादृशात् भगशब्दायल, a एतौ स्तः । कर्मधारय इति । 'भगः श्री-काम-माहात्म्य वीर्य यत्त्राऽर्क- कीर्त्तिषु' | नेष्यते इति । 'स्वरितत्वाऽभावादिति यथासङ्ख्यसूत्रे भाष्यात् । एतेन 'ख चे 'ति पृथक्सूत्रपाठो वृत्तिकृतां प्रामादिकः । 
पूर्वैः कृत । 'मत्वर्थे' इति निवृत्तम् । 'पूर्वशब्दात्तृतीयाबहुवचनान्तात् कृतमित्यर्थे 'इन' 'य' इत्येतौ प्रत्ययौ स्तः । चात्खः । 'यलू तु नाऽनुर्त्तते, पूर्वसूत्रे योगविभागादिति वृत्तिः । भाष्यपाठे तु यलोऽप्यनुवृत्तौ न दोषो, यदि वेदे लित्स्वरविशिष्टः प्रयोगोऽस्ति । नो चेत् एकदेशाऽनुवृत्तिर्बोध्या । अप्यम् । 'अद्भिः संस्कृतमित्यर्थे यत् । 
सहस्रेण संमितौ घः । 'समितौ ' इति पाठान्तरम् । 'सहस्रेण तुल्य इत्यर्थे घ' इत्यर्थः पाठद्वयेऽपि । 
१३७ 
२१७८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ पञ्चमोऽध्यायः 
मतौ च । ' तपः सहस्राभ्यां विनीनी' इत्यस्याऽपवादः । 
सोमम । 'सोमशब्दात् द्वितीयान्तादर्हतीत्यर्थे य-प्रत्ययः' । कथं तर्हि 'प्रीताऽस्मि ते सोम्य ! चिराय जीवेति रघुः, छन्दोऽधिकारात् । उच्यते । 'सोमः कर्पूर- चन्द्रयोः' । सोम इव सोम्यः । शाखादित्वाद्यत् । 'तत्र साधुरिति यत् वा । 'सौम्ये 'ति वृद्धिपाठे तु चातुर्वर्ण्यादित्वात्स्वार्थे 'व्यन् । मयडर्थे इति । आगत-विकारा-ऽवयव-प्रकृता मयडर्थाः । तत्र आगते पञ्चम्यन्तात्, विकाराऽवयवयोः षष्ठयन्तात् प्रकृते प्रथमान्तात् । 
मधोः । 'य' इति निवृत्तम् । 
वसोः स । ' वसोरि'ति योगविभागात्स्वार्थेऽपि यत् । 'अमिरीशे वसव्यस्य' | 'हस्तौ पूणस्व बहुभिर्वसव्यैः । पृणतिः पूरणकर्मा । 
वस्तुतस्तु 'तद्धिता' इति बहुवचनात् स्वार्थे यत् छन्दसि अन्यत्राऽपीति बोध्यम् । स्पष्टुं चेदं स्वार्थिकप्रकरणे भाष्ये । 'सप्तदशाऽक्षरः = तदात्मकः, छन्दस्यः = अक्षरसंमूहः, प्रजापति: तेन दृष्टः - यज्ञम् अनु विहित' इत्यर्थः । स्वार्थे इति । 'समूहे' इति निवृत्तमिति भावः । 
सर्वदेवा | 'सर्व देवशब्दाभ्यां तातित्स्वार्थे छन्दसि' | पचाद्यजिति । एवञ्च कृद्योगलक्षणा षष्ठी समर्थविभक्तिः । फलितमाह-शिवमिति । शिव-शम-अरिष्टाः प्रकृतयः । भाषायां त्वेषां प्रयोगो यथा तथा 'वयस्यास्ति' त्यत्रोपपादितम् । चिन्त्य एव वा । 
इति चतुर्थोऽध्यायः || 
अथ पन्चमोऽध्यायः । 
साप्तानीति । छान्दसं क्लीबत्वम् । वर्ग:- प्राण्यप्राणिविषयः । विशिन ‘आङ्गिरस’-‘अयास्य’-‘गार्ग्य'-' गौतमे' त्यादिप्रवर-भेदभिन्नानि 
इति । 
१ 
'अक्षरसमुदायः' इति ग. पाठः । 
२ 'एषां प्रयोगश्चिन्त्य एवं' इति ग. पाठः । 
३ ' इति चतुर्थ:' इति ख. पाठः । 
पञ्चमोऽध्यायः ] 
वैदिकप्रक्रिया । 
२१७९ 
विंशतिः अवाऽन्तरगोत्राणि परिमाणमेषामि त्यर्थः । त्वावत इति । त्वभिव 'त्वावान्', तस्य । ' प्रत्ययोत्तरपदयोश्चेति त्वाऽऽदेशः । ' आ सर्वनाम्न' इत्यात्वम् । एवं 'मावत' इत्यपि । सादन्यमिति । सदनमर्हति । 'अन्येषा- मपी'ति दीर्घः । इद्वत्सरे-दावत्सर शब्दौ पञ्चवर्षे युगे द्वयोर्वर्षयोः संज्ञे । एवं संवत्सर- परिवत्सरावपि । 
1 
छन्दसि घस् । सकार: 'सिति चे 'ति पदत्वाऽर्थः । तेन भत्वा- ऽभावात् ओर्गुणो न । पक्षे 'इकोऽसवर्णे' इति तु न । छन्दसि दृष्टस्यैव अनुविधानात् । सिति तत्प्रतिषेधाच्च । 'उपसर्गाद्धात' इत्येव, शब्दे कार्यस्याऽसम्भवात्तदर्थपरिग्रहे सिद्धे, 'अर्थ' ग्रहणं बहुव्रीह्यर्थम् । तत्र धातुशब्देन तद्वाच्या क्रिया लक्ष्यते । सोऽर्थः प्रयोजनं यस्य तस्मिन्नि- त्यर्थः । तदाह-धात्वर्थविशिष्टे इत्यादि । उपसर्गा हि यत्र क्रियाश्रवणं तत्र तद्विशेषकाः । यथा- 'आगच्छतीति । यत्र सा न श्रूयते, तत्र क्रिया- विशिष्टं साधनमाहुः । यथा 'निष्कौशाम्बिरि'ति । तत्र यत्र क्रियापदा- ऽश्रवणं तत्रैव यथा स्यादित्यर्थ- 'धात्वर्थे' इत्युक्तम् । 
उत इत्यादि । यद्यप्यत्र वनानां विशेष्यत्वं, तथापि च्छान्दसं पुंस्त्वमिति वृत्तिः । देशानामेव विशेष्यत्वमिति मूलाऽभिप्रायः । 'साधन' शब्देन शक्तिमद्रव्योक्तेः लिङ्गसङ्ख्यायोगात् अन्वर्था अव्यय- संज्ञा न भवति । 
थट् च । चात् पक्षे मट् । थुक् तु अत्रैव न कृतः । नलोपाsनापत्तेः । छन्दसि परि | 'पर्यवस्थातृशब्दात्स्वार्थे इनिः प्रत्ययः', 'अवस्थातृ'- शब्दस्य 'पन्थि' 'परि' इत्यादेशौ च निपात्येते । छन्दोविन्प्रकरणे इति । द्वय-उभय-हृदयानां दीर्घत्वं बोध्यम् । अन्येषां स्वत एव दीर्घत्वात् । अशे: ष्ट्रनि दंष्ट्रा पर्याय: 'अष्ट्रा' शब्दोऽयं छन्दोविषयः । 
छन्दसीवनिपौ च । चाद्वः । ' अन्यतरस्याम् ' ग्रहणाऽनुवृत्तेर्मतुप् च । रथोSस्या अस्तीति 'रथी:' । सुमङ्गलमस्या अस्तीति 'सुमङ्गली : ' । 
१ 'छन्दसीवनिपौ चेति' इति ख. ङ. पाठः । 
। 
२१८० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ षष्ठोऽध्यायः 
'लाघवाद्बहुव्रीहिणैव भाव्यमिति न्यायस्तु च्छान्दसत्वान्नाश्रितः । मघं = धनमस्याऽस्तीति मघवा । 'उद्गतसम्बन्धिनी' त्यर्थे 'उद्वा' 'उद्वती'- 
ति व मतुपोरुदाहरणे | 
'तयोरि'ति व्याचष्टे - इदं तदोरिति । आनन्तर्ययोगे षष्ठी । कथेति । 'कुतो हेतोः, केन प्रकारेण चे 'त्यर्थः । 
तुभ् छन्दसि । 'अजादी गुणवचनादेवेति नियमबाधेन प्रकृत्य- न्तराऽभ्यनुज्ञामात्रमत्र क्रियते, न त्वपूर्वो विधिः । तेन उपाधिसङ्करो न । 
करिष्ठ इति । ‘कर्त्तृ’शब्दात्तृन्नन्तादिष्ठन् । अत एव कर्मणि द्वितीया । सृजन्तादेव वा । ' कृतपूर्वी कटमितिवत् द्वितीये ति हरदत्तः । 'तुरिष्ठेमेयःसु' इति लोप: । 'दोग्ध्री' शब्दे 'सिद्धच प्रययविधौ' इति वचनात् 'भस्याऽदे' इति पुंवत्त्वेन पूर्व डीपि निवृत्ते, 'दोग्धृ' शब्दात्प्रत्यये, तृचो लोपे, घत्व- जश्त्वयोरपि निवृत्तिः । 
प्रनपूर्व | 'इम' शब्द इदमा समानाऽर्थः प्रकृत्यन्तरम् । प्रतरमिति । प्रकर्षप्रकर्षे तरप् । प्रकृष्टतर इत्यर्थः । उदित्त्वम् 'इच एकाचोऽम्प्रत्ययव- दि'त्यत्राऽस्य ग्रहणं मा भूदिति । तेन 'स्त्रियंमन्य' इत्यादौ 'यस्येति' लोपो न | स्वार्थे इति । 'प्राशस्त्यविशिष्टे स्वार्थे' इत्यर्थः । 'सस्तौ प्रशंसाया- मित्यतस्तदनुवृत्तेः । 
{ 
अनसं । 'ब्रह्मणः साम', 'देवस्य च्छन्दांसी'ति विग्रहः । बहुप्रजा इति । बहुव्रीहिः । 
इति पञ्चमोऽध्यायः ॥ 
अथ षष्ठोऽध्यायः । 
तुजादीनाम् । छन्दसि सर्वविधीनां वैकल्पिकत्वात् - 'ममहान' इत्यपि । 'पूरुषः' 'नारक' इति अन्यत्राऽपि दीर्घ दर्शनादिदं सूत्रं त्यक्तुंशक्यम् । 
१ 'इति पञ्चमः' इति ख. ङ. पाठः । 
षष्ठोऽध्यायः ] 
वैदिकप्रक्रिया | 
२१८१ 
आहुवे इति । आङपूर्वात् ह्वयतेर्लटि आत्मनेपदोत्तमैकवचने, 'बहुलं छन्दसी 'ति शपो लुकि, सम्प्रसारणे, उवङ् । न च भवति, 'हयामि मरुतः शिवानिति । 
रेवानिति । यस्य संप्रसारणे, इकारेण पूर्वरूपे, आद्गुणे, 'छन्दसीर' इतिवत्वम् । तत्र विहितविशेषणाऽऽश्रयणात् । 
चायः की । 'चायतेश्छन्दसि बहुलं 'की' त्यादेश:' । स्पर्द्धर्लङीति । अत्र केचित् - 'द्विर्वचनं, रेफस्य सम्प्रसारणम्, अकारलोपश्च निपात्यते । 'अस्पयामिति भाषायाम् | 'अपस्पृधेथामित्येकं पदं, ' तिङ्ङतिङ' इति निघातस्य 'यद्वृत्तान्नित्यमिति प्रतिषेधे, आद्युदात्तमित्याहुः । 
अपर आह- ' स्पर्द्धेरपपूर्वस्य लङि, आथामि, सम्प्रसारणम्, अकार- लोपश्च | 'बहुलं छन्दसीति अडभावः । द्वे पदे- 'अपे 'ति, 'स्पृधेथामि'ति । अत्राप्युक्तेन निघाते प्रतिषिद्धे, 'तास्यनुदात्तेदिति लसार्वधातुका- ऽनुदात्तत्वे, धातुस्वरेण 'स्पृधेथामित्याद्युदात्ते, 'अप' शब्द: 'तिङि चोदात्तवतीति निहतः । 'अपास्पर्द्धथामिति भाषायाम्' इति । उभयथा- ऽपि वेद दर्शनादुभयोरपीदं निपातनम् । अर्चे:, अर्हेश्च लिटि, उसि सम्प्र- सारणाऽकारलोपौ निपात्येते । 'आनर्चुः' 'आनहुरिति भाषायाम् । 
थासीति | अभ्यासस्य सम्प्रसारणम्, अनिदत्वं च निपातनात् । 'थासः से' । षत्वम् । 'चिच्युविषे' इति भाषायाम् । णलीति | अभ्या- सस्य सम्प्रसारणं निपातनात् । 'तत्याजेति भाषायाम् । निष्ठायामिति । आद्ये ' श्राभावः अन्त्ये ह्रस्वः, निपातनात् । बहुपु सोमेषु ' श्राभाव:, अन्यत्र ह्रस्व एव । सोमादन्यत्र वचिदेकस्मिन्नपि 'श्री' भावः - 'यदि श्रातो जुहोतने 'त्यादौ । सूत्रे 'श्राता' इति बहुत्वम् अविवक्षितम् । सोमे बहुत्व एवेति भाष्ये स्पष्टम् । निष्ठायां चेति । शिरादेशो निष्ठाया नत्वाऽभावश्च निपातनात् । 
१ 'माहुवे इति' इति ख. ङ. पाठः । 
२ 'निष्ठायाः' इति लघुशेखरे पाठः । 'निष्ठायाम्' इति ख. ग. ह. पाठः ।२१८२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ षष्ठोऽध्यायः 
आत्स्यादिति । 'वे'त्यनुवर्त्तते । चखादेति । अनुदात्तेत्त्वलक्षणा- ऽऽत्मनेपदस्याऽनित्यत्वात्परस्मैपदम् । 'व्यत्ययेने 'ति हरदत्तः । आत्त्वस्य अनैमित्तिकत्वेन 'द्विर्वचनेऽची' त्यस्याऽभावात्, अभ्यासे अवर्णान्तता । 
शीर्ष्ण इति । छन्दसि सर्वविधीनां वैकल्पिकत्वात् 'शिरस 'शब्दस्याऽपि वेदे प्रयोगो न विरुद्धः । वाराहीति । 'वराहस्य विकार' इत्यञन्तान्ङीप् । द्विवचने पूर्वसवर्णदीर्घः । उपानहौ विशेष्ये । मानुषीरिति । जसि पूर्व- सवर्णदीर्घः । शम्यं चेति । पूर्वत्वाऽभावे विकल्पविधानसामर्थ्यात्पूर्व- सवर्णदीर्घोऽपि न । तयोरत्र विषये विशेषाऽभावात् । या ते इति । 'योनि ते' इत्यर्थः । शेर्लोपे प्रत्ययलक्षणेन नुमि, 'सर्वनामस्थाने चे 'ति - दीर्घे, नलोपः । शेः 'सुपां सुलुगिति आकारे, छान्दसत्वान्नुमभावे, 'प्रथमयोरिति पूर्वसवर्णदीर्घेण सिद्धेरिदं सूत्रं व्यर्थम् । 'त्वा एमन', 'त्वा ओद्मन्निति स्थितिः । हृदय्या इति । अकारस्य अयादेशः । 
प्रकृत्याऽन्तः । अयं पाठः शाकल्यसूत्रे 'चेन प्रकृत्येत्यनुकृष्यते' इति- भाष्यदर्शनादवसीयते । 'इको गुणवृद्धी' इति सूत्रे 'नान्त: पादमि'तिपाठः । अत्र पाठे 'एङ: पदान्तादिति पूर्वरूपं निषिध्यते । तत्र च निषिद्धे अयादें- योऽपि न । बाधके निषिद्धे, भ्रष्टाऽवसरत्वाद्वाध्यमपि कचिन्नेति स्वीकारात् । 
प्रकृतसूत्रे भाष्ये तु 'पदान्तादेङोऽतीत्यनुवर्त्य 'पदान्तस्य एङ: अति यत्प्राप्नोति, तस्य सर्वस्याऽयं निषेध' इति व्याख्यातम् । 'भ्रष्टाऽवसर'- न्यायच नाऽस्त्येव, 'तौ सदित्यादिनिर्देशादिति तदाशयः । पादश्चेह न श्लोकस्य' वा च्छन्दसी'त्यतो मण्डूकप्लुत्या 'छन्दसीत्यनुवृत्तेः । तदाह- ऋक्पादेति । 'एङ: पदान्तादिति सूत्रात् 'एङ' इति पञ्चम्यन्तम अनुवृत्तं, प्रथमया विपरिणम्यते । 'अती'ति चाऽनुवर्त्तते । तदाह- पङित्यादि । प्रकृतिः = स्वभावः । प्रकृत्येति । 'न विकार मापद्यते ' इत्यर्थः । 
'ते' इति लघुशब्देन्दुशेखरात्पूरितम् । 
२ ' अयोऽपि न' इति ग. पाठः । 
षष्ठोऽध्यायः ] 
वैदिकप्रक्रिया | 
२१८३ 
अन्तःपादं किमिति । 'ऋची' त्येव किं नोक्तमिति प्रश्नः । एतेऽर्चन्तीति । अत्र एङ् पूर्वपादाऽन्ते, अकारः परपादाssai, अतो निमित्त-निमित्तिनोः पादमध्यस्थत्वाऽभावः । 
अव्यादिति । अवेः आशीर्लिङ । अवद्यादिति - पञ्चम्यन्तम् । 'अव 'पूर्वस्य क्रमेर्लिटि, उसि, च्छन्दसि वे'ति द्वित्वाऽभावे - अवकमु- रिति । 'अवचक्रमुरिति पाठो लक्ष्यविसंवादी । 
अव्रतेति । वृवृञोः 'मन्त्रे घसे 'ति लेलुकि, झस्य अदादेशे, यण् । अयमिति । इदमः सौ । अवतेर्लोटि - अवन्तु । तस्मादेव असुन्नन्तान् क्यचि 'क्याच्छन्दसी'ति 'उ' प्रत्यये - अवस्युरिति । 
आपोजु । 'आपो' 'जुषाणो' 'वृष्णो' 'वर्षिष्ठे' इत्येते शब्दाः, अम्बिके'- शब्दात्पूर्वी 'अम्बे' 'अम्बाले' इत्येतौ च यजुपि स्थितावति प्रकृत्येत्यर्थः । 'आप' इत्यादीनि लुप्तविभक्तिकानि पृथक्पदानि अनुकरणानि । 
अम्बिकेपूर्वे इति । अस्मादेव निपातनात् पञ्चमीसमासः । 'आपो' इति जसन्तम् । 'जुषाणो' इति स्वन्तम् । 'वृष्णो' इति शसन्तम् । ' वर्षिष्ठे' इति ङयन्तम् । इतरे सम्बुद्ध्यन्ते । अम्बे अम्बाले अम्विके इति-यजुष्येवं पठ्यते । अस्मादेवेति । 'अम्बे' इत्येतद्विषयमेतत् । अङ्ग- शब्दे इति । 'विद्यमान' इति शेषः । तदादौ चेति । पष्ठीतत्पुरुषः । सूत्रे 'इति' शब्द: तच्छन्दसमानाऽर्थ इति भावः । 
कुधपरे इति- बहुव्रीहिः । धकारे अकार उच्चारणार्थः । आद्युदात्त इति । 'ऋत्रेन्द्राग्ने 'त्यत्र निपातनादिति भावः । 
आङोऽनु । 'विभक्त्यर्थवृत्तेः अनर्थकाऽऽङोऽत्र ग्रहणम् । तेन क्रिया- विशेषकस्याऽर्थवत 'आतंरदि'त्यत्र ने 'ति हरदत्तः । 'वाक्यस्मरणयोर डि- 
१ इतोऽग्रे 'प्रातिशाख्ये त्विति' इति ख. ङ. पाठः । 
२ 'यजुष्येवमेव पठ्यते' इति ख. ङ. पाठः । 
३ 'आतररित्यत्र ' इति ख. ङ. पाठः । 
२१८४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ षष्टोऽध्यायः 
दिति अडिलक्षणे एव तात्पर्यात्सप्तम्यर्थवृत्तिरपि ङित । प्रकृतिभाव इति । तन्मात्रमित्यर्थः, न तु ह्रस्वोऽपि । 
स्य इति । त्यच्छन्दस्य प्रथमाऽन्तस्याऽनुकरणम् । 'एष स भानु- रि'ति उदाहरणाऽर्थः । 'उभयनिर्देशे पञ्चमीनिर्देशो बलीयानि 'त्याशयेना- ऽऽह - चन्द्रशब्दस्येति । कथं तहिं 'महि क्षेत्रं पुरुश्चन्द्रमिति । न हि 'अत्रोत्तरपदमस्ति । उदात्तद्वयदर्शनात् । पदकारैर्विभज्य पाठाच्च । सत्यम् । बाहुलकात्समाधेयम् । इन्द्रे इति । पूर्वपदे अरङादेशो निपात्यः । उत्तर- पदे तु 'सुपां सुलुगिति विभक्तेराकारादेश: । 'ऋतो ङीति गुणः । न चैवं 'छन्दो' ग्रहणं व्यर्थम्, आकाराऽऽदेशस्य छन्दस्येव सत्त्वादिति वाच्यम् । योगविभागेनाsरूमासेऽपि निपातनाऽर्थत्वात् । अत एव भाष्योदाहृतस्य कस्याचिच्छाखायां भिन्नपदत्वेन पाठेऽपि न दोष इत्याहुः । अधिकं भाष्यप्रदीपोते द्रष्टव्यम् । विष्वग्देवयोरिति । इदं सर्वनाम्नोऽपि उपलक्षणम् । तदाह - विष्वाचीति । 'विश्वमवती 'ति विग्रह: । ' बहुल'- ग्रहणादन्यत्राऽपि कचित् । तेने कद्रीची सिद्धा । 
सधमाद | 'सधै 'त्यविभक्तिको निर्देशः । सह माद्यन्ति देवा अस्मि - निति 'सधमाद:' यज्ञः । ' मदोऽनुपसर्ग' इति अपि प्राप्ते, 'अजन्भ्यां स्त्रीखलना' इति तद्वाधके ल्युटि, 'हलो'ति घञ् । सूत्रे 'मादे'त्यकार उच्चारणार्थः । तेन माझ्यतेः क्विपि 'मादित्युत्तरपदेऽपि भवति - 'अर्वा - गिन्द्र सधमादो वहन्तु' इति । 'सह तिष्ठतीति सधस्थः । 
पथि च छं । 'विभाषा पुरुषे' इत्यतो 'विभाषे 'ति वर्त्तते । चात् 'का' | तृनि तृतीयमिति । 'भूरि चक्रे' तिमन्त्रे 'साढे 'त्यर्थकं 'साहूळे 'त्यायुदात्तं पठ्यते । तद्भाष्ये च ' शत्रूणामभिभवितेति व्याख्यातम् । तृचि त्वन्तोदात्तं स्यात् । क्तप्रत्ययान्तात् आपि तु स्वरदोष:, अर्थाऽसङ्गतिश्च स्यात् । तस्मात् तृन्नन्ततैव युक्तेति भावः । सूत्रे ' इति शब्दः प्रकारार्थे । तेन निष्ठायामपि 
१ 
1 
'तेन कद्रीची सिद्धा' इति लघुशेखरात्पूरितम् । 
षष्ठोऽध्यायः ] 
वैदिकप्रक्रिया | 
२१८५ 
निपातनम् | 'आषाळहमुग्रं सहमानमित्यादि । 'वृत्तौ तृचि रूपं 'साढे 'ति यदुक्तं, तत्प्रमाद' इति हरदत्तः । 
द्वयोरिति । 'अस्य = आचार्यस्य स हळकारतामेती' त्यन्वयः । 'ऊष्मणा संप्रयुक्तः स्थानिवत् आदेशोऽपि सोध्मेत्यर्थः । 
छन्दसि च । 'अष्टन' इति, 'दीर्घ' इति च वर्त्तते । फलितमाह- आत्वं स्यादिति । नलोपे कृते टकाराऽकारस्य दीर्घः । 
मन्त्रे | 'सोममन्त्रविषये' इत्यर्थः । 
ओषधेश्च । न च 'कृदिकारादिति ङीषा गताऽर्थता । अन्तोदात्त- ताssपत्तेः । इष्यते त्वाद्युदात्तः, 'लघावन्ते द्वयोश्चेति फिटसूत्रात् । 
ऋचि तु । 'ऋग्वेदे' इत्यर्थः । अष्टानां दीर्घः । 'घ' इति स्वरूपग्रहणं, न तरप्तमपोः । छन्दसि 'घ' शब्दस्यैव दीर्घदर्शनात् । उत वेति । भार्या- भ्राता श्यालः । ततः पञ्चमी । थादेशस्येति । 'तस्थस्थमिपाभिः त्यनेन । 
शृणोति । 'तप्तप्तनथनाचे 'ति तवादेशः । पित्त्वान्न ङित्त्वम् । उरुष्येति । कण्ड्वादियगन्तो रक्षणाऽर्थः । सेहिः । 'अतो हेरि' ति लुक् । 
इकः सुत्रि । 'सुत्री'ति निपातस्य ग्रहणम् । तस्य च नकारोऽत्रैव विशेषणाऽर्थः । ' निपातस्येत्यनेन तु न गताऽर्थता । तत्र 'अत' इत्यनु- वृत्तेः । 'अनिपाताऽर्थमावश्यकत्वाचेत्येके । 'माऽस्त्वनुवृत्तिः । अनकारान्ते तु बाहुलकान्न, 'अथ ते विश्वमितिवत् । निपाताऽतिरिक्तेगन्तविषयं तु लक्ष्यं न वेदे, इतीदं सूत्रं व्यर्थमिति केचित् । वृत्तावत्र 'मन्त्रे' इत्यस्याऽनुवृत्तिः, उत्तरसूत्रयोः 'ऋची' त्यस्याऽनुवृत्तिर्दृश्यते । 'अन्येषा- मपी'ति सूत्रे 'मन्त्रे इति निवृत्तमिति हरदत्तदर्शनात्, तस्यैव सर्वत्र अनुवृत्तिर्युक्ता । 
व्यवोऽतः । ' द्व्यचस्तिङन्तस्याऽतो दीर्घः' । मन्त्रे इति । 'ऋयूपे' इत्यर्थः । व्यच इति किम् ? । 'अश्वा भवत वाजिनः' । चक्रेति । मध्यमपुरुष- 
१ 'सुन इति' इति क्वचित्पाठः । २ ' इत्येके' इति ख. ङ. नास्ति । 
२१८६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ षष्ठोऽध्यायः 
। 
बहुवचनम् । धाता धातॄणामिति । वृत्तिकृतां तिसृचतस्रोरत्राऽनु- वृत्तिस्त्वयुक्तेति भावः । पपूर्वस्याऽच इति । दीर्घश्रुत्या उपस्थितस्य 'अ' इत्यस्य 'पपूर्वस्ये 'ति विशेषणम् । 'उपधाया' इत्यपि तस्यैव विशेषणम् । अत एव पुंल्लिङ्गाऽविरोधः । जनितेति । 'जनयिते' त्यर्थः । तृचि रूपम् । 
शमिता यज्ञे । 'यज्ञकर्मणि मन्त्रविषये इडादौ णिलोपो निपात्यते' । 'मन्त्रे' इत्यनुवृत्तेर्वृत्तौ दर्शनात् । तदननुवृत्तौ तु यज्ञे ' शमयिते 'त्यस्या- ऽसाधुताऽऽपत्तिरिति बोध्यम् । सूत्रे प्रथमैकवचनमविवक्षितम् । 'शमितारो यदत्र सुकृतम्' 'शमितृभ्यश्चैवैनं शामित्रमित्यादिदर्शनात् । विययेति । 'यु मिश्रणे' । वियुत्य = विप्लुत्येत्यर्थः । आनट् इति । नशे रूपम् । आव रिति । वृञो लुङि 'मन्त्रे घसे ति चलेलुकि रूपम् । अमाङ्योगेऽपीति । अपिशब्दान्माङ्योगेऽपि । जनिष्ठा इति । अत्र अमाङघोगेऽपि अडभावः । 
, 
अवाप्सुरिति । माङ्योगेऽप्यट् । कर्मणि लुङ् । व्यत्ययेन परस्मैपदम् । 'झेर्जुस्' । ' च्ले: सिच्' | 'वजे 'ति वृद्धिः । 'वः = युष्माकं, क्षेत्रे = भार्यायां परेषां बीजानि = वीर्याणि मा वाप्सुः = उप्तानि मा भूवन्नि'- त्यर्थः । एतच्च वृत्त्यनुरोधेन । अध्ययनं तु 'वाप्सुरित्येव दृश्यते । माङि अटस्तु उदाहरणाऽन्तरमन्वेषणीयम् । ननु पर-वाद्रेभावे कृते अनजादित्वा- दालोपो न प्राप्नोतीत्यत आह- रेभावस्येति । नन्वेवं 'रे' भावे कृते तस्यैव इटू प्राप्नोति । न च ' रे'भावो व्यर्थः । क्रादिष्वनिट्सु चरितार्थत्वात् । अत आह--अत्रेति । ननु लाक्षणिकत्वात्, 'लक्ष्ये लक्षणस्ये 'ति न्यायाच्च कथं 'रे'भावः पुनः, अत आह-तदर्थं चेति । द्विवचननिर्देशसामर्थ्यात् परिभाषाद्वयस्याऽप्यप्रवृत्तिरिति भावः । क्ङितीति । अजादावित्यर्थः । 
वितत्निरे इति । 'वितेनिरे' इत्यर्थः । लोपविधानसामर्थ्यात् तस्य असिद्धत्वेऽपि, एत्वाऽभ्यासलोपौ न । पप्तिमेति । लिट् । मस् । इट् । 'पेतिमे' त्यर्थः । 
'चिलः, सिचू' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
२ तुः कचिन्न | 
षष्ठोऽध्यायः ] 
वैदिकप्रक्रिया | 
२१८७ 
घसिभ | सूत्रे 'च' पाठोऽनार्थः । ' हल्ग्रहणमनर्थकमन्यत्राऽपि दर्शना- दिति वार्त्तिकात्। सग्धिरिति । अदेः क्तिन् । 'बहुलं छन्दसी ति 'घस्लृ ' आदेशः । उपधालोपे कृते 'झलो झली'ति सलोपः । धत्वम् । जश्त्वम् । समानस्य सः । 'स्वतन्त्रघसे: क्तिनि, पृषोदरादित्वादुपधालोपे, सहस्य सादेशे, लोकेऽपि सग्धिः साधुरिति केचित् । बन्धामिति । भसेर्लोट् । 
2 
1 
ताम् । श्लुः । परं नित्यमपि उपधालोपं बाधित्वा, बाहुलकात्प्रथमं द्वित्वम् । उपधालोप- सलोपधत्वादीनि । अजादावपि दृश्यते- 'अभि- वनानि बप्सति' | 
श्रशृणु । 'एभ्यो धिः स्याच्छन्दसि' । श्रधी हवमिति । 'अन्येषा - मपी'ति दीर्घः । ‘पृ' पालनादौ । उरुणसिति । 'नश्च धातुस्योरुपुभ्य' इति णत्वम् । शृणुधीति । अत्र 'धि' भावविधानसामर्थ्यात् 'उतचे 'ति लुक् न । इतोऽन्यत्र व्यत्ययेन शम् । तस्य ' बहुलं छन्दसी'ति लुकू । 'अति' इति हेर्विशेषणम् । छन्दसि पक्षे पित्त्वादङित्त्वम् । अत एव 'रारन्धी'त्यत्र 'अनुदात्तोपदेशे 'ति मलोपो न । अभ्यासदीर्घ इति । तुजादित्वादिति भावः । शपो लुगिति । 'बहुलं छन्दसी'ति । 'आङि' ति दासंज्ञा प्राचाम् । 'त्मन्या समञ्जदिति आङोऽन्यत्राऽपि लोपदर्शनात् 'आङी'ति व्यर्थम् | 'आत' इत्यनुवृत्तेः, 'आदेरित्यपि व्यर्थम् । 
ऋव्यवास्त्व्य । 'ऋतु' वास्तु शब्दयोर्यति यणादेशो निपात्यते । भवाऽर्थे यत् । वास्तोरणि च । मशब्दस्य लोप इति । तस्याऽसिद्धत्वात्, 'यस्येति लोपो न । 'अङ्गवृत्त' परिभापया 'अकृत्सार्वे 'ति दीर्घो न । यद्वा मकारमात्र लोपे कृते, 'यस्ये' ति लोपे, प्रत्ययाऽकारस्य श्रवणम् । 
> 
इति षष्टोऽध्यायः ॥ 
'रारन्धी'त्यत्र नलोपो न' इति ख. ङ. पाठः । 
२१८८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सप्तमोऽध्यायः 
अथ सप्तमोऽध्यायः । 
पक्षे इति । सर्वविधीनां छन्दसि वैकल्पिकत्वात् । दुहे इति । झस्य अत् । तलोपे, रुटि 'अतो गुणे' । अदृश्रमिति । इरित्त्वादङ् । 'बाहुलकात् 'ऋदृशोऽङी'ति गुणो ने 'त्येके । भाष्ये तु गुणं वारयितुं 'शेरक्' इत्युक्तम् । व्यत्ययेन प्रथमपुरुषबहुवचनस्थाने उत्तमपुरुषैकवचनम् । बाहुच्ये 'शाखाऽन्तरे तु 'अश्रन्नित्येव पठ्यते' इति माधवः । देवेभिरिति । 
- अतोऽपि न भवति । क्वचित् अनतोऽपि भवति — ' नद्यैरिति । 
क्त्वाऽपि च्छन्द | 'अपिशब्दात् ल्यबपि । 'उद्धृत्य तान् जुहोति' । 'वा च्छन्दसीत्येव सिद्धे, 'क्त्वाऽपि ग्रहणात् असमासेऽप्यनेन ल्यप् क्वचिदिति हरदत्तः । तेन 'आज्येनाऽक्षिणी अज्ये 'ति कल्पसूत्रप्रयोगः, एवं 'विनायकं पूज्ये 'ति याज्ञवल्क्यप्रयोगश्च सिद्धः । 
सुपांसु । 'सुपां स्थाने एते आदेशा' इत्यर्थः । पन्था इति । जस: स्थाने सु: । छान्दसत्वात्सर्वाऽऽदेशः । ' व्यत्ययो बहुलमि' त्यस्याऽयं प्रपञ्चः । 'सुपां सुपो भवन्ती' ति, 'तिङां तिङो भवन्तीत्यप्येवम् । 
पूर्वसवर्ण इति । आन्तर्यात् ईकारः । ततः सवर्णदीर्घः । नन्वेवं पूर्वसवर्णे- नैव 'परमे व्योमन्नि'ति सिद्धम् । इकारस्य पूर्वसवर्णे नकारे, तत्र पदसंज्ञायां, पूर्वनकारस्य लोपात् । न च आन्तर्यात्पूर्वसवर्णो दकारो भविष्यति, तत्र च नलोपे रूपाऽसिद्धि: । 'न ङिसम्बुद्ध्योरिति निषेधान्नलोपा- Sभावे, संयोगान्तलोपेन इष्टसिद्धेरिति चेन्न । संयोगान्तलोपस्यासिद्ध- त्वेन लुक एव प्रवृत्तिरित्याशयात् । 'यत्सुन्वन्ती'त्यादौ यत् इ' इति स्थिते पूर्वसवर्णे दकारे स्मिन् स्यादिति लुगावश्यकः । अनेकाल्षु अमादिषु अन्त्यस्य पूर्वसवर्णे, पूर्वभागस्य श्रवणाऽऽपत्त्या लुगावश्यक इति दिकू । 
१ चकारः ख. ङ. नास्ति । 
२ 'यदि पूर्वसवर्णे दकारः स्यात्तदा स्मिन् स्यात्' इति ग. पाठः । ३ 'स्मिनापत्तिरिति' लघुशब्देन्दुशेखरे पाठः । 
सप्तमोऽध्यायः ] 
वैदिकप्रक्रिया | 
यमिति प्राप्ते इति । अम आत् । 'न विभक्तौ' इति इत्त्वनिषेधः । 
२१८९ 
युष्मासु अस्मभ्यमिति प्राप्ते इति । यत्तु वृत्तौ 'यूयं वयमिति प्राप्ते' इत्युक्तम् । तत्प्रामादिकम् । 'न युष्मे वाजवन्धवो निनित्सुश्चन मर्त्यः । अवद्यमधि दीधरदिति मन्त्रे 'ऋक्षाऽश्वमेध' नाम्नो राज्ञो दानं प्रस्तूयते । 'सुरथाँ आतिथिग्वे स्वभी राक्षे आश्वमेधे सुपेशसः' इत्युपक्रमात् । 'वाजमि'ति अन्ननाम । अन्नदानेन ये सर्वेषां बन्धवस्तेषां सम्बोधनं हे वाजबन्धवः ! युष्मे = युष्मासु । ' अधी' त्यस्याऽनेन सम्बन्धः । स च सप्तम्यर्थानुवादी । यद्यपि विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावो नित्यः, तथापि बाहुलकादिह न । निनित्सुश्चन = निन्दनेच्छाशीलोऽपि । निन्दतेर्नलोपः, सन इडभावश्च बाहुलकात् । मर्त्य: अवद्यं (पापं ) न दीधरत् = न धारयति । भवदनुसन्धानेनैव निष्पापत्वादिति भाव: । 'निनित्सुरपीत्युक्त्या 'किमुत निन्दन्' इति गम्यते । स हि पुण्यश्लोकानां नाम गृह्णन् सुतरां शुद्ध इति भावः । द्वितीयमन्त्रेऽपि देवता प्रार्थ्यते - ' हे इन्द्राबृहस्पती ! अस्मभ्यं रयिं धत्तमिति । दधातिर्दानाऽर्थः । न चात्र मन्त्रे 'यूयं ' 'वय- मित्यस्योक्तिसम्भवोऽस्ति । किश्च जसंशे आदेशे 'यूयवयौ जसी'ति बाहुलकाद्वारणीयं स्यादिति दिकू । 
1 
ता अनुष्ठयेति । ताः = वङ्कीः । 'षडूविंशतिरस्य वङ्कय' इति प्रक्रम्य इदम् अध्रिगुप्रैषे पठितम् । नन्वनुपूर्वात्तिष्ठते: 'आतश्चोपसर्गे' इत्यङ बाधित्वा 'स्थागापापचो भावे' इति क्तिना भवितव्यमिति चेत् | सत्यम् | 'पूर्व- परे 'ति सूत्रे 'व्यवस्थायामि' ति निर्देशात्सामान्याऽपेक्षज्ञापकाऽऽश्रयणेन अङ् भविष्यति । तदाह-व्यवस्थावदिति । आङः = तृतीयैकवचनस्य । मृग्यमिति । शाखाऽन्तरे आद्युदात्तपाठात् इदमेवेति भाष्यस्वरसः । 
I 
बाहुनेति प्राप्ते इति । यत्तु वृत्तौ 'प्रबाहुने 'ति प्राप्ते' इति । तच्चिन्त्यम् । पृथक स्वरदर्शनेन, पदकारैर्विच्छिद्य पाठेन च, तस्य पृथकपदत्वात् । 
१ 'त्रिगुप्रेषे' इति ख. रू. पाठः । 
२१९० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सप्तमोऽध्यायः 
अत एव आख्याताऽन्वयी स इति बोध्यम् । स्वप्नयेति । अयाचोऽकारः 'सुपि चे 'ति दीर्घनिवृत्त्यर्थः । मिबादेशस्येति । न तु द्वितीयैकवचनस्य, छन्दसि दृष्टाऽनुविधानादिति भावः । शित्त्वादिति । मकारस्याऽपि मकारवचनम् अनुस्वारनिवृत्त्यर्थं स्यादिति भावः । वधीमिति । हन्तेर्लुङ् । 'लुङि चे 'ति वधादेशः । च्लेः सिच् । इट् । मिपोऽम् । तस्य 'शम्' । तस्य 'अस्तिसिच' इतीट् । सिचो लोपः । सवर्णदीर्घत्वम् । 
लोपस्त | 'आत्मनेपदेषु विद्यमानतकारस्य लोपः स्यात्' । अदुहेति । दुहेर्लङो झस्याऽतो 'बहुलं छन्दसी'ति रुट् । तकारस्य लोपे द्वयोरकारयोः 'अतो गुणे' इति पररूपम् | छान्दसत्वादेव क्वचिन्न - ' तत एवात्मानमादृतं कुरुते' | प्रामादिकीति । लक्ष्ये वकारस्यैव पाठात्, वेदभाष्ये प्रकृत- सूत्रस्य मलोपमात्रपरतोक्तेश्चेति भावः । छन्दसि दृष्टाऽनुविधानादाह- मध्यमपुरुषेति । कृणुतादिति । कृवेः 'धिन्विकृण्व्योर चे 'ति 'उ' प्रत्ययः । वस्य अकारः । अतो लोपः । शृणोति । पित्त्वेन अङित्त्वाद्गुणः । अत एव 'दधातने 'त्यत्र 'श्रभ्यस्तयोरि' त्यालोपो न । थस्य 'तस्थस्थमिपामि'ति नादेशः, तस्य एते आदेशाः । 'यती' त्यस्य व्याख्या - यत्सङ्ख्याका इति । 
जुपध्वमिति । यत्तु काशिकायां, प्राचो ग्रन्थे च ' जुषते 'ति प्राप्ते ' इत्युक्तं, तत् प्रामादिकमिति भावः । एमसीति । इण आङपूर्वस्य रूपम् ॥ यगागमे अकारो विवक्षितः । 
आज । 'जसेरिति इकारोच्चारणं पूर्वाचार्याऽनुरोधात् । असुकि कृते जसे: सकारस्य श्रवणम् । असुकः सस्य विसर्गः । ' उभयासो जातवेदः स्याम' इत्यत्र परत्वात् असुकि, 'सकृद्गतावि' तिन्यायेन पुनः शी न । 
श्रीग्रामण्योरिति । पचम्यर्थे षष्ठी । श्रीणामिति । 'वाऽऽमी 'ति नदी- त्वविकल्पेऽपि च्छन्दसि दृष्टाऽनुविधानेनाऽभावस्य आपदयितुमशक्य- 
, 'चलेः सिच इट्' इति ग. पाठः । 
२ 'मशूम्' इति ख ग ङ. पाठः । 'मशू' इति तु लघुशेखरे पाठः । 
सप्तमोऽध्यायः ] 
वैदिकप्रक्रिया | 
२१९१ 
त्वाद्व्यर्थमिदम् | 'सूताश्च ग्रामण्यश्चेति इतरेतरद्वन्द्वः । समाहारद्वन्द्वं कृत्वा एकशेषे तु ह्रस्वान्तत्वादेव नुदसिद्धौ, 'ग्रामणी' ग्रहणमपि व्यर्थम् । 'छन्दसी'ति तु 'गोः पादान्ते' इतिसूत्रे ऋक्पादस्यैव ग्रहणार्थ- 
मावश्यकम् । 
गोः पा । 'ऋक्पादाऽन्ते वर्त्तमानगोशब्दात्परस्य आमो नुटू' । 
छन्दस्यपि दृ । 'यत्र विहितस्ततोऽन्यत्रापि दृश्यते ' इत्यर्थः । 
अस्थभिरिति — अनजादितृतीयादौ । अतृतीयादावपि — 'अस्थान्यु- त्कृत्य पचति' । अविभक्तावपि -- 'अक्षण्वता' 'अस्थन्वते 'त्यादि । अनङि 'अनो नुडि'ति मतुपो नुट् । अनङो नस्य लोपः । 
ई द्वि । 'अध्यादीनाम् ईकार उदात्तो, द्विवचने, च्छन्दसि' | कीटङिति । 'त्यदादिषु दृश' इति क्विन् । नुमि कृते ' किन्प्रत्ययस्ये' ति 
नस्य ङः । 
स्ववानिति । अवेरसुन् । 'सुष्ठु अवो यस्येति विग्रहः । तुः सौत्रा वृद्ध्यर्थः । ततोऽसुन् । स्वं तवः = वृद्धिर्यस्येति विग्रहः । ततुरिरिति । तरतेः किन् । उत्त्वम् । 'द्विर्वचनेऽची'ति 'तु' इत्यस्य द्वित्वम् । उरदत्त्वम् । 
'हरेरि'ति आगन्तुना इकारेण कृतगुणस्य निर्देश: । 'अत एव निर्देशात् धातुनिर्देशे अकिदिकारोऽपीत्यन्ये । 'हु' इत्युकार विशिष्टोऽत्र पाठः केषां चित् । 'हृ' इति ऋकारपाठोऽन्येषाम् । तत्त्वं तु देवा जानन्ति । 
अपहृता इति । बहुवचननिर्देश: छन्दसि तस्यैव प्रयोगदर्शनात् । इट्-गुणाविति । आदेशाऽभावोऽपि बोध्यः । अष्टादशेति । क्षमितः पाठे त्वेकोनविंशतिः । उत्तभिते 'उद: स्थे 'ति पूर्वसवर्णः सस्य थः । मा भू- दिति । 'इडि 'ति शेषः । चत्तो इति । 'चत्त' शब्दाट्टापि उन सह 'आडण:' । निपातेन सह एकीकृत्य च्छेदस्तु पदकारसंप्रदायसिद्धः । अश्वस्याविश- 
१ 'हु' इत्यारभ्य 'जानन्ति' इत्यन्तोऽयं ख. ङ. पाठः । ग. नास्ति । 
।२१९२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सप्तमोऽध्यायः 
स्तेति । 'अन्येषामपी'ति दीर्घः । सूत्रे इतिः प्रकारे । तेन कचित् ईकारोऽपि, 'वित्तमभ्यमीति वरुण' इति वृत्तिः । 
बभूथा । वृञः क्रादिसूत्रेण इडभावे सिद्धे, 'निगमे एवे 'ति नियमा- ऽर्थमिदम् । तदाह- भाषायां त्विति । ववरिथेतीति च । 
सनिस | 'सनिमित्यस्य च्छान्दसत्वात्, आनुपूर्व्याश्च विवक्षित- ल्वात् छन्दस्येव एतन्निपातनम् । पावका इति । पुनन्ति, पावयन्ति वा 
, 
पावकाः । 
घोलोंपो । ' घुसञ्ज्ञकानां लेटि परतो लोपो वा' । दधातेर्ददातेश्व लेट् । तिप् । 'इतश्च लोपः परस्मैपदेपु' इति ईकारलोपः । न च लोपेऽपि आडागमेन 'ददात्' इत्यस्य सिद्धौ ' वा 'ग्रहणं व्यर्थम् । आगमशास्त्रा- ऽनित्यत्वज्ञापनार्थत्वात् । सर्वमा इति । अस्तेर्लङ । तिप् । 'औडजा- दीनामित्याट् । इडभावे अष्टक्तत्वात् हल्ङयादिलोपः । शपो लुक् । रुत्व- विग | संहितायां 'भोभगो' इति यत्वम् । 'लोपः शाकल्यस्ये 'ति यलोपः । 
जसादिष्विति । ' आदि शब्दः प्रकारे । तेन 'दर्वे' 'दर्वि' 'अम्बे' 'अम्ब' इत्यादि सिद्धम् । नाभ्यस्तस्येत्यादि । 'जुजोषदि 'त्युदाहरणम् । 
न च्छन्दसि । इह यदि आनन्तर्यात् ईत्त्वमात्रं प्रतिषिध्येत, तर्हि 'अकृत्सार्वे 'ति दीर्घः स्यात्, अपवादाऽभावे पुनरुत्सर्गप्रवृत्तेः । अत आह- ईत्त्वदीर्घौ नेति । 'क्यचि यदुक्तं तन्नेति व्याख्यानादिति भावः । अत्र ज्ञापकमनुपदमेव वक्ष्यति । अपुत्रादीनामिति । अत्र 'आदि' ग्रहणस्य प्रयोजनाऽन्तरं मृग्यमिति हरदत्तः । जनमिति । अपरे 'जनीं = वधू- मिच्छन्त' इत्याहुः । दुष्टीयतीति । प्रकृतिमात्रे तात्पर्यम् । 'उ' प्रत्यय- समानाऽर्थेन तृना 'दुष्टीयितेत्यादि बोध्यम् । यजुर्वेदस्थे = यजुर्वेदीय- कठशाखास्थे । ननु 'देवान् जिगाती'ति प्रत्युदाहरणमयुक्तम्, 'यजुषि ' 
१ 
आडजादीनामिति आटू' इति पाठः ख. ग. नास्ति । 
२ 'जनमिति' इत्यादिः 'इत्याहुः' इत्यन्तः ख. ङ. पाठः । ग. नास्ति । 
सप्तमोऽध्यायः ] 
वैदिक प्रक्रिया 
| 
२१९३ 
'काठके' इत्यंशद्वयस्याऽपि तत्राऽभावादत आह-बहुचानामपीति । तत्रेदं दृष्टमिति भावः । काठके इति किम् ? | यजुर्वेदेऽपि शाखाऽन्तरे मा भूत्- 'अत्र सुनरिदमसि' | 
कव्यध्व | 'कवि', 'अध्वर', 'प्रतना' - एपामन्त्यस्य लोपः स्यात्क्यचि, ऋचि विषये' । मृगय्वादिगणेऽपि 'अध्वर्यु' शब्द: पठ्यते, तद्व्युत्पत्त्य- न्तरम् । 'कव्ये' त्युदाहरणम् । 
विभाषा । 'जहातेर्हिर्वा स्यात्, क्वि' | 'हावे'ति पाठे छान्दसत्वात्. ईत्वाभावः । वसुधितमिति । 'वसूनां धातारं = प्रदातारमित्यर्थ' इति वेदभाष्यम् । 'कर्मधारय ' इति हरदत्त | 'नेम' इत्यर्द्ध । कर्मधारयो- नेमधिते । माद्भिरिति । 'पन्न' इति 'मास' शब्दस्य मासादेशः । 
समुषद्भिरिति । 'वसन्तीति उपतः = सहवासिनः । तैः सम्भूयेत्यर्थः । वेदभाष्ये तु 'उपद्भिः = ज्वलद्भी रश्मिभिः' । 'उप दाहे', लटः शतरि, शपि प्राप्ते, व्यत्येन श' इत्युक्तम् । तदुपायाऽन्तरं बोध्यम् । 
कृषेश्छं । लोके तु 'चरीकृष्यते कृषीवलः ' । आद्यास्त्रय इति । धृङ: शपः श्लुः, अभ्यासस्य दीर्घः परस्मैपदं च निपात्यते । धारयतौ तु लु- णिलुक - अभ्यासदीर्घत्वानि । अन्त्ययोः श्लु-णिलु कु-रुगागमा | धृङस्तु 
- रुक - परस्मैपदानि । यद्वा वृङो यङ्लुकि रुगभावमात्रमाद्ये । 'दर्धत'- त्यत्र तेनैव निपातनेन प्राप्तस्य रुगभावस्य बाधाय रुक निपातितः । 'दर्धर्षो 'त्यत्र तु यङ्लुकपक्षे न किञ्चिन्निपात्यम्, किन्तु श्यावेवेति दिक् । यङ्लुगन्तस्येति । 'लोटी'ति शेषः । तेन भाषायामिति । लोडति- रिक्ते च - 'बोभवीति', 'बोभोती 'ति । 'यङ वे'ति पक्षे ईद् | संपूर्वस्येति । 'संपूर्वता अतन्त्रम्, 'आसनिष्यददिति दर्शनादिति वृत्तिः । करोतेर्यङ- लुगन्तस्येति । 'शतरी 'ति शेषः । रिक् तु 'त्रिकौ च लुकी'ति सिद्धः । 
अपिः काचित्कः, ख. ङ. पाठः । 
२ ' रिकू तु' इत्यादिः 'सिद्धः' इत्यन्तः ख ङ. पाठः । ग. नास्ति । 
१३८ 
२१९४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अष्टमोऽध्यायः 
निगागमश्चेति । 'अडभावश्चे 'ति वृत्तिः । बिभत्तैरिति । ' यङ्लुगन्तस्य शतरी 'ति शेषः । द्युतेरिति । 'यङ्लुगन्ताच्छतरी 'ति शेषः । तरित्रत इति- जर्सन्तम् | 'नाऽभ्यस्ताच्छतुरिति नुम्प्रतिषेधः । मर्मृज्येति । अत्र मृजे- वृद्धय भावोऽपि, छान्दसत्वात् । 'इति' शब्द एवंप्रकाराणामन्येषामप्युपसङ्घ- हाऽर्थः । ससूवेत्यपि दाधर्त्यादिष्वेव पठितुं युक्तम् । इकारः स्यादिति । 'श्लो' इति शेषः । न च भवति - ' ददातीत्येवं ब्रूयादिति । 
इति सप्तमोऽध्यायः ॥ 
अथाऽष्टमोऽध्यायः । 
प्रसमुपोदः । प्रादीनां समाहारद्वन्द्वः । टच् तु न । समासान्तविधेः अनित्यत्वात् । पादपूरणे किम ? | 'प्र देव देव्या धिया' । छान्दसमेतत् । भाषायाम् अनर्थकस्य प्रयोगाऽभावात् । 
छन्दसीरः । छान्दसत्वादेव कचिन्न - 'यो अदिमाँ उदनिमाँ इयन्ति' । छन्दसि सर्वविधीनां वैकल्पिकत्वात् । अक्षण्वन्त इति । 'अक्षि' शब्दात् मतुप् । 'छन्दस्यपि दृश्यते' इत्यङ् । नुटोऽसिद्धत्वात्पूर्वं नलोपः । भूत- पूर्वगत्या नुट् । तस्य तु न वत्वम् । वत्वं प्रति तस्याऽसिद्धत्वात् । णत्वम् । अत एव पूर्वाऽन्तो नुक न कृतः । णत्वाऽभावाऽऽपत्तेः । न चैवम् अवग्रहे दोष:, णान्तमवगृह्णन्ति, 'अक्षे' त्यकारान्तं तु अवग्रहीतुमुचितमिति वाच्यम् । 'न लक्षणेन पदकारा अनुवर्त्त्याः, पदकारैर्नाम लक्षणमनुवर्त्त्यम, तस्माद्यथालक्षणं परं कर्त्तव्यमिति भाष्ये स्थितम् । कि 'देवयन्तः ' 'ईयिवांसमित्यादौ पदत्वं विनाऽपि बहुलमवग्रहः क्रियते । 'पूर्वभिरमि- नेत्यादौ सत्यपि पदत्वे न क्रियते इति प्रागेवोक्तम् । घस्येति । तरप्त- मपोरित्यर्थः । भूरिदावत्तर इति । 'आतो मनिनि 'ति वनिप् । अत्राऽवग्रह: प्राग्वत् । रथीतर इति । 'रथ' शब्दान्मत्वर्थे इनिः । तदन्तात्तरपू । नलोपे 
१ 'जसन्तः' इति ख. ङ. पाठः । २ ' योऽब्दिमां' इति ग. पाठः । ३ 'यीयिवांसम्' इति ख ङ. पाठः । 
अष्टमोऽध्यायः ] 
वैदिकप्रक्रिया | 
२१९५ 
कृते, इकारस्य ईकारः । यदि तु नलोपाऽपवादो नकारस्य स्थाने ईद्विधीयते, तदा तस्याऽसिद्धत्वात्सवर्णदीर्घो न स्यात् । रथीतममिति । इह पदकारा स्वान्तमवगृह्णन्ति । 'अन्येषामपी'ति संहितायां दीर्घ इति तदाशयः । 
1 
/ 
नसत्तनिषत्त | 'नसत्तेत्यादीनां शब्दपराणां द्वन्द्वः । निपत्ते- 'सदिरप्रतेरिति षत्वम् । उन्देर्न पूर्वस्येति । यद्यपि ' नुदविदोन्दे 'ति - सूत्रेण एतत्सिद्धम् । वैकल्पिकत्वेऽपि च्छन्दस्यापाद्यरूपाऽभावान्न दोपः । यदि नत्वसहितोऽपि प्रयोगः क्वचित्तर्हि स वाहुलकादिना त्वयाऽपि साध्य एव, तथापि भाषायां नत्वनित्यत्वं निपातनस्य फलमित्याहु: । 'अनुत्तमि'- ति यत्, तत् छन्दस्येवेति व्याख्यानादिति भावः । त्वरतेरिति । 'ज्वरत्वरे 'त्यू | तुर्वीत्यस्येति । 'राल्लोपः' । सृ इतीति । उत्त्वं च निपात- नात् । रपरत्वं तु 'उरण् रपर' इत्येव सिद्धम् । कार्यकालपक्षाऽऽश्रयणेन परिभाषाणामसिद्धप्रकरणेऽपि प्रवृत्तेः । ' उभयथेति व्याचष्टे - स्वैति । नित्ये रुत्वे प्राप्ते, पक्षे रेफाऽर्थमिदम् । 
अम्न | 'अम्नस्' शब्द ईषदर्थे । 'अम्नरस्तमित' इति यथा । अवः - रक्षणम् । 
भुवश्च म । रुर्वा, रेफो वा । महाव्याहृतेरिति किम् ? | 'भुवो विश्वेषु सवनेपु' | भवते: 'छन्दसि लुललिट' इति वर्त्तमाने लङ् । सिप् । शप् । गुणाऽभावछान्दसः । ' बहुलं छन्दस्यमाङ्योगेऽपी' त्यडभावः । लाक्षणिकत्वादेवाऽस्याऽग्रहणे सिद्धे, 'महाव्याहृति' ग्रहणं तस्याऽनित्यत्व- ज्ञापनार्थम् । तेन 'कापयती 'ति पुक् सिध्यति । 
1 
ओम । अभ्यादानम् - आरम्भः । तत्र वर्त्तमानस्येत्यर्थः । प्लुत- श्रुत्या 'अच' इत्युपस्थिते: अचः प्लुतः । मकारस्तु अर्द्धमात्र इति अर्द्धचतुर्थमात्रोऽयम् । 
१ 'यदि तु' इति ख. ङ. नास्ति । 
२ 'भाषायां नित्यत्वम्' इति ख. ङ. पाठः । ३ ' अध्यर्द्धचतुर्थमात्रः' इत्यपि कचित् पाठः । 
२१९६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अष्टमोऽध्यायः 
ये यज्ञकर्मणि । यज्ञेति किम् ? | स्वाध्यायकाले मा भूत् । 'ये यजा- महे' इत्यत्रैवाऽयं प्लुत इष्यते । तेनेह न - 'ये देवासो दिव्येकादशस्थे 'ति । 'पित्र्यायां ये ३ स्वधे' त्यत्राऽपि भवति । एतत्स्थानाऽऽपन्नत्वात्तस्य । 
प्रणवः । 'टिस्थानिकः त्रिमात्र ओकार:, ओङ्कारो वा प्रणव' इति भाष्यादौ स्पष्टम् । इदं च आथर्वणप्रातिशाख्येऽपि स्पष्टम् | 'टेरि'ति तु "प्रातिशाख्योक्तटिस्थानिकत्वाऽनुवादः । हलन्ते इति । तदभावे 'टेरि'त्यननु- वृत्त्या तदन्तस्यैव स्यात् । व्यभिचाराऽभावाद्धि प्रणवः प्लुत्वेन न विशेष्यते, येनाऽच्परिभाषाप्रवृत्त्या अदोषः स्यादिति भावः । याज्या मन्त्रा इति । ' याज्याऽनुवाक्याकाण्डमि'तिसमाख्यातप्रकरणस्था इत्यर्थः । 
, 
अन्तः किमिति । यद्यन्तग्रहणं 'टेरित्यस्य निवृत्त्यर्थं तदा प्लुतश्रुत्या उपस्थितेन अचा अन्ते विशेषिते, अजन्ताया एव याज्याया: स्यात् । 'टि'विशेषणत्वे तुं अनर्थकं, टेरन्तत्वाऽव्यभिचारादिति प्रश्नः । 
1 
ब्रूहि । ' ब्रूहि स्थानाऽऽपन्ने 'पित्र्यायामनुस्वैधा' इति प्रेपेऽपि प्लुतो भवति । एवं श्रौषट्स्थानाऽऽपने 'अस्तु स्वधेति प्रत्याश्रवणेऽपि भवति । एवं वौषट्शब्दो 'वर्षेट्' 'वौपट्' 'वाषट्' 'वाक्षट्' 'वाट' 'वाक्षाडि 'त्येवंविधसर्ववषट्काराणामुपलक्षणमिति हरदत्तः । ' आवह देवान् यजमाने 'त्यादौ न प्लुतः । छन्दसि सर्वविधीनां वैकल्पिकत्वात् । 
तस्मादिति । आदिभूतादित्यर्थः । 'ओ३श्राश्वय' 'आ३श्राश्वये 'त्य- नयोरेवाऽयम् । नेह - 'अग्नीदमीन्विहरे 'ति । प्लुतमात्रस्य वैकल्पिकत्वा- त्सिद्धमिदम् । ‘ओ३स्वँ३ वे 'ति प्रत्याश्रावणे तत्स्थानाऽऽपन्नत्वाद्भवत्येव । 
१ ' तदन्त्यस्यैव' इति ख. ङ. पाठः । लघुशेखरेऽपि च तथैव । 
२ 
तुः ग. नास्ति । 
४ ' प्रत्याश्रावणे' इति ख. ङ. पाठः । 
३ अयं पाठः क्वचिन्न | 
५ ' आ३स्व३धा' इति, 'ओ३स्व३धा' इति च पाठान्तरम् । 
६ 'प्रत्याश्रवणे' इति ग. पाठः । 
अष्टमोऽध्यायः ] 
वैदिकप्रक्रिया | 
२१९७ 
पृष्ठप्रतिवचनं - प्रश्नोत्तरम् । निगृह्येति ल्यबन्तम् । 'वादिनं स्वमतात् प्रच्याव्ये' त्यर्थः । अनुयोगः - यस्मादसौ प्रच्यावितस्तस्य पक्षस्य शब्देन प्रकाशनम् - ' एवं त्वं निरुपपत्तिकमात्थे 'ति 1 
आम्रेडितंभ | प्लवते | उदाहरणे 'वाक्यादेरामन्त्रितस्येति द्वित्वम् । 'वाक्यस्य टेरि'त्यधिकारेऽपि अत्राऽनन्त्यस्य भवति । वाक्यादेरेव पदस्य भर्त्सनं द्वित्वविधानात् । उपलक्षणमिति । तत्र 'एकैकस्ये 'त्यनुवृत्त्या पर्यायलाभ: । 
अङ्गयुक्तम् । आकाङ्क्षतीति- 'आकाङ्क्षम्' । पचाद्यच् । इदानीमिति । कूजनफलमिदानीमेव ज्ञास्यसीत्यर्थः । अङ्गशब्दोऽमर्षे । प्रत्युदाहरणे तु अनुनये | 'अङ्ग देवदत्ते' त्येकं वाक्यम् । एतच्च 'मिथ्यावदसी' त्येतदपेक्षते । 
विचार्य | कोटिद्वयस्पृक् ज्ञानं 'विचारः' । तादृशज्ञानविषयीभूतो 'विचार्यमाण:' । इह तु विचार्यमाणाऽर्थविषयत्वाद्वाक्यात 'विचार्य - माणानि' । गृहा३ इ इति । 'गृहे 'शब्दस्य प्लुतविकारः । 
पूर्व तु । 'पूर्वमेवेत्यर्थः । उदाहरणे 'नु' शब्दो वितर्के । प्रतिश्रवणम्- अभ्युपगमः, प्रतिज्ञानम्, श्रवणाऽऽभिमुख्यं च । हन्त ते इति । प्रार्थिता- ऽङ्गीकारो गम्यते । आद्ययोरर्थयोः प्रतिश्रवण' शब्दे गतिसमासः । तृतीये 'लक्षणेनाऽभिप्रती' इत्यव्ययीभावः । क्रमेणोदाहरणानि । 
अनुदात्तं प्र । प्रश्नवाक्ये यच्चरमं प्रयुज्यते स ' प्रश्नाऽन्तः । दूराद्धता- दिष्विति । 'प्रश्नान्ताऽभिपूजितयोर्यः प्लुतः सोऽनुदात्तो भवतीत्यर्था - दिति भावः । तत्राऽभिपूजिते 'दूराद्भूते चेति, इतरत्र 'अनन्त्यस्याऽपि प्रश्नाऽऽख्यानयो 'रि'ति । आद्योदाहरणे 'अगम: ३ पूर्वा३न् ग्रामा३न्' इत्यादिः । टेरनुदात्त इति । 'अगम: ३' इत्यादौ 'अनन्त्यस्यापी 'ति प्लुतः स्वरितः । प्लुत इति । स च पूर्वभागस्य । उत्तरस्य तूदात्ताविदुतौ भवतः । 
'अग्निचिदि'ति व्याचष्टे - अग्निरिवेति । कथञ्चिदिति । कृच्छ्रेऽत्र 'चित् 'शब्दः । अग्निर्माणवक इति । 'अग्निरिव माणवको दीप्येतेत्यर्थः । 
२१९८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे— 
[ अष्टमोऽध्यायः 
यद्यपि अन्येषामपि उपमानाऽर्थानामिवादीनामस्ति प्रतीतिस्तथापि चिच्छब्दस्याऽप्यस्तीति स्यादेव प्लुतः । प्रयोगाऽभावात्तु नेति भावः । चः प्लुतसमुच्चयाऽर्थः । एतदेव ज्ञापयति 'पूर्वसूत्रे गुणमात्रं विधीयते' इति बोध्यम् । 
उपरिस्थि । 'अनेन 'विचार्यमाणानामि'ति विहितप्लुतस्याऽनुदात्तत्व- मात्रं विधीयते' इति हरदत्तः । 'उपरिस्वीत्यादेः कृत्यं दर्शयति- अधः स्विदिति । 
-~ 
स्वरितमा | उदाहरणेषु 'वाक्यादेरामन्त्रितस्येति द्वित्वम् । अय- मपि प्लुतो वैकल्पिकः । 
क्षियाशीः । क्षिया - आचारोलङ्घनम् । इष्टप्रार्थनम् – आशीः । प्रैप: - प्रेरणम् | उदाहरणेषु पूर्वं तिङन्तम् उत्तरमाकाङ्क्षति । 
अनन्त्यस्याऽपि । अत्राऽपिशब्दसमुचिताऽन्त्यस्ये 'त्यनेनैव 'टेरिति सम्बध्यते, न तु 'अनन्त्यस्ये' त्यनेनेति 'स्थाघ्यो 'रि'तिसूत्रे भाष्ये ध्वनितम् | 'उभयत्राऽपि सम्बध्यते' इत्यपि तत्रैव भाष्ये इति, भाष्य- प्रदीपोयो निरूपितम् । आद्योदाहरणे 'भो अग्निभूता३३' इति शेषः । 'तत्राऽन्त्यस्य तु 'अनुदात्तं प्रश्नान्ताऽभिपूजितयोरित्यनुदात्तोऽपि पक्षे' इति वृत्तिः । यद्यपि तत्र विकल्पो न श्रुतस्तथाऽपि 'अपि शब्देनाऽन्त्य - स्याऽप्यनेन स्वरितप्लुतविधानात्पाक्षिकत्वं फलति । द्वन्द्वेन सह निर्देशात् 'अपि शब्दस्य प्रश्नेऽपि तात्पर्यम् । आख्यानम् - प्रश्नस्योत्तरम् । 
1 
तदवयवाविति । वचनसामर्थ्याद्वर्णैकदेश योरिह ग्रहणम् । उदाहरणे दूराद्धूते 'गुरोरनृत' इति प्लुतः । 
1 
चतुर्मात्राविति । ऐचोः मात्रा अवर्णस्य, मात्रा इवर्णोवर्णयोरिति । उत्तरखण्डस्य त्रिमात्रत्वे चतुर्मात्रतेति भावः । स्पष्टं चेदं भाष्ये । अत्र चतुर्मात्रस्याऽच्त्वमपि । तेन 'प्रत्यङतिकायने 'त्यादौ ङमुडादि सिध्य- तीति बोध्यम् । याज्यान्तेष्वेवेति । अनेनाऽस्य परिगणनत्वं दर्शयति । 'पूर्वार्द्धस्य आदि'तिच्छेदः । अत्र आकारः प्लुतः, स प्रश्नान्तेऽनुदात्तः, 
अष्टमोऽध्यायः ] 
वैदिक प्रक्रिया | 
२१९९ 
स्वरितो वा । शेषेषूदात्त इति बोध्यम् । इदुतौ - 'टेरुदात्त' इत्यधिकारात् उदात्तावेव | व्याख्यानात् 'उदात्त' ग्रहणं प्लुतेन, इदुद्भ्यां च सम्बध्यते । प्लुतपदं च तत एव आग्रहणेनैव सम्बध्यते, न इदुद्भ्यामिति बोध्यम् । 
अदूराद्भूते इति न वक्तव्यमिति । परिगणनसत्त्वे तेनैव सिद्ध- त्वादिति भावः । इदं च वृत्त्यनुरोधेन । केचित्तु 'परिगणनेऽपीढ़ कार्यमेव । अत्र 'दूराद्भुत' पदं न सम्बोधनमात्रोपलक्षणं, किन्तु यथाश्रुतमेवेति, दूरादाह्वानसम्बोधनविशिष्टाऽभिपूजिताऽर्थे 'स्वागच्छ भो माणवकाऽग्निभूत' इत्यादौ नाऽस्य प्रवृत्तिरिति, न परिगणनेन प्रत्याख्यानं युक्तम् | 'अदूराद्भूते इति न वक्तव्यमित्यनुक्त्या भाष्यात् तथैव लाभादित्याहुः | 
गौरिति । 'सावपि पदमिति पक्षे वाक्यान्तत्वाऽभावान्न दोषः । 'पद' 
शब्देन वाक्यमप्युच्यते इति बोध्यम् । आमन्त्रिते छन्दसीति । अप्राप् तविकारे इदम् । दूरादाह्रानसत्त्वात्, परिगणनाच्चाऽप्राप्तिः । 
। प्लुतस्तु 'गुरोरनृत' इति प्राप्नोत्येव । तेन ' वाक्यान्तपदाऽनन्त्यस्यैव प्लुत' इत्यत्र तु न मानम् । 
तयोर्खा । ' तयोः = पूर्वसूत्राभ्यां विहितयोरिदुतोरित्यर्थः । ननु 'इको यणची' त्येव सिद्धे, इदं व्यर्थमत आह-इदुतोरसिद्धत्वादिति । 
ननु 'प्लुत प्रगृह्या' इति प्लुतस्य प्रकृतिभावविधानात्सामान्याऽपेक्ष- ज्ञापकात्प्लुतप्रकरणीयकार्यस्य स्वरसन्धिषु सिद्धत्वज्ञापनेन सिद्धो यणू, अत आह— सवर्णदीर्घत्वस्येति । अग्ना ३ इ इन्द्रमि' त्यादौ । शाकल्यस्य वेति । 'अग्नाश्याशे'त्यादौ । शाकल्यम् = 'इकोऽसवर्णे' इति प्रकृतिभावः । न चाऽनयोरसिद्धत्वात्ते दुर्गारे । सामर्थ्येनाऽसिद्धत्वबाधात् । तदाह- यवयोरपवादत्वादिति । 
१ ' व्याख्यानात्' इत्यारभ्य 'बोध्यम्' इत्यन्तः पाठः ख नास्ति । 
२ 'वस्तुतः' इति ख. ङ. पाठः । 
। 
३ ' यथाश्रुतमेवेति निरूपितमसन्धौ । गौ३रिति' इति स्व. ङ. पाठः । 
२२०० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अष्टमोऽध्यायः 
ननु ( 'भो३ इ इन्द्र', भो३यिन्द्रं गायती 'त्यादौ - ) 'भो ३ इ इन्द्रे' ति स्थिते, भोःशब्दस्य च्छान्दसे लुते, ततः परस्य इकारस्य निपातत्वात् प्रकृतिभावे प्राप्ते, यणादेशाऽर्थम् 'इकः प्लुतपूर्वस्य यणादेशो वक्तव्यः, सवर्णदीर्घनिवृत्त्यर्थं शाकलनिवृत्त्यर्थं चेति वचनमावश्यकम् । न च तत्राऽनेन सिद्धिः । इकः प्लुतविकारत्वाऽभावात् । एवञ्च तेनैव यण् 'सिद्धोऽत आह-यवयोरसिद्धत्वादुदात्तेत्यादि । तेन हि यणि, तस्य सिद्धत्वात् अयं स्वरो दुर्वार इति भावः । यद्यपी प्लुतप्रकरणे बहूनि सूत्राणि लोक- वेदसाधारणानि, तथापि तस्य वैकल्पिकत्वेन, लोके तु तदा- दराऽभावात् वेदे च तदादरात्, वैदिक्यामेव लिखितानीति ध्येयम् । 
मतुवसो | 'पदस्येति वर्त्तते । अनुबन्धपरित्यागेन सान्तस्य 'वस ' इत्यस्य मतुना सह द्वन्द्वः । अल्पाच्तरस्याऽपि सौत्रः परनिपातः । मरुत्व इति । 'झथ' इति वत्त्वम् । 'तसौ मत्वर्थे' इति भत्वम् । हरिवो इति । 'संयोगान्तलोपो रोरुत्वे सिद्धो वक्तव्य' इति वचनात् 'हशि चेत्युत्वम् । 
प्रसङ्गादाह - दाश्वानिति । दाशेः कसौ, अद्वित्वम्, अनित्वं च निपात्यते । 'वह मर्षणे इत्यस्य परस्मैपदम्, कसुः, अद्वित्वम्, अनिदूत्वम्, उपधादीर्घत्वं च निपात्यते । 'मिह सेचने' इत्यस्मात्कौ अद्वित्वम्, उपधादीर्घत्वं, ढत्वं च निपात्यते । सूत्रे एकवचनमतन्त्रम् | 'दाश्वांसो, दाशुषः सुतमिति प्रयोगदर्शनात् । यद्यपीदं लोक- वेदसाधारणं. तथापि लोके प्रयोगप्राचुर्याऽभावादत्रैवोदाहृतम् | 'मी' इत्यत्र 'मतुवसोरि' ति रुत्वम् | 'अत्राऽनुनासिक' इत्यादि वसोरुत्वे फलम् | अनुबन्धस्येति । अत एव 'नो र चे 'ति सूत्रे सामान्यग्रहणमुक्तम् । एवञ्च 'हश्च व्रीही' त्यादौ 
१ अयं सुबोधिनीटीकास्थः पाठः, उचितत्वादिह दर्शितः । २ 'निवृत्त्यर्थः' इति पाठान्तरम् । 
३ 'निवृत्त्यर्थ चे 'ति क्वचित् पाठः । 
'तुः' ग. नास्ति । 
अष्टमोऽध्यायः 
वैदिकप्रक्रिया | 
२२०१ 
सामान्य ग्रहणस्य निर्बाधत्वे, 'जहातेः ककारः सामान्यग्रहणनिर्वाहार्थ ' इति प्राचां ग्रन्थाश्चिन्त्याः । धातौ ककारफलन्तु 'वनो र चेत्यत्र व्युत्पादितम् | यङ्लुकि 'दीर्घोऽकित' इत्यस्याऽप्रवृत्त्यर्थं तु न कित्त्वम् । 'दीर्घोऽक्ति' इति सूत्रस्थभाष्यविरोधादित्यपि तत्रैव निरूपितम् । 
इणः क्वनिविति । 'प्रात रेतीत्यर्थे 'अन्येभ्योऽपि दृश्यन्ते' इत्यनेन ह्रस्वस्य तु । नस्येति । 'नान्तपदस्ये 'त्यर्थः । नाऽटौ - नकाराऽट् प्रत्याहारौ । एकपादेति । 'ऋक्षु' इति प्रकृतत्वात् ऋक्पाद एवेह गृह्यते । 'समान' शब्द एकपर्यायः । देवाँ अच्छेति । वक्ष्यमाणेन 'आतोऽटी- त्यनेनाऽनुनासिकः । उभयथेति । एवञ्च 'अटि समानपादे' इति व्यर्थम् । छन्दस्यापाद्यरूपाऽभावात् । एतेन 'महान् हि स' इति बहुचानां पाठो व्याख्यातः । आकरे तु 'महाँ ही' त्युदाहृतं तच्छाखान्तरेऽन्वेष्टव्यम् । भिन्नपादेऽपि कचित् दृश्यते, तत् सूत्ररीत्या च्छान्दसत्वाद्बोध्यम् । 
, 
आतः । आकारस्य । महाँ इन्द्र इति । 'दीर्घाट्टी' ति रुत्वम् । एवञ्चेति । सर्वविकल्पानां छन्दसि व्यवस्थिततया, प्रकृतसूत्रत्यागे महल्लाघवम् । सूत्राऽऽरम्भे तु व्यत्ययः शरणीकरणीय इति महान् क्लेश इति भावः । ' तु' धातोः असुन् । स्वं तवो यस्याऽसौ 'स्वतवान्' | 'दृकस्ववः- स्वतवसां छन्दसी'ति नुम् । छान्दसत्वाद्विसर्गस्य सः । 
छन्दसि वा । व्यवस्थित विकल्पेनैव सिद्धे 'अप्रेत्यादि स्पष्टाऽर्थम् । एवमुत्तरसूत्राण्यपि । करिति । कृञो लुङ् । 'मन्त्रे घसे 'ति चलेर्लुक् । तिपि गुणः । तिपो हल्ङधादिलोप: । ' बहुलं छन्दसी' त्यडभावः । करदिति । कृञ एव लुङ् । ' कृमृह' इति चलेरङ । करतीति । लट् । व्यत्ययेन शप् । 
कृधीति । कृञो लोट् । सेर्हिः । ' बहुलं छन्दसी 'ति शपो लुक् । छान्दसत्वाद्विकरणाऽभावो वा । 'श्रु-शृणु-पु-कृ-वृभ्य' इति हेर्धिः । 
कृतमिति । कृञः क्तः । सः स्यादिति । षत्वस्याऽप्युपलक्षणम् । अत एव 'अदिति' प्रतिषेधः । यत्र तु 'शं नः करदित्यादौ सत्वं न दृश्यते, तत्र च्छान्दसत्वात् सत्वाऽभावो बोध्यः ।२२०२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अष्टमोऽध्यायः 
पञ्चम्याः प । 'अध्यर्थे' इति परेर्विशेषणम् । दिवस्परीति । 'दिव उपरी'त्यर्थः । व्यत्ययेन षष्ठीस्थाने पचमी । पर्योज इति । अत्र परि: सर्वतोभावे । 
पातौ च । न च भवति - ' परिषदः पातु' | 'पातौ' इति लोडन्त - 'पातु' इत्यस्याऽनुकरणम् । 
षष्ठ्याः प | 'पष्ठीविसर्गस्य सादेशः, पत्यादिषु परेषु' । वाचस्पत्यादौ 'तत्पुरुषे कृती' त्यलुक् । षष्ठया इति किम ? | 'मनुः पुत्रेभ्यो दायमि'ति । 
इडाया इति । षष्ठयन्ताऽनुकरणम् । 'पती' त्याद्यनुवर्त्तते । निस्तपता । अस्य लोक - वेदसाधारणत्वात् अत्रोपन्यासश्चिन्त्यः । उदाहरणे सकृत्तप्तमित्यर्थः । 
युष्मत्त | 'स्वात्तादौ ' इत्यतः 'तादौ ' इति वर्त्तते । तच्च युष्मदो विशेषणम्, नेतरयोः, अव्यभिचारात् । 'ततक्षुस्' इति सान्ताऽनुकरणात् परस्य सुसकारस्य 'म्विसर्जनीये 'ति षत्वम् । पूर्वस्य ष्टुत्वं सूत्रे | तादा- विति विशेषणाद्युष्मदादेशानां ग्रहणम् । तदाह - त्वमित्यादि । 
यजुष्ये । यजुर्विषये इत्यर्थः । 
1 
स्तुतस्तो । 'एकेषामिति वर्त्तते । प्रपञ्चार्थमिति । 'पूर्वं पदं पूर्वपद- मिति सामान्येन तत्राऽऽश्रीयते, न तु समासाऽवयव एवेति, वाक्येऽपि तेनैव सिद्धं पत्वमिति भावः । 
पूर्वपदात् । 'छन्दसी'ति वर्त्तते । 'एकेषामिति च । 'पूर्वपदमात्रस्य ग्रहणमित्याशयेन षत्वाऽभावे उदाहरति- युवं हि स्थेति । 
सुञः । 'सु' इति निपातग्रहणम् । 'छन्दसी 'ति वर्त्तते । अभीषण इति । 'इकः मुनी'ति दीर्घत्वम् | 'नश्च धातुस्थोरुषुभ्य' इति णत्वम् । 
सनोतेरनः । 'अनकारान्तसनोतेरिण्कुभ्यां परस्य सस्य षः छन्दसि' | 
१ 'ततक्षुविति' इति लघुशेखरपाठः । 
२ 'सुन इति', 'सुनेति' इति च ख. ङ. पाठान्तरम् । 
अष्टमोऽध्यायः ] 
वैदिकप्रक्रिया | 
२२०३ 
गोषा इति । 'जनसने 'ति विट् । 'विनोरित्यात्त्वम् । गोसनिमिति । 'छन्दसि वनसने 'ति इन् प्रत्यय: । 'पूर्वपदादि' त्येव सिद्धे नियमार्थमिति भावः । केचित् गोसनेः सवनादिपाठात्सिद्धिमङ्गीकृत्य 'सिसानयिपती'ति नियमफलं वदन्ति । यद्यप्यण्यन्तः सूत्रे उपात्तस्तथापि अण्यन्तस्य प्रति- पेधवचने फलाभावात्, ण्यन्ताऽर्थत्वं विज्ञायते । 'स्तौतिण्योरेवे 'ति नियमात् 'सिसनिषती 'त्यादौ पत्वाऽप्राप्तेरिति तदाशयः । 'सिसनिपते:' अप्रत्यये 'सिसनीरि'ति नियमफलमित्यन्ये । अत्र सन् षत्वभूतो नेति ' स्तौतिण्योरिति नियमाऽविषयोऽयम् । एवं च सामर्थ्याभावात्, ण्यन्तस्य नियमाभावात्, 'सिपाणयिषती' त्यादौ पत्वं भवत्येव । सामर्थ्या- त्पूर्वपदाऽभावेऽपि नियमप्रवृत्तिरिति तद्भावः । सर्वं चेदं भाष्ये स्पष्टम् | 
सहः पृ । 'छन्दसी'ति वर्त्तते । चकारोऽनुक्तसमुच्चयाऽर्थ इत्याशये- नाऽऽह - चादिति । 'ऋति' शब्दस्य संहितायां 'नहिवृती 'ति दीर्घः, पत्वं च । उभयत्र संहिताऽधिकारात् अवग्रहे 'ऋतिसाहमित्येव । 'छन्दसि सह' इति ण्विः । 
निव्यभि । 'एभ्यः परस्य सुनोत्यादेः सस्य अङ्ग्व्यवाये षत्वं वा । प्रकरणप्राप्तस्य षत्वमात्रस्य विकल्पः । अभ्यष्टौदिति । 'उतो वृद्धिलुकी' ति- वृद्धिः । 
छन्दस्यु | 'पूर्वपदादिति वर्त्तते । 'अवग्रहविषये ऋकारान्त पूर्वपदा- दुत्तरस्य नस्य णः ' । अवग्रहविषयत्वं च अवग्रहयोग्यत्वम् । संहिताकाले 
त्वम् । पदकाले चाऽवग्रहात् । अत एव पदपाठे णत्वं न प्रयुञ्जते । 
नश्च धातु । 'धातुस्थान्निमित्तात्,'उरु' 
शब्दात्, 'पु' शब्दाच्च परस्य 'नस्'- शब्दस्य नस्य णो भवति' । धातौ तिष्ठतीति धातुस्थम् । 'पु' इति कृत- पत्वस्य सुञोऽनुकरणम् । तेन 'गृहेषु नः' इत्यत्र न । 
१ 
'नस्' इति नासिकाऽऽदेशस्य, अस्मदादेशस्य च सामान्येन 
'प्रतिषेधप्रतिषेधवचने' इति ख. पाठः । 
२२०४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अष्टमोऽध्यायः 
ग्रहणम् । तत्र प्रकृतसूत्रे अस्मदादेश एव कार्यो । तस्यैव धातुस्थात्परत्व- सम्भवात् । ' उपसर्गादनोत्पर' इत्युत्तरसूत्रे तूभयोः कार्यित्वमिति 
हरदत्तः । 
1 
'उत्तरसूत्रे नसग्रहणानुवृत्तेर्न फलम् । भाष्ये 'अनोत्पर' इत्यस्य स्थाने 'बहुल' ग्रहणस्य कृतत्वेन, तेनैव सर्वाऽनिष्टवारणादि 'त्यन्ये । 
रक्षाण इति । 'रक्षे'ति लोट्मध्यमपुरुषैकवचनम् । 'द्व्यचोऽतस्तिङ' इति दीर्घः । एवं दानकर्मणः शिक्षते: - शिक्षाण इति । उरु = अधिकम् । अभी षु ण इति । 'इकः सुत्री 'ति दीर्घः । इति शिवम् । 
इत्यष्टमोध्यायः ॥ 
इति श्री ' शिवभट्ट' सुत 'सती' गर्भज नागोजीभट्टविरचिते सिद्धान्तकौमुदी व्याख्याने शब्देन्दुशेखरे वैदिकप्रक्रिया 
समाप्ता 
अथ स्वरप्रक्रिया । 
( तत्र साधारणस्वरा: 1 ) 
साधारण-प्रकृति-प्रत्यय-समास- तिङन्त-विषयकतया पश्चभिः प्रकरणैः उदात्तादिस्वरान् व्युत्पिपादयिषुः साधारणस्वरांस्तावदाह - अनुदात्त- मिति । 
एकवर्जमिति । 'द्वितीयायां चेति णमुल । न च तत्र त्वरायामित्यर्थकः 'परीप्सायामित्यनुवर्त्तते इति चेत् । इहाऽप्यस्ति 'परीप्सा' । तथाहि- 'यत्राऽन्तोदात्तादि विधीयते, तत्र तत्समकालमेव शिष्टमनुदात्तं कर्त्तव्यं, न तु विलम्बितव्यमित्यर्थात् । एतच्च णमुल्विधायके पदमञ्जय स्पष्टम् । यद्वा 'परीप्सायामिति प्रायिकम् । एतच्चाऽत्रैव पदमञ्जर्यां स्पष्टम् । 
परिभाषेयमिति । नाऽधिकारः । अस्वरितत्वात् । 'एकवर्जमित्यस्य वैयर्थ्याऽऽपत्तेश्च । तत्तत्सूत्रविधेयानां वचनसामर्थ्यादेव निघाता- प्रवृत्तेः । किञ्च 'आद्युदात्तच' 'समानोदरे शयित ओ चोदात्त' इत्या- essपत्तेः । नापि विधिः । तथा सति 'क एको वर्जनीय' इति न ज्ञायेत । एवञ्च विनिगमनाविरहाच्छास्त्रविहितोदात्तस्वरितकानां सर्वे- षामेव वर्जनाऽऽपत्तौ, 'आमलकीज' इत्यादावुदात्तचतुष्टयं श्रूयेत । तत्र हि ङीप् प्रत्ययस्वरेण उदात्तः । ' गतिकार के 'ति कृत्स्वरः । ' दीर्घकाशतुप- भ्राष्ट्वटं जे' इति पूर्वपदाद्युदात्तत्वम् | 'अन्त्यात्पूर्वं बह्वच' इति लकारा - ऽकारस्योदात्तत्वमिति, विरोधाऽभावात् युगपदुदात्तचतुष्टयं स्यात् । अस्य तु मकाराsकारोऽवकाशः स्यादिति भावः । 
परिभाषायां लिङ्गमाह - स्वरविधीति । सूत्रे 'अनुदात्त' शब्द:- अर्शआद्यजन्तः । पदसामानाधिकरण्यात् । अनुदात्तस्य विधीयमानत्वात्, तद्भिन्न उदात्तः स्वरितो वा वर्ज्यते इति, तद्विधावेवाऽस्योपस्थान- मित्याह -- यस्मिन्पदे इति । अत्र पदत्वे भाविन्यपि अन्तरङ्गत्वात्पूर्वमेव स्वरत्रवृत्तिः । 'पद' ग्रहणन्तु परिमाणाऽर्थम् । अत एव ' धातोरि' त्यादौ न दोषः । तद्व्यावर्त्त्यन्तु पदसमुदाय: । 'यस्य पदत्वं भावि, तस्यैव 
२२०६ 
बृहच्छन्देन्दुशैखरे- 
[ साधारणस्वराः 
एकवर्जम् अनुदात्तमित्यर्थात् । स्पष्टं चेदं विकाराऽधिकारे 'अनुदात्ता- देवे 'ति सूत्रे भाष्यकैयटयोः । 
तमेकमिति । 'एक' ग्रहणं विधीयमानोपलक्षणम् । एवं च 'तवै चान्त' इत्यादौ व्यादीनां वर्जनसिद्धि: । 'इन्द्राबृहस्पती' इत्यत्र 'देवताद्वन्द्वे चे 'ति पदद्वयस्यापि प्रकृतिस्वरे विधेये, त्रयाणां वर्जनम् । 'बृहस्पति' शब्दो हि "वनस्पत्यादित्वात् व्युदात्त इति बोध्यम् । न चैवं 'समाने ख्यः, स चोदात्त' 
इत्यनेन प्रत्ययोदात्तत्वस्य, सादेशोदात्तत्वस्य च एकेनैव सूत्रेण विधानान् उभयोर्वर्जनाऽऽपत्तिरित्युदात्तद्वयश्रवणं स्यादिति वाच्यम् । 'तवै चान्तचे'- त्यादौ 'युगपत् ग्रहणेन उभयोरेकत्राऽसमावेशज्ञापनादिति भावः । 
, 
अत्र यस्मिन्पदे, यस्यामवस्थायां यस्याऽच उदात्तादिर्विधीयते, तत्र पढ़े. तस्यामवस्थायां संनिहितम् अजन्तरं निहन्यत इति बोध्यम् । स्पष्टं चेदम 'आयुदात्तचे 'ति सूत्रे पदमञ्जर्याम् । न चैवं 'चिनुत' इत्यत्र श्रर्निघातो न सिध्यति, तँस उदात्तत्वप्रवृत्तिकाले असंनिहितत्वादिति वाच्यम् । युगपग्रहणेन अनुदात्ताऽतिरिक्तस्वरयोः असमावेशज्ञापनात् तत्सिद्धेः । 
, 
वस्तुतस्तु 'आद्युदात्तश्च' 'द्वित्रिभ्यां पादन' 'पुंसोऽसुङि' तिसूत्रस्थभाष्य- प्रामाण्येन यावत् पदत्वं भावि, तावत्संनिहिताऽजन्तस्य निघातप्रवृत्ति- रित्यर्थाऽङ्गीकारेणाऽदोषात् । चिनुत' इति तु 'अन्तरङ्गानपी'ति न्यायेन साध्यम् । एवञ्च 'आगमा अनुदात्ता' इति नाऽपूर्वमिति दिकू । 
२ 
इयं च कार्यकालैव । अत एव 'आमलकीज' इत्यादौ 'दीर्घकाशे- 
'समाने ख्यः स चोदात्तः' इति ( ५७६ ) उणादिसूत्रम् | 'समान' शब्द उपपदे ख्याधातोरिण प्रत्ययः स्यात् । स च डित् । यलोपश्च । समानस्य स्थाने उदात्तः 'स' इत्यादेशश्च स्यादिति तदर्थः । 'सखा' इति च 
तदुदाहरणम् । 
'तमः' इति ख. पाठः । 
३ ' चिनु' इति क्वचित्पाठः । 
साधारणस्वरा: ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२०७ 
त्यपेक्षया 'अन्त्यात्पूर्वं बह्वच' इति विप्रतिषेध उपपद्यते । अन्यथा उभयोः सम्भवेन, असम्भवाऽभावात्, विप्रतिषेधो न स्यात् । कार्यकालपक्षे तु उभाभ्यामप्यस्य एकवाक्यतया, 'तेन वा वज्र्ज्यमानता, अनेन वे'ति, परेण उपपद्यते । तयोर्विरोधात् । तत्र कार्यकालत्वेऽपि अस्याः स्वरितत्व- प्रतिज्ञानात् अधिककार्याऽर्थात् त्रिपाद्याम् अप्रवृत्तिः । अत एव 'अस्या- ऽधिकारत्वे येऽन्ये सप्ताध्याय्यां स्वरास्ते असङ्गृहीता स्युरित्येव दूषणं दत्तम् । 'स्वरितो वाऽनुदात्ते पदादौ' इतिसूत्रे भाष्ये स्पष्टमेव असिद्धविषये अस्या अप्रवृत्तिरुक्ता, वैपादिकाऽसिद्धविषये, बहिरङ्गाऽसिद्धविषये च । 
गोपायतमिति । गुपे: ' धातोरित्यन्तोदात्तः । ततः प्रत्ययस्वरेण आयुदात्ते आये, 'गोपाये 'त्यायाऽन्तस्य धातुत्वाद्धातुस्वरे यकाराऽकारः उदात्तः । ' तमः शब्दो लसार्वधातुकस्वरेण निहतः । शवकारेण पित्त्वा- दनुदात्तेन एकादेश उदात्तः । ततः 'तमित्यस्य 'उदात्तादनुदात्तस्ये' ति स्वरितः । न चोक्तौऽतिरिक्तस्वरयोरसमावेशस्य ज्ञापनात्कथमत्रोदात्त - स्वरितयोः समावेशः । न च सन्निपातपरिभाषया निर्वाह: । तस्या अनित्यत्वेन स्वरविधावप्रवृत्तेः । अन्यथा 'अन्तोदात्तादुत्तरपदादन्य- तरस्याम्' 'हरवनुद्भ्यां मतुवित्यादिभिरपि स्वरे कृते, शेषनिघातो न स्यादिति वाच्यम् । अस्य स्वरितस्याऽसिद्धत्वेनाऽदोषादिति दिक् । 
ननु 'गोपायमित्यादौ गुपेरपि धातुत्वात्, तन्निमित्तकोकारोदा- तत्वस्यापि श्रवणाऽऽपत्तिरत आह-सति शिष्टेति । 'तस्मिन् सति 
'अनेन वे 'ति उपपद्यते विरोध:' इति लघुशब्देन्दुशेखरे पाठः । 
'अत एवाऽनुदात्तं पदमित्यस्याऽधिकारत्वे षाष्ट एकः सङ्गृहीतः । येऽन्ये 
सप्ताऽध्याय्यां स्वरास्ते न संगृहीताः स्युः' इति लघुशेखरे पाठः । 
३ 'अनुदान्ताऽतिरिक्तः' इति क्वचित् पाठः । 
'उकारोदात्तत्वस्य प्रत्ययस्वरनिमित्तक- पाऽऽकारोदात्तत्वस्य च श्रवणा- ssपत्तिः' इति तु लघुशेखरे पाठः । 
२२०८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ साधारणस्वराः 
विहिते'त्यर्थ: । 'सती' त्यस्य ' उत्पन्ने' इत्यर्थः । 'अस् भुवी 'ति स्मरणात् । 'यागात्स्वर्गो भवती' त्यादौ भवतेरुत्पत्त्यर्थकत्वात् । एतच्च न्यायसिद्धम् । यदा यदा यो य उदात्तस्वरितविधिः प्रवर्त्तते, तदा तदा तेन तेन सह, 'अनुदात्तं पदमिति एकवाक्यतया प्रवर्त्तते । यथोद्देशपक्षेऽपि विधीनाम् अत्र सान्निध्येन, तैरेकवाक्यतायाः स्वीकारात् । ततश्च उत्सर्गस्य, अप- नादस्य वा यस्यैव चरमा प्राप्तिस्तदेकवाक्यताऽऽपन्नया अनया लक्ष्यं व्यवस्थाप्यते । अत एव ' औपगवत्वमित्यत्र अण्प्रत्यये, 'त्व' प्रत्यये, आवृत्त्या 'आद्युदात्तश्चेति प्रवर्त्तमानं स्वस्यैव प्रथमप्रवृत्तिबाधेन, द्वितीयप्रवृत्त्या लक्ष्यं परिनिष्ठापयति । 'आद्युदात्तश्च' ' धातोरि 'त्यादीनां व्यक्तिपक्षे निमित्तभेदेन भिन्नत्वात् । एवं च यदा प्रत्ययाऽऽयुदात्तत्वं, तदा गुपो निहतत्वं, ततो धातुत्वे, पुनर्धातुस्वरप्रवृत्तौ, 'पा' शब्दोऽप्यनु- दात्त इत्यादि बोध्यम् । 
अन्यत्रेति । अत्र च ज्ञापकं तासेः परस्य लसार्वधातुकस्य निघात- विधानम् । अन्यथा विकरणानां लकारविशेषाऽपेक्षतया, तिबादीनां 'ल'- मात्राऽपेक्षत्वादन्तरङ्गत्वेन, तिबादीनामपि कर्त्राद्यर्थाऽपेक्षत्वेन बहिरङ्गत्वे तु, परत्वेन तिवादिषु कृतेषु, क्रियमाणस्य तासिस्वरस्य सतिशिष्टत्वात् शेषनिघातेन सिद्धे, तद्वैयर्थ्यं स्पष्टमेव । यदाऽपि 'लस्य' 'तिप्तसूझी - त्यस्य 'अनुदात्तङित' इति प्रकरणेन एकवाक्यता, तदाऽस्य बह्वपेक्षत्वेन बहिरङ्गत्वात्, अन्तरङ्गत्वात्तासौ कृते, तिवादयः । यदि वा 'स्यतासी'- 
१ 'व्यक्तिपक्षे' इति लघुशेखरे नास्ति । 
२ 'पाशब्दोऽपीति । पाशब्दाऽऽकारोऽनुदात्त इत्यर्थः । 
३ ' कृतेपु' इति ख. ङ. नास्ति । 
४ ' यदापि' इत्यारभ्य 'तिबादयः' इत्यन्तः पाठो लघुशेखरे नास्ति । 
५ 'यदि तु' इति लघुशेखरे पाठः । 
साधारणस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२०९ 
इत्यत्र 'आर्द्धधातुके' इत्यनुवर्त्य लावस्थायामेव स्यादयः, तदा इदं वाचनिकमिति बोध्यम् । 
अस्य च विशेषाऽपेक्षत्वात् सार्वधातुकस्वराऽपेक्षयैव विकरणस्वरस्य दुर्बलत्वम् । धात्वादिस्वराऽपेक्षया तु प्राबल्यमेव । अत एव 'गृणाती'- त्यादौ न उदात्तत्वसिद्धिः । इदमपि सार्वधातुकस्य श्रूयमाणत्वे एव । तेन 'चिनु' इत्यादी न दोषः । 
गृणीत इति । अन्तोदात्तं पदम् । अत्र लसार्वधातुकनिघातो नास्ति, 'अदुपदेशे 'ति तपरकरणात | 'ना' इत्यस्य अदन्तत्वाऽभावात् । ' तिङ्ङ- तिङ' इति तु न । 'स होता यस्य रोदसी चिदुर्वी' इति पूर्वचरणे यद्वृत्तस्य सत्त्वेन, 'यद्वृत्तान्नित्यमिति निषेधात् । तस्य च व्यवहितेऽपि प्रवर्त्तनादिति बोध्यम् । 
| 
अनुदात्तस्य च यत्र । अत्र 'कर्षाऽऽयत' इत्यत 'अन्त' इति नाऽनु- वर्त्तते । अयोग्यत्वात् । तथा हि 'यत्रे'त्यनेन अत्राऽनुदात्तवर्णपरामर्शः । उदात्तत्वाऽनुदात्तत्वयोर्वर्णधर्मत्वात् । ( अनुवृत्तौ वा व्यपदेशिवद्भावेनैव तत्त्वं बोध्यम् ) । एवं च सप्तमी निर्देशेनाऽनुदात्तवर्णस्य बुद्ध्या लोपा- त्परस्यैव ग्रहणात्, 'युष्मभ्यमि' त्यादावादे रुदात्तत्वसिद्धिः । न चैवमपि 'युष्मभ्यमित्यत्र सुप उदात्तलोपनिमित्तत्वेऽपि, नाऽवयवस्य तत्त्वमिति, कथं 'यत्र' ग्रहणेन वर्णग्रहणमिति वाच्यम् । उदात्तयोः, उदात्तस्वरित- योर्वा एकत्र पदेऽभावेन तयोः परयोरुदात्तलोपाऽभावेन, व्यर्थम् 'अनुदात्तस्ये'ति, अनुदात्तमात्रग्रहणार्थम् । अतो निमित्तभूत समुदाय- प्रविष्टस्याऽपि ग्रहणमिति न दोषः । तद्भावभावितामात्रेणाऽपि निमित्तत्व- 
व्यवहारात् । 
ननु ' मा हि धुक्षातामित्यादौ एतत्प्रवृत्तिरिति भाष्यादौ स्पष्टं, 
१ 'चिदुव' इति लघुशेखरपाठः । २ 'अनुवर्त्यते' इति ख. छ. पाठः । ३ अयं लघुशेखरपाठः । योग्यत्वादत्र स्थापितः । 
१३९ 
२२१० 
बृहच्छब्देन्दु शेखरे - 
[ साधारणस्वराः 
{ 
तदसङ्गतम् । अत्र हि आताम् प्रत्ययस्वरेणोदात्तः । क्सो विकरणत्वात् अनुदात्तः । ततः 'अदुपदेशादिति स्वरं बाधित्वा परत्वात् ' क्सस्या- डची 'ति लोपे, अनुदात्ते परे उदात्तलोपाऽभाव इति चेन्न । अत्राऽपवा- दस्य लसार्वधातुकाऽनुदात्तविषयस्य अग्रे भावित्वेन आतामः पूर्वम् आद्युदात्ताऽप्राप्तौ, 'अन्यत्र विकरणस्वरेभ्य' इत्यस्याऽप्राप्त्या, क्सस्य प्रत्ययस्वरेणोदात्ततया, उदात्तलोपसत्त्वात् । न चैवमपि अनुदात्ते परे लोपाऽभावः । 'अनुदात्त' पदेन अविद्यमानोदात्तस्यैव ग्रहणात् । स्पष्टं चेदं 'डारौरस' इत्यत्र भाष्ये । 
देवीमिति । पचादौ 'देवट्' इति पाठेन टित्त्वान्ङीप् । 
चौ । उदात्तनिवृत्तीति । 'देवद्रीचीमित्यादौ कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरे- गोदात्तस्य अवत्यकारस्य 'अच' इति लोपे, ङीपः 'अनुदात्तस्य चे 'ति- सूत्रेण प्राप्तस्ये 'त्यर्थः । न च 'पराच' इत्यादौ कृत्स्वरं बाधित्वा 'अनिगैन्तो- तौ' इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वेन आद्युदात्तत्वे, 'अच' इत्यकारलोपे, इदं चरितार्थम्, न हि अत्रोदात्तलोपोऽस्तीति वाच्यम् । 'अनिर्गन्तोऽवतौ' इति विषये 'चु'स्वराऽप्रवृत्तेर्वक्ष्यमाणत्वादित्याहुः | 
ननु ' दाधीच ' इत्यादावुदात्ते आणि, 'अच' इति लोपे, इदं चरितार्थ- .मिति, कथं तदपवादत्वम्, अत आह-अतद्धिते इति । स्तुतो 'न गोश्वन्नि'- ति सूत्रं यत्किञ्चिल्लक्षणप्राप्तविभक्तिस्वरस्य निषेधकमिति, अत्र सूत्रे, असिद्ध- 
'क्सोऽपि ' इति लघुशेखरपाठः । 
· 
२ ' इति चेन्न । अन्तरङ्गत्वाल्लावस्थायामेवोदाते क्से, जातस्याऽऽतामोऽन्तरङ्ग- त्वालसार्वधातुकाऽनुदात्तत्वे, ततो लोपेनाऽदोषात् । पक्षान्तरेऽपि एतद्भाष्य- प्रामाण्येन ज्ञापकसिद्धस्याऽसार्वत्रिकतया क्वचित् 'अन्यत्र विकरणेभ्य' इत्यंशाऽप्रवृत्तेरदोषात्' इति तु लघुशेखरपाठः । 
३ 'अनिगन्तेऽञ्चतौ' इति ख. ङ. पाठः । 
'वस्तुत' इति ख. ङ. नास्ति । लघुशेखरे तु वर्त्तते । 
| 
साधारणस्वराः ] 
स्वरंप्रक्रिया | 
२२११ 
वत्सूत्रे, विप्रतिषेधसूत्रे च भाष्ये उक्तत्वेन 'दधीच' इत्यादावुदात्तनिवृत्ति- स्वराऽप्राप्तिविषयेऽस्य चारितार्थ्यान्नाऽस्य तदपवादत्वम् । परत्वेन तु उक्तोदाहरणे तद्वाधकत्वम् । 'दाधीच ' इत्यादौ तु सतिशिष्टत्वेन एतत्प्राप्तौ, 'अतद्धिते' इत्यावश्यकमिति भाष्याऽऽरूढः पन्थाः । 
आमन्त्रितस्याऽऽदिरिति । 'आमन्त्रितविभक्त्यन्तस्येति पाठस्तु लेखकप्रमादात् । एकपदस्वरे लुकि प्रतिषिद्धमपि प्रत्ययलक्षणं 'सर्वा - ' ऽऽमन्त्रित सिज्लुकस्वरवर्जमिति वचनात् इह इष्यते एव - 'प्रियवारि' । 
इमं मे इति । अत्र 'गङ्गे' प्रभृतीनाम् अविद्यमानवत्त्वेऽपि, 'मे'शब्द- मेव आश्रित्य सर्वेषामचां निघातः । 'शुतुद्री' त्यस्य तु पादाऽऽदिस्थत्वान्न निघातः । स च पदपाठे स्पष्ट एव । संहितायां तस्य 'स्वरितात्संहिताया- मिति एकश्रुतिः प्रचयाऽपरपर्याया प्रवर्त्तते । 
1 
'आमन्त्रितं पूर्वमित्यादित्रिसूत्री युष्मदस्मत्प्रकरणे व्याख्याता । अग्ने त्रातरिति । अग्निरिह विशेष्यं, त्राणकर्त्तरिति विशेषणम् । 'अग्ने भ्रातः सहस्कृते 'ति मन्त्रे 'शुचिव्रते 'ति विशेष्यत्वेन विवक्षितम् । अतः 'अम्' इत्यस्य अविद्यमानवद्भावात् ' भ्रातरि' त्यस्य अनिघातः । एवं तत उत्तरेषामिति बोध्यम् । देवीः षडिति । अत्र 'देवीरि' त्यामन्त्रितं पंक्षे नाऽविद्यमानवत् । तेन 'पडि त्यस्य निघातो वैकल्पिकः । 
घन्तमिति । अत्र ' षष्ठी' शब्देन तदर्था विभक्तिरुच्यते । तेन 'गोषु स्वामिन्नित्यत्रापि पराऽङ्गवत्त्वं सिद्धमित्याहुः । 
ๆ 
'स्वरस्याप्राप्तिविषये अस्येह चारितार्थ्यात्' इति ख. रू. पाठः । 
२ ' तद्वाधकम्' इति लघुशेखरे पाठः । 
३ ' तत्प्राप्तौ' इति ख. ङ. पाठः । 
४ 'संहितायान्त्वस्य' इति ख. ह. पाठः । 
५ ' आमन्त्रितं वाऽविद्यमानवत्' इति लघुशेखरे पाठः ।२२१२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ साधारणस्वराः 
आमन्त्रितं प्रतीति । 'आमन्त्रिताऽर्थैकदेश क्रियां प्रतीत्यर्थः । ' मद्राणां राजन' 'सूच्या सीव्यन्' इत्युदाहरणे । अत्र विशिष्टस्य आमन्त्रितायु- दात्तत्वम् | अत्रेदं बोध्यम् -' षष्ठयन्तस्य कारकस्य च समानाधिकरणं यद्विशेषणं, तस्याऽपि पराङ्गवत्त्वमिष्यते । तेन 'ऋद्धस्य राज्ञः पुरुषः ' ' तीक्ष्णया सूच्या सीव्यन्' इत्यादी पदत्रयस्य एकमाद्युदात्तत्वं भवति । 
· 
समर्थाऽनुवृत्त्या वेति । सामर्थ्यं चाऽत्र व्यपेक्षैव । शब्दाऽधिकारात् । सा च 'वस्त्रं राज्ञः', 'पुरुष आगच्छे'त्यादौ पराऽङ्गवत्त्ववारणाय तवाऽप्या- वश्यकीति भावः । वस्तुतः तन्निमित्तग्रहणं कार्यम् | 'आमन्त्रिताऽथं प्रति यन्निमित्तं, तत्प्रतिपादकं यत्, तदेव पराऽङ्गवदित्यर्थः । अत एव 'गोषु स्वामिन्' इत्यादेः पराङ्गवत्त्वसिद्धिः । समर्थग्रहणानुवृत्तिस्तु भाध्या- ऽसंमतेति निरूपितं मञ्जूषायां समासवादे । 'सुवि'ति तु 'पीड्ये पीड्य- मान' इत्येतद्व्यावृत्त्यर्थम् । 'त्वदीयया पीडयाऽहं पीड्ये' इत्यस्ति सामर्थ्यम् । तन्निमित्तग्रहणे तु उत्तराऽर्थमेव तत् । 'स्वरे' इत्युक्तेः 'कृपे सिचन् इत्यादौ षत्वादिकं न । न च पूर्वस्य पराऽङ्गवत्त्वेन पूर्वस्मिन् परं प्रयुक्तकार्य- प्रवृत्तिः, स्वनिष्ठस्वाऽऽश्रयनिवृत्तिश्चाऽस्तु परस्मिंस्तु पूर्वनिष्ठ कार्य- तन्निष्ठस्वाऽऽश्रयनिवृत्तौ च मानाऽभावात्, पदादित्वेन न पत्वप्राप्तिः । तथा 'चर्म- नमन्' इत्यादौ अखण्डपदत्वाऽभावेन त्व- प्राप्तिश्च नेति, 'स्वर' ग्रहणं व्यर्थमिति वाच्यम् । भाष्ये प्रत्याख्यातत्वेन इष्टाऽऽपत्तेः । 
प्रवृत्तौ 
‘पर’ग्रहणं स्पष्टाऽर्थम्। ‘अङ्ग' ग्रहणम् उभयोराद्युदात्तत्वाऽभावाय । वत्करणात्स्वाऽऽश्रयमपि । तेन 'आम्! कुण्डेनाऽटन' इत्यादौ 'आम एकाऽन्तरमिति 'अन्' इत्यस्य निघाताऽभावे, 'कुण्डेने 'त्यस्याऽपि न भवति । पूर्वाङ्गवदिति । 'सुवन्तमामन्त्रिते पूर्वस्मिन् पूर्वाङ्गवेदित्यर्थः । 
'आमन्त्रितान्तं प्रति' इति तु मुद्रितमूलकौमुदीपाठः । 
२ 'परपदप्रयुक्तकार्यप्रवृत्ति:' इति ख. ङ. पाठः । 
३ 'पूर्वाङ्गमित्यर्थः' इति ख. पाठः । 
साधारणस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२१३ 
छन्दोविषयमेतत् । उदात्तस्थाने इति । अनुवादेऽपि यथा ' षष्ठी 'स्थाने' इत्यस्य प्रवृत्तिस्तथा 'अल्लोपोऽन' इत्यत्र निरूपितम् । 
अभ्यभीति । अभिः 'उपसर्गाचाऽभिवर्जमि'त्यन्तोदात्तः । 'नित्य- वीप्सयोरिति द्वित्वम् । 'अनुदात्तं चे 'ति परोऽनुदात्तः । पूर्वस्य यणि उदा- तयणः परत्वात्स्वरितः । ' खलपू' शब्द: कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेणाऽन्तोदात्तः । ततः सप्तम्येकवचनस्य 'उदात्तयणो हल्पूर्वादिति प्राप्तोदात्तस्य, 'नोड़- धात्वोरिति निषेधेन, स्वरितः । तस्य यणि, ततः पराऽऽशाशब्दाऽऽद्या- कारस्याऽनेन स्वरितः । 'आशा' शब्द 'आशाया अदिगाख्या चेदिति- फिट्सूत्रेणाऽन्तोदात्तः । 
अस्येति । 'आशा' शब्द प्रथमाऽऽकारे जातस्येत्यर्थः । शेषेति । 'शा' शब्दाssकारस्य निघातो नेत्यर्थः । ननु इकारस्थानिकयणं प्रति स्वरितस्याऽसिद्धत्वात्, स्थानिन्येव यण् प्रवृत्त इति, नाऽस्य स्वरित- यणः परत्वम् । न च प्रगृह्यसंज्ञासूत्रस्थभाष्यकैयटरीत्या 'औजढदि'- त्यादौ अन्तरङ्गत्वात् दत्वादिषु कृतेषु, 'हूत' शब्दबुद्ध्या 'ढ'शब्दे द्वित्वं प्रवर्त्तत इति प्रतीयते, तथाऽत्र स्वरितबुद्ध्यभावेऽपि, वस्तुतः स्वरितस्थानिकयणः सत्त्वाददोष इति वाच्यम् । वाक्यसंस्कारपक्षे स्वरित- यणोः एककालप्रवृत्तिकत्वेन, तथा वक्तुमशक्यत्वात् । 
न च 'स्वरितयण' इत्याश्रयात्सिद्धत्वम् । अतिप्रसङ्गात् । 'उदात्तादनु- दात्तस्येति विहितस्याऽपि सिद्धत्वाऽऽपत्तेः । तथा च ' प्रत्यग्निरि' त्यादाव- प्येतत्प्रवृत्त्यापत्तिः । न च 'नोदात्तस्वरितोदद्यमिति निषेधः । 'अनन्तरस्ये'- ति न्यायेन 'उदात्तादनुदात्तस्ये 'ति स्वरितस्यैव तेन निषेधात् । अत एव 'तित्स्वरितम्', 'स्वरितो वाऽनुदात्ते' इत्यादीनां न निषेध इति चेन्न । योगविभागेन भाष्ये एव समाधानात् - 'उदात्तयणः । उक्तोऽर्थः । ततः 'स्वरितयणः' । इह पूर्वसूत्रमनुवर्त्तते । 'उदात्तयण' इत्येवं निर्वृत्तस्वरित- 
१ 'उदात्तस्थाने इति । इदमत्रैवाकरे स्पष्टम्' इति लघुशेखरपाठः । 
२२१४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ साधारणस्वराः 
स्थानिकयणः परस्येत्यर्थः । एवं चाऽस्यैवाऽऽश्रयात्सिद्धत्वं नाऽन्यस्येति न दोषः । यद्वा इह 'स्वरित' ग्रहणं न करिष्यते । 'खलप्वाशा' इत्यादा- वपि उदात्तयणः परत्वादेव सिद्धम् । न च स्वरितयणा व्यवधानम् । स्वरितविधौ व्यञ्जनस्याऽविद्यमानवत्त्वात् । नचैवं 'सन्त्यग्ने' इत्यादौ वेदे त्यकाराऽकारे पठ्यमानस्वरिताऽसङ्गतिः । तत्र हि 'सन्ती' तीकारस्य 'उदात्तादनुदात्तस्ये'ति स्वरितत्वम् । तत्र 'सन्ती'ति प्रत्ययस्वरेणाऽऽयु- दात्तम् । तेः शेषनिघातः । 'अग्ने' इत्यामन्त्रिताऽनुदात्तमिति वाच्यम् । 'स' शब्दाऽकारमाश्रित्य 'उदात्तादनुदात्तस्ये' त्येव 'अग्नि' शब्दाऽकारस्य स्वरितसिद्धेः । न च स्थानिवद्भावादचा व्यवधानम् । अपूर्वविधित्वात् । 
1 
एतेन 'द्वितीयपक्षोऽयुक्तः, स्थानिवद्भावेन अचा व्यवधानात् । व्यञ्जनस्य हि अविद्यमानवत्त्वं, न तु अच' इति वृत्त्युक्तमपास्तमित्यन्यत्र विस्तरः | 
एकादेश उ । उदात्तयोरेव स्थानित्वे, आन्तरतम्यादेव सिद्धम् । अन्यतरस्याऽनुदात्तत्वे, स्वरितत्वे वा, 'सिद्धं तूभयाऽऽन्तर्यादि' तिन्यायेन आन्तरतम्यात्स्वरिते प्राप्ते, विधिरयम् । तद्धूनयन्नुदाहरणद्वयमाह- वोऽश्व इति । 'व' इत्यनुदात्तम् । 'अश्व' शब्द: क्कन्नन्तत्वादाद्युदात्तः । वसः सस्य रुः । तस्य उ: । सः अस्वरकः । स्रंसनधर्महदुस्थानिकत्वा- दनुदात्तो वा । उभयथाऽपि तदेकादेशोऽनुदात्तः । ' के 'ति स्वरितम् । 'अवर' शब्द : 'स्वाङ्गशिटामित्याद्युदात्तः । एवं च यत् वृत्तौ पूर्वसूत्रात् 'अनुदात्तस्ये 'ति अत्राऽनुवर्त्य, 'उदात्ताऽनुदात्तयोरेकादेश' इति व्याख्यातम्, तञ्चिन्त्यम् । ‘क्वाऽवरमि' त्यसिद्ध्यापत्तेः । तत्र हि बह्वृचाना- मुदात्तपाठो निर्विवाद इत्याहुः । 
'क्क १ वोश्वाः' इति ख. ङ. पाठः । कौमुद्यां तु 'क्व' इति नास्ति । २ 'अनुदात्तः प्राप्तः' इति कचित्पाठः । 
साधारणस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२१५ 
वस्तुतः 'तस्यादित' इति सूत्रस्थभाष्यादितोऽप्यनुवृत्तिरेव लभ्यते इति, सैव युक्ता । 'कावर मिति तु च्छान्दसत्वाद्बोध्यम् । लोके तु 'कावर- मित्यादौ न भवत्येवोदात्त इति युक्तमाभाति । 'अयमेकादेशस्वरो- ऽन्तरङ्गत्रैपादिकोऽपि सिद्धो वाच्य' इति 'स्वरितो वे 'तिसूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । अत एव 'शतुरनुम' इत्यत्र 'अनुम' इति प्रतिषेधश्चरिताऽर्थः । 
'अन्तरङ्ग' इत्युक्तेः 'प्रपचतीत्यादौ एकादेशस्य पूर्वाऽन्तत्वात् 'तिङि चोदात्तवती 'ति न प्रवर्त्तते । 'सोमसुत् पचती' त्यादौ 'तिङ्ङतिङ' इति निघातो न । सिद्धत्वफलन्तु 'वृक्षयिदम्', 'वृक्षावत्रे 'ति । अत्र अयावौ उदात्तौ भवतः । एतद्विषये शेषनिघातश्च । फलान्तराण्यपि भाष्ये स्पष्टानि । 
वीदमिति । 'वि:' निपातत्वात् आद्युदात्तः । ' इदम् ' शब्द: फिट्स्वरेण अन्तोदात्तः । दिवीयते इति । 'दिवी'ति विभक्तिः 'ऊडिदम्पदादी' त्युदात्ता | ईङो दिवादेः 'ईयते' इति 'तिङ्ङतिङ' इति निहतम् । 
इकारयोरिति । 'हस्वेकारयोरित्यर्थः । किचेति । इदं वेदे एव । अत एव 'गाङ्गेऽनूपे' इत्यत्राऽयमेकादेशः स्वरितो वेति भाष्ये उक्तम् । ते इति । तच्छब्दस्य बहुवचनम् । 
इकारयोश्च प्रश्लेषे इति । ह्रस्वयोरिकारयोः प्रश्लेषे, क्षैप्रसन्धिषु च अभिनिहतसन्धिषु च विशेषेण उदात्तपूर्वरूपेषु, अनुदात्तोत्तररूपेषु - एषु त्रिषु स्वरितः कार्यः । ' उदात्तपूर्वरूपेषु शाकल्यस्यैवमाचरेदिति- तद्वाक्यशेषात् । एवमिति - स्वरित निर्देश: । 'स्रुचीव घृतम्', 'यो जान्विन्द्र ते हरी', 'तेऽवर्द्धन्त' इति, 'स्वतवस' इति क्रमेणोदाहरणानी'ति तद्भाष्यकृतः । वस्तुतस्तु वेदे आपाद्यरूपाऽभावात् व्यवस्थितविभाषा- ssश्रयणे फलं चिन्त्यम् । 
१ 'वस्तुतस्तु' इति लघुशेखरपाठः । २ 'अविशेषेण' इति लघुशेखरपाठः । ३ ' एषु त्रिषु' इति तु लघुशेखरे नास्ति । 
'स्वरितमिति निर्देश:' इति ख. पाठः । 
२२१६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ साधारणस्वराः 
उदात्तादनुदार । अत्र 'तयोर्थ्यावची'त्यतः 'संहितायामित्यनुवर्त्तते । तेन पदकाले न । 
नोदात्तस्वरितोदय । 'उदय' शब्द: परवाची शास्त्राऽन्ते मङ्गलाऽथं प्रयुक्तः । यद्यपि नञद्वयं त्यक्त्वा 'गार्ग्यादीनामेवेति नियमो व्याख्यातुं शक्यते, तथापि 'गार्ग्यादीनामुदात्तादिपरमे वे 'ति विपरीत नियमशङ्कां वारयितुं नञद्वयोपादानम् । प्र य आरुरिति । 'ये' इत्युदात्तम् । 'आरुरिति 'ऋ'धातोर्लिटि, उसि रूपम्, अन्तोदात्तम् । 
वोश्वाः काभीषव इति । 'अश्व' 
शब्द आद्युदात्तः । 'के' ति स्वरितम् । एकश्रुति । सम्बुद्धिग्रहणं सम्बोधनोपलक्षणम् । अन्यथा 'आगच्छत भो माणवका' इत्यादौ न स्यात् । तदाह- दूरात्सम्बोधने इति । स्वराणाम् अविभागेनाऽवस्थानम् — 'एकश्रुतिः । यद्वा उदात्तादिभ्यो भिन्नः स्वर 'एकश्रुतिः' । आद्ये उच्चनीचरुमुदितं स्थानम् । परन्तु भेदेनाऽनुप- लब्धिरिति स्वरिताद्भेदः । अन्त्ये तु तयोर्मध्यम् एकश्रुतेः स्थानम् । 
आगच्छेति । आङ उपसर्गत्वात् आबुदात्तः । 'गच्छे' ति निहतम् । 'भो:' शब्दो निपात आद्युदात्तः । ' माणवके 'त्यस्य आमन्त्रित निघातः । अन्नाऽन्त्यस्य पक्षे लुतोदात्तत्वमपि भवति । वचनसामर्थ्यात् । तदा च उभयोः समुचितयोः दूरात्सम्बोधनं द्योत्यम् । 
यज्ञकर्मण्य | जपो नाम उपांशुप्रयोगः, यथा जले निमग्नस्य । रूढश्च 'जप' शन्द: करणमन्त्रेषु यत्र 'जपती'ति कल्पसूत्रकृतां व्यवहारः । न्यूङ्खा नाम पोडश ओङ्काराः । साम प्रसिद्धम् । 
गीतिषु सामाख्येति । यज्ञकर्म च यजतिनोदनानोदितं कर्म । जपादि- पर्युदासान्मन्त्रेष्वैवैषा एकश्रुतिः, न ऊहितादिषु । तेषाम् अमन्त्रत्वात् । तदाह - मन्त्रे इति । 
'उच्चनीचं समुदितं स्थानम्' इति ख. ङ. पाठः । 
२ 
' शब्दोऽकरणमन्त्रेषु' इति ख. ङ. पाठः । 
३ 
इतोऽग्रे - ' तत्र संपूणों य ऊहितस्तस्यैवाऽतस्वम् । किञ्चिदू हितपदघटिते तु मन्त्रत्वमेव । तन्मध्यपतितन्यायात्' इति लघुशेखरे पाठः । 
साधारणस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२१७ 
माग्ने इति । यद्यप्ययं मन्त्रो हविरभिमर्शने विनियुक्तः, तत्र च ऐक- श्रुत्येनैव पठ्यते, तथाऽपि 'अधिश्रिते, उन्नीयमाने वा 'ममाग्ने वर्चो विहवेष्वस्तु' इति चतस्रो जपित्वा' इत्यग्निहोत्रप्रकरणे आपस्तम्बसूत्रे उक्तत्वेन न दोषः। एषु यथाविहितं त्रैस्वर्यं भवति । न चैतेषु नित्यैकश्रुतेः निषेधेऽपि 'विभाषा छन्दसी'ति विकल्पाऽऽपत्तिरिति वाच्यम् । 'यज्ञ- कर्मणि', 'जपन्यृङ्खसामसु वा', 'उच्चैस्तरां वा वषट्कारः','विभाषा छन्दसी'- त्येव सिद्धे, नञच्चारणवैयर्थ्याऽऽपत्तेः । । 
यत्तु हरदत्तः - ' अजपे' त्यादिप्रसज्यप्रतिषेधः । न च ऊहितानाम् अच्छन्दस्त्वात्, तत्र सावकाशस्य पूर्वसूत्रस्य, मन्त्रेषु परत्वात् 'विभाषा छन्दसीत्यनेन बाधः स्यादिति वाच्यम् । 'यज्ञकर्मणी'ति 'कर्म' ग्रहण- सामर्थ्यात् ऊहिताऽनृहितेषु सर्वेषु पूर्वस्यैव प्रवृत्तिरिति । तन्न । पर्यु- दासस्य लघुत्वात् । अत एव 'इन्द्रशत्रुर्वर्द्धस्वेत्यत्र समासान्तोदात्तत्वे कर्त्तव्ये, पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वं प्रयुक्तमिति शतपथब्राह्मण-तद्भाष्यायुक्तं सङ्गच्छते । अत एव महाभाष्ये 'मन्त्रो हीन' इति पठितोऽपि लोको, 'दुष्टः शब्द:' इति पठितः । एवं च 'इषे त्वेत्यादियजुर्मन्त्रषु शाखाच्छेदना- दिकरणेषु एकश्रुतिरेव भवति । 
I 
एतेन 'पर्युदासेऽपि यज्ञाऽङ्गशब्दत्वेन सादृश्यम् । एवं च ऊहविषये चरितार्थस्याऽस्य, मन्त्रेषु परत्वात् 'विभाषा च्छन्दसीत्यनेन बाधः । सा च व्यवस्थितविभाषा । अतो नाऽतिप्रसङ्गः । अत एव आश्वलायनानां संहितायां स्वर्यम्, ब्राह्मणे ऐकश्रुत्यम्, तैत्तिरीयाणाम् उभयत्रापि त्रै स्वर्यव्यवस्था सङ्गच्छते । एवं च हौत्रमन्त्रेषु एकश्रुतिरेव । 'इषे त्वे'- त्यादौ यजुषि त्रैश्वर्यमेव । अत एव सकलदेशीयशिष्टाचारविरोधोऽपि ने'- ति परास्तम् । ऊहेषु चरितार्थस्य मन्त्रेषु बाधः, उत मन्त्रेषु चरितार्थस्य अच्छन्दसि 'विभाषे 'त्यनेन ऊहेषु बाध इत्यत्र विनिगमनाविरहेण, 
अस्य 'विभाषा छन्दसी' त्येतदपवादकताया एव युक्तत्वाच्च । 
'विवहवेष्वस्तु' इति ख. पाठः । 
२२१८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे 
[ साधारणस्वराः 
अत एव कात्यायनेन 'मन्त्रे स्वरक्रिया यथाऽऽम्नातम्, अविशेषात् ' इति पूर्वपक्षे, 'तानो वा, नित्यत्वात्', स्मर्यते चैवम् -' एकश्रुति दूरात् सम्बुद्धौ " यज्ञकर्मणि सुब्रह्मण्या साम-जप- न्यूङ्ख-याजमानवर्जम्' इत्युक्तम् । अत्र 'वा' शब्द: पक्षव्यावृत्तौ । ' तान एवेत्यर्थः । ' तानः = एकश्रुति- रिति तद्भाष्यकृतः । ये तु सूत्रस्थ'वा' शब्द विकल्पाऽर्थकमाहुः, तेषां 'नित्यत्वादिति वाक्यशेषविरोधः । तस्मात् यजुष्यपि एकश्रुतिरेव । 
अत्र सूत्रे जपादिग्रहणं याजमान मन्त्राणामप्युपलक्षणम्, कात्यायन- सूत्रस्वरसात् । 
वस्तुतः कात्यायनप्रातिशाख्ये 'ऐके तानलक्षणमेकं स्वरमाहु- यज्ञकर्मणि, साम-जप-न्यूङ्खवर्जम्, प्रावचनो वा यजुषी' त्युक्तेर्यजुषि स्वर्य- मपि । तत्र 'प्रवचन' शब्देन पाठ उच्यते, तत्र भवो वा स्वरो यजुषि यज्ञकर्मणि स्वर्यलक्षण' इति तद्भाष्यकृतः । यद्यपि तत् समाख्या- बलात् तच्छाखीयानामेव, तथाऽपि अविरुद्धत्वात्, 'सर्वशाखा प्रत्येयमेकं कर्मेति न्यायाचाऽन्येषामपि त्रैस्वर्यम् । परन्तु प्रागुक्तकल्पसूत्र- पाणिनि- सूत्र-तद्भाष्यादिपर्यालोचनया एकश्रुतौ धर्माऽधिक्यं बोध्यम् । 'वैकल्पि- केष्वादितोऽवधारणमिति न्यायात् सङ्कल्पकाले एतदन्यतरोलेखश्व आवश्यकः । ' यज्ञ' शब्देन यजतिचोदनाचोदितानामेव ग्रहणमिति स्मार्त्तषु स्थालीपाकोपाकर्मादिप्रयोगेषु नैकश्रुत्यमित्यन्यत्र विस्तरः | 
I 
उच्चैस्तरां वा । अधिकरणशक्तिप्रधानो चैःशब्दात् तद्विशिष्टभवन- क्रियायां वर्त्तमानात् क्रियाप्रकर्षे प्रत्ययः । तेन 'उदात्ततर' इत्यर्थः । ' वषटू' शब्देन ' वौषट् 'शब्दो लक्ष्यते । व्याख्यानात् । तत्र ओंकारस्य ब्रूहि प्रेष्ये 'त्यनेन प्लुतोदात्तत्वविधानात् पकाराऽकारस्याऽनेन तदपेक्षया 
१ 'एके' इति लघुशेखरे नास्ति । 'एकम्' इति तु ख. पाठः । २ ' भाष्यपर्यालोचनया' इति ख. ङ. पाठः । 
३ 'भवनक्रियाकर्त्तरि' इति लघुशेखरपाठः । 
साधारणस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
1 
२२१९ 
उदात्ततरो विधीयते इति बाध्यमित्येके । अन्ये तु 'द्वयोरप्युदात्ततरत्वम् । 'याज्या' वाक्यीयैकश्रुत्यपेक्षया प्रकर्ष' इत्याहु: । ' इदमेव युक्तं, भाष्य- संमतं चे 'ति बहवः । अस्योदात्तस्य इत उत्कृष्य शास्त्राऽन्ते कर्त्तव्यत्वेन उक्तत्वात्, असिद्धत्वात्, प्लुतोदात्तत्वस्याऽप्यसिद्धत्वाच्च, शेषनिघातो नेति बोध्यम् । पक्षे एकश्रुतिः । 
विभाषा छन्दसि । ननु विभाषाग्रहणं व्यर्थम, 'वा' ग्रहणानुवृत्त्यैव " सिद्धेः । न च 'यज्ञकर्मणीत्यस्य निवृत्त्यर्थम् । इष्टाऽनुरोधेनैव तन्निवृत्तेः सम्भवात् । नित्य-विकल्पविध्योर्विषयभेदस्याssवश्यकत्वेन 'छन्दसी'- त्युक्त्यैव तन्निवृत्तिसिद्धेश्च । न च ' मन्त्रे नित्यं ब्राह्मणेवेत्यादिविषय- विभागसम्भवेन, तन्निवृत्तौ मानाऽभाव इति वाच्यम् । 'यज्ञकर्मणी 'ति- सूत्रे एव ' वा 'ग्रहणेन, व्यवस्थितविभाषाऽऽश्रयणेन च सिद्धे, 'छन्दसी'- त्येतत्सामर्थ्येन तन्निवृत्तिसिद्धेः । किञ्च 'वा' ग्रहणमपि नाऽनुवर्त्यम् । एवं च तत्सन्नियोगशिष्ट' यज्ञे' त्यादेरपि निवृत्तिः सिद्धा । विकल्पस्तु 'छन्दसी'ति ऐकश्रुत्यं विधाय, 'न सुब्रह्मण्ये 'ति सूत्रे ' ने 'ति योगविभागेन निषेधात् ( षोडशी - ) ग्रहणाग्रहणन्यायेन सिद्ध इति चेत् । 
उच्यते । तन्त्राssवृत्त्यादिना 'विभाषाऽ - छन्दसी 'ति पदच्छेदाऽर्थम् । तेन भाषायामपि पाक्षिकैकश्रुतिः । अत एव 'श्वेतो धावति अलम्बुमानां पाते 'ति व्यर्थं वाक्यमिति पस्पशाऽन्ते भाष्यं सङ्गच्छते । तत्र 'व' इति नामस्वरेणाऽन्तोदात्तम् । 'इत' इति 'ऊडिदमित्यनेन । 'श्वेत ' कृति घृतादित्वादन्तोदात्तम् | 'अलमि' ति निपातत्वादाद्युदात्तम् | 'बुस'दः अन्तोदात्तः । एवंम् 'अलम्बुस' शब्दोऽपि । एकश्रुत्यभावे हि स्वरभेदे कथमेकं वाक्यं व्यर्थं स्यादिति बोध्यम् । 
अत एव 'दाण्डिनायने 'ति सूत्रे भाष्ये उक्तम्- 'एकश्रुतिः स्वर सर्वनामे'- ति । अत एवाऽभियुक्तानां विरुद्धस्वरक-तत्पुरुष-बहुव्रीह्याश्रयणेन १ 'इष्टानुरोधेन, व्याख्यानत एव' इति तु लघुशेखरपाठः । 
२ अयं पाठः क्वचिन | 
३ 'भत एवम्' इति ख. पाठः । 
२२२० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ साधारणस्वराः 
टिकाव्यादिनिर्माणं सङ्गच्छते । अत एव काव्यप्रकाशकृता 'वेद इव लोके स्वरो न विशेषाऽवसायहेतुरित्युक्तम् । एकश्रुत्या व्यवहारादिति तदाशयः । किमर्थं तर्हि 'झल्युपोत्तममिति प्रक्रम्य ' विभाषा भाषाया- मिति सूत्रितमिति चेत् । स्वर्येण प्रक्रमे, पाक्षिकाऽनुदात्तलाभायेति गृहाण । एतेन 'भाषायां स्वरो नाऽस्त्येवेति भ्राम्यन्तः परास्ताः । 'स्वरविधौ छन्दोऽधिकाराऽभावाचेति दिक् । 
न सुब्रह्म । ननु ' विभाषेत्यस्य व्यवस्थितविभाषात्वात्, 'स्वरितस्य तूदान्त' इति ज्ञापकाच्च सुब्रह्मण्यायां तदभावसिद्धौ, 'ने'ति व्यर्थमिति चेन्न । व्यवहित' यज्ञकर्मणीत्यस्याऽपि निषेधाऽर्थं तत्सत्त्वात् । स्पष्टं चेदं कात्यायनसूत्रे । तदाह-यज्ञेत्यादि । एवं चेदं सूत्रं यज्ञकर्मणि, स्वाध्याय- काले च प्रवर्त्तते इत्याहुः । 
केचित्त 'यज्ञकर्मण्येवाऽस्य प्रवृत्तिः । नेति तु स्पष्टार्थमेव । तेन स्वाध्यायकाले स्वरित एव । ( 'विभाषा च्छन्दसी 'ति तु व्यवस्थित- विभाषात्वान्न ) । ततः परेषामनुदात्तानामेकश्रुतिश्चेति वदन्ति । 
सुब्रह्मण्यमिति । 'सुब्रह्मणि साधुरिति यत् । 'तित्स्वरितम्' | टापा सह एकादेशोऽन्तरतमत्वात्तस्वरितः । ' ओमिति निपातत्वादायुदात्तम् । तेन एकादेशोऽपि आन्तरतम्यात् स्वरितः । ' एकादेश उदात्तेने ति तु न प्रवर्त्तते । 'अनुदात्तस्ये' त्यस्याऽनुवृत्तेः । तस्याऽनेनोदात्तः । स्पष्टं चेदं भाष्ये । ये तु तत्र 'अनुदात्तस्ये' ति नाऽनुवर्त्तयन्ति तेषां यद्यपि अत्र 'एकादेश उदात्तेने 'त्येव सिद्धं, तथाऽपि, 'इन्द्राऽऽगच्छे' त्याद्युदाहरणं बोध्यम् । तत्र हि 'इन्द्रे'त्यामन्त्रिताद्युदात्तम् । द्वितीयवर्णः अनुदात्तः । स च 'उदात्तादनुदात्तस्ये 'ति स्वरितः । तस्याऽनेनोदात्तः । न चात्र कर्त्तव्ये स्वरितो ऽसिद्धः । 'एतत्काण्डमुत्कृष्यते' इत्युक्तेः । अत एवाऽस्मिन् 
। 
'नेति तु स्पष्टार्थमेव ' इति पाठः ख ङ. नास्ति । 
• 
२ अयं लघुशेखरपाठः । ख. ङ. तु नास्ति । 
साधारणस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२२१ 
अनुदान्ते शेषनिघातो न । एवमग्रेऽप्यूह्यम् । स्पष्टं च कौस्तुभादौ । 
असावितीति । 'असौ' इति प्रथमाऽन्तोपलक्षणम् । एवम् ' अमुष्ये' त्यपि षष्ठ्यन्तस्य । एतानि वार्त्तिकानि । गार्ग्य इति । नन्वनेन अन्तस्योदा- तत्वेऽपि अस्याऽसिद्धत्वाच्छेषनिघाताऽभावे, गोकाराऽकारोऽनुदात्तो न स्यादिति चेन्न । इष्टाऽऽपत्तेः । स्वरितोदात्तयोः समावेशवत्तयोरपि समावेशात् । स्यान्तस्येति । अत्र 'स्ये 'ति विवक्षितम । पूर्ववार्त्तिका ऽऽरम्भात् । 
" 
देवब्रह्मणोः । 'सुब्रह्मण्या निगदाऽन्तर्गत योरित्यर्थ' इत्येके । देवा ब्रह्माण इति । अत्र देवब्रह्मणोर्वैयधिकरण्ये द्वयोरप्यामन्त्रिताऽऽद्युदात्तत्वम् । ततः परस्य अनुदात्तस्य स्वरितः । तस्याऽनेनाऽनुदात्तः । आष्टमिक- निघातस्तु न । पूर्वाऽऽमन्त्रितस्याऽविद्यमानवत्त्वात् । यदा तु सामानाधिकरण्यं तदा 'विभाषितं विशेषवचने' इति पक्षे पूर्वस्य विद्यमानत्वेन 'ब्रह्माण' इत्यस्य निघातोऽपि । ध्वनितं चेदं भाष्ये । 'इद- मपि सूत्रं यज्ञकर्मण्येवेत्येके । 
स्वरितात्संहितायाम् । अत्र 'अनुदात्तानामिति बहुत्वम् अविवक्षि- तम् । तेन 'अग्निमीळे' इत्यादिसिद्धिः । बहुवचनोच्चारणं त्वनेकत्वे सर्वेषां यथा स्यात् । अन्यथा 'तस्मादिति परिभाषया आद्यस्यैव स्यात् । यदि तु 'स्वरविधौ सङ्घातः कार्य' त्युच्यते, तदा स्पष्टाऽर्थम् । 'संहितायामि'- त्येतत् ज्ञापयति-- 'अन्यत्र पञ्चमीनिर्देशे कालो न व्यवधायक' इति । तेन 'तिङतिङ' इति निघातः पदपाठेऽपि सिद्धयति । 
इमं मे इति । 'मे' शब्दोऽनुदात्तः । तस्य उदात्तात्परत्वेन स्वरितः । न चास्य स्वरितस्य प्रकृतसूत्रदृष्टाऽसिद्धत्वम् । न च 'स्वरितादि 'त्या- श्रयात्सिद्धत्वम् । 'क वः सुम्ने' त्यादौ चारितार्थ्यादिति वाच्यम् । तस्यादित' इत्यादि नवसूत्र्याः स्वस्थानादुत्कृष्य शास्त्राऽन्ते भगवता निवेशितत्वात् । १ ' गाकारोऽनुदात्तो न स्यादिति चेन्न । 'न मु 
I ने' इत्यत्र ' ने 'ति योगविभागेन वार्त्तिकानामसिद्धत्वाभावात्' इति ख. ग. ङ. पाठः ।२२२२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
अत एव देवब्रह्मणोरिति सूत्रं सार्थकमित्याहुः | 
[ साधारणस्वराः 
उदात्तस्वरितप । सन्नः अनुदात्तः । तस्यानुदात्तस्येति । यत्तु 'इदम् एकश्रुति दूरादिति सूत्रस्थभाष्यविरुद्धम् । तथा हि-तत्र उदात्ताऽनुदात्ता- ऽनुरागवशादेकश्रुतिरुदात्ता, अनुदात्ता वेति सन्दिह्य, 'न उदात्ता', 'उच्चैस्तरां वा वषट्कार' इति ज्ञापकात् । अन्यथा 'एकश्रुति' पदाऽनुवृत्त्यैव सिद्धे, 'उच्चैर्ग्रहणसामर्थ्यादेव अतिशये लब्धे, 'तर' निर्देशवैयर्थ्याऽऽपत्तिः । नाऽनुदात्ता । 'उदात्तस्वरितपरस्ये 'त्यत्र 'सन्नतर' इति 'तर' निर्देशादि 'त्यु- तम् त्वद्रीत्या त्वेकश्रुतेः अनंनुदात्तत्वे कथं ज्ञापकं स्यात् । तस्मादेकश्रुतेः स्थाने सन्नतरविधानमिति । तन्न । 'उच्चैस्तरामि'तिवदस्याऽपि ज्ञापकस्य मन्मते एवोपपत्तेः । तथा हि 'एकश्रुति' पदाऽनुवृत्त्यैव सिद्धे 'सन्न' ग्रहणादेव सन्नतरलाभे, 'तर' निर्देशो व्यर्थ' इति । तव तु एकश्रुतेः स्वरान्तरत्वे, ज्ञापि- तेऽपि एकश्रुतिनिषेधेनैव सिद्धे, 'सन्न' ग्रहणसामर्थ्यात्सन्नतरलाभे, तत्सा- थैंक्यं दुरुपपादमेव । नच तवाऽप्यनुदात्तस्याऽनुदात्तविधानसामर्थ्यादेव 'तर'लाभे, तन्निर्देशो व्यर्थः । एकश्रुतिबाधेन चारितार्थ्यात् । नच ममा- ऽप्यनुदात्तस्थानिकैकश्रुतेः स्थानेऽनुदात्तविधानेन 'सन्न ग्रहणं चरितार्थम् । तादृशलक्ष्ये सन्नतराऽदर्शनात् । 'अनन्तरस्ये 'ति न्यायेन, 'संहितायामि'- त्यनुवृत्तेश्च पूर्वसूत्रविहितैकश्रुतिस्थाने एवाऽस्य त्वत्पक्षे प्रवृत्तेः न्यायसिद्धत्वाच्च । कि 'एकश्रुति' पदस्य षष्ठयन्तत्वकल्पने न मानम् । अपि चैकश्रुतिशब्दस्य स्त्रीलिङ्गत्वेन 'स्वरितपरस्येति लिङ्गविरोधः । अत एव 'अग्निम् ' 'कन्ये' त्यादावपि सन्नतर सिद्धि: । 'अनुदात्तानामि'- त्युपक्रमात्सर्वेषां मा भूत्, अन्त्यस्यैव यथा स्यादित्यर्थं 'पर' ग्रहणम् । 
नन्वेवं सति नवसूत्र्याः शास्त्राऽन्ते उत्कर्षेणाऽस्यसिद्धाऽत्वात् 'गङ्गे' इत्या- दिवत्सरस्वतीकारस्याऽपि पूर्वेण एकश्रुतिः प्राप्नोति । मम तु न दोषः । तस्या एव स्थाने सन्नतरविधानादिति चेन्न । अत्र पाठेन परस्परं प्रति 
Raw 
१ 'एक तेरेव अनुदात्तस्वे' इति क्वचित्पाठः । 
'न मु ने' इति योगविभागेन परस्परं प्रति' इति ख. रू. पाठः । 
धातुस्वराः ] 
स्वप्रक्रिया | 
२२२३ 
नवसूच्या असिद्धत्वाऽभावबोधनात् । अत एवात्र पाठश्चरिताऽर्थः । 
अन्यं प्रति तु असिद्धत्वमस्त्येव । एतेन 'अयं सन्नतर एकश्रुतेरिव 'उदात्तादनुदात्तस्ये 'ति स्वरितस्याऽपि परत्वाद्बाधकः स्यादिति 'नोदात्त- स्वरितोदयम' ति सूत्रं व्यर्थं स्यादिति परास्तमित्याहुः | 
शुतुद्रीति । आमन्त्रितत्वेऽपि पादाऽऽदित्वान्न निहतः । 
इति साधारणस्वराः । 
अथ धातुस्वराः । 
प्रकृतिर्द्विधा - धातुः प्रातिपदिकश्चेति । तत्राऽऽदौ सर्वमूलत्वात्, धातुस्वरानाह - धातोः । 'कर्षात्वतो घञोऽन्त' इत्यतः 'अन्ते उदात्त' इति वर्त्तते । गोपायतमिति । गुपेः अन्तोदात्तात् आयः । तदन्तमपि अन्तोदात्तम् । एकाक्षु अपि व्यपदेशिवद्भावात् अस्य प्रवृत्तेः । येऽपि उपदेशे अनुदात्ताः पचादय:, तेष्वपि अयं विधिः । अनुदात्तोपदेशस्य इनिषेधविधौ चारितार्थ्यात् । पिबाद्यादेशानाम् आद्युदात्तत्वनिपातन- सामर्थ्यात् तेषु नाऽयं विधिः । 
स्वपादि । अदादिषु आ गणान्तात् स्वपादय: । ' अनिडजादि- लसार्वधातुकाऽन्ते पदे' इत्यर्थः । ' लसार्वधातुकमित्यस्य सप्तम्या विपरि- णामः | 'अच्यनिटी'ति सप्तमीदर्शनात् । अनिटीति किम् ? | 'स्वपित:' । अचीति किम् ? | 'स्वप्यात्' । लेति किम् ? । चानशि 'स्वपान:' । सार्व- धातुके किम् ? | 'सुषुपतुः' । कित्येवेति । नैतद्भाष्ये दृष्टम् । केचित्तु ‘स्वपानी’त्यत्र एतदभावे धातुस्वरेण आद्युदात्तत्वमेवेति, विशेष ऽभावात् 
'अन्त इति वर्त्तते' इति ख. ङ. पाठः । 
२ 'अयः' इति ख. पाठः । 
३ सिद्धान्तकौमुद्याष्टीकायां सुबोधिन्यामिदं मतं दृश्यते । 
3 
२२२४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ धातुस्वराः 
नेदं प्रवर्त्तते । तत्साहचर्यात् 'हिनसानीत्यत्राऽपि नेत्याहु: । हुङस्तु अयं विकल्पो भवत्येव । यद्यपि जक्षित्यादिसूत्रभाष्ये 'अभ्यस्तानामा- दिरित्युत्तरसूत्रे 'अह्निङोरित्यनुवत्तितं तथापि मध्ये न सम्बन्धः । मण्डूकाऽनुवृत्त्याश्रयणात् । अन्यथा 'माहि होष्ट, यन्मा हि अध्येष्ठे' त्यादौ 'आदि: सिचोऽन्यतरस्यामि'ति न स्यादित्याहुः । 
श्र 
अभ्यस्तानामादिः । 'आदिरित्यनुवर्त्तमाने पुनरादिग्रहणं नित्या- ऽर्थम् | अचीति किम् ? | 'दद्यात्' । अनिटीति किम् ? | 'जक्षिथ' । इदं सूत्रं 'जक्षति' इत्यत्र 'झि' निमित्त निघाते प्राप्ते आद्युदात्ताऽर्थम् । 
अनुदात्ते च । 'अच्यनिटी'ति निवृत्तम् । 'अनुदात्ते' इति बहुबीहि- रित्याह- अविद्यमानेति । अत एव 'दधात्यत्र', 'मो हि स्म दधात्' इत्यादौ नित्यत्वात् यणि, इकारलोपे च कृतंऽपि, अयं स्वरः प्रवर्त्तत एव । अभ्यस्तानामिति किम् ? | 'ऊर्णोति' । 
यत्तु 'दद्द्ती'त्यत्र अन्तरङ्गत्वात्पूर्वं धातुस्वरे अन्तोदात्ते, ततो द्वित्वे, आगन्तूनामन्ते निवेशेन, द्वित्वनिष्पन्नस्य परत्वेन, तन्निमित्तके आद्यस्य निघाते प्राप्ते इदमिति । तन्न । 'तत्स्वरप्रवृत्तिकाले असंनिहिताना- मपि विशिष्य विहितस्वराणां शेषनिघात' इत्यर्थस्य 'अनुदात्तं पदमि'ति- सूत्रे उक्तत्वात्, द्वित्वनिष्पन्नस्यैव शेषनिघातप्राप्तेः । अत एव ' धातो- रित्यस्य आद्युदात्तविधायकत्वे 'अनुदान्ते चेति न कर्त्तव्यमिति 'धातो- रि'तिसूत्रस्थभाष्यं सङ्गच्छते । त्वद्रीत्या तस्य आद्युदात्तविधायकत्वेऽपि, अस्य आवश्यकत्वात् । तस्मादेतत्प्रामाण्येन 'द्विर्वचनं, तन्निमित्तं च 
१ ' आदि : सिचो ऽन्यतरस्यामि'त्यत 'आदिरित्यनुवर्त्तमाने पुनरादिग्रहणं 'नित्यमादिरुदात्तो यथा स्यात्, विकल्पो मा भूदित्यर्थम् । अन्यथा आदि- सम्बद्धम् 'अन्यतरस्यां 'ग्रहणमनुवर्त्तेतेत्याशयः । 
२ ' मा स्म दधाती' त्यादौ' इति ख. ङ. पाठः । 
३ 
अत्र 'हि' शब्द : 'हि चे 'ति निघातनिषेधाऽर्थः । 
धातुस्वराः ] 
स्वप्रक्रिया | 
२२२५ 
कार्यं स्वरात् बहिरङ्गमपि पूर्वमिति कल्पनात् द्वित्वे कृते, धातुस्वरेण अन्तोदात्तत्वे प्राप्ते, इदमिति । तत्फलं 'पिटतमि' त्यादौ मध्योदात्तत्व- सिद्धिः । 
भीही। 'लसार्वधातुकमिति मण्डूकप्लुत्याऽत्र सम्बध्यते । ममत्त्वि ति । 'मदी हर्षे' इत्यस्य श्यन्विकरणत्वेऽपि, छान्दसः शपः श्लुः । भ्यादीनां किम् ? | 'ददाति' | 'अनुदात्ते चे 'ति तु 'मिमीते' इत्यादौ सावकाशम् । तत्र हि माङो ङित्त्वात् लसार्वधातुकाऽनुदात्तत्वम् । 
अभ्यस्तानां किम् ? | 'माद्यति' । सार्वधातुके किम् ? | 'बेभीयात्' । यङ्लुगन्तादाशीलिंङि रूपमिदम् । पिति किम् ? | 'जागृतः । 
ननु ' प्रत्ययादिति किमर्थम्, भ्यादिभ्यः परस्य पितः प्रत्ययस्यैव सम्भवादिति चेन्न । 'प्रत्ययात्पूर्व एव उदात्तो यथा स्यात्, सङ्घात उदात्तो मा भूदिति । न च उदात्तत्वादीनाम् अज्धर्मत्वेन 'पती'ति सप्तम्या 'निर्दिष्ट' परिभाषाप्रवृत्त्या, 'अलोऽन्त्य' परिभापया च अन्त्यस्यैव भविष्य- तीति वाच्यम् । 'स्वरविधौ सङ्घातः कार्य' त्यर्थस्याऽपि ज्ञापनात् । एव 'अलोऽन्त्यस्येत्यादीनाम् अप्रवृत्तिः । 
अत एव 'कर्पाssवत' इति सूत्रे 'अन्त' ग्रहणं चारिताऽर्थम् । यद्यपि अनेकोदात्तानां न यौगपद्यम्, 'युगपद्' ग्रहणात्, तथापि पर्यायेण सर्वेषां स्यात्, तद- भावार्थ ' प्रत्ययादिति चरितार्थम् । तेन 'औसीन' इत्यादौ चित्स्वरात् तास्यादिभ्योऽनुदात्तत्वं विप्रतिषेधेन सिद्धम् । अन्यथा चित्त्वेन अन्तो- दात्तत्वम्, अनुदात्तत्वं च आदेरिति, एकस्य द्विकार्ययोगाऽभावान्, असम्भवाऽभावाच्च विप्रतिषेधोऽसङ्गतः स्यादिति दिक् । 
नन्वेवमपि ' प्रत्यये पिती'त्येवोच्यताम्, किं पूर्वग्रहणेन ? । न च अभ्यस्तानां 'लसार्वधातुके' इत्यनुवृत्त्या पितोऽप्रत्ययस्य असम्भवेन, 
३ 
9 'सावकाशे' इति ख. पाठः । 
'जागृतम्' इति क्वचित्पाठः । 
'आसीनः ' ' शयानः' इत्यादौ हि शानचश्चित्त्वमित्यवधेयम् । 
१४० 
२२२६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ धातुस्वराः 
'प्रत्यये' इति व्यर्थमिति वाच्यम् । पूर्वोक्ताऽर्थज्ञापनाऽर्थमावश्यकत्वात् । 'प्रत्यये' इत्युक्तौ तु सामर्थ्यात् निर्दिष्टपरिभाषायाः पुनः प्रवृत्त्या, अव्यवहितस्यैव ग्रहणमिति, न दोष इति चेन्न । 
'सौवर्यः सप्तम्यस्तदन्तसप्तम्य' इति ज्ञापनाऽर्थत्वात् । न च तदन्त- सप्तमीपक्षेऽपि, सप्तम्यन्तपाठे प्रत्ययग्रहणसामर्थ्यात्, न तदन्तविधिरत्र, उक्तरीत्या तु अत्र पक्षे प्रत्ययग्रहणसार्थक्यं वक्तुमशक्यमिति, ज्ञापिते- ऽपि पूर्वग्रहण सार्थक्यं दुरुपपादमिति वाच्यम् । सप्तम्यन्तपाठे प्रत्यय- ग्रहणसामर्थ्येन ‘अलोऽन्त्य' परिभाषाप्रवृत्तिः स्यादिति तत्सार्थक्यात् । कृते तु पूर्वग्रहणेऽपि ' प्रत्ययान्तानां भ्यादीनां प्रत्ययात्पूर्वमुदात्तमि'- त्यर्थेनाऽदोषात् । एवञ्च ' प्रत्ययादिति पञ्चम्येवोचिता । तत्र सामर्थ्यात् उत्तराऽङ्गविकलपरिभाषाप्रवृत्त्या अव्यवहितपूर्वस्य कार्यिण एव पूर्वशब्देन ग्रहणान्न दोषः । 
ज्ञापकस्य विशेषाऽपेक्षत्वात् निर्दिष्टपरिभाषाविषये एव प्रवर्त्तते 1 अत एव 'रिक्ते विभाषे' त्यादौ न दोषः । तत्र हि पूर्वोत्तरसाहचर्यान परिभाषाविषयः । वस्तुत: ' षष्ठयर्थे सप्तमी त्येव ज्ञाप्यते । तदन्तविधिस्तु 'येन विधिरिति परिभाषया न्यायसिद्ध: । 'चतुर: शसि ' 'आदिर्णमुली' त्यत्र च यथा न अस्याः प्रवृत्तिः, तथा वक्ष्यते । 
अत्र के चित्--' इदं सामान्याऽपेक्षम् । तेन 'नित्यादिरित्यादौ अपि प्रवृत्तिः । न चैवं 'गर्गा' इत्यादौ 'यञञोश्चेति लुकि आद्युदात्तत्व- प्रसङ्गः । ' इत्पदघटिते अनुबन्धनिमित्ते स्वरे कर्त्तव्ये, आङ्गत्वाऽभावेऽपि, प्रत्यये परतः पूर्वकार्यत्वाऽभावेऽपि, लुमता लुप्ते प्रत्ययलक्षणं नाऽस्ती'- व्यर्थस्य 'संज्ञायामुपमानमित्यनेन ज्ञापनान्न दोषः । तद्धि 'चा' इत्यादौ आयुदात्तत्वाय । अन्यथा कनो लुपि, प्रत्ययलक्षणेन 'नित्यादिरित्येव सिद्धे, तद्वैयर्थ्य स्पष्टमेव । अत एव 'अत्रय' इत्यत्र ढको लुकि न दोषः । वस्तुतः 'अत्रय' इत्यादौ न दोषः । कार्यिणोऽभावेन प्रत्ययलक्षणा- 'व्यवहितस्यैव' इति ख. पाठः । २ 'पाठेऽपि' इति ग. पाठः । 
धातुस्वराः ] 
स्वरणक्रिया । 
२२२७ 
प्रवृत्तेः । प्रत्ययलक्षणेन हि तन्निमित्तम् अन्यस्य कार्यम् अतिदिश्यते, न तु तस्यैव स्थानित्वं प्रतिपाद्यते । असतः प्रसङ्गाऽभावेन स्थानित्व- बाधात् । अत एव 'नखभिन्न' इत्यादौ ऐसादिकं न । न च तदन्तग्रहणा- दोषः । विशेष्याऽसनिधानात् । 'तद्धितस्येत्यनुवृत्त्या प्रत्ययेन स्वघटित- समुदायस्य आक्षिप्तस्याऽपि विशेषणत्वमेव । विशेषण- विशेष्यभावे कामचारात् । विशेष्यत्वमङ्गीकृत्य तु भाष्ये प्रयोजनत्वेनोपन्यासः । 
' मा हि दातामित्यादौ ' आदि : सिच' इत्यस्य प्रवृत्तये - ' इत्पद- घटिते 'ति । 'पथिप्रियः' 'मथिप्रियः' इत्यत्र च 'पथिमथोः सर्वनामस्थाने' इत्येतत्स्वरनिवृत्त्यर्थं 'न लुमताऽङ्गस्ये' ति सूत्रभाष्यपठितम् ' अत्र लुमता लुप्ते प्रत्ययलक्षणं नेष्यते' इति वचनमेव शरणम् । 
यदि प्रागुक्तज्ञापकं 'कचित्स्वरे कर्त्तव्ये प्रत्ययलक्षणं नेत्येव, 'क्वचित्' इत्युक्त्या च 'आमन्त्रितस्य च ' 'सर्वस्य सुपी' त्यादौ न दोष इत्युच्यते, तदा न काचिद्दोषशङ्केति वदन्ति । 
अपरे तु 'विशेषाऽपेक्षमेव । यत्र तदन्तग्रहणसत्त्वाऽसत्त्वाभ्यां स्वराऽऽश्रयकार्यिभेदः, तत्रैव तत्प्रवृत्तिरिति प्राहु: । 'भीही' इत्यत्र हि पूर्वग्रहणाभावे, तदन्तस्य कार्यित्वे, प्रत्ययान्तानां भ्यादीनामलोऽन्त्यस्य भवन् उदात्तः प्रत्ययाऽन्त्यस्य स्यात् । सप्तम्यर्थ पुरस्कारे तु पितम् अपहाय भ्यादीनामेव उदात्तः स्यादिति स्पष्टस्तद्भेद: । 'उपोत्तमं रिति 'चङयन्यतरस्यामि'त्यत्राऽपि दरिद्राधातुविषये फलभेदः । 'नित्यादिरि- त्यादौ तु न तद्भेदः । उभयथाऽपि प्रकृतेरादेरेव उदात्तत्वात् । अतस्तत्र परसप्तम्येव । एवञ्च 'गर्गा' इत्यादौ 'न लुमते 'ति निषेधादेव न दोष इति, पथिमध्यर्थमपि वचनं नाऽऽवश्यकम् । ननु सूत्रद्वये 'रितः ' 'चङः ' इति षष्ठीनिर्देश एवाsस्तु, किं परिभाषयेति चेन्न । लाघवाऽर्थत्वात् । 
'स्थानिवत्त्व' इति क्वचित्पाठः । 
२ 'अपरे तु' इत्यारभ्य 'तत्प्रवृत्तिरिति प्राहुः' इत्यन्तः पाठः ख. नास्ति । 
२२२८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ धातुस्वराः 
'सप्तमीनिर्देशेन, परिभाषाबोधकपूर्वग्रहणेन च तन्त्राद्याश्रयणेन रिति परतः, चङि परत उपोत्तमोदात्तत्वविधानस्याऽपि न दोष' इत्यन्ये । 
कल्पना 
ननु 'चतुरः शसी'त्यत्र फलभेदस्य स्पष्टत्वेन, पक्षद्वयेऽपि एतत्परि भाषाप्रवृत्तिर्दुर्वारा, तथा च शस एव उदात्तत्वं स्यादिति चेन्न । 'शस्'- ग्रहणसामर्थ्येन अस्या बाधात् । अन्यथा 'ऊडिदम्पदाद्यःपुत्रैद्युभ्य' इत्यत्र 'चतुर' इत्येव ब्रूयात् । 'असर्वनामस्थान' ग्रहणानुवृत्त्या, 'त्रिचतुर्भ्य' इति हलादेः उदात्तत्वविधानेन च शस एव प्रवृत्तिः भविष्यति । न चैवं 'प्रियचतुरा ब्राह्मणेने 'त्यादौ दोष इति वाच्यम् । 'भीही' तिसूत्रस्थैतज्ज्ञापकपरभाष्यप्रामाण्येन 'चतुर: शसी'त्यत्राऽपि विहित विशेषणाऽऽश्रयणेन, 'अभिव्यक्ते' तिन्यायेन आचारक्किबन्तादौ च, तदन्ते गौणे, अप्रधाने च अप्रवृत्तेः कल्पनेनाऽदोषात् । 
, 
इदं चिन्त्यम् । 'उपमानं संज्ञायामिति सूत्रस्थभाष्यविरोधात् । किन 'सर्वस्य सुपी'त्यत्राऽपि एवं सति तदन्तसप्तमी न स्यात् । तथा च 'न लुमते 'ति निषेधाऽऽपत्तौ सर्वस्तोमाऽसिद्धिरिति दिकू । 
'न लुमते 'ति सूत्रस्थभाष्यन्तु 'लुमति प्रतिषेधे एकपदस्वरस्योपसङ्ख्यानं, सर्वाऽऽमन्त्रित सिज्लुक्स्वरवर्जम्' | 'प्रयोजनं विन्नित्किल्लुक्स्वराः, 'पथि- मथोः सर्वनामस्थाने लुकी'ति वार्त्तिकव्याख्यानपरम् । 'उपमानमि'ति- सूत्रस्थं तु तत्प्रत्याख्यानपरमिति, न तयोर्विरोधः । इमानि च वार्त्तिकानि 'न लुमताऽङ्गस्ये' त्यत्र 'अङ्गाधिकारः प्रतिनिर्दिश्यते' इतिपक्षे इन,' प्रत्यये परतः पूर्व (स्य) कार्यमात्रे प्रतिषेध' इतिपक्षेऽपि आवश्यकानि । सौवरीणां सप्तमीनां तदन्तसप्तमीत्वात्, 'उत्तरपदत्वे चाऽपदादिविधौ ' इतिवन । 'ञित् नित्-कित्स्वरस्य अनाङ्गत्वात् प्रतिषेधाऽप्राप्तिरिति कैयटस्तु उपलक्षणम् । 'इह किञ्चिदङ्गाऽधिकारे लुमता लुप्ते प्रत्ययलक्षणेन भवति, किचि अन्यत्र न भवतीति सूत्रशेषस्थ भाष्ये 'किविच्चे 'ति - 
धातुस्वरा: ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२२९ 
शब्देन 'अहर्ददाती 'त्यत्र 'असुपी'ति प्रतिषेधो ग्राह्य इति, न कश्चिद्भाष्य- विरोध: । 'किविचेति प्रतीके ' बित्-नित - कित्स्वरा' इति कैयट उपलक्षणतया व्याख्येय इति सुधियो विभावयन्तु । 
लिति । अत्र 'अभ्यस्तानामिति न सम्बध्यते । ष्ठलो लिकरणात् । चिकीर्षक इति । अत्र परत्वात् अल्लोपः । न च स्वरो नित्यः । शब्दा- ऽन्तरस्य प्राप्त्या तस्य अनित्यत्वात् । लोपोऽपि अनित्यः । स्वरभिन्नस्य प्राप्तेः । स्वरदीर्घयलोपेषु लोपाऽजादेशस्य स्थानिवत्त्वनिषेधात् ईकार 
उदान्तः । 
आदि । अभ्यस्तानामिति । 'णमुली'त्यस्य 'सौवर्य' इति न्यायेन तदन्तसप्तमीत्वे एतत् पञ्चम्या विपरिणम्यते । 'अभ्यस्तात्परो यो णमुल्, तदन्ते आदिरुदात्त' इत्यर्थः । तेन' जागरं-जागरं' 'लोलूयं-लोलूयमित्यादेः सिद्धि: । 'लोलूयिषं लोलूयिपमित्यादौ च नाऽतिप्रसङ्गः । 
'लोलूयं - लोलूयमित्यादौ अल्लोपस्य स्थानिवत्त्वं तु न । स्वरे तन्निषेधात् । एवञ्च विशेषाऽभावम् अभिप्रेत्य परसप्तम्येव मूले उक्ता । 'अभ्यस्तानामि' त्यनुवृत्तिरनावश्यकीति तदाशयः । तदा अस्तु कथञ्चित् । लोलूयं लोलूयमिति । आभीक्ष्ण्ये द्वित्वम् । परो 'लोलूय शब्द: सर्वाऽनुदात्तः । पूर्वस्तु अनेन अनुदात्तः । ततो 'लू' इति स्वरितः । ततः चत्वारः प्रचयाः । पक्षे लित्स्वरेण 'लू' इति उदात्तः । न च तत्र कर्त्तव्ये अल्लोपस्य स्थानिवत्त्वम् । स्वरविधौ तन्निषेधात् । शेषनिघातः । 
अचः कर्त्तृयकि । अत्राऽपि तदन्तसप्तमीत्वे न फले विशेषः । 'उप- देशे अजन्तप्रकृतिक-कत्तेयगन्तस्य आदिरुदात्त' इत्यर्थात् । लूयते केदार इति । पक्षे यक्स्वरेण मध्योदात्तम् । उपदेशे किम् ? | 'कीर्यते' इत्यादौ इत्त्वे, रपरत्वे च, अयं स्वरो यथा स्यादिति । इदं च ' तास्यनुदात्तदिति - सूत्रात् समासैकदेशस्याऽपि उपदेशपदस्य अनुवृत्त्या लब्धम् । न चैवं 
एकं 'लोलूयं' ख. नास्ति । 
२२३० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ प्रातिपदिकस्वराः 
जनेरन्तर्भावितण्यर्थात् कर्मकर्त्तरि 'जायते स्वयमेवेत्यत्र न स्यात्, उपदेशे अजन्तत्वाऽभावादिति वाच्यम् । 'ये' इति विषयसप्तमीमाश्रित्य प्रत्ययोत्पत्तेः प्रागेव आत्त्वप्रवृत्तेरिति दिक् । 
चङघन्य | 'उपोत्तमं रिती'त्यत 'उपोत्तम' ग्रहणमनुवर्त्तते । चङदात्त इति । प्रत्ययस्तु अदुपदेशात्परत्वेन 'तास्यनुदात्तेत्' इति अनुदात्तः । उपोत्तमं किम् ? | 'मा हि दूधत्' । अत्र चङ एव स्वरः । 
इति धातुस्वराः ॥ 
अथ प्रातिपदिकस्वराः । 
अथ प्रातिपदिकस्वराः । ते च प्रायेण कृत्तद्धितप्रत्ययबलेनैव ज्ञेयाः । उणादिषु तु उणादिप्रत्ययैः । अव्युत्पत्तिपक्षेऽपि फिट्सूत्रैः । कचित् विशिष्य विधानादित्याह्यम् । अत एव पुत्रीयते: क्विपि 'पुत्रीरित्यादौ सर्वाऽनुदात्तत्वमेव । केचित्तु कचित् व्युत्पत्तिपक्षेऽपि फिट्स्वरप्रवृत्ति- मिच्छन्ति । अत एव 'कर्मण्यणि'ति सूत्रे 'मांस' शब्दस्य 'नव्विषयस्ये 'ति- फिट्स्वरमाशङ्कय 'मनेर्दीर्घश्चे' ति औणादिक'स' प्रत्ययान्तत्वात् अन्तो- दात्तता कैयटेनोक्ता | 'मांसमेक: पिंशती'त्यादि लक्ष्यमपि तथैव । 
'आज्य' शब्दे तु 'आङ्पूर्वाद: क्यबि'ति पक्षे आद्युदात्तत्वं स्पष्टमेव । यत्पक्षे तु 'नव्विषयस्ये' त्याद्युदात्तत्वं बोध्यम् । 
कर्षाssवतः । ' कर्षतेः, आकारवतश्च परो यो घञ्, तदन्तस्येत्यर्थः । 'नित्यादिरित्यस्याऽपवादोऽयम् । वत्किम् ? । 'आदन्तादित्यर्थे युक आदन्तभक्तत्वात् 'दाय' इत्यत्रैव स्यात्, न तु 'पाक' इत्यादौ । घञा- क्षिप्तधातुविशेषणत्वात् तदन्तविधिः । 'स्वरविधौ व्यञ्जनमविद्यमानवदि'- 
१ 'तिङ् तु' इति लघुशेखरे पाठः । स च शोभनः । 
२ 'उणादिषु' इति ख. ङ. नास्ति । अत्र 'तुः' मनोरमातः पूरितः । 
प्रतिपदिकस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२३१ 
ति तु नाऽस्ति । स्वरोद्देश्यकविधेरभावात् । युको 'निर्दिश्यमान' परि- भाषया आकाराऽवयवत्वेऽपि, 'आकारान्ताद्धातोर्विहित' इत्यर्थः स्यादिति बोध्यम् । यद्यपि 'निर्दिश्यमान' परिभाषया घञ एवोदात्तत्वं सिद्धं, तथाऽपि 'अन्त' ग्रहणं 'स्वरविधौ सङ्घातः कार्य'ति ज्ञापितत्वात्, 'आदे:, अन्तस्य च पर्यायेण मा भूदित्येतदर्थमित्याहुः | 
उच्छादीनां च । उञ्छ- म्लेच्छ- जञ्ज जल्पा घञन्ताः । जप-व्यधौ अदन्तौ । 'वध' इति पाठस्तु चिन्त्यः । उदान्तनिवृत्तिस्वरेण सिद्धेः । गरः विषे अबन्तः, अन्तोदात्तः । अन्यत्र आद्युदात्तः । वेग-वेद-वेष्ट-बन्धाः करणे घञन्ताः। भावे आद्युदात्ता एव । 'स्तु-यु-द्रुवेश्छन्दसि' । समासा- ऽर्थमिदम् । परिष्टुत् । सुयुत् | परिद्वत् । 'वर्त्तनिः स्तोत्रे । स्तोत्रे = सामनि वर्त्तमानो 'वर्त्तनि शब्द उच्छादिः । अन्यत्र मध्योदात्तः । 'श्वभ्रे दर:' । अन्यत्र अवन्तत्वादायुदात्तः । 'साम्वतापौ भावगर्हायाम्' । अन्यत्र आयुदात्तौ । मन्थ भोग- देहा घजन्ता: । 'उच्छादिराकृतिगण' इति बहवः । 
घञन्त इति । णिजभावे । णिचि तु एरचैव सिद्धेः । 'एरजण्यन्ता- नामिति तु नाऽस्ति । 
चतुरः शसि । 'अत्र 'सौवर्यः सप्तम्य' इति न प्रवर्त्तते' इत्युक्तम् । नेहेति । तकाराऽकारस्य नेत्यर्थः । 'स्वरे ने 'ति निषेधस्तु लोपरूपा- Sजादेशस्यैव । स्वैविधौ स्थानिवत्त्वाभावात् तस्याऽपि न । तस्मात् आद्युदात्ततैवेति भावः । 
1 
केचित्तु 'आद्युदात्तनिपातनसामर्थ्यादत्र 'चतुरः शसी'ति न प्रवर्त्तते । 
१ 'स्तुयुधुव' इति क्वचित्पाठः । 
२ 'परिद्युत्' इति कचित्पाठः । 
३ इतोऽग्रे - ' अन्यथा 'चतुरः शस' इत्येव वदेत्' इति लघुशेखरे पाठः । ४ 'स्वरविधौ' इति ख. ङ. पाठः ।२२३२ 
बृहच्छब्देन्दुशैखरे- 
[ प्रतिपदिकस्वराः 
न च ' चतसृणामित्यत्र 'पट्त्री' तिविभक्तिस्वरस्याऽपि बाधाऽऽपत्तिः । हलादिग्रहणसामर्थ्येन तस्य एतत्स्वराऽबाधकत्वात् । तथाहि-पट-त्रि- चतुरां बहुवचनविषयत्वात् द्विवचनैकवचने न स्तः । उपसमस्ते सम्भवेऽपि, विहितविशेषणान्न दोषः । तत्र षड्भ्यः - जरशसोलुंगेव । अन्या हलादय: । 'त्रि' शब्दे - जसि नेदम् । 'असर्वनामस्थाने' इत्यधि- 'कारात् । शसि 'एकादश उदात्तेन' इत्यनेन सिद्धम् । अन्या हलादयः । तिसर्यपि 'तिसृभ्यो जस' इत्यनेन भाव्यम् । 'तिसः पश्येत्यत्र 'उदात्त- यण' इत्यनेन भाव्यम् । चतुःशब्दे - जसि 'असर्वनामस्थाने' इत्यनु- वृत्त्या न दोषः । तस्मात् ' चतस्रः पश्येत्येव व्यावर्त्त्यम् | यदि निपातन- स्वरोऽस्य विभक्तिस्वरस्य बाधकः स्यात्, हलादिग्रहणमनर्थकं स्यात् । 
न च 'चतुरः पश्ये 'ति तव्यावर्त्त्यम् । 'चतुर: शसी'त्यारम्भ- सामर्थ्येन तस्य बाधात् । न च गौण चरिताऽर्थम् । भाष्यादिप्रामाण्येन तत्राऽप्रवृत्तेरित्याहु: । 
झल्युपोत्तमम् । तदन्ते पदे इति । पडादिभ्यो विहितझलादौ विभक्तौ परतः पडादीनां त्रिप्रभृत्यक्षराऽभावात् उपस्थितप्रकृतिप्रत्ययसम्बन्धि- उपोत्तमस्य ग्रहणात्, सावरीणां सप्तमीनां तदन्तसप्तमीत्वाच्च, एवं व्याख्यातम् | 'परमषङित्यादावपि न समुदायस्य षट्त्वम् । लुगादि- कार्याणां तदन्तविधिना सिद्धः । प्रकृते तु न तदन्तविधिः । विशेष्या- ऽसंनिधानात् । 'पट्त्री' त्यस्य अयमपवादः । 
आ षड़िभिरिति । 'आ' इति भिन्नं पदम् । 
विभाषा भाषायाम् । पक्षे 'पट्त्री'त्यन्तोदात्तत्वम् । 
१ ' तस्य एतत्स्वराऽबाधात्' इति ख. ङ. पाठः । ' तदबाधात्' इति तु लघु- 
खरे पाठः । 
२ 'वर्त्तिकप्रामाण्येन' इति तु लघुशब्देन्दुशेखरे पाठः । 
३ 
एतन्मतखण्डनप्रकारश्च लघुशेखरे नागेशभट्टेन दृब्धः । तत्रैव द्रष्टव्यः । . 
प्रातिपदिकस्वराः ] 
स्वtप्रक्रिया | 
२२३३ 
सर्वस्य सुपि । 'सर्व' शब्दश्च गंगे अन्तोदात्तो निपातितः, उच्छादि पाठाद्वा अन्तोदात्तः, 'सर्वस्य विकारः सार्व' इत्यत्र अनुदात्तादि- प्रकृतिकसुबन्तलक्षणोऽञ यथा स्यादिति । श्रवणन्तु प्राय आद्युदात्तस्यैव । प्रत्ययलक्षणेनाऽपि सर्वस्वरस्य इष्यमाणत्वात् । सप्तमीनिर्देशस्तु 
लाघवाऽर्थः । सौवरीणां सप्तमीनां तदन्तसप्तमीत्वात् । 'सुपी'ति तु अत्यन्त- स्वार्थिके तरपि तस्य प्रातिपदिकादेव उत्पत्तेः ङयाप्सूत्रभाष्यादौ उक्तत्वेन तत्राऽन्तोदात्ताऽर्थमित्यादि ज्याप्सूत्रे निरूपितम् । 
एतेन 'सर्वत्र आयुदात्तश्रवणमेव । प्रत्ययलक्षणेन सर्वत्र सर्वस्वरस्य इष्टत्वात् । 'सुपी'ति तु आचारक्वित्रन्तव्यावृत्त्या चरितार्थम् । तत्सामर्थ्या- देव सतिशिष्टस्वरादपि अस्य बलीयस्त्वं बोध्यते । तेन 'सर्वेषांपुत्र' इत्यादौ ' षष्ठ्या आक्रोशे' इत्यलुकि सर्वस्वरो भवत्येवेत्यपास्तम् । 'सर्वस्वरो- ऽनकच्कस्येति वक्तव्यम्' | 'सर्वके' । अत्र अन्तोदात्त एव । 
fect | 'सौर्य' इत्यस्य सामान्यतः प्रवृत्तिमभिप्रेत्याऽऽह— त्रिदन्तस्येति । ननु 'जुगुप्से' त्यादौ धातुसंज्ञातः परत्वात् नित्स्वरे कृते, सन्नन्तस्य धातुत्वे, सतिशिष्टत्वात् धातुस्वरः प्राप्नोतीति चेन्न | 
समो नित्त्वसामर्थ्येन (संतिशिष्टस्याऽपि बाधेन) आद्युदात्तत्वसिद्धेः । न च ' सन्यङोरि' त्यादौ विशेषणाऽर्थः सः, अन्यथा 'वत्स' इत्यत्राऽपि स्यादिति वाच्यम् । 'धातोरित्यनुवर्त्य 'स' शब्दाऽन्तस्य धातोः द्वित्व- विधानेनाऽदोषात् । न चैवमपि परत्वात् स्वरे कृते, पश्चात् द्वित्वे, एकपदे उभयोदात्तयोरभावात् कदा चिदभ्यासः, कदा चित् द्वितीयः उदात्तः स्यात्, अभ्यासस्यैव तु इष्यते इति वाच्यम् । द्वित्वनिष्पन्नस्य एकपद उदात्तद्वयाऽसम्भवेन, शेर्षानघातशास्त्रबलात् अनुदात्तस्यैव उच्चार णेन, तस्य च 'आगन्तुकानामन्ते निवेश' इतिन्यायेन परत्वसत्त्वेनाऽक्ष । 9 गणे = सर्वादिगणे इत्यर्थः । 
; 
२ लघुशेखरस्थोऽयं पाठः । ख. ङ. नास्ति । ३ 'सः' इति लघुशेखरात्पूरितमस्माभिः । 
२२३४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ प्रातिपदिकस्वराः 
पथिमथोः सर्व । पथि-माथिशब्दौ अन्तोदात्तौ । अत्र 'सौवरीणां सप्तमीनां तदन्तपरत्वेऽपि, लुमता लुप्ते प्रत्ययलक्षणं नेष्यते' इति भाष्यम् । तेन 'पथिप्रिय' इत्यत्र पूर्वपदप्रकृतिस्वरेण अन्तोदात्त एव । 'सुपन्था' इत्यादावपि प्रत्ययलक्षणं नाऽस्त्येव । समासात् या विभक्तिः, सातु न पथिमथोर्विहितेति, न तत्राऽपि अस्य प्रवृत्तिः । परत्वात् अव्यय- पूर्वपदप्रकृतिस्वरेण अस्य बाधाच्च । 
क्षयो निवासे । 'क्षियन्ति = निवसन्ति अस्मिन्निति अधिकरणे 'पुंसि सज्ञायामि' ति घः । निवासे किम् ? । 'क्षयः चोराणामि' त्यादौ एरजन्तत्वात् अन्तोदात्तत्वमेव । 
जयोऽश्व इति । तेनैव करणे घः । अन्यत्र एरचि अन्तोदात्तत्वम् । 
वृषादीनां च । 'वृषु सेचने' । इगुपधलक्षणः कः । आकृतिगण इति । फिटसूत्रेषु ' ग्रामादीनां चे 'ति सूत्रितम्, सोऽपि आकृतिगणः । एव अविहितलक्षणाऽऽद्युदात्तस्य वृषादित्वं, ग्रामादित्वं वा बोध्यम् । अन्तोदात्तस्य तु उच्छादित्वं, घृतादित्वं वा बोध्यम् । 
एवञ्च द्वाभ्यामेव सूत्राभ्यां सर्वेष्टसिद्धौ इतरसूत्रप्रणयनं कर्त्तृभेदात् न दोषायेति दिकू । एतदेवेति । एतच उपपादितम् । 
निष्ठा च व्यजनात् । ' आकारभिन्न आदिरित्यर्थः । 'निष्ठे' त्यादि षष्ठ्यर्थे प्रथमा । 'अद्याऽक्त' इत्यादौ एकादेशस्य बहिरङ्गस्यासिद्धत्वात्, 'अनादि ति प्रतिषेधो न । 
आशितः क । 'सकर्मकादपि अशेः कर्त्तरि क्तः, उपधादीर्घश्च अत्रैव निपात्यते । आङ्पूर्वत्वे क्तमात्रमिति भाष्यम् । 'आङ्पूर्वात् अविवक्षित- कर्मकत्वेन अकर्मकत्वात्कर्त्तरि क्त' इति वृत्तिः । विवक्षाऽविवक्षयोश्च प्रयोगाऽऽधीनत्वात्, नाऽनिष्टाऽऽपादनम् । 'थोथवनि 'त्यस्यापवादो- 
' 'आपूर्वत्वे 'थाथघनि' स्यस्यापि अपवादोऽयम् । अन्येतु 'ण्यन्तात्कर्मण्येवा- व्यं इति कर्त्तव्यनेन च अणौ कर्त्ताणौ कर्मीभूत एव विवक्षित इत्याहुः । तदुभयमपि भाग्याऽसंमतम्' इति लघुशेखरे नागेशभट्टाः । 
प्रातिपदिकस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२३५ 
ऽयमिति तदाशयः । 'अत्र अश्नोतेः, अनातेश्व ग्रहणमिति केचित् । 
/ 
रिक्ते विभाषा । पूर्वोत्तरसाहचर्यात्, 'रिक्तशब्दे विद्यमान आदि- रित्यर्थः । न तु तत्र परे इत्यर्थः । रिक्त इति । पक्षे प्रत्ययस्वरेण अन्तोदात्तः । जुष्टार्पिते । वा स्त इति । पक्षे, भाषायां च प्रत्ययस्वरेण अन्तोदात्तौ । 'जुषी प्रीती 'त्यतः 'श्वीदितो निष्ठायामिति इट्प्रतिषेधः । अतः णिच् । 'अतिही 'ति पुकू । 
नित्यं मन्त्रे । न केवलं गताऽर्थतामात्रं, किन्तु आरभ्यमाणे सूत्रे दोषोऽप्यस्तीत्याह - अर्पिताः षष्टिरित्यादिना । 'सूत्रविरोधात् स पाठ: प्रामादिकः । इदमेव ध्वनयितुं सूत्रमित्यन्ये । 
युष्मदस्मदो | अत्र लुग्विषये त्वमाऽऽदेशयोः कृतयोः स्वरे विशेषा- ऽभावात्, तदन्तसप्तमी - परसप्तम्योः अत्र न फलभेद: । 'ङयि च' इति योगविभागो यथासङ्ख्यनिवृत्त्यर्थः । 'एकादेश उदात्तेने 'ति विभक्तेरुदात्तत्वे प्राप्ते, वचनम् । 
1 
यतोऽना । 'निष्ठा च व्यजनादि 'त्यतो 'जू' ग्रहणमनुवर्त्तते । 'नौ- भिन्नाद्विहितो यो यत्, तदन्तस्ये 'त्यर्थः । 'अनाव' इति प्रतिषेधो ज्ञापयति- 'हल्स्वरप्राप्तौ व्यञ्जनमविद्यमानवदिति । हलादौ आदेरचोऽसम्भवात्, तद्विषयकशास्त्रसामर्थ्येन हलोऽपि स्थाने उदात्तादिगुणकः कश्चित् स्यादित्यर्थाऽभिप्रायेण हलः स्वरप्राप्तिः । 
केचित्तु 'स्वरविधौ व्यञ्जनमविद्यमानवदित्येव ज्ञाप्यते । 'स्वरे विधातव्ये, स्वरेण वा कार्ये कर्त्तव्ये' इति तदर्थः । अत एव 'नोत्तरपदे - ऽनुदात्ताद' इत्यादौ पृथिव्यादिपर्युदासः सार्थकः । ' कापोतमि' त्यादौ अनुदात्ताद्यनश्च सिद्धिः । एवन एकैव परिभाषे' त्याहुः । 
अत्रेदं बोध्यम्- 'स्वरे विधातव्ये, स्वरस्थानित्वेन प्रसक्तस्यैव व्यञ्जनस्य अविद्यमानवत्त्वं नाऽन्यस्ये' त्युपेयम् । अयमेवाऽर्थो 'हल्स्वर- प्राप्तौ ' इति परिभाषया भाष्ये दर्शित' इति । तित्स्वरिताऽपवादोऽयम् । 
२२३६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ प्रातिपदिकस्वराः 
ईडवन्द | ण्यतो व्यनुबन्धकत्वात्पूर्वणाऽसिद्धिरिति भावः । अयमपि तित्स्वराऽपवादः । 'अत्र वृङ एव ग्रहणमिति 'एतिस्तुशासि' ति सूत्रे निरूपितम् । 
विभाषा । 'वेणु' शब्दो नित्त्वादायुदात्तः प्राप्तः । 'स्थो णुरित्यनु- वर्त्तमाने 'अजिवृरीभ्यो निच्चे 'ति व्युत्पादितत्वात् । इन्धाने यदि चानशू, तदा अन्तोदात्तत्वं प्राप्तम् । यदि शानच् तदाऽपि अन्तोदात्तत्वमेव प्राप्तम् । यत्तु 'अमोऽकारस्य उदात्तस्य लोपात् लसार्वधातुकाऽनुदात्तत्वे, उदात्तनिवृत्तिस्वरेण शानच्पक्षे मध्योदात्त' इति । तन्न । विदीन्धिखिदिभ्यो लसार्वधातुकाऽनुदात्तत्वप्रतिषेधात् । वस्तुतोऽस्य वचनस्य तिङन्ते एव प्रवृत्तिः । भाष्ये प्रथमत: 'अलिङीत्युक्त्वा अग्रे 'अविशेषेणेत्युक्तेः लिङ्गभिन्ने लिङ्गसदृशे अकृदादेशिन्येव प्रवृत्तिप्रतीतेरित्याहुः । 
या 'वेणुरिव वेणुरिति कनो 'लुम्मनुष्ये' इति लुप्, तदा 'सज्ञाया- मुपमानमिति नित्यमायुदात्तत्वमिष्यते इत्याहु: । 
त्यागराग । आद्यास्त्रय इति । तत्र ' कर्षाऽऽत्वत' इति पक्षे अन्तो- दात्तत्वं बोध्यम् । अन्त्येषु त्रिषु प्रत्ययस्वरेण अन्तोदात्तत्वम् । तत्र कुह-वठौ चुरादावदन्तौ । 
मतो: पूर्व । 'पूर्वमिति शब्दस्वरूपाऽपेक्षया नपुंसकस्य 'आत्' इत्यस्य विशेषणम् | केचित्तु सूत्रं पूर्वशब्दं पुंल्लिङ्गं पठन्ति । स्त्रीनाम्नीति । 'मत्वन्तं चेत् स्त्रीनाम भवतीत्यर्थः । आत् किम् ? | 'इक्षुमती' । अत्र 'ह्रस्वनुभ्यां मतुवित्येव । संज्ञायां किम् । 'खड्गावती' | स्त्रियां किम् ? | 'उदुम्बरावान्' | 'मतौ बह्वचोऽनजिरादीनाम्' 'शरादीनां चे 'ति दीर्घ उदा- हरणे । चातुरर्थिको 'नद्यां मतुप् ' । मतोः किम् ? | 'गवादनी' । तदभावे पूर्वग्रहणस्याऽप्यभावात् संज्ञाशब्दसम्बन्धिन आकारमात्रस्य स्यादिति । 
शानजन्तो मध्योदात्तः' इति लघुशेखरे पाठः । 
२ ' केचित्त अस्य वचनस्य' इति लघुशेखरपाठः । 
फिट्सूत्राणि ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२३७ 
पूर्वग्रहणं 'मतोरव्यवहितपूर्वस्य यथा स्यादित्यर्थम् । नेह - 'सानुमती' । अन्यथा 'स्त्रीनाम्नो मत्वन्तस्येत्यर्थः स्यात् । 
अन्तोsवत्याः | 'वत्या अन्त' इति तु नोक्तम् । 'राजवती' त्यत्र मा भूदिति । स्वरविधौ नलोपस्य असिद्धत्वात् न 'अवती' शब्दः, किन्तु 'अन्वती' शब्द: । वत्वन्तु आश्रयात् सिद्धम् । अहीवतीति । 'संज्ञायामिति वत्वम् | 'शरादीनां चे 'ति दीर्घः । योगविभागः चिन्त्यप्रयोजनः । 
अथ फिट्सूत्राणि । 
तत्र प्रथमः पादः । 
अथ फिट्सूत्राणि । अपाणिनीयान्यपि एतानि 'आद्युदात्तच ' 'उपसर्गाद्दति' 'अवङ् स्फोटायनस्ये 'त्यादिसूत्रेषु भाष्यादौ व्यवहृतत्वात्, अविरुद्धत्वाच्च, साधुत्वव्यवस्थापकानि भवन्ति । यत्तु 'पाणिनीयान्येव एतानी'ति । तन्न | 'वृषादीनां च ' 'उच्छादीनां चे'त्याभ्याम् आकृति - गणाभ्यां क्रमेण आद्युदात्तत्वा ऽन्तोदात्तत्वयोः सिद्धयोः, 'ग्रामादीनां च ' 'घृतादीनां चे 'त्यनयोर्वैयर्थ्याऽऽपत्तेः । मम तु भिन्नकत्तकत्वान्न दोषः । 
फिपोऽन्तः । 'फिडि'ति प्रातिपदिकस्य पूर्वाचार्य संज्ञा । उच्चैः वृक्ष इति । नन्वत्र 'उदि चेर्डेसि:' 'त्रचेः सः किदिति व्युत्पादनात् प्रत्ययस्वरेणे अन्तोदात्तत्वम् एवम् अपवादविषयाऽभावे सर्वशब्दानां 'सर्वं नाम धातुजमि'ति निरुक्तात् व्युत्पन्नत्वेन तेनैव सिद्धिरिति चेन्न । अव्युत्पत्ति- पक्षे आवश्यकत्वात् । 'पुत्रीयतेः पुत्रीरित्यादावन्तोदात्तत्वाऽर्थं सूत्रमावश्यकमिति केचित् । 
1 
पाटलापालङ्काम्बा | पाटला - पालङ्क औषधिविशेषस्य वाचक | घावन्त इति प्राप्ते इति । पूर्वपराऽन्वयीदम् । इदमुपलक्षणम्, कचित् 'ह्रस्वान्तस्य' (फिट् सू० ३४ ) इत्यादीनामपि दुर्वारत्वादित्याहुः । 
* 
१ इतिः ख ङ. नास्ति । । २ ' प्रत्ययस्वरेणैव' इति लघुशेखरे पाठः । ३ 'ओषधि' इत्यपि पाठान्तरम् । 
२२३८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ प्रथमः पादः 
सागर इत्यादि । अत्राऽपि 'लघावन्ते' (फिट् सू० ४२ ) इति प्राप्तम् । आद्युदात्तोऽयमिति । ननु अनेन अन्तोदात्तत्वाऽभावेऽपि नियमत आद्युदात्तत्वं केन स्यात् । विधायकाऽभावात् । अतो 'नियम' इति वक्तं युक्तमित्यत आह- इहैवेति । एषां सूत्राणाम् आद्यसूत्रबाधकबाधना- ऽर्थत्वात्, 'अस्त्रियामित्येतदभावे स्त्रियामपि अनेन बाधकं बाध्येत । - बाधकं चाऽनेनैव अनुमीयते । तच्च मध्योदात्तत्वस्य अत्राऽसम्भवात्, सर्वाऽनुदात्तविधायकस्य च फिटसूत्रेषु अदर्शनात्, आद्युदात्तविधायक- मेवेति भावः । ‘स्त्रीविषये 'त्याद्युदात्तत्वमित्यन्ये । 
गुदमिति । 'नपूविषयस्ये 'ति, 'स्वाङ्गशिटामि' ति वा प्रोप्ते । ननु 'गुदा'- शब्दस्य अदन्तत्वाऽभावात् कथं 'स्वाङ्गे' त्यस्य प्राप्तिरत आह--अन्त- रङ्गमिति । स्त्रीविषयवर्णेति । 'स्त्रीविषयवर्णाऽक्षुपूर्वाणामित्यनेने 'त्यर्थः । 'स्त्रीविषयवर्णनानामि'ति केषांचित्पाठः । 'लघावन्ते' इत्यस्य तु न प्राप्तिः । 'अन्तर्द्धा' शब्दे त्रयाणामपि गुरुत्वात् । टापः पूर्वमपि न । 'अकृतव्यूहा' इति न्यायात् । 'स्वाङ्गशिटामिति तु प्रवर्त्तते एव, 'अन्त' ग्रहणसामर्थ्या- दिति च वक्ष्यते । इभ्ये - दण्डादित्वात् यत् । 
यान्तस्यान्त्यादिति । इदमुपलक्षणं 'क्षत्राद्ध' इति प्रत्ययस्वरेणाऽपि । ननु अव्युत्पन्नेष्वेव फिट्सूत्रप्रवृत्तेः 'इभ्या' इति प्रत्युदाहरणमयुक्त- मिति चेन्न । अस्मादेव 'स्त्रीविषयग्रहणात् ज्ञापकात् व्युत्पत्तिमार्ग- प्राप्तस्वरस्याऽपि फिट्स्वरो बाधक इति वदन्ति । ध्वनितं चेदम् 'एतिस्तु- शासूवृ' इति सूत्रे कैयटे । 
खान्तस्याश्मादेरिति । 'शकार - मकारादिभिन्नस्य, 'ख' शब्दाऽन्तस्य अन्त उदात्त' इत्यर्थः । शीङः खो निदिति । इदं दशपाद्यामुक्तम् । पक्ष- पायान्तु 'शीङ : खो हस्वचे 'ति पठितम् । तत्राऽपि 'डित्खनेर्मुट् चोदात्त' 
१ 'प्राप्तेः' इति ख, पाठः । 
२ 'अन्तोदात्त इत्यर्थः ' इति ख. ङ. पाठः । 
फिट्सूत्राणि ] 
स्वरशुक्रिया | 
२२३९ 
इत्यत उदात्तग्रहणानुवृत्तेरयमेवाऽर्थः । अननुवृत्तिपक्षेऽप्याह- अन्त- रङ्गत्वादिति । 'स्वाङ्गशिटामि' तिसूत्रे 'अन्त' ग्रहणाच्च सर्वनामप्रातिपदिक- संज्ञाकालिकाऽदन्तत्वमादाय तत्प्रवृत्तेः, टापः पूर्वं तत्प्रवृत्तिः । 
अन्ये तु 'एवं सति 'ग्रीवायामि' त्यत्राऽपि आद्युदात्तत्वं स्यात् । तस्मात् शिटोऽल्पाच्तरस्य परनिपातकरणेन, अत्रत्य-शादिपर्युदासेन च अदन्त- त्वाऽभावेऽपि क्वचित्तत्प्रवृत्तिबोधनात्, 'शिखा' शब्दे आद्युदात्तत्वम् । एव 'श्रीवायामित्यत्र न दोष' इत्याहु: । 'शकारपर्युदासः अस्थिवाचक- 'शङ्ख' शब्दे 'स्वाङ्गशिटामित्याद्युदात्तत्वप्राप्त्या चरितार्थः । तस्मात् 'ग्रीवायां बद्धो अपि कक्षे आसनी त्यादि च्छान्दसत्वान्निर्वाह्यमित्यन्ये । 
हिष्टवत्सर । इत्याहुरिति । अत्राऽरुचिबीजन्तु 'संपूर्वाच्चिदिति- 'सर' प्रत्ययस्य चित्त्वात्सिद्धम् । परिवत्सरस्तु उदाहार्य' इति । अनेनैव सिद्धे, तत्र चिद्रहणं व्यर्थमित्याशय इति तत्त्वम् । अत्र सूत्रे 'शत् 'साह- चर्यात् 'ति' शब्द: पङ्कयादिसूत्रविहित एव गृह्यते । 
दक्षिणस्य साधाविति । प्रवीणे इत्यर्थ: । 'वीणायां, सामसु वा दक्षिण' इत्युदाहरणम् । प्रवीण इत्यर्थः । 
स्वाङ्गाख्यायामादि । स्वाङ्गेति किम् ? | 'दक्षिणो देश:' । अत्र सर्वनाम- त्वादाद्युदात्तत्वम् । न च परत्वादेव तेन आद्युदात्तत्वमत्र भविष्यतीति वाच्यम् । अस्य प्रकरणस्य बाधकबाधनाऽर्थत्वात् । 
कृष्णस्यामृ। अत्र 'च्छन्दसी 'ति वर्त्तते इत्याहुः । अन्तोदान्त इत्येव । आख्येति किम् ? | 'कृष्णो मृगः ' । 
वा नाम । अन्तोदात्तत्वं वा । पक्षे सामर्थ्यात् आद्युदात्तत्वम् । शुक्रगौरयोः । ' नामधेयस्ये 'ति वर्त्तते । तेन अनामधेययोः अन्तोदात्तत्वमेव । 'ऋत्रेन्द्रे'त्युणादिसूत्र निपातिताऽन्तोदात्तत्वकस्य 'शुक्र' शब्दस्य लत्वे 'शुक्ल' शब्दव्युत्पत्तेरिति बोध्यम् । 
'अदन्तत्वमादाय तष्प्रवृत्तिरिति बोध्यम्' इति तु लघुशेखरे पाठः । 
१२४० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ प्रथमः पादः 
अङ्गुष्टोदक | 'अङ्गुष्ठोदक-बक-वशानां छन्दसीत्येव सूत्रम् । 'अन्त' इति तु अनुवृत्तिप्रदर्शनम्, आदिग्रहणानुवृत्तिशङ्कानिवारणाऽर्थम । 'सूत्र शेष एवे 'त्यन्ये । उदकस्य, - कर्दमादित्वात् आद्यद्वितीययोः पर्यायेण प्राप्ते । बकस्य, 'प्राणिनां कुर्वाणामिति आद्युदात्तत्वे प्राप्ते । 
तेन लोके इति । नियमकरणसामर्थ्यादिति भावः । ' वशा' शब्दश्व वशेः पचाद्यचि टापीति तात्पर्यम् । 
पृष्ठस्य च । 'मृष्टस्य चे 'ति पाठान्तरम् । वा भाषायामिति । पक्षे 'स्वाङ्गशियामिति आद्युदात्तत्वम् । मृष्टं - 'निष्ठा च व्यजनादिति तत् । अर्यस्य स्वाम्या । वैश्ये तु आद्युदात्त एव । अत एव ज्ञापकादिति । 'स्त्रीविषयवर्णेति द्वितीयपादस्थ सूत्रेणेत्यन्ये । 
नक्षत्राणामाविषयाणाम् । 'नित्याऽऽबन्तानामित्यर्थः । नक्षत्राणां किम ? | 'तारिको' । आवित्यादि किम् ? | 'अश्विनी' । श्रविष्ठेत्यादि । 'श्रववती 'धनवती' शब्दाभ्यामिष्ठनि 'विन्मतोरि'ति लुकू । 'विषय'- ग्रहणं चिन्यम् । आवन्ताऽनाबन्तस्य नक्षत्रवाचकस्य असत्त्वात् । 
न कुपू । 'कवर्गपूर्वस्य, आपूर्विषयस्य नक्षत्रस्य अन्त उदात्तो नेत्यर्थः । कुपूर्वस्येति किम् ? । 'बहुलाः । कृत्तिकेत्यादि किम् ? | 'मघा' | आख्येति किम् ? | कृत्तिकासु जाता माणविका 'कृत्तिका' । इत्यत्रा- पीति । अपिना 'कृत्तिका' । आर्यिका - बहुलिके कृत्तिकापर्यायौ । आकृतीति । 'वराह इन्द्र एमुषमित्यादौ अन्तोदात्तदर्शनात् 'वराह'- शब्दोऽप्यन बोध्यः । 
ज्येष्ठकनिष्ठयोः । वृद्ध-युवशब्दयोः ज्य-कनादेशौ । प्रशस्याऽल्पशब्दयोः तौ आदेशौ यदा तदा प्रत्युदाहरणम् । 
पक्षे उदात्त इति । 'उदात्त' ग्रहणानुवृत्तेरिति भावः । 
इति फिट्सूत्रेषु प्रथमः पादः ॥ 
१ 'कुपूर्वम्' इति ख. ङ. पाठः । २ 'खट्टा' इति लघुशेखरे पाठः । 
द्वितीयः पादः ] 
स्वरप्रक्रिया । 
अथ फिट्सूत्रेषु द्वितीयः पादः । 
२२४१ 
स्वान्तस्य स्त्रीविषयस्य । 'नित्यस्त्रीलिङ्गस्ये' त्यर्थः । वलिरिति । न चाऽस्य 'लिङ्गाऽन्तराऽनभिधायकत्व' रूपनित्यस्त्रीत्वाऽभाव इति वाच्यम् । प्रत्यासत्त्या अक् एव लिङ्गाऽन्तराऽनभिधानस्य तत्र ग्रहणात् । अत एव वयोवाचक'कुमारी' शब्दे नदीत्वम् । अन्यथा क्यजाद्यन्त 'कुमारी' शब्देन लिङ्गाऽन्तराऽभिधानाद्दोषः स्पष्ट एव । अर्थभेदेन शब्दभेदाच्च । तत्र 'तनुः' शरीरे नित्यस्त्रीलिङ्गः । एवं 'बलि' 
शब्दो जरया श्लथचर्मणि तथेति, न दोष इत्याहुः । ह्रस्वेति किम् ? | 'नदी' । स्त्रीति किम् ? | 'मरुः', 'वायुः ' । विषयेति किम् ? | 'लघुः', 'बहु:' । नव्विषयस्य । विषयपदाऽनुवृत्त्यैव सिद्धे, पुनर्विषयपदम् उभयलिङ्गस्य लिङ्गव्यत्ययेन, प्रत्ययलोपेन वा, लिङ्गाऽन्तरोपसङ्क्रान्तस्य वा विषयतामात्रेण एतत्प्रवृत्त्यर्थम् । यथा 'मधोस्तृप्ता इवासते' इत्यादौ । यथा वा 'मधु अस्मिन्नस्ति मधुर्मासः' । 'मधोर्न च' इति यतो लुग्वान्तिकेन । ध्वनितवेदम् ' ई च द्विवचने' इति सूत्रे भाष्ये । नविति किम् ? | 'मूर्त्तः । विषयस्य किम् ? | 'लघुः ' | सर्पिरिति । इसिन्नन्तज्योतिः शब्दादौ तु नित्त्वादायुदात्तत्वमेव । 
1 
तिला इति । यत्तु 'तिलोमाशब्दौ घृतादिपाठादन्तोदात्ताविति 'संप्रो- दश्चेति सूत्रे कैयटः । तञ्चिन्त्यम् । 'तिलाच मे' इत्यादावाद्युदात्तस्यैव पठ्यमानत्वात् । 'उमा' शब्देऽपि 'मकरवरूढे त्यनेन विशिष्य पर्यायेण अन्तोदात्तविधानात् । शालिव्रीही घृतादित्वादन्तोदात्तौ । 'तृणेत्यादि किम् ? | 'आम्र:' । गोधूमा इति । अत्र परत्वादेव 'लघावन्ते' इति मध्योदात्तत्वसिद्धेः, इदं चिन्त्यम् । वस्तुतो बाध्यसामान्यचिन्तापक्षे तस्याऽपि बाधकं स्यादित्याशयः । ( 'चणका' इत्युचितम् ) । 
ब्रः सं । 'पश्चेत्यादौ नलोपे कृते, अस्य शास्त्रान्तरत्वेन तत्र नलोपस्या- ऽसिद्धत्वाऽभावेन अकृतव्यूहपरिभाषया नाऽस्य प्रवृत्तिः स्यादिति न १ 'लिङ्गव्यत्यय- प्रत्ययलोपान्यतरेण, लिङ्गान्तरोपसंक्रान्तस्यवा' इति लघुशेखरे । २ अयं लघुशेखरपाठः । 
१४१२२४२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ फिट्सूत्राणि 
शक्यम् । अनित्यत्वेनेहाऽस्या अप्रवृत्तेः । पाणिनीये 'अनुदात्तादेरन' इत्यादौ एषामिव, एतेषु पाणिनीयशास्त्रप्रवृत्तौ बाधकाभावाच्च । सप्ताऽष्ट- शब्दौ घृतादित्वात् अन्तोदात्तौ । रस्योदाहरणं 'चतुष्कपाल: ' | 'इगन्तकाल - कपाले’ति पूर्वपदप्रकृतिस्वरेण आद्युदात्तत्वम् । 'चत्वार' इत्यत्र आमखरेण, शसि 'चतुर: शसी 'ति, भिसादौ' झल्युपोत्तमम्', 'षट्त्री' त्यनेन भाव्यमिति, समास उदाहृतः । त्रः किम् ? | 'गणः ' । सङ्ख्यायाः किम् ? | 'अन्तः' । 
स्वाङ्ग । इदञ्च सर्वनामसञ्ज्ञाप्रवृत्तिकाले यत् अदन्तं तत्रैव प्रवर्त्तते । तेन 'इमं स्तोममर्हत' इत्यादौ न दोषः । 'सर्वोभाऽन्यशब्दा गणेऽन्तोदात्ता निपात्यन्ते' इति केचित् । ' तयोरन्यः पिप्पलमित्यादौ तथा दर्शनात् । 'परो मान्त्रये 'त्यादौ व्यत्ययेनाऽन्तोदात्तत्वम्, 'परं मृत्योरि' त्यादावाद्युदात्त- स्याऽपि दर्शनात् । स्वाङ्गेत्यादि किम् ? | 'घट:' । अदन्तानां किम ? | 'बाहू राजन्यः' । तपरत्वं स्पष्टार्थम् । प्राणिनापूर्वमिति । 'तस्य समूह:' इति - सूत्रे न्यास- हरदत्तयो: 'कुपूर्वाणामिति पाठो दृश्यते । 'कवर्गा पूर्वे. तन्मध्ये आदिरित्यर्थः । सर्वनामकार्यन्तु सौत्रत्वान्न । 'कुपूर्वमिति - पाटेऽपि 'आदिरित्येतत्सामानाधिकरण्याय तदावश्यकत्वादिति तदाशयः । अत्र पाठे चटकाऽऽदावपि आद्युदात्तत्वं प्राप्नोति । वस्तुतः 'कावित्येव सिद्धे पूर्वग्रहणं व्यवहितस्याऽपि ग्रहणार्थम् । तेन 'कुपूर्वमिनि- पाठेऽपि आद्युदात्तत्वं भवत्येवेति न दोषः । उदकमिति । कर्द्दमादिश्यम् । कित्यादि 'किम् ? | 'वराह:' । ' वराह इन्द्र एमुषमित्यादावन्तोदात्त- दर्शनेन घृतादित्वादन्तोदात्तोऽयमिति प्रत्युदाहरणाऽन्तरं बोध्यम् । अन्येतु उत्तरसूत्रवदत्राऽपि 'आदिरिति न सम्बध्यते, नपुंसकस्वरसात् । तेन चटकादावनेन मध्योदात्तत्वम् । हरदत्तोक्तपाठस्तु चिन्त्य एवे 'त्याहुः । 
खय्युव | कृत्रिमेत्यादि किम् ? | 'बन्धूकः' । उनर्वनन्तानाम् | 'पिता 
* 
'आबुदात्तः' इति ख. ङ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - प्राणिनां किम् ? | 'उदकम् ' | कर्दमादिश्यम्' इति ख पाठः । 
. 
३ 'कु' इत्यादि किम् | 'हरिणम्' इति तु लघुशेखरे पाठः । स एव शोभनः । 
फिट्सूत्राणि ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२४३ 
माता भ्रातर एनमोहु:' इत्यादौ पितृशब्दे छान्दसत्वादन्तोदात्तत्वम् । मातुस्तु अम्बार्थत्वात्सिद्धमित्याहुः । 
वर्णानान्तर्णातिनितन्तानाम् । 'तान्तानामि' तिपाठे तु अकारो व्यर्थ इति चिन्त्यम् । एत इति । 'श्वेत' शब्दो घृतादित्वादन्तोदात्तो बोद्धयः । 
ह्रस्वान्तस्य ह्रस्व | ह्रस्वाऽन्तस्य किम् ? | 'इर्षुगामी' | ह्रस्वं किम् ? | 'प्राज्ञम्' । अनृत्किम् ? | 'तृणकैम्' । ताच्छील्ये किम् ? | 'जड' | 'बधिरः'।' कुशल शब्दोऽनेनाऽऽद्युदात्त' इत्येके । 'अन्तोदात्त' इत्युज्ज्वलदत्तः । पीतदुः सरल इति । 'हस्वाऽन्तस्य ह्रस्वमित्यपेक्षया परत्वादिदमेवो- चितमिति भाव: । 'वृक्षविशेषसन्ज्ञात्वेन ताच्छील्याऽनवगमान्नेहं 'हस्वा- न्तस्येत्यस्य प्राप्तिरित्यन्ये । ग्रामादी । ग्रामादिराकृतिगणः । 
लुबन्तस्योपमेय | 'संज्ञायामुपमानमित्यनेन समानाऽर्थमेतत् । लुविति किम् ? | 'अग्निर्माणवकः । उपमेयेति किम् ? | 'वरणा:' । 'अदूर- भवश्चेत्यणो 'वरणादिभ्यश्चेति लुप् । नामेत्यादि किम् ? | 'कुक्कुट इवाऽयं मयूरः' । देवपथादेराकृतिगणत्वात्कनो लुपि, कुक्कुट उपमेये वर्त्तते, न तु तस्येयं सञ्ज्ञा । 'शकुनीनामिति मध्योदात्तताऽस्य । 
न वृक्षपर्वत । यद्यपि फिट्सूत्रवृत्तौ 'न व्याघ्र महिप-सिंह-वृक्ष-पर्वता- नामिति पठ्यते, तथापि वृक्षपर्वतांशे विशेषाणामेव ग्रहणमिष्टमिति, टितमेव सूत्रं पठितम् । सर्वत्र 'विशेष' पदाऽन्वयाऽभावबोधनाय 
१ 'एतमाहुः' इति ख. ङ. पाठः । 
२ ' वधूः' इति तु लघुशेखरे पाठः । स एवोचितः । ३ 'अनृत् किम् ? | 'नृशंसः' इति ख. ङ. पाठः । 
४ 'पीतदुः' इति लघुशेखरे नास्ति । व्यर्थञ्च । 
५ ' नेह तत्प्राप्तिः' इति ख. पाठः । 
६ 'शुनक इवाऽयं वृकः' इति लघुशेखरे पाठः । स एव उचितः । 
'शुनक उपमेये वर्त्तते' इति लघुशेखरे पाठः । 
२२४४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ द्वितीयः पादः 
I 
व्युत्क्रमः कृतः । राजविशेषस्य । अत्राऽपि 'लुबन्तस्योपमेये 'ति सूत्रमनु- वर्त्तते । एवञ्च तेनैव सिद्धे, 'वृद्धस्यैवेति नियमार्थमिदम् । तदाह- अङ्गाः प्रत्युदाहरणमिति । वृत्तौ तु 'वृद्धस्य चेद्राजविशेषस्यैवे 'ति नियम उक्तः । तञ्चिन्त्यम् । पूर्वसूत्रे व्याघ्रग्रहणवैयर्थ्याऽऽपत्तेः । 'यमन्वा'- शब्दः कृताssदिवृद्धौ रूढः, न च व्याघ्रशब्दस्तथेति न वैयर्थ्यमित्यन्ये । 
" 
अत्र 'आङ्ग' इत्युदाहरणं चिन्त्यम् । तस्य 'जनपदशब्दादित्यनन्तत्वेन आयुदात्तत्वसिद्धेः । 'कालिङ्गः' इत्युदाहार्यम् । तत्र हि 'व्यमगधे' त्यण् । लघावन्ते । अत्र 'आदि' शब्दो न सम्बध्यते, तेनाऽनादेरपि गुरो: उदात्तः । 'अत एव वृषाकपिशब्दोऽनेन मध्योदात्त' इति 'वृषाकपी' ति सूत्रे वृत्तावुक्तम् | 'खण्डिकादिषु उलूकशब्दोऽनेन मध्योदात्त' इति कैयटेन चोक्तम् | 'वराहशब्दस्तु घृतादिरित्युक्तमेव । न च 'गुरूणां मध्ये य आदिरित्यर्थोऽस्त्विति वाच्यम् । वृषाकप्यादावप्रवृत्त्यापत्त्या उक्तवृत्त्यादि- विरोधात् । 'अन्यतो ङीषिति सूत्रे 'सारङ्गकल्माषौ लघावन्ते इत्यनेन मध्योदात्तौ ' इति हरदत्तविरोधाच्च । लघावित्यादि किम् ? । 'वातप्रमीः', 'सभासञ्जननम्', 'कपाली' । नान्तत्वान्न लघुरन्तोऽत्र । बह्वचः किम् ? । 'देव:' । गुरुः किम् ? | 'किसलयम्' | कल्याण इति । पर्यायेण आदि- मध्यायुदात्तौ । 
स्त्रीविषयवर्णाक्षुपू । कचित्फिवृत्तौ 'स्त्रीविषयवर्णनाम्नामक्षु' इत्यादिपाठः, सोऽपि मूले 'ध्यपूर्वस्येति सूत्रे दर्शितः । मल्लिकेति । अस्य प्राप्तिमात्रेणेदमुदाहरणम् । प्राप्तस्याऽस्य परत्वात् 'मादीनाचे' त्यनेन बाधात् । 'ललना' इत्युदाहार्यम् । न चाऽनेनैव सिद्धे 'हस्वान्तस्य स्त्री- विषयस्येति, 'वर्णानां तणे'ति च सूत्रं व्यर्थमिति वाच्यम् । अत्र 'बह्वच' इत्यनुवृत्तेर्न दोषः । अत एव ' श्येनी' त्युदाहरणं दत्त्वा, 'हरिणी' त्युदाहरणा- ऽन्तरं दत्तम् | धवलादीन्यप्युदाहरणानि । नीलादयस्त्वन्तोदात्ता एवेति १ 'इतोऽग्रे - 'अन्ये तु 'लुबन्तस्ये' त्याद्यनुवर्त्य अस्य विधित्वमेवेच्छन्ति' 
इति लघुशेखरे पाठः । 
फिट्सूत्राणि ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२४५ 
बोध्यम् । 'पिशङ्ग - सारङ्ग कल्माषा - 'लघावन्ते' इति मध्योदात्ता' इति- कैयटादिदर्शनादिदं बाधित्वा पूर्वविप्रतिषेधेन पूर्वमेव प्रवर्त्तते' इत्याहुः । 
अनुशब्दात्पूर्व इति । ' अक्ष्वादेरिति वक्तव्ये 'अक्षुपूर्वाणामित्युक्तेः समानाधिकरणो बहुव्रीहिनैति भावः । ' अक्षुपूर्वे 'त्यत्र पञ्चमीतत्पुरुष- समासस्तु न, 'अक्षावित्येव सिद्धे पूर्वग्रहणवैयर्थ्याऽऽपत्तेः । अनुवर्त्तमान- 'फिष' इत्यनेन अन्वयाऽनापत्तेश्च । 
I 
शकुनीनाञ्च । पूर्वमिति । 'अन्त्यात्पूर्वमित्यर्थः । लघु पूर्वमित्यसमस्तं पदद्वयम् । अत्राऽपि 'आदिरिति न सम्बध्यते,' पूर्व 'ग्रहणात् । तेन कुक्कुट - तित्तिरी- मध्योदात्तौ । कुक्कुटस्य वेदेऽन्तोदात्तपाठस्तु छान्दसः । तित्तिरिः यजुःशाखायां मध्योदात्तः पठ्यते । एतेन 'तित्तिरिशब्दोऽन्तोदात्त' इति प्राणिरजतादिसूत्रस्थहरदत्तः परास्त: । 'लघुपूर्वमिति बहुव्रीहिस्तु न, 'लघोरिति पञ्चमीनिर्देशेनैव सिद्धे, पूर्वग्रहणवैयर्थ्याऽऽपत्तेः । 'लघोः पूर्वमिति तत्पुरुषोऽपि न, सप्तमीनिर्देशेनैव सिद्धेः । 
नर्त्तुप्रा । 'ऋतुवाचिनां प्राणिवाचिनाने त्यर्थः । वसन्त इत्यादि । अनयो: 'लघावन्ते' इति निषिद्धे, अन्तोदात्तत्त्वम् । एवञ्च 'कपोतमयूर- शब्दौ लघावन्ते इति मध्योदात्तौ ' इति प्राणिरजतादिसूत्रस्थहरदत्तः चिन्त्यः, खण्डिकादिसूत्रे 'उलूको मध्योदात्त' इति कैयटश्च । 
धान्यानाम् । 'वृद्धसज्ञकधान्यवाचि ककार-षकारान्तानामित्यर्थः । अनेनैव सिद्धे 'उशीर दासेर कपाल पलाल श्यामाके' ति सूत्रे 'श्यामाक'- ग्रहणम् अस्याऽनित्यत्वज्ञापनाऽर्थम् । तद्धूनयन्नुदाहरति-श्यामाक इति । 
केचित्तु ‘अधान्यवाचकश्यामाकग्रहणाऽर्थं तत् । अत एव 'श्यामां कायतीत्यर्थेऽपि श्यामाकशब्द आद्युदात्त' इत्याहुः । तत्र 'आदि' त्यनु- वर्त्तते । अत एवाऽत्रैव प्रकरणे तन्न पठितम् । एव 'श्यामाक' शब्दो मध्योदात्तोऽपीध्यते' इत्यन्ये । माषा इति । 'बालाक्षा' इत्यत्र चरितार्थेन 
२२४६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तृतीयः पादः 
अनेन परत्वात् 'तिला' इत्यादौ चरितार्थस्य 'तृणधान्यानां चे 'त्यस्य बाध उचित इत्याशयः । फलाऽविशेषं ध्वनयितुं तत्राऽप्युदाहृतं कचित् पुस्तके | हलन्तानाम् असम्भवेनाऽकार विशिष्टस्य ग्रहणम् । धान्येति किम् ? | 'आलोक' । वृद्धेति किम् ? | 'चणका:' । क्षेति किम् ? | 'गोधूमाः' । 
| । 
जनपद । ‘अष्’ इत्यचः सञ्ज्ञा । केकय इति । यत्तु 'यान्तस्याऽन्त्या- त्वमित्यनेन परत्वादव भाव्यमिति । तन्न । बाध्यसामान्यचिन्ताम आश्रित्य तस्याऽप्यनेन बाधादित्याहु: । 'अङ्गा:', 'वङ्गा' इत्यप्युदाहरणम् । जेत्यादि किम ? | 'आम्र:' । 'अङ्गो राजा' । अजन्तानां किम् ? | 'दरत' | 
हयादीनाम् । अत्र केचित् 'जनपदशब्दानामित्यनुवर्त्तयन्ति । 'कुरु- गार्हति सूत्रस्थहरदत्तखरसोऽप्येवमेव । तन्मते 'पञ्चालाः ' 'कोसला' इत्युदाहार्यम् | 'वाशन्देन 'आदेरित्यस्याऽप्यनुवर्त्तनादादेरपि उदात्तत्वं भवतीत्येके । 
इगन्तानाञ्च व्य । अत्र 'वै' त्यनुवर्त्तते । अत एव 'अक्षैर्मा दीव्य, कृषिमित कृषस्वेति पठ्यमानमन्तोदात्तत्वं सङ्गच्छते । छान्दसत्वाद्वा । ये तु 'जनपदशब्दानामित्यनुवर्त्तयन्ति तेषां न कश्चिद्दोष: । ' कुरव:, ' 'चेदय' इति चोदाहार्यम् । व्यचां किम् ? | ' वसातयः । इगिति किम् ? | 'अङ्गा:' । 
" 
इति द्वितीयः पादः ॥ 
अथ फिट्सूत्रषु तृतीयः पादः । 
ललाटमिति । 'लघावन्ते' इत्येतद्वाधित्वा परत्वात् इदमेवोचित- मिति भावः । कपोल इति । यद्यप्यत्र 'लघावन्ते' इति मध्योदात्तत्व- मेवेष्टं तथाऽप्युदाहरणदिक् बोध्या । 
1 'मित्यभिमानः' इति तु लघुशेखरे पाठः । 
फिट्सूत्राणि ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२४७ 
मादीनाम् । मलयः, मकर इति । मलये - 'यान्तस्याऽन्त्यात्पूर्वमि'- त्यस्य, अस्य वा प्रवृत्तौ फले न विशेष इत्युदाहृतम् । मकरः -सञ्ज्ञाभूर्त इहोदाहरणम् । 'मकरवरूढे 'त्यत्र तु 'अभिव्यक्तपदार्था ये' इति - न्यायेन सज्ञाभूतस्य न ग्रहणम् । कचित्तु 'माकर' इति पाठः । तत्र स्वार्थेऽण् । 
शादीनाञ्च शाकानाम् । 'संप्रोचे ' ति सूत्रे कैयटे तु दन्त्यादिपाठः । इद आद्युदात्तत्वविधायकम् । अनेन 'सर्पप' शब्दे आयुदात्तत्वे प्राप्ते, 'पान्तानाञ्च गुर्वादीनामिति मध्योदात्तत्वमित्युक्तम् । तेन द्वितीय- पादाऽन्ते इदं सूत्रमिति ध्वनितम्। फिड्वृत्तौ तु तालव्यादिसूत्रमत्र पादे पठितम् । शतपुष्पेति काचित्कोऽपपाठः, त्र्यच्त्वाऽभावात् । कैयटरीत्या आद्युदात्तविधायकत्वे तु तत्रापि प्रवृत्तिरिति ध्वनयितुमत्रयजपि उदाहृत- मित्याहुः । केचित्तु व्यपदस्यैकाऽच् व्यच्कमेव व्यावर्यं वदन्ति । 
पान्तानां गु । पान्तानां किम् ? | 'गर्भ:' । 'लघावन्ते' इति प्रायिकम् । प्रयुज्यते च 'न गर्दभं पुर' इत्यन्तोदान्तम् । गुर्वादीनां किम् ? | 'कुणप 
: ' । 'कणेः संप्रसारणञ्चे'ति कपन् । अयुतमिति । अव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वरे प्राप्ते इदम् । द्वितीयो वेति । द्वितीयमित्यधिकारादिति भावः । 'काशीनानामिति वक्तव्ये नुडभाव आर्षः । वरूढ इतीति । पारेवतः, वितस्ता, इक्षुः, आजि:, द्राक्षाकला, उमा, काष्ठा, पेष्टा, काशीनम् । 
1 
केचित्तु 'मकर- वकुट पारेवते'ति, 'काष्ठापना' इति पठन्ति । कर्दमादि- राकृतिगणः । एतदुत्तरं 'सुगन्धितेजनस्य चे 'ति सूत्रं पठन्ति, 'आदि- द्वितीयो वेति अनुवर्त्तयन्ति । 'सुगन्धितेजनमित्युदाहरन्ति । केचित्तु 
१ 'संज्ञाभूत उदाहरणम्' इति ख. ह. पाठः । 
२ 'लघावन्ते' इति मध्योदात्तोऽयम् । 'न गर्दभं पुर' इत्यन्तोदात्तं तु छान्दसम् 
इति तु लघुशेखरे पाठः । ३ 'पेष्ट्रा' इति ख. ङ. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'अयं क्लीबोऽपि' इति लघुशेखरे पाठः । 
२२४८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तृतीयः पादः 
'सुगन्धितेजनस्य ते वा' इति पठित्वा 'ते' शब्दोऽपि पक्षे उदात्त' इत्याहु: । 
नपः फलान्तानाम् । 'नपुंसकस्य फलशब्दाऽन्तस्य आदिर्द्वितीयो वे'त्यर्थः । केचित्तु 'ले फो नप:' इति - अस्य स्थाने पठन्ति । 'नपू' इति नपुंसकम् । 'लशब्दे परे क्लीबस्य फशब्द उदात्तः' । 'फलम्' 'सफलमित्युदा- हरन्ति । अन्ये तु 'फाशब्दस्ये 'ति व्याख्याय 'सफालमित्युदाहरन्ति । 
यान्तस्यान्त्या । केचित्त्वत्र वेत्यनुवर्त्य उभयशब्दे पक्षेऽन्तोदात्तत्व- माहुः । कुलाय इति । 'लघावन्ते' इत्यस्य प्रवृत्तावपि न कश्चिद्विशेषः । गवय-मलयावुदाहार्यौ । कुवलयाऽर्थम् ' अन्त्यात्पूर्व' ग्रहणम् । 
आन्तस्य ना । ' आकाराऽन्तस्येत्यर्थः । 'नाना' 'नासा' 'दिवा' 'सुधा' इत्युदाहरणम् । कचित्तु 'थान्तस्येत्यपि पाठः । थाशब्दाऽन्तस्ये'- त्यर्थः । केचित्तु 'तन्त्रेण थशब्दोऽपि गृह्यते, तेन 'सनाथो देवदत्त' इति सिद्धमित्याहुः । 
1 
शिशुमारोदुम्बर । 'शिंशुमारे 'ति पाठान्तरम् । उष्ट्रार । 'उष्टारे 'ति - रेफवर्जितमपि पाठान्तरम् । चकारेण 'अन्त्यात्पूर्वमिति, 'द्वितीयमिति च संबध्यते । सांकाश्यकाम्पिल्य । अत्र सूत्र मण्डूकप्लुत्या 'आदिर्वे 'ति वर्त्तत, तदाह - द्वितीयमुदान्तं वेति । अत एव 'पद्दन्नि तिसूत्रे 'राजन्य- साङ्काश्य- काम्पिल्य-नासिक्य - दार्वाघाटानामादिर्वा, अन्तो वा' इति कैयटेनोक्तम् । अत्र 'अन्त' शब्देनादेरपेक्षया अन्तः - द्वितीय एव । अतो न विरोधः । एवं 'सप्तमी सिद्धे' ति सूत्रे 'एषामन्तः पूर्वं वा' इति काशिकायामपि पूर्व- शब्देन आदिः, तदपेक्षयाऽन्तश्चाऽन्तशब्देन गृह्यते इति बोध्यम् । 'अन्त्या - त्पूर्वमि 'ति तु नाऽनुवर्त्तते । साङ्काय्यादीनां त्रयाणाङ्कहणस्य वैयर्थ्याऽऽपत्तेः । 'यान्तस्याऽन्त्यादि' त्येव सिद्धेः । उत्तरसूत्रे 'आदिर्वे 'ति तु स्पष्टाऽर्थम् । 
ईषान्तस्य । 'हय्' इति हलां सञ्ज्ञा । पक्षे लघावन्त' इतिमध्योदात्तः । ईषाऽन्तस्य किम् ? | 'मञ्जूषा' | हलादेः किम् ? | 'अम्बरीषम्' | 
१ 'पक्षे अधिकारात् द्वितीयम्' इति तु लघुशेखरे पाठः । 
फिट्सूत्राणि ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२४९ 
उशीर दाशेर । अत्र हृदयग्रहणं 'स्वाङ्गानामकुर्वादीनामिति द्वितीयो- दात्तत्वं बाधितुम् | 'देवर' ग्रहणं 'लघावन्ते' इत्यस्याऽनित्यत्वज्ञापनार्थम् । केचित्तु घृतादिषु देवरशब्दः पठ्यते । एव पक्षे आयुदात्ताऽर्थग्रहण- मित्याहु: । 'अत्र वेति नाऽनुवर्त्तते' इति केचित् । 
महिष्यषा | 'मे'त्यादि किम् ? | 'सिंही असि' । जेति किम् ? | 'महिषी' | 'अषाढा' नक्षत्रम् । 
इति तृतीयः पादः ॥ 
श्रथ फिट्सूत्रेषु चतुर्थः पादः । 
शकटिश । अत्र 'उभे वनस्पत्यादिषु युगपदित्यादिसूत्रस्थयुगपग्रहण- arrantsasोदात्तानां युगपन्न समावेश इत्यर्थाऽनुवादकं पर्यायेणेति । तत्फलन्तु 'अनुदात्तं पदमेक वर्जमित्यादेः एतद्विषयेऽपि प्रवृत्तिः । एवं लिङ्गविशिष्टपरिभाषालब्धाऽर्थाऽनुवादकं शकटीति । 
गोष्टजस्य व्रा | 'ब्राह्मणवाचकस्य गोष्ठजशब्दस्ये 'त्यर्थः । पारावत इति । अत्र 'व' शब्दो नोदात्तः । 
कपिकेशह | भाषायां बहुव्रीहित्वात् पूर्वपदप्रकृतिस्वरः । तत्र 'हरि'- शब्द इन्नन्तत्वादाद्युदात्तः । कपिः अन्तोदात्तः । केचित्त निरुदकादेः आकृतिगणत्वादन्तोदात्तत्वमाहुः । 
न्यस्व | 'न्यधी चे 'ति पूर्वपदप्रकृतिस्वरे कृते, यणि, 'उदात्तस्वरि- तयो' रिति सिद्धे, न्यङ्ग्रहणं स्वतन्त्राऽर्थमित्येके । 'तदनुवादकमित्यन्ये । 
तिल्यशिक्य | केचिदत्र मर्त्यशब्दं पठन्ति । तदयुक्तम् । 'तं त्वा हवन्त मर्त्याः' इत्यादावाद्युदात्तदर्शनात् । 'तद्युक्तात्कर्मणः' इति सूत्रस्थवात्तिकेन यति 'यतोऽनाव:' इत्याद्युदात्तत्वम् । यत्तु धान्यस्थाने धन्यं पठन्ति । तन्न । 'पत्यावैश्वर्ये' इतिसूत्रे 'धान्यमन्तस्वरितमि' ति वृत्तिमुपादाय अस्यैव सूत्रस्य हरदत्तेनोपन्यासात् । प्रयुज्यते च - 'धान्यमसि धिनुहि' इति । 
१ 'प्रवृत्तिर्बोध्येत्याहु:' इति ख. ङ. पाठः । 
२ 'अनयोरन्तोदात्तत्वमाहुः' इति लघुशेखरे पाठः । 
२२५० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ चतुर्थः पादः 
बिल्वभक्ष्य ! भाषायां तु भक्ष्यवीर्यौ आद्युदात्तौ । वीरेषु साधुरिति यत् । भक्षयतेर्ण्यन्तादचो यत् । बिल्वः स्वरितान्तः, अन्तोदात्तो वा । केचित्त 'बिल्ववस्ते 'ति पठन्ति । अनुच्चानीति । सर्वाऽनुदात्तानीत्यर्थः । अत्र सूत्रे 'छन्दसी'ति नाऽनुवर्त्तते, 'आद्युदात्तश्चे' तिसूत्रस्थभाष्यप्रामाण्यात् । 
निपाता आ । 'शुक्की करोतीत्यादौ च्यन्तानां निपातत्वेऽपि च्वेश्चित्त्वा दन्तोदात्तत्वम् । उपसर्गाश्चाभिवर्जमिति । आबुदात्ता इत्यर्थः । अभिवर्ज किम् ? | 'अभ्यभिहि', 'अभिराममस्थात्' । इदं सूत्रं व्यर्थम्, उपसर्गाणां निपातत्वेनैव सिद्धेः । न च कर्मप्रवचनीयानां तदभावज्ञापनायेदम् । तेषा- मध्याद्युदात्तत्वस्येष्टत्वात् । अभि एवमादिषु पाठ्य इति बहवः । अत एव 'मानो मर्त्ता अभिदुहन्नि 'तिमन्त्रे 'एवमादीनामन्त' इति वेदभाष्य- कृद्भिरुक्तम् । स्पष्टचेदमुपसर्गसंज्ञासूत्र भाष्ये । केचित्तु 'उपसर्गस्यैव अभेद्युदात्तत्वनिषेधो यथा स्यात्, कर्मप्रवचनीयस्य तु निपातत्वात् भवत्येवेत्येतदर्थमिदं सूत्रमित्याहुः । 
1 
एवादीनामन्तः । अह-शश्वच्छन्द गणे आद्युदात्तौ निपात्यो । 'आदह स्वधामनु' | 'काह मित्रावरुणा शश्वदिन्द्रः योऽप्रर्थाद्भरिति प्रयोग- दर्शनात् । तच्चिन्त्यमिति । चिन्ताबीजन्तु चिन्त्यम् | 'सहशब्दस्याऽपि निपातत्वात् आद्युदात्तत्वमिति 'सहस्य सः' इति सूत्रे भाष्यम् । प्रयुज्यत च 'सह वै देवानामि'ति । 'ते पुत्र सूरिभिः सहेत्यत्र तु छान्दसम अन्तोदात्तत्वमिति केचित् । 'वावादीनामुभी' इति सूत्रे उदात्ताविति अनुवृत्तिप्रदर्शनम् । इह त्रिसूत्र्यामादिशब्दः प्रकारे इत्याहुः । 
'अत्राऽभिवर्ज किम्' इति ख. ङ. पाठः । 
२ 'आद्युदात्तौ । निपातौ वा' इति लघुशेखरे पाठः । 
३ ' सहशब्दस्याऽपि अनेन आद्युदात्तत्वमिति' इति ख. ङ. पाठः । 
' इति सूत्रे आकरात्' इति लघुशेखरे पाठः । स एवोचितः । भाष्ये 
एतदभावात् । 
प्रत्ययस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२५१ 
चादयोsa | 'निपाता' इति वर्त्तते । नेह - 'पशुर्ने 'ति । आयुदात्तत्वा- ऽपवादोऽयम् । यथेति पा । 'अनुदात्त' इति वर्त्तते । 'शाकिनं वचो यथा ' इत्यादौ तु छान्दसत्वान्नाऽनुदात्तः । प्रकारादिद्धि । 'प्रकारे गुणवचनस्ये'- त्यादिद्वित्वे' इत्यर्थः । इदं कर्मधारवद्भावसिद्धाऽन्तोदात्तत्वाऽनुवादकम् । 
शेषमिति । ' प्रकारादिद्विरुक्तादन्यद् द्विरुक्तमित्यर्थ' इत्येके । 'अनु- दात्तं चेत्यस्याऽनुवादकमेतत् । 'अनुदात्तं पदमेकवर्जमि' त्यस्याऽनुवादक- मित्यन्ये । इति शान्तनवेति । इदं 'मात्रोपज्ञ' इति सूत्रे हरदत्तप्रन्थे स्पष्टम् । 'शान्तनुराचार्य: प्रणेते 'ति 'द्वारादीनाचे 'ति सूत्रे हरदत्तः । 
( इति फिट्सूत्रेषु चतुर्थ: पाद: ) 
इति फिट्सूत्राणि || 
( इति प्रातिपदिकस्वरा: ) 
अथ प्रत्ययस्वराः । 
कर्त्तव्यमिति । तव्योऽयम् । तव्यत्तु तित्त्वात्स्वरितः । यद्यपि तव्यस्याऽपि आयुदात्ते, शेषनिघाते कृते, 'उदात्तादनुदात्तस्ये 'ति स्वरितो भवत्येव, तथापि तस्याऽसिद्धत्वात्तन्निमित्त कशे पनिघाताऽप्रवृत्त्या, तित्त्वनिमित्त के च तत्प्रवृत्त्या, महान् फले विशेष: । युच्च्छतीति । 'युछ प्रमादे' | प्रचयः - एकश्रुतिः । 
चितः । चितः सप्रकृतेरिति । अत्राऽर्थे अकचश्चित्त्वं ज्ञापकम् । अन्यथा तस्यैकाऽच्त्वात् प्रत्ययाऽऽयुदात्तत्वेनैव सिद्धौ तद्व्यर्थं स्यात् । 'हस्तः प्रमाणमस्य हस्त:' । ' प्रमाणे ल' इति लुकू । अत्र चित्स्वरो न, 'अन्तरङ्गानपी'ति न्यायात् । प्रत्ययलक्षणन्तु न, प्रत्ययस्याऽसाधारणरूपा- ऽऽश्रयणाऽभावात् । कुण्डिनचोऽप्रत्ययस्यापि चितः सत्त्वात् । अनुबन्ध- लक्षणे स्वरे प्रत्ययलक्षणाऽभावस्य पूर्वमुक्तेश्च । 'हस्त' शब्दश्व 'स्वाङ्गशिटा- 
' इति फिटसूत्राणि समाप्तानि' इति ख. ङ. पाठः ।२२५२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ प्रत्ययस्वराः 
मि'त्याद्युदात्तः । ‘चतुःकरोती’त्यादौ ' रात्सस्ये' त्यस्याऽसिद्धत्वात्सुजस्त्येव । 
अन्यके इति । अकच् । ततः परः टिरुदात्तः । एवं यके, तकदित्य- त्राऽपि बोद्ध्यम् । 'तद्धितस्य कित' इत्येकं सूत्रम्, 'गोत्रे कुञ्जादिभ्यः' इति सूत्रे भाष्ये 'योगविभागः कर्त्तव्यः' इत्युक्तेः । तदनुसारेण व्याचष्टे- विष्टिस्येति । ञित्स्वरबाधनेति । फनश्चित्त्वं तु 'त्रातच्फञो- रित्यादौ विशेषणाऽर्थं सावकाशम् । अन्यथा आश्वायनादपि व्यः स्यादिति भावः । त्वमपि वृद्ध्यर्थं सावकाशम् । ततश्चित्स्वरं बाधित्वा परत्वात् ञित्स्वरः प्राप्तोऽनेन बाध्यत इति तात्पर्यम् । कौआयना इति । कुञ्जात् च्फञ, तदन्तात् 'व्रातच्फञोरिति व्ये, व्यादीनां तद्राजत्वाद्बहुषु लुक् । 
कितः । तद्धितस्येति किम् ? | 'चक्रतुः ' । कित्त्वाऽतिदेशादन्तोदात्तत्वं मा भूत् । यत्तु प्रत्युदाहरन्ति - ' इत्यः' । क्यप् । पित्त्वस्य तुकि, कित्त्वस्य गुणनिषेधे सावकाशत्वात् पित्स्वरं बाधित्वा परत्वादयं स्यादिति । तन्न । ' क्यप् चेदन्तोदात्तस्तदा ब्रजयजोर्भावे क्यप् एवे 'ति नियमेन वारयितुं शक्यत्वादित्याहुः । कितः किम् ? | 'अविदूसम्' | 
2 
तिसृभ्यो जसः । 'बहुवचनं प्रयोगभेदेन शब्दबाहुल्यात्, 'ऋन्नेभ्यः' इतिवैदि 'त्येके । 'औङः श्यामि' त्यादौ स्त्रीत्वाऽऽरोपवदर्द्धगतं बहुत्वं शब्दे आरोप्य बहुवचनमित्यन्ये । यत्तु 'षड्भ्य' इतिवदर्थप्राधान्यसूचनाय, तेन गौणे नेति । तन्न । 'कित: ' ' चतुरः शसि ' ' तिसृभ्यो विभक्तिः ' 'सावेकाचस्तृतीयादिरित्येव सिद्धे जस्ग्रहणवैयर्थ्याऽऽपत्तेः । पूर्वोत्तरसाह- चर्याच्च विभक्तिरत्र सुबेव ग्रहीष्यते । तत्र बहुवचनविषयत्वेन द्विवचनैक- वचनयोरभावात्, शसि 'उदात्तयण' इत्येव सिद्धेः, अन्यासु हलादिषु 'षट्त्री' त्येव सिद्धेः । गौणे प्रवृत्तौ तु 'अतितिस्रौ' इत्यादिव्यावृत्तिरेव फलम् | 'अतितिस्र' इति जसि तु भवत्येव । 
तिस्र इति । अन्तोदात्त त्रिशब्दस्य आदेशस्तिसाऽपि तथा । तस्य 'अचि रः' इति कृते, 'उदात्तस्वरितयोर्यण' इति जसः स्वरितत्वं प्राप्तम्, १ 'यत्तु - इत्यः' इति ख. पाठः । २ ' इत्येके' इति लघुशेखरे नास्ति । 
प्रत्ययस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२५३ 
अनेन बाध्यते । जसः किम् ? । 'अतितिस्रौ' इति । 'अतेरकृत्पदे' इत्यत्र 'अतेर्धातुलोपे वाच्यमित्यन्तोदात्तः । तस्य यणि, 'उदात्तस्वरितयोरि' ति औकारः स्वरितः । 
सावेकाचः । 'सौ परे यदेकाऽश्रूपं ततः परे'त्यर्थः । 'सौये एकाच् तस्मात्परे 'त्यर्थे निष्पन्नेऽर्थवत्परिभाषया प्रकृतेऽर्थवत एव सम्भवाच्च, 'सौ यदर्थविशिष्टमेकाऽश्रूपं, तदर्थविशिष्टात् तदेकाऽजूरूपात्परा विभक्तिरिति फलितम् । राज्ञेति । 'राजन् शब्दः कनिन्नन्तत्वादायुदात्तः । न च 'एकाचो विहिता या विभक्तिरित्यर्थान्न दोषः । विहितविशेषणे प्रमाणाऽभावात् । एकाऽज्ग्रहणव्यावर्त्त्यमप्येतदेव । तदभावे हि 'सौ वर्त्तमानात् शब्दात्परे 'त्यर्थः स्यात् । सावित्यस्य 'द्वाभ्यामित्यादि व्यावर्त्यं स्यात् । 
सप्तमीबहुवचनमिति किम् । 'याता' 'याद्भ्याम्' । प्रथमैकवचनग्रहणे तु तत्र 'यानि'ति रूपं, संयोगाऽन्तलोपस्यासिद्धत्वेन 'यान्त' इति वा । न हि तस्मात् पराऽत्र शंसविभक्तिः । विकृतिग्रहणेन प्रकृतेरग्रहणात् । आगमस हितग्रहणेन केवलस्याऽग्रहणाच्च । ' तन्मध्यपतित 'न्यायोऽपि केवलेन विशिष्टग्रहणं बोधयति, न त्वेतावता प्रकृते इष्टसिद्धि: रूपविवक्षामकृत्वा 'सौ य एकाच्, ततः परे'त्यर्थ एवाऽस्त्विति वाच्यम् । दोः शब्दः सौ एकाच, तस्य दोषन्नादेशे, ततः परा विभक्तिरुदात्ता स्यात् । इष्यते तु मध्योदात्तं - ' दोषभ्यामिति । अयमेव सप्तमीबहुवचनपक्षे- ऽपि रूपविवक्षाऽभावे दोष: । 'दो:पु' इत्यत्र य एकाच्, तस्मात् दोषन्- १ 'सौ यत् एकाचू' इति ख. ङ. पाठः । 
२ 'यायामित्यादि' इति लघुशेखरे पाठः । स एव च योग्यः । ३ ' शस्' इति पदं ख. नास्ति । 
'तस्य दोषान्नादेशे' इति लघुशेखरात्पूरितम् | 
५. तस्मात् 'दोष' शब्दात्परा' इति ख. ङ. पाठः । ६ एवकारो लघुशेखरे नास्ति । 
2 
'अस्ति च 'दोषु' इत्यत्र य एकाच तस्मात्परा विभक्तिरिति इति लघुशेखरपाठः । 
२२५४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ प्रत्ययस्वराः 
शब्दात् परा विभक्तिरिति । नन्वेवमपि सप्तमीबहुवचने दृष्ट-दो :- शब्दा- ssदेशत्वेन स्थानिवद्भावात्प्रवृत्तिर्दुर्वारा। न चेष्टाऽऽपत्तिः । तैत्तिरीयैः 'दोषभ्यां स्वाहा' इति मध्योदात्तस्यैव पाठात् । अत एव 'न गोश्वन'- इति सूत्रे 'शुनः' 'शुना' इत्युदाहरणं सङ्गच्छते । अन्यथा सप्तमी - बहुवचने नलोपस्यासिद्धत्वेऽपि, 'वन' शब्दात् तृतीयादिविभक्तेरभावात असङ्गतिः स्पष्टैव । मम त्वेकदेशविकृतन्यायेन न दोष इति चेन्न । 'अच' इत्येकत्वविवक्षया, तद्वतो ग्रहणेन सिद्धे, एकग्रहणेन 'सौ यदेकानूपं, तत एकाऽच एव परे'त्यर्थेन वारणात् । 'त्वये'त्यादौ तु प्रथमैकवचनग्रहणेऽपि न दोषः । प्रथमैकवचनप्रकृतेः स्थाने तृतीयादिप्रकृते रविधानात् । स्पष्टञ्चे 'न गोवन्निति सूत्रे, प्रकृते च भाष्ये । रूपविवक्षा तु 'आभ्याम् ' 'अस्मै', 'अस्ये' त्यादावन्वादेशे विभक्त्युदात्तत्ववारणाय । 'ऊडिदमित्यत्र 'अन्तोदात्तादि'त्यधिकारात्तेनाऽपि न । तत्र हि अश अनुदात्तः । 'काभ्यां कुलाभ्या' मित्यादावेतदप्रवृत्तिश्च रूपविवक्षाफलम् । रूपग्रहणे प्रमाणन्तु 'सप्तमीबहुवचनग्रहणे 'न गोवन्निति निषेधो ज्ञापक' इति भाष्यमेव । 
स्यादेतत्-स्त्रियाम् 'आभ्यामित्यादौ, 'एभि:' 'एषामित्यादौ चाऽन्वा- देशे सर्वाऽनुदात्तत्वं न लभ्येत । 'सावेकाचः' इत्यस्य प्राप्तेः । ' आसु' 'एप' इति हि सौ रूपम् । न च विभक्तेरुदात्तत्वे, शेषनिघातेन प्रकृतेरनुदात्तत्वे सिद्धे, अशा देशस्याऽनुदात्तत्वविधानसामर्थ्यादन्वादेशे विभक्तिस्वरो नेति वाच्यम् | 'औभ्यामित्यादौ चारितार्थ्यात् । न हि अत्र 'सावेकाचः' इति प्राप्नोति । तत्र हि सप्तमीबहुवचने 'एए' इति रूपं, तत्र 'ए' इति 'रूपम्' । न च 
१ 'तैत्तिरीये दोषभ्यां स्वाहा' इति लघुशेखरे पाठः । 
२ ' इति चेन्न । लक्ष्याऽनुरोधेन आवृत्त्या 'यत् एकाजूपं, तत एकाच एव परे - ' 
त्यर्थेन वारणात्' इति तु लघुशेखरे पाठः । 
३ ' अस्त्रियाम् - आभ्यामित्यादौ' इति लघुशेखरे पाठः । 
४ ' रूपम्' इति काचित्कः पाठः । 
་ 
प्रत्ययस्वराः | 
1. 
tataक्रिया | 
२२५५ 
तादृगिहास्ति । नाऽपि तस्य विकारः । न च स्त्रियाम् ' आसु' इति रूपस्य सत्त्वेन पुंसि प्रवृत्तिर्दुर्वारा। आवन्तस्याऽप्रकृतित्वात्। लिङ्गविशिष्टेन प्राति- पदिकाऽग्रहणाच्च । अर्थभेदाच्च । न च 'न गोश्वन्' इति निषेधात् 'एभिः ' 
1 
इत्यादौ न दोष इति वाच्यम् । प्रथमैकवचने अवर्णाऽन्तत्वाऽभावात् । 
न च 'ऊडिदमित्यस्य दुर्वारत्वेन सर्वाऽनुदात्तत्वं नेष्टमेवेति वाच्यम् । तत्र 'अन्तोदात्तादित्यनुवृत्त्या तदप्राप्तेः । एतेन तदनुवृत्तिसामर्थ्यात् 'सा- 'वेकाच' इत्यपि न प्रवर्त्तते । न च 'अक्षयुवा' 'अक्षद्युभ्यामित्यादिव्यावृत्तिः फलम् । तत्र हि अन्तोदात्तदिविधातोः कपि, ऊठि, संसनधर्मणो हलः स्थाने जायमानत्वेन अनुदात्तत्वे, 'उदात्तस्वरितयोरिति स्वरिते, समासे, कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेण स्वरिताऽन्तत्वात्, स्वरिताऽसिद्धत्वेऽप्यनुदात्ता- ऽन्तत्वादिति वाच्यम् । 'ऊठ्युपधाग्रहणं कर्त्तव्यमिति वान्तिकेनैव निर्वा- हात् । ऊठः पूर्वम् 'अकृतव्यूह परिभाषया खराऽप्रवृत्तेश्च । ऊठि उदात्त- स्वनिपातनाच्च । अत एव प्रयोगे उदात्तश्रवणम् । अन्यथा स्वरितः स्यात् । 
एतेन 'अन्तोदात्ताऽधिकारस्य 'जूर: ' 'तूर' इति व्यावृत्तिः फलम् । न च धातुस्वरेणाऽन्तोदात्तत्वं शङ्कयम् । 'ऊ' द्वयोरेकादेशेन तदपहारात् । 'एका- देश उदात्तेनेति त्वसिद्धमिति परास्तम् । 'एकादेशस्वरोऽन्तरङ्गः सिद्धो वक्तव्य' इति सिद्धकाण्डे पाठेनाऽसिद्धत्वाऽभावाचेत्यपास्तम् । 'आभ्या- मित्यादौ तदप्रवृत्त्यर्थं चारितार्थ्यात् । न च अशोऽनुदात्तविधानसामर्थ्या- दत्र तदप्रवृत्तिः। तर्हि स्त्रीक्लीबयोः 'आभ्याम् एषु' इत्यादौ सावेकाच' इत्यस्य दुर्वारताऽऽपत्तेः । अशोऽनुदात्तविधानं हि 'येन नाप्राप्ति न्यायेन 'ऊडिद- मित्यस्यैव बाधकं स्यात् । किञ्च शसो व्यावृत्त्या 'ऊडिदमि' तिसूत्रस्था- ऽनुवृत्तेरावश्यकत्वम् । न हि शसि 'सावेकाच' इति प्राप्नोति । इष्यते च तत्राऽनुदात्त एव । अत एव 'अन्यैरेनान् कन्यानामभिरित्यादौ सर्वाऽनु- दात्त एव पठ्यते । न च 'प्राग्दिश' इति सूत्रस्थभाष्यात् 'ऊडिदमि' त्यत्राऽपि 
१ ' प्रवृत्तिर्दुर्वारा। 'अर्थभेदात्' इति तु लघुशेखरे पाठः । 
२२५६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ प्रत्ययस्वराः 
तृतीयादिग्रहणमनुवर्त्तते' इत्यर्थस्य प्रतीयमानत्वात् तत्सामर्थ्यस्योपक्षय इति वाच्यम् । विच्छेदेन, 'इतः पिशङ्ग यच्छसे, अपो याचामि पुंसः पुत्रानुत रायो देवी ददातु न' इत्यादौ शसि उदात्तत्वदर्शनेन च तद्भाष्यस्य प्रौढिवादपरत्वात् । यदि तु 'ऊडिदमित्यत्र 'एकाच' इति वर्त्तते । अत एव पदादयो निश्पर्यन्ता एव गृह्यन्ते' इति सिद्धान्तः । न तु ततः परेऽपि । तेषाम् अनेकाच्त्वात् । तेन 'आसनि' 'उदनी' ति मध्योदात्ते । अन्यथाऽन्तोदात्तं स्यात् । न चाऽन्तोदात्तात्परत्वमेव इह विभक्तेदुर्ल- भम् । स्थानाऽऽन्तरतम्येन आदेशानामपि अन्तोदात्तत्वात् । आस्यशब्दस्य ण्यदन्ततया स्वरिताऽन्तत्वेऽपि, 'पद्दन्न' इति सूत्रे पदाद्यादेशानामन्तो- दात्ततानिपातनाऽऽश्रयणात् । एवं स्थिते शसि एनादेशस्याऽप्येकाज्यहणेनैव वारणं, तदा आद्य एव दोषः । न च 'सावेकाच' इति सूत्रकैयटोक्तरीत्या 'एषु' इत्यादावन्तोदात्तत्वमेवेष्टमिति वाच्यम् । 'एभिरने पिबसि त्वमेषां प्रेणा तदेषामित्यादिवैदिकप्रयोगविरोधात् । 'अन्येतु' इत्युक्तत्या तेनाऽपि तत्राऽरुचिबोधनाच्चेति चेन्न । 'सावेकाच' इत्यत्राऽपि अन्तोदात्तादित्यप- कृष्यते, तेनाऽदोषात् । यद्वा अशनुदात्तविधानं बाध्यसामान्यचिन्तया विभक्तिस्वरमात्रस्य बाधकम्, अतो न दोषः । एव 'ऊडिदमि' तिसूत्रेऽपि 'अन्तोदात्तादि 'त्यनुवृत्तिर्व्यर्थैव । रूपविवक्षाफलन्तु 'काभ्यां कुलाभ्या- मित्यादीति सर्वमनवद्यम् । अत्र 'एकाचः परेश्त्यस्य 'एकाच एव परे - त्यर्थः कार्यः । तेन 'चित्सु' 'अग्निचिता' इत्यत्र न । 
अन्तोदात्तादु | 'नित्य' शब्दस्य स्वरितत्वेन अधिकाऽर्थत्वात्, लक्षण- प्रतिपदोक्तपरिभाषया च नित्याऽधिकार विहितसमास एव गृह्यते, इत्यत आह -- नित्येत्यादि । इदच वृत्तिपदमञ्जर्योः स्पष्टम् । 
परमवाचेति । पक्षे 'वा' शब्द उदात्तः । अन्तोदात्तात्किम् ? | 'अवाचा' । नस्तत्पुरुषः । अव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वरोऽत्र । उत्तरपदग्रहणम् एकाच्त्वेन, अन्तोदात्तत्वेन चोत्तरपदं विशेषयितुम् । अन्यथा समासो विशेष्येत । तथा सति 'शुन ऊर्क- वोर्जा' इत्यादावेव स्यात् । एकाच् किम् ? | 
प्रत्ययस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
૨૫૦ 
'राजदृषदो' । षष्ठीसमासः । अनित्येत्यादि किम् ? | 'अग्निचिता' । उपपद- समासः । कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेण चिच्छद उदात्तः । यंत्रतु समासघटकपद- मात्रघटितविग्रहाऽभावेनैव नित्यसमासस्तत्र भवत्येवाऽयं विकल्पः । यथा 'अवाचा ब्राह्मणेन' | 'अविद्यमाना वाकू यस्ये 'ति विग्रह: । बहुव्रीहौ 'नञ्सुभ्यामित्यन्तोदात्तत्वम् । इदञ्च वृत्त्याद्यनुरोधेन व्याख्यातम् । 'उपपदमतिङि' ति सूत्रे भाष्ये तु 'विग्रहाऽभावेन यो नित्यसमासस्ततो- ऽन्यत्राऽयं विकल्पः, अन्यथा 'उपस्वेन' इत्यादावव्ययीभावेऽप्ययं विकल्पः स्यादित्युक्तम् । एवञ्च बहुव्रीहौ 'अवाचा ब्राह्मणेन' इत्यत्राऽपि विकल्पो न भवत्येवेति प्रतीयते इति दिक् । 
1 
अश्चश्छन्दस्य । 'शसादिरिति नोक्तम् । नपुंसके शसि मा भूत, सुटि च यथा स्यादिति । 'अरित्यत्र इकः कित्त्वेऽपि नलोपाऽकरणं, सात्रत्वात् । यत्तु 'स नकारो विवक्षितः, छन्दसि विधिः, भाषायां 'न गोश्वन' इति निषेध: । 'अङिति निर्देशेन तस्याऽपि नलोपाऽभावे एव प्रवृत्तेरिति व्यवस्थे 'ति । तन्न । 'प्रतीचो बाहूनि 'त्यादिलक्ष्यविरोधात् । 'अनिर्गन्तो- ऽञ्चतौ' इति सूत्रस्थाऽऽकरविरोधाच्च । अत्र 'उत्तरपदादिति वर्त्तते । तेन 'उत्तरपद्भूताऽञ्चत्यन्तात्परा विभक्तिरित्यर्थः । तेन केवलाऽञ्चतेः किपि 'अग्भ्यामित्यादौ नाऽस्य प्रवृत्तिरित्याहुः । 
दधीच इति । दध्यञ्चति दध्यङ् । तस्य । 'ऋत्विगित्यादिना किन् । चावितीति । तथा च तदपवादोऽयमिति भावः । 'लुताडकारनका रेड- तावित्यर्थेन तस्याऽपि विभक्त्युत्पत्त्युत्तरकालमेव प्रवृत्तेरित्याशयः । न च पूजायां 'दध्यचा' इत्यादाविदं सावकाशम् । तत्र 'न गोवन्नि तिनिषेधेन अस्याऽप्रवृत्तेः । न चैवमपि 'दध्यग्भ्यामि'त्यादौ अस्य सावकाशत्वेन, 
१ 'राजरषता' इति ख. ङ. पाठः । 
२ 'यस्तु' इति ख. ङ. पाठः । 'यत्र तु' इति लघुशेखरे पाठः । ३ 'अनिगन्तेऽतौ' इति ख. ङ, पाठः । 
१४२ 
२२५८ 
बृहच्छब्दे दुशेखरे - 
[ प्रत्ययस्वराः 
'दधीच' इत्यादौ परत्वाच्चुस्वरो दुर्वार इति वाच्यम् । शस्परिग्रहार्था - सर्वनामस्थानग्रहणसामर्थ्यात्तत्राऽपि प्रवृत्तेः । न च 'पराच' इत्यादौ साव- काशमिदम् । अनिगन्तपूर्वपदे 'चौ' इत्यस्याऽप्रवृत्तेर्वक्ष्यमाणत्वात् तत्र 'अनिर्गतोऽञ्चत' इत्यस्यैवेष्टत्वादिति वाच्यम् । 'अनिर्गन्तोऽवतौ' इति - पूर्वपदप्रकृतिस्वरस्य सतिशिष्टचुस्वरबाधकत्ववत्, एतस्याऽपि बाधकत्वेन, तत्रैतदप्रवृत्तेरित्याहुः । केचित्तु 'अत्राऽन्तोदात्तादित्यपि वर्त्तते, अग्रेऽनुवृत्ति- दर्शनेनाऽत्रापि तत्सम्बन्धात् । एव 'अन्तोदात्तोत्तरपदभूताः परे- त्यर्थः । अत एव 'पराचा' इत्यादावप्रवृत्तिः । ' अनिगैन्तोऽञ्चतौ' इति - पूर्वपदप्रकृतिस्वरेण आयुदात्तत्वात् । अनेरन्तोदात्तत्वं सामर्थ्यात् विभक्त्युत्पत्तिकालाऽवच्छिन्नं ग्राह्यमित्याहु: । 
ऊडिदम् । अत्र 'एकाच' इति, 'अन्तोदात्तादिति च वर्त्तते । तत्रैकाज- ग्रहणमूठो न विशेषणम्, अव्यभिचारात् । तद्भटितसमुदायस्य विशेषण- त्वेऽपि न क्षतिः । अस्ति हि 'प्रष्ठौह शब्दे तद्घटितोऽर्थवान् समुदाय 'ऊहि 'ति । एवं पदाद्यंशेऽपि उपात्तानामेव विशेषणम्, न विभक्तत्याक्षिप्त- प्रकृतेः । अत एव 'ब्राह्मणपदा' इत्यादावन्तोदात्तत्वसिद्धिः । इदमेव ध्वनयितुं वृत्त्यादिषु 'जूरा' इत्यमुदाहृत्य प्रष्ठौह:' इत्युदाहृतम् । न च 'सावेकाच: ' इत्यनेन सिद्धत्वात् तन्नोदाहृतम् । शसि तदप्राप्तेरिति दिकू । असर्वनाम- स्थानेति । 'प्राग्दिश' इति सूत्रस्थभाष्यन्तु प्रौढिवाद इत्युक्तम् । 
प्रष्ठौह इति । 'प्रष्टवाद' शब्द उपपदसमासेनाऽन्तोदात्तः । ऊठयुपधेति । 'उपधाभूतस्यैव ऊठो ग्रहणमित्यर्थः । पञ्चमीनिर्देशादन्त्यस्यैव ग्रहणे प्राप्ते वचनम् | 'स्वरविधौ व्यञ्जनमविद्यमानवदिति परिभाषा तु अन्तोदात्ता- 
१ 'अनिगन्तेऽञ्चतौ' इति ख. ङ. पाठः । 
२ 'अनिगन्तेऽतौ' इति ख. ङ. पाठः । 
३ 'अनिगन्तेऽञ्चतौ' इति ख. ङ. पाठः । 
प्रत्ययस्वरा ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२५९ 
-ऽनुदात्तादिव्यवहारे एव प्रवर्त्तते । ra ra avissत्वत:' इति मतुप निर्द्दशश्चरिताऽर्थ इति प्रागेव निरूपितम् । 
अक्षवेति । अत्र कपि विवक्षिते ऊठ् उदात्तो निपात्यते । ततो यणि, उपपदसमासे, कृत्स्वरेणाऽन्तोदात्तोऽयम् । किपि परत ऊठि तु अनु- नासिकादौ प्रत्यये ऊठस्वरः सतिशिष्टः स्यात् । तथा च ' स्योन' शब्दो- ऽन्तोदात्तो न स्यात् । उदात्तनिपातने चेदमेव भाष्यं प्रमाणम् । अत एव प्रयोगे ऊठ उदात्तत्वश्रुतिः । अन्यथा स्वरितः स्यादित्याहुः । 
षट्पदादय इति । सूत्रोपात्ताः पडित्यर्थः । तेन वार्त्तिकस्थानां ग्रहणेऽपि न दोषः । पदाद्यादेशा अन्तोदात्ता निपात्यन्ते । इदं सूत्रं 'लिति' इत्यस्य पूर्वविप्रतिषेधेन, अनुवृत्त्या वा बाधकम् । तेन 'इत' इत्यत्र विभक्त्युदा- त्वमेवेति 'प्राग्दिश:' इति सूत्रे भाष्यकैयटयोः स्थितम् । इदमो हिलि लित्त्वसामर्थ्याल्लित्स्वर एवेत्याहु: । 
अष्टनो । 'अष्ट शब्दो घृतादित्वादन्तोदात्त' इति षट्संज्ञासूत्रे भाष्ये ध्वनितम्। तेन उत्तरार्थतया अनुवर्त्तमानस्याऽपि 'अन्तोदात्तादि'त्यस्य न वाधः । मण्डूकप्लुतिर्वाऽस्तु । 'झल्युपोत्तममित्यस्यापवादोऽयमिति स्पष्टं भाष्ये । अत एव इदं समासादौ न प्रवर्त्तते । दीर्घात्किम् ? | 'अष्टभिः' । 'झल्युपोत्तभमिति स्वरः । अत्र यद्वक्तव्यं तदष्टशब्दे सुबन्ते निरूपितम् । 
शतुरनुमो । 'अनुम' इति बहुव्रीहिः । शतुर्लसार्वधातुकेति । न च अन्तरङ्गत्वादेकादेशे कृतेऽव्यपवर्गः । अन्तरङ्गपरिभाषाया अनित्यत्वात् । न चैकादेशस्वरोऽस्मिन्स्वरेऽसिद्ध: । 'अनुम' इति प्रतिषेधेनाऽसिद्धत्वा- भावज्ञापनात् । न हि एकादेशस्वरेण विना सनुम्कमन्तोदात्तं भवति । 
इदं च सामान्याऽपेक्षम् । तेन 'अन्तरङ्ग एकादेशस्वरः सिद्धो वाच्य' इति सिद्धम् । 'अनुम' इति च श्रुतत्वाच्छतुरेव विशेषणम् । तेन 'मुञ्चता' इत्यादौ स्वरप्रवृत्तिः। 'अन्तोदात्तादि'ति तु तदन्तस्यैव विशेषणम् । अन्यथा ' तुदती 'त्यत्र न स्यात् । लसार्वधातुकाऽनुदात्तप्रवृत्तेः । नुम्प्रतिषेधश्च 
२२६० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ प्रत्ययस्वराः 
अनर्थकः स्यात् । अत्र वार्त्तिकं - 'बृहन्महतोरुपसङ्ख्यानमिति । 'बृहती', 'महती | यद्यपि शतृवद्भावेनेदं सिद्धं, तथापि 'बृहन्महतो रेवे 'ति नियमार्थ- मिदम् । तेन 'पृषता' 'पृषती' इत्यादीनां न । ननु 'प्रियमहती 'त्यादौ सूत्रेणाऽसिद्धेर्विधानाऽर्थमेव स्यादिति चेत् । न । वार्त्तिकेऽप्यन्तोदात्ता- दित्यस्य सम्बन्धेनाऽत्र तस्याऽपि अप्रवृत्तेः । 'अतिमहती 'त्यत्र 'अतेरकृत्पदे' इत्यन्तोदात्तत्वाद्भाव्यमेव । 'विदुषी' 'विदुष' इत्यादौ वसो: स्थानिवत्त्वेन शतृत्वात् ततः परयोर्नदीविभक्तयोरुदात्तः प्राप्तः स्वरे वस्वादेशे स्थानिवत्त्वप्रतिषेधान्न भवति । 
उदात्तयणो । 'उदात्तस्वरितयोरित्यस्याऽपवादः । हल्पूर्वात्किम् ? | 'बहुतितवा ब्राह्मण्या' | 'बहोर्नव्यदि' ति बहुव्रीहिरन्तोदात्तः । अत्र 'उदात्त- स्वरितयोरिति विभक्तिः स्वरिता । अत्र 'उदात्तस्थानिकनकाराच्चे 'ति वक्तव्यम्' | 'वाक्पत्नी' । तत्पुरुषः । ' पत्यावैश्वर्य' इति प्राप्तस्य पूर्वपद- प्रकृतिस्वरस्य 'न भूवाचिद्दिधिषु' इति निषेधे, 'समासस्ये 'त्यन्तोदात्तः । 
नोङधा । शसादय इति--असर्वनामस्थानोपलक्षणम् । नदीग्रहणम असम्भवान्नाऽनुवर्त्तितम् । सुभ्वे इति । कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेण सुभूः उदात्तः । 
ह्रस्वनुभ्याम् । अत्र मतुप्ग्रहणेन ड्मतुपो ग्रहणं नेति 'चौ' इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । अब्दिमाँ इति । 'आपो दोयन्तेऽस्मिन्नित्यधिकरणे किः । उदनिः अव्युत्पन्नो घृतादित्वादन्तोदात्तः । मतुप उदात्तत्वे पूर्वस्य शेष- निघातः । न च सन्निपातपरिभाषया दोषः । स्वरे तदप्रवृत्तेः कृन्मे जन्तसूत्रे भाष्ये उक्तत्वात् । अक्षण्वन्त इति । 'छन्दस्यपि दृश्यते' इयनङ् उदात्तः । मतुपो 'अनो नुट' । पूर्वं नस्य लोपः । नुटोऽसिद्धत्वात् 'मादुपधायाः ' इतिवत्वम् । इषुमानिति । इपुराद्युदान्तः । ह्रस्वेति किम् ? | 'प्रजावान्' । 
1 
ह्रस्वान्तादिति किम् ? | 'मस्त्वानि'ति । ' मृग्रोरुतिः' | 'मरुत्' । न च स्वरविधौ व्यञ्जनस्याऽविद्यमानवत्त्वेन ह्रस्वान्तत्वम् । स्वरोद्देश्यक विधावेव 
प्रत्ययस्वरा: ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२६१ 
तत्प्रवृत्तेः, अन्तोदात्तत्वोदात्तात्परत्वादिव्यवहारस्यैव तेन लाभात् । अत एव 'कर्षाssत्वत:' इति सूत्रे मतुप् चरिताऽर्थः । अन्यथा 'दाय: ' ' पाकः ' इत्यादावपि व्यञ्जनस्याऽविद्यमानवत्त्वेन आकारान्तात्परत्वेनैव सिद्धे, तद्वैयर्थ्यं स्पष्टमेव । अत एवात्र नुट्ग्रहणं चरिताऽर्थम् । अत एव स्वरे नलोपाऽसिद्धत्ववचनं सार्थकम् | अन्यथाऽसिद्धत्वेऽपि एतत्परिभाषया नस्याऽविद्यमानवत्त्वे, तद्वैयर्थ्यं स्पष्टमेव । अत एव 'हल्स्वरप्राप्ती' इति- परिभाषाऽन्तरं स्वरविधायकाऽर्थं भाष्ये पठितम् । तस्यास्तु प्रकृतं विषय एव नास्ति । अत्र नुडपि अन्तोदात्तात्पर एव । तेनेह न 'रोमण्वन्तौ' । मनिनन्तत्वादायुदात्तो 'रोमन' शब्द: । शिरसः शीर्षन्ना देशोऽन्तोदात्तो निपात्यते । अत एव ' शीर्षण्वानित्यादौ भवत्येव एतत् । 
रेशब्दाच्चेति । वान्तिकमेतत् । रेवानिति । 'रयिरस्याऽस्तीति मतुप् । 'रयेतौ बहुलमिति संप्रसारणम्, पूर्वत्वम्, आगुणः । 'रेशब्दान्मतुपो वत्वमिष्यते' | हस्वाऽभावाद्वचनम् । त्रिश्च प्रतिषेधो वक्तव्य' । 'त्रिवती' | 
नामन्य । ' ह्रस्वे 'ति, 'मतुवि'ति च वर्त्तते । तत्र व्याख्यानात् मतुपा ह्रस्वो विशेष्यते । प्रथमोऽन्तमपि मतुप्पदं सप्तम्या च विपरिणम्यते । तदाह - मतुपीति । अत एव 'अग्नीनामित्यादावेतत्प्रवृत्तिः । अन्यथा परत्वान्नित्यत्वाच्च दीर्घे, ह्रस्वाऽभावान्न स्यात् । वचनं तु 'तिसृणामि' त्यादौ चरितार्थम् | ' चतसृणामिति तु नाऽवकाशः, तस्य आद्युदात्तत्वात् । 
सुमतीनामिति । 'सुमति' शब्दो बहुव्रीहिः, 'नञ्सुभ्यामित्यन्तोदात्तः । पक्षे स्वरिताऽन्तः । सनुकग्रहणं किम् ? । ' धेन्वाम्' | अन्तोदात्ता- त्किम् ? | 'चतसृणाम्' । 
ङयाच्छन्दसि । 'अन्यतरस्यामि'त्यनुवर्त्तमाने बहुलोक्ति: 'अन्तो- दात्तादि' त्यस्य निवृत्त्यर्था । जयन्तीनामिति । आद्युदात्तमेतत् । 
षट्त्रि | एभ्यो हलादिरिति । 'एभ्यो विहितस्ये' त्यर्थः । ध्वनितं चेदं 
9 'सप्तम्या च प्रथमान्तमपि मतुपपदं विपरिणम्यते' इति ख. पाठः ।२२६२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे— 
[ प्रत्ययस्वराः 
'चतुर: शसी'ति सूत्रे भाष्ये । तद्भाष्यप्रामाण्यादेव गौणेऽपीदं न प्रवर्त्तत । 
हलादिः किम् ? | ' चतस्रः पश्य' | 'प्रियत्रीन्पश्येत्यादि । षड्भ्यो- जरशसी लुप्येते । अन्या हलादयः । ' त्रय' इत्यत्र 'असर्वनामस्थान'- पदाऽनुवृत्त्या न दोषः । एवं जसि ' चतस्र' इत्यत्राऽपि । 'त्रीन्' इत्यत्र एकादेशस्वरेणैव सिद्धम् । 'तिस्र' इत्यत्र 'तिसृभ्यो जस' इति भवति । शसि 'उदात्तयण' इति सिद्धम् । 'चत्वार' इत्यत्र 'आम्'स्वरेण भाव्यम् । शसि 'चतुर: शसी'ति भाव्यम् । उपसमस्ते विहितविशेषणान्न । न च ' चतस्र' इत्यत्राऽऽद्युदात्तनिपातनेन नैतत्प्रवृत्तिः । हलादिग्रहणसामर्थ्यन निपातनस्वरस्य विभक्तिस्वराऽबाधकत्वकल्पनात् । तेन ' चतसृणामित्यत्र विभक्तिस्वरसिद्धिरिति वार्त्तिकमतम् । भाष्यमतं तु 'तिसृभ्यो जस' इति जसूग्रहणवत् इदमपि उपसमस्ताऽर्थमेवेति दिकू । 
1 
न गोश्वन् । सौत्रत्वात् द्वन्द्वः, सप्तम्यलुक् च । एभ्य इति । विभक्तेः, मतुपश्चेत्यर्थः । 'मतुप' इत्यस्य, 'विभक्तिरित्यस्य चाऽनुवृत्तेः । एतच्च 'चौ' इति सूत्रे भाष्यकैयटयोः स्पष्टम | प्रागुक्तमिति । षष्टिकस्वर इत्यर्थः । तेन 'अनुदात्तौ सुप्पितौ' इत्यस्य न बाधः । एतच्चाऽनन्तरस्येति न्याय- लब्धम् । न च तन्न्यायाऽनुसारणे 'पट्त्री' त्यस्यैव वाघः स्यादिति वाच्यम्। गँवादिषु असम्भवात् । 'सर्वस्यैव षाष्टिकस्वरस्याऽयं प्रतिषेध' इति मनोरमाया अपि 'विभक्तिमतुविषये प्राप्तस्य सर्वस्य पाष्टिकस्येत्यर्थः । एवं च ' वीरवत्तममि'त्यत्र 'हस्वनुभ्यामिति न भवति । 'देवी' 'कुमारी'- त्यादावन्तोदात्तत्वं च सिध्यति । उदात्तनिवृत्तिस्वरेण हि तत्राऽन्तो- दात्तत्वम् । यत्तु 'तृतीयादिविभक्तेरुदात्तत्वं नेत्येतत्सूत्रं विवृण्वते । तन्न । 
Â 'प्रियत्रीन् पश्येत्यादि' इति लघुशेखरे पाठः । 
२ उपसमस्ताऽर्थं = समासे 'प्रियत्रीन् पश्ये' त्याद्यर्थमित्यर्थः । ३ ' गवादिषु' इति लघुशेखरे पाठः । 
४ 'विवृण्वन्ति' इति ख. रू. पाठः । 
प्रत्ययस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२६३ 
लक्ष्यविरोधात्, एतेन 'कित्-चित्स्वराणामपि बाधः स्यात् । तथा च 'कितः" इति सूत्रे 'आक्षिक' इत्युदाहरणपरवृत्तिविरोध' इत्यपास्तम । 'अनुदाचं पदमित्यस्य तु परिभाषात्वात्, विभक्त्यादिस्वरत्वाऽभावाच न बाधः 'ऊडिदमित्यस्यापि न निषेधः । पदादेः, रैशब्दस्य च ग्रहणवैयर्थ्याऽऽपत्तेः 
• 
गवां शतेति । 'सावेकाचः' इति प्राप्तिः । नन्वत्र सप्तमीबहुवचने मौ एकानृपं 'गो' इति न ततः परेयं विभक्तिः । न च स्थानिवद्भावः 'गोः पूर्वणित्त्वाssवम्वरेपु' इति वार्त्तिकेन खरे कर्तव्ये, निषेद्धव्ये वा, गोशब्दाऽऽदेशस्य स्थानिवत्त्वनिषेधेन, विधिनिषेधयोरुभयोरप्यप्राप्तेः अत एव 'सुगुपाल' इत्यत्र 'गोतन्तियवं पाले' इति स्वरो न । एतेन 'सुगुना ' 'बहुगुने 'ति वृत्तिकारोक्तमपि परातम् । एवञ्च 'सुगुने 'त्याद निषेधाऽभावे ' अन्तोदात्तादुत्तरपदादिति भवत्येवेत्यरुचेरुदाहरणा- ऽन्तरमाह - गोभ्य इति । 
- 
शुनश्चिच्छेपमिति । अत्र 'चिदिति संहितापाठे बाहुलकात्, 'शुनः शेप शब्दस्य मध्ये प्रक्षिप्यते । पदकाले तु 'शुनः शेषं चिदिति पठ्यते 'शेप-पुच्छ लाङ्गूलेपु' इत्यलुक् । वनस्पत्यादित्वादुभयपदप्रकृतिस्वरः सौ नलोपस्यासिद्धत्वात् 'श्वनि 'ति रूपम् । 'एकदेशविकृत' न्यायेन ततः परा विभक्तिरिति, 'सावेकाचः' इति प्राप्तिः । 
प्रथमैकवचने इति । न तु 'सावेकाच' इतिवत्सुपो ग्रहणम् । यत्-तदोः स्त्रियामवर्णाऽन्तत्वेऽपि लिङ्गाऽन्तरे दकारान्तत्वात्, व्याख्यानाच्चेति भावः तत्र 'सौ' इत्यवर्णाऽन्तविशेषणं, 'सौ यदवर्णान्तं दृष्टुं तस्मादित्यर्थात् 'सावेकाचः' इतिवद्रूप विवक्षा तु अत्र नै । 'वर्ण' ग्रहणसामर्थ्यात् । शब्देन विशिष्टस्याऽनुपस्थितेश्च । तत्र तु 'एकाच' इति बहुव्रीहिणा विशिष्ट- 
अपिः लघुशेखरे नाऽस्ति । 
२ 
३ 
नकारः ख. ङ. नास्ति । 
'रूपविवक्षा तु भत्र न । व्याख्यानात्' इति लघुशेखरे पाठः । 
.. 
२२६४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ प्रत्ययस्वराः 
रूपोपस्थितिरस्त्येव । एतेन 'तेभ्य' इत्यत्र सौ यदवर्णाऽन्तं रूपं, ततः परत्वा- Sभावात्कथमत्र निषेधप्राप्तिरिति परास्तम् । सौ यत अवर्णाऽन्तं दृष्टं, ततोऽनवर्णान्तादपि सिद्धेः । 
नन्वेवमपि 'श्वन्'ग्रहणं व्यर्थम्, 'वा' इति प्रथमैकवचने अवर्णान्त- त्वादिति चेन्न । नलोपस्यासिद्धत्वेनाऽदोपात् । अत एव ज्ञापकात्स्वर- निषेधेऽपि नलोपासिद्धत्वप्रवृत्तिः । अत एव 'पितृमानित्यादौ मतुप उदात्तत्वं भवत्येव । 
अत्र 'वर्ण' शब्देनाऽवर्णस्थान्यपि गृह्यते । अत एव नपुंसकप्रथमेक- वचने 'तदित्यादौ त्यदाद्यत्वाऽभावेन 'तेभ्यः कुलेभ्यः' इत्यादौ निषेधो न स्यात् । न चेष्टाऽऽपत्तिः । 'यत्तदोश्व ग्रहणं कर्त्तव्यमिति भाष्यमते तत्प्राप्तेरिति परास्तम् । कि 'सौ यस्य शब्दस्य काऽपि अवर्णाऽन्तत्वं दृष्टुं ततः परविभक्तेः सर्वत्र निषेध' इत्यर्थान्न दोष इति दिक | 
वस्तुतस्तु अत्राऽपि रूपविवक्षाऽस्त्येव । परन्तु तादृशरूपात्परत्वं विभत्तयादीनां तदुत्पत्तिकालाऽवच्छिन्नं ग्राह्यम् । अत एव 'चौ' इति - सूत्रस्थभाष्यविराधो न । तत्र हि 'वैतस्वानित्यत्राऽस्य प्राप्तिः शङ्किता । अंत एव 'कुमारी'त्यादावुदात्तनिवृत्तिस्वरनिषेधशङ्कापरविप्रतिषेधसूत्रा- ऽसिद्धवत्सूत्रस्थभाष्यविरोधोऽपि न । यत्तदर्थं भाष्यकृता वचनमेव आर- ब्धम् । अत एव 'केभ्यः', 'काभ्यः' इत्यादौ न निषेध, इति भाष्योक्तमेव रमणीयम् । राट् - 'राजा', 'परमराजा' । अङिति अञ्चतिः किन्नन्तोऽलुप्त- नकारो गृह्यते, यत्र नलोपो नास्ति तत्रैव प्रतिषेधो यथा स्यादित्यर्थम् । 'प्राचा' 'प्रत्यचा' । आद्ये 'सावेकाचः' इति, 'अश्छन्दसीति वा प्राप्तिः । अन- 
9 
'नचैवं नपुंसकप्रथमैकवचने ' इति लघुशेखरे पाठः । 
२ ' तत्प्राप्तेरिति वाच्यम्' इति तु लघुशेखरे पाठः । 
३ 'किञ्च' इति लघुशेखरे नास्ति । 
४ ' इत्यर्थात् ' इत्येव लघुशेखरे पाठः । 
५ 
'अत एव ' इति ख ङ. नास्ति । 
+ 
प्रत्ययस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२६५ 
शब्दश्च 'अनिर्गन्तोऽचतौ' इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरेण आयुदात्तः । तदेका- देशोऽप्युदात्त एव । अन्त्यस्तु इगन्तपूर्वपदत्वात कृत्स्वरेणाऽन्तोदात्तः । तस्य 'अन्तोदात्तादुत्तरपदस्ये 'ति, 'अश्छन्दसी'ति वा प्राप्तिः । यदि तु 'अनिर्गतोऽञ्चतौ' इति सतिशिष्टविभक्तिस्वरस्याऽपि बाधकं तदा अन्त्यमेवोदाहरणम् । गतौ तु लुप्तनकारत्वाद्विभक्त्युदात्तः स्यादेव । 
यत्तु 'चाविति सूत्रस्थभाष्यादत्र लुप्तनकारोऽप्यञ्चतिर्गृह्यते' इति प्रतीयते, तत्प्रौढिवाद: । 'प्रतीचो बाहूनि 'त्यादिलक्ष्यविरोधात्, 'अनिर्गतोऽञ्चत' इति सूत्रस्थाऽऽकरविरोधाच्चेत्याहुः । 
अन्ये तु 'भाष्यप्रामाण्यादत्र लुप्तनकारस्याऽपि ग्रहणम् । 'प्रतीचो बाहूनित्यादि तुच्छान्दसम्, 'अश्छन्दसीत्यनेन सिद्धं च । 'अ- 
छन्दसी'ति तु अस्य बाधकमिति भाष्याऽऽशय' इत्याहुः | 
ङ - किन्नन्त एव । कृदिति-करोतिः, कृन्ततिर्वा क्विवन्तः । 
दिवो झल् । द्युभिरिति । 'ऊडिदमिति प्राप्तस्य निषेधः । ननु दिवशब्द: फिट्स्वरेणाऽन्तोदात्तः, वकारस्थानिक उकारो हत्स्थानिकत्वात् अनुदात्तः, अस्वरको वा, सर्वथाऽप्यन्तोदात्तत्वाऽभावात्कथमत्र प्राप्ति- रिति चेन्न । 'अकृतव्यूह' परिभाषया उत्त्वात्पूर्वमन्तोदात्तत्वाऽप्राप्त्या, कृत एव तत्प्राप्या, अदोषात् । व्युत्पत्तिपक्षेऽपि 'दिव उदित्यनेनोदात्तः उकारो निपात्यते इत्यदोषः । न च उदात्तनिपातनसामर्थ्याद्विभक्ति- स्वप्रवृत्तौ 'दिवो झलि’ति व्यर्थमिति वाच्यम् । 'अहर्विमल' इत्यादौ अन्तरङ्गप्रकृतिस्वरस्य सतिशिष्टतया बाधेन चारितार्थ्यात् । दिवे दिव इति । अत्र 'ऊडिदमित्येव भवति । 
नृ चान्य । अत्र 'झली' त्यनुवर्त्तितम् । तत्फलन्तु 'नरि' । अत्र सुपि 
१ 'अञ्चशब्दश्व' इति लघुशेखरे पाठः । 
२ 'अनिगन्तेऽञ्चतौ' इति ख ङ. पाठः । 
'अनिगन्तेऽवतो' इति ख. ङ. पाठः । 
'तत्फलन्तु 'त्रा' 'त्रे' 'नरि' इति लघुशेखरे पाठः । 
२२६६ 
बृहच्छत्रदेन्दुशेखरे- 
[ प्रत्ययस्वराः 
यद्रूपं 'नृ' इति, ' स्थानिवद्भावेन ततः परत्वात् 'सावेकाच' इत्यस्य प्राप्तिः । 'त्रा' '' इति तु 'उदात्तयणः' इत्यनेनाऽस्य बाधादपि सिद्धम् । इन 'नामन्यतरस्यामिति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । वेदे कचित् 'नरि' इत्याद्युदात्तं पठ्यमानन्तु छान्दसत्वाद्बोध्यम् । 
एतेन 'झली'ति नानुवर्त्तते, 'य एक इन्नर्यपां स्त्री'त्यत्र 'नरी' त्याद्युदा- तस्य दर्शनादित्यपास्तम् । लोके 'नरी' त्यन्तोदात्तस्यैव इष्टत्वात् । न च योगविभागसामर्थ्येन विकल्पे लब्धे, अन्यतरस्याङ्ग्रहणेन व्यवस्थित- विभाषात्वबोधनादिष्टसिद्धिरिति वाच्यम् । 'झली' त्यस्याऽसम्बन्धे योग- विभागस्य शसि नित्योदात्तत्व विधायकत्व शङ्कावारणाऽर्थत्वेनाऽन्यतर- स्याणस्य चरितार्थत्वात् । केचित्तु 'दिवा' झलि'ति सूत्रं न कार्यम् । 'अष्टनो दीर्घात्', 'दिवोऽजादिः', 'शतुरनुमो नदी चे 'ति न्यासेन सिद्धेः । किश्चैवम् 'ऊडिदमि 'तिसूत्रे दिवोग्रहणमपि मास्त्विति अपरं लाघवम् । 'नू चे 'ति सूत्रं 'नुर्झलन्यतरस्यामिति कार्यमित्याहुः । 
तित्स्वरितम् । 'कर्षाऽऽत्वत:' इत्यतः 'अन्त' इति वर्त्तते । 'तित्प्रत्यय- स्याऽन्तः स्वरितः स्यादित्यर्थः । 'क नूनम्' | ('कर्त्तव्यम्) । तित्किम् ? | 'कर्त्तव्यम्' । अन्तः किम् ? । तव्यतः पर्यायेण आद्यन्तौ स्वरितौ मा भूताम् । 'ऋत उत्', 'उदोष्ट्य पूर्वस्य' 'दिव उत्' इत्यादौ तकारस्योच्चारणाऽर्थत्वान्नेदं प्रवर्त्तते' इत्येके । 'अङ्गस्येति सूत्रभाष्यपठित' प्रत्ययाऽप्रत्यययोरिति- परिभाषया न दोष' इत्यन्ये । अधिकम् 'ओदि'ति सूत्रे निरूपितम् । 
तास्यनुदात्तेत् । तास्यादीनां समाहारद्वन्द्वः । अत्र 'उपदेश' ग्रहणं सम्भव-व्यभिचाराभ्यां ङिदद्भ्यामेव सम्बध्यते, न तु तास्यनुदात्तेद्भ्याम् । 'उपदिश्यते इति उपदेश:' । 'ङिदि'ति कर्मधारयः । इत्सञ्ज्ञकङका रेण, अकारेण चोपदिश्यमानस्य विशेषणात्तदन्तविधिः । तेन 'ङिदन्तोऽकारा- न्तोपदिश्यमानादि 'त्यर्थः । 'अदुपदेशादित्यस्य यथाश्रुतत्वे हि 'हतः ' 'हथः ' 1 'दिव उत्' 'इदुधाम्' 'औत्' इत्यादौ तिति प्रत्ययग्रहणेन न दोषः' इति 
तु लघुशेखरे पाठः । २ 'हिदन्ताऽकारान्तोपदेशादित्यर्थः ' इति ख. ङ. पाठः । 
प्रत्ययस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२६७ 
इत्यत्राऽपि स्यात् । कर्त्तेति । लुट् । आत्मनेपदप्रथमस्य डारौरसः । तासिः । एकवचने उदात्तनिवृत्तिस्वरेऽपि, इतरयोः फले विशेषः । "डित' इत्यस्याऽपि उपदेशविशेषणत्वान्नेह--'शृणुतं जरितुर्हवम्' । अत्र अ अतिदेशेन ङित् । नन्वनुबन्धानामनेकान्तत्वात्कथं चक्षिङोऽपि विदन्तत्वमिति चेन्न । विशेषणसामर्थ्याद्भविष्यति । 
चनस्यतमिति । चनः - अन्नम्, तदात्मन इच्छेतीत्यर्थे क्यच् । लोट् । थसस्तम् । शप् । स च पित्त्वशित्त्ववैशिष्टयेनाऽकारोपदेशे एव तात्प- र्यात् अकारान्तोपदिश्यमानो भवत्येव । चित्स्वरोऽपीति । परत्वादिति भावः । 'माहिधुक्षातामित्यादावातामो लसार्वधातुकानुदात्तत्वं बाधित्वा परत्वात् ' क्सस्याऽची 'ति लोपेऽपि उपदेशग्रहणाल्लसार्वधातुकाऽनुदात्तत्वे- Sपि उदात्तनिवृत्तिस्वरेण सिद्धमित्युक्तं प्राक । 
वर्द्धमानमिति । मुक्तु अकारभक्तत्वात् यदागमाः' इति न्यायेन न तस्य व्यवधायक इति न दोषः । न च वर्णग्रहणे तदप्रवृत्तिः । ' अकारान्तो- पदिश्यमानादित्यर्थेनेह वर्णग्रहणाभावात् । 'यक्ष्यमाणः' इत्यादावपि अवयवाऽवयवस्य समुदायाऽवयवत्वान्न मुक् तस्य व्यवधायक इति बोध्यम् । 'क्वचिद्वर्णग्रहणेऽपि तदप्रवृत्तेर्न दोष' इत्यपरे । 
ननु 'पच् झि ' इति स्थिते आयन्नादिपूपदेशिवद्भावात् अन्तौ शपि, लसार्वधातुकाऽनुदात्तत्वं बाधित्वा, नित्यत्वादन्तरङ्गत्वाद्वा 'अतो गुणे' 
१ 'ङित इत्यस्याsपि' इति लघुशेखरे पाठः । 
२ 'ङान्तत्वम्' इति ख. ङ. पाठः । 
३ ' इच्छतम् इत्यर्थे' इति लघुशेखरपाठस्तु शोभनः । 
' स च अनुबन्धस्य अनेकान्तत्वात् अकारान्तोपदेशो भवत्येव' इति 
ख. ङ. पाठः । 
५ ' अकारान्तोपदेशादित्यर्थेन' इति ख. ङ. पाठः । 
६ 'वक्ष्यमाणः' इति लघुशेखरे पाठः । 
'न मुक् स्यस्य' इति लघुशेखरपाठः । स च शोभनः । 
२२६८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ प्रत्ययस्वराः 
इति कृते, व्यपवर्गाऽभावात् एतत्स्वराऽप्राप्तिः । अन्तवद्भावस्तु उभयत आश्रयणे निषिद्ध: । 'पचत' इत्यादौ सावकाशत्वात् भूतपूर्वगतिर्न युज्यते इति चेत् । अत्राहु: - कृति तुम्ग्रहणेनाऽसिद्धपरिभाषाया अनित्यत्वात्, एकादेशात्परत्वात्स्वरप्रवृत्त्याऽदोषात् । न चैवमप्येकादेशो नित्यः । 'स्वरभिन्नस्य प्राप्नुवन् विधिरनित्य' इति तस्याऽप्यनित्यत्वात् । ध्वनितं 
। चेदं 'यद्धितु परमि'ति सूत्रे भाष्ये । अत एव 'पचन्ति ते वृषभानित्यादौ आद्युदात्तपाठः सङ्गच्छते । अन्ये तु 'तत्र च्छान्दसत्वात्तथा । लोके तु अनित्यत्व स्वीकारे मानाभाव' इत्याहु: । ' पचाव' इत्यादौ दीर्घे कृतेऽपि उपदेशग्रहणादिदं प्रवर्त्तते । 'पचेदित्यादावपि शपः परस्य यासुदसहितस्य सार्वधातुकस्याऽनुदात्तत्वं भवत्येव । यासुट उदात्तत्वन्तु आशीर्लिङि, 'चिनुयादित्यादौ च सावकाशम् । 'अदुपदेशादि 'ति तपर- करणात् 'क्रीणातीत्यादौ लसार्वधातुकाऽनुदात्तत्वं न । ' प्रत्ययाऽप्रत्यययो'- रिति परिभाषया नेह - 'जहि शत्रुमन्तिके' । एतत्परिभाषाप्रवृत्तये एव 'अकारान्तोपदिश्यमानादिति व्याख्यातम् । अन्यथा वर्णग्रहणे सान प्रवर्त्तेत । केचित्तु 'यस्माददुपदेशात्सर्वं लसार्वधातुकं संभवति तस्य ग्रहणम् । न हि जशब्दात् है: अन्यत्सार्वधातुकं सम्भवतीत्याहुः । 
ननु 'आस्ते' इत्यादौ लुप्तं शपं गृहीत्वा 'अदुपदेशादि ति लसार्वधातु- काऽनुदात्तत्वं सिद्धमिति व्यर्थमनुदात्तेन्ङिहर्णामिति चेन्न । लुप् विकरणमादायाऽस्याऽप्रवृत्तिज्ञापनाऽर्थं तत्सत्त्वात् । तेन 'अन्तः' इत्यादि अन्तोदात्तं सिद्धम् । 
प्रसङ्गात्किञ्चिदुच्यते-'रुणेंद्धी' त्यादौ श्रमि कृते नमः प्रत्ययाऽऽद्युदान्त- 
१ 'अकारान्तोपदेशादिति' इति ख. ङ. पाठः । 
२ 
' रुणद्धि' इत्यादौ भूमि कृते तन्मध्यपतितन्यायेन विशिष्टस्य धातुत्वाद्धातु- स्वरेणाऽन्तोदात्तत्वमिति 'येन विधिरिति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । श्रमो मित्त्वेन 'परचे 'ति परत्वस्य तत्राऽप्रवृत्तौ तत्सन्नियोगशिष्टायुदात्तत्वस्यापि 
प्रत्ययस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२६९ 
त्वम् । ननु ' आगमा अनुदात्ता' इत्यस्य बाध्य - सामान्यचिन्ताऽऽश्र- यणेन सर्वस्वराऽपवादकताया आकरे उक्तत्वात्कथमत्र प्रत्ययाऽऽद्युदात्तत्व- मिति चेन्न । तस्योत्पत्तिसंनियोगेन जातत्वात् । न च पश्चात् तेन अनुदात्तत्वमस्तु | 'आगम' पदेन प्रत्ययत्वाऽनाक्रान्ताऽऽगमस्यैव 
ग्रहणात् । अत एव विधौ उपस्थितम् 'आयुदात्तचे 'ति सार्थकम् । 
वस्तुत 'आगमा अनुदात्ता' इति नाऽस्त्येव । किन्तु शेषनिघातः फलिताऽर्थकथनमेवेत्युक्तं प्राकू । तस्य च नाऽत्र प्राप्तिः । प्रत्ययस्वरेण आद्युदात्ततायाः प्राप्तेः । एतेन 'येन विधिरिति सूत्रे यत्कैयटे 'अत्राssग- माऽनुदात्तत्वेन प्रत्ययस्वरस्य बाधात्सतिशिष्टधातुस्वरेणेष्टसिद्धिरित्युक्तं, तत्परास्तम् । परत्वात्पूर्वं प्रवृत्तधातुस्वरस्य पुनरप्रवृत्तेश्चेति दिकू । 
न चैवं 'रुन्द्ध:' इत्यत्र पूर्वोक्तरीत्या श्रम उदात्तत्वे, वर्ज्यमानस्वरेण तसोऽनुदात्तत्वं स्यादिति वाच्यम् । 'सतिशिष्टोऽपि विकरणस्वर: सार्व- धातुकस्वरं न बाधते' इत्युक्तेरदोषात् । 'स्वरविधावित्यस्य प्रवृत्त्या उदात्तनिवृत्तिस्वरेण अप्राप्तेश्च । 
हत इति । 'अनुदात्तोपदेशे 'ति नलोपे कृते हन्तिरदन्तो, न तूपदेशे । निम्नाना इति । 'निघ्न 'शब्दान्नामधातोश्चानशू । मुगभावः छान्दसत्वात्, आगमशास्त्राऽनित्यत्वाद्वेत्याहु: । ' दीव्यमान' इत्यपि प्रत्युदाहरणम् । 
न च सतिशिष्टश्यनस्वरेण चानश्वरस्य बाधाऽऽपत्तिः, विकरणस्वरो सार्वधातुकस्वरमेव न बाधते, इतर सार्वधातुकस्वरन्तु बाधेतैवेति वाच्यम् । 'आत्ममाने खश्चेति सूत्रे सार्वधातुकस्वरमात्राऽबाधकत्वस्यैव भाष्ये व्यवस्थापितत्वादिति दिकू । 
विदोन्धि | एभ्यो लिङस्तङोऽनुदात्तत्वे प्रतिषिद्धे, 'इन्धीतेत्यादौ प्रत्ययाऽऽयुदात्तत्वे, तेन श्रमः स्वरे बाधिते, सीयुट आगमत्वादनुदात्तस्य 
तत्राऽप्रवृत्तिरिति शेषनिघातेन तस्याऽनुदात्तत्वे प्राप्ते, सतिशिष्टो धातुस्वर- स्तनेष्टव्य इति तदाशय' इति तु लघुशेखरे पाठः । 
१ 'प्राप्तेश्च' इति ख. पाठः । 
२२७० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ प्रत्ययस्वराः 
उदात्तत्वाऽभावे, प्रत्ययाद्युदात्तत्वेन व्यवस्था । ननु 'तास्यनुदात्तेदि'तिसूत्र- भाष्ये 'एभ्यः परस्याऽनुदात्तत्वं भवतीत्यर्थो लभ्यते, तत्कथं निषेध आरभ्यते, इत्यत आह- एतच्चेति । एवञ्च तद्भाष्यविरोधात् प्रकृतसूत्रस्थं भाष्यं प्रौढिवाद इति भावः । 
आदिः सिचो । प्रत्ययस्वराऽपवादोऽप्ययम्, परत्वात् 'चितः' इत्येतं 
• बाधते । यासिष्टमिति । पक्षे 'चितः' इति मध्योदात्तम् । एवं 'माहि कामित्यादौ तदभावे प्रत्ययस्वरेणाऽन्तोदात्तत्वम्, सिचश्चित्त्वेन (अंङ्गभूत-)'अनुदात्तं पद' मिति परिभाषालब्धाऽऽगमाऽनुदात्तत्वबाधेऽपि, सार्वधातुकस्वरस्य प्रत्ययाऽऽद्युदात्तत्वस्य बाधे मानाभावात् । विकरण- स्वरस्य सार्वधातुकस्वराऽबाधकत्वाच्चेत्याहुः । 
'अनिटः सिचः परस्य पित उपसङ्ख्यानम्' | 'मा हि कार्षम्' । पक्षे आयु- दान्तम् । पक्षेऽन्तोदात्तम् । न च 'मा हि कार्षीदित्यन्त्राऽपि ईट: पिद्भक्तस्याऽयं स्वरः प्राप्नोति । आगमाऽनुदात्तत्वस्य सर्वबाधकत्वमिति 'च्लेसिजि 'ति- सूत्रे कैयटोक्तः । विश्व ईट : पूर्वमन्तरङ्गत्वात्स्वरे कृते, तत ईटि, 'लक्ष्ये लक्षणस्ये 'ति न्यायेन पुनरप्रवृत्ति: । अत एवात्र भाष्ये 'मा हि कार्षमि'- त्येवोदाहृतमिति दिकू । 
थलि च सेटीड | अन्न 'अच इति वर्त्तते' इति भाष्ये स्पष्टम् । 'अज- न्तेभ्यो विहितो यस्थल सेट्, तदन्ते पदे इट्, अन्तः, आदिश्च उदात्ता वा स्युरित्यर्थः । पक्षे लित्स्वरः । 'आदिर्णमुली' त्यतोऽन्यतरस्यामित्यनुवर्त्तमाने वाग्रहणं कार्यिविकल्पार्थं सत् आदरपि कार्यं प्रापयतीत्याह - आदिर्वेति । 'अन्यतरस्यामि'त्यनुवृत्तेः फलमाह यदेति । पर्यायेणेति । न तु युगपत् । 'अन्तश्च तवै' इत्यादौ युगपग्रहणालिङ्गात् । थलि किम् ? । 'लुलुविव' | सेटीति किम् ? | 'पपाथ' । इट्ग्रहणन्तु यदा इडागमस्तदा तस्योदात्ताऽर्थं 
१ 'एभ्यः' इत्यस्य स्थाने 'विदीन्धिखिदिभ्यः' इति लघुशेखरे पाठः | २ ' तद्भाष्यविरोधात् इदं भाष्यम्' इतिख, ङ. पाठः । ३ लघुशेखरेऽयं नास्ति । 
समासस्वराः ] 
स्वरनक्रिया । 
२२७१ 
स्यात् । ततश्च यथा 'लुलविथे' त्यादौ चतुर्णाम्, 'पपिथ' इत्यादौ त्रयाणाम्, एवमिडभावेऽपि स्यात् । सेट्ग्रहणात्तु सेट्येव भवति । एवञ्च 'पपाथे'- त्यत्र लित्स्वर एव | अजन्तेभ्यः किम् ? । 'विभेदिथ' | 'पपिथे'त्यादौ परत्वात् आतो लोपे, अजन्तात्परो नास्तीति 'विहित' इत्युक्तम् । 
उपोत्तमं रिति । प्रत्ययस्वराऽपवादोऽयम् । आहवनीये बाहुलकान् अधिकरणेऽनीयः । प्रीणनार्थात् कर्मणि वा । ततो गतिसमासे 
कृदुत्तरपद- 
प्रकृतिस्वरः । 
इति प्रत्ययस्वराः ॥ 
अथ समासस्वराः । 
समासस्य । यज्ञश्रियमिति । षष्ठीतत्पुरुषः । श्रीशब्देकारस्योदात्तत्वे, आन्तरतम्यादियङपि उदात्तः । हल्स्वरप्राप्तौ व्यञ्जनस्याऽविद्यमानवद्भावात् 'राजदित्यादौ पकाराsकार उदात्तः । पर्यायेण नानापदानां स्वरे प्राप्ते, अयमारम्भः । उदात्तस्वरितयोगीति । 'उदात्तस्वरित 'ग्रहणमनुवर्त्त- मानं तद्वति वर्त्तते । पूर्वपदसामानाधिकरण्यात् । एवञ्च पूर्वपदस्य प्रकृति- भाव: तत्स्थयो: उदात्तस्वरितयोः प्रकृतिभावद्वारेणेति भावः । यद्वा पूर्वपदस्थेऽचि 'पूर्वपद' शब्दो वर्त्तते । इदं 'कुगतीत्यत्र कैयटे स्पष्टम् । 
चित्रश्रव इति । 'चित्रं - श्रूयंत इति श्रवः कीर्त्तिर्यस्येति चित्रश्रवाः । ततस्तमप् । बहुव्रीहाविति किम् ? | 'राजपुरुष:' । पूर्वसूत्रन्तु 'समपादः ' इत्यत्र उदात्तस्वरिताऽयुक्तपूर्वपदके सावकाशम् । समपाद इति । सम- शब्द: 'त्वत्त्वसमसिमेत्यनुच्चानी'त्यनुदात्तः । हरदत्तस्तु 'सूमो डमप्' इत्याह । पादशब्दो वृषादित्वादाद्युदात्तः । नन्वत्राऽस्मिन्स्वरे सत्यपि 
अपिः ख. ङ. नास्ति । 
२ श्रूयते इति श्रवः कीर्त्तिः । 'चित्रं श्रवो यस्येति चित्रश्रवाः' इति तु 
लघुशेखरे पाठः ।२२७२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ समासस्वराः 
समासाऽन्तोदात्तत्वं भविष्यति । 'प्रियविश्व' इत्यादौ तु न, एकपदे द्वयो- रुदात्तयोः असमावेशस्योक्तत्वेनाऽसम्भवादिति चेन्न । 'सत्यपि सम्भवे बाधनं भवतीत्यङ्गीकारात् अदोषः । अन्यथा उदात्तस्वरितयोः समावेशा- Sभावे ज्ञापकाभावात् 'मनुष्यनाथ' इत्यत्रोभयोः समावेशः स्यादित्याहुः । तत्पुरुषे । तुल्यश्वेत इति । तुल्यशब्दो यदन्त आयुदात्तः । मन्दयत्- सखमिति । मन्देर्ण्यन्तालटः शत्रादेशः । तस्य छान्दसत्वादार्द्धधातुकत्वेन शबभावात 'अदुपदेशादिति निघाताऽभावे, प्रत्ययाऽऽयुदात्तत्वमेव । णिलोपस्तु न, तं प्रति सार्वधातुकत्वाऽऽश्रयणात् । छन्दसि दृष्टाऽनुविधा- नान्न वैपरीत्यं शङ्कयम् । इत्थं मन्दयच्छन्दोऽन्तोदात्त । ( ततस्तत्पुरुषे टच्यपि ) छान्दसत्वादेवाऽत्र चित्स्वराऽभावः । 
ननु 'परमं कारकं पश्य' 'परमेण कारकेण' 'परमे कारके' इत्यर्थे समासे अतिप्रसङ्गः, द्वितीया तृतीयासप्तम्यन्तपूर्वपदत्वात् । न हि विशेषणसमासः प्रथमान्तानामेवेति नियमोऽस्तीति चेन्न । लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषया द्वितीयादिशब्दोच्चारणेन विहितसमासस्यैव ग्रहणात् । 
शस्त्रीति । गौरादिङीषन्तः । 
अव्यये नकु । 'निपातत्वादेव सिद्धे नञ्ग्रहणम् ' अकरणिरित्यादौ परस्याऽपि कृत्स्वरस्य वाधनाऽर्थमित्याहु: । 'अव्यथी'त्यत्र सतिशिष्ट- प्रत्ययस्वरबाधनाऽर्थम्, 'अतिस्र' इत्यत्र सतिशिष्टविभक्तिस्वरस्य, 'अचत्वार' इत्यत्र सतिशिष्टाऽऽम्स्वरस्य च बाधनाऽर्थमित्यन्यें | भाँष्ये त्वेतदर्थं वचनान्येवाऽऽरब्धानि 'अनुदात्तं पदमिति सूत्रे | ) कुग्रहणं चादिषु पाठाऽभावात् । केचित्तु 'चादिष्वेव कुः पाठ्यः, इह तु न पाठ्यः, एवञ्च अव्ययत्वमपि तस्य सिद्धयती' त्याहुः । 
१ 'चित्रं श्रूयते इति श्रवः कीर्त्तिर्यस्येति चित्रश्रवाः' इति ख. ङ. पाठः । २ 'तुल्यमहानिति' इति ख. ङ. पाठः । 'तुल्यश्वेत इति' इति लघुशेखरे । ३ अयं लघुशेखरे पाठः । ख. ङ. नास्ति । ४ ' इत्येके' इति लघुशेखरे पाठः । 
अयं पाठः ख ङ. नास्ति । 
। 
समासस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२७३ 
स्नात्वेति । अत्र समासाऽन्तोदात्तत्वमेव । 'न च मयूरव्यंसकादिषु एव अस्याऽन्तोदात्तत्वं निपात्यतां किमनेनेति वाच्यम् । 'सामिकृतम्' 'स्वयन्धौतमित्यादिवारणाय परिगणनस्य आवश्यकत्वादि'ति कैयटादयः । 
भाष्यकृता तु अन्तोदात्तत्वनिपातनमाश्रित्य परिगणनं प्रत्याख्यातम् । तस्याऽयं भावः - 'सामिकृतम्', 'स्वयन्धौतमि'त्यादौ परिगणनवादिनाऽपि दासीभारादित्वात् पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वमिष्यते एवे 'ति । मुहूर्त्तसुखमिति । 'कालाध्वनोरिति द्वितीया । 'कष्टश्रिते' त्यादौ 'अहीने द्वितीये 'ति भाव्यम्, 'वनाsata' इत्यादी थाथादिस्वर:, 'ग्रामगमी 'त्यादौ णिनिस्वरः, खट्टारूढे- त्यत्र 'प्रवृद्धादीनाचे 'ति । तस्मान्मुहूर्तसुखादीन्येवोदाहरणानीति भावः । 
भोज्योष्णमिति । 'कृत्यतुल्ये 'ति समासः । कृत्यांऽशे तु लक्षणप्रतिप- दोक्तपरिभाषा ने प्रवर्त्तते इति तु निरूपितमस्माभिः 'कृत्यतुल्ये 'तिसमास- विधायके समासप्रकरणे । कृष्णसारङ्ग इति । कृष्ण-लोहितौ 'वर्णानां तणेत्याद्युदान्तौ । वेदे तु 'कृष्णस्याऽमृगाख्या चेदिति कृष्णोऽन्तोदात्तः । 
अत्र सूत्रे एकं 'वर्णग्रहणं व्यर्थम्, 'वर्णो वर्णेने 'ति प्रतिपदोक्त- समासग्रहणादित्याहुः । अरित्रगाधमिति । अरित्रं - नौकाष्ठं, तस्य गाधम् । तेन स्पृश्यमानतलमित्यर्थः । षष्ठीसमासा एते । 
दायाद्यम् । दीयते स दायः = अंशः । तमादत्ते 'दायाद:' । तस्य भावो दायाद्यं=दायाऽऽदानं, तत्संबन्धो वा । प्रकृते तु लक्षणया 'दायाद्य' शब्दः आदीयमाने दाये एव वर्त्तते । यद्वा 'दायादमतीत्यर्थे दण्डादित्वाद्यत् । स चोपस्थितत्वात्पूर्वपदार्थभूतो दाय एवेति बोद्ध्यम् । 'धनस्य दायादः ' इति 'स्वामीश्वरे'ति संबन्धसामान्यषष्ठयन्तेन समासः । परमदायाद इति । अत्र समासान्तोदात्तत्वमेव । गमनचिरमिति । विशेषणसमासः, ल्युडन्तस्य भाववाचित्वात् । चिर-कृच्छ्रयोः काल - कष्टवाचित्वेऽपि, प्रकृते चिरकालभाविनि, चिरकृच्छ्रयोगिनि चाऽर्थे चिर-कृच्छ्रयोर्वर्त्तनात् 
। 
'न प्रवर्त्तते इति कश्चित्' इति लघुशेखरे पाठः । 
१४३ 
२२७४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ समासस्वराः 
सामानाधिकरण्यम् । एव चिरकृच्छ्रयोः पूर्वनिपातः प्राप्नोतीत्यतो मयूरव्यंसकादिसमासोऽत्रेत्याहु: । ' षष्ठीसमास' इत्यन्ये । प्रतिबन्धि जायत इति । 'कार्यसिद्धेः प्रतिबन्धकं जायते' इत्यर्थः । 'प्रतिबन्धि'- शब्दे -- आवश्यके णिनिः । मूत्रकृच्छ्रमिति । षष्ठीसमासोऽयम् । 
1 
मूत्रपदेनेति । 'मूत्रमिषेणेत्यर्थः । उच्चारः - पुरीषक्रिया । मूत्रशब्दो घञन्त इति । 'सिविमव्योष्टेरू चे 'ति ष्ट्रन्प्रत्ययाऽन्तोऽयमित्यन्ये । वात- त्राणे इति । 'वातत्राणाऽर्थे तत्पुरुषे' इत्यर्थः । निवाते इति । 'वाताऽभावो निवातम्, निरुद्धो वातो यस्मिन्निति वा । कुटीवितमिति । आद्ये कुट्या- दिहेतुकेऽर्थे वर्त्तमानाः कुख्यादयो निवातशब्देन समानाधिकरणाः । अन्त्ये तु स्पष्टमेव तत् । राजनिवाते इति । 'राजपार्श्वे' इत्यर्थः । षष्ठीसमासो- ऽयम् । रज्जुशारदमिति । शारदशब्दो नूतनाऽर्थे रूढः । अस्वपदविग्रह: कर्मधारयः । रज्जुशब्दो रज्जुबद्धपात्रोद्धृते वर्त्तते । इदानीमेव कूपादुद्धृतम्, नवं जलमित्यर्थः । आद्युदात्त इति । 'सृजेरसुम् सलोपश्चे 'त्यत्रे 'उ:' 'नि- दि'त्यधिकारात् । उत्तमशारदमिति । 'शरदि भवमित्यर्थः । कठाध्वर्यु- रिति । कर्मधारयोऽयं चरणविशेषे रूढः । दौवारिककषायमिति । रूढि- शब्दोऽयम् । कषायोऽर्द्धर्चादिः । सादृश्ये इति । 'सादृश्यवाचिनि तत्पु- रुपे' इत्यर्थः । 'पितृ' शब्दोऽन्तोदात्तः, तृजन्तत्वात् । तृतीयासमासेन 'तत्पु- रु तुल्या' त्यनेनैव सिद्धे, इदं 'दास्याः सदृश:' इत्यलुक्समासाऽर्थम् । 'पितृसदृश' इत्यादौ षष्ठीसमासस्तु अनभिधानान्नेत्यपि वक्तुं शक्यम् । एवञ्च 'दासी' शब्दस्याऽन्तोदात्ततया 'उदात्तयणः' इति विभक्तिरुदात्तेत्यादि 'पूर्वसदृशे 'त्यत्र निरूपितम् । 
न सादृश्यमिति । 'यत्र हि प्रतियोगिविशेषसमर्पणाऽर्थं पूर्वं पदं, तत्रैवेदमिति सादृश्यग्रहणसामर्थ्यादाश्रीयते इति भाव: । परमसप्त- 
१ ' इत्यत्र निदित्यधिकारात्' इति ख. रू. पाठः । २ 'तृतीयासमासे' इति लघुशेखरे पाठः । 
३ 'न सादृश्यमिति' इति ख. ड. नास्ति । 
स्वरप्रक्रिया | 
1 
२२७५ 
समासस्वराः ] 
सममिति । समाहारे द्विगु:, उपसर्जनत्वात् ह्रस्वः । पात्रादित्वात् स्त्रीत्वाऽभावः । 'परमसप्तसम' इति तु अपपाठः । वाणिज इति । वणिगेव वाणिजः । प्रज्ञादित्वाद्ण् । सप्तमीसमास इति । इदं च ' मद्रवाणिजः' इत्यत्र । 'भद्रेषु गत्वा व्यवहरती 'त्यर्थः । न चैवं सप्तमी पूर्वपदप्रकृतिस्वरेणैव सिद्धे, 'गन्तव्य 'ग्रहणमत्र व्यर्थमिति वाच्यम् । योगविभागलब्धस्य, 'सुप्सुपे' ति लब्धस्य वा समासस्य प्रतिपदोक्तत्वाऽभावादिति भावात् । ' षष्ठीसमासाऽर्थमावश्यकस्य परत्वात्तत्राऽपि प्रवृत्तिरित्याशय' इत्यन्ये । मात्रोपज्ञो । नपुंसके इति । 'नपुंसकवाचिनि तत्पुरुषे' इत्यर्थः । तुल्यप्रमाणमिति । 'मात्र' 
शब्दो वृत्तिविषये तुल्यप्रमाणे वर्त्तते इति भावः । अस्वपदविग्रहः पष्ठीतत्पुरुषः । 
सुखप्रिययोर्हिते । यदायत्यां प्रीतिकरं तत् हितम् । गमन सुखमित्यादि कर्मधारयः । गमनस्य विशेषणत्वात् पूर्वनिपातः, मयूरव्यंसकादित्वाद्वा । 
प्रीतौ च । सुख - प्रिययोः प्रीत्यव्यभिचारादिह यत्प्रीतिग्रहणं, तत् प्रीत्यतिशयप्रतिपत्त्यर्थम् । योगविभागो यथासङ्ख्य निवृत्त्यर्थः । 
पत्यावैश्वर्ये । 'ऐश्वर्यवाचिपतिशब्दे उत्तरपदे पूर्वपदं तथेत्यर्थः । गृहपतिरिति । 'गेहे कः' इति कप्रत्ययाऽन्तो 'गृह' शब्दोऽन्तोदात्तः । दमे इति । गृहे इत्यर्थः । ऐश्वर्ये किम् ? | 'वृषलीपतिः विप्रः । तद्भर्त्तेत्यर्थः । 
न भूवा । सूत्रे समाहारद्वन्द्वः । भूपतिरित्यादयः षष्ठीतत्पुरुषाः, अन्तोदात्ताः । त्रयः किबन्ताः | अन्त्य 'ऊ' प्रत्ययाऽन्तः । 
वा भुवनम् | 'पत्यावैश्वर्ये' इति प्राप्ते विकल्पोऽयम् । अस्तित्वा- व्यवसाय इति । 'तद्विषये कोत्कटकोटिकज्ञानमि त्यर्थः । गमनमाशङ्क्यत इति । 'सम्भाव्यते' इत्यनेनाऽन्वेति । विशेषणसमासाः सर्वे । लित्स्वरः । 
१ 'परमसप्तम' इति ख. पाठः । 
1 
२ 'योगविभाग लब्धस्य' इति, 'वा' इति च । ख. ङ. पाठः । 
, 
३. 'तद्विषयोत्कटकोटिक' इति ख. ड. पाठः । 
२२७६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ समासस्वराः 
पूर्वे भूतपूर्वे । 'भूतपूर्वाऽर्थे पूर्वशब्दे उत्तरपदे' इत्यर्थः । आढ्यपूर्व इति । आङपूर्वात् ध्यायतेः कः । पृषोदरादित्वात् ढः । ' आढ्य' शब्दः थाथादिस्वरेणाऽन्तोदात्तः । विशेषणसमासः । 
सविधसनी । 'सामीप्याऽर्थेषु एतेषूत्तरपदेष्वि' त्यर्थः । सविधादयः- समीपे रूढाः । मद्रो रगन्तः, अन्तोदात्तः । गान्धारि:- 'कर्दमादीनाचे'- 'त्याद्युदात्तः, मध्योदात्तो वा । कश्मीरो - 'लघावन्ते' इति आद्यदात्तः, 
मध्योदात्तो वा । सविधादिषु किम् ? | 'मद्रसमीपम्' | 
" 
विस्पष्टादीनि । 'गुणवचनेषु परेषु विस्पष्टादीनि प्रकृत्ये 'त्यर्थः । अत्र विस्पष्टादीनि प्रवृत्तिनिमित्तस्य विशेषणानि, न द्रव्यस्य । 'कटुकादिशब्दैः गुणवद्द्रव्यमभिधीयते' इति सामानाधिकरण्याऽभावात् कर्मधारयाऽभावे- ऽपि मयूरव्यंसकादित्वात्समासः । तत्र विस्पष्ठे – गतिस्वरः, विचित्रे- अव्ययस्वरः, विचित्ते बहुव्रीहिस्वरः । व्यक्तो गतिस्वरेण आद्युदात्तः, सम्पन्नः अन्तोदात्तः, पटुर्नित्त्वादायुदात्तः, पण्डितकुशलौ अन्तोदात्तौ, चपलनिपुणौ अप्येवम् । 
- 
श्रज्याऽवम । अत्र श्र ज्य-कनामुत्तरपदत्वाऽसम्भवेन, सामर्थ्यात्तद्वतो ग्रहणम् | 'वदिति तु पापेनैव सम्बध्यते । एवञ्च श्रज्यक नित्या देशवति, अवमशब्दे, पापशब्दवति चोत्तरपदे' इति पाठः । पाठान्तरन्तु प्रामा- दिकम् । गमनश्रेष्ठमित्यादौ मयूरव्यंसकादित्वात् विशेषणस्य परनिपातो, राजदन्तादित्वाद्वा । गमनपापिष्ठमिति । पापवच्छन्दादिष्ठन् । 'विन्मतो- लुक्' । अन्यथा 'पाप'शब्दस्य गुणोपसर्जनद्रव्यवाचित्वाऽभावात्, ततः स न स्यादिति बोद्ध्यम् । 
कुमारश्व | 'कुमारशब्दः पूर्वपदं तथा, कर्मधारये' इत्यर्थः । 'अत्र 'कुमारः श्रमणादिभिरिति समासस्यैव ग्रहणं, प्रतिपदोक्तत्वादिति केचित् । अन्ये तु 'सर्वकर्मधारयग्रहणम् । एवन 'कुमारब्राह्मण:' इत्यादौ अपि प्रवर्त्तते' इत्याहुः | तत्त्वम् ईश्वरो वेद | 
१ 'इति मध्योदात्तः' इति तु ख. पाठः । 
समासस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२७७ 
आदिः प्रत्ये । 'आदिरिति षष्ठयर्थ प्रथमा । 'कुमारशब्दः प्रकृति- स्वरेण यत्स्वरकः प्राप्तः, स स्वर आदेरिति सूत्राऽर्थः । फलितमाह- कुमारस्यादिरिति । एतेनोदात्ताधिकाराऽभावादिदमसङ्गतमित्यपास्तम् । 
पूगेष्व । 'पूगो-गणः, तद्वाचिन्युत्तरपदे कर्मधारये कुमारस्य आदिरुदात्तो वेत्यर्थः । कुमारश्चेत्येवेति । प्रतिपदोक्तग्रहणपक्षे समासा- ऽन्तोदात्तत्वं बोद्ध्यम् । पञ्चारत्निरिति । तद्धिताऽर्थे द्विगुः । ' प्रमाणे लो द्विगोर्नित्यमिति मात्रचो लोप: । 'पञ्चाऽरत्नयः' इत्यादौ अन्तरङ्गत्वात्पूर्वं स्वरः, पश्चाद्विभक्तिनिमित्तकार्यम् । नचाऽकृतव्यूह परिभाषा । स्थानि- वत्त्वेन निमित्तविनाशाऽभावात् । न च 'स्वरे ने 'ति निषेधः । लोपा- Sजादेशस्यैव तेन निषेधात् । 
'काल' ग्रहणेन कालवाचकानां ग्रहणं, तदाह – दशमास्य इत्यादि । 
पञ्चकपाल इत्यादि । 'पञ्चसु कपालेषु, भगालेषु संस्कृत' इत्यर्थे अण: 'द्विगोर्लुगनपत्ये' इति लुक् । (पञ्चशराव इति) | 'पञ्चसु शरावेषु उद्धृत' इति 'तत्रोद्धृतमित्यणो लुक् । (पञ्चा इति ) । 'पश्चभिरश्वैः क्रीत' इति 'अध्यर्द्धे 'ति ठको लुक् । 
बह्वन् । 'इगन्ते 'ति प्राप्ते विभाषेयम् । स्वरितयोरिति भवतीति । पक्षेऽन्तोदात्तत्वं बोद्ध्यम् । पञ्चवितस्तिरिति । मात्रचो लुक्, द्वयसचो वा । 
अकालादिति । पचमी प्रथमार्थे । ण्यान्त इति । तेनाऽन्तोदान्त इत्यर्थः । कृत्स्वरेणेति । 'कृन्निमित्तकेने 'त्यर्थः । तथा च थाथादिसूत्रेण बाधित इति फलितम् । त्रयाणां क्तान्तत्वात्, बन्धस्य घञन्तत्वादित्याहुः । 
१ 'अकृत व्यूहपरिभाषा तु नाऽस्ति, अनित्या वे'त्यसकृदावेदितम् । किञ्च स्थानिवत्वेन निमित्तविनाशाऽभावात् तत्सत्त्वेऽपि न दोषः' इति तु लघुशेखरे पाठः । 
२ 'पञ्चमास्य इति' इति ख. ङ. पाठः । 
> 
३ 
'अणः' इति सुबोधिनीतो गृहीतम् । 
४. अयं पाठः ख. ङ. नास्ति । 
२२७८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ समासस्वराः 
परिप्रत्युषा । इत आरभ्य पञ्चसूत्राणि द्वन्द्वाऽव्ययीभावविषयाणि । परित्रिगर्त्तमिति । अत्र पर्यपयो: 'अपपरी वर्जने' इति कर्मप्रवचनीयत्वा- तद्योगे पञ्चमी । 'अपपरिबहिरि'त्यव्ययीभावः । प्रतिपूर्वाह्णमिति । 'लक्षणेनाऽभिप्रती' इति समासः । उपपूर्वेति । 'अव्ययं विभक्ती' ति समासः । वर्ज्यमाना एव तयोरिति । अतो न पृथक उदाह्रियन्ते इति भावः । अग्निं प्रतीति । ' इति विग्रहे 'प्रत्यग्नि शलभाः पतन्ती' त्यादौ मा भूदित्यर्थः । कचित्तु तथैव पाठः । लक्षणया = शिनित्वाऽऽरोपेण । राजन्यग्रहणमिति । अन्धकवृष्णीनां राजन्यत्वाऽव्यभिचारादित्यर्थः । 
सङ्ख्या । अत्र पूर्वसूत्रात् 'द्वन्द्वे' इति वर्त्तते । त्रयसादेश आद्युदात्त इति । ' त्रयोदश च मे' इत्यादौ आद्युदात्तपाठादिति भावः । कचित् वृत्तिपुस्तके, मूलपुस्तके च 'अन्तोदात्त' इति पाठो दृश्यते । तदा 'त्रयोदश च मे' इत्यादौ छान्दसत्वं बोद्धयम् । 
आचार्योप | 'अन्तेवासी'ति सूत्रे षष्ठीबहुवचनस्थाने प्रथमैकवचनम् । पाणिनीयरौढीया इति । 'पाणिनेः, रौढेश्च छात्रा' इत्यर्थ: । 'तत्प्रोक्तम् अधीयते' इत्यर्थो वा । पाणिनेः गोत्रेञन्तत्वाऽभावात्, राठौ 'न व्यचः ' इति निषेधाच, 'इश्चे' त्यण् न । तेन 'वृद्धाच्छ:' । आचार्योपसर्जन- ग्रहणम् - आचार्योपसर्जनाऽन्तेवासिग्रहणम् । द्वन्द्वविशेषणमिति । न तु पूर्वपदविशेषणम्, व्याख्यानादिति भावः । तत्फलमाह - सकल इति । छान्दसेति । 'छन्दोऽधीयते' इत्याद्यर्थः । द्वन्द्वे किम् ? | 'आपिशलप्रियः पाणिनीयः - आपिशलपाणिनीयः' । 
कार्त्तकौ । अत्र गणे विभक्त्यन्तपाठो वचनविवक्षाऽर्थः । कुः = भूमिः, तत्र जाताः 'कुजाः' । तान् पाति 'कुजप:' । 'कृतस्य, कुजपस्य च अपत्यम्' इत्यर्थे ऋष्यणन्तावेतौ -'कार्त्त कौजपौ' । 'सावर्णि माण्डू केयौ' । 'अवन्त्य- रमका:' । 'पैल- श्यामकर्णेया:' । 'अत्र बहुवचनम् अविवक्षितमिति 
१ ' आचार्योप | सूत्रे षष्ठीबहुवचनस्थाने प्रथमैकवचने' इति लघुशेखरे पाठः । 
समासस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२७९ 
वृत्तिकृत् । 'कपि- श्यामकर्णेयाः । केचित्तु 'पैले-श्यापर्णेया: ' 'कपि- श्योपर्णेया' इति पठन्ति । 'शैतिकाऽक्ष- पाञ्चालेया: । अत्राऽपि बहुत्वम् अविवक्षितम् । 'कटुक-वार्चलेया:' । 'वार्धलेया' इत्यन्ये पठन्ति । शाकल- शुनकाः, शार्कल-शणकाः, शणक- बाभ्रवाः, आर्चा - ऽभिमौद्गलाः कुन्ति- सुराष्ट्राः, वीति-सुराष्ट्राः, तण्डि-वतण्डाः, अविमत्त कामबिद्धाः, बाभ्रव शालङ्कायनाः, बाभ्रव दानच्युताः, कठ-कालापाः, कठ-कौथुमाः, कौथुम, लौगाक्षा:, स्त्री-कुमारम, मौद - पैप्पलादाः, ( मौद-पैप्पलादाः ) । अस्य द्विः पाठः पक्षे समासाऽन्तोदात्तत्वाय । वत्स जरन्तः, । सौश्रुत-पार्थिवाः । जरा- मृत्यू । याज्याऽनुवाक्ये । वृत् । 
क्षुल्लक | वृत्तावेषु ' तत्पुरुष' इति नाऽनुवर्त्तितम् । एवञ्चाऽव्ययी- भावाद्यसम्भवेऽपि द्वन्द्वतत्पुरुषसाधारणानीमानि । युक्तं चैतत् । अन्यथा तत्पुरुषप्रकरणमध्ये परिप्रत्युपाऽपे 'ति पञ्चसूत्री न कृता स्यात् । परन्तु बहुधा तत्पुरुषा एव एषूदाहरणमिति बोद्धथम् । क्षुल्लकत्यादी कर्मधारयौ । उष्ट्रसादीत्यादिः कर्मधारयः, षष्ठीसमासो वा । 
गोसाद इति । सदेर्घञन्तेन, ण्यन्तात् अणन्तेन वा समासः । तस्मादेव णिनौ - गोसादी । 'गोषु सीदति', 'गाः सादयती 'ति वा विग्रहः । 'इणजादिभ्य' इति इणन्तः सादिरत्र गृह्यते' इत्यन्ये । 
१ 
कुरुगाई | एषां सप्तानामिति । 'पण्णामि' ति काचित्कोऽपपाठः, 
'पैल - स्यापर्णेयाः' इति ख. ङ. पाठः । 
२ 'कपि- स्यापर्णेयाः' इति ख. ङ. पाठः । 
३ ' शाकल-शाणका : ' 'शाणक- बाभ्रवाः' इति तु लघुशेखरे पाठः | 
४ 'चिन्ति-सुराष्ट्राः' इति ख. ङ. पाठः । ५ 'कामबद्धा:' इति ख. ङ. पाठः । 
६ ' बाभ्रव-दानवच्युताः' इति ख. ङ. पाठः । ७ 'लौकाक्षाः इति ख. ङ. पाठः । 
८ ' युक्तं चैतत्' इति लघुशेखरपाठः । औचित्यादत्राऽपि स्थापितः । 
९ ' इत्यादिः' इति लघुशेखरे नास्ति । 
२२८० 
1 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ समासस्वराः 
मनोरमाविरोधात् । सप्ताऽपि भिन्नानि पदानि । आद्ययोः षष्ठ्याः सौत्रो लुक् । इतरेषां पञ्चानां षष्ठ्याः स्थाने प्रथमैकवचनम् । 'दासीभाराणा- मि'ति- बहुवचननिर्देशात् आद्यर्थाऽवगतिरिति भावः । उप्रेत्ययान्त इति । तथा चाऽन्तोदात्त इति भावः । केचित्तु तत्र 'निदित्यनुवर्त्तयन्ति । तन्न । 'इगन्तानाश्च व्यषामित्यनेन कुरौ पर्यायेण उभयोरप्युदात्तत्व स्वीकारेण, फलाऽभावादित्याहु: । वृजि:-अपि एवम् । मूले तु प्रत्ययस्वरमात्रमुक्तम् । रिक्तगुर्वादयः - कर्मधारया: । असूतो नञ्समासः, आद्युदात्तः । 
अम्लीलेत्यादि । श्रीर्यस्याऽस्ति तत् श्लीलम् । सिध्मादेराकृतिगणत्वाल्लच् । 'कृपो रो ल' इत्यत्र कपिलकादीनामुपसङ्ख्यानालत्वम् । ' ने श्रीलमिति - नञ्समासे, आद्युदात्त: 'अश्लील' 
शब्द: । अश्लीला चाऽसौ दृढरूपा च । लावण्यरहिताऽपि दृढरूपा । 'कुजत्वादिरहितत्वात् संस्थानमात्रेण शोभने'- त्यर्थः । निपातनादिति । 'पारेवडवेव' इत्यर्थः । 'पारेमध्ये' इत्यव्ययीभावस्तु न, सूत्रं दीर्घनिर्देशात्, वडवाया: पाराऽसम्भवाच्च । तितिलिन इति । 'तिलौ: सन्त्यस्य तितिली' । पृषोदरादित्वात्तिशब्दस्य द्वित्वम् । अपत्ये 'नस्तद्धिते' इति टिलोपः । छात्राऽर्थे 'सब्रह्मचारी'त्यादिवचनेन टिलोपः । 'पण्यकम्बलः कर्मधारयः । बहुलग्रहणात्समास' इत्युक्तं समासप्रकरणे । 
1 
केचित्तु - 'ननु द्वितीया कृत्या' इत्येव सिद्धमिति चेन्न । प्रतिपदोक्ते 'कृत्यतुल्याख्ये'ति समासे एव तत्प्रवृत्तेः । इह तु विशेषणसमासः । ननु 'अजात्ये 'ति प्रतिषेधसामर्थ्याद्दुर्लभोऽसाविति चेन्न । 'अजात्ये 'ति न जातिप्रतिषेधाऽर्थं, किन्तु न्यायसिद्धार्थाऽनुवादकमात्रम् । तत्फलन्तु गुण- क्रियावाचिनाम् अनियमेन पूर्वनिपाते प्राप्ते, कृत्याऽन्तस्य पूर्वनिपाताऽर्थं सूत्रमिति व्युत्पादनमित्याहु: । तत्र किं न्यायसिद्धत्वमिति चिन्त्यम् । 
'कुप्रत्ययान्त इति' इति तु लघुशेखरे पाठः । 
२ 'न श्रीलेति' इति ख. ङ. पाठः । 
३ 'तिलाः सन्त्यस्य तिली' इति लघुशेखरे पाठः । 
४ 
' पूर्वनिपाते प्राप्ते, तन्नियमार्थं सूत्रमिति व्युत्पादनम् । स्पष्टं चेदं वृत्यादा- 
समासस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
> 
२२८१ 
स्पष्टचेदं वृत्त्यादावित्याहु: । सञ्ज्ञायामिति । नियमार्थमिदम् । तदाह- अन्यत्रेति । 'प्रतिपदोक्त' इत्यादि तु वृत्त्यनुरोधेन । तेन सोऽपि न भवतीति तद्भावः । 
वस्त्वर्थस्तु समासप्रकरणे 'कृत्यतुल्ये' ति सूत्रे निरूपितः । दास्या भारो दासीभारः । यस्य तत्पुरुषस्येति । केचित्तु 'यस्य समासस्येत्येव वदन्ति । यूपदाविति । यूप आद्युदात्तः, 'कुयुभ्याचे 'त्यत्र 'निदि 'त्यनु- वृत्तेः । प्रकृतिविकृतिभाव एवाऽयं स्वर इष्यते, 'अर्थे' 'ते च' इत्यनयो:' आरम्भात् । तेन 'कुबेर बलिरित्यत्र न । तदर्थे किम् ? | 'गोसुखम् ' | देवार्थमिति । 'देवाय इदमिति विग्रहः । तादर्थ्ये चतुर्थी । 
के च । प्रतिपदोक्तत्वात् हितरक्षिताभ्यां समासस्यैवाऽत्र ग्रहणम् । 'गोहितमित्यत्र 'हितयोगे चे 'ति चतुर्थी । एवं 'गोरक्षितमि' त्यत्र तादर्थ्ये चतुर्थी । 
1 
कर्मधारयेऽनिष्ठा । अत्र प्रतिपदोक्त-श्रेण्यादि -(कृतोप कृतादि) - समास- स्यैव ग्रहणम् । तेन 'वैदिकपण्डित' इत्यत्र न । इदन 'महान्त्रीही 'ति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । कृताऽऽकृतमिति । 'आकृत मि' ति च्छेद: । 'कृताऽपकृता- दीनानोपसङ्ख्यानमिति प्रतिपदोक्तः समासः । ' अकृतमिति च्छेदस्तु न युक्तः । तस्य क्तान्तोत्तरपदत्वाऽभावेनैवाऽप्राप्तेः । अहीसाविचोति । 'अविभागवाचिनो'त्यर्थः । थाथादिस्वराऽपवादोऽयम् । अनुपसर्ग इतीति । अनेनैव अतीता दिव्यावृत्तिसिद्धौ 'अहीने ' इति व्यर्थमित्याहुः | 
, 
। 
वित्याहुः । तन्न | स्वरविधायके 'कृत्यतुल्याख्ये' त्येव वक्तव्ये, कृत्यतुल्या- sर्थयोः वियोगपाटेन, अर्थपदघटितपाठेन च तदंशे परिभाषाया अप्रवृत्तेः । अत एव प्रकृतसूत्रे कृत्यप्रत्ययान्तत्वात् पूर्वपदप्रकृतिस्वरे सिद्धे, 'पण्य - कम्बलः संज्ञायामेव', ( ' संज्ञायां ) पण्यकम्बल एवेति वा नियमार्थमिदं विशेषणसमासे' इति भाष्यकैयटयोरुक्तम्' इति लघुशेखरे पाठः । 
१ ' वस्त्वर्थस्तु' इत्यारभ्य 'निरूपितः' इत्यन्तः ख. ङ. पाठो लघुशेखरे नास्ति । २ 'गोमुखम्' इति ख. पाठः । ३ अयं पाठो लघुशेखरे नास्ति । 
४ ' प्रतिपदोक्तः' इति ख. ङ. नास्ति ।२२८२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ समासस्वराः 
तृतीया क । अयमपि थाथादिस्वराऽपवादः । नन्वेवम् इन्द्रपीताऽधि- करणे 'स्वरान्निर्णय' इत्यसङ्गतं स्यात् । तथाहि - 'इन्द्रपीतस्योपहृतस्यो - पहूतो भक्षयामीति मन्त्रे 'इन्द्रपीत' शब्द: 'इन्द्रेण पीत' इति तृतीया - तत्पुरुषेण सोमविशेषणम्, उत 'इन्द्रेण पीतो यस्मिन्सवने' इति बहुव्रीहिणा प्रातः सवनस्येति सन्देहे, लघुत्वात्तत्पुरुष एव । एवञ्च इन्द्रदेवत्यसोम- भक्षणे एवाऽयं मन्त्रः । अनेन इन्द्रदेवत्यस्य तु अमन्त्रकमेव भक्षणमिति पूर्वपक्ष: । सिद्धान्तस्तु 'तत्पुरुषे सोमविशेषणे हतशिष्टस्य भक्षणाऽर्थ - मुद्धृतस्य इन्द्रपीतत्वाऽभावेन, तदवयवे लक्षणा स्यात् । तस्माद्बहुव्रीहिः । एवञ्च तत्सवनसम्बन्धिसोमभक्षणमात्रेऽयं मन्त्रः । स्वराच्च बहुव्रीहि- निर्णय' इति । तदसङ्गतम् । तृतीयातत्पुरुषेऽपि 'तृतीया कर्मणीत्यनेन पूर्वपदप्रकृतिस्वरस्यैव सत्त्वादिति चेन्न । देवताऽधिकरणन्यायेनाऽत्र पानाऽसम्भवात्पिबतिर्दानलक्षकः । एवञ्च 'इन्द्राय पीत' इति चतुर्थी- तत्पुरुषः स्यात् । तत्र च नाऽस्य प्राप्तिरित्याशयात् । त्वोतास इति । त्वया ऊताः = रक्षिताः - त्वोतासः । ' प्रत्ययोत्तरपदयोति मपर्यन्तस्य त्वाऽऽदेशे,दकारलोपश्छान्दसः । अवतेः क्तः । 'ज्वरत्वरे 'न्यूट् । 'एत्येधती' ति- वृद्धे:, इडागमस्य चाऽभावः छान्दसः । पूर्वपदप्रकृतिस्वरे कृते 'एकादेश उदात्तेनोदात्तः' । ततः स्वरितः । रथयात इति । गत्यर्थत्वात्कर्त्तरि क्तः । 
गतिरनन्तरः । ' गतिः क्तिजन्तः, पुंल्लिङ्गाऽनन्तरपदसामानाधिकरण्यात् । निपातनात् अनुनासिकलोपः' इति हरदत्तः । ' गतिशब्दस्य तत्सञ्ज्ञक- शब्दपरत्वान्न सामानाधिकरण्याऽनुपपत्तिरिति कश्चित् । पुरोहितमिति । 'पुर: ' शब्द: 'असि' प्रत्ययस्वरेण अन्तोदात्तः । थाथादिस्वराऽपवादोऽयम् । 
अभ्युद्धत इति । इह 'हृत' शब्दस्य 'उत्' शब्देन समासे, 'पुरोहित- मि'त्यत्रेव गतिस्वरेण आद्युदात्तः 'उद्धृत शब्दः । तस्य पुनः 'अभि'शब्देन समासः । अयमेव समासक्रमो भाष्यादिसंमत इति प्रागेव निरूपितम् । 
तत्र 'कृद्रहण' परिभाषया उद्धृतस्य क्ताऽन्तोत्तरपदत्वात्, अपवादक्रमेण समासाऽन्तोदात्तत्वे, तद्भाधकाऽव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वे, तद्बाधककृत्स्वरे, 
समासस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२८३ 
तद्बाधकथाथादिस्वरे प्राप्ते, तमपोद्याऽयं प्राप्तः । ननु 'अनन्तर' महणेऽपि असौ दुर्वार:, कृद्रहणपरिभाषया उद्धृतस्य क्ताऽन्तत्वे, अभेस्तदानन्तर्यस्य सत्त्वादिति चेन्न । 'अनन्तरग्रहणसामर्थ्याद्धि धातोरनन्तरो गतिराश्रीयते, अभिश्च न तथेति न दोषः । ननु अभिस्वराऽभावेऽपि 'अभ्युद्धृत' शब्दस्य थाथादिस्वरेणाऽन्तोदात्तत्वाऽऽपत्तिः । इष्यते तु उच्छन्दस्य स्वर: । 'संसृष्टं धनमुभयं समाकृतमित्यादिमन्त्रे 'समाकृत' शब्दे आङः स्वरदर्शनात् । न चाऽसौ प्रकृतसूत्रेण सिद्ध्यति, प्रथमसमासे तत्प्राप्तावपि द्वितीयसमा से थाथादिस्वरप्रवृत्तेरुक्तत्वात् । न च तं बाधित्वा गतिस्वरः प्रवर्त्तते, 'अभ्यु- द्धृत शब्दे उदः पूर्वपदत्वाऽभावात् । इति चेन्न । 'धातोरनन्तर' इति व्याख्या- नादेवे, पूर्वपदत्वं विनाऽप्यस्य प्रवृत्तिस्वीकारात् । अन्यथा धातुं प्रति गतित्वेन, तं प्रति पूर्वपदत्वाऽसम्भवेन, सूत्रार्थाऽसङ्गतेः । एवञ्च 'अभ्युद्ध- तमित्यत्र पादादौ 'गतिर्गताविति निघाताऽभावे, अपादादौ निघाते च, उद एव स्वरः । इदमेव 'अनन्तर' ग्रहणं कृद्रहणपरिभाषाया ज्ञापकम् । 
1 
नन्वेवमपि व्यवहितवारणेन 'धातोरनन्तर' इति व्याख्यान- चारितार्थ्येन, कथं सतिशिष्टथाथादिस्वरबाधकत्वमिति चेन्न । 'अहीने द्वितीये 'ति सूत्रात्'अनुपसर्ग'ग्रहणमन्त्राऽनुवर्त्य, तेनैव 'अभ्युद्धृतमित्यादौ अभ्यादेर्व्यावृत्तिसिद्धौ, 'अनन्तर' ग्रहणात् कक्षान्तर प्राप्तथाथादिस्वरबाधः । एवञ्चाऽत्र तत्सामर्थ्यात् 'पूर्वपदमित्यपि न सम्बध्यते इत्याहुः । 
कारकपूर्वस्य त्विति । अयं भावः - ' कारकाद्दत्ते 'तिसूत्रे 'कारकादि' ति 
१ 'अभिव तथेति दोष:' इति ख. ङ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'योगविभागेन 'अनन्तरो गतिः अपूर्वपदमपि प्रकृत्ये 'ति व्याख्या- 
नादेव वा' इति लघुशेखरे पाठः । 
३ 'अभ्युद्धृतमित्यत्र उद एव स्वरः' इति तु लघुशेखरे पाठः । 
'ज्ञापकमित्यन्यत्र प्रपञ्चितम्' इति लघुशेखरे पाठः । 
५ 'अनुवर्त्तते, तेनैव' इति लघुशेखरे पाठः । 
२२८४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ समासस्वराः 
योगो विभज्यते । 'क्त' ग्रहणं, 'गति' ग्रहणञ्चाऽनुवर्त्तते । 'कारकात्परं क्ताऽन्तं सगतिकम् उत्तरपदमन्तोदात्तं स्यादित्यर्थः । एवञ्च 'दूराद्गतमि'- त्यादी थाथादिस्वरेण कृत्स्वरेण वा सिद्धेः, इदं दूरादागत' इत्यादौ 'अभ्युद्धृत'न्यायेन प्राप्त - ' गतिरनन्तरः - इत्यस्य बाधनार्थम् । एतेन 'उक्तरीत्या 'दूरादागत' इत्यादौ कारकपूर्वेऽपि गतिस्वरः स्यात्, इष्यते तु थाथादिस्वर' इत्यपास्तमिति दिकू । 
तादौ च निति | कृत्स्वराऽपवादोऽयम् । तकारादेर्नित्प्रत्ययस्य अकृतो- Sभावात्, गतिग्रहणेन धातोराक्षेपेण तत्प्रकृतिकप्रत्ययस्यैव ग्रहणाच्च कुल्लाभे, कृद्रहणं कृत्सञ्ज्ञाप्रवृत्तिकाले यः तकारादिः, तद्ग्रहणार्थम् । तेन 'प्रलपितेत्यादि सिध्यति । स्वरप्रवृत्तिवेलायां तादित्वाऽभावेऽपि, पूर्व तत्सत्त्वात् । ' यस्मिन्विधिरित्येव सिद्धे 'आदिग्रहणं चिन्त्यप्रयोजनम् । अनन्तर इति । अत्राऽपि पूर्वसूत्रवदेव व्यवस्था बोध्या । 
1 
आगन्तुरिति । ननु 'अतौ' इति पर्युदासः क्तिन एवोचित:, 'वृष्णे चोदस्व सुष्टुतिमि त्यादौ गतिस्वराऽदर्शनादिति चेन्न । तत्रोपायान्तरस्यैवाऽनुसर्त्त- व्यत्वात् । न हि 'अतौ' इति पर्युदासेन तन्निर्वाहः । कृदुत्तरप्रकृतिस्वरेण धातोरुदात्तताऽऽपत्तेः । अन्तोदात्ततायाश्च तत्रेष्टत्वात् । किन 'अतौ' इति क्तिनः पर्युदासे 'प्रभूतौ सङ्गतिमि त्यादौ गतिस्वरो न सिद्धयेत् । तस्मात् तुन एवाऽयं पर्युदासः । यत्तु 'मक्तिन्व्याख्याने 'त्यादिना सुष्टुत्यादौ अन्तोदात्तत्वमिति । तन्न । 'प्रभूतौ' इत्यादिसिद्धये तत्र कारका- ऽनुवृत्तेर्व्याय्यत्वात् । वृत्तिकृता दर्शितत्वाच्च । 'वृष्णे चोदस्व सुष्टुतिमि'- त्यादौ तु स्तोत्रकरणीभूताया ऋचः 'साध्वसिरि' त्यादिवत्कर्त्तृत्वविवक्षायां तिजन्तत्वान्न दोषः । 
१ 'दूराद्धत इत्यादी' इत्यपि क्वचित्पाठः । २ ' दूरागतमित्यादौ' इति लघुशेखरे पाठः । 
३ ' मनिन् क्तिन्व्याख्याने' त्यादिना' इति ख. रू. पाठः । 
समासस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२८५ 
तवै चान्तः । कृत्स्वराऽपवादः । अन्त उदात्त इति । यद्यपि उदात्त - ग्रहणं दुर्लभं तथाऽपि 'गतिः प्रकृत्या भवतीत्युक्ते, उदात्तो बुद्धिमारो- हतीति, स एवाऽन्तस्य भवतीति भावः । अनन्तर इति । अत्रापि पूर्ववदेव व्यवस्था | अन्वेतवा इति । अनुः उपसर्गत्वात् आयुदात्तः । 
| 
प्रत्यञ्च इति । ननु 'अनिगन्त:' इत्युक्तावपि 'प्रत्येव' इत्यादौ यणि, अनिगन्तत्वात् एतत्प्रवृत्तिर्दुर्वारा । न च स्थानिवत्त्वम् । पूर्वपदस्य कार्यित्वेन अपूर्वविधित्वात् । 'अनिगन्त' इति तु 'प्रतीच' इत्येतद्व्यावृत्त्या चरितार्थमिति चेन्न । 'इगन्तस्य यणादेशे कृतेऽपि प्रतिषेधः' इति वचनेनैव निर्वाहात् । एवञ्च 'प्रत्यञ्चः' इत्यादौ कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वर एव । 
अन्ये तु 'अनिगन्त' इति प्रसज्यप्रतिषेधः । एवञ्च स्वरसन्धेः पूर्व पूर्वो- त्तरपदनिमित्तकार्यप्रवृत्तेः, पूर्वप्राप्तस्य स्वरस्याऽनेन निषेधे, भ्रष्टाऽवसर- त्वात्पुनः अप्रवृत्तिरिति न दोषः । अत एव 'न्यधी चे 'ति चरितार्थम् । अन्यथा यणि कृते स्वरभाजोऽभावात्, तद्वैयर्थ्यं स्पष्टमेवेत्याहुः । 
परत्वादिति । चुस्वराऽवकाश: - 'सा कद्रीची' । अस्याऽवकाश:-' "ये परानः' । उभयप्रसङ्गे परत्वात् अयमित्यर्थः । वस्तुतस्तु 'इष्टत्वादित्यर्थः । एतेनाऽस्मिन् समासस्वरे कृते, विभक्तौ, 'अच:' इति लोपे कृते, सतिशिष्टत्वा- 
स्वर एव प्राप्नोतीत्यपास्तम् । भाष्यका रेष्टयैव परिहारात् । 'अत्र 'चुस्वरा- दिति सतिशिष्टस्वरमात्रोपलक्षणमिति केचित् । उदात्तस्वरितयोरिति । स्वरसन्धेः पूर्वं स्वरप्रवृत्तेरुक्तत्वात्, पूर्वम् एतस्मिन्स्वरे, पश्चाद्यणि, अस्य प्रवृत्तिः । अध्यङिति । अत्र 'उदात्तादनुदात्तस्ये' ति स्वरितः । एवम् 'अधीचा' इत्यत्राऽप्ययमेव स्वरः चुस्वरात् । कृत्स्वराऽपवादाविमौ योगौ । 
१ 'प्रत्यञ्चमित्यादौ' इति लघुशेखरे पाठः । 
२ 'अन्ये तु' इत्यारभ्य ' इत्याहु:' इत्यन्तः ख. ह. पाठः । लघुशेखरे नास्ति । 'स्वरसन्धेः पूर्वं पूर्वोत्तरपदनिमित्तकार्यप्रवृत्तेः, पूर्वम् एतत्स्वरे, पश्चात् यणि' इति लघुशेखरे पाठः । 
३ 
२२८६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ समासस्वराः 
ईषद | 'ईषदिति पूर्वपदं वा प्रकृत्ये 'त्यर्थः । पक्षे समासाऽन्तोदात्तः । कृत्स्वर एवेति । 'ईषगुणवचनेनेति प्रतिपदोक्तसमासस्यैव ग्रहणादिति भावः । अत एव बहुव्रीहावपीदं न । साहचर्याच्च । केचित्तु 'परत्वात्कृत्स्वर एवेत्यर्थ' इत्याहुः | बहुव्रीहावपीति । तत्पुरुषाऽधिकाराऽभावादिति भावः । 
प्रथमोऽचिरोप | अचिरोपसंपत्तिः - अभिनवत्वम् । प्रथमवैयाकरण इति । ' वैयाकरणानाम् आद्यो मुख्य' इत्यर्थकसमासे, अयम् अन्तोदान्त एव । 
कतरकतमौ - डतरडतमयोश्वित्त्वादन्तोदात्तौ । प्रतिपदोक्तत्वादिति । 'कतरकतम जाती 'ति प्रतिपदोक्तस्यैव ग्रहणादित्यर्थः । कर्मधारय इत्येवेति । तेन 'आर्यस्य ब्राह्मण' इत्यर्थे न दोषः । राजब्राह्मण इति । आयुदात्तो 'राजन'शब्दः । पक्षे अन्तोदात्तत्वम् । 'राज' शब्दो ब्राह्मणे ताद्धर्म्याद्वर्त्तते इति सामानाधिकरण्यम् । षष्ठीसमासे अन्तोदात्तत्वमेवे । योगविभागो यथासङ्ख्यनिवृत्त्यर्थः, उत्तराऽर्थश्च । 
अत्र 'लिङ्गविशिष्ट' परिभाषा ने 'ति 'ङयाप' सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् | एवं समासरूपसमुदायग्रहणेऽपि सा न । तेन 'बहोर्नवदिति सूत्रं 'बहुगोमती 'त्यत्र न । अन्यत्र नेति । कर्मधारये इत्यर्थः । 
के नित्या । नित्यम् - आभीक्ष्ण्यम् । काला इति । 'अत्यन्तसंयोगे चे'त्यस्याऽपि उपलक्षणमेतत् । द्वितीयासमास इति । द्वितीया अत्यन्त- संयोगे । 'कालभावाऽध्वगन्तव्याः' इति कर्मणि वा द्वितीया । पूर्वपद- प्रकृतिस्वराऽपवाद थाथादिस्वरस्य पाक्षिकोऽपवादोऽयम् । 
1 
ग्रामः शिल्पिनि । 'शिल्पिवाचिनि उत्तरपदे' इत्यर्थः । ग्रामनापित इति । षष्ठीसमासः । राजनापित इति । कर्मधारये राजगुणाऽध्यारोपेण उत्तरपदार्थप्रशंसा । षष्ठीसमासे राजयोग्यतया । अधिकारोऽयमिति । 'अन्तः' इत्यतः प्राकू 'आदिरिति, 'प्रकृत्या भगालमित्यतः प्राकू 'उदात्त' इति च अधिक्रियते' इत्यर्थः । धर्म्यमिति । धर्मो नाम ग्रामजनपदकुलेषु 
१ 'अन्तोदात्तत्वमेवेति' इति ख. रू. पाठः । 
समासस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२८७ 
परम्पराऽऽयातः सदाचारः । तस्मादनपेतं तेन प्राप्य वा-धर्म्यम् । 'आचारवशादवश्यं कार्यमित्यर्थः । देयमिति - प्रकृते व्याख्यानलभ्यम् । 
हारिण्युदाहरति- याज्ञिकाश्व इति । षष्ठीसमासाविमौ । 'हारी'त्यावश्यके णिनिः । हृञोऽत्र ग्रहणमर्थः । वाडवहरणमिति । हरणशब्दः कर्मसाधनः । 
कृत्स्वरो हारिस्वरेणेति । कृत्स्वराऽपवाद - 'अनो भावकर्मवचनः' इति- स्वरबाधे कृत्स्वरबाधस्याऽपि फलितत्वादिति भावः । चित्स्वरात् हारिस्वर: परत्वात्-'मातुलगवः' | टचश्चित्त्वन्तु 'अतिंगवे' इत्यादौ चरितार्थम् । 
इति । 
युक्ते च । युक्तः समाहितः । 'युज समाधी' इत्यस्य रूपम् । गोवल्लव तत्परतया गवां पालक इत्यर्थः । कृत्स्वरात्, थाथादिस्वराच्च पूर्वविप्रतिषेधेन 'युक्ते चे 'ति स्वर एवेष्यते - 'गोद्विट्' | 'गोसङ्खयः' | 'समि ख्यः' इति कः । 
विभाषाऽध्यक्षे । 'अध्यक्ष' शब्दो युक्तवाच्येवेति प्राप्तविभाषेयम् । पापञ्च शिल्पिनि । 'शिल्पिवाचके परे' इत्यर्थः । 
गोत्रान्ते । आद्ययोरर्थग्रहणम्, अन्त्ययोः शब्दग्रहणम् । अपत्याऽधि- कारादन्यत्र लौकिकगोत्रग्रहणादाह - सुश्रुतोऽपत्यस्येति । माणवब्राह्मण- योर्गोत्रत्वेन प्रसिद्ध्यभावात् ग्रहणम् । ओदनपाणिनीया इति । ओदन- कामत्वेन तेषां क्षेपः । 
अङ्गानि मैरेये । 'सुराव्यतिरिक्तं मद्यं मैरेयम्, तद्वाचके उत्तरपदे तदर्थाऽऽरम्भकवाचीनि पूर्वपदानि आद्युदात्तानी'त्यर्थः । आसैवो-मद्यम् । 
भक्ताख्यास्त | 'भक्त' शब्दोऽत्र अदनीय वस्तुमात्रपरः । भिक्षाकंसा- दयः - षष्ठीसमासाः । बहुवचनात् स्वरूपविधिनिरासे सिद्धे, आख्योक्तिः 
१ 'सदाचारो धर्मः' इति ख. रू. पाठः । २ 'अतिगवः' इत्यादौ' इति ख. पाठः । ३ 'आसवो न मद्यम्' इत्यपि क्वचित्पाठः । ४ 'अदनीयाsनमात्रपरः' इति ख. ङ. पाठः । 
२२८८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ समासस्वराः 
अन्नविशेषस्य भिक्षादेर्ग्रहणाऽर्थेत्याहुः । क्रियामात्रमिति । द्रव्यमित्यर्थः । बहुव्रीहिरिति । षष्ठीसमासे तु अन्तोदात्तत्वम् । 
गोबिडाल। 'उपमानाऽर्थेषु एषु उत्तरपदेषु पूर्वपदमायुदात्तमित्यर्थः । गवाकृत्येति । एवं यत्र यथा उपमानभावः सम्भवति, तत्र तथा योज्यमिति बोध्यम् । 
अके जीवि । 'जीविकाऽर्थे समासे अकप्रत्ययाऽन्ते उत्तरपदे पूर्वपद- मायुदात्तमित्यर्थः । कृत्स्वराऽपवादः । दन्तलेखनादिजीविकायाः समासे प्रवृत्तिनिमित्तत्वात्समासस्य जीविकाऽर्थत्वमित्याह - यस्येति । अत्र यत् वक्तव्यं, तत् 'नित्यं क्रीडे 'ति सूत्रे निरूपितम् । 
'प्राचामिति प्राग्देशवर्त्तिषु लाक्षणिकमित्याह - प्राग्देशवर्त्तिनामिति । अजीविकाऽर्थमिदम् । 'उद्दालके 'त्यादौ 'नित्यं क्रीडे 'ति समासः । तव पुष्पेति । षष्ठीसमासः । 
नियुक्त इति । 'अधिकृत' इत्यर्थः । स च कस्मिंश्चित्कर्त्तव्ये तत्परो न भवतीति, 'युक्ते' इत्यनेन न सिध्यति । 
। 
शिल्पिनि चा । 'युक्ते चेत्येव सिद्धे, कृञः प्रतिषेधाऽर्थं वचनम् । सञ्ज्ञायां च । अत्र 'अणी 'ति, 'शिल्पिनि चाऽकृञः' इति च वर्त्तते । अयुक्ताऽर्थम्, अनियुक्ताऽर्थं, कृञः प्रतिषेधाऽर्थचं वचनम् । 
गोतन्ति । ' पालशब्दे परे एते आद्युदात्ताः' इत्यर्थः । वत्सानां बन्धनरज्जुः - तन्तिः । 
१ 
णिनि । 'णिन्यन्ते उत्तरपदे पूर्वमाद्युदात्तमित्यर्थः । अत्र सज्ञा- 
'आद्यविशेषस्य' इति लघुशेखरे पाठः । 'अत्र विशेषस्य' इति क्वचित्पाठः । २ ' दन्तलेखनादि' इति लघुशेखरात्पूरितम् । 
३ 'यस्येति । प्रतिपदोक्तत्वात् 'नित्यं क्रीडे 'तिविहितसमासे एवेदम् । 
'अक' ग्रहणं तु स्पष्टाऽर्थम्' इति तु लघुशेखरे पाठः । 
४ 'तव पुष्पेत्यादौ' इति कचित्पाठः । ५ चकारः ख. क. नास्ति । 
समासस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२८९ 
ग्रहणमनुवर्त्तते' इति 'ते' इति सूत्रे भाष्यादौ । तेन 'अश्रद्धभोजी 'त्यादौ न । अन्न कृत्स्वर एव । उत्तरसूत्रस्थभाष्यात्तु 'नाऽनुवर्त्तते' इति प्रतीयते । तत्त्वं तु अत्र ऋषयो विदुः । वस्तुत उत्तरसूत्रेऽपि 'संज्ञायामित्यस्य सम्बन्धे न कश्विदोषः । 
उपमानम् । 'शब्दाऽर्थकधातुप्रकृति के एव णिन्यन्ते परे' इत्यर्थः । उष्ट्रकोशीति । 'उष्ट्र इव क्रोशतीत्याद्यर्थे 'कर्त्तर्युपमाने' इति णिनिः । 
एवेति किम् ? । 'उपमानमेवेत्येवं नियमो मा भूत् । तथा च 'साध्वध्यायी 'त्यादौ पूर्वेण आद्युदात्तता न स्यात्, 'वृकवचो 'त्यत्र च स्यादिति बोध्यम् । 
युक्तारोह्या । एते समासा एव गणे पश्यन्ते । युक्तारोहीति । 'एषु 'णिनी' त्येव सिद्धे 'युक्तादीन्येव पूर्वपदानि, आरोह्यादीन्येवोत्तरपदानी' त्येव पूर्वपदोत्तरपदनियमाऽर्थमिदमिति केचित् । 'असब्ज्ञार्थमि' त्यन्ये । क्षीर- होतेति । अत्र समासस्वराऽपवादे कृत्स्वरे प्राप्ते, तदपवादे 'मैन्तिन्नि 'ति प्राप्ते, तदपवादोऽयम् । 'एक शितिपात्' शब्दोऽत्र पठ्यते । तत्र 'एकः शितिः पादोऽस्येति त्रिपदे बहुव्रीहौ, अवाऽन्तरतत्पुरुषः । ननु अवान्तरतत्पुरुषे समासाऽन्तोदात्तत्वं बाधित्वा, 'इगन्ते 'ति पूर्वपदप्रकृतिस्वरेण आद्युदात्तत्वं सिद्धम्, एकशब्दस्य कन्नन्तत्वादिति चेन्न । उत्तरपदे शित्यन्तस्य द्विगु- स्वराऽभावज्ञापनाऽर्थत्वात् । तेन 'द्विशितिपादित्यत्र 'ति' शब्द एवोदात्तः । 
नन्वेवमपि समासाऽन्तोदात्तत्वं बाधित्वा बहुव्रीहिनिमित्तपूर्वपद- प्रकृतिस्वरत्वं भविष्यतीति, व्यर्थ एव पाठ इति चेन्न । निमित्तिस्वरबलीय- स्त्वस्याऽपि ज्ञापनात् । फलं तूक्तमेवे 'ति केचित् । 
१ 'अत्र' इति ख. ङ. नास्ति । 
२ 'समासस्वराऽपवादकृत्स्वरे' इति ख. ङ. पाठः । 
३ 'मनिक्तिन्' इति ख. रू. पाठः । ४ ' इति केचित्' इति ख. ङ. नास्ति । 
१४४ 
२२९० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ समासस्वराः 
परे तु 'समर्थ सूत्रे 'एतच्छदपाठेन नेहाऽर्थः । इगन्ते 'द्विगौ' इत्यस्य बाधकत्वान्न स्वरे दोष' इत्युक्तम् । तेन 'द्विशितिपादित्यत्राऽपि द्विशब्द- स्वर एवेति लभ्यते इति बहुदर्शिनो विचारयन्तु । अत एव 'निमित्तिस्वर- बलीयस्त्वं वाचनिकमिति कैयटेनोक्तम् । सतिशिष्टन्यायसिद्धमिति त्वन्यदित्याहुः । पात्रेसमितादयोऽपि अत्र बोध्या: । 'अधिकशतवर्ष- शब्दोऽपि अत्र पठनीय' इति समर्थसूत्रे भाष्यम् । अयम् आकृतिगणः । 
दीर्घकाश | 'दीर्घाऽन्तं, काशादीनि च जे परे आद्युदात्तानी' त्यर्थः । दीर्घादिति किम् ?। ‘बुद्धिजः । जे किम् ? । 'शमीवृक्षः । कृत्स्वरापवादोऽयम् । 
अन्त्यात्पूर्वम् | 'आमलकीज:' इत्यत्र 'दीर्घकाशे 'ति बाधित्वा परत्वा- दयमेव स्वरः । तच्चेदिति। 'पूर्वपदचेदित्यर्थः । निवसत् - निवास कर्त्तृ । सूत्रे व्यत्ययेन बहुवचनम् । केचित्तु 'अधिकरणे औणादिकझचन्तं समासविशेषणमित्याहु: । मल्लग्रामादौ - षष्ठीसमासः । दाक्षिग्रामः । दाक्षयो निवसन्त्यस्मिन् स एवमुच्यते । 
घोषादि । एषु पूर्वपदमायुदात्तमित्यर्थः । घोष, कट, पल्वल, हृद, बदरी, पिङ्गल, पिशङ्ग, माला, ( शाला ), रक्षा, शाल्मलि, अश्वत्थ, तृण, शिल्पी, मुनि, (प्रेक्षा), कूट, दाक्षि । अत्र 'अनिवसन्त' इत्यनुवर्त्तते' इत्येके । 'नाऽनुवर्त्तते' इत्यन्ये । 
छात्र्यादय: । छात्रि, ऐलि, भाण्डि, व्याडि, आपिशलि, आखण्डि, गौपिं । अयमेव स्वर इति । स्पष्टं चेदं वृत्तौ । भाष्ये तु नैतद्दृश्यते । 
प्रस्थे । 'मालादीनाने' ति सूत्राऽऽरम्भात्, कक्र्यादिपर्युदासाच्चाऽऽह- अवृद्धमिति । प्रत्युदाहरणे अन्तोदात्तत्वम् । कर्की, मैनी, मकरी, कर्कन्धू, 
'स्वर:' इति ख. नास्ति । 
२ 'व्याडि' इति ख. नास्ति । 
३ 
' गौमि' इति क्वचित्पाठः । 
४ 'मनी' इति ख. ङ. पाठः । 'मनी' इति लघुशेखरे पाठः । 
समासस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
/ 
२२९१ 
शमी, करीर, केन्दुक, कवल, बदर । शौणेति । 'शोणे 'ति पाठे 'एड् प्राचां देशे' इति वृद्धत्वम् । माला, शाला, शोणा, शौणेति वा, द्राक्षा, प्राक्षा, लाक्षा, काची, एक, काम, क्षाम | नवार्ममिति । 'नव' शब्द: प्रत्यग्रवाची अकाराऽन्तः । महार्ममिति । अत्र आत्त्वे कृते प्राप्तिः । 
न भू । मद्राश्मस्य 'अनोऽश्माय:' इति टजन्तत्वात् अवर्णाऽन्तत्वम् । सङ्घातेति । स्वरविधौ नलोपस्यासिद्धत्वेन अश्मनोऽवर्णान्तत्वाऽभावात् अप्राप्तेः, भाष्ये अनुक्तत्वाच्च वृत्त्युक्तमिदं चिन्त्यम् । 'वृत्तिप्रामाण्यादयम- श्मशब्दोऽकारान्तोप्यस्ती' त्यन्ये । दिवोदासायेति । 'दिवसश्च दासे' इति षष्ठा अलुक् । सर्वश्वेत इति । श्वेतादिगुणेन सर्वाऽवयवानां व्याप्तिरिति गुणकात्स्यवृत्तिरत्र 'सर्व' शब्दः । यत्र हि गुणाऽन्तराऽभावः, तत्र गुण- कान् भवति । सर्वमहानिति । अत्र सर्वशब्दस्य पूज्यमानार्थत्वाऽभावात 'पूर्वकालै के 'त्येव समासः । आश्रयव्याप्त्येति । न तूज्ज्वलत्वेनेत्यर्थः । 
1 
सर्व सौवर्ण इति । विकारकात्स्यंमत्र । सर्वेषामिति । गुणिकात्स्यैवृत्तिः सर्वशब्दोऽत्र । 'गुणान्तरेणेति समासः । ' सर्वेषां पटानां मध्ये श्वेतगुण- वद्द्रव्यान्तरापेक्षया सातिशयश्वेतगुणवानयमि' त्यर्थः । 'द्रव्याऽन्तरावेय- श्वेताऽपेक्षया सर्वषां पटानामयं श्वेतो गुणः साऽतिशय इत्यर्थ' इत्यन्ये । 
अञ्जनागिरिरिति । 'वनगिर्योरिति दीर्घः । गिरीत्यादि किम् ? | 'शरवणम्' | 'दूर्वावणम्' । 
कुमार्यां वयसि । 'वयसि वर्त्तमानं पूर्वपदमित्यर्थः । वृद्धकुमारीति । विशेषणसमासः । 'पुंवत्कर्मधारये 'ति पुंवत् । 'कुमारी' शब्दस्य द्वयं प्रवृत्ति- निमित्तं वयः, पुंसा सह असंप्रयोगश्च । तत्राद्ये वयोग्रहणवैयर्थ्यम् । अतो द्वितीये वर्त्तते इत्याह- पुंसेति । स एवात्र गृह्यते, 'वायसी'त्येतत्साम- र्थ्यादिति भावः । नचैवं 'वयसि प्रथमे' इति ङीपू दुर्लभः । यतः पूर्वं वयः प्रवृत्तिनिमित्तं गृहीत्वा जातोऽन्तरङ्गो ङीप् वृद्धादिपदसामानाधिकरण्ये- 
१ 'कन्दुक' इति ख. ङ. पाठः । 'कटुक' इति क्वचित्पाठः ।२२९२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ समासस्वराः 
ऽपि न निवर्त्तते इत्याहुः । तच्च वय इति । वृद्धत्वमित्यर्थः । न कुमारत्वमे- वेति । 'यत्कुमारीशब्दस्य प्रवृत्तिनिमित्तं न तदेव वयो गृह्यते' इत्यर्थः । 'स्वरे कृते इति । 'स्पष्टं चेदं 'यद्धिपरमि' ति सूत्रे भाष्यकैयटयोः । 
" 
गर्गत्रिरात्रमिति । 'सङ्ख्यापूर्व रात्रं कीबमिति क्लीवता । पुँल्लिङ्गपाठस्तु काचित्कः प्रामादिकः । एवं - बिल्व सप्तरात्रमित्येव पाठः । प्रतिपदोक्तेति । 'सभा राजे'ति विहितेत्यर्थः । प्रत्युदाहरणे बहुव्रीहिः, ब्राह्मणकुलं विशेष्यम् । 
पुरे प्राचाम् । स्वतन्त्राऽकारान्त' पुर' शब्दस्य, 'ऋक्पूरि' ति 'अ' प्रत्यया- न्तस्य च ग्रहणम्, अविशेषात् । 'अ' प्रत्ययाऽन्तस्याऽपि परत्वसम्भवात् । न हि अत्र उत्तरपदाधिकारोऽस्तीत्याहुः । इहापीति । 'अरिष्टगौडे' त्येव सिद्धे पूर्वग्रहणं तदादिसमासग्रहणाऽर्थमिति भावः । अप्रागर्थवेदं सूत्रम् । हास्तिनपुरमिति । एषु समासान्तोदात्तत्वमेव । ढगिति । 'ढे लोप:' इति 'उ' लोपः । 
कुसूलकूप | प्रत्युदाहरणेषु समासाऽन्तोदात्तत्वम् । 
दिक्शब्दा ग्राम । चानराटे स्वरूपग्रहणम्, अन्यत्र अर्थग्रहणम् । पूर्वेष्विति । एकादेशः स्वरितः, उदात्तो वा । पूर्वपञ्चाला इति । पञ्चालैकदेशे ‘पञ्चाल’शब्दस्य वृत्त्या पूर्वपराभ्यां सामानाधिकरण्यम् । 'पूर्वापरे 'ति विशेषणसमासः । यायातमिति । 'ययातिम् अधिकृत्य कृत- माख्यानमि त्यर्थः । ' पूर्वयायातमित्यादौ पूर्वशब्दस्य दिक्शब्दत्वाऽभावा- त्कथं प्राप्तिरित्यत आह - शब्दग्रहणमिति । 'यदा कदा चित् दिशि दृष्ट' इत्यर्थलाभादिति भावः । 
आचार्योपसर्जन | सप्तम्यर्थे प्रथमा । अन्तेवासि विशेषणं चैतत् । उत्तरपदस्येत्यधीति । स्पष्टं चेदं ' वृद्धिरादैच् 'सूत्रे भाष्ये । वृद्धिमात्रस्य 
१ 'स्वरे कृते इति । 'नेन्द्रस्ये' ति निषेधेन पूर्वोत्तरपदनिमित्तकार्यात्पूर्वमेका- 
देशाऽभावज्ञापनादिति भावः' इति लघुशेखरे पाठः । 
२ 'ब्राह्मण' इति ख. ङ. नास्ति । 
६ 
समासस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२९३ 
उत्तरपदस्याऽभावेन सामर्थ्यात् वृद्धिमदुत्तरपदे लब्धे, उत्तरपदग्रहणात्, तस्य स्वरितत्वाद्वा तदधिकारलाभ इत्याहुः । अस्य वृद्धिशब्देन विहितवृद्धि- 
ग्रहणेनाऽपि वारयितुं शक्यत्वादाह-सर्वकारक इति । 
बहुव्रीहौ विश्वं । 'सज्ञायामिति बहुव्रीहेर्विशेषणम् । बेह्विति किम् ? | कर्मधारये विश्वेदेवा इत्यन्तोदात्तम् । विश्वदेव इति । असंज्ञायां पूर्वपदप्रकृतिस्वरः । विश्वमित्रविश्वाऽजिनयोः 'सञ्ज्ञायां मित्राऽजिनयो- रित्येतत् विप्रतिषेधेन । ऋषौ विश्वामित्रे अयमेव स्वरो भवति । 'ऋषि- प्रतिषेधो मित्रे' इति वचनात् । हर्यश्व इति । 'नेन्द्रस्य परस्ये 'ति- ज्ञापकात् पूर्वं पूर्वोत्तरपदनिमित्तकार्यमिति, स्वरोत्तरं यणादि । तेन 'उदात्त- स्वरितयोरित्यादिप्रवृत्तिः । अत्राऽपि 'सञ्ज्ञायामित्यनुवर्त्तते इत्याहुः । 
क्षेपे । अक्षेपे सज्ञात्वाऽभावे पूर्वपदप्रकृतिस्वर एव । घटोदर इति । 'घट' शब्दो वृषादित्वादाद्युदात्त इत्याहु: । 'कटुक' शब्दस्तु कन्नन्तत्वात्तथा । चलाचलस्याऽजन्तत्वात् 'चलाचलेपुरि' त्युदाहरणं चिन्त्यम् । एवं 'महेषु- रित्यपि । अनुदर इत्यत्रेति । क्षेपे, सज्ञायां चेदम् । अक्षेपेऽपि पूर्वपद- प्रकृतिस्वराऽपवादत्वात् तदेव | 'सूदर' इत्यत्र ततोऽपि परत्वात् 'उपसर्गा- त्स्वाङ्गमि'ति बोध्यम् । ब्रह्मशब्द इति । 'नव्विषयस्ये 'त्यनेन आद्युदात्तत्वं, मनिनन्तत्वाद्वा | 'ब्रह्मा देवानामित्यादावन्तोदात्तत्त्वं तु छान्दसत्वात् । 
I 
गार्गीप्रिय इति । 'गौरीप्रिय' इति तु काचित्कोऽपपाठः, गौरीशब्दस्य ङीषन्ततया अन्तोदात्तत्वेन, विशेषाऽभावात् । 'प्रधौत' शब्दो गतिस्वरेण आद्युदात्तः । 'प्रसेवक' शब्द: कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेण लित्त्वान्मध्योदात्तः । 'शुष्क' शब्द :- 'शुष्कघृष्टौ ' इत्याद्युदात्तः । 
उत्तरपदाऽऽदिः । ' उत्तरपदे 'ति लुप्तषष्ठीकं पृथक्पदम् । 
कर्णो वर्ण । 'कर्ण' इति षष्ठ्यर्थे प्रथमा । 'उत्तरपदस्य कर्णस्य आदिरुदात्त' 
१ 'बह्निति किम्' इति लघुशेखरे नास्ति । 
२ 
'कर्मधारये पदमन्तोदात्तम्' इति ख. रु. पाठः । 
३ ' इत्याहुः' इति ख. ङ. पाठः । 
२२९४ 
t 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ समासस्वराः 
इति वाच्योऽर्थैः । फलितमाह - परः कर्णेति । एवमग्रेऽपि बोद्ध्यम् । अत्र 'लक्षण'शब्देन पशूनां विभागज्ञानाऽर्थं दात्र शङ्कुप्रतिरूपकं यत्कर्णादिषु चिह्नं क्रियते, तदुच्यते । पृथग्वर्णग्रहणात् । तेन 'स्थूलकर्ण:' इत्यत्र ने । स्थूलशब्दोऽन्तोदात्तः । शङ्कुकर्ण इति । 'कर्णे लक्षणस्येति दीर्घत्वम् । श्वेतः पचाद्यजन्तः । शोभनो युजन्तः । प्रत्युदाहरणे पूर्वपदप्रकृतिस्वरः । तत्पुरुषे तु अन्तोदात्तत्वम् । 
कण्ठपृष्ठ | 'उत्तरपदानि एतान्याद्युदात्तानी' त्यर्थः । सुग्रीव इति । यद्यपि परत्वात् 'नञ्सुभ्याम्', 'उपसर्गात्स्वाङ्गमित्युचितं, तथाऽपि 'नीलग्रीवः' इत्युदाहरणं बोद्धयम् । 'चेन पुनर्विधानात् अयं परस्याऽपि बाधक' इति हरदत्तः । विशेषोऽवस्थेति । 'गम्यते' इति शेषः । औपम्ये - 'गोशृङ्ग' इत्युदाहरणम् । 
1 
नत्रो जर । 'नञ्सुभ्यामित्यस्याऽपवादः । जरणं जरः । 'ऋदोरपू' । मरणं मरः । अत एव निपातनात् अप् । मिदेस्रः । मित्रम् । मृते 'नपुंसके' इति भावे क्तः । सूत्रे तु शब्दपरत्वात्पुंस्त्वम् । अमित्रेति । अयं च बहुव्रीहौ अनेन मध्योदात्तः । नञ्तत्पुरुषे अव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वरेण आद्युदात्तः । अमे: इत्रचि अन्तोदात्तोऽपि । त्रयोऽपि पुंलिङ्गाः, शत्रुवाचकाश्च । 'भृत्रा- ऽमित्रवृत्रमेष्टाः पुंसीत्युक्तेः । 'नचं लिङ्गाऽनुशासनस्योणादौ चरितार्थ्यात्, परवल्लिङ्गतायाश्च अर्द्धपिप्पल्यादौ सावकाशत्वात्, अभित्रेऽनियतलिङ्गता- ssपत्तिरिति वाच्यम् । लिङ्गाऽनुशासनसूत्रे एकशेषेण अस्याऽपि निर्देशान दोष इत्याहुः | हरदत्तस्तु - ' तत्पुरुषो नपुंसकमेव, आयुदात्तश्चेत्याह । एव 'अनोतेराशुकर्मणी'त्युणादिसूत्रोक्तमनोरमादिरीत्या ईश्वरीशब्दवत् 'अमित्र' शब्दोऽपि त्रिप्रकारः । 
'न' इति ख. ङ. नास्ति । 
२ ' न च तत्पुरुषे परवल्लिङ्गताऽऽपत्तिरिति वाच्यम् । लिङ्गाऽनुशासनसूत्रे' इति 
लघुशेखरपाठः । स एवोचितः । 
+ 
समासस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२९५ 
सोर्मनसी । अपवाद इति । एवम् उत्तरसूत्रत्रयमपि सदपवाद एव । 'मन् च अम् च - मनसी' । सुकर्माण इति । यद्यपि 'आद्युदात्तं व्यच्छन्दसीत्यनेनैव सिद्धमिदं, तथापि 'अनिनस्मन् ग्रहणानी 'ति न्यायेन 'सुप्रथिमे 'त्यादिवह्वजर्थम्, अच्छन्दोऽर्थञ्चेदम् । 'सुखद'त्यत्राऽपि स्वरे कर्त्तव्ये बहिरङ्गत्वात् पूर्वत्राऽसिद्धत्वाद्वा दत्वस्य असिद्धत्वेन, असन्तत्वादयं स्वरो भवत्येव । यत्तु 'वस्वादिषु दत्वं सिद्धमिति, तत्तु 'सौ दीर्घत्वे' इति वाक्यशेषात् दीर्घविधावेव । तस्योऽपि प्रत्याख्यातत्वा- चेति कश्चित् । 'सुलोमे 'त्यादौ ' नञ्सुभ्यामिति भवति । 
क्रत्वादयश्च । ऋतु, दृशीक, प्रतीक, प्रतूर्त्ति, हव्य, भव्य, भग । इति क्रत्वादयः । 
आयुदात्तं व्यच् । बहुव्रीहावाद्यदात्तमिति । 'आद्युदात्तमेवेत्यर्थः । सोः किम् ? | 'अरथः ' । सुबाहुरिति । 'कु' प्रत्ययान्तो 'बाहु' शब्दो- ऽन्तोदात्तः । हिरण्यशब्द इति । कन्यनन्तोऽयम् । 
वीरवीयौं । बीरो रक्प्रत्ययाऽन्तः । आद्युदात्तत्वं नेति । 'छन्दसि ने 'ति ज्ञाप्यते' इत्यर्थः । तेन भाषायां भवत्येव । तथा च छन्दसि वीर्यशब्दः तित्स्वरेणाऽन्तस्वरित इति भाव: । 'बिल्व-भक्ष्य-वीर्याणि छन्दसी'ति फिटसूत्रन्तु अस्यैव अनुवादकमिति बोद्ध्यम् । 
कूलतीर । 'कूलाऽदीन्युत्तरपदानि आद्युदात्तानि स्युः' । सुषममिति । 'अधिसममित्यत्र तु न, प्रतिपदोक्ततिष्ठहुसमासघटकस्यैव ग्रहणादिति कश्चित् । उत्तरपदानीति किम् ? । 'भूमेः समत्वं समभूमिः' । तिष्ठद्गादिः । समासस्वरेणाऽन्तोदात्तः । अत्र 'अक्ष' शब्दोऽकारान्त एव । 'प्रत्यक्षमित्यादौ चवित्त्वादन्तोदात्तत्त्वमेवेति कश्चित् । 
कंसमन्थ । 'एतानि उत्तरपदानि द्विगौ आद्युदात्तानी'त्यर्थः । द्विकंसादौ क्रमेण टिठन्-ठक्-अन्-ठबाम् ' अध्यर्द्धे 'ति लुक् । 
१ ' तस्याऽपि प्रत्याख्यातत्वाच्चेति कश्चित्' इति ख. ङ. पाठः । लघुशेखरे नास्ति । 
२२९६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ समासस्वराः 
पाय्यं परिमाणविशेषः । द्विकाण्डमिति । अत्र ' प्रमाणे लो द्विगोरिति 
-- 
मात्रचो लुक् । कंसादीनि किम् ? | 'पंचपूली' । 
तत्पुरुषे शाला । 'छात्रिशालमित्यादौ 'छाइयादयः शालायामित्य- तः परत्वात् अयमेव स्वरो भवति । दृढशालमिति । 'विभाषा सेने' ति- प्रतिपदोक्तनपुंसकत्वग्रहणा देवाऽस्य व्यावृत्तौ, तत्पुरुषग्रहणमुत्तराऽर्थमिति हरदत्तः । सौशमिकन्थमिति । 'सञ्ज्ञायां कन्थे 'ति क्लीवत्वम् । चिहण- कन्थमिति । 'चिहणस्य कन्थे 'ति तत्पुरुषः । चिहण, मडर, मडुर, बैतुल, पटल, बैडालिकर्ण, वैडालिकर्णि, कुक्कुट, चिक्कण, चित्कण | पुत्रचेलमिति । 'चेलवत्तुच्छ' इत्यर्थः । खेटं तृणम् । कटुकम् - अस्वादु । काण्डं - शरः । 
G 
पललसूप | 'मिश्रे समासाऽर्थे' इत्यर्थः । दाण्डायनस्थलमिति । लिङ्गविशिष्टपरिभाषया 'दाण्डायनस्थली' त्यत्राऽपि । 'राज्य' शब्दो यगन्तः अन्तोदात्तः । अव्ययस्वर इति । अव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वर इत्यर्थः । वर्गादि- रिति । ते एव यत्प्रत्ययाऽन्ता इह वैग्योदयः । वर्यादिपाठाऽभावात् । 
पुत्रः पुम्भ्यः । निषेधकोत्तरसूत्रादेव पुंल्लिङ्गशब्दलाभे सिद्धे, बहु- वचनं स्पष्टाऽर्थम् । तद्विशेषाणाश्चेति । चात् स्वरूपस्याऽपि । सम्बन्धिन इति । 'स्त्रीसम्बन्धिनः श्यालादय' इत्यर्थः । भ्रातुः पुत्र इति । 'ऋतो विद्यायोनी'ति षष्ठ्या अलुक् । 'भ्रातृपुत्र' इति तु काचित्कोsपपाठ: । एवं होतुः पुत्रेऽपि । एषु पुत्रस्वरप्रतिषेधे समासाऽन्तोदात्तत्वम् । 
चूर्णादीन्य | चूर्ण, करिव, करिप, ( करिये ), शाकिन, शाकट, द्राक्षा, तूस्त, कुन्दुम, दलर्पे, चर्मसी, चक्कण चक्कन, चौल, ( चोले ) । इति चूर्णादिः । 
१ 'पञ्चमूली' इति लघुशेखरे पाठः । २ ' शालादयः' इति ख. ङ. पाठः । ३ अयं क्वाचित्कः पाठः । 
• 
दलप: = ' दलिया' इति प्रसिद्ध गोधूमकणादिकृतः संयावः । 
५ चमसी = 'पकौडी' 'चमचम' इत्यादिनाम्ना प्रसिद्धो भक्ष्यविशेषः । 
समासस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२९७ 
षट् च कां । काण्डस्याऽगर्हार्थम्, चीरस्याऽनुपमानाऽर्थं, पललसूप- शाकानाममिश्राऽर्थम्, कूलस्याऽसज्ञार्थम् । 'चेलखेटे' तिसूत्रस्थकाण्ड- शब्दमादाय ' कूलसूदे 'तिसूत्रस्थकूलपर्यन्ताः षट् काण्डादयः । 
I 
कुण्डशब्दोऽत्रेति । 'सादृश्येन वने वर्त्तते' इत्यर्थः । भाजनविशेष - वाचिन: ' कुण्ड' शब्दस्य विना सादृश्येन वने वृत्त्यसम्भवादित्याशयः । 'वन'शब्दश्व समूहवाची । प्रसिद्धत्वात् । नोदकवाची । अन्ये तु 'समूहरूप-, वनेऽपि मुख्य एव 'कुण्ड शब्दः । पूर्वमते सादृश्यस्य दुरुपपादत्वात् । वनविशेषणेन च भाजनवाचिनो, 'दुर्गाकुण्डमित्यादौ विशिष्टाssधार- जलवाचिनश्व प्रसिद्धस्य निवृत्तिरित्याहुः । उक्त 'कुण्डाऽऽद्युदात्तत्वे तत्समुदायग्रहणमिति । अत्र भाष्ये तच्छब्देन पूर्वपदाऽर्थः । अपरे तु 'तत्समुदाये' त्यस्य वनसमुदायेत्यर्थः । तेन दर्भवनसमुदायो 'दर्भकुण्ड'- शब्देनोच्यते' इत्याहुः । 
मृत्कुण्डमिति । मृद्भाजनविशेष इत्यर्थः । भगालवाचीति । अत्र च व्याख्यानमेव शरणम् । मध्योदात्ता इति । 'लघावन्ते' इत्यनेनेति भावः । 
शितेर्नित्या | 'शितेः परं भसच्छन्दभिन्नं यन्नित्यम् अबह्वच् उत्तरपदं, तद् बहुव्रीहौ प्रकृतिस्वरमित्यर्थः । दर्शनीयपाद इति । 'दर्शनीय' शब्दो 'रिती 'ति उपोत्तमोदात्तः । नित्याऽबह्वच्किम् ? । 'शितिललाटः' । नित्येति किम ? | 'शितिककुत्' । 'ककुदस्याऽवस्थायां लोपः । अन्यत्र 'शितिककुद' इत्येवेति, नाऽयं नित्याऽबह्नकः । 
गतिकारकोप । इह 'शितेर्नित्याऽबज्बहुव्रीहावभस दि'तिपूर्वसूत्रस्थं 'बहुव्रीहि 'ग्रहणं नाऽनुवर्त्तते । अस्वरितत्वात् । किं तु व्यवहितमपि 'तत्पुरुषे शालायां नपुंसके' इति सूत्रस्थं 'तत्पुरुष 'ग्रहणमनुवर्त्तत । तदाह- तत्पुरुषे इति । प्रकारक इति । 'कुगती'ति समासः । लिस्वरेण उत्तरपदम् आद्युदान्तम् । नृवाहसेति । 'नृन् वहते' इति विग्रहः । ' वहिधा' इत्यादिना असुन् । 'वसेर्णिदिति सूत्रात् 'णिदि'त्यनुवृत्तेः असुनो णित्त्वादुपधावृद्धिः । १ 'उपोत्तमं रिति' इत्यनेनेत्यर्थः । 
२२९८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ समासस्वराः 
नित्स्वरेण उत्तरपदमायुदात्तम् । इध्मप्रव्रश्चन इति । करणे ल्युट् । कर्म- षष्ठ्या समासः । प्रवश्चने गतिप्रयुक्ते कृत्स्वरे कृते, 'इध्म' शब्देन समासे, कारकप्रयुक्तः कृत्स्वरः । व्रश्चनो लित्स्वरेण आद्युदात्तः । 
। 
I 
उच्चैः कारमिति । णमुल्विधौ 'उच्चैरित्युपपदम । ईषत्कर इति । 'ईषदुः सुपु' इति खल् । शेषे षष्ठीति । 'तदन्तेन समासः कार्य' इत्यर्थः । 
। 
इदं गत्यंशे अव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वरस्य बाधकम् । कृद्रहण- प्रत्याख्याने 'अन्वविन्दते' त्यादौ परत्वात् 'तिङि चेति निघाते कृते यद्यपीदं सावकाशं, तथाऽपि परत्वात् बाधकं बोध्यम् । कारकोपपदांशे तु समासान्तोदात्तत्वाऽपवादः । 
कृग्रहणं स्पष्टार्थमिति । क्रियायोगे गतिसञ्ज्ञाविधानात् क्रिया- निरूपितस्यैव कारकत्वाच्च धात्वधिकारे सप्तमीनिर्दिष्टस्यैव उपपदत्वाच्च, केवलधातोः प्रयोगाऽभावाच्च कृदन्तक्रियापदाऽऽक्षेपे सिद्धे इत्यर्थः । तथा च वार्त्तिकं - 'गत्यादिभ्यः प्रकृतिस्वरत्वे कृद्रहणाऽऽनर्थक्यम्, अन्यस्योत्तरपद- स्याऽभावादि'ति । न च 'यत्क्रियायुक्ताः प्रादयः' इत्यत्र 'यस्य क्रियेति षष्ठी- समासे, 'यस्य धातोर्वाच्या क्रियेत्यर्थात् 'तं प्रतीतिवाक्यशेषेऽपि तच्छ- देन धातोरेव ग्रहणे, प्रत्यासत्त्या तस्यैव उत्तरपदत्वे 'प्रणीरित्यादावेव स्वरःस्यात्, न तु 'प्रणायक' इत्यादाविति, कृन्मात्रसङ्ग्रहाय तदिति वाच्यम् । 'यत्क्रिये 'त्यत्र कर्मधारयस्यैव स्वीकारेण, 'तं प्रती'त्यत्र वाक्यशेषे निरूपित- रीत्या तस्या एव परामर्शेन, क्रियारूपमर्थं प्रत्येव गतित्वात् । 'तंत्र 'केवल- क्रियाया वाचकमुत्तरपदं न सम्भवतीति, सामर्थ्यात्साधनादिविशिष्ट- क्रियावाचकम् उत्तरपदं गृह्यते इति सर्वत्रेष्टसिद्धिः । न च ' प्रभवनमित्यादौ १ 'इध्मेन समासे' इति ख. ङ. पाठः । 
२ 'परत्वात्सावकाशं बोध्यम्' इति ख. पाठः । 
३ 
---- 
'तत्र गतिकारकोपपदेषु सर्वत्र विशेष्यभूतक्रियाया वाचकम् उत्तरपदं न सम्भवति, इति सामर्थ्यात् साधनादिविशेषण क्रियावाचकमुत्तरपदं गृह्यते 
, 
इति सर्वेष्टसिद्धिः' इति तु लघुशेखरे पाठः । 
समासस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२२९९ 
केवलक्रियावाच्युत्तरपदे चारितार्थ्येन सामर्थ्यं दुरुपपादम् । लिङ्गाद्यन- न्वयिसाध्यरूपाऽर्थस्यैव क्रियाशब्देन अत्रे ग्रहणात् । न चैवमपि क्त्वाऽन्ते चारितायैन सामर्थ्यं दुरुपपादम् । अस्ति हि क्त्वाऽन्तस्याऽसत्त्वभूत- क्रियामात्रवाचकत्वमिति वाच्यम् । क्त्वोऽप्युत्तरकालिकत्व समानकर्त्त- कत्वादिद्योतकत्वेन क्रियामात्रवाचकत्वाऽभावात् । 
पदम् अत्र शक्तमेव, न परिभाषितम् । तेन कृता सुबुत्पत्तेः प्राक समासेऽपि न क्षतिः । एवञ्च 'प्र' शब्दस्य 'पचतितरामित्याद्यामन्तेन समासे अयं स्वरो भवत्येवेति भाष्ये स्पष्टं सूक्ष्मधियाम् । 
, 
एके इति । अत्राऽरुचिबीजन्तु तथा सति 'प्रपचतितर' शब्दस्य घान्तत्वाऽभावात् तत आमभावे, एकदेशात् आमि तदन्तत्वेन 'पचति- तरामित्यस्यैव प्रातिपदिकत्वे, तत एव सुपि, तदन्तस्यैकपदत्वाऽभावात्, प्रशब्दस्वरः पृथक् श्रूयेत । किंच 'आम् प्रपचतितरां देवदत्ते 'त्यत्र 'आम एकाऽन्तरमामन्त्रितमिति निषेधो न स्थात् । तस्मात् आमन्तेनैत्र समासः । तत्र भाष्यप्रामाण्यादयं स्वरो भवत्येव । एवं प्रपचतिदेश्यादा- वैपि । 'तिङि चोदात्तवती 'तिसूत्रस्थभाष्यविरोधो यथा न भवति, तथा निरूपितम् ' उपपदमति' ङिति सूत्रे | 
अन्य इति । अत्राऽपि भाष्यविरोध एवाऽरुचिबीजम् । तिङन्तसमासे- ध्वपि अयं स्वरो भवत्येव । यथा - 'यो जातः पर्यभूषदि 'त्यादौ । 'नित्यं क्रीडे 'त्यत्र' नित्यमिति योगं विभज्य लक्ष्याऽनुरोधेन कचित्तत्पुरुषत्वाऽङ्गी- 
१ ' केवलक्रियावाच्युत्तरपदसत्वेन सामर्थ्यं दुरुपपादम्' इति लघुशेखरे पाठः । 
' अत्र' इति ख. ङ. पाठः । लघुशेखरे तु नास्ति । 
२ 
३ 
इतोऽग्रे 'अत्र च नोपपदसमासः । 'अतिङि 'त्युक्तेः, किं तु 'उदात्तवते 'ति वार्त्तिकेन । तत्र 'तिङ' स्यस्य ' तिङ्घटितेने 'त्यर्थः । तदुदाहरणानाञ्च भाष्ये 'सहे 'ति योगविभागेनाऽपि साधनात् तत्पुरुषत्व तदभावौ । वैकल्पिकत्वञ्च लक्ष्यानुसारेणेति न 'तिङि चोदात्तवती'ति सूत्रस्थभाष्यविरोधः' इति लघुशेखरे पाठः । 
२३०० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ समासस्वराः 
कारात् । अत एक 'उदात्तवते' त्यस्य भाष्ये द्विः पाठः । अत्र यच्छन्दयोगात् तिङन्तस्याऽनिघातः । 'उदात्तवता, गतिमता चे 'ति तिङन्तस्य गतिसमासः । अव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वरं बाधित्वा उत्तरपदप्रकृतिस्वरेण अस्वरः शिष्यते । यत्र तु तिङन्तोत्तरपद के अन्तोदात्तत्वमिष्यते, यथा 'यत्रा नरो देवयन्तो युगानि वितन्वते' इत्यादौ, तत्र त्रिचक्रादित्वात् तत्कल्प्यम् । 'अत्यायाही'- त्यादौ तु यच्छब्दयोगाऽभावात् 'तिङ्ङतिङ' इति निघाते, आङा 'स'हे'ति योगविभागात्समासः । उत्तरपदस्योदात्तशून्यत्वात्, गतिशून्य- त्वाच्च गतिप्रयुक्तसमासाऽभावात्तत्पुरुषत्वाऽभावेन नाऽयं स्वरः । उदात्त- स्वरितयोगिन एव प्रकृतिभावविधानात्, अस्य तच्छून्यतयाऽपि नाऽयं स्वैर इति दिक् । 
1 
वनस्पतिमिति । 'वन'शब्दो नव्विषयत्वादायुदात्तः । 'पति' शब्दश्व प्रत्ययस्वरेण तथा । निपात्यत इति । अन्यथा 'अति' प्रत्ययाऽन्तत्वात् 
१ 'सुप' इति योगविभागात् समासः' इति ख. ङ. पाठः । 
२ 'उदात्तशून्यत्वाच्च' इति ख. पाठः । 
३ इतोऽग्रे --' एवञ्च अव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वरेण आडू उदात्तः । ततः 'अति'- शब्देन गतिसमासे, अनेन उत्तरपदप्रकृतिस्वरे, आस्वर एव शिष्यते' इति दिकू । 
परे तु 'कृत' ग्रहणाभावे 'प्रभवनमित्यादौ क्रियाया विशेष्यत्वात्, तत्रैव स्यात्, न तु 'प्रणीरि' त्यादाविति कृत्ग्रहणं कर्त्तव्यम् । तदुक्तं भाष्ये- 'अधिकाऽथं कृद्रहणं कर्त्तव्यमिति । 'प्रपचतितरामित्यादौ तु अव्ययपूर्वपद- स्वरात् परत्वेन 'तिङि चोदात्तवतीत्यस्य प्रवृत्तौ एतत्प्रवृत्तौ न फलम् । एतत्प्रवृत्तावपि तत्र अन्तोदात्तमेव लभ्यते । 'तिङि चोदात्तवती 'ति सूत्रे एतदर्थमेव भाष्ये तिङ्ग्रहणं प्रत्याख्यातत् । अतिप्रसङ्गस्तु प्राग्वदेव परिहार्यः । अत एवात्र सूत्रे ( भाष्ये ) ' तस्मात् कृत् ग्रहणं न कर्त्तव्यमिति नोक्तमित्याहु:' इति लघुशब्देन्दुशेखरे पाठः । 
समासस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२३०१ 
अन्तोदात्तः स्यादिति भावः । एवम् 'ऊ' प्रत्ययाऽन्त' तनू' शब्दोऽप्यायुदात्तो निपात्यते इत्याहुः | 'नपात्' शब्दोऽपि 'नाडि' तिसूत्रे आद्यदात्तो निपात्यते । 
वनस्पत्यादयः षष्ठीतत्पुरुषाः । तनूनपादिति । अत्र 'तन्वाः न पादि'ति विग्रहः । नराशंसमिति । 'नर' शंस' शब्दौ अपू- घनन्तत्वादायुदात्तौ । ' नरा एनं शंसन्ति स नरांशसः । निपातनादिति । 'अन्येषामपी'वि दीर्घ' इत्यन्ये । शुनः शेष इति । 'श्वन्' 'शेप' शब्दौ प्रातिपदिकस्वर- निपातनस्वराऽन्यतर-स्वाङ्गस्वराभ्याम् अन्तोदात्ताऽऽयुदात्तौ । शण्डामक घनन्तत्वात् आयुदात्तौ । द्वन्द्वः । ' अन्येषामपि' इति दीर्घः । तृष्णा- वरूत्री | 'तृष्ण' शब्दो 'निष्ठा च व्यजि त्याद्युदात्तः । ' ग्रसितस्कभिते 'त्यत्र 'वरूत्री' शब्द आयुदात्तो निपात्यते । चञ्चा-विश्ववयसौ अन्तोदात्तौ । मर्मृत्युः - अन्तोदात्तः । वृत् । 
इन्द्रावरुणाविति । इन्द्रो रन्नन्त आद्युदात्तः । वरुणोऽपि उनन्नन्तत्वात् तथैव । 
नोत्तरपदे । इन्द्राग्निभ्यामिति । 'अग्नि' शब्दोऽन्तोदात्तः । सोमारुद्रा- विति । सोम आद्युदात्तः, मन्नन्तत्वात् । रुद्रो रगन्तत्वादन्तोदात्तः । 'रुद्र- सोम' इति काचित्कोऽपपाठः । शुकामन्थिनाविति । शुक्रो गन्तत्वात्, मन्थिन् मत्वर्थीयेनिना अन्तोदात्तौ । 
मा भूदिति । तथा सति 'सूर्याचन्द्रमसौ' इत्यादाविदं न स्यात् । 'सूर्य' शब्दो यदन्तत्वात् आद्युदात्तः । 'चन्द्रमस्' शब्दो दासीभारादित्वात् मध्योदात्तः । विषयविभागार्थमिति । न च ' पृथिव्यादयो विधेर्विषयः, 
१ 'तृष्टावरूत्री' इति ख. पाठः । 
२ 'तृष्टशब्दो' इति ख. पाठः । 
३. 'बम्बा' 'लम्बा' इति पाठान्तरम् | 'चञ्चा' इति तु ख. रू. पाठः । ४ 'वरुणशब्दोऽपि' इति पाठान्तरम् । 
५ 'अन्तोदात्तः' इति लघुशेखरे पाठः ।२३०२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
समासस्वराः 
अन्यत्र प्रतिषेध इति विषयविभागः सिद्ध इति वाच्यम् । पूर्वसूत्रे पृथिव्यादिग्रहणेन सिद्धे, एतत्सूत्रवैयर्थ्याऽऽपत्तेः । अयमेव पृथिव्यादि- पर्युदासो ज्ञापयति- 'स्वरोद्देश्यके विधौ व्यञ्जनम विद्यमानवदिति । तेन 'अग्निमीळे' इत्यादौ 'उदात्तादनुदात्तस्ये 'ति स्वरितः सिध्यति । 
थाऽथघञ् । कृत्स्वराऽपवादोऽयम् । प्रभृथे-क्थन् । आवसथ इति । उपसर्गे वसेरि'ति अथः । उपपदोदाहरणमेतत् । प्रभेदे घञ् । पुरुष्विति । तृतीयतत्पुरुषे तु 'तृतीया कर्मणीति पूर्वपदप्रकृतिस्वर एव । स्तुतः 'निष्ठा च व्यजनादि' त्याद्युदात्तः । क्षय:- 'क्षयो निवासे' इत्याद्युदात्तः । 'निश्चय' इत्यत्र अयं स्वरो नेष्यते, किन्तु कृत्स्वर एवे 'ति 'प्रहवृह' इति सूत्र भाष्यम् । सुस्तुतमिति । अव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वरोऽत्र । ' कृष्टपच्या ' इत्यत्राऽप्ययं स्वर इष्यते' इति 'राजसूये 'ति सूत्रे भाष्ये स्थितम् । 
अत्र 'उपपद्' ग्रह्णाऽनुवृत्तिः समासनिर्देशात् कृता, नाऽत्यन्तं फलवती । गतिकारकाभ्यां सिद्धत्वात् । 
सूपमानात् क्तः । गतिस्वराऽपवादोऽयम् । अत्राऽपि ' गतिकारकोप- पदादित्येव । नेह - 'सुस्तुतम्' । शशप्लुत इति । शश इव प्लुत इत्यर्थः । 
सञ्ज्ञायामना । अयमपि गतिस्वराऽपवादः । 'कुद्दालखातमित्यादौ 'तृतीया कर्मणीति प्राप्तम् । आचितम्, पर्याचितम्, आस्थापितम्, परिगृहीतम्, निरुक्तम्, प्रतिपन्नम् उपश्लिष्टम्, प्रश्रिष्टम् उपहितम्, उपस्थितम् । 'संहिता अंगवि' । वृत् । 'गोः अन्यस्य सज्ञायां संहिताशब्दोऽन्तोदात्तः' । 
कारकाद्दत्त | 'सज्ञायामनाचितादीनामित्यस्य नियमोऽयम् । देवदत्त इति । 'देवा एनं देयासुरित्यर्थः । 'विष्णुरेनं श्रूयादि 'ति 
१ 'पर्याचितम्' इति ख. नास्ति । 
२ 'प्रश्लिष्टम्' इति ख नास्ति । 
। 
। 
'अगवि संहिता' इति ख, रू. पाठः । 
समासस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२३०३ 
विष्णुश्रुतः । कारकात्किम् - सम्भूत इति । 'कारकादि 'त्यस्याऽभावे त्रितया- ऽधिकाराद्वतेरपि नियमः स्यात् - 'सम्भूयादिति सम्भूत' इति भावः । 
मा भूदिति । तेने 'संश्रुतः' 'विश्रुत' इत्यत्र भवत्येवाऽन्तोदात्तत्वम् । आशिषि किम् ? | अनाशिषि नियमो मा भूत् । ततश्चेह न स्यात्- 'देवैः खाता - देवखाता' । अत्र ' कारकादत्तश्रुतयोरा शिष्येवेत्यपि नियम इष्यते । कश्चिच्छविशेषो देवदत्तः अनाहतो नदति । अत्र 'तृतीया. कर्मणीत्येव । अत्र 'कारकादिति योगं विभज्य ' दूरादागत' इत्यत्राऽन्तो- दात्तत्वं विधेयम्, 'गतिरन्तर:' इति बाधनाऽर्थमित्युक्तम् । कृतं भवतीति । भावे यदा प्रलपितादयः, तदा थाथादिस्वरेणैव सिद्धम् । 
अनो भाव । कृत्स्वराऽपवादोऽयम् । पयःपानमिति । 'कर्मणि च येनेति कर्मण्युपपदे भावे ल्युट् । राजभोजना इति । बाहुलकात् कर्मणि ल्युट् । कृत्स्वरापवाद इति । क्रीते तु 'तृतीया कर्मणी' त्यस्येत्याहुः । 
व्याख्यानादिषु करणे ल्युट् । याजकादयो याजकादिभिश्चेति सूत्रे गणपठिताः । अध्ययनपुण्यमिति । 'सुप्सुपे'ति समासः । 'पुण्य' शब्दस्य अव्युत्पन्नत्वे आह- तत्पुरुषे तुल्येति । 'नव्विपयस्येत्याद्युदात्तः 'पुण्य'- शब्दः । व्युत्पन्नत्वे तु 'यतोऽनावः' इत्याद्युदात्तः । तदा कृत्स्वराऽपवादो- ऽयम् । वेदेन पुण्यं वेदपुण्यमिति । व्युत्पत्तौ कृत्स्वरः । अव्युत्पत्तौ पूर्वपदप्रकृतिस्वरः । 'वेद' शब्दोऽत्रै वृषादित्वात् आद्युदात्तः । 
ऊनार्थकलहम्। 'तृतीयान्तात् पराणि उत्तरपदानि एतानि अन्तो- दात्तानी' त्यर्थः । तदर्थानामिति । व्याख्यानादिति भावः । 
ง 
स्पष्टार्थमिति । न च 'धोन्याय अयं धान्याऽर्थ' इत्येतद्व्यावर्त्त्यम् । 
२ 'क्तिनि तु' इति ख. ङ. पाठः । 
१ 'एतेन' इति पाठान्तरम् । 
३ ' सप्तमीति योगविभागात्समासः' इति ख. ङ. पाठः । 
४ 'अ' इति ख. नास्ति । 
'धान्याय अर्थः- धान्यार्थः' इति लघुशेखरे पाठः । 
२३०४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ समासस्वराः 
'अर्थे' इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरस्य बाधकस्य तंत्र सत्त्वात् । इदं तृतीया- समासे सावकाशम् । न च समस्य सर्वाऽनुदात्तत्वात् प्रकृतिस्वराऽभावे 'समाऽर्थमित्येतत् व्यावर्त्यम् । तदभावे समासस्वरेणाऽन्तोदात्तस्य इष्यमाणत्वादित्याहुः । ऊनेत्यादि किम् ? | 'मासपूर्वः' । 
मिश्रञ्चानुप | 'तृतीयान्तादुत्तरपदम्, अनुपसर्गं मिश्रमन्तोदात्तमि'- 'त्यर्थः । पणबन्धेनेति । 'यदि भवन्त इदं मे कार्यं कुर्युस्तदाऽहमपि भवता- मुपकारं करिष्यामीत्येवंरूपेणेत्यर्थः । मिश्रग्रहणे इति । अन्यथा प्रति- पदोक्त परिभाषया 'मिश्रश्लक्ष्णैरिति समासस्यैव ग्रहणे, तद्वैयर्थ्य स्पष्टमेव । 
ब्राह्मणैः सहेति । केचित्तु 'ब्राह्मणैः सह देशप्रत्यासन्त्तौ सत्यामपि राज्ञः स्वरूपभेदो गृह्यते । अयमेव सन्धिः । उदाहरणे तु स्वरूपभेदाऽग्रहात् असन्धिः । एवं च 'तिलमिश्रा भाषा' इत्युदाहरणमित्याहुः । 
अकार्णवेष्टकिकमिति । क्रमेण - 'सम्पादिनी'ति ठन्, 'छेदादिभ्यो नित्यमिति ठकू, 'तस्मै हितमिति छः, ' तस्मै प्रभवती 'ति ठकू । विगार्दभेति । 'तदर्हती' ति ठक् । 
गार्दभरथिकादन्य इति । न चाऽस्य गर्दभरथाऽर्हणकर्त्तृभिन्न इत्यर्थः, तत्राऽर्थतोऽर्हत्वाऽभावस्याऽपि बोधनादस्त्येव गुणप्रतिषेधः, यथा 'घटभिन्न' इत्युक्ते 'घटत्वाऽभाववानि' ति प्रतीयते इति वाच्यम् । 'न गर्दभरथम् अर्ह - ती 'ति गर्दभरथस्य नञर्थाऽर्हाऽर्थाभ्यां युगपदेकार्थीभावविवक्षायां परत्वा- तद्धिते एकदेशद्वारकसामर्थ्यमाश्रित्य तद्धिताऽन्तेन समासे, 'आरोपित- गर्दभरथमर्हती'त्यर्थकेऽतिप्रसङ्गवारणाऽर्थत्वात् । न च प्रत्ययार्थोपसर्जन- गर्दभरथस्य ननर्थाऽपेक्षत्वेनाऽसामर्थ्यात्ततस्तद्धितो दुर्लभः । अस्मादेव 
१ 'तत्र' इति काचित्कः पाठः । 
२ 'समर्थम् इत्येतत्' इति लघुशेखरे पाठः । ३ 'नमभ्यां युगपत्' इति लघुशेखरे पाठः । 
समासस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
- 
२३०५ 
गुणप्रतिषेधात् ज्ञापकात् नव्यर्थसापेक्षादपि तद्धितोत्पत्तिस्वीकारात् । स्पष्टश्वेदं 'न न पूर्वात्तत्पुरुषादि ति सूत्र भाष्ये । यत्तु कैयटेन -- एतद- न्तोदात्तत्वविधानमेव एतदर्थज्ञापकमित्युक्तम् । तन्न । 'वेत्सेभ्यो न हित' इत्यर्थे प्रधानस्य नर्थाऽपेक्षत्वेऽपि उपसर्जनवत्सानां 'तदर्थोऽनपेक्षत्वेन तद्धितोत्पत्तिसाम्राज्ये सूत्रसार्थक्यात् । किं चेदृशेऽर्थेऽपि हितस्य धर्मिण एव प्रत्ययाऽर्थतया, तत्र ननर्थाऽन्वये अत्यन्ताऽभावाऽर्थकत्वे हितोऽभावः एव प्रतीयते, न तु हितत्वरूपगुणप्रतिषेधः । भेदाऽर्थकत्वे तु अस्मद्रीत्यैव गुणप्रतिषेधाऽर्थत्वमुपपाद्यम् । एवञ्च नञर्थाऽनपेक्षवत्सशब्दात्पूर्वं प्रत्यये, पश्चान्नञ्समासेऽपि तदुदाहरणं सुलभम् । किं च त्वदुक्तरीत्या प्रत्ययाऽर्थस्य सापेक्षत्वेऽपि, प्रकृत्यर्थस्य तत्त्वाऽभावात्, 'सापेक्षादपीति भाष्योक्त- ज्ञाप्याऽसिद्धिः । ' वत्से युगपदुभयाऽन्वयविवक्षेति तु न वक्तुं युक्तम्, तथा हि सति 'वत्सभिन्नहित' इत्येवं प्रतीत्या गुणप्रतिषेधाऽनवगमा- दित्याहु: । ' अगर्दभरथ' शब्दात् प्रत्यये तु नञ्पूर्वपदकत द्धितान्तोत्तरपदक- समासाऽभावात्स्वरस्य अप्राप्तिरेवेति न तद्व्यावृत्तये तत् । 
, 
अवोढेति । 'अर्ह कृत्यतृच' इति तृच् । अत्र नञ्स्वर एव । 
ययतोश्वा । ययतोः किम् । ? | 'अपाणिनीयम्' । नञः किम् ? | 'विपाश्या' । तद्धिते किमिति । 'अत्र तद्धित इति नाऽनुवर्त्तते' इति मतान्तरम् -'अत्वसन्तस्येति सूत्र आकरे ध्वनितम् । तत्र हि - 'ण्यति तदनुबन्धकपरिभाषया अस्याऽप्रवृत्तिरित्युक्तम् । 
दन्त्यादन्यदिति । उक्तरीत्या 'आरोपितदन्तभवमित्यर्थोऽस्य बोद्धयः । उदाहरणे तु 'दन्तभवभिन्नमिति । 'दन्तभवत्वाऽभाववदि'ति यावत् । 
अच्का । नञः परमिति । 'गुणप्रतिषेधाऽर्थान्नञ' इत्यर्थः । दीक्षित इति । अस्य हि शास्त्रनिषिद्धः पाको, न तु तत्राऽशक्तोऽयम् । अन्योऽयं 
'गुणप्रतिषेधग्रहणात् ज्ञापकात्' इति ख. ङ. पाठः । 
२ 'वत्सेभ्यो न हितमित्यर्थे' इति ख. ङ. पाठः । ३. 'हिताऽभावः प्रतीयते' इति तु लघुशेखरे पाठः । 
१४५ 
२३०६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ समासस्वराः 
पचादिति । अस्य 'आरोपित पाककर्त्ते 'त्यर्थः पूर्ववत् । उत्तरकृत्योकादि- साहचर्यादत्र अच्कौ कृतावेव । कृद्रहणादेव गतिकारकपूर्वत्वेऽपि भवति- 'अप्रपच' इति । नञः पराविति । 'गुणप्रतिषेधाऽर्थादित्येव । पक्तुं नेति । केचित्तु 'पक्तुं समर्थोऽपि न पचतीत्येवमाकुश्यते' इत्याहुः । अत्र 'अच्की' इति वृत्त्यनुरोधादनुवर्त्तितम् | 'नवे'तिसूत्रभाष्ये तु 'अत्राऽच्काविति नाऽनुवर्त्तत । 'विभाषा तृन्नने 'त्यपेक्षया आकोशे इदमेव पूर्वविप्रतिषेधेन भवतीति स्थितम् । 'सज्ञायामित्युत्तरसूत्रे 'गुणप्रतिषेध' इति नाऽनुवर्त्तते इति, नाऽत्र पक्षे तद्वैयर्थ्यम् । अदेवदत्त इति । देवदत्तः सन् यस्तत्कार्य न करोति स एवमाक्रुश्यते । 
, 
कृत्योकेष्णु । अत्र 'गुणप्रतिषेध' इति सम्बध्यते । इकारादेरिति । इदं विष्णुविधाad निरूपितम् । चारु, साधु, यौधिक, अनङ्गमेजय, वदान्य, अनकस्मात् । 'वर्त्तमान- वर्द्धमान त्वरमाण- ध्रियमाण- रोचमानाः सञ्ज्ञायाम्' | 'प्रीयमाण-क्रियमाण-शोभमाना' अपि कचित्पठ्यन्ते । 'विकारसदृशे व्यस्त समस्ते' | गृहपति, गृहपतिक । 'राजोहोश्छन्दसि' । 'राजाऽहोरि 'ति गणसूत्रम् । 'छन्दस्येव एतौ चार्वादी' इत्यर्थः । 
विभाषा तृन्न । 'नञः पराण्येतान्यन्तोदात्तानी'त्यर्थः । 'गुणप्रतिषेध' इत्येव । पक्षेऽव्ययेति । एतत्सूत्रं यावत् 'तत्पुरुषे शालायामिति सूत्रस्थ- 'तत्पुरुष 'पदानुवृत्तेरिति भावः । वृत्तौ चेदं स्पष्टम् । 
, 
बहुव्रीहाविदमे । अनयोरिति । 'क्रियागणनवृत्त्योः प्रथमशब्द- पूरण- प्रत्ययाऽन्तयोरुत्तरपदयोरित्यर्थः । इदं प्रथममस्येति । 'गमनम् आगमनं वे 'ति शेषः । तृतीयेतीति । एवञ्च तृतीया पूर्वपदप्रकृतिस्वरोऽत्रेति भावः । इदं पदमञ्जर्यां स्पष्टम् । केचित्तु 'तृतीये'त्यत्र योगविभागस्य भाष्ये अनुक्तत्वात् 'सुप्सुपे 'ति समासेऽन्तोदात्तत्वमेव । 'अयमिव प्रथम इदंप्रथमः १ 'खिष्णुज्विधावाकरे स्पष्टम्' इति लघुशेखरे पाठः । 
२ इदं गणसूत्रं ख. ङ. नास्ति । ३ ' भाष्यादौ' इति ख. ह. पाठः । 
समासस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२३०७ 
स' इत्युदाहर्त्तमुचितम् । प्राथम्यमेव साधारणो धर्म इत्याहु: । अयं प्रथम इति । देवदत्तादिः । अयं प्रथम एषामिति । 'अयं पाकादि: प्रधान- मेषामित्यर्थः । उत्तरपदस्य कार्यित्वादिति । समासाऽन्तस्तु समासा- sara एवेति भावः । द्विस्तना । चतुः स्तनेति । 'द्विस्तनीत्यादौ तु ङीषि सतिशिष्टत्वादन्तोदात्तत्वं सिद्धमिति तन्नोदाहृतमित्याहुः । 
विभाषा छन्दसि । पूर्वसूत्रोक्तस्य विभाषा । पक्षे पूर्वपदप्रकृतिस्वरः । सञ्ज्ञायामिति । एतयोरुत्तरपदयोः अन्त उदात्तो, बहुव्रीहौ सञ्ज्ञायाम्' । 
विश्वामित्र इति । 'मित्रे चर्षो' इति दीर्घः । अत्र 'बहुव्रीहौ विश्व सञ्ज्ञायामित्येव भवति । अनृषौ तु विश्वमित्रे इदमेव परत्वादित्युक्तम् | 
व्यवायिनोऽन्तरम् । उदाहरण- प्रत्युदाहरणयो: 'अन्तर शब्दस्य पर- निपातोऽस्मादेव ज्ञापकात् । आत्मान्तर इति । 'आत्मा = स्वभावोऽन्यो यस्येत्यर्थः । 'अन्यस्वभाव इत्यर्थ' इति युक्तः पाठः । अन्तरं किम् ? | 
'वस्त्रव्यवधायकः । 
मुखं स्वाङ्गम् | 'बहुव्रीहौ उत्तरपदभूतम् 'अद्रवमत्यादिलक्षण- लक्षितस्वाङ्गवाचि मुखम् अन्तोदात्तमित्यर्थः । पूर्वपदेति । 'उरादीनि पूर्वपदान्यन्तोदात्तान्यत्र' । उपमानलक्षण इति । 'निष्ठशेपमानादित्युत्तर- सूत्रविहितः । वाध्यत इति । पूर्वप्रतिषेधादिति भावः । वृत्तौ स्पष्टमेतत् । 'अत्र अव्ययशब्देन अव्ययीभावस्याऽपि ग्रहणमिति 'अव्ययीभावश्चति- सूत्रस्थभाष्यस्वरसः । प्रक्षालितेति । 'कृद्रहण' परिभाषयाऽस्य निष्ठाऽन्त- त्वम् । तस्याऽपि वैकल्पिकत्वात्, तदभावे आह- पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वे- नेति । सिंहमुखे - पक्षे पूर्वपदप्रकृतिस्वरः । 
2 
जातिकाल | 'जात्यादिभ्यः परं क्तान्तं बहुव्रीहावन्तोदात्तं, कृतादीन् वर्जयित्वा न चेत् वस्त्रार्थात्परं क्तान्तं भवति' । मासजात इति । 'मासो जातो यस्येति विग्रह: । 'कालाः परिमाणिना' इति तत्पुरुषे तु सिद्धमेव 
१ ' मुखशब्दोऽन्तोदात्त इत्यर्थः' इति ख. ङ. पाठः । 
२३०८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ समासस्वराः 
अन्तोदात्तत्वम् । पुत्रजात इति । 'पुत्र' शब्द: अन्तोदात्तः । ' वस्त्र' शब्दः 'वन' प्रत्ययान्तत्वात् आद्युदात्तः । नविपयत्वात् कुण्डमाद्युदात्तम । 
वा जाते । पक्षे पूर्वपदप्रकृतिस्वर: । 'दन्त 'शब्दः स्वाङ्गत्वादाद्युदात्तः । मासो ग्रामादित्वात्तथा । 'सुख, दुःख, कृच्छ्र, अस्र, अलीक, प्रतीप, करुण, कृपण, तृप्र, सोढ एते सुखादय' इति हरदत्तः । 
'सुखदुःखगहन कृच्छ्रास्तृप्राऽलीकप्रतीपकरुणाः । कृपणसोढौ इमे सुखादयो दश गणे पठिताः' ॥ 
इति श्लोकगणकारः । गणरत्ने तु 'आस्यशब्दोऽपीह पठ्यते' इत्यु- क्तम् । पूर्वसूत्रे जाताऽतिरिक्तक्ताऽन्तमुदाहर्त्तमुचितम् । 
नञ्सुभ्याम् । उत्तरपदमिति । समासान्तानां समासाऽवयवत्वेऽपि 'कपि पूर्वमित्यस्मादेव ज्ञापकादुत्तरपदाऽधिकारेऽप्यत्र सूत्रे समासस्यैव कोर्यित्वम् । अन्यत्र उत्तरपदस्यैव कार्यित्वं समासान्तरहितस्य । स्पष्ट- वेदम् ' अन्त:' इति सूत्रे भाष्ये । 
कपि पूर्वम् । 'नसुभ्यां परं यदुत्तरपदं तस्य कपि परे पूर्वमुदात्त- मित्यर्थः । ' तदन्तस्य समास्ये 'त्यर्थो वा । पूर्वसूत्राऽपवादः । 
ह्रस्वान्ते । 'नञ्सुभ्यां','कपि' इति च वर्त्तते । 'कपि पूर्वमित्यस्या- ऽपवादः । 'हस्वाऽन्तोत्तरपदकसमासे नञ्सुभ्यां परस्य कपिपूर्वस्य उत्तरपदस्य अन्त्यात् पूर्वम् उदात्तमिति सूत्राऽर्थः । 
पूर्वग्रहणमिति । पूर्वग्रहणेऽनुवर्त्तमाने पुनस्तग्रहणमित्यर्थः । एतदर्थ - मेत्र पूर्वसूत्र पूर्वग्रहणम् । अन्यथा 'कपी'त्येव वदेत् । 'अन्त' इत्यनुवृत्त्या इष्टसिद्धेरिति भावः । अज्ञक इति । अन्त्यात्पूर्व उदात्तभावी नाऽस्तीति 
१ 
'कार्यित्वमिति न दोष:' इति ख. ङ. पाठः । 
२ ' पूर्व उदात्त इत्यर्थः' इति ख. ङ. पाठः । 
३ 
चकारः ख. ङ. नास्ति । 
५ 
'अन्त्यात् पूर्व उदात्त इत्यर्थः' इति ख. ङ. पाठः । 
'अन्यथा कपीत्येव वदेदिति भावः इत्येव लघुशेखरे पाठः । 
समासस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२३०९ 
एतदभावे 'कपि पूर्वमिति प्राप्तम् अनेन नियमेन व्यावर्त्यते । तेन 'नव्सुभ्यामिति कप एव उदात्तत्वमिति भावः । 
बहोर्नवत् । ननु लाघवात् 'बहु: सुवदित्येवाऽस्त्वित्यत आह-बहु- मित्र इति । 'नमो जरमर मित्रे' त्यस्याऽतिदेशेन प्रवृत्त्यर्थं तथोक्तमिति भावः । बहुमाने - पूर्वपदप्रकृतिस्वरः । बहु: फिट्स्वरेणाऽन्तोदात्तः । 
न गुणादयो । 'अवयववाचिनो गुणादयो बहोः परा' इत्यर्थः । 'बहो- नव्वदिति प्राप्तिः । 'गुण आमन्त्रणे' । चुरोदिः । पचाद्यच् । नान्तोदात्ता इति । नवद्भावप्रातस्वरोपलक्षणमेतत् । तेन 'बहुगुणका' इत्यादौ 'कपि पूर्व ' ' ह्रस्वान्तेऽन्त्यात्पूर्वमित्यपि नेति बोद्ध्यम् । 
उपसर्गात्स्वाङ्गन्धु । 'प्रादेरुत्तरं, स्वाङ्गवाचि, पर्शुशब्द भिन्नोत्तरपदक- समासे ध्रुवाऽर्थबोध के यदुत्तरपदं तत् अन्तोदात्तं स्याद्बहुव्रीहौ' इत्यर्थः । यद्वा 'ध्रुवाऽर्थबोधकसमासघटकमि त्यर्थकं स्वाऽङ्गविशेषणमेव । 
उद्वाहुरिति । न हि बोहोर्नित्यमूर्ध्वदिगवस्थानमिति भावः । तत्पुरुषे तु अव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वर एव । पर्शुः = पार्श्वम् । 
प्रवण इति । बहुव्रीहौ, तत्पुरुषे च पूर्वपदप्रकृतिस्वरः प्राप्तः । 'प्रनिरन्तः' इति णत्वम् । परिवने 'परिप्रत्युपाऽपेति प्राप्तम् । उपसर्गा- त्किम् ? | 'शरवणो देशः । 'बहुव्रीहौ' इत्यस्य निवृत्त्यर्थं 'समास' ग्रह्णम् । 
अन्तः । ' अन्तर्वणमिति अव्ययीभावेऽपि एतदेव | 
न निविभ्याम्। 'निविभ्यामुत्तरोऽन्तशब्दो नाऽन्तोदात्त' इत्यर्थः । परेरभितोभावि मं । 'अभितः = उभयतो भवति अवश्यमिति 'सुप्यजाती' इति णिनिः । नद्या हौ हि कूलादि उभयतो भवति । 
परिकूलमिति । बहुव्रीहिः, प्रादिसमासः, अव्ययीभावो वा । अत्र ' परिप्रत्युपे'ति, 'कूलती रे' ति वा प्रोप्ते | 
१ 'चुरादेः' इति ख. ङ. पाठः । २ ' प्राप्तम्' इति लघुशेखरे पाठः । 
२३१० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ समासस्वराः 
प्रादस्वाङ्ग सं । 'प्रात् उत्तरपदम् अस्वाङ्गवाचि सज्ञायामन्तोदात्तं, समासमात्रे' इत्यर्थः । प्रग्रहादयः प्रगृहादयो वा प्रादिसमासा:, बहुव्रीहयो वा । निरुदकादिः आकृतिगणः । अभिमुखा शालेति । प्रादिसमासो, बहुव्रीहिर्वा । 
अपाच्च । 'मुखमिति वर्त्तते । 'अपमुखमिति अव्ययीभावेऽपि ' परिप्रत्युपाsपे 'ति प्राप्तम् । एतदेव चेति । अन्यथा अचश्वित्त्वादेव सिद्धं स्यादिति भावः । सीरनामेति । 'नाम' ग्रहणं सीरेणैव संबध्यते, न स्फिगादिभिः, स्फिगपूतकुक्षीणां पृथग्ग्रहणात् । हरदत्तप्रामाण्यात् एषां पर्यायत्वमवगम्यते । स्फिगपून कुक्षिग्रहणमिति । 'वीणा' ग्रहणसहितः पाठोऽपपाठ: । प्रादिसमास इति । अव्ययीभावे तु समासान्तोदात्त- त्वेनाऽपि सिद्धम् । 
पुरुषाश्चाऽन्वा । अन्वादिष्टः - अप्रधानशिष्टः । यथा 'भिक्षामटे - त्यादौ । यद्वा कस्मिंश्चित्कथिते, योऽन्यः पश्चात्कथ्यते सः - 'अन्वादिष्टः' । अतेर । अकृदन्तं पदशब्दश्चेति । अयन अर्थो वृत्तौ । भाष्यात्तु 'अते: उत्तरपदमन्तोदात्तं, कृदन्तं पदशन्द्रञ्च वर्जयित्वे 'त्यर्थः प्रतीयते । 
1 
नेरनि । 'निशब्दात् उत्तरपदम् अन्तोदात्तं स्यादनिधानेऽर्थे' । निमूल- मिति । निर्गतं मूलमस्ये 'ति, 'निर्गतं मूलमिति वाऽर्थः । अव्ययीभावे तु समासान्तोदात्तत्वेनैव सिद्धम् । निदण्ड इति । निशब्दोऽत्र निधाना- ऽर्थं ब्रवीति । प्रादयो हि वृत्तिविषये सक्रियं साधनमाहुः । अनित्यत्वा- दिति । अश्वादिषु 'राजन' शब्दपाठ एवात्र ज्ञापको बोध्यः । अंशु, जैन, राजन, उष्ट्र, खेटक, अजिर, आर्द्रा, श्रवण, कृत्तिका, अर्ध, पुर । वृत् । 
उपाद् द्व्य । गौर, तैष, तैल, लेट, लोट, जिह्वा, कृष्ण, कन्या, गुध, कल्प, पाद । वृत् । 
उपगौर इति । अव्ययपूर्वपदस्वरः । बहुव्रीहौ अपि एवम् | 
१ इतोऽग्रे - 'व्याख्यानादेव अस्य सीरग्रहणेन सम्बन्ध' इति तत्त्वम्' इति लघुशेखरे पाठः । २ इतोऽग्रे 'बहुव्रीहिरपि संभवति' इति ख. ङ. पाठः । ३ 'जन' इति ख. नास्ति । 
समासस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२३११ 
सोरव | 'सोः उत्तरपदम् अन्तोदात्तं निन्दायां तत्पुरुषे' इत्यर्थः । पूजायामेवेति । एवञ्च कर्मप्रवचनीय-वेन गतित्वाऽभावात् याथादिस्वरोऽत्र नास्ति । निन्दति । अनर्थे उपस्थिते यः सुखायमान आस्ते नं प्रतीदं वाक्यम् असूयया प्रयुज्यते । कुब्राह्मण इति । ' नव्कुनिपातानामिति ईषदर्थे चरितार्थम् । 
विभाषोत्पु । ' तत्पुरुषरूपेऽपि उत्पुच्छशब्दे यदुत्तरपदं तदन्तोदात्तं वे 'त्यर्थः । उक्रान्तः पुच्छादिति । अत्राऽव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वरः प्राप्तः । 
यदा त्विति । केचित्तु 'अस्य लाक्षणिकत्वादत्र न ग्रहणम् । किंच अयम् उत्पुच्छो न तत्पुरुषः, किं तु तद्वयकः । नाऽपि तद्भकः पुच्छशन्द उत्तरपदमित्याहुः | 
मूर्धन्नित्यकृतेति । अंत एव 'बहुव्रीहि ग्रहणं चरितार्थम् । अन्यथा 'मूर्द्धेषु' इत्येव वदेत् । बहुव्रीहि भिन्न समासान्तविरहादेव वारयिष्यते । न च 'द्विदन्त' इति बहुव्रीहौ वयोवाचकत्वाभावाद्दत्रादेशा- Sभावे, सादौ 'पन्न' इति ददादेशे प्रवृत्त्यर्थं बहुव्रीहिग्रहणस्याऽऽवश्य- कत्वेन, समासान्तनिर्देशे गौरवम । किं च समासान्तनिर्देशेऽत्र प्रवृ- तिर्न सुलभा । कृतसमासान्तसाहचर्येण दद्यादेशस्यैव ग्रहणाऽऽपत्तेः । अत एव 'द्वयोर्दन्ता' इति विग्रहे 'द्विद्वतः पश्येत्यादौ पष्ठीतत्पुरुषे न प्रवृत्तिरिति वाच्यम् । यथान्यासेऽपि पूर्वोत्तरसाहचर्येण विभक्तत्य- निमित्तददादशस्यैव ग्रहणात् । शसादिनिमित्तकस्य बहिरङ्गत्वेन असिद्धत्वाच्चति भावः । एवञ्च 'बहुव्रीहि 'ग्रहणमपि समासान्ताऽनित्यत्वे 
१ 
अपिः ख ङ. नास्ति । 
+ 
1 
२ ' केचित्तु अत एव बहुव्रीहिग्रहणम्' इति लघुशेखरे पाठः । 
३ 
' इति विगृह्य' इति ख. ङ. पाठः । 
४ ' यथान्यासे हि ' इति लघुशेखरे पाठः | 
५ ' इति भावः' इति लघुशेखरे नास्ति । 
· 
६ इतोऽग्रे -- ' भाष्योक्तप्रकृत्यन्तरत्वपक्षे अत्र तदप्राप्तेश्व' इति लघुशेखरे पाठः ।२३१२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ समासस्वराः 
ज्ञापकं बोध्यम् । पक्षे भवत्येवेति । अत्र च सूत्रे समासस्यैव कार्यित्व- मिति सिद्धान्तः । 
सक्थञ्चा | 'बहुव्रीहौ सक्थि' इति षजन्तः 'सक्थ' शब्दो ऽन्तोदात्तो वा स्यात्, 'क्र' शब्दाऽन्तात्परश्चेन्न भवतीत्यर्थः । चित्वान्नित्यम् अन्तो- दात्तत्वे प्राप्ते, विकल्पोऽयम् | 'नन्दुः सुभ्याम्' इत्यजन्तस्तु न गृह्यते, व्याख्यानादित्याहुः | पक्षे पूर्वपदप्रकृतिस्वर: । 'शुक्लगौरयोरादिरिति गौरः पर्यायेण आद्यन्तोदात्तः । 
1 
परादिश्छन्दसि । इदव समासमात्र । 'परादिश्चे' त्यस्योदाहरणम्- उरुक्षया इति । 'उरूणां = बहूनां क्षया' इत्यर्थः । क्षयशब्दः 'क्षयो निवासे' इत्याद्युदात्तः । 'समासस्ये 'त्यन्तोदात्तत्वं बाधित्वा, कृदुत्तरपदप्रकृति- स्वरेण उत्तरपदाऽऽद्युदात्तत्वं प्राप्तं, तत् थाथादिस्वरेण बाधितम्, अतो बाहुलकेन उत्तरपदाऽऽद्युदात्तत्वमिति वेदभाष्ये स्थितम् । इदव 'क्षि निवासगत्योरित्यतो बाहुलकात् अधिकरणे एरजन्तः क्षयशब्द' इत्यभि- प्रायेण । यदि तु घान्तः क्षयशब्दः, तदा थाथादिस्वराऽप्राप्त्या कृदुत्तरपद- प्रकृतिस्वरेणैवेदं सिद्धम् । अस्योदाहरणन्तु 'चोदयित्री सूनृतानामिति । सुपूर्वात् ऊनयतेः क्विप् । सुतराम ऊनयति अप्रियमिति 'सून' = प्रियं, तच तत् ऋतचेति 'सूनृतम्' | 'अयस्मयादीनी 'ति भत्वान्नलोपो न । 
पराऽन्तोदाहरणं - मुष्टिहत्ययेति । 'मुष्टया हननं मुष्टिहत्या' | 'हनस्त चेति क्यप् । कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरोऽत्र प्राप्तः । त्रिचक्रे - बहुव्रीहित्वात् पूर्वपदप्रकृतिस्वरे प्राप्ते, पराऽन्त उदात्तः । पूर्वाऽन्तत्वे - विश्वायुरिति । 
१ ' ज्ञापकमित्याहुः । बहुव्रीहिकार्यत्वादिति । 'अस्य स्वरस्ये 'ति शेषः । तदेकदेशत्वाच्चेति । 'समासाऽन्तस्ये 'ति शेषः । समासान्तोदात्तत्वम् = एतत्सूत्रविहितम्' इति तु लघुशेखरे पाठः । 
२ ' पर्यायेण अन्तोदात्तः' इति ख. ङ. पाठः । 
३ 'क्षयौ इत्यर्थ' इति ख. छ. नास्ति । अतो लघुशेखरात्पूरितमिदम् | 
तिङन्तस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२३१३ 
'विश्वमायुर्यस्मिन् धने' इति बहुव्रीहिरयम् । 'विश्व'शब्दः कन्नन्तत्वात् आयुदात्तः । तस्य पूर्वपदप्रकृतिस्वरेण आद्युदात्तत्वं प्राप्तम् | 'व्यत्ययो बहुलमित्यनेनैव सिद्धे 'परादिरिति सूत्रं, 'त्रिचक्रादीनां छन्दस्यन्तोदा- तत्वमिति वार्त्तिकं च न कार्यमित्यर्थः । यद्वा वाग्रहणेऽनुवर्त्तमाने, बहुलग्रहणम् एतदर्थलाभाऽर्थं कृतमित्यर्थः । यतो व्यत्ययो बहुलपदार्थ इति भाव: । ' बहुलग्रहणादेव ' पुरः सो अस्तु' इत्यादौ शिट्स्वरा- Sप्रवृत्ति: । 'अस्थन्वन्तं यदनस्था विभत'त्यत्र 'भीही' त्यस्य च स्वरस्य अप्रवृत्तिरित्याद्यूह्यम् । 
इति समासस्वराः ॥ 
अथ तिङन्तस्वराः । 
पचति गोत्रमिति । 'गोत्रं = स्वकुलं, पीडयतीत्यर्थः । एवं हि कुत्सा भवति । पचतिपचति गोत्रमिति । अनेकार्थत्वात् करोत्यर्थे पचिः । 'विवाहादौ गोत्रं पुनः पुनः सुखाकरोतीत्यर्थः । पाठविशेषणमिति । योग- विभागः कार्यः । कुत्सनाऽऽभीक्ष्ण्ययोरिति । 'गोत्रादिनी ति वर्त्तते । परिभाषेयम् । यानि कुत्सनाऽऽभीक्ष्ण्यविषयाणि तान्येवाऽत्र शास्त्रे गोत्रादीनी' त्यर्थ: । 'यत्र गोत्रादिपदघटितवाक्येन कस्यचित् कुत्सा बोध्यत, क्रियागतमाभीक्ष्ण्यं वा तानी'ति यावत् । अन्यत्रापीति । 'चनचिदवे'- त्यादौ । गोत्र, ब्रुव, प्रवचन, प्रयजन, प्रहसन, प्रयतन, प्रत्ययन, पवन, यजन, प्रकथन, प्रत्यायन, विचक्षण, प्रचक्षण, अवचक्षण, स्वाध्याय, भूयिष्ठ | 'वा नाम' | 'नामेत्येतत् वा निहन्यते' इत्यर्थोऽस्य । वृत् । 
तिङः किम् ? | 'कुत्सितं गोत्रम्' । खनतीति । 'गोत्रं समेत्य कूपं खनतीत्यर्थः । 
१ 'बहुलम्' पदार्थ:' इति ख. ङ. पाठः । 
'प्रयतन' इति लघुशेखरे पाठः । ३ 'अवरक्षण' इति ख. ङ. पाठः । 
२३१४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ तिङन्तस्वराः 
तिङ्ङतिङः । 'पदस्य' 'पदात् 'अनुदात्तं सर्वमपादादौ' इत्यधिकारात् अत्र प्रकरणे निहन्यते = सर्वाऽनुदात्तं क्रियते' इत्यर्थः । यथाऽत्र सर्वस्य अनुदात्तता तथा निरूपितं युष्मदस्मत्प्रकरणे । 'उदात्तस्वरितगुणविशिष्टमेव निहन्यते, नाऽन्यदि'ति 'स्वरितो वाऽनुदात्ते' इति सूत्रस्थभाष्यस्वरसः । अतिङ इति किम् ? | 'पचति भवति' । पाको भवतीत्यर्थः । वस्तुत: समानवाक्याऽधिकारस्य वार्त्तिकोक्तस्य आवश्यकत्वात् । 'एकतिङ हि तत्र वाक्यमिति भाष्ये स्पष्टम् | अपादादौ किम् ? | 'तं त्वा वाजेषु वाजिनं वाजयामः शतक्रतो' । 
* अतिङ' ग्रहणं व्यर्थम् । 
+ 
निपातैर्यद्यदि । यदादिन्यत्राऽन्तानां द्वन्द्वे तृतीयायाः सौत्रो लुक 
न तु 'युक्त' शब्देन समास: । 'निपातैरिति विशेषणस्य अनन्वयाऽऽपत्तेः । यदादयो निपातत्वात् आद्युदात्ताः । सर्वनाम्रो यच्छन्द्रस्य तु न ग्रहणम् यत्र यद्योः पृथग्ग्रहणात् । 
'यद्यदार्थे च हेतौ च, विचारे यदि चेचणः । 
हन्त हर्षेऽनुकम्पायां वाक्याऽऽरम्भविषादयोः । 
筝 
कच्चित्प्रश्ने, निषेधे नेत्, प्रशंसायां कुवित् स्मृतः ॥ न्निषेधे । (नेत्-चेत्-शब्दौ निपातसमुदायौ ) । 'हन्त करोति' । ' हन्ताऽहं पृथिवीमिमां निदधानि हवेहवा' इत्यादौ 'दधानी' त्यादेर्निघातश्छान्दसः । एतेन 'हन्तो 
किमास से' इत्यादि व्याख्यातम् । 'हन्तो' इत्यखण्डो वा निपातो बोद्धयः । तथैव पदकारैः पाठात् । 'नेदेवमायुनजन्नन्त्र देवा:' । 'युनजन' इति युजेर्लेटि रूपम् । 'अन्यश्चेन्नाऽभिगच्छति' । अत्र न वाभ्यां विच्छिद्य ' इत् शब्दस्य पदकाले पाठात् निपातसमुदायविमौ । 'चण्' इति चेदर्थे णित् । अन्यत्र 
५ 'निषेधे च' इति ख. ङ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'यत्रेति आधारे' इति लघुशेखरे । ३ अयं ख. ङ. पाठो लघुशेखरे नास्ति । 
४ 'एतौ ' इति लघुशेखरे पाठः । 
तिङन्तस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२३१५ 
तु अणित् । ' इन्द्रश्च मृळ्यात नः' । ' इन्द्रश्चेदस्मान' सुखयेदित्यर्थः । कच्चित् इति निपातसमुदायः प्रभे । यथा - 'चक्रमा कच्चिदिति । यद्यप्येत्र 'एतैरेव परभूतैर्योगे नियमो, नाऽन्यै' रित्यर्थक- 'यद्धिपरमिति नियमात् निषेधो न प्राप्नोति, तथाऽपि छान्दसत्वेनाऽत्र नियमाऽप्रवृत्तिरित्याहुः । 
निपातैः किम् ? | 'यत् कूजति शकटम् । इणः शतरि, इणो येणि रूपम् । ननु प्रतिपदोक्तत्वात्, यथादिभिर्निपातैः साहचर्याच निपात एव ग्रहीष्यते ? | सत्यम् । अत्र प्रकरणे कचित्तत्र्यायाऽप्रवृत्तिज्ञापनाऽर्थत्वात् । तेन 'यावद्यथाभ्यामिति सूत्रे वत्वन्तस्य, अव्ययस्य च यावच्छब्दस्य ग्रहणमिति स्पष्टमाकरे । युक्तग्रहणं किम् ? । अन्यत्र साक्षादन्वितैरेतैः परम्परासम्बद्धे मा भूदिति । यथा - 'यत्र क्व च ते मनो दक्षं दधस उत्तरम्' | 'यत्रे'त्यस्य 'उत्तरमित्यनेन साक्षात् सम्बन्धः | 'दूध धारणे' । अनुदात्तेत् । 
नहम | 'नहे 'ति निपातसमुदायो निषेधे वर्त्तते । प्रतिषेधयुक्त इति । 'पूर्व 'भुङ्क्ष्वेत्युक्ते कर्त्तव्यतयोपन्यस्तस्य भोजनादरवज्ञाने, अवज्ञातुः उपालिप्सया पुनः क्रोधेन, उपहासेन वा यत्र प्रतिषेधयुक्तं पृच्छयते स प्रत्यारम्भ' इत्यर्थः । भोक्ष्यसे इति । 'स्य'स्वरेण मध्योदात्तम् । अदु- पदेशात्परत्वात् 'से' इत्यस्य निघातः । सत्यं भोक्ष्यसे इति । 'सत्य'- शब्दः 'सत्यादशपथे' इत्यन्तोदात्तो निपात्यत इत्याहुः । 
अङ्गाप्रा । 'अङ्गे' ति लुप्ततृतीयाकम् । अप्रातिलोम्यम् = आनुकूल्यम् । 'अ'ति आमन्त्रितत्वादायुदात्तम् । 'अन्तोदात्तमिदमव्ययम, 'इन्द्रो 
'यद्यपि अत्र यद्धिपरमिति - एतैरेव परभूतैः' इति ख. ङ. पाठः । २ 'इणो यणि' इति ख. ङ. नास्ति । 
३. 'परम्परासम्बन्धे' इति लघुशेखरे पाठः । 
४ ' वक्तव्यतयोपन्यस्तस्य' इति ख. ङ. पाठः । 
२३१६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तिङन्तस्वराः 
अङ्गे त्यादौ तथा दर्शनादित्यन्ये । अङ्ग कूजतीति । अत्र 'अङ्ग' इति अमर्षे । 'कूजती 'ति आद्युदात्तम् । 
हि च । 'आनुकूल्ये' इत्येव । नेह 'हि कूज वृषल' । अत्राऽमर्षे 'हि' शब्द: । उदाहरणे - अवधारणे । 'स्म' शब्दो निपातत्वात् आद्युदात्तः । छान्दसे दीर्घत्वषत्वे । 
छन्दस्यनेकमपि । अपिना एकमपि । अनृतंहीति । हि:-यत इत्यर्थे । 'यतोऽयं मत्तः, अनृतं च वदति, अतः पाप्मा = पापं, चैनं न युनाति न व्याप्नोतीत्यर्थः । 'अनृतवदनदोषेण न युज्यते' इत्यर्थः । 'युग् बन्धने' इत्यस्य रूपं - 'युनातीति । 'अग्निर्हि पूर्वमुदजयत्तमिन्द्रोऽनूद्जयत्' । अत्रैकमाद्युदात्तम् । अपरं निहतम् । अत्र हेतुहेतुमद्भावद्योतको हिरिति, अनेकमपि तिङन्तं हियुक्तम् । तत्र पूर्वेण सर्वस्य निघातप्रतिषेधे प्राप्ते, कचिदेकस्य, कचिदनेकस्येत्येतदर्थमिदम् । छन्दसि दृष्टाऽनुविधानात् यथाप्रयोगं व्यवस्था । 
यावद्यथा । ' यावदिति निपाताऽनिपातयोरुभयोरपि ग्रहणमि'- त्युक्तम् । आद्यः साकल्ये, द्वितीय: परिमाणोपाधिको वतुबन्तः । 'यथा' योग्यतादिपु | 'भ्यामिति तृतीया । 
तुपश्य । 'पूजायामिति वर्त्तमाने पुनः पूजाग्रहणम् 'अनन्तर' ग्रहणस्य अनिघातनिषेधस्य चानुवृत्तिनिवृत्त्यर्थम् । निषेधाऽनुवृत्तौ हि 'निपातै- यद्यदीत्यस्य प्रतिषेधः सम्भाव्येत । पूजायां किम् ? | 'पश्य मृगो धावति' । तत्त्वकथनमेतत् । 'अहे' त्यस्योदाहरणमाह-आदहेति । त्वादी- नान्तु 'तु माणवको भुङ्कं शोभनमि' त्याद्यूह्यम् । 
अहो च । पृथग्योगकरणम् उत्तराऽर्थम् । 'अहो देवदत्तः करोति शोभनम्' । अत्राऽपि 'पूजायामि' त्येव । 
१ 'चैनम्' इति ख. नास्ति । २ ' उभयो:' इति लघुशेखरे नास्ति । ३ ' निघातनिषेधस्य' इति क्वचित्पाठः । 
तिङन्तस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२३१७ 
शेषे विभा । पूर्वं 'पूजायामित्युक्तेः अपूजा शेषः । अहो कटमिति । पक्षे 'स्य' प्रत्ययस्वरः । अनाश्चर्यभूतमेव वस्तु असूयता आश्चर्यवत्प्रति- पाद्यते, न पूजा । 'शेष'ग्रहणं स्पष्टाऽर्थम् । पूर्वत्र चाऽनुकृष्टत्वादेव 'पूजा- यामित्यस्य निवृत्तेः । योगविभागसामर्थ्याच्च । तेन पूजायां नित्यं, तदभावे विकल्प इति व्यवस्थोपपत्तेः । 
पुरा च । परीप्सा त्वरा । निकटेति । विद्योतनादौ अध्ययनं प्रतिषि- द्धम्, अतस्तदुपन्यासेन 'त्वरितमधीष्वे 'ति गम्यते । पक्षे 'द्योतते' इत्या- द्युदात्तम् | पुराशब्दोऽत्र निपात एव, पूर्वोत्तरसाहचर्यात् । 'परीप्सेत्यस्य प्रत्युदाहरणमाह-न तेन स्मेति । 'लट् स्मे' इति भूते लट् । भूतस्य अध्ययनस्य चिरकालप्रवृत्तत्वं गम्यते, न त्वरा । 
नन्वित्यनु । किंचित्कर्त्तुमुद्यतस्य ' एवं क्रियतामित्यभ्युपगमः - 'अनुशा' | तस्या' प्रार्थना- अनुज्ञेषणा । 'ननु गच्छामि भोरित्युदाहरणे वर्त्तमानसामीप्ये लट् । 'गमनं प्रति मामाज्ञापये 'ति गम्यते । पृष्टप्रति- वचनाभावात् 'ननौ पृष्ठप्रतिवचने' इत्यस्य न प्राप्तिः । 'ननु' इत्यस्य एकनिपातत्वं ज्ञापयितुम् 'इति' शब्द: सूत्रे | 
किङ्क्रियाप्रभेऽनुप | 'किमिति लुमतृतीयाऽन्तम् । 'क्रियाप्रश्ने' इति किमो विशेषणम् । 'अनुपसर्गमित्यादि तिङो विशेषणम् । 'अप्रतिषिद्ध- मिति अप्रतिषिद्धाऽर्थमित्यर्थकं तिङन्तविशेषणम् । 'किं देवदत्तः पचति, आहोस्वित्पठतीत्यादौ उभयोः संशयविषयत्वात्, उभयोरपि किमा युक्तत्वेन निघातनिषेध' इति केचित् । 
हरदत्तस्तु 'उभयोः संशयविषयत्वेऽपि किंशब्देन स्वसन्निहित- क्रियाविषय एव प्रश्नो द्योत्यते, क्रियाऽन्तरविपयस्तु आहोस्वि- दित्यनेन । 'क्रियाप्रश्ने' इति चोच्यते, तस्मात्तस्यैव निघातप्रतिषेध' इत्याह । 
क्रियाप्रश्ने किम् ? | कारकप्रभे मा भूत् - 'किं भक्तं पचति, आहोस्वित् 
१ 'अप्रतिषिद्धाऽर्थकमित्यर्थकम्' इति ख. ङ. पाठः । 
२३१८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ तिङन्तस्वराः 
अपूपानि'ति' | 'प्रश्ने' किम् ? । किं पठतीति पाठः । 'किमधीते' इति तु अपपाठ: । उपसृष्टत्वात् । किं द्विज इति । द्विजस्यं अपठनं हि प्रति- षिद्धम् । इदन्तु युक्तमुदाहरणं - 'किं संन्यासी पचति' । केचित्तु 'प्रतिषिद्धं प्रतिषेधः, तदप्रतियोग्यर्थकं तिङन्तमित्यर्थः, तदा मूलोक्तमेव उदाहरण- मित्याहुः । 
। 
लोप वि । ' किमर्थयोगेऽपि किमोऽप्रयोगे' इत्यर्थः । अर्थाऽध्या- हारवादे इदम् । पक्षे निवातः पक्षे आद्युदात्तम्- ' पचतीत्यादि । किंशब्दाऽप्रयोगात् अप्राप्तविभाषेयम् । केचित्त 'तदर्थयोगस्य सत्त्वात् प्राप्तविभात्याहुः | 'क्रिया' इत्यादि सर्वमहाऽपि अनुवर्त्तते । 
एहि मन्ये प्रहासे । उदाहरण 'प्रहासे च मन्योपपदे' इति पुरुष- व्यत्ययः । एहि मन्यसे इति । सूत्रे 'एहि मन्ये' इति, 'प्रहासे चे 'ति- सूत्रविहितलडनुवाद एव । वातुमात्रं विवक्षितमिति भावः । इदव वृत्ती स्पष्टम् । भाध्यात्तु - 'उत्तमोऽपि विवक्षितः | 'एहि मन्ये रथेन यास्यसीति प्रत्युदाहरणम । 'एहि त्वं रथेन यास्यसीत्यहं मन्ये' इत्यर्थ इति प्रतीयते । गत्यर्थेति । 'एही व्यस्य गत्यर्थत्वादिति भावः । 
जात्वपूर्वम् । तृतीयास्थाने व्यत्ययेन प्रथमा उभयत्र । 'अविद्य- मानपूर्वमिति जातुविशेषणं न तिङन्तस्य । 'आहोउताहो' सूत्रे 'अनन्तर' ग्रहणादिति वक्ष्यते । 
किंवृत्तञ्च चि । 'चिदुत्तरमिति बहुव्रीहिः - 'किवृत्त' विशेषणम् । प्रथमा पूर्ववत् । पूर्वसूत्रान् 'अपूर्वमिति वर्त्तते । तेनं 'देवदत्तः किंचित्पचतीत्यादौ न । विभक्त्यन्तमित्यादि । न तु 'किमीय' इत्यादि । व्याख्यानमेव चात्र शरणम् । किमा वृत्तं = निष्पन्नमित्यर्थः । चिच्छन्दश्चादिगणेऽनुदात्तो निपात्यते 
1 
Secure 
. 
१ 'द्विजस्य अपचनं हि' इति लघुशेखरे पाठः । 
२ 'तेन देवदत्तः किञ्चित्पचतीत्यादौ न' इति ख. ङ. नास्ति । 
३ 'व्याख्यानमेवात्र' इति लघुशेखरपाठः । 
तिङन्तस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२३१९ 
आहोउताहो । अपूर्वं किम् ? | 'अयमाहो भुङ्क्ते' ।' वक्ष्यतीति । साऽन्तरं हि तत्र 'शेष:' । तथा च तत्र शेषप्रक्लृप्त्यर्थम्' 'अनन्तर' ग्रहण- मिति भावः । ननु 'अपूर्वमित्यनुवर्त्तनात् तस्य च तिङन्तविशेष- णत्वात्स पूर्वं तिङन्तं शेषो भविष्यतीति किम् 'अनन्त र 'ग्रहणेनेति चेन्न । इदमेव ज्ञापर्यात - 'अपूर्वम 'ति न तिङन्तविशेषणमिति स्पष्टं भाष्ये । 
" 
शेषे वि | 'अपूर्वमित्येव । तेन 'अयमाहो देवो वर्षती 'त्यत्र निहतमेव । गत्यर्थलोटा | अत्र 'सर्वे 'ति लुप्तविभक्तिकं कारक विशेषणम् । कारक- पदेन प्रत्यासत्त्या लकारवाच्यं कर्तृकर्मरूपमेव कारकं गृह्यते । स्पष्ट भाष्ये । तदाह-यत्रैवेति । अस्य फलमाह - उान्तां देवदत्तेनेति । अत्र यद्यपि कर्त्तभेदोऽस्ति तथाऽपि लवाच्यकर्मभेदो नाऽस्तीति, भवत्येव प्रतिषेधः । एवम् 'आगच्छ देव ग्रामं, रामं ह्रदयमीत्यादौ कर्मभेदेऽपि, वाच्यकत्रैक्यात् भवत्येव । पचौदनमिति । अत्र लडन्तं निहतमेव । 
पिता ते ओदनमिति । अत्र आगमने देवः कर्त्ता, ग्रामः कर्म । भोजने पिता कर्त्ता, ओदनः कर्मति कारकभेदः । 
त्वञ्चाहञ्चति । लोड्डाच्यकारकाऽपेक्ष्या यत्र वाच्यं कारकं किंचित अधिकं भवति, तत्राऽप्ययं प्रतिषेधो यथा स्यादित्यर्थं 'सर्व ग्रहणम् । प्रकृते एकस्याऽन्यत्वेऽपि सर्व नाऽन्यदिति भावः । एवं लोड्डाच्यकारका- sपेक्षया लङ्काच्यं कारकं यदा न्यूनं भवति. लोङ्खाच्यमधिकं भवति- 'आगच्छतं देवदत्तयज्ञदत्तौ ! देवदत्त ओदनं भोक्ष्यते' इति - अत्रापि प्रतिषेधो भवत्येव । 'सर्व' शब्दस्वारस्येन ऌद सर्वकारके एव । लोट्- सम्बन्धितदपेक्षया अन्यत्वाऽभावस्य निमित्तत्वप्रतीतेरित्याहुः । 
लोट् च । न चेत्कारकमिति । 'गत्यर्थलोट्वाच्यकारकाऽपेक्षया उदाहरणभूतलोवाच्यं कारकं सर्ववेदन्यन्न भवतीत्यर्थः । 
विभाषितं सो । 'अनुत्तममित्यस्य- 'उत्तमपुरुषभिन्नमित्यर्थः । 
१ 'अत्र' इति क्वचिन्नास्ति । २ 'सर्व' इति ख. ङ. नास्ति । 
२३२० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तिङन्तस्वराः 
'न चेत्कारकं सर्वाऽन्यदित्येव । पक्षे निहतम् । पक्षे त्रैश्वर्यम् । प्रत्युदाहरणे पूर्वेण नित्यं निघातप्रतिषेधः । 
हन्त च । 'विभाषितमिति सम्पूर्ण सूत्रं, 'लोडिति च वर्त्तते । 'गत्यर्थलोटे 'त्यादि निवृत्तम् । अस्यापि विकल्पेन निषेधविधायकत्वात्, 'निपातैर्ययदीति नित्यनिषेधप्राप्तेः प्राप्तविभाषेयम् । हन्त प्रविशेति । पक्षे अन्तोदात्तम् । पक्षे निहतम । प्रभुनजावहै इति । 'भुजोऽनवने ' " इति आत्मनेपदम् । अत्राऽपि 'निपातैर्ययदी 'ति नित्यं निघातप्रतिषेधः । 
, 
आम एकान्तर । 'अनन्तिक 'शब्देन असन्निहितम, अदृरं-चोच्यते । अत एव उदाहरणे प्लुतैकश्रुती न । आमन्त्रितत्वात् आनुदात्तत्वम् । 'आम भो देवदत्ते 'त्यत्र 'नामन्त्रिते' इत्यविद्यमानवत्त्वनिषेधादेकान्तरत्वं बोध्यम् । 
आम्प्रपचसीति । अत्र निघातो भवत्येव । आमः किम् ? | 'शाकं पचसि देवदत्त' । आम्पचसि देवदतेति । अत्र अन्तिकत्वान्न एकश्रुतिः । किन्तु निघात एव । भाष्ये 'अनन्तिकं = दूरमिति पक्षान्तरमप्युक्तम् । तत्र सामर्थ्यादेकश्रुतेर्बाधः । अन्यथा निघातस्य एकश्रुत्या बाधितत्वादिदं व्यर्थमेव स्यात् । अत एव एतद्दृष्ट्या एकश्रुतेरसिद्धत्वाभावोऽपि बोद्धयः । प्रकरणाच्च निघातस्याऽपि बाधः । अन्यथा एकश्रुतिप्रकरणे एव 'नाम एकान्तरमिति ब्रूयात् । 
'लुतोदात्तत्वम्य तु नाऽयं प्रतिषेधः । ' आम एकाऽन्तरे एकश्रुत्य - प्रतिषेधः' इति वार्त्तिकौत् । अस्य वार्त्तिकांक्तपक्षस्य 'नैव वा पुनरत्रैकश्रुतिः 
१ 'वोच्यते' इति लघुशेखरे पाठः । 
२ 'अत एव एकश्रुतेः असिद्धत्वाऽभावोऽपि बोध्यः' इति लघुशेखरे पाठः । ३ ' बाधः' इति ख. ङ. नास्ति । 
४ इतोऽग्रे - 'मूलेsपि 'अनन्तिकं = दूरं, तत्र विहितम् ऐकश्रुत्यं न, निघात- निषेधप्रकरणे पाठात् । वचनसामर्थ्यात् निघातोऽपि न' इत्येव पाठः । 'प्लुतश्च' ने 'त्यपपाठः' इति लघुशेखरे पाठः । 
तिङन्तस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२३२१ 
प्राप्नोति' इत्यादिना भाष्यकृता प्रत्याख्यानात्, अत्र सूत्रे आद्यः पक्ष एव ज्यायान् । एवञ्च 'एतदुदाहरणविषये प्लुतो नैवेति भाष्यप्रदीपोहयोते निरूपितम् । 
यद्धिपरम् । इदं बहुव्रीहिणा तिङो विशेषणम् । नान्यैरिति । 'यदि हन्तेत्यादिभिरित्यर्थः । निघातो भवतीति । 'न तु 'लोट् चे 'ति - प्राप्तो निषेधो भवतीत्यर्थः । अत्र सूत्रे रुहेर्गत्यर्थत्वस्य भाध्ये उक्तत्वेन, तद्योगात 'एही त्यस्य प्राप्तो निघातनिषेधो 'विभाषितं सोपसर्गमित्युक्तेर्न भवतीत्याहुः । भाष्ये तु छान्दसत्वेन समाहितम् । 
चनचि । अत्र 'गति' ग्रहणेन उपसर्गग्रहणम् । तेन 'शुक्की करोति चने' - त्यत्र 'करोति शब्दः अनिहत एवेति स्पष्ट भाष्ये । कुत्सनाऽऽभीक्ष्ण्ययोरेव गोत्रादीनि । नेह - 'सुखा करोति गोत्रम्' । अत्र निघात एव । 
चादिषु च । 'न चवाऽहे तिसूत्रनिर्दिष्टाश्रादद्य एव गृह्यन्ते, सन्निकृष्ट- त्वात् । तदाह-चवेत्यादि । उदाहणे 'खादतीत्यस्य न निघातप्रसङ्गः, नानावाक्यत्वात् । समुच्चय-विकल्पयो: अनेकधर्मत्वात् परं तदुक्तिः । 
चवायोग इति । 'चवायोगे प्रथमा' इत्युत्तरसूत्रेणेत्यर्थः । इदच वृत्तौ स्पष्टम | 'चाऽनुकृष्टत्वात् अत्र 'अगतेरि'ति नानुवर्त्तते' इति तदाशयः । | 'चचदिवेत्यत्र कैयटस्तु 'चवायोगे' इत्यत्राऽपि 'अगतेरि'ति अनुवर्त्तते' इत्याह । 
चवायोगे । 'प्रथमेत्यस्य 'प्रथमोच्चारिते'त्यर्थः । 'योग' ग्रहणं पूर्वाभ्या मपि योगे निघातप्रतिषेधाऽर्थम् । तद्धूनयन्नुदाहरति-गाश्च चारयतीति । नियमोऽयं - 'प्रथमैव, नाऽन्ये 'ति । इतो वा सातिमीति । अस्य 'दिवो वा पार्थिवादधि' 'इन्द्रं महो वा रजसः' इत्युत्तरवाक्ये | 'इन्द्रं प्रति सातिं धनदानम्, अधि = आधिक्येन, ईमहे = याचामहे' । वैदिकनिघण्टौ याचिकर्मसु 'ईम हे' इति पाठात् । कस्माल्लोकादित्याकाङ्क्षायामाह - 'इतः अस्माल्लोकात्पार्थिवाद्वा, दिवो वा, महो = महतः, प्रौढात्, रजसः 
'रजसः = रञ्जकात्' इति तु लघुशेखरे पाठः । 
१४६२३२२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तिङन्तस्वराः 
रक्षकात्, अन्तरिक्षलोकाद्वेति मन्त्राऽर्थः । ननु श्रुतस्यैव तिङन्तस्य उत्तरत्राऽनुषङ्गात्कथं प्रथममेतदिति चेत् । अनुषक्तस्याऽपि औपाधिकभेदं पुरस्कृत्य प्राथम्याऽऽश्रयणेन निघातनिषेधस्य छन्दसि बहुशो दृष्टत्वात् । एतच वेदभाष्ये' स्पष्टम् । 
हेति क्षि | 'धर्मोलङ्घनं क्षिया' | उदाहरणे द्वितीयस्य निघातो भवत्येव, 'ह'योगाऽभावादिति बोद्धयम् । 
अहेति वि । अनेकस्मिन् प्रयोजने प्रेषणं विनियोगः । अस्योदाहरणे पूर्ववत् निघातप्रतिषेधः, प्लुतश्च बोध्यः । 
चाहलोपे । लोपोऽत्र अप्रयोग एव । शास्त्रेण लोपविधानाऽभावात् । अर्थ- प्रकरणादिना गम्यमानत्वाच्च अप्रयोगः । च समुच्चये । 'अह' शब्दः केवलाऽर्थः । समानकर्तृके 'चशब्दस्य लोपः । नानाकर्त्तृके तु 'अह'- शब्दस्य | 'एवेत्यादे:- 'अवधारणाऽर्थ केवशब्दप्रयोगे सतीत्यर्थः । 
अनवकृताविति । 'असम्भावनायामित्यर्थः । न कचिद्भोक्ष्यसे', 'न कचिद्रध्येष्यसे' इत्यर्थः । इन्द्र वाजेष्विति । 'अवेति तिङन्तस्येह निघातः । निघाताsभावस्य तूदाहरणाऽन्तरं बोद्ध्यम् । शुक्का व्रीहय इति । 'समानकर्तृके चलोप' इति नियमः अवधारणाऽथैवशब्दप्रयोगे एव, न तु सर्वत्रेति, अस्ति 'च' लोपः । पक्षे निहतम् । पक्षे आद्युदात्तम् । वैवावेति । स्फुटार्थे, अक्षमाया | 'वावे'ति प्रसिद्धौ, 
। स्फुटार्थे च । 
एकान्या | 'समर्थाभ्यां = समानाऽर्थाभ्यामित्यर्थः । अजामेकामिति । 'अन्यामित्यर्थः । जिविः - प्रीणनाऽर्थः । अत्र प्रकरणे कचित्साहचर्या - Sनाश्रयणज्ञापनार्थ 'समर्थ' ग्रहणम् । 
यद्दत्तात् । यद्दत्तमिति, न तु इतर - इतमंविभक्त्यन्तमेवेत्याग्रहः । १ क्षिया = 'छिः ! छिः !! 'छिया-छिया' इति भाषायां जुगुप्सायाम् । २ 'प्रेषणे' इति ख. ङ. पाठः । 
'चः समुदाये' इति ख. ङ. पाठः । 
तिङन्तस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२३.२३ 
'इदञ्च भाष्ये ध्वनितम् । अत्र व्यवहिते इति । तेन 'यो जान्न एव पर्यभूष- दि'त्यादौ निघातप्रतिषेधः सिद्ध्यति । अत्र मानन्तु 'पूजनात्पूजितमिति- सूत्रे 'पूजित 'ग्रहणम् । तद्धि 'काष्ठाऽध्यापकः' इत्यादी अनुदात्तता- विधानाय । तत्र 'काष्ठादिभ्यः' इति वान्तिकम् । तत्र 'पूजनादित्येव प्रत्या- सत्त्या, ससम्बन्धिकतया च पूजितपरिग्रहे सिद्धे, 'पूजित 'ग्रहणम् अनन्तरप्रतिपत्त्यर्थं सत् 'इह प्रकरणे पञ्चमीनिर्देशेऽपि आनन्तर्यं नाऽऽश्रीयते' इति ज्ञापयतीत्याहु: । 'यथेच्छप्रवृत्ती वेति वाच्यम्' | 'यत्र क चन यजते' । अत्र पक्षे निहतम् । पक्षे आद्युदात्तम । 
पूजनात्पू । अत्र वृत्तिकृत 'काष्ठादिभ्य' इति सूत्रे पपाठ, तन भ्रमात्। काष्ठादिगणपाठेन सूत्रकारेणाऽपि ज्ञापितमेतत् । काष्टादयोऽद्भुत- पर्याया: पूजनवचना भवन्ति । उत्तरसूत्रे तिङ्ग्रहणादिनं सुवन्तविषयम् । 
, 
, 
अत्र वृत्तिन्यासादयः - 'समासविषयमेतत् । काष्टादारुणादीनां प्रवृत्ति- निमित्तभूताऽध्ययनाऽऽभिरूप्यादिविशेषणत्वेनाऽसामानाधिकरण्यात नमासाऽप्राप्तौ मयूरव्यंसकादित्वात्समासः । तन्निमित्तविभक्तेलुकि काष्ठाऽध्यापकादिसिद्धिरित्याहुः । भाष्यकारस्तु - 'असमासे एव क्रिया- विशेषणीभूतानां 'दारुणमित्यादीनां मलोपो निपात्यते' (इति) । युक्तञ्चे- तत् । समासाऽधिकाराऽभावात् । मयूरव्यंसकादित्वे प्रमाणाऽभावाच्च । अत एव 'मलोपो वक्तव्यः' इति वार्त्तिकं वार्त्तिककृता आरब्धम् । एवञ्च 'दारुणमित्यादयः प्रयोगा असाधव एव, भाष्यविरुद्धत्वादिति ध्येयम् । 
पूजनात्किम् ? | 'दारुणाऽध्यापकः' | 'दारुणसञ्ज्ञक' इत्यर्थः । काष्ठा- दिभ्यः किम् ? | 'शोभनाऽध्यापकः' । 
सगतिरपि । अपिना अगतिः । तदाह - तिङन्तमिति । 'न लुट् इत्यादिनिषेधाऽपवादः । 'सगतिरिति तुल्ययोगे 'सह'शब्दः । तेन गतेरपि १ 'प्रवृत्तिनिमित्तीभूत' इति कचित्पाठः । 
२ ' क्रियाविशेषणीभूतानाम्' इति लघुशेखरात् गृहीतम् । 
३ इतिः कचिन्न । 
२३२४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ तिङन्तस्वराः 
निघत इत्याहुः । तिहणं पूर्वसूत्रस्य अतिविषयत्वलाभाऽर्थम् । अत्रापि गतिग्रहणेनोपसर्गस्यैव ग्रहणमिति 'चनचिदि'तिसूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । तेन यत्काष्टा शुक्की करोतीत्यादौ निपातैर्ययदी 'तिप्रतिषेध एव । 
यत्काष्टा पचतीति । 'यत्काष्ठं पचतीत्यपपाठः, भाष्यविरोधात् । 'काष्ठा' इति आकारान्तस्यैव गणे पाठार्थे । काष्ठा, दारुण, अज्ञात, पुत्र, वेश, 'सुभगाऽर्थे', अनाज्ञात, अमातापुत्र, ( अनुज्ञात, अपुत्र ) अयुत, अद्भुत, अनुक्त, भृश, घोर, कल्याण, सुख, परम, सु, अति । वृत् । 
कुत्सने व सु । 'पदादिति निवृत्तम् । 'कुत्सना सुबन्ते परे' इत्यर्थः । अयं विधिः परत्वात्प्रतिषेधान् वाधते । यत्पचतः पूतीत्यादि । 'पूती 'ति क्रियाविशेषणत्वान्नपुंसकम् । पचति क्लिश्नातीति । 'पाकक्रिया- कर्त्तकक्लेश' इत्यर्थः । पूनः, 'पूयी' धातोर्वा बाहुलकात् औणादिके तिपि, तत एव गुणाभावे, आद्युदात्तत्वं 'पूर्ति' शब्दस्य प्राप्नोतीत्यत आह-पूति- श्वानुवन्ध इति । 'चकाराsara' इत्यर्थः । इदच निघातसंनियोग- शिष्टम् । तेन यदा निघातः, तदाऽन्तोदात्तम् । अन्यदा तु आद्युदात्त- मेवेति बोध्यम् । वा वह्नर्थमिति । 'बहुवचनान्तं तिङन्तमित्यर्थः । 
गतिर्गतौ । अयम् 'उपसर्गा' इत्याद्युदात्तत्वाऽपवादः । गतौ परे अनु- पसर्गस्य गते: अनभिधानेन प्रयोगाऽभावात्, 'उपसर्गा' इति वक्तव्ये, 'गति' ग्रहणं लाघवाऽर्थम्, उत्तराऽर्थव । यद्यपि अयम् अभौ सावकाशः, तथाsपि 'अभितौ' इति वक्तव्ये 'गति' ग्रहणात्सर्वत्राऽपि प्रवर्त्तते । एतावतैव तदपवादत्वव्यवहार इत्याहुः । 
अभ्युद्धरतीति । अत्र 'उत् शब्दे यणि, अभः निघाते, अनिघाते वा विशेपाऽभावेऽपि, प्रवृत्तिमात्रेणोदाहृतम् । 'अभिसंहति' इति मुख्यं फलम् । 
१ 'निघातमाहुः' इति लघुशेखरे पाठः । 
२ ' इति सूत्रे भाष्यम्' इति ख. ङ. पाठः । ३ ' प्रपचतीति' इति कचित्पाठः । ४ इतोऽग्रे 'काष्ठ' इति ह्रस्वं पंठतां तु भाष्यविरोध एव' इति लघुशेखरे पाठः । ५ 'अभेः निघाते विशेषाऽभावेऽपि' इति ख. ङ. पाठः । 
तिङन्तस्वराः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
२३२५ 
गतौ किमिति । गतेः शुद्धे तिङन्ते प्रयोगः, गतियुक्ते वा, कृदन्ते वा । तत्र कृदन्ते सगतौ, अगतौ च कृत्स्वर-थाथादिस्वर - गतिस्वरेषु कृतेषु, शेषनिघातेन गते निघातस्याऽभावान्, 'तिङि चोदात्तवतीति 'तिङि उदात्तवत्येवेति नियमात्, अनुदात्तवति तिङन्ते तद्प्रसङ्गात्, उदान्त- वति तेनैव सिद्धेश्च पारिशेष्याद्गतावेव भविष्यतीति प्रश्नः । आ मन्द्रे - रिति । 'ते प्राग्धातो:' इत्यस्य प्रयोगनियमार्थमिदम् । प्रयोगनियम- पक्षमभिप्रेत्यैव च 'छन्दसि परेऽपि' 'व्यवहिताचे' त्यारब्धम् । यदा तु भाष्यरीत्या सज्ञानियमार्थत्वमभिप्रेत्य तत्प्रत्याख्यायते, तदा 'गतौ' इति व्यर्थम् । आङो गतित्वाऽभावादेव अप्राप्तेः । ' मन्द्रः शब्दस्तु रूढिशब्द- त्वान्न क्रियावाची । 'आ मन्द्रैरित्यत्र न दोषः । अगतित्वात् । 'यत्क्रिया- युक्तास्तं प्रति गतिसञ्ज्ञा । न च अत्र आङो मन्द्रं प्रति क्रियायोगः । किं तर्हि ? | 'याहि' शब्द प्रतीति भाष्यस्याऽप्ययमेवाऽर्थः - 'यत्क्रियाऽन्वयः तन्क्रियाव्यवहितत्वान्न गतित्वं मन्द्रस्तु न क्रियावाची'ति । 
यत्तु कैयटादयः - 'ननु परनिमित्तानुपादाने 'यत्क्रियायुक्ता' इति कथं लभ्यते ? । उच्यते । 'पदस्ये 'त्यधिकारात् पदविधित्वात् समर्थ- परिभाषोपस्थानात् एतद्विशेषलाभ' इति । तत्तुच्छम् । अस्मदुक्तरीत्या माध्यस्य सामञ्जस्यात् । एकार्थीभावे एव तत्परिभाषाप्रवृत्तेश्च । युष्म- दस्मदादेशनिघातविधौ परिभाषाऽप्रवृत्तेः समर्थसूत्रे भाष्ये उक्तत्वाच्च । न च मन्द्रादिकरण केन्द्रकत्र्त्तृकं यानम् आङा विशेष्यते इति, समुदाय क्रियाविशेषवाचिनं प्रति गतित्वमस्त्येव, अत एव 'अभ्युद्धरती' त्यादौ अभेतित्वमिति वाच्यम् । धातूपसर्गयोः सम्बन्धस्य अन्तरङ्गत्वेन, साधनाऽन्वयात् पूर्वमेव तदन्वयात् । अत एव 'उपास्यते गुरुः' इत्यादेः सकर्मकत्वमिति भाष्ये एव स्पष्टम् । 
'निघातस्य भावात्' इति ख. पाठः । 
'प्रयोगनियमार्थत्वे इदम्' इति ख. ङ. पाठः । 
२३२६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ स्वरसञ्चारः 
तिङि चो । 'निपाता आद्युदात्ताः' इत्यस्याऽपवादोऽयम् । अनुप- सर्गस्याऽपि गतेर्धात्वव्यवहितस्य सत्त्वात् । उदाहरणे 'निपातैर्यद्यदी ति निघातप्रतिषेधात् उदात्तवत्त्वं तिङन्तस्य । 'यच्छुक्की करोतीत्यत्र वैश्चित्त्वेऽपि चित्स्वरो ‘येन नाऽप्राप्ति' न्यायेन निपाताऽऽयुदात्तत्वमेव बाधते, ने तु एतमिति, अत्र 'शुक्की' शब्दस्य निघातः । 
ननु 'आमन्द्रैरित्यत्र रक्प्रत्ययाऽन्ते 'मन्द्र' शब्दे परे आङो निघात- निवृत्त्यर्थं तदित्यत आह-यत्क्रियेति । एवञ्च तिग्रहणाभावेऽपि गत्याक्षिप्तक्रियावाचकस्य 'उदात्तवती' तिविशेषणादपि तन्निवृत्तिः सिद्धेति भावः । तत्र दोषमाह - धातावेवेति । यस्य वाच्यरूपया क्रियया युक्ताः तं धातुं प्रत्येव गतित्वादिति भावः । एवञ्च 'यत् पचतीत्यादावेव स्यात्, न तु 'यत् प्रकरोतीत्यादौ । तिङ्ग्रहणे तु सति यं धातुं प्रति गतित्वं तद्घटिते तिङन्ते परे' इत्यर्थः सम्पद्यते इति न दोषः । 
अत्र 'तिङ' शब्देन क्रियाप्रधानं लक्ष्यते । तेन 'उपपदमतिङिति - सूत्रस्थाऽस्मदुक्तरीत्या ' प्रपचतितरामित्यत्र असमासे उदात्तवति आमन्ते गतेर्निघातः सिद्धः । तिङन्तं तु तत्र नोदात्तम् । आम्स्वरेण शेपनिघातात् । ध्वनितवेदं भाष्ये । 
एते निघाताः, तत्प्रतिषेधाश्च पदकाले विच्छिद्य पाठेऽपि भवन्ति, संहिताऽधिकाराऽभावादित्याहु: । 
इति तिङन्तस्वराः ॥ 
( अथ स्वरसञ्चारप्रक्रिया ) | 
वस्तुतस्त्विति । 'इगन्ताना व्यपामि' त्यस्य 'फिप:' इत्यपवादस्य 
सत्त्वादिति भावः । संहितायान्त्विति । ' तयोर्थ्यावची'ति सूत्रस्थ- 
9 
'न तु एनम्' इति लघुशेखरे पाठः । 
२ 'सिद्धयेदिति भावः' इति ख. पाठः । 
३ 'यत्प्रपचति' इति ख. ङ. पाठः । 
स्वरसञ्चारः ] 
स्वरप्रक्रिया | 
-- 
२३२७ 
'संहिता' ग्रहणस्य आ शास्त्रसमाप्तेः अधिकारात्, स्वरितविधैश्च तदन्त- र्भावादिति भावः । अयमेव संहिताऽधिकारो ज्ञापयति - 'एतदधिकार- बहिर्भूतानां कालव्यवायेऽपि प्रवृत्ति:' ( इति ) । अन्यथा असंहितायां कालव्यवायादेव न भविष्यति, किं तदधिकारपाठेन ? | 
, 
तेन पदकालेsपि 'ईळे' इत्यादीनां निघातः, 'अग्राविष्णू इत्यग्ना- विष्णू' इत्यादी अवग्रहे आनादयः पदविभागे च वसू-नसादयः सिद्धयन्ति । अशक्त्यादिना कालव्यवायेऽपि नसादयः । व्यवधानञ्च मात्राकालेन, न तदधिकेनेत्यादि निरूपितम्। संहिताऽधिकारस्थन्तु यणादिकं, स्वरितप्रचयादिकञ्च नेति बोध्यम् । 
नन्वेवं पुरः' 'हितमित्यवग्रहे 'हिशब्दस्य स्वरितत्वं बहुचः पाठ्यमानं न सिद्धयेन, संहिताऽधिकारस्थत्वेन कालव्यवाये अप्रवृत्ते- रिति चेन्न । 
'यथा सन्धीयमानानामनेकीभवतां स्वरः । 
उपदिष्टस्तथा विद्यादक्षराणामवग्रहे' || 
- इति प्रातिशाख्ये विशिष्य विधानात् । नन्वेवम् 'उपगन्तवै' 'अन्वेतवाउ' इत्यादीनाम् अवग्रहे उत्तरखण्डाऽऽद्यवर्णस्य प्रचयः स्यादिति चेन्न । 'पद्यादस्तु व्युदात्तानाम् असंहितवदुत्तरान' इति विशेषवचनात् । 
, 
, 
1 
१ अस्य व्याख्या- 'अनेकीभवतां = प्रश्लेषम् आनुवतां पुनः सन्धीय- मानानाम् = एकीक्रियमाणानां यथा येन प्रकारेण स्वर उपदिष्टः शास्त्रे, तं स्वरम् अक्षराणाम् अवग्रहेऽपि तथैव कुर्यादित्यर्थः ' इति लघुशेखरे । २ इतोऽग्रे - 'पद्यं = पदाऽर्द्धम् । ड्युदात्तानां पदानामुत्तरान् पदार्द्धादीन्, स्वरविधौ असंहितवज्जानीयादित्यर्थः । एवं 'रतधातमम्', 'अल्ला- भवन्तीरित्यादीनां क्रमकाले 'इति' शब्दोत्तरभागे प्रचयो न प्रवर्त्तते । 
'परिग्रहेत्वनार्षाऽन्तात् तेनैवैकाक्षीकृतात् । 
परेषां न्यासमाचारंव्याडिस्तौ चेत्स्वरौ परौ' || इति वचनात् । 
२३२८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ स्वरसञ्चारः 
'शब्देन्दुशेखरः पुत्रो, मञ्जूषा चैव कन्यका । स्वतौ सम्यगुत्पाद्य शिवयोरपितौ मया ॥ १ ॥ शब्देन्दुशेखरः सोऽयं फणिभाष्योक्तिभूषितः । 
सतां हृत्कमलेष्वास्तां यावच्चन्द्रदिवाकरौ ॥२॥ इति श्रीमदुपाध्यायोपना मकशिवभट्ट सुत सतीगर्भजनागेश भट्टरचिते, शब्देन्दुशेखराऽऽख्ये सिद्धान्तकौमुदी व्याख्याने, उत्तरार्द्ध, वैदिकप्रकरणं, स्वरप्रकरणं च समाप्तिमगमत् । 
( समाप्तश्चाऽयं शब्देन्दुशेखराऽपरनामा बृहच्छब्देन्दुशेखराऽऽख्यो ग्रन्थः ॥ ) 
परिग्रहो 'वेष्टक' उच्यते । 'अनार्ष 'शब्देन तथाभूत 'इति' करणः | सच द्व्यक्षर आद्युदात्तः, पदाभ्यासस्य मध्ये वर्त्तमानः, पूर्वपदान्तमादिना स्पृशति, द्वितीयपदादिमम् अन्तिमेन स्पृशति, तदाऽयं विकारः पदसन्धिरुक्तः । स च व्यञ्जनादिः स्वरादिर्वा भवति । यदि व्यञ्जनादिस्तदा प्रचये प्राप्तेऽयम् अपवाद: । अनार्षात् इतिकरणात्परेषामक्षराणां न्यासम् = उदा- त्तम् आचारं व्याडि ः आचार्यो मन्यते । यदा तु स्वरादिर्भवति, तदा तेन स्वरादिना एकाक्षरीकृतात्परेषां न्यासमाचारमिति तुल्यम् । तौ = उदात्त- स्वरितौ चेत् स्वरों परौ भवत' इत्यर्थः । 'अनार्पान्तात्' इत्यस्योदाहरणं-- 'रत्नधातममिति रत्नधातमम्' | 'तेनैवै काक्षरीकृतादित्यस्य उदाहरणम्- 'अललाभवन्तीरित्यललाभवन्ती:' । 'अलला' इति शब्दाऽनुकरणमिति तद्भाष्यकृतः । इति 'सर्वेष्ट सिद्धि : ' ॥ इति लघुशब्देन्दुशेखरे श्रीनागेश- 
भट्टा: प्राहुः । 
इतोऽग्रे - 'शुभमस्तु | कल्याणं भवतु । श्रीरामाय नमः | श्रीजयति ।' इति ख. पुस्तके पाठः । इति शिवम् || 
१ अथर्वणश्रुतिः 
ग्रन्थादिनाम 
॥ श्रीः ॥ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे स्मृतानां 
ग्रन्थानां, ग्रन्थकर्तॄणां च नामानि । 
पृष्टसंख्या । गन्धादिनान 
३३४ २३ एकशेषवादः (मञ्जूषा) 
पृष्ठसंख्या 
३६५ 
२ अनिट्कारिकाः 
१७०१ 
२४ एकीयमतम् 
१७३५,१८३१ 
३ अन्ये 
१०, १२५, १५३, १६० 
२५ एके 
१६० 
४ अभियुक्ताः 
३५४,२२१५ 
२६ एवकारवादः (मञ्जूषा) 
५९४ 
५ अमरः 
५२४,७१० 
२७ कल्पतरुः 
२००४ 
६ अमरटिप्पणम् 
२८५ २८ कल्पसूत्रम् 
२१८८ 
७ अमरख्याख्या 
१३५१ 
२९ कश्चित् 
५८ 
८ अर्वाचीनाः 
१८३५ ३० कात्यायनः 
२२१८ 
९ अष्टाध्यायी 
३२३ 
३१ कात्यायनसूत्रम् 
૨૨૧૮ 
१० आकरः 
२६३, २९५ 
३२ कात्यायनप्रतिशाख्यम् 
२२१८ 
११ आकर ग्रन्थाः 
१२९ 
३३ कालिदासः 
८३६ 
१२ आगमशास्त्रम् 
३६ 
३४ काव्यप्रकाशः 
६५० 
१३ आत्रेयाः 
१७७५ 
३५ काव्यप्रकाशव्याख्यातार: 
६५० 
१४ आथर्वणश्रुतिः 
३३४ 
३६ काव्यप्रदीपः 
१५७२ 
१५ आपस्तम्बसूत्रम् 
२२१७ 
३७ काव्यप्रदीपोद्योतः 
૭૮ 
१६ आश्वलायनः 
१३०१ 
३८ काशिका 
६ 
१७ आश्वलायनसंहिता 
२२१७ 
३९ किरणावली 
९७९ 
१८ इन्द्रः 
४० कीचकवधम् 
१०८३ 
१९ उज्ज्वलदत्तः 
५१५,६०३ 
४१ कुसुमाञ्जलिः 
१९५९ 
२० उणादिसूत्रम् 
२१०८ 
४२ केचित् 
२४,३२ 
२१ उद्योगपर्व (महाभारतम् ) २०१९ 
२२ ऋग्वेदप्रातिशाख्यम् 
३३ 
४३ कैयटः ४४ कैयटानुसारिनवीनग्रन्थाः १५९ 
३, ५,७९ 
AU 
२ 
ग्रन्थादिनाम 
पृष्टसंख्या | ग्रन्थादिनाम 
४५ कोश: ( अमरः 
( 
२.३४६ 
७४ धातुवृत्तिः 
पृष्ठसंख्या 
१६४५ 
४६ कौस्तुभः ( शब्द कौस्तुभः ) १६७ 
७५ नन्दिकेश्वरः 
६ 
४७ क्षीरस्वामी 
१८०३ 
७६ नवीनग्रन्थाः 
१५९ 
४८ गणरत्नम् 
२३०८ 
७७ नव्याः 
१५७,१४३१ 
४९ गणरलकृत् 
७७०,१००३ 
७८ नारायणवृत्तिः 
७५३ 
५० गणरत्नमहोदधिः 
१५१३ 
७९ नैयायिकाः 
૨૪૨ 
५१ गणव्याख्यानम् 
સત્ 
८० नैरुकाः 
२०१३. 
५२ गुरवः 
३२,३२६ 
८१ न्यासकृतः 
४२७,१६६५ 
५३ गुरुचरणाः 
३०५. 
८२ पञ्चपादीवृत्तिः 
૧૧૭ 
५४ गृह्यवृत्तिः 
७५३ 
८३ पदकाराः 
२१८९ 
५५ गौतमस्मृतिः 
१२०१ 
८४ पदमञ्जरी 
२४४,७४० 
५६ चन्द्रगोमिः 
१६४८ 
८५ पराशरपुराणम् 
११२३ 
५७ चान्द्रः 
૧૭૬૭ 
८६ परिभाषाप्रकरणानि 
१६६५ 
५८ चान्द्रसूत्रम् 
१६४९ 
८७ परे तु 
પ 
७ 
५९ छन्दोगाः 
७५९ । ८८ पाणिनिः 
१७०८ 
६० छान्दोग्योपनिषत् 
५७ | ८९ पाणिनीयधातुपाठः 
१७८५ 
६१ जयदेवः 
४१६ 
९० पाणिनीयशिक्षा 
४०, ४९ 
६२ जयमङ्गला ( भट्टिटीका) 
८३६ 
११ पातञ्जलभाष्यम् 
९१६ 
६३ जयादित्यः 
१५, १८, १५२८ 
१२ पुञ्जराजः 
७९७ 
६४ जरदनुसारिणः 
४९७ 
९३ पुरुषकार: 
१७१३. 
६५ जिनेन्द्रबुद्धिः 
१८२८ 
९४ पूर्वाचार्याः 
१४५४ 
६६ जैमिनिसूत्रम् 
६४७ 
१५ प्रकाशः 
५९४ 
६७ तन्त्रम् 
९६ प्रकाशकाराः 
१५२४ 
६८ त्रिकाण्डशेषः 
११७२ 
९७ प्रतिपन्नाः 
१७७१ 
६९ तैत्तिरीयसंहिता 
२२१७ 
५८ प्रसादकृतः 
३१७ 
७० दशपादीवृत्तिः 
५१५ 
५९ प्राचीनप्रवाद: 
१५४४ 
७१ दामोदरकोषः 
२०८० 
१०० प्राञ्चः 
३८,८२ 
७२ दुर्गः 
१६४५, १६६५ 
१०१ प्राचां ग्रन्थाः 
२२०१ 
७३ धातुपाठः 
१७०२ 
१०२ प्रातिशाख्यम् 
३२, ५७ 
, 
मन्थादिनाम 
पृष्ठसंख्या | ग्रन्थादिनाम 
३ 
पृष्टसंख्या 
१०३ प्रामाणिकाः 
१५२८ 
१३२ माधवः 
८२, १७० 
१०४ फिट्सूत्रम् 
२१८५ 
१३३ मिश्रग्रन्थः 
१७१ 
१०५ फिटसूत्रवृत्तिः 
२२४३ 
१३४ मीमांसकः 
३४३,८७० 
१०६ फिड़वृत्तिः 
२२४४ 
१३५ मीमांसकवात्तिकाराः 
२१५४ 
१०७ बहवः 
६४० 
१३६ मुकुटः 
४६४ 
१०८ बह्वृचाः 
१६७४ 
१३७ मेदिनीकोशः 
४२२, ७५८ 
१०९ बोपदेवः 
१६९९ १३८ मैत्रेयः 
૧૮૨ 
११० ब्रह्माण्डपुराणम् 
२०९१ 
१३९ यजुर्वेदः 
२१९३ 
१११ ब्राह्मणम् 
४२० 
१४० यजुर्वेदीयकठशाखा 
२१९२ 
११२ भट्टभास्करादयः 
१६६५ 
१४१ यादवकोशः 
५१५,१६६६ 
११३ भट्टिकाव्यम् 
७२०,९२९ 
१४२ याज्ञवल्क्यः 
२१८८ 
११४ भर्तृहरिः 
१४३ याज्ञिकाः 
२०७९ 
११५ भागुरिः 
૪૧ 
१४४ रक्षितः 
१०८३ 
११६ भाट्टाः 
२०८१ 
१४५ रघुः ( रघुवंशम् ) 
૨૧૭૮ 
११७ भारविः 
१५७० 
१४६ राघवभट्टः 
११८ भाष्यम् 
२, ४, ५ 
१४७ राणायनीयशाखा 
३६ 
११९ भाष्यकृत् 
२० 
१४८ रामायणम् 
४२० 
१२० भाष्यकैयौ 
४,३० 
१४९ रुद्रकोषः 
१९३७ 
१२१ भाष्यानुसारिणः 
૪૧૧ 
१५० लिंगानुशासन सूत्रम् 
२०९५ 
१२२ भाष्यपरिशीलनशालिनः १०३४ 
१५१ वर्द्धमानः 
२०३३ 
१२३ भाष्यप्रदीपोद्योतः 
३४,५३ 
१५२ वाक्यार्थविदः 
१८५ 
१२४ मञ्जूषा 
७३,७६ 
१५३ वाग्भटः 
१०९ 
१२५ मनुः 
२१८ 
१५४ वाचस्पतिः 
७१६ 
१२६ मनोरमा (प्रौढमनोरमा) १६, ३२ 
१५५ वार्त्तिकम् 
२०४४ 
१२७ मन्दः 
७८० 
१५६ वामनः 
८३,३१७ 
१२८ महाकविः (कालिदासः ) ८३७ 
१५७ विवरणकारः 
५६ 
१२९ महाभाष्यम् 
१३० महेश्वरः 
१३१ माघः 
२२१७ 
१५८ विवरणकृतः 
५८ 
६ 
१५९ विश्वकोशः 
१४९५ 
७८० 
१६० वृत्तिः, वृत्तिकारःग्रन्थादिनाम 
: 
पृष्टसंख्या ग्रन्थादिनाम 
पृष्ठसंख्या 
१६१ वृद्धाः 
२३९ १८५ शिक्षाविवरणकृतः 
५८ 
१६२ वृद्धोक्तिः 
१४३१ 
१८६ श्रीपतिदत्तादयः 
५०५ 
१६३ वेदभाष्यम् 
२७५ 
१८७ श्रीहर्षः 
२७७ 
१६४ वेदभाव्यकाराः 
१७१९ 
१८८ श्राद्धकाण्डम् (हेमाद्रिः) २०९१ 
१६५ वेदान्तग्रन्थाः 
२०३६ 
१८९ शुल्बसूत्रम् 
७४६ 
४६६ वैदिकनिघण्टुः 
२०८२ 
१९० श्लोकगणकारः 
२३०८ 
१६७ वैदिक शिक्षा 
३२ 
१९१ श्लोकवार्त्तिकम् 
१६८ वैद्यकम् 
१७७० 
१९२ समासवादः (मञ्जूषा ) ४२८ 
१६९ वैयाघ्रपद्यवार्त्तिकम् 
१८१० 
१९३ सम्मताकृत् 
१७० व्याकरणवार्त्तिककाराः २६० 
१७१ व्याकरणान्तरसूत्रम् ४०८ 
१९४ स्वामी 
१९५ सीरदेवः 
१६५३ 
૪૬ 
१९१ 
१.२ व्याख्यातारः 
१८९३ 
१९६ सुबर्थवादः (मञ्जूषा ) ७९८ 
१७३ व्याख्यादर्शः 
२१२,२९६ 
१९७ सुबोधिनीकारः 
४५१ 
१७४ व्याघ्रभूतिकारिकाः 
१६४८ 
१९८ सुब्धातुवृत्तिः 
१९१३ 
१७५ शतपथब्राह्मण-तद्भाष्यादिः २२१७ 
१९९ सुधाकरमुखाः 
८३५ 
१७६ शङ्करभगवत्पादाः 
१३७६ 
२०० स्मृतिः 
૭૧૦ 
१७७ शंखः 
૧૦ 
२०१ हनुमन्नाटकम् 
૩૧૭૦ 
१७८ शाकटायनः 
१८२८ 
२०२ हरदत्तः 
३१ 
१७९ शाबरभाष्यम् 
४२० 
२०३ हरिः 
३१ 
१८० शारद टिप्पणम् ( राघव भट्ट) ८ 
२०४ हर्षः 
४२२ 
१८१ शाश्वतकोशः 
५६४ 
२०५ हलायुधकोशः 
९१८ 
१८२ शास्त्रकृतः 
१४७ 
२०६ हेमचन्द्रकोशः 
७७९ 
१८३ शाङ्करभाष्यम् 
१३९७ 
२०७ हेमाद्रिः 
२०९१ 
१८४ शिक्षा ( पाणिनीया ) 
२०० हेलाराजः 
३१ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे व्याख्यातानामष्टाध्यायीसूत्राणां सूची । 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
पृष्ठाङ्कः 
अ 
४९ अ अ ८/४/६८ 
१४६७ अंशं हारी ५/२/६९ २०५ अकः सवर्णे दीर्घः ६।१।१०१ ८२६ अकथितं च ११४/५१ २१२३ अकर्तरि च कारके. ३/३/१९ ९१३ अकर्तर्यणे पञ्चमी २|३|२४ २२९६ अकर्मधारये ० ६/२/१३ १५७३ अकृच्छे प्रियसुख. ८|१|१३ १६७३ अकृत्सार्वधातुक. ७१४/२५ २२८८ अके जीविकार्थे ६।२२७३ ९३२ अकेनोर्भविण्यदाध, २१३/७० ९७५ अक्षशलाकासंख्याः २।१।१० २१२९ अक्षेषु ग्लहः ३ | ३ |७० ११८१ अक्ष्णोऽदर्शनात् ५/४/७६ 
१३८४ आगारान्ताट्ठन् ४/४/७० ११६२ अग्नेः स्तुत्स्तोमसोमाः ८/३/८२ १३०१ अग्नेर्दक ४ | २|३३ २०२१ अग्नौ परिचाय्योप. ३।१।१३१ 
१०६९ अग्राख्यायामुरसः ५/४/१३ 
२१७५ अग्राद्यत् ४|४|११६ 
११३० अग्रान्तशुद्धशुभ्र० ५|४|१४५ २१८७ अङितश्व ६।४।१०३ २१९७ अङ्गयुक्तं तिङाका० ८/२/९६ 
३८९ अङ्गस्य ६ |४|१ 
सूत्रम्, 
२२८७ अङ्गानि मैरेये ६ | २|७० २३१५ अङ्गात्प्रातिलोम्ये ८/५/३३. ११२२ अङ्गुलेर्दारुणि ५/४/११४ १५२६ अङ्गुल्यादिभ्यष्टक ५/३/१०८ 
१३४६ अ च ४/३/३१ 
६५५ अचः ६|४|१३८ २२२९ अचः कर्तृयकि ६|१|१९५ १५० अचः परस्मिन् पूर्ववि. १।१।५७ २०६० अच उपसर्गात्तः ७|४|४७ १९८९ अचतुरविचतुरसु. ५/४१७७ 
अचश्च १/२/२८ 
१०८ 
१६६९ अचस्तास्वत्थल्य. ७/२/६६ १३०६ अचित्तहस्तिधेनो, ४/२/४७ 
}ર્{૪ १३५८ अचिताददेश ४/३/९६ ५४० अचि र ऋतः ७/२/१०० १७८९ अचि विभाषा ८/२/२३ 
५०२ 
४८२ 
अचि धातुभ्रुवां. ६४/७७ अचो मिति ७/२/११५ १९९ अचोऽन्त्यादि टि १/३/६४ २०१० अचो यत् ३।११९७ १७२ अचो रहाभ्यां द्वे ८/४/४६ २३०५ अकावशक्ती ६।२।१५७ 
૪૭ अच्च घेः ७|३|११९ १०५२ अच्छ गत्यर्थवदेषु १।४।६९ ११८० अच्प्रत्यन्ववपूर्वा ५/४/७५ 
६ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूत्री 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
२०१४ अजयं सङ्गतम् ३।५।१०५ 
१५०५ अजादी गुणवचना, ५।३।५८ १५९८ अजादे द्वितीयस्य ६।१/२ 
७०५ अजाद्यतष्टाप् ४/१/४ 
११४४ अजाद्यदन्तम् २/२/३३ १३९७ अजाविभ्यां ध्यन् ५१११८ १५१९ अजिनान्तस्योत्तरप. ५/३/८२ १६६६ अजेर्व्यघनपोः २२४५६ १८४९ अज्झनगमां सनि ६|४|१६ १५१३ अज्ञाते ५/३/७३ २०५४ अञ्चेः पूजायाम् ७१२/५३ १४९६ अञ्चेर्लुक् ५।३।३० २२५७ अञ्चेश्छन्द्रस्यसर्व ६/१/१७० २०५० अञ्चोऽनपादाने ८ २२४८ १७९१ अञ्जेः सिचि ७/२/७१ ११२३ अञ्नासिकायाः ५|४|११८ ३८५ अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवा. ८/४/२ १७५९ अड् गार्ग्यगालगयोः ७/३/९९ १३४६ अणनौ च ४/३/३३ १९५३ अणावकर्मकाञ्चित्त, १1३1८८ १२८८ अणिनोरनार्षयोर्गु. ४|१|७८ २२८८ अणि नियुक्ते ६०२१७५ २१२७ अणिनुणः ५४१५ ६२ अणुदित्सवर्णस्य चा. १।१।६९ १३५५ अणूगयनादिभ्यः ४ | ३ |७३ २४९ अणोऽप्रगृह्यस्यानु. ८|४|१७ २१२१ अण् कर्मणि च ३।३।१२ 
१४८० अणू च ५/२/१०३ 
१६४२ अत आदेः ७|४|७० 
१२४९ अत इन् ४/१/१५ १४८२ अत इनिठनौ ५/२/११५ १७५६ अत उत्सार्वधातुके ६ |४|११० १६५० अत एकहलमध्ये ६|४|१२० 
१२८७ अतश्च ४।१।१७७ 
१५४३ अतिग्रहाव्यथनक्षे. ५/४/४६ 
८६३ अतिरतिक्रमणे च ११४/१५ १४९९ अतिशायने तमबि. ५/३/५५ १०६९ अतेः शुनः ५/४/९६ २३१० अतेरकृत्पदे ६।२।१९१ ३८० अतो गुणे ६/१/९७ १५१५ अतो दीर्घो यनि ७/३/१०१ 
३९० 
अतो भिस ऐस ७1५1१ 
५५२ 
अतोऽम् ७।१।२४ 
१६२० अतो येयः ७।२।८० ३०३ अतो रोरप्लुता. ६।१।११३ १६७९ अतो लोपः ६ |४|४८ १६९२ अतो व्रान्तस्य ७/२/२ १६६१ अतो हलादेर्लघोः ७/२/७ १६११ अतो है: ६|४|१०५ 
९५५ अत्यन्तसंयोगे च २।१।२९ | १८४९ अत्र लोपोऽभ्यासस्य ७।४।५८ २६८ अत्रानुनासिकः पूर्व ८/३/२ १२७० अत्रिभृगुकुत्सवसि. २/४/६५ 
६.६६ 
अत्वसन्तस्व चाधा. ६|४|१४ 
१७४४ अदः सर्वेषाम् ७।३।१०० 
१७६० अनुभ्यस्तात् ७/१/४ 
३०२ अतः कृकमिकंसकु. ८।३।४६ 
१६१ 
अदर्शनं लोपः १।१।६० 
पृष्ठाङ्कः 
६७५ 
सूत्रम् 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
अदस औ सुलोपश्च७/२।१०७ २३२ अदसो मात् १।१।१२ 
६५६ असोsसेर्दा दोमः ८२/८० १३१५ अदुरभवश्च ४/२/७० 
७७ 
अदेङ् गुणः १|१|२ २०६१ अदो जग्धिर्त्यप्ति २/४/३६ २०४१ अद्रोऽनने ३१२१६८ १०५३ अनुपदे ११४/७० ५५६ अद्भुतरादिभ्यः प. ७१११२५ २१७७ अद्भिः संस्कृतम् ४|४|१३४ १४४७ अद्यश्वीनावष्टब्धे ५ १२/१३ 
३०२ अधः शिरसी पदे ८/३/४७ 
१४६७ अधिकम् ५/२/७३ ९२९ 
अधिकरणवाचिनश्च २/३/६८ १०१३ अधिकरणवाचिना च२/२/१३ १४९७ अधिकरणविचाले च५।३।४३ २१५५ अधिकरणे बन्धः ३|४|११ २०३० अधिकरणे शेतेः ३।२।१५ ११५९ अधिकरणैतावस्वे च२|४|१५ १३५७ अधिकृत्य कृते ग्रन्ये ४/३/८७ ८६२ अधिपरी अनर्थको १/४/९३ ९४६ अधिरीश्वरे ११४/९७ 
८५४ 
अधिशीङस्थासां कर्म १/४/४६ ९२२ अधीगर्थदयेशां क. २१३१५२ 
१९९४ अधीष्टे च ३|३ | १६६ 
१४९३ अधुना ५।३।१७ १९२६ अधेः प्रसहने ११३/३३ ११४८ अध्ययनतोऽविप्रकृष्टा. २४/५ १४०७ अध्यर्धपूर्वद्विगोर्लुग, ५।१।२८ 
पृष्ठाङ्गः 
सूत्रम् 
२१३८ अध्यायन्यायो, ३।३।१२२ १४६६ अध्यायानुवाकयो. ५१२२६० १३८४ अध्यायन्यदेशका ४/४/७१ १३५५ अध्यायेष्वेवर्षः ४/३/६९ १४४८ अध्वनो यत्ख ५२/१६ २२७४ अध्वर्युकषाययोजी. ६०२/१०. १९४७ अध्वर्युक्रतुरनपुंसकम् २|४|४ 
१२७३ अन् ६/४/६६७ ७१५ अन उपधालोपिनो, ४।१।२८ अनङ सौ ७/११९३ 
४७३ 
१३५ 
अनचि च ८|४|४७ १५२९ अनत्यन्तगत कात् ५|४|४ १०५३ अनत्याधान उर. ११४/७५ १६११ अनद्यतने लङ ३/२/१११ १६०५ अनद्यतने लुट् ३|३|१५ १४९३ अनद्यतने हिलन्यत. ५/३/२१ १५३८ अनन्तावसथेतिह, १/४/२३ २१९८ अनन्त्यस्यापि प्र. ८/२/१०५ ८०२ अनभिहिते २/३/१ १९८९ अनवक्लृप्त्यमर्ष. ३/३/१४५ 
९८९ 
२१८० 
५८५ 
अनश्च ५|४|१०८ 
अनसन्तान्नपुं. ५/४/१०३ 
अनाप्यकः ७/२/५१२ 
२२८५ अनिगन्तोऽञ्चतो. ६/२/५२ १७६० अनितेः ८|४|१९ ६५५ अनिदितां हलः ६|४|२४ १०५० अनुकरणं चानि, १/४/६२ १४६८ अनुकाभिकाभीकः ५|२|७४ १९८३ अनुगवमायामे ५/४/८३ 
सूत्रम् 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
पृष्ठाङ्कः १५३३ अनुगादिनष्टक ५ | ४|१३ १४४८ अनुग्वलं गामी ५/२/१५ ६४३ अनुदात्तं सर्वम. ८|१|१८ १९८६ अनुदात्तङितः, १/३/१२ २२०५ अनुदात्तं पदमेक, ६११११५८ -२१९७ अनुदात्तं प्रश्नान्ता. ८/२/१०० २२०९ अनुदात्तस्य च य ६।१।१६१ 
१७३६ अनुदात्तस्य च ६११/५९ १३०५ अनुदात्तादेर. ४१२२४४ १३६९ अनुदात्तादेश्च ४।३।१४० २२२३ अनुदात्ते च ६।१।१९० २१८३ अनुदात्ते च कुछ ६।१।१२० २०७३ अनुदात्तेतश्च ३/२/१४९ १७४४ अनुदात्तोपदे. ६।४/३७ २२५१ अनुदात्तौ सुष्पितौ ३|१|४ १८८७ अनुनासिकस्य वि. ६।४।१५ २६९ अनुनासिकात्परोऽनु. ८१३/४ १४४५ अनुपदसर्वा. ५/२९ १४७१ अनुपद्यन्वेष्टा ५१२.९० १९५६ अनुपराभ्यां कृमः ११३१७९ १९५६ अनुपसर्गज्ञः ११३/७६ २०५२ अनुपसर्गात्फु. ८/२/५५ १९२७ अनुपसर्गाद्वा ११३ ४३ २०२५ अनुपस लि. ३/१/१३८ ७२७ अनुपसर्जनात् ७।१।१४ ८९० अनुप्रतिगृणश्च १/४/४१ १४२८ अनुप्रवचनादि. ५/१/१११ १३११ अनुब्राह्मणादिनिः ४/२/६२ ९८० अनुर्यत्समया २।३।१५ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
८५९ अनुर्लक्षणे १|४|८४ ११४७ अनुत्रादे चरणानाम् २/४/३ १७०७ अनुविपर्यभिनिभ्यः ८/३/७२ १३५२ अनुशतिकादीनां च ७/३/२० २५८ अनुस्वारस्य ययि ८ | ४|५० १२५३ अनुध्यानन्तर्ये वि. ४|१|१०४ १०८४ अनेकमन्यपदार्थे २२ २४ 
STU 
१२२ अनेकालुशित्सर्वस्य १/१/५५ २१९४ अनो मुटु ८/२/१६ ७१५ अनो बहुव्रीहेः ४ /१/१२ २३०३ अनो भावकर्मव ६।२।१५० 
१९२८ अनोरकर्मकात्. १।३।४९ २३१० अनोरप्रधानकनी ६।२।१८९ १०६५ अनोऽश्मायः सरसां ५/४/९४ 
२३०१ अन्तः ६१२/१४३ 
२३०९ अन्तः ६१२/१७९ 
२०४१ अन्तः ८/४/२० 
१३५२ अन्तः पूर्वपदाट्टम् ४।३।६० ४२३ अन्तरं बहिर्योगोप, १1१/३६ १०५२ अन्तरपरिग्रहे १/४/६५ 
८५७ 
अन्तराऽन्तरेणयुक्ते २/३/४ २१२९ अन्तर्धनो देशे ३/३१७८ ९०६ अन्तर्धी येनादर्शन. १/४/२८ ७४९ अन्तर्षत्पतिवतोर्नुक ४। १ । ३२ 
२३०९ अन्तश्च ६।२।१८० 
२०३६ अन्तात्यन्ताध्वदूर. ३/२/४८ १९३ अन्तादिवच्च ६१११८५ १५०७ अन्तिकबादयोर्नेद. ५/३/६३ २२५६ अन्तोदात्तादुत्तर. ६।१।१६९ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
२२३७ अन्तोsवत्याः ६/१/२२० २२९० अन्त्यात्पूर्वं बहुचः ६२२८२ १००० अन्नेन व्यञ्जनम् २|१|३४ ७५४ अन्यतो ङीष् ४|१|४० २१५४ अन्यथैवंकथमित्थं. ३२४।२७ अन्यपदार्थे च संज्ञा, २।१।२१ ९०८ अन्यारादितरर्ते दि. २/३/२९ २०७६ अन्येऽभ्योऽपि ३/२/१७८ २१८६ अन्येषामपि दृश्य ६।३।१३७ २०४९ अन्येष्वपि दृश्यते ३।२।१०१ २१५९ अन्वच्यानुलोम्ये ३/४/६४ 
°°° 
► 
११८३ अन्ववतप्ताद्रहसः ५१४८१ 
२१२९ अपवनोऽङ्कङ्गम् ३ | ३|८१ २०५९ अपचितच ७/२/३० 
१२३७ अपत्यं पौत्रप्रभृ. ४।१।१६२ १०७५ अपथं नपुंसकम् २|४|३० १३३३ अपदाती साल्वात् ४/२/१३ ३९६ अपदान्तस्य मूर्धन्यः ८|३ | ५५ 
१७० 
अपपरिबहिरञ्चवः २।१।१२ 
९१२ 
अपपरी वर्जने १|४|८८ १३७९ अपमित्ययाचिता. ४/४/२१ 
७४३ अपरिमाणबिस्ता. ४।३।२२ २१९१ अपरिह्वृताश्च ७/२/३२ १९८४ अपरोक्षे च ३।२।११९ 
८७५ 
अपवर्गे तृतीया २/३/६ १२२० अपस्करो रथाङ्गम् ६।१।१४९ २१८१ अपस्पृधेथामानृचुरा. ६।११३६ 
२३१० अपाच्च ६।२।१८६ 
१९२० अपाच्चतुष्पाच्छकु. ६।१।१४२ 
१४७ 
पृष्ठाङ्कः 
: 
सूत्रम् 
१५४३ अपादाने चाही. ५/४/४५ १०२ अपादाने पञ्चमी २/३/२८ ८६३ अपिः पदार्थ संभाव. १।४।९६ १२७३ अपूर्वपदादन्यतर, ४।१।१४० 
४७३ अटुक्क एकाल ११२/४१ १००३ अपेतापोढमुक्तप. २।११३८ १२९९ अपोनप्पांनप्तृ. ४।२।२७ अपोभि ७|४|४८ 
६७४ 
५१२ 
अप्तुन्तुरस्त्रसून. ६|४|११ १०९३ अप्पूरणीप्रमाण्योः ५/४/११६ २२५ अप्लुतवदुपस्थिते ६ | १|१२९ ७२६ अभाषितपुंस्काच्च ७|३|४८ १३५८ अभिजनश्च ४|३|९० १५२७ अभिजिहिदभु. ५|३|११८ १९८२ अभिज्ञावचने लुटू ३/२/११२ 
अभिनिविशश्व १/४/४७ १३५७ अभिनिष्क्रामति द्वा. ४।३।८६ २१२५ अभिनितः स्तनः ८|३|८६ 
८५४ 
८६१ 
: 
• 
१९५१ अभिप्रत्यतिभ्य '१|३|८० 
अभिरभागे ||४|९.१ २१२७ अभिविधौ भाव. ३ | ३ |४४ २३१० अभेर्मुखम् ६।२।१८५ २०५७ अमेश्वाविदूर्ये ७।२।२५ 
१४४९ अभ्यमित्राच्छ च ५/२/१७ 
१७३९ अभ्यस्तस्य च ६|१|३३ २२२४ अभ्यस्तानासादिः ६।१।१८९ १६६४ अभ्यासस्यासवर्णे ६।४।७८ 
१७४४ अभ्यासाच्च ७/३/५५ 
१६०१ अभ्यासे चर्च ८|४|५४ 
१० 
सूत्रम् 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची * 
पृष्ठाङ्क: २१६४ अभ्युत्सादयांप्रज. ३।५।४२ २०३७ अमनुष्यकर्तृके च ३/२/५३ 
२०६८ अमावस्यदन्य. ३|१|१२२ १३४६ अमावास्याया वा ४१३/३० ३८३ अमि पूर्वः ६ |१|१०७ २५८० अमुच च्छन्दसि ५४/१२ ११९० अमूर्धमस्तकात्स्वा ६।३११२ १०६२ अमैवाव्ययेन २।२।२० २१९० अमो मश् ७/५/४० २१९५ अम्नरूधरवरित्यु. ८२२७० २०२८ अम्बाम्बगोभूमिस. ८/३/५७ 1100 अम्बार्थनयोर्हस्वः ७/३।१०७ ५.७६ अम् सम्बुद्धौ ७/१९९ 
१४६८ अयः शूलदण्डा, ५/२/७६ १८६६ अययि क्ङिति ७/४/२२ २१६० अयस्मयादीनि च्छ, १/४/२० १६८० अयामन्तात्वाय्ये. ६|४|१५ २२९२ अरिष्टगौडपूर्वे च ६।२।१०० २०३२ अरुद्विषदजन्तस्य ६/३/६७ १५४६ अरुर्मनश्चक्षुश्चेतोर. ५/४/५१ १७६७ अतिपिपर्त्योश्च ७/४/७५ २०७० अर्तिलघुसूखन, ३।२।१८४ 
१८०२ अतिह्वीलीरोक्नू. ७/३/३६ ३२७ अर्थवदधातुरप्रत्य. १/२/४५ २२८१ अर्थे ६|२|४४ १०१८ अर्ध नपुंसकम् २२१२ १०७६ अर्धर्वाः पुंसि च २/४/३१ १४०४ अर्धात्परिमाणस्य, ७/३/२६ १३३६ अर्घायत् ४/३/४ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
२२९१ अ चावर्णद्वयच्. ६/२/९० २०१४ अर्यः स्वामिचे ३/३/१०३ ६०६ अर्वणस्त्र सावनजः ६|४|१२७ १४८७ अर्शआदिभ्योऽच् ५/२/१२७ २०७५ अर्हः प्रशंसायाम् ३/२/१३३ १९९४ अहे कृत्यतृचश्च ३।३।१६९ २०७१ अलंकृज्निराकृ. ३/२/१३६ 
२१४१ अलंखल्वोः प्रतिषे, ३।४।१८ ११८५ अलुगुत्तरपदे ६|३|| 
ર 
अलोऽन्त्यस्य ||१/५२ 
४७३ 
अलोऽन्त्यात्पूर्व, १/१/६५ 
११२९ अल्पाख्यायाम् ५/४/१३६ ११४५ अल्पाच्तरम् २/२/३४ १५१९ अल्पे ५/३/८५ 
४४६ अल्लोपोऽनः ६|४|१३४ १५२२ अवक्षेपणे कन् ५।३।९५ २१२ अवस्फोटायनस्य ६ |१|१२३ २१७३ अवचक्षे च ३।४।१५ २०१२ अवद्यपण्यवर्या ग.३।१।१०१ 
१३४४ अवयवातो: ७/३/११ १३६८ अवयवे च प्रा. ४/३/१३५ १४२२ अवयसि श्च ५११८४ ११८२ अवसमन्धेभ्यस्तम. ५१४/७९ १६५८ अवाञ्चालम्बनावि. ८/३/६८ 
१४५२ अवात्कुटारच ५/२/३० १४४७ अवारपारात्यन्तानु. ५/२/१५ १३३२ अवृद्धादपि बहु. ४।२।१२५ १२६२ अवृद्धाभ्यो नदी. ४१/११३ २१३८ अवे तस्वोर्घन् ३।३।१२० 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
२१६६ अवे यजः ३/२/७३ २१२३ अवोदेोद्मप्रश्रथ, ६।४।२९ २०२ अव्यक्तानुकरणस्या ६।१।९८ 
१५४७ अव्यक्तानुकरणा ५४५७ २६६ अव्ययं विभक्तिसमी. २/१/६ १५५२ अव्यय सर्वनानाम, ५/३।७१ 
अव्ययादाप्सुपः २/४/८२ 
९६६ अव्ययीभावः २/१/५ ५६८ अव्ययीभावश्च २२४|१८ १३५२ अव्ययीभावाच्च ४ | ३ |५९ 
अव्ययीभावे चाका ६१३१८१ १८८ अव्ययीभावे शर. ५|४|१०७ २१५८ अव्ययेऽयथाभि. ३/४/५९ 
२१८३ अव्यादवद्या. ६/६/१६६ १८८० अशनायोदन्य, ७१४३४ 
१०८३ अशाला च २/४/२४ 
१७८१ अश्नीतेश्व ७४।७२ १८८१ अवक्षीवृपलत्र. ७/१/५१ १२२४ अश्वपत्यादिभ्यश्च ४|१|८४ १४५० अश्वस्यैकागमः ५/२/१९ 
२१२९ अश्वाघस्यात् ७|४|३७ १२५७ अश्वादिभ्यः फञ् ४।१।११० २१७६ अश्विमानण् ४|४|१२६ १५३० अषडक्षाशितं ५/४/७ १२०७ अषष्ठ्यतृतीया. ६/३/१९ ६१२ अष्टन आविभक्तौ ७।४।८४ २२५९ अष्टनो दीर्घात् ६।१।१७२ ६१२ अष्टाभ्य औशू ७|१|२१ १६३३ असंयोगाल्लिट कित् १/२/५ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
११ 
१४०० असमासे निष्का, ५/१/२० १३७३ असंज्ञायां तिल. ४/३/१४९ १३३६ अ साम्प्रतिके ४/३/९ १६०१ असिद्धवदत्राभात् ६।४।२२ 
२१७५ असुरस्य स्वम् ४|४|१२३ २०३४ असूर्यललाटयोर्ड, ३/२/३६ २०५२ अस्तं च ११४१६८ 
१४९५ अस्ताति च ५/३/४० १३८३ अस्तिनास्तिदिष्टं. ४/४/६० १६२४ अस्तिसिचोऽपृक्ते ७/३/९६ ५६२ अस्थिदधिसध्य. ७।१।७५ १०७७ अस्मदो द्वयोश्च १/२/५९ १५९२ अस्मद्युत्तमः ११४/५०७ १४८४ अस्मायामेधास्र. ५/२/१२१ १५४६ अस्य च्वी ७|४|३२ २१५८ अस्यतितृषोः क्रि. ३४५७ १७४५ अस्यतिवक्ति ३।११५२ ७६८ अस्वाङ्गपूसंपदाट्टा ४|१|५३ १०६४ अहः सर्वैकदेश, ९४८७ 
६७५ 
अहम् ८ २१६८ २२८१ अहीने द्वितीया ६।२।४७ २३२२ अहेति विनियोगेच ८|१|६४ २३१६ अहो च ८ | १/४० १०६५ अह्नष्टखोरेव ६ । ४ । १४५ १०६६ अहोऽदन्तात् ८ ४ ७ १०६५ अह्नोऽह्न एतेभ्यः प्रा४।८८ 
४४४ 
आ 
आ कढारादेका सं. १/४/१ 
१२ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
१३७७ आकर्षात्टल ४/४/९ १४६६ आकर्षादिभ्यः कन् ५/२/६४ १४२८ आकालिकडा, ५|१|११४ 
१३८१ आक्रन्दाट्ठञ्च ४|४|३८ २३०६ आक्रोशे च ६।२।१५८ २१३६ आक्रोशे नञ्यनिः ३/३/११३ २१२७ आक्रोशेऽवन्यो ३ | ३ | ४५ २०७१ आ केस्तच्छील ३।२।१३४ 
आख्यातोपयोगे ||४/२९ 
९०६ 
* 
१४४७ आगवीनः ५/२/१४ १२७१ आगस्त्यकौण्डि, १/४/७० 
१२९८ आग्रहायण्य, ४/२/२२ १९२७ आङ उद्गमने ११३ /४० ५२५ आङि चापः ७/३/१०५ २०३० आङि ताच्छील्ये ३।२।११ 
१९१९ आङो दोना. ११३/२० ४६८ आङो नाऽस्त्रि. ७।३।१२० २१८३ आङोऽनुना ६।१।१२६ १९२१ आङ यमहनः १।३।२८ २०१२ आङो यि ७ । ११६५ ९७९ आङ मर्यादाभि. २/१/१३ 
आङ् मर्यादावचने १|४|८९ २८७ आङ्माङोश्च ६।१।७४ 
९१२ 
१४३६ आ च त्वात् ५।१।१२० २२९२ आचार्योप०सिनि ६।२।१०४ २२७८ आचार्योपस०सी ६।२/३६ ६८५ अच्छीनयोर्नुम् ७ ११८० २१९० आजसेरसुक् ७/१/५० 
५०० 
आटव ६।११९० 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
१६४३ आडजादीनाम् ६।४।७२ १६१६ आडुत्तमस्य पिच ३/४/९२ १४१३ आढकाचितपा. ५/१/५३ 
२०३७ आढ्यसुभगस्थूल. ३/२/५६ 
आपनद्याः ७/३/११२ 
५०० 
१६२६ आतः ३/४/११० 
२१६८ आत ए ३/४/९५ २०२४ आतश्चोपसर्गे ३|१|१३६ २१३४ आश्चोपसर्गे ३ | ३|१०६ २२०१ आतोऽटि नित्यम् ८/३/३ ४६३ आतो धातोः ६|४|१४० २०२७ आतोऽनुपसर्गे कः ३।२१३ २१६६ आतो मनिन्क्व ३|२|७४ १९६५ आतो 
चि. ७।३।३३ 
युकू 
२१४० आतो युच ३/३/१२८ १७२४ आतो लोप इटि च ६|४|६४ 
११८७ आत्मनश्व ६|३|६ १६४४ आत्मनेपदेष्वनतः ७|१|५ १७४० आत्मनेपदेष्व. ३|१|५४ १३९७ आत्मन्विश्वज, ५/१/९ २०४४ आत्ममाने खच ३/२/८३ १३९७ आत्माध्वानौ खे ६/४/१६९ १३६७ आथर्वणिकस्येक. ४ | ३ | १३३ १०५१ आदरानादरयोः, १/४/६३ ७२६ आदाचार्य्या. ७/३/४९ २२७७ आदिः प्रत्येनसि ६/२/२७ २२७० आदिः सिचो, ६।१।१८७ २०५५ आदिकर्मणि क्तः क. ३/४/७१ २०५२ आदितश्च ७/२/१६ 
अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
१३ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
१६ आदिरन्त्येन स. ११/७१ २२८६ आदिरुदात्तः ६।२/६४ १६६३ आदि जिंटुडवः १ । ३ । ५ २२२९ आदिर्णमुल्य ६ | ३ | १९४ २२९६ आदिश्चिह ६/२/१२५ 
१८२ 
२०७५ आगमहन. ३/२/१७१ १२२ आदेः परस्य १|१|५४ १७२० आदेच उप. ६।१।४५ ३९६ आदेशप्रत्यययोः ८ ३ । ५९ 
आद्गुणः ६।१।८७ ५८७ आद्यन्तवदेकस्मिन् १।१।२१ 
१०९ आद्यन्तौ टकितौ १|१/४६ २२९५ आद्युदात्तं द्वथ. ६।२।११९ २२५० आद्युदात्तश्च ३|१|३ ९३४ आधारोऽधिकरणम् १/४/४५ 
११६१ आन ऋतो द्वन्द्वे ६।३।२५ २०२१ आनाय्योऽनित्ये ३।१।१२७ १६२६ आनि लोट ८|४|१६ २०६८ आने मुक् ७ २८ २ 
१७७० आन्महतः समा ६/३/४६ 
१२३१ आपत्यस्य च ६/४/१५१ 
२१८३ आपोजुषाणोवृ. ६१।११८ ११३४ आयोऽन्यतरस्याम् ७/४/१५ १८४९ आज्ञप्यृधामीत् ७/४/५५ १५६३ आबाधे च ८।१।१० २१५१ आभीक्ष्ण्ये णमुल्च ३।४।२२ 
१६३० आम: २/४/८१ 
२३२० आम एकान्तरमाम. ८/१/५५ ६५३ आमन्त्रितं पूर्वमवि . ८/१/७२ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
२२११ आमन्त्रितस्य च ६।१।१९८ २२११ आमन्त्रितस्य च ८|१|१९ ४०६ आमि सर्वनाम्नः सुट् ७/१/५२ १६४३ आमेतः ३/४/९० १६३३ आम्प्रत्ययवत्कृनो. १/३/६३ २१९७ आम्रेडितं भत्सने ८।२।१५ ७३९ आयनेयीनीयियः फढ. ७/१२ १६७६ आयादय आर्थ, ३|१|३१ ९४२ आयुक्तकुशलाभ्यां २/३/४० १३५८ आयुधजीविभ्यश्छः ४ | ३ | ९१ १५२६ आयुधजीविसंघा, ५|३|११४ 
१३७८ आयुधाच्छ च ४|४|१४ १२६७ आरगुदीचाम् ४।१।१३८ १६०६ आर्धधातुकं शेषः ३ | ४ | ११४ १६०५ आर्धधातुकस्येला. ७/२/३५ २२८६ आर्यो ब्राह्मणकुमा ६१२/५८ १४०० आहदगोपुच्छसं. ५/१/१९ 
७८४ आवढ्याच ४/१/७५ 
१३८५ आवसथात्टल ४/४/७४ १९८७ आशंसायां भूतव ३।३।१३२ १९८७ आशंसावचने लिङ्क ३।३।१३४ २२७५ आशङ्काबाधनेद्रीय ६।२।२१ २२३४ आशितः कर्ता ६।१।२०७ २०३५ आशिते भुवः कर, ३२२४५ २०२६ आशिषि च ३।१।१५० ९२२ आशिषि नाथः २/३/५५ १६०७ आशिषि लिङ्लो ३ | ३|१७३ २०३६ आशिषि हनः ३ ।२।४९ 
१३४९ आश्वयुज्या वुम् ४।३।४५१४ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
ॐ अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
१४७७ आसन्दीवदष्टीवच्च ८/२/१२ ६६४ आ सर्वनाम्नः ६|३|९१ २०२१ आसुयुवपिरपिल. ३|१|१२६ १२२० आस्पदं प्रतिष्ठा ६।१।१४६ 
· 
१७४९ आहस्थः ८/२/३५ २३१९ आहो उताहो चान. ८1१1४९ 
इ 
१२१२ इकः काशे ६ | ३ | ३२३ 
२१८५ इकः सुजि ६ |३ | १३४ १०० इको गुणवृद्धी १|१|३ ५६० इकोऽचि विभक्तौ ७ | ११७३ १८४७ इको झल ११२/९ १३७ इको यणचि ६।१।७७ १२१२ इको वहेऽपीलोः ६|३|१२१ २१५ इकोsसवर्णे शाक. ६।१।१२७ 
११९९ इको ह्रस्वोऽङयो गा. ६/३/६१ 
२२७७ इगन्तकालकपाल, ६।२।२९ १४४० इगन्ताच्च लघु. ५/१/१३१ ५७३ इग्यणः संप्रसारणम् १|१|४५ 
२१२५ इङश्र ३/३/२१ 
२०७० इङ्घार्योः शत्रकृ. ३।२।१३० २०४५ इच एकाचोऽम्प्र. ६/३/६८ ११२७ इच्कर्मव्यतिहारे ||४|१२७ 
२१३२ इच्छा ३।३।१०१ १९९३ इच्छार्थेभ्यो वि ३।३।१६० १९९२ इच्छार्थेषु लिङ, ३/३/१५७ २००९ इजादेः सनुमः ८|४|३२ १६२९ इजादेश्व गुरुमतो. ३।३।३६ 
१२३२ इनः प्राचाम् २/४/६० 
। पृष्ठाङ्कः 
} 
सूत्रम् 
१३२९ इञश्च ४/२/११२ १६५५ इट ईटि ८२२८ 
१६४४ इटोत् ३ | ४|१०६ १८५६ इटू सनि वा ७।२।४१ १७२८ इडत्यर्त्तिव्ययती. ७२।६६ 
२२०२ इडाया वा ८|३|५४ 
२९० 
इणः षः ८|३|३९ १६४२ इणः षीध्वंलुङ्गलि ८|३|१८ १७५२ इणो गा लुङि २/४/४५ ३९६ इण्कोः ८|३|५७ २०५४ इण्निष्टायाम् ७/२/४७ १९१७ इतरेतरान्योन्यो. १।३।१६ 
१६१२ इतश्च ३।४।१०० 
१२६५ इतश्चानिनः ४।१।१२२ 
६०७ इतोऽत्सर्वनामस्था ७ । ११८६ 
७७८ 
८७९ 
इतो मनुष्यजातेः ४ | ११६५ इत्थंभूतलक्षणे २/३/२१ 
२३०२ इत्थंभूतेन कृतमि. ६।२।१४९ 
१२०७ इदंकिमोरीश्की ६/३/९० २१९० इदन्तो मसि ७/१/४६ 
१४९० इदम इशू ५/३/३ 
१४९४ इदमस्थमुः ५/३/२४ ५८८ इदमोऽन्वादेशेऽश २/४/३२ ५८५ इदमो मः ७/२/१०८ 
१४९३ इदमो हिल ५३/२१६ १६५२ इदितो नुम् धातोः ७|१|५ 
२९१ 
इदुदुपधस्य चाsप्र. ८ ३ | ४१ 
५४० 
इदुद्भ्याम् ७।३।११७ 
५८५ इदोऽय् पुंसि ७/२/१११ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची * 
१७६२ इद्दरिद्रस्य ६ |४|११४ १६६३ इद्बुद्धौ ६।३।२८ 
१४५२ इनच्पिटचिकचि ५२/३३ १३०४ इनण्यनपत्ये ६|४|१६४ १३०६ इनित्रकटयचश्च ४/२/५१ ६६५ इन्द्रवरुणभवशर्व. ४/१/४ १४७२ इन्द्रियमिन्द्रलिङ्ग. ५/२/५३ २१३ इन्द्रे च ६।१।१२४ २१६१ इन्धिभवतिभ्यां च ११२/६ ५९५ इन्हन्पूषार्यम्णां ६ |४|१२ २१८६ इरयो रे ६ | ४|७६ १६५६ इरितो वा ३।१।५७ १५२२ इवे प्रतिकृतौ ५/३/९६ १७३६ इयगमियमां छः ७।३।७७ १२०१ इष्टकेषीकामाला. ६।३।६५ १४७१ इष्टादिभ्यश्च ५/२/८८ १५०८ इष्ठस्य यिटू च ६ |४| १५९ 
१२९७ इसुसुक्तान्तात्कः ७/३/५१ ३०० इसुसोः सामर्थ्य ८ | ३ |४४ २०४२ इम्मन्त्रन्विषु च ६/४/९७ 
ई 
१८६० ई घ्राध्मोः ७/४/३१ 
२०१६ च खनः ३/३/१११ १८०७ ई च गणः ७१४/९७ २१९१ ई च द्विवचने ७/१/७७ १७४६ ईडजनोर्ध्वे च ७।२१७८ २२३६ ईडवन्दवृशंसदु. ६।१।२१४ ११६२ ईदग्नेः सोमवरुण ६।३।२७ २४५ ईदूतौ च सप्तम्यर्थे १|१|१९ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
१५ 
२३१ ईदूदेद्विवचनं प्रगृ. १।१।११ २०११ ईयति ६४/६५ 
| ११३४ ईयसश्च ५|४|१५६ २२३७ ईवत्याः ६।३।२२६ १७४६ ईशः से ७/२/७७ २२८६ ईषदन्यतरस्याम् १६/२/५४ १२०८ ईपदर्थे ६।३।३०५ १५१० ईषदसमाप्तौ कल्प. ५।३।६७ २१३८ ईषदुः सुपुकृच्छ्रा. ३।३।१२६ १७६७ ई हल्योः ६|४|११३ २२९ ई ३ चाक्रवर्मण, ६/१/१३० 
१३९३ उगवादिभ्यो यत् ५१६१२ ७११ उगितश्च ४|१|६ ११९६ उगितश्च ६ |३|४५ ५९९ उगिदचां सर्वनाम ७/१/७० २०३४ उग्रपश्येरंमदपा. ३/२/३७ २९ उच्चैरुदात्तः १२/२९ २२१८ उच्चैस्तरां वा वर्ष, ११२३३५ 
२४१ उनः १।१।१७ 
३१२ उनि च पदे ८|३|२१ १३८१ उञ्छति ४/४/३२ २२३१ उच्छादीनां च ६।१।१६० २११७ उणादयो बहुलम् ३३३३१ 
१६९६ उतश्च प्रत्ययाद. ६|४|१०६ १९९० उताप्योः सम. ३।३।१५२ १७४७ उतो वृद्धिकि, ७/३/८९ १३२२ उत्करादिभ्यश्छः ४।२।१० १०६९ उत्तमैकाभ्यां च ५/४/९० 
१६ 
पृष्ठाङ्कः 
अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची * 
सूत्रम् १४२० उत्तरपथेनाहृतं च ५/६/७७ २२९२ उत्तरपदवृद्धौ स. ६।२।१०५ 
१३४४ उत्तरपदस्य ७|३|१० २२९३ उत्तरपदादिः ६।२।१११ १०६९ उत्तरमृगपूर्वाच्च ५/४/१८ 
१४९६ उत्तराच्च ५/३/३८ 
१८५५ उत्परस्यातः ७/४/८८ 
१२२६ उत्सादिभ्योऽज् ४।६।८६ २५३ उद: स्थास्तम्भोः ८|४|६१ ६५९ उदईन् ६|४|१३९ १९९८ उदकस्योदः संज्ञा ६/३/५७ १३१५ उदक्च विपाशः ४/२/७४ २१३८ उदङ्कोऽनुदके ३।३।१२३ १४६७ उदराट्टगाद्यूने ५।२१६७ 
२२९३ उदराश्वेषुषु ६/२/१०७ २२६० उदात्तयणो हल्पू ६।१।१७ २२२२ उदात्तस्वरितर ११२/४० २२१३ उदात्तस्वरितयो ८/२/४ २२१६ उदात्तादनुदात्त. ८/४/६६ २०३४ उदि कूल रुजिव ३।२।३१ २१२५ उदि ग्रहः ३/३/३५ 
१२७७ उदीचां वृद्धा. ४|१|१५७ ७२२ उदीचामातः ७१३।४६ १२७७ उदीचामिन् ४।१।१५३ २१४२ उदीचां माङो. ३।४।१९ 
१३२९ उदीच्यग्रामाच्च. ४/२/१०९ १९२१ उदोऽनूर्ध्वकर्मणि १/३/२४ १७६७ उदोष्ट६ पूर्वस्य ७/१/१०२ १९२१ उद्विभ्यां तपः १/३/२७ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
१२७१ उपकादिभ्योऽन्य २/४/६९ १३४९ उपजानूपकर्णी. ४ | ३ | ४० १३६२ उपज्ञाते ४/३/११५ १०८२ उपज्ञोपक्रमं तदा २/४/२५ २१५६ उपदंशस्तृतीया. ३/४/४७ 
उपदेशेऽजनुनासिक १/३/२ 
२५ 
१६७१ उपदेशेऽत्वतः ७/२/६२ १६५३ उपधायां च |८|२|७८ 
१८०३ उपधायाश्च ७|१|१०१ १०६० उपपदमतिङ् २।२।१९ 
१९२७ उपपराभ्याम् १/३/३९ २२८९ उपमानं शब्दार्थ ६।२।८० 
११२९ उपमानाच्च ५/४/१३७ 
१०६९ उपमानादप्राणिषु ५/४/५७ १०३५ उपमानानि सामा, २/१/५५ १०३२ उपमितं व्याघ्रा. २/१/५६ २१९८ उपरिस्विदासी. ८/२/१०२ 
१५६६ उपर्यध्यधसः सामी. ८/१/७ १४९६ उपर्युपरिष्टात् ५ | ३ | ३६ २१६९ उपसंवादाशङ्कयोश्च ३१४१८ १७५७ उपसर्गप्रादुभ्य. ८।३।८७ १२१२ उपसर्गस्य घ. ६।३।१२२ १६९० उपसर्गस्यायतौ ८/२/१९ 
८३ 
1. 
उपसर्गाः क्रिया १/४/५९ ११२४ उपसर्गाच्च ५/४/११९ २१७९ उपसर्गाच्छन्द ५/१/११८ २१३५ उपसर्गात्खल्घनोः ७/१/६७ १६५६ उपसर्गात् सुनो. ८/३/६५ २३०९ उपसर्गात्स्वाङ्ग ६।२।१७७ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
११८४ उपसर्गादध्वनः ५/४/८५ 
१६६२ उपसर्गादसमासे. ८|४|१४ १९२ उपसर्गाद्दति धातौ ६।१/९१ ११२४ उपसर्गाहुलम् ८।४।२८ २१३० उपसर्गे घोः कि: ३।३।९२ ९६२ उपसर्जनं पूर्वम् २ |२| ३० २०१४ उपसर्या काल्या. ३|१|१०४ 
१९५२ उपाच ११३१८४ १०५३ उपाजेऽन्वाजे १/४/७३ १७९२ उपाध्प्रतियत्नवै ६।१।१३९ 
२०१२ उपात्प्रशंसायाम् ७/१/६६ २३१० उपाद्वयजजिन ६।२।१९४ १९२९ उपाद्यमः स्वकरणे १।३।५६ १४५३ उपाधिभ्यां त्यकन्ना. ५/२/३४ १९२१ उपान्मन्त्रकरणे ३/३/२५ 
८५४ उपान्वध्याङ्गवसः ११४१४८ २०६७ उपेयिवानना, ३।२।१०९ २२७१ उपोत्तमं रिति ६।१।२१७ ८६० उपोऽधिके च ११४/८७ १३४९ उप्ते च ४ | ३ | ४४ ९२९ उभयप्राप्ती कर्मणि २/३/६६ १४६० उभादुदात्तो नित्यम् ५|२|४४ ६६३ उभे अभ्यस्तम् ६।१।५ २३०० उभे वनस्पत्या. ६/२/१४० 
१८४४ उभौ साभ्यासस्य ८|४|२१ १३७४ उमोर्णयोर्वा ४।३।१५८ ११३१ उरःप्रभृतिभ्यः कप ५/४/१५१ 
१८३ उरण् रपरः १।१/५१ १६३८ उरत् ७/४/६६ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम 
१३९० उरसोऽण् च ४|४|१४ १८०० उर्ऋत् ७।४।७ 
१७२० उश्च ११२/१२ 
१७०० उषविदजागृभ्यो. ३|१|३८ २२७९ उष्ट्रः सादिवाम्योः ६ | २|४० 
१६२० उस्यपदान्तात् ६।१/९६ 
ऊ 
२४३ 
. 
७७८ 
ऊँ ११११८ 
ऊकालोऽज्झस्व ११२/२७ 
ऊतः ४|१|६६ 
२२५८ ऊडिपदाद्यपु. ६।५।१७१ २१३१ ऊतियूतिजूति. ३ | ३ |९७ ११८० ऊदनोदेश ६ |३|९८ १७१९ कदुपधाया गोहः ६।४।८९ ७४७ ऊधसोऽनङ् ५|४|१३१ २३०३ ऊनार्थकलहं नृ. ६/२/१५३ ७७९ ऊरूत्तरपदादौ ४२५/६९ १४८७ ऊर्णाया युस् ५/२/१२३ १७४८ ऊर्णोतर्थिभाषा ७१२/६ १७४८ ऊर्णातिविभाषा ७।३।९० १०४९ ऊर्यादिच्चिडाचश्च १/४/६१ १४८१ ऊषसुषिमुष्कमधों. ५/२/१०७ 
११७९ ऋक्पूरब्धूः पथा. ५४/७४ ११९८ ऋचः शे ६/३/५५ २१८५ ऋचि तुनुघमक्षु. ६।३।१३३ 
| १७२७ ऋच्छत्यूताम् ७|४ 
२०५४ ऋणमाधमये ८|२|६० 
५१४ ऋत उत् ६/१/१११ 
१८७० ऋतव ७ ४.९२ 
१८ 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची * 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम १७८० ऋतश्च संयोगादेः ७।२।४३ १७२६ ऋतश्च संयोगादेर्गु. ७।४।१० 
१३५६ ऋतष्ठन् ४:३।७८ १७४२ ऋतेरीयङ् ३।१।२९ ५१२ ऋतो डिसर्वना, ७।३।११० 
t 
१६७१ ऋतो भारद्वाजस्य ७/२/६३ 
४१२७] ऋतोरण ५।१।१०५ 
११९४ ऋतो विद्यायो नि, ६।३।२३ 
२१६ ऋत्यकः ६/१/१२८ 
६१८ ऋत्विग्दष्टक्त्रग्दि ३२२५५ 
२१८७ ऋव्यवास्थ्य ६|१|४|१७५ 
२०१६ ऋदुपधाच्चक्लि. ३|१|११० ५१२ ऋदुशनस्पुरुदंसो. ७/१/९४ १७२० ऋद्धनोः स्ये ७/२/७० ५४९ ऋनेभ्यो ङीपू ४|११५ १३९९ ऋषभोपानहोर्न्यः ५।१।१४ १२६३ ऋष्यन्धकवृष्णि. ४।१।११४ २०१९ ऋहलोर्ण्यत् ३।१।१२४ 
ऋ 
२१२८ ऋदोरप् ३।३।५७ 
ए 
१८१ एकः पूर्वपरयोः ६/१८४ १४८३ एकगोपूर्वानि, ५।२।११८ ११९९ एकतद्धिते च ६।३।६२ 
१३८६ एकधुराल्लुक्च ४|४|७९ १५६२ एकं बहुव्रीहिवत् ८1१1९ 
३८१ 
एकवचनं संबुद्धिः २|३|४९ 
६३६ एकवचनस्य च ७/१/३२ ९६३ एकविभक्ति चापू. १/२/४४ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
१५२६ एकशालायाष्टज. ५/३/१०९ २२१६ एकश्रुति दूरात्सं. १/२/३३ 
१५३७ एकस्य सकृच्च ५|४|१९ ११९९ एकहलादौ पूरयि. ६/३/५९ १६३९ एकाच उपदेशे ७/२/१० १५९७ एकाचो द्वे प्रथमस्य ६ |१|१ ५७१ एकाचो बशो भष्. ८/२/३ १५२२ एकाच प्राचाम् ५/३/९४ ५५० एकाजुत्तरपदे णः ८ | ४|१२ १४९८ एकादा किनि. ५/३/५२ १०७२ एकादिचैकस्य ६।३।७६ २२१४ एकादेश उदात्ते. ८/२/५ १४९७ एकाद्धो ध्यमुञ. ५ | ३ | ४४. २३२२ एकान्याभ्यां सम. ८/१/६५ 
१२४२ एको गोत्रे ४|१|१३ २०८ एड: पदान्तादति ६।१।१०९ १९८ एङि पररूपम् ६।१।९४ १३३० एङ् प्राचां देशे १/१/७५ ३८१ एङ् हस्वात्संबुद्धेः ६/१/६ ५६६ एच इस्वादेशे ||१।४८ २१९८ एचोऽप्रगृह्यस्या ८/२/१०७ १७३ एचोऽयवायावः ६।१।७८ २०३२ एजेः खश् ३ २।२८ १३७४ एण्या ढञ् ४।३।१५९ ६७२ एत बहुवचने ८ | २|८१ ३२४ एतत्तदोः सुलो, ६।१।१३२ १४९२ एतदत्रत सोत्रतसौ. २/४/३३ १४९० एतदोऽन् ५/३/५ 
१२०७ एति संज्ञायामगात् ८।३।९९ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची * 
२०१५ एतिस्तुशा. ३।१।१०९ १४९० एतेतौ रथो: ५/३/४ 
१७५१ एतेर्लिङि ७।४।२४ १८६ एत्येधत्यूट्सु ६।१।८९ १४९७ एधाञ्च ५/३/४६ 
९१९ एनपा द्वितीया २/३/३१ 
१४९६ एनबन्यतरस्या. ५/३१३५ 
पृष्ठाङ्गः 
सूत्रुम् 
२०२० ओरावश्यके ३|१|१२५ 
१११६ ओर्गुणः ६ |४| १४६ १३३१ ओर्देशे ठन् ४/२/११९ १५४० ओषधेरजाती ५/४/३७ २१८५ ओषधेश्व वि. ६/३/१३२ 
ओसि च ७/३/१०४ 
३९२ 
औ 
२१२८ एरच् ३/३/५६ 
१२७३ औक्षमनपत्ये ६/४/१७३ 
५०३ एरनेकाचोऽसं, ६।४।८२ 
५२५ 
औड आपः ७।६।१८ 
१६०८ एरुः ३।४।८६ 
४८२ 
औत् ७।३।११८ 
औतोऽम्शसोः ६११४९३ 
क' 
१-७२५ एर्लिङि ६/४/६७ 
२३१८ एहि मन्ये प्रहासे. ८/१/४६ 
ऐ 
१४२८ ऐकागारिकट चौरे ५।१।११३ १३२८ ऐषमोः श्वसो. ४/२/१०५ 
ओ 
१८३४ ओ: पुयणज्यपरे ७/४/२० ५१५ ओ: सुपि ६।४।८३ ११८६ ओजः सहोऽम्भस्त, ६१३३ २१७७ ओजसोऽहनि ४ । ४ । १३० २३७ ओत् १|१|१५ १७७५ ओतः श्यनि ७।३ /७१ ३११ ओतो गार्ग्यस्य ८/३/२० २०५० ओदितश्च ८ २/४५ २१९५ ओमभ्यादाने ८ २ ८७ २०१ ओमाङोश्च ६|१|१५ १३१५ ओरज् ४।२।७१ १३६९ ओर ४।३।१३९ 
५२२ 
२२०१ कः करत्करतिकृ. ८/३/५० १४८९ शंभ्यां बभयु. ५/२/१३८ २२९५ कंसमन्थशूर्प. ६/२/१२२ १४०६ कंसाठिन् ५।१।२५ १३७५ कंसीयपरश. ४।३।१६८ 
११३० ककुदस्याव. ५/४/१४६ १३३२ कच्छानिवक्त्र, ४/२/१२६ १३३३ कच्छादिभ्यश्व ४/२/१३३ 
१३६१ कठचरका ४।३।१०७ १३८४ कठिनान्तप्र. ४/४/७२ १४१९ कर्डकरदक्षि. ५१६९ 
१०४० कडाराः कर्म, २२३८ १०५२ कर्णमनसी श्र. १/४/६६ 
२२९४ कण्ठपृष्टग्रीवा ६।२।११४ 
१९१२ कण्ड्वादिभ्यो यकू ३।१।२७ १३२९ कण्वादिभ्यो ४/२/१११ २२८६ कतरकतमौ क. ६१२/५७ 
१९ 
२० 
सूत्रम् 
: 
अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
पृष्ठाङ्कः 
पृष्ठाड 
१०३७ कतरकतमौ जाति, २/३/६३ १३२५ कश्यादिभ्यो ढ. ४/२/९५ 
९९८ 
२२९६ कन्था च ६।२।१२४ १३३४ कन्थापलदन ४/२/१४२ 
• 
१३२८ कन्यायाष्टक ४/२/१०२ શાક્ર્ 
१२६३ कन्यायाः क. ४।१।११६ १४३९ कपिज्ञात्योर्दक ५/१/१२७ २३०८ कपि पूर्वम् ६।२।१७३ १२५५ कपिबोधा. ४।१।१०७ २०६१ कपिष्ठलो गोत्रे ८|३|९१ १६८० कमेर्णिङ् ३|१|३० १३९५ कम्बलाच्च संज्ञा, ५/१/३ १२८७ कम्बोजाल्लुक् ४।१।१७५ २३१७ करणाधिकरण, ३/३/११७ ९१४ करणे च स्तोका २/३/३३ २०४६ करणे यजः २२३३८५ २१५५ करणे हनः ३/४/३७ १३५३ कर्णललाटात्कनृ. ४/३/६५ १२१० कर्णे लक्षणस्या. ६/३/११५ २२९३ कर्णो वर्णलक्ष. ६।२।११२ १९१५ कर्तरि कर्मव्य १/३/१४ १०१५ कर्तरि च २/२/१६ २०७७ कर्तरि चर्षिद. ३।२।१८६ २०३७ कर्तरि भुवः खि. ३/२/५७ १५९३ कर्तरि शपू ३|१|६८ २०४४ कर्तर्युपमाने ३|२|७९ १८८१ कर्तुः क्यङ सला. ३।१।११ 
૧૮૦° 
૨૦૧ 
८०१ कर्तुरीप्सिततमं. १ | ४ | ४९ ८७२ कर्तृकरणयोस्तृ. २/३/१८ 
सूत्रम् 
कर्तृकरणे कृता. २।१।३२ 
९२५ कर्तृकर्मणोः कृति २/३/६५ 
* 
२१३९ कर्तृकर्मणोश्च ३।३।१२७ १९२७ कर्तृस्थे चारा. १/३/३७ १४२७ कर्मण उकञ् ५।१।१०३ ८८२ कर्मणा यमभि. १/४/३२ 
१४५३ कर्मणि घटोsठच् ५/२/३५ १०१३ कर्मणि च २/२/१४ २१३७ कर्मणि च येन. ३ | ३|११६ १२५४ कर्मणि दृशिविदो:. ३/४/२९ ८०२ कर्मणि द्वितीया २/३/२ २०३२ कर्मणि भृतौ ३१२२२ २०४७ कर्मणि नः ३।२२८६ २०४८ कर्मणीनि विक्रियः ३/२/१३ १८९३ कर्मणो रोम, ३|१|१५ २०४८ कर्मण्यग्न्या, ३/२/९२ २०२६ कर्मण्यण् ३।२1१ २१३० कर्मण्यधि. ३/३/९३ १५६५ कर्मधारयवदु. ८|१|११ २२८१ कर्मधारयेऽनि ६।२।४६ १३६१ कर्मन्दकृशा. ४।३।१११ 
कर्मप्रवचनीय. २/३/८ ८५९ कर्मप्रवचनीयाः १/४/८३ १९७२ कर्मवत्कर्मणा. ३/१/८७ १४२७ कर्मवेषात् ५।१।१०० २१२६ कर्मव्यतिहारे ण. ३ | ३ | ४३ 
१३८४ कर्माध्ययने वृत्तम् ४/४/६३ २२३० कर्षात्वतो घ. ६।१।१५९ १३६१ कलापिनोऽण् ४।३।१०८ 
८५९ 
सूत्रम् 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
पृष्ठाङ्कः १३६० कलापिवैश ४ | ३ | १०४ 
१३५० कलाप्यश्वत्थ ४/३/४८ १२९६ कलेक् ४।२।८ (वा० ) १२६६ कल्याण्यादी. ४।१।१२६ २१९३ कव्यध्वरष्टृत ७/४/३९ २१५६ कषादिषु यथा. ३ | ४|४६ १८९१ कष्टाय क्रमणे ३/१/१४ २८३ कस्कादिषु च ८|३|४८ १५१३ कस्य च द: ५।३।७२ १२९९ कस्येत् ४/२/२५ ७४४ काण्डान्तारक्षेत्रे ४|१|२३ २८३ कानाम्रेडिते ८/३/१२ १२०८ का पथ्यक्षयोः ६।३।१०४ १३२६ कापिश्याः पफक ४/२/९९ १९९० कामप्रवेदनेऽक, ३।३।१५३ 
१८८१ काम्यच्च ३/१/९ 
२३०२ कारकाद्दत्तश्रु. ६/२/१५८ ७९८ कारके १/४/२३ ११८९ कारनाम्नि च प्रा. ६।३।१० १२२१ कारस्करो. ६ | १ | १५६ ( ग ) १२०१ कारे सत्या. ६।३/७० २२७८ कार्तकौजपा. ६।२।३७ 
१३८४ कार्मस्ताच्छील्ये ६/४/१७२ १४७० कालप्रयोजनाद्रोगे ५१२१८१ १९८८ कालविभागे चा. ३।३।१३७ 
१९४ कालाः २/१/२८ 
१०२० कालाः परिमाणिना, २/२/५ 
१३३७ कालाट्ठम् ४।३।११ 
१४२० कालात् ५।११७८ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
२१ 
१३४९ कालात्साधुपु. ४।३।४३ 
१४२८ कालाद्यत् ५।१।१०७ ८६६ कालाध्वनो २/३/५ १३०१ कालेभ्यो भव. ४/२/३४ १३१८ कालोपसर्जने च १२/५७ १३६० काश्यपको ४ | ३ | १०३ १३३० काश्यादिभ्यष्ठ ४/२/११६ १५१९ का सुँगोणीभ्यां ष्टरच् ५/३/९० १२२१ कास्तीराजस्तु. ६/१/१५५ 
१६७६ कास्प्रत्ययादा. ३|१|३५ १५२० किंयत्तदो निर्धा. ५/३/९२ २३१८ किंवृत्तं च चिदु. ८|१|४८ १९८९ किंवृत्ते लिङ्ग ३ | ३|१४४ १९८६ किंवृत्ते लिप्सा. ३२३२६ १४९० किंसर्वनाम ब. ५३२ १९९० किंकिलास्त्य. ३/३/१४६ २३१७ किं क्रियाप्र. ८|१|४४ १०३७ किं क्षेपे २।१।६४ २२५२ कितः ६/१/१६५ 
१६२० किदाशिषि ३ | ४ | ३०४ 
किमः कः ७/२/१०३ ११८४ किमः क्षेपे ५/४/७० 
१४५८ किमः संख्याप, ५/२/४१ १४५८ किमिदभ्यां वो घः ५/२/४० १५०१ किमेत्तिङव्यय. ५|४|११ १४९२ किमोत् ५।३।१२ १७८९ किरतौ लवने ६।१।१४० १८४७ किरश्च पञ्चभ्यः ७१२/७५ १३८२ किसरादिभ्यः ष्ठन् ४/४/५३ 
५८४ 
२२ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
१०४९ कुगतिप्रादयः २/२/१८ 
१५१९ कुटीशमीशुण्डा. ५/३/८८ २२९७ कुण्डं वनम् ६।२।१३६ १४९१ कु तिहोः ७/२/१०४ * २३२४ कुत्सने च सुप्यगो. ८/९/६९ १०३० कुत्सितानि कुत्सनैः २१६/५३ १५१३ कुत्सिते ५/३/७४ २८२ कुष्वोः एक पौ च ८/३/३७ १२१८ कुमति च ८|४|१३ 
१०७० कुमहद्भवामन्य ५/४/१०५ १०४० कुमारः श्रमणादिभिः २/९/७० २०३६ कुमारशीर्षयोर्णिनिः ३२२५१ २२७६ कुमारश्च ६/२/२६ २२९५ कुमार्यां वयसि ६ |२| ९५ १३२० कुमुदनडवेतसे. ४२१८७ ११२९ कुम्भपदीषु च ५|४|१३ २२७९ कुरुगार्हपतरिक्तगु. ६१२/४२ ५२८० कुरुनादिभ्यो ण्यः ४/१/१७२ १२७६ कुर्वादिभ्यो ण्यः ४|१|१५६ १३२६ कुलकुक्षिग्रीवाम्यः ४/२/९६ १२६६ कुलटाया वा ४।१।१२७ १३७७ कुलत्थकोपधादण ४|४|४ 
१२७३ कुलारखः ४/१/१३९ १३६२ कुलालादिभ्यो. ४।३।११८ १४१३ कुलिजाल्लुक्खौ च ५।१।१५ १५२४ कुशाग्राच्छः ५|३|१०५ १९८१ कुषिरजोः प्राचां ३/५/९० १३८० कुसीददशैकादशा. ४/४/३१ २२९२ कुसूलकूपकुम्भश. ६।२/१०२ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
२२९५ कूलतीरतूलमूल. ६।२।१२१ १३३५ कृकणपर्णाद्वार. ४/२/१४५ २०५६ कृच्छ्रगहनयोः कषः७।२।२२ ९२२ कृमः प्रतियले २/३/५३ 
२१३२ कृञः श च ३।३।१०० १५४८ कृणो द्वितीयतृती. ५।४।५८ २०३१ कृञो हेतुताच्छी. ३।२।२० १६३१ कृञ्चानुप्रयुज्यते लि. ३।११४० १३४८ कृतलब्धक्रीतकु. ४।३।३८ १३६२ कृते ग्रन्थे ४।३।१९६ ३३४ कृत्तद्धितसमासाश्च, ११२/४६ 
२००९ कृत्यचः ८१४१२९ १०३९ कृत्यतुल्याख्या. २।११६८ २०१० कृत्यल्युटो बहु. ३।३।११३ २००७ कृत्याः ३|१|९५ ९३३ कृत्यानां कर्तरि वा २३/७६ २१७२ कृत्यार्थे तव केन्के. ३।४।१४ १००० कृत्यैरधिकार्थ. २/१/३३ १०२४ कृत्यैर्ऋणि २/१/४३ २३०६ कृत्योकेष्णुच्चा. ६/२/१६० 
1000 
* 
९२५ 
कृत्वोऽथंप्रयोगे २/३/६४ 
६१९ 
कृदतिङ् ३|१ | ९३ 
६९८ 
कृन्मेजन्तः १।११३९ 
१७०८ कृपो रो लः ८।२।१८ १५४३ कृभ्वस्तियोगे संप. ५/४/५० २१६४ कृमृदृरुहिभ्यश्छ. ३/१/५९ २१९३ कुषेश्छन्दसि ७/४/६४ 
१६६८ कुसृभृवृस्तुदुखु. ७/२/१३ 
२१२५ 
कॄ 
धान्ये ३/३/३० 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची * 
१२६८ केकयमित्रयुप्रलया. १३/२ १०९५ केऽणः ७|४|१३ १३०५ केदाराद्यञ्च ४/२/४० 
७४९ 
केवलमामकभाग. ४।३।३० १४८२ केशाद्वोऽन्यतर. ५/२/१०९ १३०६ केशाश्वाभ्यां य ४।२।४८ १२०८ को: कत्तत्पुरुषे ६|३ | १०१ १३६५ कोपधाच्च ४।३।१३७ १३३३ कोपधादण् ४।२।१३२ १३४९ कोशाड़ ढन् ४ | ३ | ४२ 
१३६७ कौपिञ्जल, ४ | ३ |१३२ (वा.) १२९७ कौमारा पूर्ववचने ४/२/१३ ७४१ कौरव्यमाण्डूका ४|१|१९ १२७७ कौशल्यकार्मार्या. ४|१|१५५ १६२१ क्ङिति च १५४५ २०४९ तक्तवतू निष्ठा ६।५।२६ 
२२५ 
तस्य च वर्तमाने २/३/६७ 
૭૨ कादल्पाख्यायाम् ४/१/५१ २१४१ तिच्क्तौ च सं. ३।३।१७४ २२८५ क्ते च २/४२ 
१०१२ तेन च पूजायाम् २२२११२ १०३६ क्तेन नञ्विशिष्टे. २/११६० १०२४ केनाहोरात्रावय २१४५ २२६८ के नित्यार्थे ६ |२| ६१ २०६२ क्तोऽधिकरणे च ३।४।७६ १३७८ कर्म नित्यम् ४/४/२० 
१०६४ क्त्वा च २/२/२२ 
· 
७०१ क्त्वातोसुन्कसुनः १|१|४० २१८८ क्त्वाऽपि च्छन्दसि ७|१|३८ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
२३ 
२१४३ क्वि स्कन्दिस्य ६ ४ ३१ ११०७ क्यङ्मानिनोश्च ६|३|३६ १५४६ क्यच्च्यो ६|४|१५२ १८८० क्यस्य विभाषा ६।४/५० २०७५ क्याच्छन्दसि ३।२।१७० १३५४ क्रतुयज्ञेभ्यश्च ४/३/६८ १३९० ऋतूकथादिसूत्रा. ४/२/६० २०२१ ऋतौ कुण्डपा. ३।३।१३० २२६५ कत्वादयश्च ६१२।११८ १६८७ क्रमः परस्मैपदेषु ७।३।७६ २९४८ क्रमश्च क्त्वि ६|४|१८ १७७ क्रय्यस्तदर्थं ६।११८२ २०४१ ऋव्ये च ३/२/६९ ८९३ क्रियार्थोपपदस्य २|३ | १४ १९९८ क्रियासमभिहारे. ३/४/२ १८४३ कील्जीनां णौ ६|१|४८ १९२० क्रीडोऽनुसंपरिभ्य १।३।२१ १३७४ क्रीतवत्परिमाणा ४ | ३ | ३५६ ६६७ क्रीतात्करणपूर्वात् ४/३/५० ८८८ कुधदुहेर्थ्यासूया. १।४।३७ 
क्रुधद्रुहोरुपसृष्टयोः १|४|३८ १२५२ कोड्यादिभ्यश्व ४|१|८० १७९६ क्रयादिभ्यः श्ना ३३३३८१ २०६४ वसुश्च ३/२/१०७ 
444 
६१५ 
"} 
किन्प्रत्ययस्य कुः ८ २१६२ 
२०४१ विश्व ३।२/७६ 
१२७३ क्षत्रादः ४।३।१३८ २२३४ क्षयो निवासे ६।१।२०१ 
१७७ 
क्षय्यजय्यौ श. ६।१।८१* 
२४ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
२०५२ क्षायो मः ८|२/५३ १९८७ क्षिप्रवचने ऌट् ३/३/१३३ २१९८ क्षियाशीः प्रेषेपु. ८।२।१०४ २०४९ क्षियो दीर्घात् ८ २२४६ १२६७ क्षुद्राभ्यो वा ४|१|१३१ 
१३६२ क्षुद्राभ्रमरवटर ४।३।११९ 
२०५६ क्षुब्धस्वान्तध्वा ७।२।१८ १०६९ क्षुम्नादिषु च ८।४।३९ २२७९ क्षुल्लक वैश्वदेवे ६/२/३९ १४७२ क्षेत्रियच्परक्षेत्रे. ५/२/९२ १०२४ क्षेपे २|१|४७ २२९३ क्षेपे ६।२।१०८ 
२०३५ क्षेमनियमच ३/२/४४ 
१६९९ क्सस्याचि ७।३।७२ 
ख 
२१७७ ख च ४/४/१३२ २०३३ खचि ह्रस्वः ६।४।९४ ९९४ खट्वा क्षेपे २।१।२६ १३०६ खण्डिकादिभ्यश्च ४/२/४५ २१३८ खनो घ च ३।३।१२५ 
१९६ खरवसानयोर्विस. ८/३/१५ २५६ खरि च ८|४/५५ १३९६ सलयवमाषतिल, ५।११७ १४०९ खार्या ईकन् ५।१।३३ १०७० खार्याः प्राचाम् ५|४|१०१ २०३३ खित्यनव्ययस्य ६ ३ ६६ २१८२ खिदेश्छन्दसि ६/१/५२ 
४८२ 
ख्यत्यात्परस्य ६।१।११२ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
ग 
२२९७ गतिकारकोप. ६/२/१३९ ८४७ गतिबुद्धिप्रत्यव. १|४|५२ २२८२ गतिरनन्तरः ६।२।४९ २३२४ गतिर्गतौ ८।१।७० 
८२ 
गतिश्च १।४।६० 
८९७ गत्यर्थकर्मणि द्वि. २।३।१२ २३१९ गत्यर्थलोटा लु. ८/११५१ २०६२ गत्यर्थाकर्मक ३/४/०२ 
२०७४ गत्वरश्व ३।२।१६४ 
२०१२ गदमदचरयम. ३|१|१०० २२७५ गन्तव्यपण्यं वा ६।२।१३ १९२६ गन्धनावक्षेपणसे, १/३/३२ १९२८ गन्धस्येदुत्पूति. ५/४/१३५ 
२०४२ गमः का ६/४/४० 
२०३६ गमश्र ३/२/४७ 
१७३६ गमेरिट् परस्मैपदेषु ७२५८ १३५२ गम्भीराज्य: ४।३।५८ १२५४ गर्गादिभ्यो यत्र ४|१|१०५ १९८९ महीयां लडपि. ३/३/१४२ १९९० गर्हायां च ३ | ३ | १४९ ११५१ गवाश्वप्रभृती. २|४|११ ११८९ गवियुधिभ्यां स्थि ८|३|९५ २०२६ गस्थकन् ३/१/१४६ १३३३ महादिभ्यश्च ४/२/१३८ १७५३ गाकुटादि. १२/१ १७५२ गाड लिटि २/४/४९ 
१४८२ गाण्ड्य जगात्. ५/२/११० १६२३ गातिस्थाघुपा. २।४।७७ 
पृष्ठाङ्कः 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
सूत्रम् 
१३१२ गाधिविद० ६ |४|१६५ २२७३ गाधलवणयोः प्र. ६।२।४ २०२९ गापोष्टक ३२२८ १९० गिरेव सेनकस्य ५/४/११२ १३९१ गुडादिभ्यष्टन् ४|४|१०३ 
१४३७ गुणवचनमा ५/१/१२४ 
१७४९ गुणोऽपृक्ते ७/३/९१ 
१८५३ गुणो यङलुकोः ७२४/८२ 
१७२७ गुणोऽर्तिसंयो. ७/४/२९ 
१६७५ गुपूधूपविच्छि. ३।१।२८ २१६४ गुपेश्छन्दसि ३/१/५० २२२ गुरोरनृतोऽन. ८२८६ २१३३ गुरोश्च हलः ३ | ३ | १०३ १२६८ गृष्ट्यादिभ्यश्च ४|१|१३६ १३८८ गृहपतिना सं. ४।४।९० २०२५ गेहे कः ३|१|१४४ २१९१ गोः पादान्ते ७/१/५७ २१३७ गोचरसंचरवहव्र. ३ | ३|११९ २२८८ गोतन्तियवं पाले ६|२|७८ ५२२ गोतो णित् ७/१/९० १३५८ गोत्रक्षत्रिया. ४ | ३ |९९ १४४१ गोत्रचरणाच्छला. ५।१।१३४ १३६५ गोत्रचरणाद्वुञ् ४|३|१२६ १२७५ गोत्र स्त्रियाः कुत्स. ४।१।१४७ १३५६ गोत्रादङ्कवत् ४ | ३ |८० १२४८ गोत्रायून्य. ४/१/९४ २२८७ गोत्रान्तेवासि ६/२/६९ १२९२ गोत्रावयवात् ४/१/७९ १२५१ गोत्रे कुआ. ४|११९८ 
१४८ 
पृष्ठाङ्कः 
२५ 
सूत्रम् 
१२३० गोत्रेऽलुगचि ४/१/८९ १३०४ गोत्रोक्षोोरभ्र. ४/२/३९ १४११ गोद्वयचो. ५/१/३९ १२६७ गोधाया दक ४|१|१२९ १३७४ गोपयसोर्यत् ४/३/१६० १३३३ गोयवाग्वोश्च ४ । २।१३६ १०२९ गोरतद्धितलुकि ५।४।९२ २२८८ गोबिडालसिं. ६।२।७२ १३७३ गोश्व पुरीषे ४ / ३ / १४५ १४६६ गोषदादिभ्यो वुन् ५।२।६२ १४४९ गोष्टात्खन्भूतपूर्वे ५।२।१८ १२२० गोष्पदं सेविता. ६।१।१४५ ९६४ गोस्त्रियोरुपसर्ज. १।२।४८ २२७९ गौः सादसादि. ६ | २/४१ १२०३ ग्रन्थान्ताधिके च ६।३।७९ २१९१ ग्रसितस्कभि. ७/२/३४ २१२८ ग्रहवृहनिश्चि. ३/३/५८ १७३८ ग्रहिज्यावयिव्य ६।१।१६ १७९८ ग्रहोऽलिटि दीर्घः७/२/३७ २२८६ ग्रामः शिल्पिनि ६।२।६२ १०६९ ग्रामकौटाभ्यां च ५/४/१५ १३३६ ग्रामजनपदैकदे. ४/३/७ 
१३०५ ग्रामजनबन्धुभ्य ४/२/४३ २२९० ग्रामेऽनिवसन्तः ६ |२|८४ १२७२ ग्राम्यपशुसङ्गेष्व. १।२/७३ १३५२ ग्रीवाभ्योऽण्च ४/३/५७ १३५० ग्रीष्मावरस. ४ | ३ | ४९ १८५६ ग्रो यङि ८।२।२० २०७२ ग्लाजिस्थश्च वस्तुः ३/२/१३९ 
२६ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची * 
११९१ घकालतनेषु काल. ६।३।१७ २१७५ घच्छौ च ४|४|११७ १३०९ घञः साऽस्यां ४/२/५८ २१२८ घञपोश्च २२४१३८ १५१४ वनिलची च ५|३|७९ ११९५ धरूपकल्पचेलड़. ६ | ३ | ४३ २१८७ घसिभसोर्हलि च ६।४।१०० 
१७५३ घुमास्थागापाज. ६।४।६६ २०५७ घुषिरविशब्दने ७/२/२३ 
घेडिंति ७|३|११५ २१९२ घोर्लोपो लेटिवा ७/२/७० २२९० घोषादिषु च ६।२।८५ १७५७ ध्वसोरेद्धाव. ६|४|१२९ 
४७० 
२६४ ङमो हस्वादचि ८|३|३२ २२३५ ङयि च ६।१।२१२ 
४७० 
४०६ 
ङसिङगो ६।१।११० ङसिङयोः स्मा. ७/१/१५ 
१२२ 
ङिच्च १/१/५३ 
५३६ ङिति ह्रस्वश्च १/४/६ 
६२७ 
५०१ 
ङेः प्रथमयोरम् ७११।२८ डेरानद्यास्नीभ्यः ७।३।१९६ 
३९०. डेर्यः ७|१|१३ २५९ डणोः कुक्टुक्शरि ८।३।२८ ११९९ ड्यापोः संज्ञाछ. ६/३/६३ ३४८ ङयाप्प्रातिपदि. ४/१/१ २२६१, ड्याश्छन्दसि ब. ६।१।१७८ 
पृष्ठाङ्कः 
च 
सूत्रम् 
१७४५ चक्षिङः ख्याञ २/४/५४ 
२२३० चड्यन्यतर. ६।१।२१८ २०१७ चजोः कुधि. ७/३/५२ १२६६ चटकाया ऐ. ४।१।१२८ २२३१ चतुरः शसि ६।१।१३७ ५७६ चतुरनडुहो. ७।३।९८ ९३४ चतुर्थी चाशि. २।३।७३ १००१ चतुर्थी तदर्थार्थ. २|१|३६ २२८१ चतुर्थी तदर्थे ६।२।४३ ८८२ चतुर्थी संप्र. २३/१३ २१६२ चतुर्थ्यर्थे बहुलं छ. २/३/६२ १०४० चतुष्पादो गर्भिण्या २/१/७१ १२६८ चतुष्पाद्यो ढन् ४।१।१३५ २३२४ चनचिदिवगोत्रा. ८/१/५७ १२०४ चरणे ब्रह्मचारिणि ६।३।८६ १३०६ चरणेभ्यो धर्मवत् ४।२।४६ २०३० चरेष्टः ३।२।१६ १३९९ चर्मणोऽन् ५।१।१५ २१५४ चर्मोदस्योः पूरे: ३/४/२१ 
२०७३ चलनशब्दार्था. ३/२/१४८ २३२१ चवायोगे प्रथमा ८|१|५९ ८६ चादयोऽसचे १/४/५७ २३२२ चादिलोपे विभाषा ८/१/६३ २३२१ चादिषु च ८।११५८ १८६० चायः की ६।१।२१ २१८१ चायः की ६|१|३५ 
११३८ चार्थे द्वन्द्वः २।२।२९ २३२२ चाहलोप एवे. ८/१/६२ 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
सूत्रम् 
पृष्ठाङ्कः 
१६९९ चिणो लुक ६ | ४|१०४ १९६७ चिण्णमुलोद. ६/४/९३ १७७६ चिण्ते पदः ३|१|६० १९६३ चिण्भावकर्मणोः ३|१|६६ २२५१ चितः ६११।१६३ 
१२१२ चितेः कपि ६|३|१२७ २०२२ चित्याग्निचित्ये च३|१|१३२ २१९७ चिदिति चोपमा ८|१|१०१ २१३४ चिन्तिपूजिक थि. ३।३।१०५ १८०२ चिस्फुरोण ६११/५४ 
३८० चुटू १।३।७ 
१३७९ चूर्णादिनिः ४/४/२३ २२९६ चूर्णादीन्यप्राणि. ६/२/१३४ २२१६ चेलखेटकटुकका ६।२।१२६ २१५५ वेले नोपे: ३ | ४|३३ ६२० चोः कुः ८२/३० २२१० चौ ६/१/२२२ 
६५६ 
चौ ६|३|१३८ १६२२ चिल लुङि ३/१/४३ १६२३ ले सिच् ३|१|४४ १५५६ च्चौ च ७१४/२६ 
छ 
१३६६ छगलिनो ढिनुक ४|३|१०९ १३९८ छदिरुपधिबलेर्दन ५|१|१३ २१७९ छन्दसि घसू ५ /१/१०५ २१७८ छन्दसि च ५|१|६७ २१८५ छन्दसि च ६।३।१२६ २१६५ छन्दसि निष्टर्य ३|१|१२३ १४७१ छन्दसि परिपन्थि ५।२।८९ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
२७ 
२१६० छन्दसि परेsपि ११४८४ २१६० छन्दसि पुन, १/२/६६ २०६४ छन्दसि लिट् ३/२/१०५ २१६८ छन्दसि लुङ्. ३ ४ ६ २१६५ छन्दसि वन. ३।२।२७ २२०१ छन्दसि वा प्राम्रे, ८|३|४९ २१७० छन्दसि शायजपि ३|१|८४ २१६५ छन्दसि सहः ३/२/६३ २१९४ छन्दसीरः ८१२/१५ 
१३८९ छन्दसो निर्मिते ४|४|१३ १३५५ छन्दसो यदणौ ४ | ३ /७१ २३१६ छन्दस्यनेकमपि. ८|१|३५ २१८६ छन्दस्यपि दृश्यते ६ । ४ । ७३ २१९१ छन्दस्यपि दृश्यते ७।१।७६ 
२१७० छन्दस्युभयथा ३ | ४|११७ २१८६ छन्दस्युभयथा ६।४।५ २१८६ छन्दस्युभयथा ६।४।८६ २२०३ छन्दस्यृदवग्रहात् ८|४|२६ १३६६ छन्दोगोथिक, ४|३|१२९ २१२५ छन्दोनाम्नि च ३।३।३४ २१२५ छन्दोनाम्नि च ८ ३ ९४ १३१४ छन्दोब्राह्म ४/२/६६ २२९० छात्र्यादयः शा. ६।२१८६ २१३७ छादेर्घेद्वपस. ६ ४ ९६ 
१०८२ छाया बाहुल्ये २/४/२२ छे च ६।१/७३ १४१८ छेदादिभ्यो नि. ५।११६४ 
२८५ 
ज ६६४ जक्षित्यादयः ६/१/६ 
• 
२८ 
पृष्ठाङ्कः 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
सूत्रम् 
१३५१ जङ्गलधेनुवल, ७|३|२५ 
१३३२ जनपदत्तदव. ४/२/१२४ 
१२७९ जनपदशब्दात्क्ष. ४।१।१६८ १३५९ जनपदिनां जन. ४ | ३ | १०० १३१६ जनपदे लुप् ४१२ ८१ ४/२/८१ 
२१६६ जनसनखनक्र. ३/२/६७ १७६९ जनसनखनां स. ६/४/४२ ९०७ जनिकर्तुः प्रकृतिः ३/४/३० २१८६ जनिता मन्त्रे ६/४/५३ १७७५ जनिवध्योश्च ७/३/३५ 
१८५६ जपजभदहदश. ७१४१८६ 
१३७५ जम्ब्वा वा ४।३।१६५ 
११२६ जम्भा सुहरि. ५/४/१३५ २२३४ जयः करणम् ६/१/२०२ 
४३४ जराया जरसन्य. ७/२/१०१ ५५५ जशसोः शिः ७/१/२० 
૪૦૩ 
४६४ 
जसः शी ७|१|१७ 
• 
जसि च ७।३।१०९ १७६८ जहातेश्व ६|४|११६ २१४८ जहातेश्व विश्व ७ |४| ४३ 
२०७४ जागरूकः ३/२/१६५ १७६१ जाग्रोऽविचिण्ण, ७।३।८५ १३७३ जातरूपेभ्यः प ४ | ३ | १५३ २३०७ जातिकालसुखा, ६।२।१७० १५१७ जातिनाम्नः कन् ५/३/८१ ११४८ जातिरप्राणिनाम् २/४/६ १९९० जातुयदोर्लिंङ ३ | ३|१४७ °°° जातरस्त्रीविष. ४/१/६३ १११० जातेश्व ६।३।४१ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
१५३२ जात्यन्ताच्छ ब. ५/४/९ 
१०७६ जात्याख्याया. १/२/५८ २३१८ जात्वपूर्वम् ८|१|४७ 
• 
७५७ जानपदकुण्ड ४|१|४२ २१४८ जान्तनशां वि. ६।४।३२ ११२७ जायाया निङ ५|४|१३४ 
२१३८ जालमानायः ३/३/१२४ ९२२ जासिनिप्रहण, २/३/५६ १८४१ जिघ्रतेर्वा ७।४।६ २०७४ जिक्षिविश्री. ३।२।१५७ २०६४ जीर्यतेरन् ३।२।१०४ १२३९ जीवति तु वंश्ये. ४/१/१६३ १५२३ जीविकार्थे चा. ५।३।९९ १०५४ जीविकोपनिष. १।४।७९ 
२०७३ जुचङ्क्रम्यदन्द्र. ३/२/२५० २२३५ जुष्टार्पिते च च्छ. ६।१।२०९ १७६१ जुसि च ७।३।८३ २१४८ वृश्लो: क्वि ७/२/५५ 
१६६६ जस्तम्भुश्रुचु. ३।१।५८ १३४७ जे प्रोष्ठपदानाम् ७|३|१८ ९२० ज्ञोऽविदर्थस्य २/३/५१ 
• 
१५०६ ज्यादादीयसः ६।४।१६० १२०७ ज्योतिरायुषः स्तोमः ८|३|८३ १४८२ ज्योत्स्नातमिस्रा. ५/२/११ १८७५ ज्वरत्वरस्त्रिव्यवि ६।४।२० २०२५ ज्वलितिकसन्ते. ३|१|१४० 
९८९ 
झ 
शयः ५|४|१११ 
१४७७ झयः ८१२/०१ 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् २५५ झयो होsन्यत. ८|४|६२ १८४ झरो झरि सवर्णे ८/४/६५ २०४ झलां जशोऽन्ते ८/२/३९ ૧૬૩ झला जश् झशि ८|४|५३ १६६१ झलो झलि ८/२/२६ २२३२ झल्युपोत्तमम् ६|१|१८० १५९४ झोऽन्तः ७।१।३ 
অ 
१३७४ जितश्च तत्प्र. ४।३।१५५ २०६३ जीतः क्तः ३।२।१८७ २२३३ नित्यादिनिं. ६।१।१९७ 
३९० 
ट 
टाङसिङसामिना, ७/१/१२ 
७१४ टावृश्चि ४|१/९ ७३२ 
· 
टिड्ढाणन्द्वयस ४।१।१५ १६२९ टित आत्मने. ३ | ४ | ७९ ५५७ टे: ६/४/१४३ 
ठ 
१३२० ठक्छौ च ४/२/८४ १३५५ ठगायस्थानेभ्यः ४ | ३ |७५ १३०५ ठन्कवचिनश्च ४/२/४१ १२७४ ठस्येकः ७/३/५० १५१४ ठाजादावूर्ध्व ५/३/८३ 
२६१ डः सि घुट् ८|३|२९ ४८६ इति च १/१/२५ 
७१५ 
डाबुभाभ्याम. ४/१/१३ २१३० जितः क्रिः ३ | ३|८८ 
पृष्ठाङ्कः 
• सूत्रम् 
द 
१२६७ ढकि लोपः ४ | १|१३३ १२६३ ढक्च मण्डूकात् ४।१।११९ २१७४ ढश्छन्दसि ४|४|१०६ १२६८ ढे लोपोऽकद्राः ६ | ४|१४७ १६९८ ढो ढे लोपः ८|३|१३ ३१५ ढोपे पूर्वस्य ६ । ३।१११ 
ण 
· 
१७९८ णिचश्च १।३।७४ २२८८ णिनि ६२/७९ 
२९ 
१६८० णिश्रिदुस्रुभ्यः, ३|१|४८ १९३० णेरणौ यत्कर्म णौ, १/३/६७ २०५७ णेरध्ययने वृत्तम् ७/२/२६ १६८० णेरनिटि ६।४/५१ २००९ णेर्विभाषा ८|४|३० २०७२ णेश्छन्दसि ३।२।१३७ १६६२ णो नः ६/१६५ १८४५ णौ गमिरबोधने २|४|४६ १६८१ णौ चङयुपधा. ७|४|१ १८४३ णौ च संवङोः २|४|११ १८३५ णौ च संवङोः ६/१/३१ २०२० ण्य आवश्यके ७/३/६५ १३१२ व्यक्षस्त्रियार्ष. २|४|५८ २१३४ ण्यासश्रन्थो युच् ३।३।१०७ २०२३ ण्वुल्तृचौ ३|१|१३३ 
त 
१५८६ तङानावात्मने, १|४|१०० 
१०३७ तत्पुरुषः समाना, ११२१४२ 
३० 
पृष्ठाङ्कः 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
सूत्रम् 
१०६४ तत्पुरुषस्याङ्गुलेः ५।४।८६ ११९१ तत्पुरुषे कृति ब. ६ । १११४ २२७२ तत्पुरुषे तुल्या ६१२/२ २२९६ तत्पुरुषे शा. ६।२।१२३ १०८२ तत्पुरुषोsन २|४|१९ १५३७ तत्प्रकृतवचने. ५/४/२१ १३८० तत्प्रत्यनुपूर्वमी. ४/४/२८ 
१२६६ तत्प्रत्ययस्य च ७/३/२५ 
१०२४ तत्र २।१।४६ 
१४६६ तत्र कुशलः पथः ५/२/६३ १२४६ तत्र च दीयते. ५।१।९६ 
१३४३ तत्र जातः ४/३/२५ १४३१ तत्र तस्येव ५|१|११६ १११४ तत्र तेनेदमिति स. २२/२७ १३८४ तत्र नियुक्तः ४/४/६९ 
१३५० तत्र भवः ४/३/५३ 
१३९० तत्र साधुः ४/४/८९ १२९७ तत्रोद्भुतमम | २|१४ १०५५ तत्रोपपदं सप्तमी. ३|११९२ १४४५ तत्सर्वादेः पथ्य ५/२/७ ८२५ तथायुक्तं चानी. ११४/५० १३०९ तदधीते तद्वेद ४/२/५९ १५४७ तदधीनवचने ५/४/५४ १३९८ तदर्थं विकृतेः, ५/१/१२ १४१७ तदर्हति ५ |१| ६३ १४३२ तदर्हम् ५।१।११७ १३१७ तदशिष्यं संज्ञा, १/२/५३ १४६१ तदस्मिन्नधि. ५/२/४५ १४७० तदस्मिन्ननं प्रा. ५२८२ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
१३१५ तदस्मिन्नस्तीति ४/२/६७ १४१२ तदस्मिन्वृद्ध्या. ५/१/४७ १३८४ तदस्मै दीयते नि. ४/४/६६ 
१३९९ तदस्य तद. ५/१/१६ 
१३८२ तदस्य पण्यम् ४|४|११ १४१४ तदस्य परि. ५/१/५७ 
६२६ 
१४२५ तद्स्य ब्रह्म ५११/१४ १४५३ तदस्य संजातं ता. ५/२/३३ १३५० तदस्य सोढम् ४/३/५२ १३०९ तदस्यां प्रहरण. ४/२/५७ १४७३ तदस्यास्त्यस्मि ५/२/९४ 
तदो: १४९३ तदो दा च ५|३|१९ १३५७ तद्गच्छति पथि ४।३।२५ १४१२ तद्धरति वहत्या. ५/१/५० ६९२ तद्धितश्चासर्व १|१|३८ २२५० तद्धितस्य ६।१।१६४ ७८५ तद्विताः ४ १/७६ 
१०२५ तद्धितार्थोत्तरपद. २/१/५१ १२२४ तद्धितेष्वचामादेः ७/२/११७ १५४० तद्युक्तात्कर्मणोऽण् ५।४।३६ १२८१ तद्राजस्य बहुषु. २/४/६२ १३८६ तद्वहति रथयुगप्रा. ४/४/७६ २१७६ तद्वानासामुपधा. ४|४|१२५ १७५६ तनादिकृञ्भ्य उ: ३ | ११७९ १७९२ तनादिभ्यस्तथासोः २/४/७९ २१८६ तनिपत्योश्छन्दसि ६/४/९९ 
: सः सावन, ७/२/१०६ 
१६९९ तनूकरणे तक्षः ३/१/७६ १८५० तनोतेर्विभाषा ६।४।१७ 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
सूत्रम् 
पृष्ठाङ्कः 
१४६७ तन्त्रादचिरापहृते ५/२०१७ 
१४८० तपः सहस्राभ्यां. ५/२/१०२ 
ર तपरस्तत्कालस्य ११११७० १९७९ तपस्तपःकर्मकस्यै ३|१|८८ १९६५ तपोऽनुतापे च ३१६४६५ 
२१९० तप्तनतनथनाश्च ७/१/४५ 
१४२१ तमधीष्टो भृतो भू०५/१/८० २००८ तयोरेव कृत्यक्त ३।४।७० २१८० तयोर्दाहिंलौ च०५/३/२० २१९९ तयोर्खावचि मं. ८।२।१०८ 
१५०१ तरप्तमपौ घः १।१।२२ १३३६ तवकममकावेक ४ | ३ | ३ ६३६ aanaौ ङसि ७/२/९६ २२८४ तवै चान्तश्च युग. ६१२२५१ २००८ तव्यत्तव्यानीयरः ३।६।९६ १०९५ तसिलादिष्वाकृ. ६।३।३५ १३६२ तसिश्व ४।३।११३ १४९१ तसेच ५३८ १४७६ तसौ मत्वर्थे १।४।१९ 
तस्माच्छसो नः ६/१/१०३ १२० तस्मादित्युत्तरस्य १|१/६७ १०४३ तस्मान्नुडचि ६।३/७४ १६६३ तस्मान्नुड् द्विहलः ७ | ४|७१ १३३५ तस्मिन्नणि च यु. ४/३/२ ११४ तस्मिन्निति नि. १।१/६६ ३४२७ तस्मै प्रभवति ५।१।१०१ १३९६ तस्मै हितम् ५।१/५ 
२१९० तस्य तान् ७१११४४ १४२६ तस्य च दक्षिणा. ५/१/१५ 
३८४ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
३१ 
१३८२ तस्य धर्म्मम् ४/४/४७ १४११ तस्य निमित्तं ५।११३८ २०४ तस्य परमाम्रेडि. ८/१२ १४५१ तस्य पाकमूले ५/२/२४ १४६३ तस्य पूरणे डटू ५।२।४८ 
१४३३ तस्य भावस्त्वत ५|१|११२ १७३ तस्य लोपः ||३|९ १४१२ तस्ये वापः ५११४५ १३६८ तस्य विकार: ४।३।१३४. 
१३५३ तस्य व्याख्यान, ४/३/६६ 
३२ 
तस्यादित उदा. १२/३२ 
१२३३ तस्यापत्यम् ४।१।१२ १३६२ तस्येदम् ४ | ३ | १२० १४१२ तस्येश्वरः ५।१।४२ २०७० ताच्छील्यवयोव ३।२।१२९ २२८४ तादौ च निति कृ. ६१२/५० १५९१ तान्येकवचनद्वि. १/४/१०२ १३७३ तालादिभ्योऽण् ४।३।१५२ १४६८ तावतिथं ग्रहण. ५/२/७७. १६०७ तासस्त्योर्लोपः ७/४/५० १७०८ तासि च क्लुपः ७/२/६० २२६६ तास्यनुदात्तेन्ङि, ६।१।१५६ १२७१ तिककितवादिभ्यो. २/४/६८ १२७७ तिकादिभ्यः फिल्४ | ३ | १५४ १५९० तिङस्त्रीणित्रीणि १।४।१०१ १५.१ तिङ ५/३/५६ २३२६ तिङि चोदात्तवति ८/११७१ 
ટાઉ २३१३ तिङो गोत्रादीनि ८|१|२७ २३१४ तिङ्ङतिङः ८।१।२८ 
३२ 
पृष्ठाङ्कः 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
सूत्रम् 
१५९२ तिकुशित्साधा. ३ | ४|११३ २०५३ ति च ७/४/८९ २०७७ तितुत्रतथसिसुस. ७/२/९ 
१३६० तित्तिरिवरतन्तु. ४।३।१०२ २२६६ तिरस्वरितम् ६ |१| १८५ 
१५८५ तिप्तस्झिसिप्थ. ३।४।७८ १७६३ तिप्यनस्तेः ८/२/७३ ६५९ तिरसस्तिर्यलोपे ६।३।९४ २९७ तिरसोऽन्यतरस्या ८|३|४२ १०५३ तिरोऽन्तर्धी १/४/७१ २१५८ तिर्यच्यपवर्गे ३ | ४ | ६० 
१८४१ तिष्ठतेरित् ७/४/५ ९८१ तिष्टगुप्रभृतीनि च २।१११७ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
९३४ तुल्यार्थैस्तुलोप. २।३।७२ 
३६ 
तुल्यास्यप्रयत्नं स. ११/९ 
१५०५ तुश्छन्दसि ६/३/५९ १६०८ तुह्योस्तातङ्ङाशि ७|१|३५ १३५८ तूदीसलातुरवर्मती. ४/३/९४ २९५९ तूष्णीमि भुवः ३/४/६३ १०१४ तृजकाभ्यां कर्तरि२/२/१५ ५१० तृज्वत्क्रोष्टुः ७११९५ 
१७९१ तृणह इम् ७/३/९२ २२८२ तृतीया कर्मणि ६।२।४८ २१६१ तृतीया च होश्छन्द. २/३/३ 
९२५ 
तृतीया तत्कृतार्थे, २1१/३० 
५६१ 
तृतीयादिषु भाषि. ७।१।७४ 
१०७८ तिष्यपुनर्वस्त्रोर्न. १/२/६३ 
१०६३ तृतीयाप्रभृतीन्य. २।२।२१ 
२२५२ तिसृभ्यो जसः ६/१/१६६ 
८६० 
तृतीयार्थे ||४१८ 
१३२८ तीररूप्योत्तरप. ४।२।१०६ 
९६७ 
तृतीयासप्तम्यो, २|४|८४ 
१२०४ तीर्थे ये ६/३/८७ १६९९ तीषसहलुभरुषरि ७१२।४८ 
२१८० तुजादीनां दीर्घा. ६।१।७ २०२९ तुन्दशोकयोः परि ३२२२५ १४८३ सुन्दादिभ्य इलच ५/२/११७ १४८९ तुन्दिवलिवटेर्भः ५/२/१३९ २३१६ तुपश्यपश्यता है ८|१|३९ ६३५ तुभ्यमद्यौ ङयि ७/२/९५ ४९४ तुमर्थाच्च भाववच २/३/१५ २१७१ तुमर्थे सेसेन से से. ३/४/९ २११७ तुमुण्ण्वुलौ क्रिया ३/३/१० १५०५ तुरिष्टेमेयःसु ६|४|१५४ 
१७४८ तुरुस्तुशम्यमः ७१३।९५ 
• 
४३२ तृतीयासमासे १/१/३० 
२०७१ तृन् ३१२/१३५ २१४८ तृषिमृषिकृषेः का. १/२/२५ 
१६७५ तृफलभजत्रपश्च ६ । ४ । १२२ १२८० ते तद्वाजाः ४।१।१७४ १४११ तेन क्रीतम् ५।१।३७ १४२९ तेन तुल्यं क्रिया. ५।१।११५ १३७६ तेन दीव्यति ख. ४/४/२ १३१५ तेन निर्वृतम् ४।२।६८ १४२१ तेन निर्वृत्तम् ५।११७९ १४२५ तेन परिजय्यल, ५।११९३ १३५९ तेन प्रोक्तम् ४ | ३ | १०१ १४२७ तेन यथाकथाच ५२/९८ 
पृष्ठाङ्कः 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
सूत्रम् 
पृष्ठाङ्कः 
३३ 
सूत्रम् 
१२९४ तेन रक्तं रागात् ४/२/१ १४५१ तेन वित्तश्चुञ्चु. ५/२/२६ १११८ तेन सहेति तुल्य २।२।२८ १३६२ तेनैकदिक ४/३/११२ १६२६ ते प्राग्धातोः १२४१८० ६४५ तेमयावेकवचनस्य ८|१|२२ 
२५१ तोः षि ८|४ |४३ २५३ तोलि ८|४|६० २०७० तौ 
सत् ३/२/१२७ 
६६४ त्यदादिषु शो. ३/२/६० ४९६ त्यदादीनामः ७/२/१०२ ११७० त्यदादीनि सर्वेनि १/२/७२ २२३६ त्यागरागहासकु. ६।१।२१६ १३६९ पुजतुनोः घुक ४ | ३ |१३८ २०७२ त्रसिगृधिटषि. ३।२।१४० १४१७ त्रिंशश्चत्वारिंश, ५/१/६२ ११३१ त्रिककुत्पर्वते ५|४|१४७ ५४० त्रिचतुरोः स्त्रियां. ७/२/९९ 
१७० 
त्रिप्रभृतिषु शाक. ८|४|५० 
१३७८ श्रेर्म न्नत्यम् ४|४|२० १४६५ त्रेः संप्रसारणं च ५/२/५५ 
१०७२ स्त्रयः ६| ३ | ४८ ४९३ त्रेत्रयः ७|१/५३ ६३४ 
स्वमावेकवचने ७/२/९७ ६४५ त्वामौ द्वितीयायाः ८|१|२३ ६२७ वाहौ सौ ७/२/९४ १२०० वे च ६/३/६४ 
थ 
२१७९ यटू व च्छन्दसि ५/२/५० 
१६५१ थलि च सेटि ६|४|१२१ २२७० थलि च सेटीड. ६।१।१९६ 
२३०२ थाथघञ्क्ताज. ६/२/१४ 
१६२९ यासः से ३/४/८० २१८० था हेतौ च च्छ. ५/३/२६ ६१० थो न्थः ७।१।८७ 
१४९६ दक्षिणादाच् ५/३/३६ १३२६ दक्षिणापश्चात्पु. ४/२/९८ ११२६ दक्षिणर्मा लुब्ध. ५/४/१२६ १४९५ दक्षिणोत्तराभ्या. ५/३/२८ १५२८ दण्डव्यवसर्गयोश्च ५/४/२ १४१८ दण्डादिभ्यो यत् ५ /१/६६ २०२५ ददातिदधात्यो. ३|१|१३९ 
१७६८ दधस्तथोश्च ८/२/३८ 
१४८१ दन्त उन्नत. ५/२/१०६ 
१८५० दम्भ इच्च ७१४/५६ १७३० दयतेदिगि लिटि ७/४/९ 
५८५ दश्व ७८२/१०९ 
१७५७ दश्च ८/१२/७५ २०६१ दस्ति ६।३।१२४ १९२८ दाणश्च सा चे ११३/५५ १२६९ दाण्डिनायनहा. ६/४/१७४ ५६९ दादेर्धातोर्घः ८ २ ३२ २१९३ दाधर्तिदर्धर्ति. ७/४/६५ 
છાશ 
१७२५ दाधा घ्वदाप् १।१।२० २०७४ दाधेटूसिशदश. ३/२/१५९ 
१५२६ दामन्यादित्रि. ५/३/११६ 
७४८ दामहायनान्ताच ४/१/२७ २०७७ दानीशसयुयुज. ३।२।१८२३४ 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
सूत्रम् 
पृष्ठाङ्कः 
२२७३ दायाद्यं दायादे ६५ 
२२०० दावान्साहान्मी ६।१।१२ २२९२ दिक्छब्दा. मा. ६/२/१०३ १४९५ दिक्छब्देभ्यः स. ५/३/२७ १३३६ दिक्पूर्वपदाट्टञ्च ४/३/६ . ७७१ दिक्पूर्वपदान्ङी. ४/१/६० १०२५ दिक्संख्ये स. २/१/५० १३५१ दिगादिभ्यो यत् ४/३/५४ १११३ दिङ्नामान्यन्त २/२/२६ १२२५ दित्यदित्यादित्य. ४|११८५ ५७९ दिव उत् ६ । १ । १३१ 
दिव औत् ७|१|८४ 
५७७ 
८७३ दिवः कर्म च ९ | १/४/४३ १९६३ दिवसश्च पृथि. ६/३/३० ९२३ दिवस्तदर्थस्य २।३।५८ १७७० दिवादिभ्यः श्यम् ३ १/६९ २०३६ दिवाविभानिशा. ३।२।२१ २२६५ दिवो झल ६।११।८३ १९६३ दिवो थावा ६।३।२९ २०५२ दिवोऽविजिगी. ८/२/४९ १३४५ दिशोऽमद्राणाम् ७|३|१३ २२७७ दिष्टिवितस्त्योश्च ६/२/३१ १७७१ दीङो युडचि. ६ ४ ६३ १६०६ दीधीवेवीटाम् १/१/६ १६९१ दीपजनबुध. ३/१/६१ १७५० दीर्घ इणः किति ७/४/६९ २२९० दीर्घकाशतुषभ्राष्ट्र. ६।२।८२ २१७४ दीर्घजिह्वी चच्छ. ४/१/५९ दीर्घ च १|४|१२ 
९९ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
१३०२ दीर्घाच्च वरु. ७।३।२३ 
४६२ दीर्घाज्जसि च ६।१।१०५ 
२८५ 
दीर्घात् ६।१।७५ २२०१ दीर्घादटि समा. ८/३/९ 
दीर्घादाचार्या. ८/४/५२ 
१७१ 
१८५४ दीर्घोऽकितः ७ | ४|८३ १६८४ दीर्घौ लघोः ७।४।९४ 
१५४९ दुःखात् प्राति. ५/४/६४ २०२५ दुन्योरनुपसर्गे ४/१/१४२ २१९२ दुरस्युर्द्रविण. ७ | ४ | ३६ 
१९७८ दुहश्र ३/१/६३ 
२१७५ दूतस्य भावकर्मणी ४|४|१२० 
२१९ 
दूराद्भूते च ८|२|८४ 
९१४ 
९२० 
दूरान्तिकार्थेभ्यो. २/३/३५ दूरान्तिकार्थैः ष २|३|३४ 
२१९१ इक्स्ववः स्वत. ७।१।८३. १२०६ हग्द्दशवतुषु ६।३।८९ 
२०५७ दृढः स्थूलब. ७/२/२० 
१३५१ इतिकुक्षिकल. ४/३/५६ | २०४९ शेः कनिपू ३।२ ९४ 
२१७२ हशे विख्ये च ३ | ४ | ११ 
१३४९ देयमृणे ४ | ३ |४७ १५४७ देये वा च ५/४/५५ २३०१ देवताद्वन्द्वे च ६/२/१४१ ११६२ देवताद्वन्द्वे च ६।३।२६ १३०२ देवताद्वन्द्वे च ७ । ३ । २१ १५३८ देवतान्तात्ता. ५/४/२४ १५२३ देवपथादिभ्यश्च ५/३/१०० २२२१ देवब्रह्मणोर. १/२/३८ 
पृष्टाङ्गः 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
सूत्रम् 
१५४७ देवमनुष्यपुरुष. ५|४|५६ 
२१९२ देवसुनयोर्यजुषि ७१४/३८ १५३९ देवात्तल ५/४/२७ १३५३ देविकाशिंशपा. ७|३|१ २०७३ देविकुशोवोप ३।२।१४७ १४८१ देशे लुबिलचौ च५/२/१०५ १२९३ देवयज्ञशौचि. ४।१।८१ २०६० दो दद्धोः ७१४४६ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
१४१३ द्विगोः एंव ५१/५४ १४२१ द्विगोर्यपू५/१/८२ १२२९ द्विगोर्लुगनुपत्ये ४|१| ८८ १४२३ द्विगोर्वा ५१८६ २२९२ द्वौ तौ ६ । २ । ९७ २२७५ द्विगौ प्रमाणे ६।२।१२ १०१९ द्वितीयतृतीयच. २/२/३ ५८८ द्वितीयास्स्वेनः २|४|३ २१६२ द्वितीया ब्राह्मणे २/२/६० २१५७ द्वितीयायां च ३।४/५३ 
२०५९ यतिस्यतिमा. ७१४/४० 
१३०१ द्यावापृथिवी. ४/२/३२ 
१७०३ युतिस्वाप्योः सं. ७ ४ । ६७ 
६३५ 
द्वितीयायां च ७।२।८७ 
१७. ४ युद्धयो लुङि १/३/९१ 
९९१ 
द्वितीया श्रिता. २।१।२४ 
१४८१ द्युभ्यां मः ५/२/१०८ 
१३२७ घुप्रागपागुद. ४/२/१०१ १५२४ द्रव्यं च भव्ये ५/३/१०४ १३७४ दोश्र ४।३।१६१ १५७३ इन्द्वं रहस्यम. ८/१/१५ १४४१ द्वन्द्वमनोज्ञादि. ५/१/१३३ ११४५ द्वन्द्वश्च प्राणितू. २/४/२ 
११६५ द्वन्द्वाच्चुदषहा. ५|४|१०६ 
१२९६ द्वन्द्वाच्छ ः ४/२/६ १३६५ द्वन्द्वान्वैरमै. ४ | ३ | १२५ 
११४४ द्वन्द्वे घि २२/३२ ४३३ द्वन्द्वे च १।१।३१ १४८७ द्वन्द्वोपताप. ५।२।१२८ १३४० द्वारादीनां च ७।३।४ १०३० द्विगुरेकवचनम् २/४/१ ९९१ द्विगुश्च २/१/२३ ७४३ द्विगोः ४/१/२१ 
१२०३ द्वितीये चानुपाख्ये ६/३/८० 
. 
१४११ द्वित्रिपूर्वादच ५ | १/३६ १४०८ द्वित्रिपूर्वान्निकात् ५।१।३० ११२२ द्वित्रिभ्यां ष मूर्ध्नः ५/४/११ १४६० द्वित्रिभ्यां तयस्या. ५/२/४३ १०७० द्वित्रिभ्यामञ्जलेः ५|४|१० २३११ द्वित्रिभ्यां पाई. ६।२।१९७ १४९७ द्वित्र्योश्च धमुन ५।३।४५ ११२७ द्विदण्डादिभ्यश्च ५|४|१२८ १६३३ द्विर्वचनेऽचि १।१/५९ १५०२ द्विचनविभ ५/३/५७ २०२५ द्विषत्परयोस्तापे: ३।२/३९ १७४५ द्विषश्च ३।४।१६२ २०७० द्विषोऽमित्रे ३।२।१३१ ११८३ द्विस्तावा त्रिस्ता ५|४|८४ २९७ द्वित्रिचतुरिति कृ. ८|३|४ १३३६ द्वोपादनुसमुद्रं. ४/३/१० 
३५ 
३६ 
पृष्ठाङ्कः 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
सूत्रम् 
१४६४ द्वेस्तीयः ५/२/५४ १२९७ द्वैपवैयाघ्रादम् ४।२।१२ 
१२६५ द्वचचः ४/१/१२१ २१७४ द्व्यचश्छन्दसि ४/३/१५० २१८५ वचोऽतस्तिङ. ६/३/१३५ १३५५ व्यह्राह्मणक. ४ ३ ७२ १२८० यज्मगधकलिङ. ४।१।१७ ११८० अन्तरुपसर्गेभ्यो. ६/३/९७० १०७१ यष्टनः संख्या ६।३।४७ ३६१ येकयोर्द्विवचनै १/४/२२ 
ध 
२०७६ धः कर्मणि ट्रन् ३।२।१८१ १३८८ धनगणं लब्धा ४|४|८४ १४६७ धनहिरण्यात्कामे ५/२/६५ 
११२७ धनुषश्च ५/४/१३२ १३३१ धन्वयोपधा. ४/२/१२१ १३८१ धर्मं चरति. ४४४१ १३८९ धर्मपथ्यर्थन्याया. ४|४|१२ १४८८ धर्मशीलवर्णा. ५/२/१३२ ११२५ धर्मादनिच्के, ५/४/१२४ १९९४ धातुसंबन्धे प्र. ३ | ४ | १ २००५ धातोः ३|१/९१ २२२३ धातोः ६।१।१६२ १८४६ धातोः कर्मणः स ३।१/७ १८५३ धातोरेकाची ह. ३।१।२२ १७६ धातोस्तनिमि, ६।११८० १६५३ धात्वादेः षः सः ६।१।६४ १४४३ धान्यानां भवने ५/२/१ 
aav 
કારાક 
धारेरुत्तमर्णः १/४/३५ 
१६४३ धि च ८/२/२५ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
१६९६ धिन्विकृण्ण्योर च ३|१|८ १३८६ धुरो यढको ४/४/७७ १३३२ धूमादिभ्यश्च ४। २ । १२७ २०५६ टषिशसी वैयात्ये ७/२/१ ८९९ ध्रुवमपायेऽपादा. १|४|२४ २१९० ध्वमो ध्वात् ७/१/४२ 
१०२३ ध्वांक्षेण क्षेपे २/१/४२ 
न 
१८८० नः क्ये १/४/१५ १०९५ न कपि ७|४|१४ २१२६ न कर्मव्यतिहारे ७।३।६ १८५८ न कवतेर्यहि ७/४/६३ ११०७ न कोपधायाः ६।३।३७ २१४१ न किचि दीर्घश्च ६/४/३ २१४७ न क्त्वा सेट ११२/१८ ७७० न क्रोडादिबह्वचः ४|१/५६ २०१९ न कांदेः ७।३/५९ 
२१७८ नक्षत्राद्धः ४|४|१४१ 
१२०७ नक्षत्राद्वा ८|३|१०० ९४५ नक्षत्रे च लुपि २।३।४५ 
१२९५ नक्षत्रेण युक्तः कालः ४२१३ ७७१ नखमुखात्संज्ञायाम् ४।१।५८ १९१६ न गतिहिंसार्थेभ्यः १|३|१५ 
१३३३ नगरास्कुत्सन. ४/२/१२८ 
२३०९ न गुणादयो, ६।२।१७६ 
१२७१ न गोपवनादिभ्यः २/४/६७ २२६२ न गोश्वन्सावव. ६।१।१८२ 
न ङिसंबुद्धयोः ८/२/८ ६४९ नचवाहा हैवयुक्ते ८|१|२४ 
५८९ 
पृष्ठाङ्कः 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
सूत्रम् 
२१९२ न च्छन्दस्य पुत्रस्य ७/४/३५ 
१०४३ नम् २।२६ 
-- 
१३५६ नमः शुचीश्वरक्षे. ७/३/३० 
११८४ नमस्तत्पुरुषात् ५/४/७१ २३०४ नमो गुणप्रतिषेधे ६ |२| १५५ २२९४ ननो जरमरमि. ६/२/११६ ११२५ नमदुः सुभ्यो ५/४११२१ २३०८ नजसुभ्याम् ६।२।१७२ १३२२ नडशादाङ्ङ्खलच् ४।२१८८ १२५२ नडादिभ्यः फक् ४।११९९ १३२२ नडादीनां कुक्च ४/२/९१ ५४२ न तिसृचतसृ ६/४/४ १४५२ नते नासिकायाः ५/२/३१ १२३२ न तौल्वलिभ्यः २/४/६१ 
१३६७ न दण्डमाणवा. ४/३/१३० ११५७ न दधिपय आदीनि २|४|१४ ९८९ नदीपौर्णमा. ५|४|११० २२९३ नदी बन्धुनि ६/२/१०९ ९८३ नदीभिश्च २/१/२० १९७७ न दुहस्नुनमां य ३।११८९ 
१७३६ न दृशः ६।१/४७ १९९५ नथाः शेषस्यान्य. ६|३|४४ १३२६ नयादिभ्यो ढक ४/२/९७ १३२० नद्यां मतुप् ४/२/८५ १०९४ नघृतश्च ५/४/१५३ १३२९ न दूधचः प्राच्य. ४/२/११३ १८७५ न धातुलोप आर्ध. १|१|४ २०५३ नध्याख्यामूर्छि. ८/२/५७ १४३.६ न नम्पूर्वात्तत्पुरु. ५।१।१२१ 
पृष्ठाङ्कः 
> 
सूत्रम् 
३७ 
१००५ न निर्धारणे ||१० २३०९ न निविभ्याम् ६।२।१८१ १९८४ ननौ पृष्ठप्रति. ३।२।१२० २०२३ नन्दिग्रहिपचा. ३।१।१३४ १७४८ नन्द्राः संयोगादयः ६/१/३ २३१७ नन्वित्यनुज्ञेषणा. ८ १ ४३ १९८४ नन्वोर्विभाषा ३।२।१२१ 
१५३ 
न पदन्तिद्विर्वचन १1११५८ २५० न पदान्ताट्टोरनाम् ८|४|४२ २५९ नपरे नः ८|३|२७ 
४२३ 
+ 
* 
* 
१९५३ न पादस्याङयमा ११३३८९ ११६८ नपुंसकमनपुंसके. १/२/६९ ५५५ नपुंसकस्य झलचः ७/११७२ ५५३ नपुंसकाच्च ७|१|१९ ९८९ नपुंसकादन्यतर. ५|४|१०९ १२८७ न प्राच्यभर्गादि ४।१।१७८ न बहुव्रीहौ १|१|२९ १३८६ न भकुर्धुराम् ८ २२७९ २०१० न भाभूपूकमि. ७| ३ | ३४ २२९१ न भूताधिकसंजी. ६/२/९१ २२७५ न भूवाक्चिद्दिधिषु ६।२।१९ ५०७ न भूसुधियोः ६ | ४|८५ १०४७ नम्राण्नपानवेदा ६।३।७५ ८९५ नमः स्वस्तिस्वाहा. २/३/१६ १२७३ नमपूर्वोऽपत्ये. ६।४।१७० २९१ नमस्पुरसोर्गत्योः ८|३ | ४० १६२६ न माधोगे ६।४।७४ २०७५ नमिकम्पिस्म्य. ३।२।१६७ 
६७२ न मु 
नमुने ८|२| ३ 
३८ 
पृष्ठाङ्कः 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची * 
सूत्रम् 
१८९४ नमोवरिवश्रि. ३|१|१९ 
२०७३ न यः ३/२/१५२ 
१९८२ न यदि ३/२/११३ 
२१५१ न यद्यनाकाचे ३/४/२३ ७१९ न यासयोः ७ | ३ | ४५ १२५१ न स्वाभ्यां पदान्ता. ७/३/३ २०८९ न रपरसृपिस. ८|३|११० 
१९७९ न रुधः ३|१|६४ 
१७८० 
४९१ 
५.३० 
રણ 
लिङि ७/२/३९ 
र लुमताऽङ्गस्य १|१|६३ न लोकाव्ययनिष्ठा. २/३/६९ न लोपः प्रातिपदि. ८/२/७ ५९४ नलोपः सुप्स्वरसं. ८/१/२ १०४३ न लोपो नमः ६।३।७३ २१५० न ल्यपि ६।४।६९ ३८० न विभक्तौ तुस्माः ||३|४ 
१७०४ न वृद्भ्यश्चतुर्भ्यः ७/२/५९ ८५. न वेति विभाषा १|१|४४ १७२९ न व्यो लिटि ६/१/४६ १६५२ न शसददवादि. ६|४|१२६ १७७९ नशेः षान्तस्य ८/४/३६ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
११३४ न संज्ञायाम् ५|४|१५३ २१९५ नसत्तनिषत्तानुत्त, ८/२/६१ 
६०५ 
न संप्रसारणे संप्र. ६।१/३७ १५२९ न सामिवचने ५/४/५ २१३९ न सुदुर्ज्या केव. ७|१|६८ २२२० न सुब्रह्मण्यायां. १/२/३७ ९८९ नस्तद्धिते ६ |४|१४४ २३१५ नह प्रत्यारम्भे ८।१।३१ २२९२ न हास्तिनफल. ६१२/१०१ १२१० नहिवृतिवृषि. ६ | ३ | ११६ ६७३ नहो धः ८ २ ३४ 
१८०५ नाग्लोपिशास्वृदिताम् ७/४/२ २२९६ नाचार्यराजविं. ६।२।१३३ नाज्झलौ १/१/१० 
६५ 
६५९ नाः पूजायाम् ६|४|३० ११३५ नाडीतन्त्र्योः ५।४।१५९ २०३३ नाडीमुष्टयोश्च ३/२/३० 
१४०४ नातः परस्य ७/३/२७ 
नादिचि ६।१।१०४ 
३०४ 
१६९ 
नादिन्याक्रोशे ८ ४/४८ 
६६४ नशेर्वा ८/२/६३ 
२६२ नव ८/३/३० 
२२०३ नश्च धातुस्योरु. ८/४/२७ 
૨૫૭ 
२८१ 
नश्चापदान्तस्य ८/४/२४ 
• 
नश्छव्यप्रशान् ८|३/७ 
२१९४ नाद्वस्य ८१२/१७ 
२१५९ नाधार्थप्रत्यये ३/४/६२ 
१९८७ नानद्यतनवत्. ३/३/१३५ १९२९ नानोज्ञः १/३/५८ 
१४६३ नान्तादसंख्यादेर्मटू ५/२/४९ १७६९ नाभ्यस्तस्याचि. ७/३/८७ 
६६३ 
नाभ्यस्ताच्छतुः ७/१/७८ 
नामन्त्रिते समा. ८।१।७३ 
५५१ न षट्स्वस्वादिभ्यः ४|१|१० 
५९५ न संयोगाइम, ६।४।१३७ 
६५४ 
१०६९ न संख्यादेः समा ५।४।८९ 
२२६१ नामन्यतरस्याम् ६।१।१७७ 
पृष्ठाङ्कः 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची * 
सूत्रम् 
३९३ नामि ६ |४/३ २१५८ नाम्न्यादिशिग्रहो: ३/४/५८ २०४ नाम्म्रेडितस्यान्त्य ६।१।९९ 
१०६९ नावो द्विगो: ५/४/९९ २३०७ नाव्ययदिक्छ. ६।२।१६८ ९६७ नाव्ययीभावाद, २२४।८३ २०३३ नासिकास्तनयो ३/२/२९ ७७० नासिकोदरौष्ठज. ४/१/५५ 
१३८५ निकटे वसति ४।४।७३ 
१९५२ निगरणचल. ११३।८७ २१९७ निगृह्यानुयोगे च ८ २ ९४ १७६९ निजां त्रयाणां. ७१४/७५ १३७२ नित्यं वृद्धशरा. ४ | ३ | १४४ १४६६ नित्यं शतादि. ५/२/५७ ७४८ नित्यंसंज्ञाछन्दसोः ३।१।२९ GUJ नित्यं सपत्न्यादिषु ४|१|३५ 
३०१ 
नित्यं समासे, ८|३|४५ १८४३ नित्यं स्मयतेः ६११ / ५७ १०५४ नित्यं हस्तेपाणावु १।४/७७ १७९२ नित्यं करोतेः ६|४|१०८ १८५४ नित्यं कौटिल्ये गतौ ३।१।२३ १०१५ नित्यं क्रीडाजीवि २।२।१७ રાજી १६११ नित्यं ङितः ३/४/९९ २१७३ नित्यं छन्दसि ४ । १/४६ ११२५ नित्यमसिच्प्रजा. ५/४/१२२ २१२९ नित्यं पणः परि. ३/३/६६ २२३५ नित्यं मन्त्रे ६।१।२१० १५५६ नित्यवीप्सयोः ८|१|४ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
३९ 
२०६१ निनदीभ्यां स्त्री. ८/३/८९ २०७२ निन्दहिंसक्किश. ३/२/१४६ २३४ निपात एकाज. १|१|१४ २३१४ निपातैर्यदि. ८/१/३० २१५५ निमूलसमूलयो:. ३/४/३४ 
१७९७ निरः कुषः ७/२/४६ २१२५ निरभ्योः पूल्वोः ३।३।२८ २३१० निरुदकादीनि च ६।२।१८४ २०५२ निर्वाणोsवाते ८/२/५० १३७८ निर्वृत्तेऽक्षद्यूतादि. ४/४/१९ २२७४ निवाते वातत्राणे ६।२१८ २१२६ निवासचिति. ३/३/४१ २२०३ निव्यभिभ्यो ८|३|११९ १३४० निशाप्रदोषाभ्यां च ४ | ३ |१४ १५४९ निष्कुलानिष्को. ५/४/६२ ११३८ निष्ठा २/२/३६ २२३४ निष्ठा च व्यज. ६/१/२०५ २०५६ निष्ठायां सेटि ६/४/५२ २०४९ निष्टायामण्यद ६ ४ ६० २०५५ निष्ठा शीस्विदि, १/२/१९ २३०७ निष्ठोपमानाद. ६/२/१६९ २२९३ निष्टोपसर्गपूर्व ३/२/११० ११३५ निष्प्रवाणिश्च ५/४/१६० १९२६ निसमुपविभ्यो ह्रः १/३/३० १८५९ नीग्वञ्चुस्रंसु. ७१४/८४ 
नीचैरनुदात्तः १/२/३० १५१४ नीतौ च तद्युक्तात् ५।३।७७ १८५९ नुगतोऽनुनासि, ७/४/८५ २०५३ नुदविदोन्दश्रा, ८/२/५६ 
૪૦ 
पृष्ठाङ्कः 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
सूत्रम् 
६६५ नुम्विसर्जनीयश. ८/३/५८ ५१७ नृ च ६४/६ 
२२६५ नृ चान्यतर. ६।१।१८४ 
" 
२८१ · नृम्पे ८|३|१० 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
१३८१ पक्षिमत्स्यमृगान्ह ४/४/३५ १४१६ पंक्तिविंशतित्रि. ५।१।५९ 
७७९ पङ्गोश्च ४|१|६८ 
१४१७ पञ्चद्दशतौ वर्गे वा ५/१/६० 
१६५६ नेटि ७/२/४ 
१००२ पञ्चमी भयेन २।१।३७ 
२०४१ नेवशि कृति ७/२/८ 
९४४ 
पचमी विभक्ते २।३।४२ 
५८७ नेदमदसोरकोः ७|१|११ १३०२ नेन्द्रस्य परस्य ७।३।२२ 
पञ्चम्यपाडूप. २/३/१० 
पञ्चम्या अत् ७/१/३१ 
११९२ नेत्सिद्धबध्नाति ६।३।१९ 
५४७ नेमडुवस्था १|४|४ - २३१० नेरनिधाने ६।२।१९२ 
१६६२ नेर्गदनदपतपद. ८|४|१७ १४५२ बिडज्विरीसचौ ५/२/३२ १९१७ मेर्विशः १/३/१७ २२६० नोङधात्वोः ६ । १।१७५ २३०१ नोत्तरपदेऽनुदा. ६/२/१४२ २१७४ नोवद्वर्धबिल्वात् ४।३।१५१ २२१६ नोदात्तस्वरितो. ८/४/६७ १९६९ नोदात्तोपदेशस्य ७/३/३४ २१६४ नोनयतिध्वनयत्ये. ३|१|५१ २१४७ नोपधात्थफा. ११२/२३ 
६१५ 
नोपधायाः ६ |४| ७ १३७७ नौ द्व्यचष्टन् ४/४/७ १३८८ नौवयोधर्मवि. ४|४|११ २१२८ नौ व धान्ये ३ | ३|४८ १३७५ न्यग्रोधस्य च के. ७/३/५ २२८५ न्यधी च ६/२/५३ 
प 
९३२ 
६३५ 
२२०१ पञ्चम्याः पराव. ८/३/५१ ११८५ पञ्चम्याः स्तोका ६।३।२ १४९१ पञ्चम्यास्तसिल ५/३/७ 
१४१० पणपादमाषशता. ५/१/३४ 
१७१५ पतः पुम् ७१४/१९ ४८३ पतिः समास एव १|४|८ १४३९ पत्यन्तपुरोहि. ५।१।१२८ २२७५ पत्यावैश्वर्ये ६।२।१८ ७४९ पत्युर्नो यज्ञ. ४।१।३३ १३६५ पत्र पूर्वादम् ४।३।१२२ १३६५ पत्राध्वर्युपरिष. ४ | ३ | १२३ 
१३४६ पथ: पन्थ च ४।३।२९ २१८४ पथि च च्छन्दसि ६/३/१०८ 
२२८४ पथिमथोः सर्व. ६।१।१९९ ६०७ पथिमथ्यभुक्षा ७।१।८५ ११८४ पथो विभाषा ५।४।७२ १३९१ पश्यतिथिवसति ४|४|१०४ १३८८ पदमस्मिन्दृश्यम् ४/४/८७ २१२२ पदरुजविशस्पृशो. ३/३/१६ १२१८ पदव्यवाऽयेपि ८|४|३८ 
१४५१ पक्षान्तिः ५/२/२५ 
६४२ 
पदस्य ८|१|१६ 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
४१ 
पृष्ठाङ्कः 
६४३ 
३८७ 
सूत्रम् 
पदात् ८|१|१७ 
पदान्तस्य ८|४|३७ 
१३७७ पदान्तस्यान्य. ७/३/९ २८६ पदान्ताद्वा ६।१।७६ २०१८ प्रदास्वैरिवा. ३।१।११९ २२७४ पदेऽपदेशे ६।२।७ १३८१ पदोत्तरपदं गृ. ४/४/३९ ४४२ पहनोमास्हृनि. ६ १/६३ १९९८ पचत्यतदर्थे ६ ३ ५३ १४२० पन्थो ण नित्यम् ५/१/७६ 
९४ 
परः सन्निकर्षः सं. १/४/१०९ १०७३ परवल्लिङ्गं द्वन्द्वत. २/४/२६ ३४७ परव ३।१।२ 
१३८२ परश्वधाट्ठञ्च ४/४/५८ १९८८ परस्मिन्विभाषा ३।३।१३८ १५९६ परस्मैपदानां णल. ३।४।८२ 
९०५ पराजेरसोढः 
पराजेरसोढः १।४।२६ 
२३१२ परादिश्छन्दसि ६/२/१९९ 
• 
२१२५ परावनुपात्यय इणः ३।३।३८ २१४२ परावरयोगे च ३।४।२० 
८५० 
परिक्रयणे संप्र. १|४|४४ १३९९ परिखाया ढन ५।१।१७ १६५९ परिनिविभ्यः सेव. ८/३/७० २१२५ परिन्योनणो. ३/३/३७ 
१३८१ परिपन्थं च तिष्ठति ४|४|३६ २२७८ परिप्रत्युपापा वर्ज्य. ६।२।३३ २१२३ परिमाणाख्यायां. ३/३/२० १४०१ परिमाणान्तस्यासं. ७/३/१७ १३८० परिमुखं च ४।४।२९ १२९६ परिवृतो रथः ४ | २|१० 
१४९ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
१३८२ परिषदो ण्यः ४ |४ |४४ १३९१ परिषदो ण्यः ४|४|१०१ 
२०५२ परिस्कन्दः प्रा. ८।३।७५ २३०९ परेरभितोभावि. ६।२।१८२ १५१ परेर्मृषः १/३/८२ १५६० परेवर्जने ८/१/५ १७३६ परेश्व ८|३।७४ २१३० परेश्र घाङ्कयोः ८/२/२२ 
१५९५ परोक्षे लिट् ३।२।११५ १४४६ परोवरपरंपरपु. ५/२/१० १३७७ पर्पादिभ्यः ष्ठन् ४|४|१० १४९१ पर्यभिभ्यां च ५१३३९ २१३६ पर्यायार्णीत्य. ३/३/१११ १३३४ पर्वताच ४ | २ | १४३ १५२६ पवदियौ ५।३।११७ २२९६ पललसूपशाकं. ६।२।१२८ 
१३६९ पलाशादिभ्यो वा ४।३।१४१ 
१७१६ 
२१८० पश्च पश्चा चच्छ. ५/३/३३ 
१४९६ पश्चात् २/३/३२ ६४९ पश्यार्थैश्वानालो. ८/१/२५ ७७८ पाककर्णपर्णपुष्प. ४|१|६४ २०२४ पाघ्राध्माधे: ह. ३।१।१३७ 
पाघ्राध्मास्थाना. ७१३२७८ २०३७ पाणिघताडघौ शि. ३/२/५५ २२०५ पातौ च बहु. ८/३/५२ १०२४ पात्रेसमितादयश्च २|१|४८ २१७४ पाथोनदीभ्यां ४|४|१११ ६५५ पाद: पत् ६ |४|१३० 
१५२७ पादशतस्य सं. ५/४/१ 
११९८ पादस्य पदाज्या. ६१३५२ 
४२ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
११२९ पादस्य लोपोsह. ५/४/१३८ १५३८ पादार्घाभ्यां च ५।४।२५ ७१४ पादोऽन्यतरस्याम् ४|१|८ 
१२१४ पानं देशे ८ ४९ १०३१ पापाणके कुत्सितैः २/५/५४ २०२१ पाय्यसांनाय्यनि. ३|१|१२५ १२२१ पारस्करप्रभृती. ६।१।१५७ 
१४२० पारायणतुरायणः ५।१।७२ १३६१ पाराशर्य शिला. ४।३।१५० ९८२ पारेमध्ये षष्ठया वा २।१।१८ १४६८ पार्श्वेनान्विच्छति ५/२/७५ 
१३०६ पाशादिभ्यो यः ४/२/४९ २१८४ पितरा मातरा च ६।३।३३ १९७० पिता मात्रा १।२/७० ७६४ पुंयोगादाख्यायाम् ४।१४८ १०३७ पुंवत्कर्मधारय ६।३।४२ ६६८ पुंसोऽसुङ ७।१।८९ १६०६ पुगन्तलघूपधस्य च ७।३।८६ १८९४ पुच्छभाण्डचीवरा. ३।१।२० २२९६ पुत्रः पुम्भ्यः ६।२।१३२ 
१४१२ पुत्राच्छ च ५।११४० 
१२७८ पुत्रान्तादम्यतर. ४१।१५९ १९९३ पुत्रेऽन्यतरस्याम् ६।३।२२ २७९ पुमः खय्यम्परे ८|३३६ ११६७ पुमान्त्रिया ११२/६७ २३१७ पुराच परीप्सायाम् ८|१|४२ १३६० पुराणप्रोक्तेषु. ४/३/१०५ १९८४ पुरि लुङ चास्मे ३।२।१२२ २३१० पुरुषश्चान्वादिष्टः ६।२।१९० 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
१४५५ पुरुषहस्तिभ्यामण्च५/२/३८ ७४५ पुरुषात्प्रमाणेऽन्य. ४|१|२४ २२९२ पुरे प्राचाम् ६।२।९९ २०३४ पुरोऽग्रतोऽग्रेषु सर्तेः ३ | २|१८ १०५२ पुरोऽव्ययम् ५।४।६७ १७०५ पुषादिद्युताद्यूल दि. ३१/५५ १४८८ पुष्करादिभ्यो दे. ५/२/१३५ २०३५ पूः सर्वयोर्दारिसहोः ३/२/४१ १५२६ पूगाञ्ज्योऽप्रा. ५/३/११२ २२७७ पूगेष्वन्यतरस्याम् ६।२।२८ 
२०५५ पूडः क्त्वा च १/२/२२ 
२०५५ पूज्ध ७१२५१ २०७० पूड्यजो: शानन् ३।२।१२ २३२३ पूजनात्पूजितमनु. ८/१/६७ ७५२ पूतक्रतोरै च ४ । १/३६ 
१००५ पूरणगुणसुहितार्थ २/२/११ १४९७ पूरणाद्भागे तीयाद. ५।३।४८ १४१२ पूरणार्धान् ५।१।४८ १०२४ पूर्वकालैक सर्वजर. २/१/४५ पूर्वत्रासिद्धम् ८|२|१ २१९७ पूर्व तु भाषायाम् ८२१९८ २२०२ पूर्वपदात् ८|३|१०६ ११२३ पूर्वपदात्संज्ञायामगः ८/४/३ ४१७ पूर्वपरावरदक्षिणो १।१/३४ १९२९ पूर्ववत्सनः १|३|६२ १०७४ पूर्ववदश्ववडवौ २।४।२७ ९९६ 
५० 
पूर्वसदृशसमोनार्थ, २।१।३१ 
१४७० पूर्वादिनिः ५१२१८६ 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
सूत्रम् 
* 
રારાક 
पृष्ठाङ्कः 
४२३ पूर्वादिभ्यो नवभ्यो ७।१।१६ १४९५ पूर्वाधरावराणाम. ५।३।३९ १०३५ पूर्वापरप्रथमचरम २।१।५८ १०१५ पूर्वापराधरोत्तरमे २/२/१ १३४६ पूर्वाह्नापराह्नार्द्रामू. ४/३/२८ २२७६ पूर्वे भूतपूर्वे ६।२।२२ २१७७ पूर्वः कृतमिनियौच ४|४|१३३ १६०० पूर्वोऽभ्यासः ६/१/४ ९१३ पृथग्विनानाना. २/३/३२ 
१४३७ पृथ्वादिभ्य इम. ५/१/१२ १२०८ पृषोदरादीनि. ६/३/१०९ 
११९९ पेषंवासवाहनधि, ६।३।५८ ५२३२ पैलादिभ्यश्च २/४/५९ २०१२ पोरदुपधात् ३।१।९८ १३५५ पौरोडाशपुरोडा, ४ | ३ |७० २०५९ ध्यायः पी ६।११२८ १५१२ प्रकारवचने जाती. ५/३/६९ १४९३ प्रकारवचने थाल ५।३।२३ 
१५६५ प्रकारे गुणवचनस्य ८|१|१२ १९२१ प्रकाशन स्थेयाख्य. १/३/२३ 
२१८२ प्रकृत्याऽन्तः पाद, ६।१।११५ 
२२९७ प्रकृत्या भगालम् ६।२।१३६ 
११२० प्रकृत्याशिषि ६।३।८३ १५०६ प्रकृत्यैकाचू ६ |४|१६३ 
१४२८ प्रकृष्टे ठम् ५।१।१०८ १८४४ प्रजने वीयतेः ६/१/५५ 
२१२९ प्रजने सर्तेः ३।३।७१ 
१५४० प्रज्ञादिभ्यश्च ५/४/३८ १४८० प्रज्ञाश्रद्धा चभ्यो. ५/२/१०१ 
सूत्रम् 
४३ 
पृष्ठाङ्कः २१९६ प्रणवष्टेः ८१२/८९ २०२१ प्रणाय्योऽसंमतौ ३|१|१२८ ९१२ प्रतिः प्रतिनिधि १|४|१२ १३८१ प्रतिकण्ठार्थल ४|४|१० १३९० प्रतिजनादिभ्यः ४|४|१९ ९१२ प्रतिनिधिप्रति २/३/११ १३८२ प्रतिपथुमेति ठंश्च ४/४/४२ २२७४ प्रतिबन्धिचिरकृ. ६१२२६ १५४२ प्रतियोगे पञ्चम्या ५/४/४४ २१९७ प्रतिश्रवणे च ८।२।९९ 
१२२१ प्रतिष्कशश्च कशेः ६/१/१५ २३१० प्रतेरंश्वादयस्त. ६।२।१९३ १९८३ प्रतेरुरसः सप्तमी ५४८२ २१८० प्रत्त्रपूर्व विश्वेमा. ५|३|१११ २०१८ प्रत्यपिभ्यां ग्रहेः ३|१|११८ २१७ प्रत्यभिवादेऽश ८/२/८३ 
प्रत्ययः ३|१|१ प्रत्ययलोपे प्रत्यय ६।१।६२ 
३४५ 
४८८ 
७१७ 
४८७ 
प्रत्ययस्थात्कारपू. ७।३।४४ 
प्रत्ययस्य लुक्ल. ११११६१ १३३६ प्रत्ययोत्तरपदयोश्च ७/२/९८ १९२९ प्रत्याङ्भ्यां श्रुवः १|३|५९ 
प्रत्याङ्भ्यां श्रुवः पू. ११४/४० 
८९० 
प्रथमचरमतया १११/३३ 
४३४ 
३०३ 
प्रथमयोः पूर्व. ६।१।१०२ 
९६१ 
प्रथमानिर्दिष्टं स. ११२४३ 
६३० 
प्रथमायाश्च द्विव. ७ २१८ २२८६ प्रथमोऽचिरोपसंप, ६।२।६५ १३१८ प्रधानप्रत्ययार्थवच १/२/५ 
vir४४ 
पृष्ठाङ्क: 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
सूत्रम् 
१२१३ प्रनिरन्तः शरेक्षुप्ल. ८/४/५ १३५६ प्रभवति ४/३/८३ १४५३ प्रमाणे द्वयसज्दघ्न. ५/२/३७ १३८० प्रयच्छति गर्ह्यम् ४|४|३० २१७२ प्रयैरोहिष्यै अव्य, ३|४|१० १४२८ प्रयोजनम् ५।१।१०९ १२६५ प्रवाहणस्य ढे ७।३।२८ १५१० प्रशंसायां रूपपू ५३१६६ १०३८ प्रशंसावचनैश्च २/११६६ १५०६ प्रेशस्यस्य श्रः ५|३|६ १९८३ प्रश्ने चासन्नका. ३।२।११७ २०२८ प्रष्टोऽग्रगामिनि ८|३|९२ २१९४ प्रसमुपोदः पाद. ८/११६ 
११२७ प्रसंभ्यां जानु. ५/४/१२९ ९४५ प्रसितोत्सुकाभ्यां २/३/४४ 
१२२१ प्रस्कण्वहरिव ६|१|१५३ 
१२३२ प्रस्थपुरवहा. ४/२/१२२ २२९० प्रस्थेऽवृद्धमकर्त्या. ६१२१८७ १३२९ प्रस्थोंत्तरपदप. ४ । २ । ११० 
१३८२ प्रहरणम् ४/४/५७ १५९१ प्रहासे च मन्यो, १।४।१०६ 
९५५ प्राक्कडारात्समासः २/११३ 
१३९३ प्राक्क्रीताच्छः ५|१|१ १६५९ प्राक्सितादव्यवा. ८/३/६३ १५१२ प्रागिवात्कः ५/३/७० १४९० प्राग्दिशो विभक्तिः ५|३|१ १२२४ प्राग्दीव्यतोऽण् ४। १ ८३ ८० प्रामीश्वरान्निपाताः १२४/५६ १४०० प्राग्वतेष्टम् ५।१।१८ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
१३७६ प्राग्वहतेष्ठक् ४|४|१ ७३९ प्राचां ष्फ तद्धितः ४|१|१७ २२८८ प्राचां क्रीडायाम् ६|२|७४ १३४५ प्राचां ग्रामनगरा. ७/३/१४ १२७९ प्राचामवृद्धाफि. ४।१।१६० १५१६ प्राचामुपादेरडज्यु. ५/३/८० १४४० प्राणभृज्जातिवयो. ५।१।१२९ १३७३ प्राणिरजतादि ४/३/१५४ १४७८ प्राणिस्थादातो ल. ५/२१९६ १२१५ प्रातिपदिकान्तनु. ८|४|११ 
प्रातिपदिकार्थ. २३/४६ 
७८७ 
प्रादयः १|४|५८ 
८२ 
२३१० प्रादस्वाङ्गं संज्ञा, ६।२।१८३ १०५४ प्राध्वं बन्धने १।४।७८ १०२० प्राप्तापन्ने च द्विती. २२/४ 
१३४९ प्रायभवः ४/३/३९ 
१३४१ प्रावृष एण्यः ४।३।१७ 
१३४३ प्रावृषष्ठप् ४।३।२६ २०३४ प्रियवशे वदः ख ३।२।३८ १५०८ प्रियस्थिर स्फिरो ६|४|१५७ २२७५ प्रीतौ च ६।२।१६ 
A 
२०२६ सृल्वः समभि. ३|१|१४९ २०२९ प्रे दाज्ञः ३१२१६ २१२८ प्रे लिप्सायाम् ३।३।४६ ९२४ प्रेप्यनुवोर्हविषो. २/३/६१ १९९३ प्रैषातिसर्गप्राप्त. ३।३।१६३ १३११ प्रोक्ताल्लुक ४/२/६४ १९३० प्रोपाभ्यां युजेर. १/३/६४ १९२७ प्रोपाभ्यां समर्था. १/३/४२ 
पृष्ठाङ्कः 
२१४ 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
सूत्रम् 
प्लुतप्रगृह्या अ. ६/१/१२५ २१९८ प्लुतावैच इदुतौ ८/२/१०६ १७९७ प्वादीनां ह्रस्वः ७१३/८० 
फ 
१२३२ फक्फिजोरन्य. ४/१/९४ 
१७१५ फणां च सप्ता. ६|४|१२५ २०३२ फलेग्रहिरात्संभ. ३।२।२६ १३७५ फले 
लुक् ४/३/१६३ 
१०७८ फल्गुनीप्रोष्ठ. १/२/६० १२७६ फाण्टाहृतिमि. ४।१।१५० १२७५ फेइछ च ४।१।१४९ 
व 
१२०१ बन्धुनि बहुव्रीहौ ६|१|१४ ११९० बन्धे च विभाषा ६।३।१३ 
१७८० बभूथाततन्थ. ७/२/६४ २१७५ बर्हिषि दत्तम् ४|४|११९ १४८८ बलादिभ्यो मतु. ५/२/१३६ ४८५ बहुगणवतुडति १।१।२३ १४६४ बहुपूगगणसं. ५/२/५२ 
२१८० बहुप्रजाश्छ. ५/४/१२३ २१६२ बहुलं छन्दसि २/४/३९ २१६७ बहुलं छन्दसि ३।२।८८ २१७९ बहुलं छन्दसि ५/२/१२२ २१८१ बहुलं छन्दसि ६/१/३४ २१८८ बहुलं छन्दसि ७|१|८ २१८८ बहुलं छन्दसि ७/१/१० २१९१ बहुलं छन्दसि १|१|१०३ २१९२ बहुलं छन्दसि ७/३/९७ २१९४ बहुलं छन्दसि ७/४/७८ २१८६ बहुलं छन्दस्य. ६/४/७५ 
सूत्रम् 
२०४४ बहुलमाभीक्ष्ण्ये ३/२/८१ 
४५ 
६४४ बहुवचनस्य वस्न. ८।१।२१ ३९१ बहुवचने झल्येत् ७।३।१०३ २३०६ बहुवीहाविदमेत ६।२।१६२ ७४७ बहुव्रीहेरूधसो. ४।६।२५ ७६८ बहुवीहेचान्तोदा. ४/१/५२ २२७१ बहुव्रीहौ प्रकृत्या ६।२।१ २२९३ बहुव्रीहौ विश्व. ६।२।१०६ ११२० बहुव्रीहौ सक्थ्य ५|४|११३ ११२० बहुव्रीहौ संख्येये. ५/४/७३ ३६२ बहुषु बहुवच. १ ४ २१ ૧૪૪૬૨૧ २३०९ बहोर्नव्वदुत्तर. ६।२।१७५ १५०८ बहोर्लोपो भू च ६।४।१५८ 
. 
१२७० बह्नच इञः प्राच्य २/४/६६ १३१५ बह्वचः कूपेषु ४/२/७३ १३५४ बह्वचोऽन्तोदात्ता. ४/३/६७ १५१४ बह्वचो मनुष्यनाम्न. ५४७८ २२७७ बह्वन्यतरस्याम् ६/२/३० १५४१ बह्वल्पार्थाच्छस्का, ५/४१४२ ७६० बह्वादिभ्यश्च ४/५/४५ ७७९ बाह्नन्तात्संज्ञायाम् ४/१/६७ 
१२४९ बाह्वादिभ्यश्च ४|१|९६ १८४३ बिभेतेर्हेतुभये ६।१।५६ १३२२ बिल्वकादिभ्य. ६/४/१५३ १३६९ बिल्वादिभ्योऽण् ४ | ३ | १३६ १४०८ बिस्ताच ५।१।३१ १९५२ बुधयुधनराजने १/३/८६ 
१४४२ ब्रह्मणस्त्व: ५।१।१३६ १००० ब्रह्मणो जानपदा. ५|४|१०४ २०४७ ब्रह्मभ्रूणवृत्रेषु क्विपू ३/२/८७ 
४६ 
पृष्ठाङ्कः 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
सूत्रम 
११८२ ब्रह्महस्तिभ्यां व. ५|४|७८ १४६७ ब्राह्मणकोणिके ५१२१७१ 
• 
१३०५ ब्राह्मणमाणववाड ४/२/४२ १२७३ ब्राह्मोऽजातौं ६|४|१७१ १७४९ ब्रुव ईट् ७१३।९३ १७४९ ब्रुवः पञ्चानामा. ३१४/८४ १७४९ ब्रुवो वचिः २/४/५३ २१९६ ब्रूहिप्रेप्यश्रौष ८२९६ 
भ 
२२८७ भक्ताख्यास्तदर्थेषु ६ | २|७१ 
१३९१ भक्ताण्णः ४|४|१०० १३५८ भक्तिः ४/३/९५ १००१ भक्ष्येण मिश्री. २/१/३५ २०४१ भजो ण्विः ३/२/६२ २०७४ भञ्जभासमिदो. ३/२/१६१ २१८२ भय्यप्रवय्ये च ६।१।८३ १३३० भवतष्टक्छसौ ४/२/११५ १६०० भवतेरः ७१४।७३ १९८८ भक्यिति म. ३।३।१३६ २१७४ भवे छन्दसि ४|४|११० २०२२ भव्यगेयप्रवच ३।४।६८ १३७० भस्त्रादिभ्यः ष्टन् ४|४|१६ ७२४ भस्त्रैषाजाज्ञाद्वा. ७।३।४७ 
४४५ भस्य ६|४|१२९ 
भस्य टेर्लोपः ७|१|८८ 
६१० 
१४१२ भागाद्यच्च ५।३।४९ 
२१७३ भावलक्षणे स्थेपकृ. ३।४।१६ 
२१२० भाववचनाश्व ३।३।११ २१२२ भावे ३ | ३|१८ 
पृष्ठाङ्कः 
९०१५ 
सूत्रम् 
१९२८ भासनोपसंभाषा. ६।३।४७ १३०४ भिक्षादिभ्योऽणू ४/२/३८ २०३१ भिक्षासेनादायेषु च३।२।१७ २०५४ भित्तं शकलम् ८/२/२९ २०१७ भिद्योद्धयौ नदे ३|१|११५ १७६७ भियोऽन्यतर ६|४|११५ १८४३ भियो हेतुभये. ७ । ३ । ४० 
भीत्रार्थानां भय ६।४।२५ १२०७ भीरोः स्थानम् ८|३|८१ १८४३ भीस्म्योर्हेतुभये १|३|६८ २२२५ भीहीभ्रूहुमदज. ६|१|१९२ १७६७ भीहीभृहुवां श्लु० ३|१|३० २०१९ भुजन्युब्जौ पा. ७|३ | ६१ १९३० भुजोऽनवने १/३/६६ 
९०७ भुवः प्रभवः १/४/३५ २०७६ भुवः संज्ञान्तरयोः ३।२।१७९ 
२०७२ भुवश्च ३।२।१३८ 
२१७४ भुवश्च ४।१।४७ 
२१९५ भुवश्च महाव्या ८/२/७ १५९६ भुवो वुग् लुङ् ६।४।८८ १४९८ भूतपूर्वे चरट् ५। ३।५३ २०४६ भूते ३|२|८४ १९८९ भूते च 
३ | ३ | ३४० 
३।३।१४० 
२११७ भूतेऽपि दृश्यन्ते ३ | ३ | १ 
Fe 
भूवादयो धातवः १/३/१ 
१०५१ भूषणेऽलम् १/४/६४ 
१६२४ भूसुवोस्तिङि ७१३।८८ 
१७६७ भृवामित् ७ । ४ । ७६ २०१७ भृषोऽसंज्ञा. ३/१/११२ 
पृष्ठाङ्कः 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
सूत्रम् 
१८८७ भृशादिभ्यो भु. ३।१।१२ २०२० भोज्यं भक्ष्ये |७/३/६९ ३०५ भोभगोअघो. ८|३|१७ १३०८ भौरियाद्यैपु ४२५४ ६३५ भ्यसो भ्यम् ७|१|३० १७८२ भ्रस्जो रोपधयो. ६।४।४७ २०७६ भ्राजभासधुर्वि. ३।२।१७७ 
१८०० ब्राजभासभाष ७/४/३ १२४० भ्रातरि च ज्या ४।१।१६४ १२७४ भ्रातुर्व्यच्च ४|१|१४४ 
१२६६ भुवो वुक्च ४।१।१२५ 
म 
५९५ मघवा बहुलम् ६|४|१२८ 
१३९० मतजनहलात् कर. ४/४/९७ 
२०६३ मतिबुद्धिपूजार्थे. ३।२।१८८ 
२/३/१ 
२२०० मतुवसो रु सं. २२३६ मतोः पूर्वमात्सं. ६११।२१९ १३१५ मतोश्च बहुज, ४/२२७२ २१७८ मतौ च ४|४|१३६ १४६६ मतौ छः सूक्त, १/२/५९ २१७७ मत्वर्थे मासतन्वोः ४|४|१२८ २१२९ मदोऽनुपसर्गे ३ | ३ ६७ १३३३ मद्रवृज्योः कन् ४/२/१३१ १५४९ मद्रात्परिवापणे ५/४/६७ १३२८ मद्रेभ्योऽन ४/२/१०८ १२५४ मधुबस्वोर्ब्रह्म. ४/६/१०६ २१७८ मधोः ४|४|१३९ ११९० मध्याद्गुरौ ६|३|११ १०५३ मध्ये पदे निवचने च १।४।७६ १३२० मध्वादिभ्यश्च ४/२/८६ 
4 
पृष्ठाङ्गः 
२०४४ मनः ३१२१८२ 
७१५ 
मनः ४/१/११ 
૪૭ 
१३३३ मनुष्यतत्स्थ, ४२१३४ ७५२ मनोरौ वा ४।१।३८ 
१२७९ मनोजतावज्य ४ १६: २३०३ मन्तिन्व्याख्या ६।२।१५१ २१६३ मन्त्रे घसरणश, २१४/८० २१६८ मन्त्रे वृषेषपचमन. ३१४१९६ 
२१६६ मन्त्रे श्वेतवहो. ३/२/७१ २१८५ मन्त्रे सोमावेन्द्रिः ६ ३।१३१ १९९९ मन्थौदनसवतुवि. ६/३/६० ८९६ मन्यकर्मण्यना. २/३/१७ 
मपर्यन्तस्य ७ |२|९| 
६२७ 
२४४ 
मय उजो वो वा ८१३१३३ 
१३५६ मयट् च ४ | ३ |८२ १३७० मयद्वैतयोर्भाषा ४ | ३ | १४३ २१४२ मयतेरिदन्यतर. ६/४/७० १०४१ मयूरव्यंसकादयश्व २१३१७२ २१७८ मये च ४४११३८ 
१२२१ मस्करमस्करिणौ ६१११५४ १७७९ मस्जिनशोर्झलि ७/१/६० 
१२७३ महाकुलादन. ४/१/१४१ २२७९ महान्त्रीह्यपरा ६१२२३८ १३०२ महाराजप्रोष्ट. ४/२/३५ १६२२ माङि लुङ् ३।३।१७५ ११६४ मातरपितरावुदी ६।३।३२ ११९४ मातुः पितुर्भ्यामन्य. ८|३|८५ १२६३ मातुरुत्संख्या. ४।१।११५ १९९४ मातृपितृभ्यां स्वसा८|३|८४ 
૪૮ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
१२६८ मातृष्वसुश्र ४।१।१३४ २२७५ मात्रोपज्ञोपक्रम. ६/२/१४ १३८१ माथोत्तरपदपद. ४/४/३७ १४७७ मादुपधायाश्च मतो ८/२/९ १४९८ मानपश्वङ्गयोः क ५१३१५१ १३७४ माने वयः ४।३।१६२ 
५७३१ मान्बधदान्शा. ३/१/६ 
२१७५ मायायामण् ४|४|१२४ १४२१ मासाद्वयसि यत्ख. ५/१८१ १८०९ मित्रां ह्रस्वः ६/४/१२ १९५० मिथ्योपपदात्कृजो. ११३१७९ ११० मिदचोऽन्त्यात्परः १|१|४७ १७०४ मिदेर्गुणः ७३८२ २३०४ मिश्रं चानुपस. ६/२/१५४ १७७१ मीनातिमिनो. ६/१/५० २३०७ मुखं स्वाङ्गम् ६२/१६७ ३४ मुखनासिकावचनो, १/१/८ १८५१ मुचोऽकर्मकस्य ७ ४।५७ १८९४ मुण्डमिल ३/३/२१ 
१३७९ मुद्गादण् ४/४/२५ २१२९ मूर्ती घनः ३२।३।७७ १३८८ मूलमस्याबहि ४४८८ २०१६ सृजेविभाषा ३ | १|११३ १७५८ मृजवृद्धिः ७२।११४ २१४७ मृडमृदगुधकुषविल. १/२/७ 
२०५६ मृषस्तितिक्षायाम् ११२/२० 
१५४० मृदस्तिकन् ५/४/३९ 
१६११ मेर्निः ३|४|८९ 
२५७ मोऽनुस्वारः ८|३|२३ 
५८४ मोनो धातोः ८/२/६४ २५७ मो राजि समः कौ ८/३/२५ १७८८ म्रियतेर्लुङलिङोश्च १/३/६९ 
य 
६७३ यः सौ ૭૨૧૧૦ 
७८४ 
यङश्चात् ४|११७४ 
१८६१ यङोचि च २१४१७४ 
१८६४ यहो वा ७।३।९४ 
४४३ 
यचि भम् ||४|१८ 
१९९ 
यच्चयत्रयोः ३ ३ ।१४८ 
२०७४ यजजपदशां यङ: ३।२।१६६ २९९० यजध्वनमिति च ७|१|४३ 
२०२० यजयाचरुचप्रव. ७१३/६६ २२०२ यजुप्येकेषाम् ८ ३ । १०४ २२१६ यज्ञकर्मण्यजपन्यू. १/२/३४ १४१९ यज्ञर्विग्भ्यां घख ५।१।७* २१२५ यज्ञे समि स्तुवः ३/३/३१ 
१२५४ यजनोश्व २/४/६४ ७३७ અસ કાર ૨૨ ચાંગનાંય જોડાવું ५४२ यतश्च निर्धारणम् २/३/४१ २२३५ यतोऽनावः ६/१/२१३ १४५५ यत्तदेतेभ्यः परि. ५२३९ 
१४३५ यथातथायथा. ७/३/३१ १४४४ यथामुखसंमुख. ५५२/६ २००० यथाविध्यनुप्रयो. ३ | ४|४ 
२५८ 
૨૪. 
यथासंख्यमनु १/३/१० यथाः सादृश्ये २/७/१ १५७३ यथास्वं यथायथम् ८|१११४ २३२१ यह्नितुपरं छन्दसि ८/१/५६ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
पृष्ठाङ्कः 
४९ 
सूत्रम् 
२३२३ यद्वृत्तान्नित्यम् ८|१|६६ १७२५ यमरमनमातां. ७:२/७३ २३०५ ययोश्चादर्थे ६।२।१५६ २५१ यरोऽनुनासिकेऽनु. ८/५/४५ १७७९ यसोऽनुपसर्गात् ३/५/७१ १२७० यस्कादिभ्यो गोत्रे २/४/६३ ३८७ यस्मात्प्रत्ययविधि. १।३।१३ ९४६ यस्मादधिकं यस्य २/३/९ 
९३९ 
यस्य च भावेन २।३।३७ 
९८१ यस्य चायामः २/१/१६ २०५१ यस्य विभाषा ७/२/१५ 
१८५३ यस्य हल: ६/४/४९ ५५४ यस्येति च ६|१|८४ १००३ याजकादिभिश्च २/२/९ 
२१९६ याज्यान्तः ८|२|१० 
५२५ याडापः ७/३।११३ 
१४९७ याप्ये पाशप ५।३।४७ २१५४ यावति विन्दजीवोः ३/४/३० १९८४ यावत्पुरानिपातयो ३/३/४ ९७५ यावदवधारणे २/१८ २३१६ यावद्यथाभ्याम् ८|१|३६ १५३९ यावादिभ्यः कन् ५/४/२९ १६१८ यासुटू परस्मै ३|४|१०३ १७६४ यीवर्णयोदधीचे. ७/४/५३ २२८९ युक्तारोह्यादयश्च ६ | २|८१ २२८७ युक्ते च ६२/६६ २०१८ युग्यं च पत्रे ३/१/१२५ ६१९ युजेरसमासे ७/१/७१ २१८६ युप्लुवोदीर्घश्छन्द ६/४/५८ 
१०३८ युवा खलतिपलित. २/१/६७ १५०९ युवापयोः कनन्य. ५३/६४ ६३० युवावी द्विवचने ७/२/१२ १३०४ युवोरनाको ७/१/१ 
२२०२ युन्मत्तत्ततक्षु. ८/३/१०३ ६४३ युष्मदस्मदोः षष्ठी ८।५।२० ६३५ थुम्मदस्मदोरना. ७/२/८६ १३३५ युष्मदस्मदोरन्य, ४ | ३ | १ २२३५ युष्मदस्मदोङसि ६/३/२११ ६३६ युष्मदस्मद्भयां ङ ७।१।२७ १५९६ युष्मद्युपपदे १|४|१०५ ७८६ यूनस्तिः ४|११७७ १२३२ यूनि लुक् ४|१|९० ६३२ यूयवयाँ जसि ७/२।९३ यू ख्याख्यौ नदी ||४|३ 
૪૬૮ 
१३९६ ये च तद्धिते ६/१/६५ 
१२७३ ये चाभावकर्मणोः ६|४|१६८ 
१० 
८७७ 
येन विधिस्तदन्तस्य १।१/७२ येनाङ्गविकारः२/३/२० 
२१९६ ये यज्ञकर्मणि ८२२८८ 
९७१९, १६८६ ये विभाषा ६।४।४३ ११५१ येषां च विरोधः शा. २/४/९ १३१७ योगप्रमाणे च तद. १/२/५५ १४२७ योगाद्यच्च २/१/१०२ ६३५ योऽचि ७/२/८९ १४२० योजनं गच्छति ५३/७४ १४४५ योपधाद्गुरूपोत्त. ५।१११३२ 
र 
१४३७ र ऋतो हलादे. ६/४/१६६ 
५० 
पृष्ठाङ्गः 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
सूत्रम 
१५३९ रक्ते ५/४/३२ २१७५ रक्षोयातूनां हननी ४|४|१२१ १३२६ रङ्कोरमनुष्येऽपच ४/२/१०० १४८२ रजःकृप्यासुतिप. ५२।११२ १७३६ रञ्जेश्व ६/४/२६ 
१३६४ रथाद्यत् ४।३।१२१ २०५० रदाभ्यां निष्टातो. १२२४२ १७७८ रधादिभ्यश्च ७||४५ १८४९ रलो व्युपधाडला. १२/२६ २१२८ रश्मौ च ३/३/५३ ४४९ रषाभ्यां नो णः स. ८/४/१ १४७६ रसादिभ्यश्च ५/२/९५ ११४४ राजदन्तादिषुपरम् २ |२|३१ २२७८ राजन्य बहुवचनद्व ६।२।३४ १३०८ राजन्यादिभ्यो वुम् ४/२/५३ १४७८ राजन्वान्सौराज्ये ८/२/१४ 
१२७२ राजश्वशुराद्यत् ४।१।१३७ २०१७ राजसूयसूर्यमृषो. ३|१|११४ २२८६ राजा व ६।२।९५ २२८६ राजा च प्रशंसा ६२/६३ १०६४ राजाहः सखिभ्य. ५/४/९१ 
१३३४ राज्ञः क च ४/२/१४० १०७४ रात्राह्नाहाः पुंसि २/४/२९ १२०२ रात्रेः कृति विभाषा६।३।७२ 
पृष्ठाङ्कः 
५२४ 
सूत्रम् 
रायो हलि ७।२।८५ १८७५ रालोपः ६१४/२६ २२३५ रिक्ते विभाषा ६।१।२०८ १७२० रिङ्शयग्लिङ्क्षु ७/४/२८ १६०७ रि च ७१४/५१ १३०१ रीकृतः ७|४|२७ १८७० रुग्रिकौ च लुकि ७१४१५६ 
८८४ 
रुच्यर्थानां प्रीय. ११४|३३ 
== 
रुजार्थानां भावव. २१३/५४ १८४७ रुदविदमुषग्र. १।२८ 
१७५९ रुदश्च पञ्चभ्यः ७१३/१८ १७५९ रुदादिभ्यः सार्व. ७।२।७६ १७५० रुधादिभ्यः श्नम् ३|१|७८ 
२०५९ रुय्यमत्वरसङ्घु. ७।२।२८ 
१४८४ रूपादाहतप्रशं. ५/२/१२० २१७५ रेवतीजगतीहवि. ४|४|१२२ १२७४ रेवत्यादिभ्यष्ठक ४ | १|४६ 
१३६७ रैवतिकादिभ्यश्छः ४ | ३ | १३१ ५८२ रोः सुपि ८/३/१६ २१३४ रोगाख्यायां. ३/३/१०८ १५४३ रोगाच्चापनयने ५/४/४५ १३१६ रोणी ४।२।७८ १३३२ रोपधेतोः प्राचाम् ४।२।१२३ 
३१५ 
रो रि ८|३|१४ 
२१७३ रात्रेश्चाजसौ ४ । १ । ३१ 
३१४ 
रोsसुपि ८/२/६९ 
१४२३ रात्र्यहः संवत्सराच्च ५।१।८७ 
६६५ 
र्वोरुपधाया दीर्घ. ८१२७६ 
५१४ 
रात्सस्य ८/२/२४ 
ल 
८८९ राधीयोर्यस्य वि. १/४/३९ 
१७८१ राधो हिंसायाम् ६|४|१२३ 
१५७६ लः कर्मणि च भा, ३।४।६९ १५८६ लः परस्मैपदम् ११४/९९ 
पृष्ठाङ्गः 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची * 
सूत्रम् 
२०६९ लक्षणहेत्वोः ३।२।१२६ २०३७ लक्षणे जायापत्यो ३/२/५२ 
८६१ 
१७९ 
4 
लक्षणेत्थंभूताख्या १/४/९० लक्षणेनाभिप्रती २|१|१४ 
१७५३ लङः शाकटाय. ३।४।१११ 
२०६७ लटः शतृशा. ३।२।१२४ १९८४ लट स्मे ३/२/११८ 
४४५२ 
१३८२ लवणाट्ठञ १३७९ लवणाल्लुक ४|४|२४ ३८४ लशकर्ताद्धिते १/३/८ 
१५८४ लक्ष्य ३/४१७७ १२९४ लाक्षारोचना. ४/२/२ १६१९ लिङः स लोपोन, ७१२/७९ १६४४ लिङ सीयुट् ३|४|१०२ २१६० लि लेट् ३/४/७ 
१६२० लिङाशिषि ३/४/११६ १९९३ लिङ् च ३।३।१५९ १९८६ लिङ् चोर्ध्वमौहू. ३/३/९ १९९३ लिङ् चोर्ध्वमौहू. ३/३/१६४ १६२६ लिङ्गनिमित्ते लुङ ३।३।१३९ १९९४ लिङयदि ३।३।१६८ २१७१ लिङयाशिष्यङ् ३|१|८६ १६७४ लिङसिचावात्म. ११२।११ १७८० लिङसिचोरात्म. ०७/२/४२ १६३३ लिटस्तझयोरे. ३/४/८१ १५९८ लिटि धातोरनभ्या. ६|१|८ १७३८ लिटि वयो यः ६|१|३८ १५९६ लिटू च ३ | ४ | ११५ १७४३ लिटयन्यतरस्याम् २/४/४० 
पृष्ठाङ्कः 
क्षेत्रम 
१७३७ लिटयभ्यासस्यो, ६।१।१७ १६९१ लिड्यङोश्व ६११/२९ २२२९ लिति ६।१।१९३ 
१९८६ लिप्स्यमानसिद्धी ३३/७ १८४२ लियः संमानन, ११३७० १८४२ लीलोनुग्लुका ७|३|३९ १३४७ लुकद्धितलुकि ११२/४९ १२५६ लुक स्त्रियाम् ४।१।१०९ १७२० लुग्बा दुहदिहलि ७ ३ ७३. १७४४ लुङि च २/४/४३ 
१६११ लुङ्लङ्लुङ्क्ष्व. ६।४।७६ २०४४ लुड्सनोस् २|४|३७ १६०६ लुटः प्रथमस्य २/४/८५ १८५५ लुपसदचरज. ३|१|३४ १३१६ लुपि युक्तवद्व्यक्ति, १२/५१ १३७५ लुप्च ४/३/६६६ १२९५ लुबविशेषे ४/२/४ १३१७ लुब्योगाप्रख्यानात् १।२।५४ २०५५ लुभो विमोहने ७/२/५४ १५२३ लुम्मनुष्ये ५१३१९८ २०७० लुटः सट्टा ३/३/१४ १६०७ लृट् शेषे च ३ | ३|१३ २१६८ लेटोऽडारौ ३१४१९४ १६१० लोटो लङ्कवत् ३ | ४|४५ १६०७ लोट् च ३।३।६६२ २३१९ लोटू च ८/१/५२ १९८६ लोड लक्षणे च ३|३|८ १८४१ लोपः पिबतेरी. ७|४|४ 19. लोपः शाकल्यस्य ८|३|१९ 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
सूत्रम् 
पृष्ठाङ्कः 
१६९६ लोपश्रास्यान्यत. ६।४।१०७ २१९० लोपस्त आत्म ७/१/४१ २३१८ लोपे विभाषा ८|१|४५ १७६७ लोपो यि ६ |४|११८ ११२८ लोपो व्योर्बल ६।१।६६ १४७९ लोमादिपामा ५/२/१०० १८९० लोहितादिडाज्भ्यः ३|१|१३ २१५० ल्यपि लघुपूर्वात् ६|४|५६ २०५० त्वादिभ्यः ८ २/४४ 
व 
• 
- 1७३७ वचिस्वपियजादी. ६/१/१५ 
२१४८ वञ्चिलुञ्च्युतश्च १/२/२४ 
१२५६ वतण्डाच ४।१।१०८ 
१४०६ वतोरिडा ४|१/२३ १४६४ वतोरिथुक ५/२/५३ १३४८ वत्सशालाभिजिद. ४/३/३६ १४७९ वत्सांसाभ्यां काम. ५/२/९८ १५२० वत्सोक्षाश्वर्ष. ५/३/९१ પારક २०१४ वदः सुधि. ३ | १|१०६ 
१६५५ चढ़वजहलन्त ७/२/३ २३०९ वनं समासे ६।२।१७८ १२११ वनं पुरगामिश्रका ८|४|४ वनो र च ४/१/७ ११३४ वन्दिते भ्रातुः ५|४|१५७ ११३० वयसि दन्तस्य ५|४|१४ १४८८ वयसि पूरणात् ५/२/१३० ७४३ वयसि प्रथमे ४/१/२० २१७६ वयस्यासु मूर्ती. ४/४/१२७ १३२० वरणादिभ्यश्व ४१२।८२ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
१३५३ वर्गान्ताच्च ४।३।६३ १४३७ वर्णदृटादिभ्यः ५/१/१२३ ७५२ वर्णादनुदात्तात्तो. ४/१/३९ १४८८ वर्णाद्ब्रह्मचारिणि ५/२/१३४ १५३९ वर्णे चानित्ये ५/४/३१ १०४० वर्णो वर्णन २/१/६९ २२७३ वर्णो वर्णेष्वनं ६ |२| ३ 
१३२८ वर्णौ वुक् ४ |२| १०३ ૪:૨૦૧૩ १९८६ वर्त्तमानसामीप्ये ३ | ३ | १३१ १५७६ वर्त्तमाने लट् ३/२/१२३ २१५५ वर्षप्रमाण ऊलो. ३/४/३२ १४२४ वर्षस्याभविष्यति ७।३।१६ वर्षाभ्वश्व ६|४|८४ 
५१५ 
१४२४ वर्षाल्लुकू च ५।१।८८ १२११ वले ६|३ | ११८ 
१३८८ वशं गतः ४|४|८६ 
१७३८ वश्वास्यान्यतरस्यां ६|१|३९ २०५४ वसतिक्षुधोरि ७/२/५२ १३११ वसन्तादिभ्यष्ठक् ४/२/६३ ५७७ वसुत्रंसुध्वं स्वनडु. ८/२/७२ २१७८ वसोः समूहे च ४|४|१४० ६६७ वसोः संप्रसारण ६|४|१३१ १५२४ वस्तेर्ढम् ५|३|१०१ १४१३ वस्नद्रव्याभ्यांठ ५११५१ २०६५ वस्वेकाजाद्वसाम् ७/२/६७ 
२१६६ वहश्व ३।२/६४ 
१२७८ वकिनादीनां कु. ४/१/१५८ २१७ वाक्यस्य टेः प्लुत ८/२/८२ १५६१ वाक्यादेराम, ८|११८ 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूत्री 
५३ 
पृष्टाङ्कः 
सूत्रम् 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
२०६१ वाssक्रोश दैन्ययोः ६ |४| ६१ 
१९२२ वा गमः १/२/१३ 
२१४९ वा ल्यपि ६|४|३८ 
३९२ 
वाऽवसाने ८/४/५६ 
२०३५ वाचंयमपुरंदरौ च ६/३/६९ १८४४ वा चित्तविरागे ६१४ ।९१ 
वा शरि ८|३|३६ 
२०३३ वाचि यमो व्रते ३/२/४० १४८७ वाचो ग्मिनिः ५/२/१२४ १५४० वाचो व्याहृतार्था. ५/४/३५ २९८२ वा छन्दसि ६११/१०६ २३०८ वा जाते ६/२/१७१ 
१४८७ वातातीसाराभ्यां ५/२/१२९ 
२०५८ वा दान्तशान्तपू. ७/२/२७ 
५७३ वा द्रुहमुहष्णुहणि ८/२/३३ ६८५ वा नपुंसकस्य ७|१|७९ २०१० वा निंसनिक्षनि. ८/४/३३ १७३ वान्तो यि प्रत्यये ६।१।७९ १२४१ वाऽन्यस्मिन्सपि. ४/१/१६५ १७२६ वाऽन्यस्य संयोगा ६।४।६८ 
२५७ वा पदान्तस्य ८/४/५९ १५२० वा बहूनां जाति. ५/३/९३ १२१४ वा भावकरणयोः ८|४|१० 
२२७५ वा भुवनम् ६/२/२० 
१६८७ वा भ्राशभ्लाश. ३/१/७० १२९६ वामदेवाय ४/२/९ ५४७ वाऽऽमि १/४/५ ५४६ वाऽम्शसोः ६ |४/८० २१३७ वा यो २/४/५७ १३०० वाय्वृतुपित्रुषसो, ४/२/३१ ९०५ वारणार्थानामी १/४/२७ 
१७४५ वा लिटि २/४/५५ 
२८७ 
२१८६ वा षपूर्वस्य निगमे ६/४/९ २००५ वाऽसरूपोऽस्त्रियाम् ३ | १७९४ १३५८ वासुदेवार्जुनाभ्यां ४ |३|१८ १९७ वा सुप्यापिशः ६/१/९२ 
वाह ऊठ् ६|४|१३३ 
. 
५७५ 
७७१ वाहः ४|१/६१ 
१४९२ वा ह च च्छन्दसि ५/३/१३ १२१४ वाहनमाहितात् ८/४/८ १३३८ वाहिताग्न्यादिषु २/२/३७ १३३० वाहीकग्रामेभ्यश्च ४/२/११७ १४०९ विंशतिकात्खः ५। १३२ १४०६ विंशतित्रिंशद्भयां. ५|१|२४ १४६५ विंशत्यादिभ्यस्त. ५/२/५६ १२६६ विकर्णकुषीतका ४|१|१२४ १२६३ विकर्णशुङ्गच्छग ४/५/११७ २०६१ विकुमिपरिभ्यः, ८ ३ ९६ २१९७ विचार्यमाणानाम् ८/२/९७ १७८५ विज इट् १/२/२ રાર २१६६ विजुपे छन्दसि ३/२/७३ २०४१ विड्वनोरनुनासिक ६ |४| ४१ २०५४ वित्तो भोगप्रत्यययोः ८२२५८ १७५५ विदांकुर्वन्त्वित्य ३|१|४१ २०७४ विदिभिदिच्छिदेः . ३।२।१६२ १३५६ विदूराज्यः ४ | ३ |८४ २०७० विदेः शतुर्वसुः ७|१|३६ १७५५ विदो लटो वा ३।४।८३ १३५५ विद्यायोनिसंबन्धे, ४/३/७७५४ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
१६१३ विधिनिमन्त्र, ३।३।१६१ १३८७ विध्यत्यधनुषा ४|४|८३ २०३४ विध्वरुषोस्तुदः ३/२/३५ १४५१ विननभ्यां नाना. ५/२/२७ १५४० विनयादिभ्यष्टकू ५।४।३४ २०७५ विन्दुरिच्छुः ३।२।१६९ १५०९ विन्मतोर्लुक ५/३/६५ १९१९ विपराभ्यां जेः १।३।१९ २०१७ विपूयविनीयजि. ३|१|११७ ११५६ विप्रतिषिद्धं चान. २|४|१३ ३५८ विप्रतिषेधे परं कार्यम् १/४/२ २०७६ विप्रसंभ्यो सं. ३/२/१८० ३५९ विभक्तिश्व १।४।१०४ २१८७ विभाषजरछ ६।४।१६२ ९७६ विभाषा २।१।११ १९८९ विभाषा कथमि. ३/३/१४३ १९८४ विभाषा कदाकाः ३।३१५ १४०८ विभाषा कार्षापण, १/१/२९ १३३३ विभाषा कुरुयुग. ४/२/१३० १०५३ विभाषा कृषि १।४/७२ 
૪ विभाषा कृषि ||४/९८ २१३५ विभाषाऽऽख्यान. ३।३।११० २०६७ विभाषा गमहनवि. ७/२/६८ ९१३ विभाषा गुणेऽस्त्रि. २/३/२५ २०२५ विभाषा ग्रहः ३।१।१४३ २१५१ विभाषाऽग्रेप्रथम ३/४/२४ १७२५ विभाषा प्राघे. २।४।७८ २१२८ विभाषाऽऽङि रुप्लु. ३/३/५० विभाषा हिश्योः ६|४|१३६ 
એસટ 
५.२९ 
· 
१०७२ विभाषा चत्वा ६।३।४९ १९६९ विभाषा चिण्ण ७।१।६९ १७८० विभाषा चेः ७।३।५८ २२१९ विभाषा छन्दसि १/२/३६ २३०७ विभाषा छन्दसि ६/२/१६४ २१९३ विभाषा छन्दसि ७/४/४४ ४३३ विभाषा जसि १।९।३२ १५३० विभाषाऽचेरदि. ५/४१८ १४४३ विभाषा तिलमाषो. ५/२/४ ५१३ विभाषा तृतीया. ७।१।९७ २३०६ विभाषा तृन. ६ / २ /१६१ ५२७ विभाषा दिक्समा १।१।२८ 
विभाषा द्विती ७।३।११५ १९९१ विभाषा धातौ ३।३।१५५ १७२५ विभाषा धेट्न्योः ३|१|४९ २२८७ विभाषाध्यक्षे ६/२/६७ २१५० विभाषाऽऽपः ६।४।५७ २१५० विभाषा परेः ६।१।४४ २१९७ विभाषा पृष्टप्रति ८/२/९३ १५३७ विभाषा बहोर्धाऽवि. ५।४।२० २०५५ विभाषा भावादि. ७/२/१७ २२३२ विभाषा भाषा. ६।१।१८६ २०५१ विभाषाऽभ्यवपूर्व ६।१।२६ १३३४ विभाषा मनुष्ये ४/२/१४४ १७७४ विभाषा लीयतेः ६।१।५१ १४९५ विभाषाऽवरस्य ५/३/४१ १९९१ विभाषा वर्षक्षरश ६।३।१६ १९२८ विभाषा विप्रलापे १/३/५० १३७८ विभाषा विवधात् ४|४|१७ 
: 
७५० 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची * 
सूत्रम् 
2875: 
११५२ विभाषा वृक्षमृग २/४/१२ २२३६ विभाषा वेण्वि. ६।१।२१५ १८४० विभाषा वेष्टिचे. ७।४।९६ ११३० विभाषाश्यावारो. ५।४।१४४ १७४० विभाषा श्वेः ६।१।३० 
विभाषा सपूर्वस्य ४|१|३४ ११६० विभाषा समीपे २।४।१५ १९८२ विभाषा साकाङ्ग ३|२|११४ १५४६ विभाषा साति का. ५।४।५२ १५११ विभाषा सुपो बहु. ५।३।६८ १०८३ विभाषा सेनासुरा २।४।२५ ११९४ विभाषा स्वसृपत्योः ६।३।२४ १३९५ विभाषा हविरपूपा. ५/१/४ ६५५ विभाषितं विशेष. ८।१।७४ २३१९ विभाषितं सोपसर्ग. ८/१/१३ 
१६९० विभाषेट: ८ ३ । ७९ २३११ विभाषोत्पुच्छे ६।२।१९६ १२०५ विभाषोदरे ६।३।८८ १९५१ विभाषोपपदेन प्र. १।३।७७ १९२९ विभाषोपयमने १।२।१६ ९२४ विभाषोपसर्गे २/३/५९ 
१७४९ विभाषोर्णोः १/२/३ १३३० विभाषोशीनरेषु ४/२/११८ १२१३ विभाषौषधिवनस्प, ८|४|६ १४६६ विमुक्तादिभ्योऽण् ५/१/६१ ९३ विरामोऽवसानम् ||४|११० २१६० विशाखयोश्व १/२/६२ 
१४२४ विशाखाषाढाद. ५/१/११० २१५७ विशिपतिपदिक, ३/४/५६ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रभ् 
५५ 
११४९ विशिष्टलिङ्गो नदीदे. २४/७ १०३४ विशेषणं विशेष्ये. २।१।५७ १३१८ विशेषणानां चाजा १/२/५२ ६२१ विश्वस्य वसुराटोः ६।३।१२८ १३०७ विषयो देशे ४/२/५२ १२२१ विष्किरः शकुनौ ६ । १।१५० ६५६ विष्वग्देवयोश्च टे. ६।३।९२* २७०,२८७ विसर्जनीयस्य सः ८|३|३४ १५३३ विसारिणो मत्स्ये ५/४/१६ २२७६ विस्पष्टादीनि गुण, ६।२।२ २२९५ वीरवीर्यौ च ६।२।१२० १३१६ वुञ्छण्कठजिलसे, ४/२/८० ¥ાર。 २१८० वृकज्येष्ठाभ्यां ति ५४।४१ २१२८ वृणोतेराच्छादने ३ | ३|५४ १५०७ वृद्धस्य च ५३१६२ 
१३२९ वृद्धाच्छः ४/२/११४ 
१२७५ वृद्धाट्ठक्सौवीरेषु. ४।१।१४८ 
१३३१ वृद्धात्प्राचाम् ४।२।१२० १३३४ वृद्धादकान्त. ४ |२| १४१ ११०८ वृद्धिनिमित्तस्य. ६ | ३ | ३९ वृद्धिरादैच् १|१|१ वृद्धिरेचि ६|१|८८ 
७३ 
१८५ 
१३२९ वृद्धिर्यस्याचामादि. १।१।७३ १२८० वृद्धेत्कोसलाजा. ४/१/१७१ ११६६ वृद्धो यूना तल्लक्षण, १/२/६३ १७०४ वृद्भवः स्यसनोः १/३/९२ 
१०३६ वृन्दारकनागकुअ. २/१/६२ ७५२ वृषाकप्यद्मिकुसि. ४/१/३७ २२३४ वृषादीनां च ६।१।२०३ 
५६ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
- 
अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
१९२७ वेः पादविहरणे १/३/४१ १९२६ : शब्दकर्मणः १/३/३४ १४५१ वेः शालच्छङ्क ५/२/२८ १७३६ वेः स्कन्देरनिष्टा ८१३/७३ १७९६ वेः स्कनातेनिं. ८|३|७७ १७३९ वेजः ६।१।३० १७३७ वेषो वयिः २/४/४१ 
१३७८ वेतनादिभ्यो जी. ४|४|१२ 
१९२२ वेत्तेर्विभाषा ७/१/७ ६१९ वेरवृक्तस्य ६ । १६७ * २१७४ वैशन्तहिमव. ४|४|११२ २१७७ वेशोयाआदे. ४|४|१३१ १६५८ वेश्व स्वनो भो. ८/३/६९ २१६९ वैतोऽन्यत्र ३ | ४ / ९६ 
१९८८ वैयाकरणाख्यायां. ६।३।७ २३२२ वैवावेति च च्छ ८|१|६४ १९८९ वोताप्योः ३।३।१४१ ७५९ वोतो गुणवचनात् ४|१|४४ १११९ वोपसर्जनस्य ६/३/८२ १८४२ वो विधूने जुक् ७।३।३८ १९२८ व्यक्तवाचां समु. ११३/४८ १३७९ व्यञ्जनैरुपसिके ४/४/२६ २१७० व्यत्ययो बहुलम् ३|१|८५ १७०९ व्यथो लिटि ७१४/६८ २१२८ व्यधजपोरनुपसर्गे ३ | ३ | ६१ १२७४ व्यन्त्सपत्त्रे ४।१।१४५ २१६० व्यवहिताश्व १/४/८२ ९२२ व्यवहृपणोः सम २/३/५७ २३०७ व्यवायिनोऽन्त. ६।२।१६६ 
पृष्ठाङ्गः 
सूत्रम् 
२१२६ व्युपयोः शेतेः पर्या ३ | ३ | ३९ १४२७ व्युष्टादिभ्योऽण् ५। १ १९७ ३१० व्योलघुप्रयत्नतरः ८|३|१८ २१३१ ब्रजयजाभाव क्यप् ३।३३९८ 
२०४४ व्रत ३।२।८० 
५३३ ब्रश्वभ्रस्जसृज ८ २/३६ 
१२५२ व्रातच्फञोरस्त्रि, ५/३/११३ १४५. व्रातेन जीवति ५/२/२१ १३७३ व्रीहेः पुरोडाशे ४ | ३ | १४८ १४८२ व्रीह्यादिभ्यश्च ५/२/११६ 
श 
१३८७ शकटादण् ४।४।८० 
२१२० शकधृषज्ञाग्ला. ३/४/६५ १९९४ शकि लिङ च ३/३/१७२ १३८२ शक्तियष्टयोरीकक ४/४:५९ २०३७ शक्तौ हस्तिकवा. ३/२/५४ १४०७ शतमानविंशति, ५।१।२७ 
१४८४ शतसहस्रान्ता ५१२/११९ 
१४०५ शताच्च उन्यताव, ५/१/२ 
२२५९ शतुरनुमो नद्य, ६ १११७३ १४६१ शदन्तविंशतेश्च ५/२/४६ १७१८ शदेः शितः १,३६० ६८५ शष्यनोर्नित्यम् ७|१|८१ १३८१ शब्दददुरं करोति ४ | ४ | ३४ १८९४ शब्दवैरकलहा. ३|१|१७ १७७८ शमामष्टानां दीर्घः ७३/७ २१८६ शमिता यज्ञे ६ | ४|५४ २०७२ शमित्यष्टाभ्यो. ३।२।१४१ २०३० शमि धातोः सं ३/२/१४ 
इ 
पृष्ठाङ्कः 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
सूत्रम् 
• 
१३६९ शम्याः प्ल्ज् ४/३/१४२ १२५३ शरद्वच्छुनक. ४।१।१०२ १२१२ शरादीनां च ६।३।१२० १३५१ शरीरावयवाच्च ४|३|५५ १३९६ शरीरावयवाद्यत् ५।१६ ५८२ शरोऽचि ८|४|४९ १५२६ शर्करादिभ्योऽण् ५/३ | १ २८७ शर्परे विसर्ज ८३।३५ १६५० शर्वाः खयः ७/४/६१ 
१६९९ शल इगुपधा. ३१/४५ १३८२ शलालुनोऽन्य ४/४/५४ २५६ शश्छोऽटि ८|४| ६३ ६३५ शसो न ७।१:२९ 
१३६६ शाकलाद्वा ४३।१२८ १५२४ शाखादिभ्यो यत् ५/३/१० 
१८४१ शाच्छासाह्ना. ७/३/३७ 
१४५० शाणाद्वा ५/१/३५ 
२५० शात् ८|४|४४ 
२२७४ शारदेऽनार्तवे ६/२/९ 
७८१ शार्ङ्गरवाद्यनो ङीन् ४। १ / ७३ १४५० शालीनकौपीने अ. ५/२/२० १७६४ शास इदहलोः ६ |४/३४ १७३७ शासिवसिघसीनांच ८/३/६ 
१७६४ शा हा ६/४/३५ १३२२ शिखाया वलच् ४ | २१८९ २६३ शि तुकू ८/३/३१ २२९७ शितेनित्याय ६।२।१३८ १३८२ शिल्पम् ४/४/५५ २२८८ शिल्पिनि चाकुजः ६।२/७६ 
पृशङ्कः 
सूत्रम्- 
५७ 
२०२५ शिल्पिनि छुन् ३ | १ | १४५ २१७८ शिवशमरिष्टस्य ४|४|१४३ १२५८ शिवादिभ्योऽण् ४|१|११२ १३५७ शिशुक्रन्दयमसभ ४।३।४८ ५५५ शि सर्वनामस्थानम् १|१|१२ १७४७ शीङः सार्वधातुके, ७१४१२१ • १७४७ शीडो रुट् ७/१।६ 
१४६७ शीतोष्णाभ्यां का. ५/२/७२ 
२१८२ शीर्ष छन्दसि ६।१।६० १४१८ शीर्षच्छेदायच्च ५१६५ १३८४ शीलम् ४/४/६१ १३५५ शुण्डिकादिभ्योऽण् ४ | ३ |७६ १२६५ शुत्रादिभ्यश्व ४|१|१२३ ११५१ शूद्राणामनिरवसि २/४/१० १४०६ शूर्पादनन्यत ५।१।२६ १५४९ शूलाम्पाके ५/४/६५ 
* 
१४७० शृङ्खलमस्य ब. ५१२१७९ २२९४ शृङ्गमवस्थायां च ६।२।११५ २०५८ तं पाके ६।१२७ १७६७ शूदृप्रां ह्रस्वो वा ७|४|१२ २३३ शे १|१|१३ 
१५१९ शेवलसुपरिवि. ५/३/८४ २१८२ शेश्छन्दसि बहुलम् ६।१/७० १५९० शेषात्कर्तरि परस्मै, १/३३७८ ११३१ शेषाद्विभाषा ५|४|१५४ १५९२ शेषे प्रथमः १।४।१०८ १९९० शेषे लडयदौ ३।३।१५१ ६२७ शेषे लोपः ७/२/९० २३१७ शेषे विभाषा ८|१|४१ 
१५० 
अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची * 
५८ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
२३१९ शेषे विभाषा ८|१/५० 
१६२८ शेषे विभाषाक. ८|४|१८ ४६५ शेषो व्यसखि १/४/७ १०८४ शेषो बहुव्रीहिः २२ २३ ७५९ शोणात्प्राचाम् ४|१|४३ ३३६० शौनकादिभ्य ४।३।१०६ १७५७ असोरलोपः ६|४|१११ १७९१ श्रान्नलोपः ६।४।२३ १७६२ श्राभ्यस्तयोरातः ६|४|११२ 
२०२५ श्याद्व्यधातु. ३|१|१४१ १३०९ श्येनतिलस्य पाते जे ६।३।७१ २०४० श्योsस्पर्श ८ २/४७ 
२२७६ श्रज्यावमकन्पा. दा२श२५ १३४७ श्रविष्ठाफल्गुन्यनु ४ | ३ | ३४ १३८४ श्राणामांसीदना, ४/४/६७ १४७० श्राद्धमनेन मुक्त ५२२८५ १३४० श्राद्धे शरदः ४/३/१२ २३९० श्रीग्रामण्योइल. ७१११५६ 
१७२८ श्रुवः ४ च ३|१|७४ 
२१८७ श्रुशृणुपृकृवृभ्य. ६|४|१०२ १०३५ श्रेण्यादयः कृता. २/१/५९ १४७० श्रोत्रियंश्छन्दो, ५२८४ १७२७ युकः क्विति ७/२/११ 
८८५ श्लाघहुस्थाश. १|४|३४ १७७७ श्लिष आलिङ्गने ३|१|४६ १७६७ लौ ६।१।१० १७४१ श्वयतेरः ७|४|१८ ६०४ श्वयुवमघोनाम, ६ । ४ । १३३ ११७० श्वशुरः श्वश्र्वा ११२१७१ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
१३४० श्वसस्तुट् च ४।३।१५ ११८२ श्वसो वसीयः श्रे, ५।४।८० १३७७ श्रादेरिनि ७।३।८ 
प 
७३९ पः प्रत्ययस्य ॥३३६ 
१४६४ पटकतिकतिपयच ५/२/५१ २२९७ प च काण्डा. ६१२/१३५ ५८० षट्चतुर्भ्यश्च ७१५७ २२६१ षटूत्रिचतुर्भ्यो. ६ ३११७९ 
s 
४८७ 
५३५ 
षड्भ्यो लुक् | ७|१|२२ 
पढोः कः सि ८/२/४१ 
१४२० षण्मासाण्ण्यच्च ५।११८ 
२१४९ पव्वतुकोरसिद्धः ६।१।८६ १२७३ पपूर्वहन्यतरा. ६।४।१३५ १४२५ षष्टिकाः षष्टिरा. ५१११९० १४६६ पष्ट्यादेश्वासंख्यादेः ५/२/५८ १००३ षष्टी २२३३८ ९४१ षष्टी चानादरे २/३/३८ २२८६ पष्ठी प्रत्येनसि ६।२।६० २१६० पष्ठीयुक्त छन्दसि वा ११४/९ षष्टी शेषे २/३/५० 
९१५ 
११5 
पष्टी स्थानेयोगा ||१/४९ ९१८ पष्ठी हेतुप्रयोगे २।३।२६ 
९१९ 
षष्ठ्यतसर्थप्रत्ययेन २।३।३० 
११९३ षष्ठ्या आक्रोशे ६/३/२१ २२०२ षष्ट्याः पतिपुत्र. ८/३/५३ 
१४९८ षष्ट्या रूप्य च ५३/५४ १५४३ षष्ट्या व्याश्रये ५/४/४८ 
२१४१ पारपदान्तात् ८१४/३५ ७५४ पिगौरादिभ्यश्व ४|११४१ 
पृष्टाः 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
सूत्रम् 
२१३३ षिद्भिदादिभ्योऽङ् ३ | ३|१०४ ૨૦ पटुना पटुः ८|४/४१ १६८७ ष्टिवुक्कमुचमां शिति ७।३।७५ 
६१६ रणान्ता षट् १|१|२४ १२०० प्यङः संप्रसारणम् ६|१|१३ 
स 
२१६८ स उत्तमस्य ३/४/९८ १७०१ सः स्यार्धधातुके ७१४/४९ १८५२ सः स्विदिस्वदि. ८/३/६२ 
१७७९ संयसश्च ३।१/७२ 
१२७३ संयोगादिश्च ६ |४|१६६ २०५० संयोगादेरातो धा. ८२२४३ 
१६२ संयोगान्तस्य लोपः ८|२|२३ 
गुरु १|४|११ 
संयोगे 
१३५० संवत्सराग्रहायणी, ४|३|५० 
१४२० संशयमापन्नः ५।११७३ 
१३७७ संस्कृतम् ४/४/३ १२९७ संस्कृतं भक्षाः ४/२/१६ 
७७९ 
संहितशफलक्षण, ४।१।७० 
२८४ संहितायाम् ६।१।७२ 
१२१० संहितायाम् ६१३ | ११४ २३१२ सक्थं चाक्रा. ६।२।१९८ QA सख्यशिश्वीति ४/१/६२ ४८१ सख्युरसंबुद्धौ ७|१|९२ १४३९ सख्युर्य: ५।१।१२६ २३२३ सगतिरपि तिङ् ८|१|६८ १३१५ संकालादिभ्यश्च ४ / २ / ७५ ११११ संख्ययाऽव्ययास २/२/२५ 
२२७८ संख्या ६।२।३५ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
५९ 
१०३० संख्यापूर्वी द्विगुः २/१/५२ १४०५ संख्याया अति. ५।१।२२ १४६० संख्याया अवयवे. ५२।४२ १५३३ संख्यायाः क्रिया. ५।४।१७ १४२३ संख्यायाः संवत्स, ७/३/१० 
१४१५ संख्यायाः संज्ञासं. ५११५८ २३०६ संख्याया: स्तन, ६।२।१६३ १४६२ संख्याया गुणस्य ५/२/४७ १४९६ संख्याया विधार्थेधा ५।३।४२ १५४८ संख्यायाश्च गुणा, पी४/५९ 
संख्या वंश्येन २।१।१९ 
९८३ 
४६२ 
संख्याविसायपू. ६।३।११० 
७४८ 
संख्याव्ययादे. ४/१/२६ १५४१ संख्यैकवचनाच्च. ५/४/४३ १३०९ संग्रामे प्रयोजन. ४/२/५६ १३६६ संघाइलक्षणे. ४ | ३ | १२७ २१२६ संघे चानौत्तराधर्ये ३।३।४२ ११०७ संज्ञापूरयोश्च ६|३|३८ १०२४ संज्ञायाम् २|१|४४ २१३५ संज्ञायाम् ३।३।१०९ ५१५६ संज्ञायाम् ३ | ४|४२ ७८० संज्ञायाम् ४।१।७२ १४७७ संज्ञायाम् ८/२/११ १३८२ संज्ञायां ललाटकु. ४/४/४६ १३४४ संज्ञायां शरदो ४।३।२७ १२९६ संज्ञायां श्रवणाव. ४/२/५ २१३२ संज्ञायां समजनि. ३/३/९९ १५१३. संज्ञायां कन् ५।३।७५ १०८२ संज्ञायां कन्थोशी. २/४/२० 
६० 
पृष्ठाङ्कः 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
सूत्रम् 
२२९१ संज्ञायां गिरिनि. ६।२।९४ १५२३ संज्ञायां च ५/३/९७ २२८८ संज्ञायां च ६।२।७७ 
१३८७ संज्ञायां जन्या ४/४/८२ १३८८ संज्ञायां धेनुष्या ४|४|८९ २३०२ संज्ञायामनाचिता. ६।२।१४६ २२३४ संज्ञायामुपमानम् ६ | १|२०४ २०३६ संज्ञायां भृतृवृजि. ३।२।४६ १४८९ संज्ञायां मन्मा. ५/२/१३७ २३०७ संज्ञायां मित्रा. ६/२/१६५ ८७९ संज्ञोऽन्यतरस्यां २/३/२२ २३१५ सत्यं प्रश्ने ८/१/३२ १५४९ सत्यादशपथे ५ / ४/६६ १७९८ सत्यापपाशरूपवी. ३।१।२५ २०३८ सत्सूद्विषहदुह. ३ |२| ६१ १७१८, १६५८ सदिरप्रतेः ८/३/६६ २२७४ सदृशप्रतिरूपयोः ६।२।११ १७१७ सदेः परस्य लिटि ८|३|११८ १४९३ सद्यः परत्परायैषमः, ५/३/२२ २१८४ सधमादस्थयोश्छ. ६/३/९६ २१४१ सनः किचि लो, ६/४/४५ १०७९ स नपुंसकम् २ |४|१७ १६७५ सनाद्यन्ता धातवः ३|१/३२ 
२०७५ सनाशंसभिक्ष उः ३।२।१६८ २१९२ सनिससनिवांसम् ७/२/६९ १८४७ सनि ग्रहगुहोश्व ७/२/१२ १८४९ सनि च २/४/४७ 
१८५० सनि मीमाघुरभल. ७|४|५४ १८४९ सनीवन्तर्धभ्रस्ज, ७/२/४९ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
२२०२ सनोतेरनः ८|३ | १०८ १३४१ सन्धिवेलाद्यूतुनक्ष. ४ | ३ | १६ 
१०३६ सन्महत्परमा २/१/६१ १७३२ सम्यङोः ६।११९ 
१६८४ सन्यतः ७/४/७९ १६९५ सँलिटोर्जेः ७/३/५७ १६८२ सन्वलघुनि चप. ७/४/९३ १५४८ सपत्रनिष्पत्रादति, ५/४/६१ १४७१ सपूर्वाच्च ५।२।८७ ६५० सपूर्वायाः प्रथमा ८|१|२६ २१७८ सप्तनोऽञ्छन्दसि ५/१/६१ ९४६ सप्तमीपञ्चम्यौ कार. २/३/७ ११३६ सप्तमीविशेषण ब. २/२/३५ १०२२ सप्तमी शौण्डै २/१/४० २२७७ सप्तमी सिद्धशुष्क, दारा २२८६ सप्तमीहारिणौ धर्म. ६/२/६५ ९३५ सप्तम्यधिकरणे च २।३।३६ 
२३०३ सप्तम्याः पुण्यम् ६।२।१५२ २१५७ सप्तम्यां चोपपी. ३/४/४९ २०४९ सप्तम्यां जनेर्ड: ३१२१९७ २२९२ सभायां नपुंसके ६।२।९८ 
• 
१३९१ सभाया यः ४|४|१०५ १०८२ सभाराजाऽमनुष्य २/४/२३ १९३० समः क्ष्णुवः १/३/६५ ६५९ समः समि ६।३।९३ २६८ समः सुटि ८|३|५ 
१५४८ समयाच्च थापना. ५/४/६० 
९४९ समर्थः पदविधिः २|१|१ 
१२२३ समर्थानां प्रथमाद्वा ४|१|८ 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
६१ 
सूत्रम् 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
पृष्ठाङ्कः 
१३८२ समवायान्समवैति ४|४|४ 
१९२८ संप्रतिभ्यामना, १| ३ | ४६ 
१७१२ समवाये च ६।१।१३८ 
१२०० संप्रसारणस्य ६ | ३|१३९ 
१९२८ समस्तृतीयायुक्तात् १/३/५ 
५७५ 
संप्रसारणाच्च ६।१।१०८ 
१४४७ समांसमां विजायते ५ | २ | १२४ 
१४५१ 
संप्रोदश्च कटच ५/२/२९ 
२१४३ समानकर्तृकयोः पू. ३।४।२१ 
५२५ 
संबुद्धौ च ७|३|१०६ 
२११७ समानकर्तृकेषु. ३।३।१५८ 
२३८ 
संबुद्धौ शाकल्य १|१|१६ 
७९६ 
सम्बोधने च २/३/४७ 
१३९१ समानतीर्थे वासी ४|४|१०७ 
१२०४ समानस्य च्छन्द्र, ६/३/८४ १३९२ समानोदरे शयि. ४|४|१०८ 
१४२३ समायाः खः ५।१।८५ २१५७ समासत्तौ ३/४/५० 
२२७१ समासस्य ६।१।२२३ १५२४ समासाच्च तद्वि. ५/३/१०६ 
१८४ समासान्ताः ५/४/६८ १२०७ समासेऽङ्गुलेः सङ्गः ८|३|८० २१४८ समासेन पूर्वे. ७।११३७ 
समाहारः स्वरितः १ / २ /३१ 
३० 
२०२९ समि ख्यः ३/२/७ २१२५ समि मुष्टौ ३।३।३६ 
२००० समुचये ऽन्यतरस्याम् ३ | ४ | ३ २००२ समुच्चये सामान्य. ३/४/५ १९५१ समुदाङ्भ्यो यमो, १/३/७ २१७५ समुद्राभ्राद्धः ४|४|११८ २१५५ समूलाकृतजीवेषु. ३/४/३६ 
१५३८ समूहवच्च बहुषु ५/४/२२ १९२२ समोगम्यृच्छिभ्याम् १/३/२९ १७९२ संपरिभ्यां करो, ६।१।१३७ १४२७ संपादिनि ५।१/९९ २०७२ संपृचानुरुधा. ३।२।१४२ 
१४१३ संभवत्यवहरति प. ५१/५२ १९९० संभावनेऽलमि, ३ | ३|१५४ १३४९ संभूते ४ | ३ | ४१ • १९२६ संमाननोत्सञ्जना, १/३/३६ १६३ सरूपाणमेकशेष. १/२/६४ २२९१ सर्व गुणकारस्यै ६।२/९३ १४४४ सर्वचर्मणः कृतः ख. ५/२/५ 
सर्वत्र लोहितादि ४|१|१८ २०९ सर्वत्र विभाषा गोः ६।१।१२२ 
सर्वत्र शाकल्यस्य ८|४|५१ १३४१ सर्वत्राण्च तलोपश्च ४।३।२२ २१७८ सर्वदेवात्तातिल ४|४|१४२ ४७३ सर्वनामस्थाने चा ६।४।८ ४०५ सर्वनाम्नः स्मै ७ । १।१४ 
७४१ 
१७० 
५२६ 
सर्वनाम्नः स्याडू. ७|३|११४ 
९१८ 
सर्वनाम्नस्तृतीया च २।३।२७ 
१३९८ सर्वपुरुषाभ्यां ण. ५।१।१० १५५० सर्वस्य द्वे ८ | १|१ २२३३ सर्वस्य सुपि ६।१।१९१ १४९१ सर्वस्य सोऽन्यतर. ५/३/६ ३९८ सर्वादीनि सर्व १।१।२७ १४९२ सर्वैकान्यकिंय. ५|३|१५ 
६२ 
पृष्ठाङ्कः 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
सूत्रम् 
२२७६ सविधसनीडसम, ६।२।२३ ३०३ ससजुषो रुः ८ २२६६ २१९४ ससूवेति निगमे ७१४/७४ १९४० सस्नौ प्रशंसायाम् ५/४/४० १४६७ सस्येन परिजातः ५२।६८ ७७० सहनविद्यमान ४।१।५७ ८७५ सहयुक्तेऽप्रधाने २/३/१९ 
९५५ सह सुपा २|१| 
१२०२ सहस्य सः संज्ञा. ६।३।७८ ६५९ सहस्य सधिः ६२३ ९५ २१७७ सहस्रेण संमितौ ४|४|१३५ १७१६ सहिवहोरोदवर्ण, ६।३।११२ २२०३ सहेः पृतनर्ताभ्यां. ८/३/१०९ १५७७ सहेः साडः सः ८|३|५६ २०४९ सहे च ३ | २|९६ १०५३ साक्षात्प्रभृतीनि च १।४।७४ १४७२ साक्षाद् द्रष्टरि सं. ५/२/१४ २९८५ साढ्यै सावा. ६|३|११३ १५४७ सात्पद्येोः ८|३|११९ 
८६९ साधकतमं करणम् ११४/४२ ९४५ साधुनिपुणाभ्याम् २।३।४३ ५५७ सान्त महतः संयो. ६।४।१० १४५० साप्तपदीनं सख्यम् ५।२।२२ 
६३७ साम आकम् ७११/३३ ६५१ 
* 
सामन्त्रितम् २।३।४८ २२११ सामान्यवचनं वि ८|१|७४ ९९४ सामि २।१।२७ १३४२ सायंचिरंप्राप्रगे ४/३/२३ १६२९ सार्वधातुकमपित् ३ २/४ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
१५९३ सार्वधातुकार्धधा, ७१३/८४ १९९४ सार्वधातुके यक ३|१|६७ 
१२८० साल्वावयवप्र. ४|१|१७३ १२८० साल्वेयगान्धारि ४।१।१६९. 
५७६ 
सावनडुहः ७११/८२ २२५३ सावेकाचस्तृती. ६।१११६६ १२९८ साऽस्मिन्पौर्णमा, ४/२/२१ १२९८ साऽस्य देवता ४।२।२४ १४८१ सिकताशर्कराभ्यां. ५|२|१०४ १६७२ सिचि वृद्धिः परस्मै. ७/२/१ १८५८ सिचो यङि ८|३|११२ १६२६ सिजभ्यस्तविदि. ३।४।१०९ १०२३ सिद्धशुष्क पक्कब. २/११४१ १४७८ सिध्मादिभ्यश्व ५/२/९७ १८४३ सिद्धयतेरपारलौ. ६।१/४१ 
* 
१३५८ सिन्धुतक्षशिलादि ४/३/९३ १७६३ सिपि धातो रुव ८२२७४ २१६८ सिब्बहुलं लेटि ३|१|३४ १७१६ सिवादीनां वाऽड. ७१३।७३ ८६२ सुः पूजायाम् १/४/९४ २०४८ सुकर्मपापमन्त्रपु. ३/२३८९ २२७५ सुखप्रिययोर्हिते ६।२।१५ १५४९ सुखप्रियादानु. ५/४/६३ १८९४ सुखादिभ्यः कर्तृ. ३|१|१८ १४८८ सुखादिभ्यश्च ५/२/१३१ २२०२ सुत्रः ८|३|१०७ २०७० सुत्रो यज्ञसंयोगे ३।२।१३२ १७९३ सुट् कात्पूर्वः ६/१/१३५ १६१९ सुट् तिथोः ३ | ४ | १०७ 
पृष्ठाङ्कः 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची * 
सूत्रम् 
४४३ सुडनपुंसकस्य १|१|४३ २१९३ सुधितवसुधि. ७१४/४५ १७७९ सुनोतेः स्यसनोः ७।३।११७ 
१८७९ सुप आत्मनः शीट ३६० सुपः १|४|१०३ २१८८ सुपां सुलुक्पूर्व. ७।१।३९ ३९० सुपि च ७|३|१०२ २०२७ सुपि स्थः ३/२/४ ९५८ सुपो धातुप्रातिप. २।४।७३ 
९.४ 
• 
सुप्तिङन्तं पदम् ||४|१४ ९७५ सुप्रतिना मात्रार्थ २1१1९ २०४२ सुप्यजातौ गिनि ३२७८ ११२४ सुप्रातसुश्वसुदिव ५/४/१२० २२११ सुबामन्त्रिते परा २१११२ २०६३ सुयजोनि ३१२११०३ १७६० सुविनिदुभ्यः सु. ८३३८८ १३४४ सुर्वार्धजनपदस्य ७।३।१२ ११३१ सुहृदुहृदी मित्रा. ५|४|१५० १३१३ सूत्राच्च कोपधातू ४२६५ २०७३ सूददीपदीक्षश्च ३।२।१५३ २३०२ सुपमानात्कः ६१२/१४५ ७५६ सूर्यतिव्यागस्त्य ६ । ४ । १४९ 
२०७४ सुधस्यदः क्म. ३१२/१६० 
१०३६ सजिदशोर्झल्य ६ |१| ५८ २१७३ सृपितृदोः कसुन् ३।४।१७ २१२२ स्थिरे ३।३।१७ 
१६५९ सेतेर्गत ८|३|११३ १३८२ सेनाया वा ४/४/४५ १६११ सेर्ह्यपिच ३।४।८७ 
"पृष्ठाङ्कः 
मूत्र ब् 
६३ 
१७७० सेऽसिचि कृत ७/२/५७ ३२५ सोऽचि लोपे, ६।१।१३४ 
१७१६ सोढः ८|३|११५ 
१३९२ सोदरायः ४|४|१०१ २८७ सोऽपदादी टा३३८ २१७८ सोममर्हति यः ४|४|१३७ १३०९ सोमायण ४/२/३० २०४८ सोमे सुजः ३ २/९० २१९१ सोमे हरितः ७/२/३३ २३११ सोरवक्षेपणे ६।२।१९५ २२९५ सोर्मनसी अलो. ६२।११७ १३५७ सोऽस्य निवासः ४१३३८९ १३०९ सोऽस्यादिरिति ४१२२५५ ५०.१५ सौ च ६|४|१३ ६२१ स्कोः संयोगाद्यो. दारा२९ 
१७९६ स्तम्भुस्तुन्भु. ३।११८२ २०३० स्तम्बकर्णयो रमि. ३१२११३ २१२९ स्तम्बे क च ३१३१८३ १८३५ स्तम्भुसिबुसहां. ८|३|११६ १६५८ स्तन्मे ८/३०६७ २२०२ स्तुतस्तोमयोइल. ८/३/१०५ १४३९ स्तेनाद्यन्नलोपश्च ५।१।१२५ २४९ स्तोः रचुना रचुः ८/४/४० १००३ स्तोकान्तिकदृ. २।११३९ १८५१ स्तोतिण्योरेव ८१३१६६ २०५२ स्त्यः प्रपूर्वस्य ६।१।२३ ५४६ स्त्रियाः ६|४|७९ 
१०९० स्त्रियाः पुंवद्भाषित ६।३।३४ ७०४ स्त्रियाम् ४|१/३ 
२१३० स्त्रियां चिन् ३ | ३|९४६४ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची 
५४९ स्त्रियां च०७/११९६ 
११३० स्त्रियां संज्ञा. ५/४/१४३ १२८७ स्त्रियामवन्तिकु ४।१।१७६ ११६७ स्त्री पुंवच्च १/२/६६ १२२७ स्त्रीपुंसाभ्यां नजू. ४१/८७ १२६३ स्त्रीभ्यो ढक् ४। १ । १२० 
२०४२ स्थः क च ३।२/७७ १२९७ स्थण्डिलाच्छयि, ४/२/१५ २१३१ स्थागापापचो भावे ३।३।१५ १७३१ स्थाध्वोरिव १/२/१७ 
१६५९ स्थदिष्वभ्यासेन ८/३/६४ 
१३४७ स्थानान्तगोशा. ४/३/३५ 
१५३२ स्थानान्ताद्विभा ५।४।१० १४० स्थानिवदादेशोइन, १/१/५६ ११३ स्थानेऽन्तरतमः १।१/५० १४१९ स्थालीबिलातू ५/१/७० 
१५०७ स्थूलदूरयुवहस्व. ६|४|१५६ १५२८ स्थलादिभ्यः प्रकार. ५४ ३ ११९२ स्थे च भाषायाम् ६।३।२० २०७६ स्थेशभासैपिसक, ३।२।१७५ १६८९ स्नुक्रमोरनात्मने, ७/२/३६ २१५५ स्नेहने पिषः ३ | ४ | ३८ 
१९२६ स्पर्धायामाङः १/३/३१ ६६५ स्पृशोऽनुदके किन् ३/२/५८ २००४ स्पृहिगृहिपतिद. ३।२।१५८ ८८७ स्पृहेरीप्सितः १|४|३६ 
4 
२०५४ स्फायः स्फी निष्ठा ६।१:२२ २३१० स्फिगपूतवीणाओ६।२।१८७ १७८७ स्फुरतिस्फुलल्यो. ८१३२७६ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
१८५१ स्मिपूङ्रज्ज्वशां. ७|२|७४ १९९३ स्मे लोटू ३ | ३|१६५ १६०५ स्यतासी लृलुटोः ३|१|३३ २१८४ स्यश्छन्दसि बहु. ६।१।१३३ १९६० स्यसिच्सीयुट्ता. ६/४/६२ १८३४ स्रवतिशृणोति ७/४/८१ २१७४ स्रोतसो विभा, ४|४|११३ 
67 
८६८ 
स्वं रूपं शब्द, १/११६८ 
स्वतन्त्रः कर्ता १/४ / ५४ २२०१ स्वतवान्पायौ ८|३|११ २२२३ स्वपादिहिंसाम. ६|१|१८८ २०७६ स्वपितृषोर्नजिङ ३।२।१७२ १८६० स्वपिस्यमिव्येजां. ६|१|१९ ४२२ स्वमज्ञातिधना. १|१|३५ 
५६० 
९९४ 
स्वमोर्नपुंसकान् ७।१।२३ स्वयं क्तेन २।१।२५ 
१६६० स्वरतिसूतिसूयति ७/२/४४ ६८७ स्वरादिनिपातम. १|१|३७ १५८९ स्वरितत्रितः कर्त्र. १३/७२ 
१२५ 
२१९८ स्वरितमाम्रेडिते. ८/२/१०३ २२२१ स्वरितात्संहिता. १/२/३९ 
स्वरितेनाधिकारः १/३/११ २२१५ स्वरितो वाऽनुदात्ते. ८/२/६ 
१२७४ स्वसुश्छः ४/१/१४३ १३७६ स्वागतादीनां च ७।३।७ १११० स्वाङ्गाच्चेतः ६।३।४० ७६९ स्वाङ्गाच्चोपसर्ज, ४ । १/५४ २१५८ स्वाङ्गे तस्प्रत्यये. ३ | ४ | ६१ २१५७ स्वाङ्गेऽधवे ३ | ४|५४ 
पृष्ठाङ्कः 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची * 
सूत्रम् 
१४६७ स्वाङ्गेभ्यः प्रसिते ५/२/६६ 
पृष्ठाङ्कः 
नम् 
१६०० हलादिः शेषः ७/४/६० 
हलि च ८|२|७७ 
६५ 
१७७९ स्वादिभ्यः श्नुः ३/१/७३ 
५९५ 
४४३ स्वादिष्वसर्व. १|१|४३ 
५८६ 
हलि लोपः ७/२/११३ 
२१५२ स्वादुमि णमुल् ३/४/२६ 
३१३ 
हलि सर्वेषाम् ८ ३।२२ 
१८४१ स्वापेश्वङि ६|१|१८ 
९७ 
हलोऽनन्तराः संयोगः १।११७ 
१४८७ स्वामिनैश्वर्ये ५१२।१२६ 
१७२ हलो यमां यमि. ८|४|६४ 
९४१ 
स्वामीश्वराधि २/३/३९ ३५८ स्वौजसमौट्छष्टाभ्यां ४/१/२ 
ह 
१६४३ ह एति ७/४/५२ 
२१२९ हनश्च वधः ३।३।७६ 
२०१४ हनस्त च ३।३।१०८ १८२३ हनस्तोऽचिण्णलोः ७/३/३२ 
२३२० हन्त च ८११/५४ -५९६ हन्तेरत्पूर्वस्य ८/४/२२ 
२०३० हरतेरनुद्यमनेऽच् ३१२१९ २०३२ हरतेई तिनाथयोः ३/२/२५ १३७८ हरत्युत्सङ्गादिभ्यः ४|४|१५ १२५२ हरितादिभ्योऽजः ४/१/१०० 
१७९७ हलः ६/४/२ १७९७ हलः इनः शानज्झौ ३|१|८३ 
१८४९ हलन्ताच्च १/२/१० 
८,१९ हलन्त्यम् १/३/३ 
२१३८ हलव ३/३।१२१ २००९ हलश्वेजुपधात् ८|४|३१ १३६५ हलसीराट्टक्कू ४|३|१२४ १३८७ हलसीराट्ठक् ४१४१८१ २०७७ हलसूकरयोः पुत्रः ३।२।१८३ ७३७ हलस्तद्धितस्य ६ |४| १५० 
४७४ 
२१६६ 
३०५ 
हल्ड्याब्भ्यो दीर्घा. ६।३।६८० 
ग्रेऽनन्तः पादम् ३।२/६६ 
हशि च ६।१।११४ 
२०२६ श्वव्रीहिकालयोः ३|१|१४८ १४८८ हस्ताजाता पा२/१३३ २१२६ हस्तादाने चेरस्तेये ३/३/४० 
१४४० हायनान्तयुवा. ५।१।१३० १७८९ हिंसायां प्रतेश्व ६ |१| १४१ २१५७ हिंसार्थानां च ३।४।४८ २३१६ हि च ८|१|३४ १३८४ हितं भक्षाः ४/४/६५ ११९८ हिमकाषिहतिषु च ६/३/५ २२८७ हिरण्य्परिमाणं घने ६/२/५५ ८६० होने ११४/८६ 
१५४३ हीयमानपापयोगा. ५।४।४७ १७४३ हुझल्भ्यो हेर्धिः ६:४/८७ १७२९ हुनुवोः सार्वधा. ६ | ४|८७ ८५३ हकोरन्यतरस्याम् ११४/५३ १३९० हृदयस्य प्रियः ४/४/९५ ११९७ हृदयस्य हृलेखयद. ६/३/५ १२६६ हृद्भगसिन्धवन्ते पू. ७/३/१९ २०५९ हृषेलमसु ७/२/२९ २३२२ हेति क्षियायाम् ८|१|६० 
३६ 
पृष्ठाङ्कः 
* अष्टाध्यायीसूत्राणां सूची * 
सूत्रम् 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम 
१८३२ हेतुमति च ३।१।२६ १३५६ हेतुमनुष्येभ्यो ४ ३८१ १९९१ हेतुहेतुमतोर्लिङ ३।३।१५६ ८७९ हेतौ २२ २३ 
२१६२ हेमन्त शिशिराव २२४।२८ २१७४ हेमन्ताच ४|३|२१ २५८ हे मपरे वा ८|३|२६ 
१७८० हेरचङि ७/३/५३ १४५० हैयङ्गवीनं संज्ञा. ५/२/२३ 
२२० है हेप्रयोगे हैहयोः ८ २२२५ १६९ हो दः ८/२/३१ १४४२ होत्राभ्यश्छः ५।१।१३५ ५९६ हो हन्तेज्ने ७/३/५४ 
१६७३ हृयन्तक्षणश्वसजा. अश५ 
१६०० ह्रस्वः ७१४/५९ 
९५. 
३५२ 
हस्त्रं लघु १|४|१० ह्रस्वनद्यापो नुट् ७११/५४ 
२२६० ह्रस्वनुभ्यांमतुप् ६।१।१७६ 
४६५ 
ह्रस्वस्य गुणः ७/३/१०८ 
२०१५ ह्रस्वस्य पिति कृति ६।१।७ २१०४ ह्रस्वाच्चन्द्रोत्तर, ६।१।१५१ १३२८ स्वात्तादौ तद्धि. ८।३।१० 
१७२० हस्वादङ्गात् ८।२।२७ 
२३०८ हस्वान्तेऽन्त्यात्पू ६।२।१७ १५१९ ह्रस्वे ५/३३८६ ५५८ हस्वो नपुंसके. ११२१४७ २१९१हुह्वरेश्छन्दसि ७/२/३१ २०५९ लादो निष्ठायाम् ६|४|१५ १८४१ ह्रः संप्रसारणम् ६।१।३२ २०२६ ह्वावामश्च ३।२।२ 
इति बृहच्छन्देन्दुशेखरे व्याख्यातानामष्टाध्यायीसूत्राणां सूची | 
पृष्ठाङ्कः 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे व्याख्यातानामुणादिसूत्राणां सूची 
सूत्रम् 
पृष्ठाङ्क: 
सूत्रम् 
अ 
२१०२ अध्न्यादयश्व २१०२ अङ्गिमदिमन्दिभ्य० २००५ अङ्गेर्नलोपश्च 
२१०९ अच इः 
२०१८ अजियमिशीङभ्यश्च २०१८ अजियुधुनीभ्यो० २०८२ अजिरशिशिरशिथिल ० २०९७ अजिवरीभ्यो निच 
२०९२ अजेरज च 
२१०५ अञ्छेः को वा 
२१०० अञ्जिघृसिभ्यः कः 
२०७९ अणश्च 
२००७ अण्डन्कुस भृवृजः २१०१ अत्यविचमितमि 
२११४ अदि भुवो डुतच् 
२१०५ अदिशदिभूशुभि० 
२१०५ अदेविनिश्व 
२१०३ अनिहृषिभ्यां किच 
२००३ अन्दूहम्भूजम्बूक फेलू० 
२०८०, अपटुः सुषु स्थः 
२१०६ अब्दादयश्व 
२१११ अभिचमिदिशि० 
२१०१ अमिनक्षियजिवधि० 
२११३ अमेहुक्च 
२११४ अमेः सन् 
२१०५ अमेरति: 
❤ 
२१०४ अम्बरीष: २०१४ अर्चिशुचिहु० २०८० अर्जिहशिकम्यमि २१०४ अर्जेज च २०९८ अजेर्णिलुक च २१०१ अर्तिक्रमिभ्रमि च, २०९५ अर्तिपूवपियजी ० २०१४ अतिसृधम्य० २००७ अर्तिस्तुसुहु २०९२ अर्तेः किडिच 
२११२ अरुच 
२१०४ अस्व 
२०९४ अर्तेर्गुणः शुटू च 
२००९ अतैर्निरि 
२०८३ अश्व' २०९८ अर्तेश्व २०९० अद्र्धश्व २११५ अर्भकपृथुक ० २०९९ अशेर्देवने 
२१०३ अलीकादयश्व २०८७ अवतेष्टिलोपश्च 
२११५ अवद्यावमाघमा ० 
२०८१ अविमह्योष्टिषच २०८७ अविसिविसिशु २१११ अशिवादिभ्य इत्रोत्र. 
६८ 
पृष्ठाङ्कः 
* उणादिसूत्राणां सूची 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
२१०९ अशिपणाय्योरुडा 
२११० अशिशकिभ्यां० 
२.८८ अशुपुषिलटिकणि० २०१९ अशेः सरः 
२०९३ अशेरश च 
२०८२ अशेर्नित 
२१०४ अनोतेरच 
२११५ अनोतेराशु० 
२०९१ उदकं च 
सूत्रम् 
उ 
२०९९ उन्दिगुथिकुथिभ्यश्च २०९३ उन्देर्नलोपश्च 
२१०१ उपसर्गे वसे: 
२११२ उलूकादयश्व 
२१०६ उल्वादयश्च 
२११३ उषः कित् 
२१०२ असिसञ्जिभ्यां क्थिन् 
आ 
२०८१ आङ्गपरयोः खनिः २०९१ आङि पणिपनि ० २१०९ आङि श्रहनिभ्यां २१०० आणको लूधू ० २०९९ आनकः शीभियः २११२ आपः कर्माख्यायाम् २०८३ आनोतेर्हस्वश्व 
२१११ आसमिणूनिकषिभ्याम् 
इ 
२१०८ इगुपधात् कित् 
२०९५ इसिजिदीध्य० 
२०९७ इण्भीकापाश० २०८८ इणूशीभ्यां वण् २०८२ इषिमदिमुदिखिदि ० २०८८ इषियुधीन्धिदसि २१०२ इव्यशिभ्यां तकन् 
ई 
२१०३ ईषेः किद्रस्वश्च 
२०८९ उषिकुषिगर्ति 
ऊ 
२११५ ऊर्णोतेर्ड: २०८१ ऊर्णोतेर्नुलोपश्च 
ऋ 
२०९० ऋजेन्द्राग्रवज्र ० २०९४ ऋञ्जिवृधिमन्दि० २१०३ ऋतन्यञ्जिवन्यज्य • २१०१ ऋषिवृषिभ्यां कित् २०९९ ऋषेज तो 
ए 
२००३ एधिवह्योश्चतुः 
क 
२१०२ कञ्जिमृजिभ्यां चित् २०९९ कटिकुषिभ्यां काकुः २०८२ कठिचकिभ्यामोरन् २०८४ कणेष्ठः २१०६ कदेर्निरपक्षिणि २०८८ कनिन्युवृषितक्षि० 
२०९८ कन्युच क्षिपेश्च 
२०८२ कपिगडिगण्डिकटि● 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
२००३ कबेरोतच्यश्व 
२०८३ कमिमनिजनिगा० 
* उणादिसूत्राणां सूची 
२१०२ कमेः किदुच्चोपधायाः 
२००२ कमेः पश्च 
२०८४ कमेरठः 
२०८४ कमेर्बुक 
ง 
२०८४ कलस्तृपश्च 
२१०६ कलिकद्यरमः 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
२०९७ कृदाधाराचिकाल ० २०९९ कृधूमदिभ्यः कित् 
२०७८ कृवापाजिमिस्वदि ० २१०५ कृविघृविच्छवि० २०८३ कृषिचमितनिधनि० 
२०९५ कृषेवर्ण 
२०११ कृषेर्वृद्धिश्रोदीचाम् २०९६ कुहनिभ्यां क्लुः 
२००९ कृहृभ्यामेणुः 
२११० कृगुशपृकुटि० 
२१०३ कषिदूषिभ्यामीकन् 
२०८३ कषेरछन 
२०८२ किलेर्बुक्च 
२००२ किशोरादयश्व 
२११२ कृतृकृपिभ्यः कीटन् 
२०७८ किंजरयोः श्रिणः 
२०९५ कुशवृञ्चतिभ्यः ० 
દસ દ 
२११२ कुटिकुषिभ्यां ० २११० कुडिकम्प्योर्नलोपश्च २०९६ कुयुभ्यां च २००० कुर्भश्व 
२०१० कुवः करन 
२१०६ कुसेरुम्भोमे देता: 
२१०६ कृकदिकडिकटि० 
२०८० कृग्रोरुच्च 
२१०४ कुन उच्च 
२१०९ कृञ उदीचां कारुषु 
२०८३ कुनः क्तुः 
२११५ कृमादिभ्यः संज्ञायाम्, 
२०९० कृतेश्छः क्रू च २०७९ कृतेरायन्तविपर्य० २१०१ कृतेर्नुम् च 
२०९६ कृत्यशूभ्यां क्स्नः 
२०९८ कृवृदारिभ्य उनन् 
२०९६ कृवृजसिद्रुपम्यनि० २१०४ कुशपृकटिपटिशौटि० २१०१ कुशलिकलिगर्दि० २११० कोररन् 
२१०८ क्रमितमिशतिस्त० २११५ क्लिशेरन्लो तोपश्च २११५ क्लिशेरीचोप २१०२ कणे: संप्रसारणं च २०९२ विव्वचिप्रच्छि० 
० 
२०९१ छन् शिल्पिसंज्ञ० २०९८ क्षुधिपिशिमथि० 
ख 
२१०९ खनिकण्यज्यसि० २०८१ खरुशङ्कुपीयुः २१०६ खर्जिपिञ्जदिभ्य० 
२०९६ खप्प शिल्पशष्प० 
६९ 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
ग 
२१०२ गडे: कड च २१०५ गडेश्व 
२११३ गतिकारकोप ० २०८७ गन्गम्यद्यो: २१०४ गम्भीरगम्भीरौ 
२१११ गमेरा च 
२०९३ गमड: 
२०९७ गमेः सन्वच्च 
२०९६ गादाभ्यामिष्णुच् 
* उणादिसूत्राणां सूची 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
२०८७ छापूखडिभ्यः कित् २०९५ छित्वरछत्वरधीवर० २०८५ छो गुग्हस्वश्च 
ज 
२१०६ जग्वादयश्व 
२१०६ जनिदाच्युसृवृमदिषा० 
२१०९ जनिघसिभ्यामि‍ 
२११५ जनेररष्ट च 
२१०७ जनेर्यक 
२०८३ जनेर्युक् 
२११४ गुधेरूमः 
२११४ जनेष्टन् लोपश्च 
२१११ गुटवीपचिवचिय 
ง 
२०९३ जसिसहोरु रिन् 
२०९९ गृधिपण्योर्दकौ च 
२०९७ जहातेर्हेऽन्तलो ० 
च 
२००८ धर्मः 
२१०४ बसेः किञ्च 
२१०५ घृणिष्टनिपाणि० 
२०९० चकिरम्यरिचो० 
२०८७ जहातेः सन्वदा० 
२०८९ जृवृभ्यामूथन् 
२१०१ जूनृषिभ्यां झच् २१०० जेर्मूटू चोदात्तः २०९० जोरो च 
ञ 
२११३ चक्षेर्बहुलं शिश्च 
२०८५ अमन्ताडु: 
२११३ चन्द्रे मोडित् 
ड 
२११२ चायतेरने हस्वश्व 
२११४ डिस्नेर्मुट् स 
२०८३ चायः कि: 
ण 
२०९३ चिकू च 
२०८३ किसिपद्यतेः 
२११५ चीकयतेराथ 
त 
२०४५ चुपेरच्चोपधायाः २०९६ च्युवः किच्च 
छ 
२०७८ छन्दसीण: 
२१०० तनिमृङ्भ्यां किच 
२०९३ तनोतेरनश्च वः २११५ तनोतेर्डङः सन्वच्च 
२०९९ तन्यृषिभ्यां क्सरन् 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
२०८६ तमिविशिबिडिमृणि 
२०८६ तरत्यादिभ्यश्च 
* उणादिसूत्राणां सूची * 
७१ 
ठाङ्कः 
सूत्रम् : 
२०९२ 
दक्षिभ्यामिनन् 
च 
२०९२ तलिपुलिभ्यां च 
२०७९ धान्ये नित् 
२०८२ तवेर्णिद्वा 
२०९५ धाटवस्यैज्य तिभ्यो० 
२०९६ तिजेदीर्घश्च 
२०४९ तिथष्पृष्टगूथयूथ० 
२१०२ तुषारादयश्च २०९८ नृणाख्यायां चित् २०९४ तृन्तृचौ शंसिक्षा० २०९६ तृषिसुषिरसि 
२०४३ न्रो दुटू च 
२०७८ नो रश्व लः 
२०९० त्रो रच लो वा 
२११४ दंशेश्व 
२११४ दंसेष्टटनां० 
द्र 
२११५ दधातेर्यन्नु च 
२११३ दमेरुनसिः 
२०९३ दमेर्डोसि: 
२००३ दरिद्रातेर्यालोपश्च 
२०९७ दाभाभ्यां नुः २०९४ दिवेर्ऋः २१०५ दिवो हे दीर्घश्वा० २१०० दुतनिभ्यां दीर्घश्च 
२०८७ हणातेः पुग्घ्रस्वश्व 
२११२ दृणातेर्हस्वश्व 
२०७८ हसनिजनिचरि० 
२११३ देशे ह च 
२०९५ द्युतेरिसिन्नादेव जः 
२०९६ धेट इच्च 
२०९७ घेट इच्च 
न 
२०९४ नप्तृनेष्टत्वष्टृहोतृ. २११२ महेर्दिवि भन २११४ नहेर्हलोपश्च २००९ नहो भन 
२११० नामन्सीमन्व्यो 
२०९० निन्देर्नलोपश्च *२१०४ नियो मिः 
२०८९ निशीथगोपीथा० 
२४१३ नुवो घुट् च 
२१०९ नौ व्यो यलोपः पू० २१०६ नौ पञ्जेर्घथिन् 
२०९५ नौ सी॑दः 
२०९७ नौ सदैडिस २०९७ नौ हः 
प 
२११५ पचिमच्योरियो० २११३ पचिवचिभ्यां सुटू च २०८२ पतिकठिकुठिगडिगुडि २०८६ पतिचण्डिभ्यामालज् २०८६ पतेरङ्गचपक्षिणि 
२१०५ पतेरन्त्रिन् 
२१०१ पर्जन्यः 
७२ 
* उणादिसूत्राणां सूची 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम्. 
२१११ पातेर्डम्सुन् 
२१०३ बलाकादयश्च 
२१०५ पातेतिः 
२०९३ बहुलमन्यत्रापि 
२११२ पातेर्बले 
जुटू च 
२०९२ बहुलमन्यत्रापि 
० 
२०९० बहुलमन्यत्रापि २११० बृंहेर्नोऽच्च 
भ 
२०८९ पातुतुदिवीदरिचि २१०९ पादे च 
२०९६ पानीविषिभ्यः पः 
२००३ पिनाकादयश्व 
२१०० पिशेः किच्च 
२१०५ पीयेरूषन् 
२०९९ पीयुक्वणिभ्यां 
२०१३ पुरूरवाः २१११ पुवो ह्रस्वश्व २१०३ पुषः कित् 
२११४ पूजो यण्णुक ह्रस्वश्च २१०१ पृषिरञ्जिभ्यां कित् २१०५ पुनहिकलिभ्य ० २०८० पृभिदिव्यधिगृधि० २१०८ प्र ईरशदोस्तुट् च २००० प्रथिनदिभ्रस्जां० २११६ प्रथेरमच् 
२०९९ प्लुषेरञ्चोपधायाः 
फ 
२१०३ फर्फरीकादयश्च २०८० फलिपाटिनमिमनि० 
२११५ फलेरितजादेश्व पः 
२०९८ फलेर्गुक च २०९५ फेनमीनो 
२०९१ भियः क्रुकन् 
२०८८ भियः पुग्वा 
२०८७ भियः पुग्घ्रस्त्रश्व 
२०९७ भुजिमृङ्भ्यां ० २१०४ भुवः कित् २११३ भूरक्षिभ्यां कित् २०९३ भूसुधूभ्रस्जिभ्यः. ० २०८७ भृञः किन्नुट् च २१०१ भृमृदृशियजिपर्विप० २०७८ भृमृशीतचरित्स० २१०८ भ्रमेः संप्रसारणं च २११० भ्रस्जिगमिनमिहनि० 
म 
२०८१ मकुरदर्दुरौ 
२०८१ मद्गुरादयश्च 
२१०९ मनेरुच्च 
२०९९ मनेर्दोर्घश्च २११६ मङ्गेरलच 
२१०३ मन्थः 
a 
२०८१ मन्दिवाशिमधिव 
२०८१ मसेव 
ब 
२०९२ महेरिनण्च 
२०९५ बन्धेर्ब्रधिबुधी च 
२११४ माङ ऊखो 
मयू च 
उणादिसूत्राणां सूची 
૭૧ 
सूत्रम् 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
२१०७ माछाशसिभ्यो यः 
२११३ मिथुनेऽसि० 
२०८२ मीनातेरुरन् २०८१ मुकुरदर्दुरौ 
२१०७ मूशक्यबिभ्यः क्क्रुः २१०५ मृकणिभ्यामीचिः 
२०८१ मृगय्वादयश्च 
२०८४ मृग्रोरुतिः 
२०८३ मृजेर्गुणश्च 
२०८५ मृजेष्टिलोपश्च 
पृष्ठाङ्कः 
२०९५ लश्लेरट् च 
२१०२ लक्षैर्मुट् च २०८० लङ्घिर्बह्योर्नलोपश्च २११५ लीङोई स्वः० २१०० लोष्टपलितौ 
व 
२१०५ वस्र्यादयश्च 
२११५ वचिमनिभ्यां विश्व 
२०९७ वचेर्गश्व 
य 
२१०९ वर्णैर्बलिचा हिरण्ये २१९३ वर्तमाने पृषद्ध ० 
२०९६ यजिमनिशुन्धि० 
२०८८ युजिरुचितिजां० 
२०९४ युधिबुधिरशि० 
र 
२०९३ रञ्जेः क्युन् 
२०९१ रमे रश्च लो वा 
२११३ रमेश्व 
२०९६ रमेस्त च २१०५ रमेर्नित 
२१०५ राशदिभ्यां त्रिप २१०१ रासिवल्लिभ्यां च 
२०९६ रास्नासास्नास्थूणा ० २११२ रुचिवचिकुचि० २१०१ रुदिविधिभ्यां ङित् २१०६ रुशातिभ्यां क्रुन् २००१ रुहेर्वृद्धिश्व 
२१०० रुहे रश्न लो वा 
२१०२ वलतेः सम्प्र० 
२१०६ वलिमलितनिभ्यः ० 
२०८० वलेर्गुक्व 
२११४ वशेः कनसिः 
२१०४ वशेः कित् 
२१०९ वसिवपियजिराजि० २१११ वसेस्तिः, २०९५ वसौ रुचेः संज्ञायाम् २१०५ वहिवस्यर्तिभ्यश्चित् २१०५ वहिश्रश्रुयुग्ला० २११३ वहिहाधाञ्भ्य २०८३ वहो धश्च २१०३ वातप्रमीः 
२०८० वालमूललघु ० 
२१०२ विटपपिष्टपविशिपोलपाः २०८६ विडादिभ्यः कित् 
२११४ विदिभुजिभ्यां विश्वेपृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
२११३ विधानो वेध च २१०४ वीज्याज्वरिभ्यो निः २११२ वृङ्शीभ्यां ० २०९२ वृजेः किच 
२११४ वृञ्लुटितनि० 
२०९९ वृतेर्वृद्धिश्च 
२११० वृतेश्छन्दसि २१०२ वृतेस्तिकन् २०९४ वृतेश्च 
२०९० वृधिवपिभ्यां रन् २०८४ वृषादिभ्यश्चित् २०९८ वृतवदिहनिकमि० २१०५ वेलो चि 
२०९२ वेपि तुह्योर्हस्वश्च २११२ वौ कसेः 
* उणादिसूत्राणां सूची 
२००१ व्यथेः संप्रसारणं किच्च २११६ व्याडि घातेश्व 
श 
२१०५ शकादिभ्योऽन् २०८० शः कित्सन्वच्च २०८५ शकिशम्योनिंत् २०९८ शकेरुनोन्तोन्त्यु० २०८४ शमेः खः २०८४ शमे: 
२१०४ शमेर्बुक्च 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
२११४ शीङो ह्रस्वश्च २१०१ शीशपिरुगमिव० २०९७ शुकवल्कोल्काः २०९० शुचेर्दश्च 
२०९० शुसिचिमीनां दीर्घश्व 
२१०२ शृङ्गारभृङ्गारौ 
२०८७ श्रणातेर्हस्वश्च 
२०८७ शृदृभसोऽदि 
२०७९ स्वस्त्रित्रिप्यसिव ० २०८८ शेवयह्नजिह्वा० 
२११४ श्मनि श्रयते० 
२०१२ श्यास्त्याहृञ ० २१०३ श्र: करन् २१०९ श्रः शकुनौ 
२११२ श्रयतेः स्वा० 
२१०१ श्रदक्षिस्पृहिगृहिम्य० 
२०८८ श्वन्नुक्षन्पूषन् ० २ ९४ श्वितेर्दश्व 
स 
२०९९ सपूर्वाच्चित् २१०९ समाने ख्यः स चोदात्तः २१०६ समीणः 
२०८९ समीण: 
२११४ सर्तेरप्पूर्वादसिः 
२०८९ सर्वैर्णित् 
२१०६ शमेर्बन् 
२१०४ शलिमण्डिभ्या० २१०६ शाशपिभ्यां ददनौ 
२१०४ शीख धुक्लक्वल ० 
२०९९ सर्वेदुक्च 
२१०८ सर्वधातुभ्य इन् २११० सर्वधातुभ्यः ट्रन् २११० सर्वधातुभ्यो मनिन् 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
२११२ सर्वधातुभ्योऽसुन् 
२०८८ सर्वनिघृष्वरि० 
उणादिसूत्राणां सूची * 
२०८२ सलिकल्प निमहिभडिभण्डि● २०९४ सव्ये स्थश्छन्द सि 
२०९४ संवत्तृपद्वेहत् 
२११० सातिभ्यां मनिन्० 
२१०७ सानसिवर्णसिपर्ण • 
२११६ सिचेः संज्ञायां ० 
२०८३ सितनिगमिमसि० 
२११० सिविमुच्योष्टेरू च 
२१०६ सिवेष्टेरू च 
पृष्ठाङ्कः 
२११४ स्थः किव 
सूत्रम् 
२१०६ स्थः स्तोऽम्बजबकौ 
२०८६ स्थाचतिमृजेराल० २१०८ स्नामदिपद्येतिं ० २११४ स्पृशेः श्वशुनौ ० 
२०८९ स्फायितचिव निशकि० 
२०८२ स्यन्देः संप्रसारणं च 
२०७९ स्यन्देः संप्रसारणं० 
२०९८ स्यमेरीट् च 
२११२ खुरीभ्यां तुटू च 
७५ 
1 
२०९५ सिवेष्टेर्यू च 
२०९६ सुनो दीर्घश्च 
२०९३ सुयुरुवृषो युच् 
२०९६ सुशुभ्यां निश्च 
२०९० सुसूधागृधिभ्यः क्रन् 
२१०५ सूडः क्रिः 
२१११ सूचेः स्मन् २०७९ सृजेरसुम्व २०९९ सूयुवाचिभ्यो० 
२०८६ सवृषोवृद्धिश्व २०९७ सृवृभूषि० 
२१०४ सुवृषिभ्यां कित् 
२०७९ स्कन्देः सलोपश्च २०९६ * स्तनिहृषिपुषिगदि ० २१०१ स्तुवः क्लेय्यश्छन्दसि २१११ स्स्यायते दू 
ह 
२०८९ हनिकुशिनीरभि० 
२११५ हन्तेः शरीरावयवे ० 
२१०५ हन्तेरह च 
२११६ हन्तेरच् घुरच् 
२०८८ हन्तेर्हि च 
२०८१ हरिमितयोद्ध्रुवः 
२११५ हर्यतेः कन्यन्हि ० 
२१०० हसिमृग्रिणवामि ० २१११ हुयामाश्रुभसिभ्य ० 
२०९३ हुवः श्लुवच्च 
२१०८ हृपिषिरु हिवृति ० 
२११० हृभृटसृस्तृशृभ्य ० 
२१०० हृश्याभ्यामितन् २०८४ हसरुहियुषिभ्य० 
२१०० द्वियः कुकू रश्च ली वा 
इति बृहच्छब्देन्दुशेखरे व्याख्यातानामुणादिसूत्राणां सूची । 
अथ बृहच्छब्देन्दुशेखरे व्याख्यातानां फिट्सूत्राणां सूची । 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
२२४० अङ्गुष्ठोदकवक० 
२२४० अर्जुनस्य तृ० 
२२४० अर्यस्य स्वा० 
२२४८ आन्तस्य ना० २२४० आशाया अदि० २२४६ इगन्तानां च २२४८ ईषन्तस्य ६० 
२२४२ उनर्वन्नन्तानाम् २२५० उपसर्गाचा० 
२२४९ उशीरदाशेर० 
२२५० एवादीनामन्तः 
२२४९ कपिकेश हरि० 
२२३९ कृष्णस्यामृगाख्या वेत् २२४२ खय्युवर्ण कृत्रि ० २२३८ खान्तस्यास्मादेः 
२२३८ गुदस्य ‍ 
२२३८ गेहार्थानामस्त्रि० 
२२४९ गोष्ठजस्य ग्रा० 
२२४३ ग्रामादीनां च २२४० घृतादीनां च २२५१ चादयोऽनुदात्ताः २२४६ जनपदशब्दा० २२४० ज्येष्ठकनिष्ठ ० २२४९ तिल्यशिक्यका० २२४१ तृणधान्यानां ० २२५० त्वत्वसमसिमे० 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
२२४८ थान्तस्य च० 
२२३९ दक्षिणस्य साधौ 
२२४५ धान्यानां च० २२३८ ध्यपूर्वस्य स्त्री० २२४० न कुपूर्वस्य 
२२४० नक्षत्राणामब्वि ० २२४८ नपः फलान्तानाम् 
२२४१ नब्विषयस्या० 
२२४५ नर्तुप्राण्याख्या० २२४३ न वृक्षपर्वत ० २२५० निपाता आद्युदा० २२४९ न्यस्वरौ स्व० 
२२४१ श्रः संख्यायाः 
२२३७ पाटलापालका० २२४७ पान्तानां गुर्वा० २२४९ पारावतस्योपोο २२४३ पीतदर्थानाम् 
२२४० पृष्ठस्य च २२५१ प्रकारादिद्विरुक्तौ २२४२ प्राणिनां कुपूर्वम् २२३७ फिषोऽन्त उदात्तः २२३९ बंहिष्ठवत्सर० २२४० बिल्वतिष्ययोः० 
२२५० बिल्वभक्ष्यवी० 
२२४९ महिष्याषाढयो ० 
२२४७ मकरवरूत० 
पृष्ठाङ्कः 
२२४७ मादीनां च 
सूत्रम् 
२२५१ यथेति पादान्ते 
२२४८ यान्तस्यान्त्या० २२४७ युतान्यण्यन्ता० २२४४ राजविशेषस्य ० 
२२४४ लघावन्ते द्व० २२४३ लुबन्तस्योपमे ० 
२२४३ वर्णानां तणति० २२५० वाचादीनामु० २२३९ वा नामधेयस्य० २२४९ शकटिशकट्यो ० 
- २२४५ शकुनीनां च० 
* फिटसूत्राणां सूची 
पृष्ठाङ्कः 
सूत्रम् 
२२४७ शादीनां शा० 
२२४८ शिशुमारीदु० २२३९ शुक्लगौरयोरादिः २२५१ शेषं सर्वमनुदात्तम् २२४८ साङ्काश्यकाम्पि० २२४७ सुगन्धितेज० २२४४ स्त्रीविषयवर्णाο 
२२४२ स्वाङ्गशिटाम० 
२२३९ स्वाङ्गाख्याया० 
२२४६ स्वाङ्गानामकु० 
२२४६ हयादीनाम० 
२२४१ हस्वान्तस्य स्त्री० 
२२४३ ह्रस्वान्तस्य ६० 
इति बृहच्छब्देन्दुशेखरे व्याख्याताना फिट्सूत्राणां सूची । 
७७