+++
title = "०३ धातुओं में सार्वधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि"

+++
तिङ्शित्सार्वधातुकम् (३.४.११३)- धातुओं से विहित तिङ् तथा शित् प्रत्ययों की सार्वधातुक संज्ञा होती है। कि शित् होने के कारण, शतृ, शानच्, शानन्, चानश्, खश्, श, एश्, शध्यै, शध्यैन् = ९, ये कृत् प्रत्यय सार्वधातुक हैं।
हा अत्यावश्यक - ध्यान दें कि जब भी किसी धातु से कर्ता अर्थ में तिङ् या कृत् सार्वधातुक प्रत्यय' लगते है, तब धातु और प्रत्यय के बीच में आकर उस गण का विकरण अथवा गणचिह्न अवश्य बैठता है, जिस गण का वह धातु होता है।
अत: जब भी धातुओं से ये ९ करृर्थक सार्वधातुक कृत् प्रत्यय लगेंगे, तब धातु और प्रत्यय के बीच में आकर उस गण का विकरण अथवा गणचिह्न अवश्य बैठेगा, और हमें तीन खण्ड मिलेंगे - धातु + विकरण + कञर्थक सार्वधातुक प्रत्यय।
## शत, शानच् प्रत्यय
लट् लकार के स्थान में शतृ, शानच् प्रत्यय - वर्तमाने लट् (३.२.१२३) -
प्रारम्भ की हुई क्रिया जब तक समाप्त नहीं होती, तब तक का काल वर्तमानकाल कहलाता है। ऐसे वर्तमानकाल में विद्यमान धातु से लट् लकार होता है। जैसे - पचति - पकाता है। पठति - पढ़ता है। भवति - होता है।
लट: शतृशानचावप्रथमासमानाधिकरणे (३.२.१२४) - धातु से लट् के स्थान में कर्ता अर्थ में शतृ तथा शानच् आदेश होते हैं यदि अप्रथमान्त के साथ उस लट का सामानाधिकरण्य हो तो। पचन्तं देवदत्तं पश्य (पकाते हुए देवदत्त को देखो।)। पचमानं देवदत्तं पश्य (पकाते हुए देवदत्त को देखो।)
__ कभी कभी प्रथमान्त के साथ उस लट् का सामानाधिकरण्य होने पर भी शत, शानच् प्रत्यय हो जाते हैं। यथा - सन् द्विज: / ब्राह्मणस्य कुर्वन् देवदत्त: (ब्राह्मण के लिये करता हुआ देवदत्त)। / ब्राह्मणस्य कुर्वाण: देवदत्त: (ब्राह्मण के लिये करता हुआ
देवदत्त)।
लट का अर्थ है 'वर्तमान' । वर्तमान का अर्थ है - प्रारब्धापरिसमाप्तत्वम् । अर्थात कोई क्रिया प्रारम्भ तो हो गई है किन्तु अभी वह समाप्त नहीं हुई है। जब तक प्रारम्भ
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
की हुई क्रिया समाप्त नहीं हो जाती, तब तक का काल वर्तमानकाल कहलाता है।
इसी वर्तमानता को बतलाने के लिये धातुओं से लट् के स्थान पर शतृ, शानच् प्रत्यय भी हो सकते हैं।
तात्पर्य - तात्पर्य यह है कि जब किसी भी क्रिया को होते हुए' बतलाना हो, जैसे - बालक गाते हुए जाता है / तुम खेलते हुए खाते हो / तुम लेटे हुए पढ़ते हो / वे देखते हुए जाते हैं / माता रोते हुए बच्चे को दूध देती है / मैं याचना करने वाले को धन देता हूँ / खेलते हुए बच्चे को देखो / रोते हुए बच्चे को चुप करो, आदि।
इनमें जो शब्द तिरछे अक्षरों में लिखे हैं, उनसे 'चलती हुई' क्रिया सूचित हो रही है। ऐसी अपूर्ण वर्तमान क्रिया को बताने के लिये धातुओं से लट् लकार के स्थान पर शतृ, शानच् प्रत्यय होते हैं।
. शतृ, शानच् प्रत्ययों को वर्तमान कृदन्त भी कहते हैं।
माझ्याक्रोशे इति वाच्यम् (वा.) - आक्रोश गम्यमान होने पर माङ् के उपपद रहने पर धातुविहित लट के स्थान पर शतृ तथा शानच् आदेश होते हैं। मा पचन्। मा पचमानः । मा जीवन् य: परावज्ञा दु:खदग्धोऽपि जीवति।
सम्बोधने च - (३.२.१२५) - सम्बोधन विषय में भी धातु से लट् लकार के स्थान में शत, शानच् आदेश होते हैं। हे पचन् हि पकाते हुए) ! हे पचमान हि पकाते
लक्षणहेत्वो: क्रियाया: - (३.२.१२६) - क्रिया के लक्षण तथा हेतु अर्थों में वर्तमान धातु से लट् के स्थान में शतृ शानच् आदेश होते हैं।
__ लक्षण अर्थ में - शयाना भुञ्जते यवना: (यवन लेटे हुए खाते हैं।) तिष्ठन् मूत्रयति पाश्चात्य: (पाश्चात्य आदमी खड़े खड़े लघुशङ्का कर रहा है।)
हेतु अर्थ में - अर्जयन् वसति (कमाने के लिये रहता है।) अधीयानो वसति (पढ़ने के लिये रहता है)।
तौ सत् - (३.२.१२७) - शतृ तथा शानच् प्रत्यय सत्संज्ञक होते हैं। अर्थात् शत, शानच् प्रत्ययों को ‘सत् प्रत्यय' कहते हैं।
## लट् लकार के स्थान में न होने वाले शत, शानच् प्रत्यय -
अब आगे के तीन सूत्रों के द्वारा कहा जाने वाला शतृ प्रत्यय लट् लकार के स्थान पर होने वाला आदेश नहीं है, अत: इसे धातु के पद की अपेक्षा नहीं है।
सार्वधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि
२५
इधार्यो: शत्रकृच्छ्रिणि - ३.२.१३० - इङ् धातु तथा ण्यन्त धारि धातु से वर्तमानकाल में शतृ प्रत्यय होता है, यदि जिसके लिये क्रिया कष्टसाध्य न हो ऐसा कर्ता वाच्य हो तो। अकृच्छ्रेण अधीते परायणम् - अधीयन् परायणम् (अधि + इ + शतृ)। इसी प्रकार - धारयन् उपनिषदम् (धृ + णिच् + शतृ)।
(ध्यान रहे कि यहाँ भी ‘लट: शतृशानचौ' की अनुवृत्ति नहीं है। अत: यह शतृ प्रत्यय ण्वुल्, तृच् आदि के समान कर्ता अर्थ में होने वाला स्वतन्त्र प्रत्यय है। अत: इसका धातु के पद से कोई प्रयोजन नहीं है। इङ् धातु आत्मनेपदी है तथा णिजन्त होने से धारि धातु उभयपदी है। इनसे शतृ ही हो, इसीलिये यह अलग सूत्र बनाया है।) (यहाँ से 'शतृ' की अनुवृत्ति ३.२.१३३ तक जायेगी।)
__द्विषोऽमित्रे- ३.२.१३१ - द्विष् धातु से अमित्र शत्रु कर्ता वाच्य हो तो शतृ प्रत्यय वर्तमानकाल में होता है। द्विषन् (शत्रु), द्विषन्तौ, द्विषन्तः।
सुञो यज्ञसंयोगे - (३.२.१३२) - यज्ञ से संयुक्त अभिषव में वर्तमान षुञ् धातु से वर्तमान काल में कर्ता अर्थ में शतृ प्रत्यय होता है । सुन्वन्त: यजमाना: (सोमरस निचोडने वाले यजमान)।
अर्ह: प्रशंसायाम् - (३.२.१३४) - अर्ह धातु से प्रशंसा गम्यमान हो तो वर्तमानकाल में शतृ प्रत्यय होता है। अर्हन् इह भवान् विद्याम् (आप विद्या पढ़ने के योग्य हैं)। अर्हन् इह भवान् पूजाम् (आप सत्कार पाने के योग्य हैं)।
लृट् लकार के स्थान में शतृ, शानच् प्रत्यय -
लुट: सद्वा (३.३.१४) - भविष्यत् काल में विहित जो लृट् उसके स्थान में सत् संज्ञक शतृ, शानच् प्रत्यय विकल्प से होते हैं।
यह व्यवस्थितविभाषा है । अत: अप्रथमा सामानाधिकरण्य में , सम्बोधन में, लक्षण और हेतु में तथा प्रत्यय और उत्तरपद परे होने पर, ये प्रत्यय धातुओं से नित्य होते हैं।
करिष्यन्तं देवदत्तं पश्य । करिष्यमाणं देवदत्तं पश्य । हे करिष्यन्, हे करिष्यमाण। अर्जयिष्यमाणो वसति।
अप्रथमा सामानाधिकरण्य में - करिष्यन्तं देवदत्तं पश्य । (जो करेगा, ऐसे देवदत्त को देखो।) करिष्यमाणं वा देवदत्तं पश्य। (जो करेगा, ऐसे देवदत्त को देखो।)
सम्बोधन में - हे करिष्यन् ! हे करिष्यमाण ! लक्षण में - शयिष्यमाणा भोक्ष्यन्ते यवनाः ।
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
हेतु में - अर्जयिष्यन् वसति । अर्जयिष्यमाण: वसति । (कमायेगा, इसलिये रहता
प्रत्यय परे होने पर - करिष्यत: अपत्यं कारिष्यत: (जो करेगा, उसका पुत्र।) उत्तरपद परे होने पर - करिष्यद्भक्तिः । किन धातुओं से शतृ लगायें और किनसे शानच् ?
तङानावात्मनेपदम् (१.४.१००)
तङ् और आन प्रत्यय आत्मनेपदसंज्ञक होते हैं। तङ् का अर्थ है - त, आताम्, झ। थास्, आथाम्, ध्वम् । इड्, वहि, महिङ् । आन का अर्थ है - शानच् और कानच् प्रत्यय ।
अनुदात्तडित आत्मनेपदम् (१.३.१२)- जिन धातुओं में अनुदात्त स्वर की इत् संज्ञा हुई हो, उन धातुओं को अनुदात्तेत् धातु कहते हैं। जिन धातुओं में ङ् की इत् संज्ञा हुई हो, उन धातुओं को डित् धातु कहते हैं। जिन
अनुदात्तेत् और ङित्, इन धातुओं से आत्मनेपदसंज्ञक प्रत्यय होते हैं।
हम जानते हैं कि शानच् और कानच् की आत्मनेपद संज्ञा है। अत: अनुदात्तेत् और ङित्, इन धातुओं से ही शानच्, कानच् प्रत्यय होते हैं। जैसे - एधमानः (बढ़ता हुआ।)। वर्धमानः। (बढ़ता हुआ।)।
स्वरितञित: कर्बभिप्राये क्रियाफले (१.३.७८)
जिन धातुओं में स्वरित स्वर की इत् संज्ञा हुई हो, उन धातुओं को स्वरितेत् धातु कहते हैं। जिन धातुओं में ञ् की इत् संज्ञा हुई हो, उन धातुओं को जित् धातु कहते हैं। ऐसे स्वरितेत् तथा जित् धातुओं की क्रिया का फल जब कर्ता को मिलता हो, तब इन धातुओं से आत्मनेपद होता है,
जैसे - यजमानः (अपने लिये यज्ञ करता हुआ।) हरमाण: (अपने लिये ले जाता हुआ।)।
मा यदि इन स्वरितेत् तथा जित् धातुओं की क्रिया का फल कर्ता को न मिलता हो, तब उन स्वरितेत् तथा जित् धातुओं से परस्मैपद होता है। यजन् (यजमान के लिये यज्ञ करता हुआ।) हरन् ( दूसरे के लिये ले जाता हुआ।)
शेषात् कर्तरि परस्मैपदम् - अनुदात्तेत्, ङित्, स्वरितेत् तथा जित्, धातुओं से जो भी धातु शेष बचे, अर्थात् जो उदात्तेत् आदि धातु, उनसे कर्तृवाच्य में परस्मैपद संज्ञक प्रत्यय होते हैं। जैसे - गच्छन् (जाता हुआ), पठन् (पढ़ता हुआ।)
सार्वधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि
स्पष्ट है कि शतृ तथा शानच् प्रत्यय, लट् के स्थान पर होने वाले आदेश हैं। इनमें से शतृ प्रत्यय परस्मैपदी धातुओं से होता है। शानच् प्रत्यय आत्मनेपदी धातुओं से ही होता है और उभयपदी धातुओं से क्रिया का फल परगामी होने पर शतृ प्रत्यय और क्रिया का फल कर्तृगामी होने पर शानच् प्रत्यय होता है। __ अब हम धातुओं में शतृ, शानच् प्रत्यय लगायें -
शतृ प्रत्यय में लशक्वतद्धिते' सूत्र से श् की और उपदेशेऽजनुनासिक इत्' सूत्र से ऋ की इत् संज्ञा होकर 'अत्' शेष बचता है।
__ शानच् प्रत्यय में लशक्वतद्धिते' सूत्र से श् की और हलन्त्यम्' सूत्र से च की इत संज्ञा होकर 'आन' शेष बचता है। श की इतसंज्ञा होने से ये प्रत्यय 'शित हैं। शित् होने से ये सार्वधातुक हैं।
प् की इत्संज्ञा न होने से ये प्रत्यय 'अपित् सार्वधातुक प्रत्यय' भी हैं।
सार्वधातुकमपित् (१.२.४)- जो अपित् सार्वधातुक प्रत्यय होते हैं, वे डित् न होते हुए भी ङित् जैसे मान लिये जाते हैं।
ध्यान रहे कि अपित् होने के कारण ये शतृ, शानच् प्रत्यय इस सूत्र से 'डित्वत्' मान लिये जाते हैं अत: इनके परे होने पर अङ्ग को वे सारे कार्य होंगे, जो कार्य डित् प्रत्ययों के परे होने पर होते हैं।
अत्यावश्यक - ध्यान दें कि जब भी किसी धातु से कर्ता अर्थ में तिङ् या कृत् सार्वधातुक प्रत्यय' लगते है, तब धातु और प्रत्यय के बीच में आकर उस गण का विकरण अथवा गणचिह्न अवश्य बैठता है, जिस गण का वह धातु होता है।
__अत: जब भी धातुओं से ये ९ कर्बर्थक सार्वधातुक कृत् प्रत्यय लगेंगे, तब धातु और प्रत्यय के बीच में आकर उस गण का विकरण अथवा गणचिह्न अवश्य बैठेगा, और हमें तीन खण्ड मिलेंगे - धातु + विकरण + करृर्थक सार्वधातुक प्रत्यय।
धातु + विकरण + कञर्थक सार्वधातुक प्रत्यय, इन तीनों को जोड़ने का कार्य दो हिस्सों में किया जाता है -
१. पहिले धातु + विकरण को जोड़ा जाता है।
२. धातु + विकरण को जोड़ने से जो भी बनता है, उसी में कर्बर्थक सार्वधातुक कृत् प्रत्यय लगाये जाते हैं। अर्थात् 'शत, शानच् प्रत्यय' धातुओं से सीधे कभी नहीं जोड़े जाते। इनमें से हम दूसरे वाले कार्य को करना पहिले सीखें -
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
## धातुओं में विकरण लगाने के बाद शतृ प्रत्यय लगाना
आगे धातुओं में तत् तत् गणों के विकरण लगाना बतलाया जा रहा है। उसे पढ़कर पहिले धातुओं में तत् तत् गणों के विकरण लगा लें।
अब आप देखें कि किन किन गणों के धातुओं से विकरण लगाकर बनने वाले शब्दों के अन्त में 'ह्रस्व अ' है।
हम पाते हैं कि जब हम भ्वादिगण के धातुओं से शप् (अ), दिवादिगण के धातुओं से श्यन् (य), तुदादिगण के धातुओं से श (अ), और चुरादिगण के धातुओं से णिच् + शप् (अय) विकरण लगाते हैं, तब धातुओं में विकरण लगाकर जो भी शब्द बनते हैं, वे सारे के सारे शब्द अदन्त ही होते हैं अर्थात् उनके अन्त में 'ह्रस्व अ ही होता है।
अत: भ्वादि, दिवादि, तुदादि और चुरादि गणों के धातुओं से विकरण लगाने के बाद आप उनमें शत प्रत्यय इस प्रकार लगायें -
भू + शप् = भव / भव + शतृ / भव + अत् -
अतो गुणे (६.१.९७)- अपदान्त अत् से गुण परे होने पर, पूर्वपर के स्थान पर पररूप एकादेश होता है। अर्थात् पूर्व अ और पर अ, इन दानों के स्थान पर एक 'अ' हो जाता है। जैसे - भव + अत् / अतो गुणे से दोनों 'अ' के स्थान पर पररूप
आदेश करके - भव् + अत् = भवत्।
प्रथमा एकवचन में भवत् + सु / उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातो: सूत्र से नुम् का आगम करके - भव नुम् त् स् - भव न् त् स् /
हल्ल्यान्भ्यो दीघात् सुतिस्यपृक्तं (६.१.६८) - इस सूत्र से स् का लोप करके और संयोगान्तस्य लोप: सूत्र से त् का लोप करके = भवन् ।
इसी प्रकार - गम् + शप् - गच्छ। गच्छ + शतृ - गच्छत् = गच्छन्। पठ + शप् - पठ। पठ + शतृ - पठत् = पठन्।
चुर् + णिच् + शप् - चोरय। चोरय + शतृ - चोरय + अत् / अतो गुणे से दोनों 'अ' के स्थान पर पररूप आदेश करके - चोरय् + अत् = चोरयत्। प्रथमा एकवचन में चोरयत् + सु = चोरयन्।
गण + णिच् + शप् - गणय / गणय + शतृ - गणयन् / कथ् + णिच् + शप् - कथय / कथय + शतृ - कथयन्, आदि।
सार्वधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि
दिव् + श्यन् + शतृ / 'हलि च' से दीर्घ करके - दीव्य + शतृ / दीव्य + अत् / अतो गुणे से दोनों 'अ' के स्थान पर पररूप आदेश करके - दीव्य + अत् = दीव्यत् । प्रथमा एकवचन में दीव्यत् + सु = दीव्यन्, आदि।
तुद + शतृ / तुद + अत् / अतो गुणे से दोनों 'अ' के स्थान पर पररूप आदेश करके - तुद् + अत् = तुदत् । प्रथमा एकवचन में तुदत् + सु = तुदन्, आदि। . अन्य गणों के विकरण अदन्त नहीं होते हैं, अत: उनसे शतृ प्रत्यय लगाने की विधि तत् तत् गणों में ही बतलाई जायेगी।
## धातुओं में विकरण लगाने के बाद शानच् प्रत्यय लगाना
ध्यान दें कि आगे जब हम भ्वादिगण के धातुओं से शप् (अ), दिवादिगण के धातुओं से श्यन् (य), तुदादिगण के धातुओं से श (अ), और चुरादिगण के धातुओं से णिच् + शप् (अय) विकरण लगायेंगे, तब धातुओं में विकरण लगाकर जो भी शब्द बनेंगे, वे सारे के सारे अदन्त ही होंगे अर्थात् उनके अन्त में 'ह्रस्व अ' ही होगा।
भ्वादि, दिवादि तुदादि तथा चुरादिगण के धातुओं में विकरण लगाकर बने हुए अदन्त अगों से शानच् प्रत्यय इस प्रकार लगाया जाता है -
आने मुक् (७.२.८२) - अदन्त अगों को मुक् का आगम होता है, आन परे होने पर।
आद्यन्तौ टकितौ (१.१.४६) - टित् और कित् आगम जिससे विहित होते हैं, उसके क्रम से आदि और अन्तावयव होते हैं। मुक् कित् आगम है, और अदन्त अङ्ग को विहित है, अत: यह अदन्त अङ्ग के अन्त में बैठेगा।
वर्ध + शानच् / वर्ध + मुक् + शानच् / वर्ध + म् + आन = वर्धमान / प्रथमा एकवचन में सु विभक्ति लगाकर - वर्धमानः ।
शोभ + मुक् + शानच् / शोभ + म् + आन = शोभमान / प्रथमा एकवचन में सु विभक्ति लगाकर - शोभमानः ।
अन्य गणों के विकरण अदन्त नहीं होते हैं, अत: उनसे शानच् लगाने की विधि तत् तत् गणों में ही बतलाई जायेगी।
अब हम एक एक गण के धातुओं को लेकर उनमें पहिले तत् तत् गणों के विकरण लगा लें, उसके बाद धातु + विकरण को जोड़कर जो भी
३०
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
बने, उसमें पूर्वोक्त विधि से शत, शानच् प्रत्यय लगायें - - अब हम अलग अलग गणों के धातुओं में अलग अलग विकरण लगाकर ही उनमें पूर्वोक्त विधि से शतृ, शानच् प्रत्यय लगायें।
## भ्वादिगण
कर्तरि शप् (३.१.६८) - अदादि, जुहोत्यादि, दिवादि, स्वादि, तुदादि, रुधादि, तनादि, क्र्यादि, गण के धातुओं को छोड़कर अन्य किसी भी धातु से कर्बर्थक सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर ‘शप्' विकरण लगता है।
__अत: धातु का कोई भी पद हो, कर्ता अर्थ में भ्वादिगण के धातुओं से ‘शत, शानच् प्रत्यय' परे होने पर पहिले 'शप् विकरण' लगाइये। शप् प्रत्यय में हलन्त्यम् सूत्र से प् की तथा लशक्वतद्धिते सूत्र से श् की इत्संज्ञा करके 'अ' शेष बचता है। श् की इत्संज्ञा होने से यह प्रत्यय शित्' है। शित् होने से यह सार्वधातुक है। प् की इत्संज्ञा होने से यह प्रत्यय पित्' भी है। अत: यह 'पित् सार्वधातुक प्रत्यय' है।
१. भ्वादिगण के विशिष्ट धातु पर शित् प्रत्यय लगने पर भ्वादिगण के कुछ धातुओं में विशेष कार्य होते हैं। ये
धातु इस प्रकार हैं - कर पा घ्रा ध्मा स्था म्ना दाण् दृशि अर्ति सर्ति शद सदां, पिब जिघ्र धम तिष्ठ मन यच्छ पश्य ऋच्छ धौ शीय सीदा: (७.३.७८) -
शित प्रत्यय' परे होने पर, पा, ध्रा, ध्मा, स्था, म्ना, दाण. दश, ऋ. स. शद, सद् इन धातुओं के स्थान पर क्रमश: पिब्, जिघ्र, धम्, तिष्ठ, मन्, यच्छ्, पश्य्, ऋच्छ, धौ, शीय, तथा सीद् आदेश हाते हैं। यथा - पा + शप् + शतृ - पिब + अ + अत्। अब 'अतो गुणे' सूत्र से बकारोत्तर अकार को पररूप एकादेश करके - पिब + अत् । पुन: अतो गुणे से पररूप एकादेश करके - पिबत्। पूरे धातु इस प्रकार बनायें - पा + शप् - पिब / पिब म + शतृ = पिबन् घ्रा + शप् - जिघ्र / जिघ्र + शतृ = जिघ्रन् ध्मा + शप् - धम / धम + शतृ स्था + शप् - तिष्ठ / तिष्ठ + शतृ
तिष्ठन् म्ना + शप् - मन / मन + शतृ = मनन् दाण् + शप् . - यच्छ । यच्छ + शतृ _ = यच्छन्
धमन्
सार्वधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि
दृश् + शप् - पश्य / पश्य + शतृ = पश्यन् ऋ + शप् - ऋच्छ / ऋच्छ + शतृ = ऋच्छन् सृ + शप् - धाव / धाव + शत = धावन् सद् + शप् - सीद / सीद + शत = सीदन् शद् + शीय - शीय / शीय + शानच् = शीयमान:
इष्, गम्, यम् धातु -
इषुगमियमां छ: (७.३.७७) - इष्, गम्, तथा यम् धातुओं के अन्तिम वर्ण के स्थान पर छ् आदेश होता है। अब देखिये कि छ् होने से ये धातु इछ, गछ, तथा यछ् बन गये हैं। अब छकार परे होने पर इन्हें 'छे च' सूत्र से तुक् का आगम करें
गम् + शप् - गच्छ । गच्छ + शतृ = गच्छन् यम् + शप् - यच्छ / यच्छ + शतृ = यच्छन्
(ध्यान दें कि इष् - इच्छ् धातु तुदादिगण का है। इसे आगे बतलायेंगे।) भ्राश्, भ्लाश्, भ्रम्, क्रम्, त्रस्, त्रुट्, लष् धातु -
वा भ्राशभ्लाशभ्रमुक्रमुक्लमुत्रसित्रुटिलष: (३.१.७०) - भ्राश्, भ्लाश्, भ्रम्, क्रम्, क्लम्, त्रस्, त्रुट, लष् इन धातुओं से विकल्प से श्यन् प्रत्यय होता है। पक्ष में यथाप्राप्त विकरण होता है।
क्रम: परस्मैपदेषु (७.३.७६) - क्रम् धातु को दीर्घ होता है, परस्मैपदसंज्ञक शित् प्रत्यय परे होने पर। क्रम् + शप् - क्राम / क्राम + शत = क्रामन् क्रम् + श्यन् - क्राम्य / क्राम्य + शत = क्राम्यन्
आत्मनेपद में दीर्घ नहीं होगा -
- क्रम् + शप् - क्रम / क्रम + शानच् = क्रममाण
शमामष्टानां दीर्घ: श्यनि (७.३.७४) - शमादि आठ धातुओं को दीर्घ होता है, श्यन् परे होने पर। अत: शप् परे होने पर दीर्घ न करें - भ्रम् + शप् - भ्रम / भ्रम + शतृ = भ्रमन् भ्रम् + श्यन् - भ्राम्य / भ्राम्य + शत = भ्राम्यन्
__अब शेष धातुओं में विकल्प से शप्, श्यन् प्रत्यय लगाकर शतृ, शानच् लगायें
शप् प्रत्यय लगाकर - भ्राश् + शप् - भ्राश / भ्राश + शानच् = भ्राशमान: भ्लाश् + शप् - भ्लाश / भ्लाश + शानच् = भ्लाशमान:
३२
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
त्रस् . + शप् - त्रस / त्रस + शतृ = त्रसन् त्रुट् + श - त्रुट / त्रुट + शतृ = त्रुटन् लष् + शप् - लष / लष + शतृ = लषन्
श्यन् प्रत्यय लगाकर - भ्राश् + श्यन् - भ्राश्य / भ्राश्य + शानच् = भ्राश्यमान: भ्लाश् + श्यन् - भ्लाश्य / भ्लाश्य + शानच् = भ्लाश्यमान: त्रस् + श्यन् - त्रस्य / त्रस्य + शतृ = त्रस्यन् त्रुट् + श्यन् - त्रुट्य / त्रुट्य + शतृ = त्रुट्यन् लष् + श्यन् - लष्य / लष्य + शतृ = लष्यन्
ष्ठिव, क्लम्, चम् धातु -
ष्ठिवुक्लमुचमां शिति (७.३.७५) - ष्ठिव्, क्लम् तथा चम्, इन धातुओं को शित् प्रत्यय परे होने पर दीर्घ होता है - ष्ठिव् + शप् - ष्ठीव / ष्ठीव + शतृ = ष्ठीवन्
आ + चम् + शप् - आचाम / आचाम + शतृ = आचामन् क्लम् + शप् - क्लाम / क्लाम + शतृ क्लामन् क्लम् + श्यन् - क्लाम्य / क्लाम्य + शतृ = क्लाम्यन्
श्रु, अक्ष्, तक्ष् धातु -
श्रुव: शृ च (३.१.७४) - श्रु धातु में शप् विकरण न लगकर, अनु विकरण लगता है, साथ ही श्रु धातु को 'शृ' ऐसा आदेश भी होता है। श्रु + अनु + शतृ / शृ + नु = शृणु / शृणु + शतृ - शृण्वन्।
(धातुओं में [नु प्रत्यय लगाने की विधि स्वादिगण में देखें।)
अक्षोऽन्यतरस्याम् (३.१.७५) - अक्षू धातु से विकल्प से शप् तथा श्नु विकरण लगते हैं। अक्ष + शप् - अक्ष / अक्ष + शतृ = अक्षन् अक्ष् + अनु - अक्ष्णु / अक्ष्णु + शतृ = अक्ष्णुवन् .. तनूकरणे तक्ष: - तनूकरण (छीलना) अर्थ में तर् धातु से शप्, अनु विकरण विकल्प से लगते हैं। तक्ष + शप् - तक्ष / तक्ष + शतृ = तक्षन् तक्ष् + श्नु - तक्ष्णु / तक्ष्णु + शतृ = तक्ष्णुवन्
सार्वधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि
धिवि, कृवि धातु -
धिन्विकृण्व्योर च (३.१.८०) - धिवि, कृवि, इन धातुओं से 'उ' विकरण लगता है, साथ ही इसके अन्तिम वर्ण को 'अ' आदेश होता है।
धिवि + उ / 'इ' की इत् संज्ञा होकर 'इदितो नुम् धातो:' सूत्र से नुम्' का आगम होकर, धिन्व् + उ / अन्तिम व्' को 'अ' आदेश होकर - धिन - उ, 'अतो लोप:' से 'अ' का लोप होकर - धिन् + उ = धिनु - धिनु + शतृ = धिन्वन्।
इसी प्रकार कृवि + उ / 'इ' की इत् संज्ञा होकर 'इदितो नुम् धातो:' सूत्र से नुम्' का आगम होकर, कृन्व् + उ / अन्तिम 'व्' को 'अ' आदेश होकर - कृन - उ, 'अतो लोप:' से 'अ' का लोप होकर कृन् + उ - कृनु / णत्व होकर = कृणु - कृणु + शतृ = कृण्वन्।
गुप्, तिज्, कित् धातु -
गुप्तिकिझ्य: सन् (३.१.५) - गुप् धातु से निन्दा अर्थ में, तिज् धातु से क्षमा अर्थ में, तथा कित् धातु से व्याधिप्रतीकार अर्थ में, सन् प्रत्यय लगता है।
धातुओं में ‘सन्' प्रत्यय को कैसे जोड़ते हैं, यह अष्टाध्यायी सहज बोध द्वितीय खण्ड में विस्तार से बतलाया गया है। जिज्ञासु पाठक वहीं देखें। यहाँ हमने इन धातुओं में ‘सन्' प्रत्यय को जोड़कर ही रूप दे दिये हैं। गुप् + सन् - जुगुप्स / जुगुप्स + शप् + शानच् - जुगुप्समान: तिज् + सन् - तितिक्ष / तितिक्ष + शप् + शानच् - तितिक्षमाण: कित् + सन् - चिकित्स / चिकित्स + शप् + शतृ - चिकित्सन्
दंश्, सङ्ग्, स्व, रज्ज् धातु -
दंशसजस्वजां शपि / रजेश्च - दंश्, सञ्ज, स्वफ़, रज, इन धातुओं के न्' का लोप होता है शप् परे होने पर। दंश् + शप् - दश । दश + शतृ = दशन् सज् + शप् - सज / सज + शतृ = सजन् स्व + शप् - स्वज / स्वज + शानच् = स्वजमान: रज्ज् + शप् - रज / रज + शतृ = रजन्
/ रज + शानच् = रजमान: गुपू, धूप, विच्छ् धातु - गुपूधूपविच्छिपणिपनिभ्य आय: - गुपू, धूप् तथा विच्छ् धातुओं से, 'आय'
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
लगता है। गुप् + आय - में 'पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से उपधा को गुण करके गोप् + आय + शप् - गोपाय / गोपाय + शतृ = गोपायन् धूप् + आय + शप् - धूपाय / धूपाय + शतृ = धूपायन् विच्छ् + आय + श - विच्छाय / विच्छाय + शतृ = विच्छायन्
(ध्यान दें कि विच्छ धातु तुदादिगण का है।)
पण तथा पन् धातु - पण धातु का अर्थ स्तुति तथा व्यवहार है किन्तु पन् धातु का अर्थ केवल स्तुति है। यहाँ यह ध्यान देना चाहिये कि स्तुति अर्थ में ही, इन दोनों धातुओं से 'आय' प्रत्यय लगता है। साथ ही 'आय' प्रत्यय लगने पर इनसे परस्मैपदी शतृ प्रत्यय लगता है। पण् + आय - पणाय + शप् / 'अतो गुणे' से सूत्र से पररूप होकर - पणाय। इसी प्रकार पन् से पनाय बनाइये।
पण धातु का अर्थ जब व्यवहार होता है, तब इससे 'आय' प्रत्यय नहीं लगता है। पण् + शप् - पण। आत्मनेपदी होने पर इसमें शानच् लगेगा। पण + आय + शप् / पणाय + शतृ = पणायन् पण् + - शप् / पण + शानच् = पणमान: पन् + आय + शप् । पनाय + शतृ = पनायन्
२. भ्वादिगण के इगन्त धातु अब भ्वादिगण के जो धातु बच गये, उन्हें देखिये। उनमें से जिन धातुओं के अन्त में इक् है, अर्थात् इ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ हैं, वे इगन्त धातु हैं। ऐसे इगन्त धातुओं में शप् प्रत्यय को इस प्रकार लगाइये -
सार्वधातुकार्धधातुकयो: (७.३.८४) - पित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर, अथवा कित्, डित्, जित्, णित् से भिन्न आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर अङ्ग के अन्तिम इक् को गुण होता है। जैसे - जि + शप् - जे + अ / भू + शप् - भो + अ / हृ + शप् - हर् + अ आदि।
एचोऽयवायाव: (६.१.७८) - ए के स्थान पर अय, ओ के स्थान पर अव्, ऐ के स्थान पर आय, औ के स्थान पर आव् आदेश होते हैं, अच् परे होने पर। जैसे - जे + अ - जय् + अ = जय / भो + अ - भव् + अ = भव / आदि।
इन इगन्त धातुओं से शतृ, शानच् प्रत्यय इस प्रकार लगाइये - जि + शप् - जय - जय + शतृ = जयन् नी + शप् - नय - नय + शतृ = नयन्
सार्वधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि
३५
द्रु + शप् - द्रव - द्रव + शतृ __ = द्रवन् भू + शप् - भव - भव + शतृ = भवन् हृ + शप् - हर - हर + शत _ = हरन् तृ + शप् - तर - तर + शतृ __ = तरन्
३. भ्वादिगण के एजन्त धातु __ अब भ्वादिगण के उन धातुओं को देखिये, जिन धातुओं के अन्त में ए, ओ, ऐ, औ हैं। ये एजन्त धातु हैं। ऐसे एजन्त धातुओं से शप् प्रत्यय परे होने पर, एचोऽयवायाव:' सूत्र से ए के स्थान पर अय, ओ के स्थान पर अव्, ऐ के स्थान पर आय, औ के स्थान पर आव् आदेश कीजिये। जैसे - ए को अय् बनाइये - धे + शप् - धय - धय + शतृ = धयन् ऐ को आय् बनाइये - म्लै + शप् - म्लाय - म्लाय + शतृ = म्लायन् औ को आव् बनाइये - धौ + शप् - धाव - धाव + शतृ = धावन्
अब भ्वादिगण के हलन्त धातुओं का इस प्रकार वर्गीकरण करके, उनमें शप प्रत्यय जोड़िये -
४. भ्वादिगण के इदुपध, उदुपध, ऋदुपध धातु
अब भ्वादिगण के उन धातुओं को देखिये, जिन धातुओं की उपधा में लघु इ, लघु उ, लघु ऋ, हैं, ये लघु इगुपध धातु हैं। ऐसे लघु इगुपध धातुओं में शप् प्रत्यय को इस प्रकार लगाइये -
पुगन्तलधूपधस्य च - जिनकी उपधा में लघु इ, लघु उ, लघु ऋ है, ऐसे लघु इगुपध धातुओं की उपधा के लघु इक् को गुण होता है, सार्वधातुक तथा आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर।
__ अत: उपधा के लघु इ को ए, लघु उ को ओ, लघु ऋ को अर बनाइये - चित् + शप् = चेत - चेत + शतृ = चेतन् . घुष् + शप् = घोष - घोष + शतृ = घोषन् वृष: + शप् = वर्ष - वर्ष + शत = वर्षन्
- विशेष - सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से अन्त के इक् के स्थान पर होने वाला गुण ह्रस्व तथा दीर्घ, इन दोनों ही 'इक्’ को होता है किन्तु पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से होने वाला उपधागुण केवल लघु इ, लघु उ, लघु ऋ को ही होता है।
३६
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
__ इसलिये ध्यान रहे कि यदि उपधा में दीर्घ इक् हों, तब उन्हें कदापि गुण न करें। जैसे - मील् + शप् = मीलन्, मूष् + शप् = मूषन् आदि।
५. भ्वादिगण के शेष धातु इगन्त, एजन्त, लघु इगुपध, विशिष्ट तथा विकारी धातुओं के अलावा अब जितने भी धातु बचते हैं उनमें शप् लगाने के लिये आपको कोई श्रम नहीं करना है, बस धातु + शप् को मिलाकर जोड़ देना है, जैसे - मील् + शप् - मील - मील + शतृ - मीलन् वन्द् + शप् - वन्द - वन्द + शानच् - वन्दमान: एध् + शप् - एध - एध + शानच् - एधमान: मूष् + शप् - मूष - मूष + शतृ - मूषन् शीक + शप् - शीक - शीक + शानच् - शीकमान: वद् + शप् - वद - वद + शतृ - वदन् बाध् + शप् - बाध - बाध + शानच - बाधमान
यह भ्वादिगण के धातुओं में शत, शानच् प्रत्यय लगाने की विधि पूर्ण हुई।
## चुरादिगण के धातु तथा णिजन्त धातु  
चुरादिगण के धातुओं में शतृ, शानच् प्रत्यय लगाने के पहिले णिच् प्रत्यय लगाया जाता है। णिच् प्रत्यय लगने से ये धातु प्रत्ययान्त हो जाते हैं। प्रत्ययान्त धातुओं से शत, शानच् आदि सार्वधातुक प्रत्यय लगाने की विधि के चार हिस्से होते हैं।
१. धातु में णिच् प्रत्यय लगाना। जी
२. उसके बाद धातु + णिच् को जोड़कर, जो णिजन्त धातु बने, उसकी 'सनाद्यन्ता धातवः' सूत्र से धातु संज्ञा करना।
. ३. उसके बाद इन णिजन्त धातुओं से शतृ, शानच् आदि कोई भी प्रत्यय लगाना।
४. शतृ, शानच् आदि सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर धातुओं से कर्तरि शप्' सूत्र से शप् विकरण लगाकर रूप तैयार करना।
इस ग्रन्थ के परिशिष्ट - १ में सारे भी धातुओं में णिच् प्रत्यय जोड़ने की विधि दी गई है। उसे वहाँ देखकर, तब णिजन्त धातुओं में शत, शानच प्रत्यय लगायें।
## णिप्रत्ययान्त धातुओं के पद का विचार  
१. आकुस्मादात्मनेपदिन: - चुरादिगण के धातुपाठ में आकुस्मीय धातु देखिये।
सार्वधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि
अब इनकी विशेषता यह है, कि णिच् प्रत्यय लगने के बाद, इनके रूप केवल आत्मनेपद में ही बनते हैं, परस्मैपद में नहीं। अत: इनसे शानच् ही लगेगा, शत नहीं।
चित् - चेतयमान: / गन्ध् - गन्धयमान: / कुस्म् - कुस्मयमान: आदि।
२. आगर्वादात्मनेपदिन: - चुरादिगण के धातुपाठ में आगर्वीय धातु देखिये। इनसे भी शानच ही लगेगा, शत नहीं। जैसे - मृग - मृगयमाण: / गर्ह - गर्हयमाण: आदि।
३. णिचश्च (१.३.७४) - आकुस्मीय तथा आगर्वीय से बचे हुए जो णिजन्त धातु हैं, उनके रूप दोनों पदों में बनते हैं। अत: इनसे शानच्, शतृ दोनों ही लग सकते हैं। यथा - चोरयन्, चोरयमाण: आदि। या णिचश्च सूत्र के अपवाद -
बुधयुधनशजनेअद्रुस्रुभ्यो णे: (१.३.८६) - बुध् युध् नश् जन् इङ् पु, द्रु, त्रु, इन णिजन्त धातुओं से कर्बभिप्राय क्रियाफल होने पर भी परस्मैपद ही होता है। बोधयति, योधयति, नाशयति, जनयति, अध्यापयति, प्रावयति, द्रावयति, स्रावयति ।
निगरणचलनार्थेभ्यश्च (१.३.८७) - निगरणार्थक और चलनार्थक णिजन्त धातुओं से कर्जभिप्राय क्रियाफल होने पर भी परस्मैपद ही होता है। निगरणार्थक - निगारयति, आशयति, भोजयति। चलनार्थक - चलयति, चोपयति, कम्पयति, आदि।
अणावकर्मकाच्चित्तवत् कर्तृकात् (१.३.८८) - जो धातु अण्यन्तावस्था में अकर्मक हो और जिसका कर्ता चेतन हो, उससे णिच् प्रत्यय होने पर परस्मैपद ही होता
आस्ते देवदत्त: - आसयति देवदत्तम् / शेते देवदत्त: - शाययति देवदत्तम्।
न पादम्याङ्यमाङ्यसपरिमुहरुचिनृतिवदिवस: (१.३.८९) - पा, दम, आङ् + यम्, आङ् + यस्, परिमुह, रुच, नृत्, वद्, वस्, इन णिजन्त धातुओं से परस्मैपद नहीं होता। पाययते, दमयते, आयामयते, आयासयते, परिमोहयते, रोचयते, नर्तयते, वादयते, वासयते। 'धेट उपसंख्यानम्' वार्तिक से धापयेते शिशुमेकं समीची भी बनता है। यहाँ ध्यान देना चाहिये कि पूर्वोक्त दो सूत्रों से कर्जभिप्राय क्रियाफल होने पर भी जो परस्मैपद कहा गया है, उस परस्मैपद का यह सूत्र निषेध करता है, अत: अकञभिप्राय क्रियाफल होने पर तो शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्' सूत्र से परस्मैपद हो ही जायेगा। वत्सान् पाययति पयः।
## णिजन्त धातुओं से शतृ, शानच् प्रत्यय लगाना  
हम जानते हैं कि अदादि, जुहोत्यादि, दिवादि, स्वादि, तुदादि, रुधादि, तनादि,
३८
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
क्र्यादि, गण के धातुओं को छोड़कर अन्य किसी भी धातु से करृर्थक सार्व तुक प्रत्यय परे होने पर 'कर्तरि शप् (३.१.६८)' सूत्र से 'शप्' विकरण लगता है। अत: इन णिजन्त धातुओं से भी शप् विकरण लगाइये। यथा - चोरि + शप् + शतृ
ध्यान दें कि सारे णिजन्त धातुओं के अन्त में णिच् प्रत्यय का णिच् (इ) ही रहता है। अत: ये सारे इकारान्त ही होते हैं। इसलिये भ्वादिगण के इकारान्त जि, नी आदि धातुओं में शप् विकरण लगाया था, ठीक वैसे ही इन णिजन्त धातुओं से भी लगाइये - चोरि + शप् / सार्वधातुकार्धघातुकयो: सूत्र से इ को गुण करके - चोरे + अ / एचोऽयवायाव: सूत्र से ए के स्थान पर 'अय् आदेश करके - चोरय।
चोरय + शतृ - अनुबन्धों की इत् संज्ञा करके - चोरय + अत् / अतो गुणे सूत्र से 'अ' को पररूप करके - चोरयत्। चोरयत् + सु = चोरयन्।
__इसी प्रकार - पाठि + शप् + शतृ = पाठयन् / लेखि + शप् + शतृ = लेखयन् / बोधि + शप् + शत = बोधयन् / पाति + शप् + शत = पातयन, आदि बनाइये।
चोरि + शप् + शानच् / इत् संज्ञा करके - चोरि + अ + आन / सार्वधातुकार्धघातुकयो: सूत्र से इ को गुण करके - चोरे + अ + आन / एचोऽयवायाव: सूत्र से ए के स्थान पर 'अय्' आदेश करके - चोरय + आन - देखिये कि णिच् + शप् लगाकर बना हुआ चोरय' अदन्त अङ्ग है। अत: आने मुक् सूत्र से अदन्त अङ्ग को मुक् का आगम करके - चोरय + मुक् + आन / चोरय + म् + आन / न् को णत्व करके - चोरयमाण / प्रथमा एकवचन में सु विभक्ति लगाकर - चोरयमाणः । इसी प्रकार - कथि+ शप् + शानच् = कथयमान: / ज्ञपि + शप् + शानच् = ज्ञपयमान: / नाटि + शप् + शानच् = नाटयमान: / चूर्णि + शप् + शानच् चूर्णयमान: / आदि बनाइये।
## सन्नन्त धातुओं से शत, शानच् प्रत्यय लगाना
धातुओं में सन् प्रत्यय लगाने की विधि 'अष्टाध्यायी सहज बोध' द्वितीय खण्ड में देखें।
__ कर्तरि शप् (३.१.६८) - अदादि, जुहोत्यादि, दिवादि, स्वादि, तुदादि, रुधादि, तनादि, क्र्यादि, गण के धातुओं को छोड़कर अन्य किसी भी धातु से कर्बर्थक सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर ‘शप्' विकरण लगता है।
अतो गुणे (६.१.९७) अपदान्त अत् से गुण परे होने पर, पूर्वपर के स्थान
सार्वधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि
पर पररूप एकादेश होता है। अर्थात् पूर्व अ और पर अ, इन दानों के स्थान पर एक 'अ' हो जाता है। जैसे -
__जिगमिष + शप् + शतृ / जिगमिष + अ + अत् / अतो गुणे से पररूप एकादेश करके - जिगमिष् + अ + अत् / पुन: अतो गुणे से 'अ' को पररूप करके = जिगमिषत् । प्रथमा एकवचन में जिगमिषत् + सु = जिगमिषन् । इसी प्रकार - पिपठिष - पिपठिषन् । विवक्ष - विवक्षन् । पिपक्ष - पिपक्षन्, आदि बनाइये । (ध्यान दें कि सन्नन्त धातुओं के अन्त में सदा ह्रस्व में ही होता है।)
पूर्ववत्सन: (१.३.६२) - सन् प्रत्यय लगने के बाद भी धातु का पद वही रहता है, जो पद धातु में सन् प्रत्यय लगने के पहिले था। अत: आत्मनेपदी सन्नन्त धातुओं से शानच् लगाकर - विवर्धिष - विवर्धिषमाणः । शुशोभिष - शुशोभिषमाणः, आदि बनाइये।
## क्यच, क्यङ्, क्यष् प्रत्ययान्त धातुओं से शतृ, शानच् प्रत्यय लगाना  
ध्यान दें कि ङित् होने के कारण सारे क्यङन्त धातु आत्मनेपदी ही होते हैं, अत: इनसे शानच् ही लगेगा, शतृ नहीं।
क्यङन्त धातु - श्येनाय + शप् + शानच् = श्येनायमानः । पुष्कराय + शप् + शानच् = पुष्करायमाणः।।
क्यजन्त धातु परस्मैपदी ही होते हैं, अत: इनसे शतृ ही लगेगा, शानच् नहीं। क्यषन्त धातु उभयपदी होते हैं। अत: इनसे दोनों लग सकते हैं।
कर्तरि शप् से शप् विकरण ही लगेगा। रूप बिल्कुल सन्नन्त धातुओं के समान ही बनेंगे। यथा -
क्यजन्त धातु- पुत्रीय - पुत्रीयन् । समिध्य - समिध्यन् । प्रावारीय - प्रवारीयन् । क्यषन्त धातु - निद्राय - निद्रायन्। निद्राय - निद्रायमाण: ।
## यङन्त धातुओं से शत, शानच् प्रत्यय लगाना
ध्यान दें कि ङित् होने के कारण सारे यङन्त धातु आत्मनेपदी ही होते हैं, अत: इनसे शानच् ही लगेगा, शतृ नहीं। कर्तरि शप् से शप् विकरण ही लगेगा।
__ लेलिख्य + शप् + शानच् / इत् संज्ञा करके - लेलिख्य + अ + आन / अतो गुणे से 'अ' को पररूप करके - लेलिख्य + आन / आने मुक् सूत्र से अदन्त अङ्ग को मुक् का आगम करके - लेलिख्य + मुक् + आन / लेलिख्य + म् + आन / लेलिख्यमान - प्रथमा एकवचन में सु विभक्ति लगाकर - लेलिख्यमानः ।
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
_ इसी प्रकार - लोलूय - लोलूयमानः / पोपूय - पोपूयमान: / नेनीय - नेनीयमानः / बोभूय - बोभूयमानः / वरीवृत्य - वरीवृत्यमानः, आदि।
र
## यङ्लुगन्त धातुओं से शतृ, शानच् प्रत्यय लगाना
यङन्त धातुओं के 'यङ्' का 'यङोऽचि च' सूत्र से लुक् करके 'यङ्लुगन्त' घातु बनते हैं। सारे यङन्तलुगन्त धातु परस्मैपदी ही होते हैं, अत: इनसे शतृ ही लगता है, शानच् नहीं। यह भी ध्यान रहे कि यङन्तलुगन्त धातुओं से विकरण नहीं लगता।
_ 'यङ्लुगन्त' धातु बनाने की विधि तथा यङ्लुगन्त' घातुओं के रूप बनाने की विधि 'अष्टाध्यायी सहज बोध के द्वितीय खण्ड में देखें । वहाँ लट् लकार प्रथमपुरुष बहुवचन का 'अति' प्रत्यय अजादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय है।
शतृ प्रत्यय भी अजादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय है । अत: जिस प्रकार यङ्लुगन्त' धातुओं में प्रथम पुरुष बहुवचन के अति प्रत्यय को लगाया गया है, ठीक उसी विधि से 'यङ्लुगन्त' धातुओं से शतृ अत् प्रत्यय लगा लीजिये। यथा - बोभू + अति से बोभुवति बना है, तो आप बोभू + शतृ से बोभू + अत् = बोभुवत् बना लीजिये।
यह प्रत्ययान्त धातुओं से सार्वधातुक प्रत्यय लगाने की विधि पूर्ण हुई।
## दिवादिगण
दिवादिभ्य: श्यन् (३.१.६९) - कर्बर्थक सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर दिवादिगण के धातुओं से 'श्यन्' विकरण लगाया जाता है।
श्यन् प्रत्यय में हलन्त्यम्' सूत्र से 'न्' की तथा लशक्वतद्धिते' सूत्र से 'श्' की इत् संज्ञा होकर तस्य लोप:' सूत्र से उन न्, श् का लोप होकर 'य' शेष बचता है।
शित् होने से यह सार्वधातुक प्रत्यय है। प् की इत् संज्ञा न होने से यह अपित् सार्वधातुक प्रत्यय है। अपित् सार्वधातुक प्रत्यय होने के कारण यह ‘सार्वधातुकमपित् सूत्र से डिद्वत् है।
- जब भी कोई प्रत्यय ङित् या कित् होता है तब ये तीन अङ्गकार्य होते हैं -
१. अनिदित् धातुओं की उपधा के न् का लोप। २. सम्प्रसारणी धातुओं को सम्प्रसारण। ३. अन्त और उपधा के इक् को गुणनिषेध ।
अब हम दिवादिगण के धातुओं का वर्गीकरण करें और उनमें श्यन् लगाकर उनके धातुरूप बनायें -
' सार्वधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि
१. दिवादिगण के 'अनिदित् धातु जिन धातुओं में 'इ' की इत् संज्ञा होती है, उन्हें इदित् धातु कहा जाता है। जो धातु इदित् नहीं होते, उन्हें अनिदित् धातु कहा जाता है।
दिवादिगण में रज्, भ्रंश्, ये दो ही अनिदित् धातु हैं। इनमें श्यन् प्रत्यय इस प्रकार लगायें -
__ अनिदितां हल उपधाया: क्डिति - अनिदित् धातुओं की उपधा के न् का लोप होता है कित् या ङित् प्रत्यय परे होने पर। रज्ज् + श्यन् - रज् + य - रज्य - रज्य + शतृ = रज्यन् भ्रंश् + श्यन् - भ्रश् + य - भ्रश्य - भ्रश्य + शतृ = भ्रश्यन्
__२. दिवादिगण के सम्प्रसारणी धातु ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां डिति च (६.१.१६) - ग्रह, ज्या, वय, व्यध्, वश्, व्यच्, व्रश्च्, प्रच्छ्, भ्रस्ज् इतने धातुओं को सम्प्रसारण होता है कित् अथवा डित् प्रत्यय परे होने पर।
इग्यण: सम्प्रसारणम् (१.१.४५) - य, व, र, ल् को इ, उ, ऋ, लु हो जाना सम्प्रसारण होना कहलाता है।
व्यध् + श्यन् - य् को सम्प्रसारण होकर - व् इ अध् + य / 'सम्प्रसारणाच्च' से 'अ' को पूर्वरूप होकर - विध् + य - विध्य / विध्य + शतृ - विध्य + अत् /अतो गुणे से पररूप करके = विध्यन्।
३. दिवादिगण का मिद् धातु मिदेर्गुण: (७.३.८२) - मिद् धातु को गुण होता है, भले ही उससे परे आने वाला प्रत्यय कित् या ङित् ही क्यों न हो। अत: मिद् को गुण करके मेद् बनाइये -
मिद् + श्यन् - मेद् + य - मेद्य / मेद्य + शतृ = मेद्यन्।
४. दिवादिगण का जन् धातु ज्ञाजनोर्जा (७.३.८९) - क्र्यादिगण के ज्ञा धातु को तथा दिवादिगण के जन् धातु को जा आदेश हो जाता है शित् प्रत्यय परे रहने पर। जन् + श्यन् - जा + य - जाय / जाय + शानच् - जायमानः ।
५. दिवादिगण का यस् धातु यसोऽनुपसर्गात् (३.१.७१) - यस् धातु यदि उपसर्ग से रहित हो, तो उसमें
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
विकल्प से शप् या श्यन् विकरण लगते हैं। अत: इसके दो दो रूप बनेंगे।
यस् + श्यन् + शतृ = यस्यन् / यस् +शप् + शतृ - यसन्। ध्यान रहे कि उपसर्ग होने पर केवल श्यन् होता है - आयस्य - आयस्यन् ।
६. दिवादिगण के ओदित् धातु ओत: श्यनि (७.३.७१) - दिवादिगण के ओकारान्त धातुओं के ओ का लोप होता है, श्यन् परे होने पर। दिवादिगण का धातुपाठ देखिये।
शो + श्यन् - श्य / श्य + शतृ = श्यन् दो + श्यन् - द्य / द्य + शतृ = छन्
छो + श्यन् - छ्य / छ्य + शतृ = छ्यन् षो + श्यन् - स्य / स्य + शत = स्यन्
७. दिवादिगण के शमादि अन्तर्गण के धातु शमामष्टानां दीर्घ: श्यनि (७.३.७४) - अष्टाध्यायी सहज बोध में दिवादिगण में क्रमाङ्क ११५३ से ११६० तक जो ८ धातु हैं, वे शमादि धातु कहलाते हैं। श्यन् परे होने पर, इन शमादि ८ धातुओं को दीर्घ होता है। शम् + श्यन् - शाम्य / शाम्य + शतृ = शाम्यन् तम् + श्यन् - ताम्य / ताम्य + शतृ = ताम्यन् दम् + श्यन् __ - दाम्य / दाम्य + शतृ = दाम्यन्
श्यन् __- श्राम्य / श्राम्य + शतृ = श्राम्यन्
श्यन् - भ्राम्य / भ्राम्य + शत = भ्राम्यन् क्षम् + श्यन् __- क्षाम्य / क्षाम्य + शत = क्षाम्यन्
श्यन् - क्लाम्य / क्लाम्य + शतृ = क्लाम्यन् मद् + श्यन् - माद्य / माद्य + शत = माद्यन्
८. दिवादिगण के दीर्घ ऋकारान्त धातु ऋत इद् धातो: (७.१.१००) - धातु के अन्त में दीर्घ ऋ हो, तथा उससे परे आने वाला प्रत्यय कित् या डित् हो, तो दीर्घ ऋ को इ आदेश होता है।
उरण रपर: सूत्र की सहायता से यह इ ‘रपर' हो जाता है। जैसे - जृ + श्यन् = जिर् + श्यन् झु · + श्यन् = झिर् + श्यन् -
__ हलि च (८.२.७७)- यदि धातु के अन्त में र्, या व् हों और और र्, व्
+
+
सार्वधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि
४३
सीव्यन् स्रीव्यन्
के पूर्व में अर्थात् उपधा में, इक् (इ, उ, ऋ) हों, तो उन इक् को, दीर्घ हो जाता है, हल् परे होने पर। जृ + श्यन् - जिर् + य - जीर् + य - जीर्य + शतृ = जीर्यन् झु + श्यन् - झिर् + य - झीर् + य - झीर्य + शतृ = झीर्यन्
(यहाँ यह ध्यातव्य है कि रेफान्त, वान्त धातुओं की उपधा के इ, उ को दीर्घ तभी होगा, जब प्रत्यय हलादि होगा।)
. ९. दिवादिगण के वकारान्त इगुपध धातु हलि च सूत्र से उपधा के इक् को दीर्घ करके - दिव् + श्यन् - दीव्य + शतृ = दीव्यन् षिव् + श्यन् - सीव्य + शतृ = । स्रिव् + श्यन् - स्त्रीव्य + शतृ = ष्ठिव् + श्यन् - ष्ठीव्य + शतृ __= ष्ठीव्यन्
१०. दिवादिगण के शेष धातु क्डिति च (१.१.५) - कित् या ङित् प्रत्यय परे होने पर, इक् के स्थान पर होने वाले गुण या वृद्धि कार्य नहीं होते हैं।
हमने जाना कि अपित् सार्वधातुक होने के कारण, श्यन् प्रत्यय ङित्वत् है। अत: इसके लगने पर, धातुओं में बिना गुण किये, श्यन् प्रत्यय जोड़ दिया जाता है। जैसे पुष् + श्यन् - पुष्य + शतृ = पुष्यन् श्लिष् + श्यन् - श्लिष्य + शतृ = श्लिष्यन् ।
नृत् + श्यन् - नृत्य + शतृ = नृत्यन्
ध्यातव्य - ध्यान दें कि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय 'श्यन्' लगने के कारण इनकी उपधा के इ, उ, ऋ, ज्यों के त्यों हैं। इन्हें गुण नहीं हुआ है, जबकि पित्-शप् लगने पर भ्वादिगण में हुआ था। पित् और अपित् प्रत्यय का, यही सबसे बड़ा भेद है।
## तुदादिगण
तुदादिभ्य: श: (३.१.७७) - कर्बर्थक सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर तुदादिगण के धातुओं से 'श' विकरण लगाया जाता है। शित् होने से यह सार्वधातुक प्रत्यय है। प् की इत् संज्ञा न होने से यह अपित् सार्वधातुक प्रत्यय है। अपित् सार्वधातुक प्रत्यय होने के कारण यह ‘सार्वधातुकमपित्' सूत्र से डिद्वत् है।
४४
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
अब हम तुदादिगण के धातुओं का वर्गीकरण करके, उनमें 'श' विकरण लगाकर शतृ, शानच् प्रत्यय लगायें -
__१. तुदादिगण के इकारान्त तथा उकारान्त धातु अचि शुनुधातुभ्रुवां य्वोरियडुवङौ (६.४.७७) - __ इण् धातु को छोड़कर एक अच् वाले सारे इवर्णान्त धातु, जैसे रि, क्षि आदि / जिनके पूर्व में दो या दो से अधिक व्यञ्जनों का संयोग है, ऐसे संयोगपूर्व अनेकाच् इवर्णान्त धातु, जैसे - जिह्री आदि / जिनके पूर्व में दो या दो से अधिक व्यञ्जनों का संयोग है, ऐसे संयोगपूर्व श्नुप्रत्ययान्त धातु, जैसे - शक्नु, आप्नु आदि / एवं हु धातु को छोड़कर शेष सारे उवर्णान्त धातु / इन्हें अजादि कित्, ङित् प्रत्यय परे होने पर इयङ् उवङ् आदेश होते हैं।
ध्यान रहे कि 'इ' को इयङ, तथा उ' को 'उवङ' होता है।
अत: 'श' प्रत्यय परे होने पर तुदादिगण के इकारान्त, ईकारान्त धातुओं को इस सूत्र से इयङ् = इय् बनाइये - रि + श - रिय् + अ - रिय + शतृ = रियन् पि + श - पिय् + अ - पिय + शतृ = पियन् धि + श - धिय् + अ - धिय + शतृ = धियन् क्षि + श - क्षिय् + अ - क्षिय + शत = क्षियन् आदि।
'श' प्रत्यय परे होने पर तुदादिगण के उकारान्त, ऊकारान्त धातुओं को इसी सूत्र से उवङ् = उव् बनाइये गु + श - गुव् + अ - गुव + शतृ = गुवन् धु + श - ध्रुव् + अ - धुव + शतृ = ध्रुवन् कु + श - कुव् + अ - कुव + शानच् = कुवमान: नु + श - नुव् + अ - नुव + शतृ = नुवन् सू + श - सुव् + अ - सुव + शतृ = सुवन् आदि।
२. तुदादिगण के ऋकारान्त धात् । रिङ्शयग्लिङ्घ (७.४.२८) - श, यक् और लिङ् परे होने पर ऋकारान्त धातुओं के ऋ को रिङ् (रि) आदेश होता है। यथा - पृ + श = प्रि + अ
देखिये कि यह धातु अब इकारान्त बन गया है, अत: इसे अचि अनुधातुभ्रुवां
सार्वधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि
४५
य्वोरियडुवङौ सूत्र से इयङ् (इय्) बना दीजिये, तो बना - पृ + श - प्रि + अ / इको इयङ् करके - प्रिय् + अ = प्रिय - प्रिय + शानच् = प्रियमाण:।
इसी प्रकार - मृ से म्रिय - म्रिय + शानच् = म्रियमाण: । दृ से द्रिय / द्रिय + शानच् = द्रियमाणः । धृ से ध्रिय - ध्रियं + शानच् = ध्रियमाणः, आदि।
३. तुदादिगण के दीर्घ ऋकारान्त धातु ऋत इद् धातो: - 'दीर्घ ऋ' के स्थान पर इर् आदेश होता है। कृ + श - किर् + अ / किर + शतृ = किरन् गृ + श - गिर् + अ / गिर + शत = गिरन आदि।
इसे इस प्रकार याद रखें। श लगने पर - इ को इय् / उ को उव् / ऋको रिय / ऋ को इर् बनाइये।
४. तुदादिगण के मुचादि धातु शे मुचादीनाम् (६.१.५९) - तुदादिगण के मुचादि अन्तर्गण के धातुओं को, नुम् का आगम होता है, 'श' परे होने पर।
नुम् में म्, उ की इत् संज्ञा होकर न् शेष बचता है। म् की इत् संज्ञा होने से यह आगम, मित् आगम है।
मिदचोऽन्त्यात्पर: (१.१.४७) - मित् आगम जिसे कहे जाते हैं, उसके अन्तिम अच् के बाद बैठते हैं। अत: यह नुम्, मुचादि धातुओं के अन्तिम अच् के बाद बैठेगा। नुमागम करके तथा सन्धि करके, इनके रूप इस प्रकार बनेंगे - मुच् + नुम् + श - मुन् च् + अ - मुञ्च + शतृ = मुञ्चन् लुप् + नुम् + श - लु न् प् + अ - लुम्प + शतृ = लुम्पन् विद् + नुम् + श - वि न् द् + अ - विन्द + शतृ = विन्दन् लिप् + नुम् + श - लि न् प् + अ - लिम्प + शतृ = लिम्पन् सिच् + नुम् + श - सि न् च् + अ - सिञ्च + शत = सिञ्चन्
नुम् + श - कृ न् त् + अ - कृन्त + शतृ = कृन्तन् खिद् + नुम् + श - खि न् त् + अ - खिन्द + शतृ = खिन्दन् पिश् + नुम् + श - पि न् श् + अ - पिंश + शतृ = पिंशन्
५. तुदादिगण के सम्प्रसारणी धातु ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां डिति च (६.१.१६)
+ +
४६
__ अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
- ग्रह, ज्या, वय, व्यध्, वश्, व्यच्, व्रश्च्, प्रच्छ, भ्रस्ज् इतने धातुओं को सम्प्रसारण होता है कित् अथवा डित् प्रत्यय परे होने पर।
'श' प्रत्यय अपित् होने के कारण ङित्वत् है अत: इसके लगने पर तुदादिगण के इन धातुओं को सम्प्रसारण होगा - व्रश्च् + श - वृश्च् + अ - वृश्च + शत = वृश्चन् व्यच् + श - विच् + अ - विच + शतृ = विचन् प्रच्छ् + श - पृच्छ् + अ - पृच्छ + शतृ = पृच्छन् भ्रस्ज् + श - भृज्ज् + अ - भृज्ज + शतृ = भृज्जन्
६. तुदादिगण के विशेष धातु मस्ज् लस्ज् धातु - स्तो: श्चुना श्चुः सूत्र से स् को श् करके, झलां जश् झशि से जश्त्व करके, 'मज्ज्' 'लज्ज्' ऐसा आदेश करके, मज्ज् + श - मज्ज = मज्जन तथा लज्ज् + श - लज्ज = लज्जमान:, रूप बनाइये।
इष् धातु - इषुगमियमां छ: सूत्र से इष् को इच्छ् बनाइये। इष् + श - इच्छ् + अ - इच्छ + शतृ = इच्छन्
षद्, शद् धातु - ‘पाध्राध्मास्थाम्नादाण्दृश्यर्तिसर्तिशदसदां, पिबजिघ्रधम तिष्ठ मनयच्छपश्य धौशीयसीदा:', इस सूत्र से षद् को सीद् तथा शद् को शीय बनाइये। षद् + श - सीद् + अ - सीद + शतृ = सीदन् शद् + श - शीय् + अ - शीय + शानच् = शीयमान:
'इषुगमियमां छ:' तथा पाघ्रामा' सूत्र भ्वादि में दिये जा चुके हैं, इन्हें वहीं देखें।
विच्छ धातु - ‘गुपूधूपविच्छपणिपनिभ्य: आय:' सूत्र से विच्छ् धातु में 'आय' लगाकर विच्छाय - विच्छायन् बनाइये।
७. तुदादि गण के तृम्फादि धातु यद्यपि तुदादि गण के तृम्फादि धातु अनिदित् धातु हैं, अत: अनिदितां हल उपधाया: क्डिति सूत्र से इनकी उपधा के न् का लोप होता है। जैसे - गुम्फ् + श - गुफ् + अ, आदि। किन्तु -
शे तृम्फादीनां नुम् वाच्य: (वार्तिक) - इन तृम्फादि धातुओं के न् का लोप होकर इस वार्तिक से पुन: वहाँ न् आकर बैठ जाता है।
सार्वधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि
__ अत: गुफ से पुन: गुम्फ् बन जाता है। ऐसी स्थिति में यहाँ 'न्' का लोप होता हुआ भी दिखाई नहीं देता। गुम्फ - गुम्फन्।
कई ८. तुदादिगण के शेष धात
डिति च (१.१.५) - कित् या ङित् प्रत्यय परे होने पर, इक् के स्थान पर होने वाले गुण या वृद्धि कार्य नहीं होते हैं।
श प्रत्यय भी डित्वत् है। अत: इन धातुओं के अलावा तुदादि गण के जो शेष धातु हैं, उनमें बिना किसी परिवर्तन के 'श' विकरण जोड़ दीजिये। यथा - दिश् + श (अ) - दिश = दिश + शतृ = दिशन् तुद् + श (अ) - तुद = तुद + शतृ = तुदन् आदि।
## शेष छह गणों के धातुओं में शत, शानच् प्रत्यय लगाने की विधि

हमने देखा कि भ्वादि, दिवादि तुदादि तथा चुरादिगण के धातुओं में विकरण लगाने पर जो भी अङ्ग बने हैं, वे अदन्त ही हैं। जैसे - भू + शप् = भव - इसके अन्त में 'अ' है। चुर् + णिच् + शप् = चोरय - इसके अन्त में 'अ' है। दिव् + श्यन् = दीव्य - इसके अन्त में 'अ' है।
तुद् + श = तुद - इसके अन्त में भी 'अ' है।
वाया अब क्र्यादिगण से लेकर आगे जो भी धातु आयेंगे, उनमें विकरण लगाने के बाद जो भी अङ्ग बनेंगे, वे कभी भी अदन्त नहीं होंगे।
हम यह जानते हैं कि 'आने मुक्' सूत्र से होने वाला मुक् का आगम अदन्त अगों को ही होता है। अत: शप्, श्यन्, श, इन तीन विकरणों से बने हुए अगों
को ही मुक् का आगम होता है, जो हम कर चुके हैं।
आगे के छह गणों में जो विकरण लगेंगे, उनसे बनने वाले अङग कभी भी अदन्त नहीं होंगे, अत: उनसे शानच् परे होने पर उन्हें ‘आने मुक्' सूत्र से मुक् का आगम कभी नहीं होगा। अत: जिस विधि से अगों में शत को जोड़ेंगे, उसी विधि से अगों में शानच् को भी जोड़ा जायेगा।
## क्रयादिगण
क्र्यादिभ्य: श्ना (३.१.८१) - क्र्यादिगण का विकरण 'श्ना' है। कब्रर्थक सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर क्र्यादिगण के धातुओं से श्ना विकरण लगाना चाहिये।४८
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
क्रीणा + श्ना + शतृ । क्रीणा + श्ना + शानच्, आदि।
यह श्ना प्रत्यय, शित् होने से सार्वधातुक प्रत्यय है। पित् न होने से अपित् सार्वधातुक प्रत्यय है तथा अपित् सार्वधातुक प्रत्यय होने के कारण सार्वधातुकमपित्' सूत्र से ङित्वत् है। अत: इसे ङित् मानकर ही हम अङ्गकार्य करें -
क्री + श्ना - क्री + ना / अट्कुप्वानुम्व्यवायेऽपि सूत्र से न को णत्व करके = क्रीणा। अब इसमें शतृ प्रत्यय लगाइये - क्रीणा + शतृ - क्रीणा + अत् -
श्नाभ्यस्तयोरात: (६.४.११२)- श्नान्त और अभ्यस्त संज्ञक अगों के अन्तिम 'आ' का लोप होता है, अजादि कित्, ङित् प्रत्यय परे होने पर।
_ इस सूत्र से आ का लोप करके - क्रीण् + अत् - क्रीणत् / क्रीणत् + सु = क्रीणन्।
इसी प्रकार - क्रीणा + शानच् / श्नाभ्यस्तयोरात: से आ का लोप करके - क्रीण् + आन = क्रीणान / क्रीणान + सु = क्रीणानः ।
इसी प्रकार क्र्यादिगण के सभी धातुओं से 'श्ना' विकरण लगाकर शतृ, शानच् प्रत्यय लगाइये - क्री + श्ना = क्रीणा - क्रीणा + शतृ = क्रीणन् / क्रीणान: प्री + श्ना = प्रीणा - प्रीणा + शतृ = प्रीणन् / प्रीणान: श्री + श्ना = श्रीणा - श्रीणा + शत = श्रीणन् । श्रीणान: मी + श्ना = मीना - मीना + शत = मीनन् / मीनान: सि + श्ना = सिना - सिना + शतृ = सिनन् / सिनानः स्कु + श्ना = स्कुना - स्कुना + शतृ = स्कुनन् । स्कुनान: यु + श्ना = युना - युना + शतृ . = युनन् । युनान: क्नू + श्ना = क्नूना - क्नूना + शतृ = क्नूनन् / क्नूनान: द्रू + श्ना = द्रूणा - द्रूणा + शतृ = द्रूणन् । द्रूणान: व्री + श्ना = वीणा - वीणा + शतृ = व्रीणन् / वीणान: थ्री + श्ना = भीणा - भ्रीणा + शतृ = भ्रीणन् / भ्रीणान: क्षी + श्ना = क्षीणा - क्षीणा + शतृ = क्षीणन् / क्षीणान: वृङ् + श्ना = वृणा - वृणा + शानच् = - वृणान:
## क्र्यादिगण के प्वादि धातु
प्वादीनां ह्रस्व: (७.३.८०) - क्र्यादिगण के धातुओं में क्रमाक १४८२ (पू)
सार्वधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि
.४९
+
+
+
+
阳阳阳阳阳阳阳
+
+
+
+
ॐmannaantinenol Md4
धातु से क्रमाङ्क १५०३ (प्ली) तक के धातु, प्वादि धातु कहलाते है।
श्ना प्रत्यय परे होने पर, इन धातुओं को प्वादीनां ह्रस्व:' सत्र से ह्रस्व कीजिये। पू + श्ना = पुना - पुना + शतृ = पुनन् । पुनान: लूञ् + श्ना = लुना - लुना + शतृ = लुनन् / लुनान: स्तृञ् + श्ना = स्तृणा - स्तृणा + शतृ = स्तृणन् । स्तृणान: कृञ् + श्ना = कृणा - कृणा + शतृ = कृणन् । कृणान: वृञ् + श्ना = वृणा
= वृणन् । वृणान: धू + श्ना = धुना
धुनन् / धुनानः + श्ना = शृणा - शृणा + शतृ = शृणन्
श्ना = पृणा - पृणा + शतृ = पृणन् __ + श्ना = वृणा __- वृणा + शतृ = वृणन्
+ श्ना =
भृणन् + श्ना = मृणा
मृणन् + श्ना = दृणा -
शतृ = दृणन् जृ + श्ना = Mणा __ - Mणा + शतृ = तृणन् नृ + श्ना = नृणा __ - नृणा + शतृ = नृणन् कृ + श्ना = कृणा __ - कृणा + शतृ = कृणन्
श्ना = ऋणा - ऋणा + शतृ = ऋणन्
श्ना = गृणा - गृणा + शतृ = गृणन्
+ श्ना = रिणा - रिणा + शत = णिन् ली + श्ना = लिना - लिना + शतृ = लिनन्
__+ श्ना = ब्लिना - ब्लिना + शत = ब्लिनन् प्ली + श्ना = प्लिना - प्लिना + शतृ = प्लिनन्
विशेष - दृणा, ऋणा, मृणा, आदि में जो ऋ के बाद आने वाले न् को ण् हुआ है, वह 'ऋवर्णान् नस्य णत्वं वाच्यम्' इस वार्तिक से हुआ है।
## क्र्यादिगण का ज्या धातु
ज्या + श्ना / 'ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां डिति च' इस सूत्र से सम्प्रसारण करके - ज्या + श्ना - ज् इ + श्ना।
अब 'हल:' सूत्र से इस 'इ' को दीर्घ होकर - ज् + ई + ना बनता है। अनन्तर
५०
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
प्वादीनां ह्रस्व: सूत्र से इस 'ई' को ह्रस्व होकर पुन: ज् + इ + ना = जिना - जिना + शतृ - जिनन् बन जाता है।
## क्र्यादिगण का ज्ञा धातु
ज्ञाजनोर्जा (७.३.७९) - शित् प्रत्यय परे होने पर, ज्ञा धातु को जा आदेश होता है। ज्ञा + श्ना - जा + ना = जाना - जाना + शत - जानन्।
## क्र्यादिगण का ग्रह् धातु
'ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां डिति च' इस सूत्र से सम्प्रसारण होकर - ग्रह् + श्ना - गृह् + ना = गृह्णा - गृह्णा + शतृ - गृह्णन्।
गृह्णा में जो 'ऋ' के बाद आने वाले 'न्' को 'ण' हुआ है, वह 'अट्कुप्वानुम्व्यवायेऽपि' इस सूत्र से हुआ है।
## क्र्यादिगण के अनिदित् धातु
अनिदितां हल उपधाया: क्डिति (६.४.२४) - अनिदित् धातुओं की उपधा के 'न्' का लोप होता है, कित् ङित् प्रत्यय परे होने पर। बन्ध् + श्ना = बध्ना - बना + शत = बध्नन् श्रन्थ् + श्ना = श्रथ्ना - श्रथ्ना + शत = श्रथ्नन् ग्रन्थ् + श्ना = ग्रथ्ना __ - ग्रथना + शतृ = ग्रथ्नन् कुन्थ् + श्ना = कुथ्ना - कुथ्ना + शतृ = । कुथ्नन् मन्थ् + श्ना = मथ्ना - मथ्ना + शत = मथ्नन्
## क्र्यादिगण के शेष सारे धातु
शेष धातुओं में क्ङिति च' से गुणनिषेध होने के कारण श्ना को ज्यों को त्यों जोड़ दीजिये - पुष् + श्ना = पुष्णा - पुष्णा + शतृ = पुष्णन् मृद् + श्ना = मृना - मृदूना + शतृ = मृनन्
## स्वादिगण
स्वादिभ्य: श्नु: (३.१.७३) - स्वादिगण का विकरण 'श्नु' है। स्वादिगण के धातुओं से कर्थक सार्वधातुक प्रत्यय परे रहने पर श्नु विकरण लगता है।
. यह श्नु प्रत्यय, शित् होने से सार्वधातुक प्रत्यय है। पित् न होने से अपित् सार्वधातुक प्रत्यय है तथा अपित् सार्वधातुक प्रत्यय होने के कारण सार्वघातुकमपित्' सूत्र से ङित्वत् है।
सार्वधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि
को र अत: इसे ङित् मानकर ही हम अङ्गकार्य करें -
## स्वादिगण के अजन्त धातुओं में शतृ, शानच् प्रत्यय लगाना।
चि + श्नु / चि + नु / क्डिति च सूत्र से गुणनिषेध होकर = चिनु / इसी प्रकार - सु + श्नु = सुनु / स्तृणु + शतृ = स्तृणु, आदि।
ध्यान दें कि जब अजन्त धातुओं से श्नु प्रत्यय लगता है, जैसे - चि + नु = चिनु / सु + नु = सुनु, स्तृणु + शतृ = स्तृणु आदि में, तब जो अङ्ग बनते हैं, उन अगों के अन्तिम उकार के पूर्व कभी भी दो व्यञ्जनों का संयोग नहीं होता। अत: ये अङ्ग असंयोगपूर्व श्नु प्रत्ययान्त अङ्ग कहलाते हैं।
असंयोगपूर्व अनुप्रत्ययान्त धातुओं में शतृ, शानच् प्रत्यय इस प्रकार लगाइये
हुश्नुवो: सार्वधातुके (६.४.८७) - हु धातु को तथा असंयोग पूर्व श्नुप्रत्ययान्त अङ्ग के 'उ' को यण् = 'व्' ही होता है, अजादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर।
यथा - चिनु + शतृ / चिनु + अत् / हुश्नुवो: सार्वधातुके सूत्र से यण् होकर - चिन्वत् / चिन्वत् + सु = चिन्वन्।
चिनु + शानच् / चिनु + आन / हुश्नुवो: सार्वधातुके सूत्र से यण् होकर - चिन्वान / चिन्वान + सु = चिन्वानः । इसी प्रकार -
सुनु + शतृ = सुन्वन् / सुनु + शानच् = सुन्वानः / स्तृणु + शतृ = स्तृण्वन् / स्तृणु + शानच् = स्तृण्वान: / वृणु + शतृ = वृण्वन् / वृणु + शानच् = वृण्वानः ।
## स्वादिगण के हलन्त धातुओं में शतृ, शानच् प्रत्यय लगाना
तिग् + श्नु - क्डिति च सूत्र से गुणनिषेध होकर = तिग्नु / स्तिघ् + श्नु = स्तिघ्नु / आप् + नु = आप्नु / शक् + नु = शक्नु / आदि ।
ध्यान दें कि हलन्त धातुओं में जब श्नु प्रत्यय लगता है, जैसे - आप् + नु = आप्नु / शक् + नु = शक्नु / आदि में, तब जो अङ्ग बनते हैं, उन अगों के अन्तिम उकार के पूर्व में सदा दो या दो से अधिक व्यञ्जनों का संयोग होता ही है। अत: ये अङ्ग संयोगपूर्व श्नु प्रत्ययान्त अङ्ग कहलाते हैं।
संयोगपूर्व श्नुप्रत्ययान्त धातुओं में शतृ, शानच् प्रत्यय इस प्रकार लगाइये
५२
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
शक्नु + शतृ / शक्नु + अत् / “अचि श्नुधातुभ्रुवां य्वोरियडुवङौ' सूत्र से उवङ् होकर - शक्नुव् + अत् -शक्नुवत् / शक्नुवत् + सु = शक्नुवन्।
अश्नु + शानच् / अश्नु + आन / अचि श्नु. सूत्र से उवङ् होकर - अश्नुत् + आन - अश्नुवान / अश्नुवान + सु = अश्नुवानः, आदि।
## तनादिगण
तनादिकृञ्भ्य: उ: (३.१.७९)- तनादि गण के इन धातुओं से कर्बर्थक सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर, 'उ' विकरण लगता है। यह 'उ' विकरण आर्धधातुक है। कित्, ङित् नहीं है। अत: इसके परे होने पर यथाप्राप्त गुण होगा।
क्षिण् + उ / 'पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से गुण करके - क्षेण + उ = क्षेणु / ऋण + उ = अर्गु / तृण् + उ = तणु / घृण + उ = घर्तु।
__ तनादिगण के धातुओं में 'उ' विकरण लगाने के बाद उनसे शतृ, शानच् प्रत्यय इस प्रकार लगाइये -
इको यणचि (६.१.७७) - इक् के स्थान पर यण् होता है, अच् परे होने पर।
यथा - तन + शत / इको यणचि से उ को यण करके - तनव + अत् - तन्वत् / तन्वत् + सु = तन्वन् ।
तन् + शानच / इको यणचि से उ को यण करके - तनव + आन - तन्वान / तन्वान + सु = तन्वानः । तन् + उ = तनु - तनु + शतृ - तन्वन् । तन्वान: सन् +
- सन्वन् । सन्वान:
- क्षण्वन् / क्षण्वान: क्षिण +
क्षेण + शत - क्षेण्वन् / क्षेण्वान: ऋण +
अर्गु - अर्गु + शतृ - अव॑न् । अनि: तृण् + उ = तर्ण - तर्ण + शतृ - तव॑न् / तान: घृणु + उ = घणु - घणु + शतृ - घव॑न् / घण्र्वान: वनु + उ = वनु - वनु + शानच् - वन्वान: मन् + उ = मनु - मनु + शानच् - मन्वान:
कृ धातु - कृ + उ / 'सार्वधातुकार्धधातुकयो:' सूत्र से गुण करके - कर् + उ/ 'अत उत्सार्वधातुके' सूत्र से अ के स्थान पर उ आदेश करके - कुर् + उ - कुरु।
બ
सनु
+
क्षण
બ
+
+
બ
બ
सार्वधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि
कुरु + शतृ / इको यणचि से उ को यण् करके - कुर्च् + अत् - कुर्वत् / कुर्वत् + सु = कुर्वन्।
कुरु + शानच् / इको यणचि से उ को यण् करके - कुर्च् + आन - कुर्वाण / कुर्वाण + सु = कुर्वाण:।
## अदादिगण
अदिप्रभृतिम्य: शप: (२.४.७२)- अदादिगण के धातुओं से कर्बर्थक सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर कर्तरि शप्' से शप् विकरण लगता है, किन्तु अदादिगण के धातुओं से परे आने वाले शप् विकरण का ‘अदिप्रभृतिम्य: शप:' सूत्र से लोप हो जाता है।
__ अत: अदादिगण के धातुओं से कर्तरि शप् सूत्र से शप् विकरण लगाइये और अदिप्रभृतिभ्य: शप: सूत्र से उस शप् का लुक् कर दीजिये।
विकरण का लुक् हो जाने के बाद जो धातु बचे, उसी से शतृ, शानच् प्रत्ययों को इस प्रकार लगाइये। इसके लिये धातुओं का इस प्रकार वर्गीकरण कर लीजिये -
जस्, दरिद्रा, जागृ, चकास्, शास्, दीधी, वेवी धातु
जक्षित्यादय: षट् (६.१.६) - अदादिगण में जस्, दरिद्रा, जाग, चकास्, शास्, दीधी, वेवी, ये सात धातु अभ्यस्तसंज्ञक हैं।
नाभ्यस्ताच्छतुः (७.१.७८) - अभ्यस्तसंज्ञा का फल यह होता है कि अभ्यस्त संज्ञक अगों को नुमागम नहीं होता।
यथा - दरिद्रा + शतृ - दरिद्रा + अत् / श्नाभ्यस्तयोरात: सूत्र से 'आ' का लोप करके - दरिद्रत् / दरिद्रत् + सु - हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात् सुतिस्यपृक्तं हल् सूत्र से स् का लोप करके = दरिद्रत् ।
_जागृ + शतृ - जागृ + अत् / इको यणचि सूत्र से 'ऋ' के स्थान पर यण् करके - जाग्रत् / जाग्रत् + सु - पूर्ववत् - जाग्रत् ।
जक्ष् + शतृ - जक्ष + अत् - जक्षत् / जक्षत् + सु = जक्षत् । इसी प्रकार - चकास् + शतृ से चकासत् तथा शास् + शतृ से शासत् बनाइये।
दीधी, वेवी, आत्मनेपदी हैं, तथापि व्यत्ययो बहुलम्' सूत्र से इनसे शतृ लग सकता है - दीधी + शतृ - दीधी + अत् / एरनेकाचोऽसंयोगपूर्वस्य सूत्र से यण् करके - दीध्यत् । इसी प्रकार वेवी से वेव्यत् बनाइये।
५४
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
## दरिद्रा को छोड़कर अदादिगण के शेष आकारान्त धातु
वा + शतृ / वा + अत् / ‘अक: सवर्ण दीर्घः' सूत्र से दीर्घ सन्धि होकर - वात् / वात् + सु - वान्।
अदादिगण के आकारान्त या, वा, भा, ष्णा, श्रा, द्रा, प्सा, पा, रा, ला, दा, ख्या, प्रा, मा, धातुओं के रूप इसी प्रकार बनाइये।
गा धातु (आत्मनेपदी) - गा + शानच् - गा + आन - गान + सु = गानः ।
## अदादिगण के इकारान्त, ईकारान्त धातु दीधी, वेवी धातु -
दीधी + शानच् / ‘एरनेकाचोऽसंयोगपूर्वस्य' सूत्र से ई को यण् करके दीध्य् + आन = दीध्यान: । इसी प्रकार वेवी - वेव्यानः।
इण् गतौ (परस्मैपदी) - इ + शतृ / इ + अत् -
इणो यण् (६.४.८१) - इण् धातु रूप अङ्ग को यण् आदेश होता है, अजादि अपित् प्रत्यय परे हाने पर। इ + अत् - य् + अत् - यत् / यत् + सु = यन्।
इक् स्मरणे (परस्मैपदी) इण्वदिक इति वक्तव्यम् (वा.) - इक् धातु, इण् धातु के समान ही होता है।
परन्तु यह ध्यान रखें कि इस धातु का प्रयोग अधि उपसर्ग के साथ ही होता है अकेले नहीं। अत: यन् में ही अधि लगाकर - अधियन् ।
शेष इकारान्त धातुओं को इयङ् कीजिये -
इङ् अध्ययने (आत्मनेपदी) - यह धातु भी सदा अधि उपसर्ग से युक्त ही रहता है। अधि + इ + शानच् / अधि + इ + आन / अचि अनुधातुभ्रुवां य्वोरियडुवङौ सूत्र से इयङ् करके - अधि + इय् + आन - अधीयान / अधीयान + सु = अधीयानः ।
वी धातु (परस्मैपदी) - वी + शतृ / वी + अत् / पूर्ववत् इयङ् करके - वियत् - वियन्।
शीङ् स्वप्ने (आत्मनेपदी) - शी + शानच् / 'शीङ: सार्वशातुके गुणः' सूत्र से गुण करके - शयानः।
## अदादिगण के उकारान्त, ऊकारान्त धातु
__ यु + शप् + शतृ / शप् का लुक् होकर - यु + अत् / 'अचि श्नुधातुभ्रुवां य्वोरियडुवङौ' सूत्र से उवङ् करके - युत् + अत् - युवत् / प्रथमा एकवचन में युवन् । इसी प्रकार - ब्रू - ब्रुवन् / ऊर्गु - ऊर्गुवन् / रु - रुवन् आदि बनाइये।
सार्वधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि
आत्मनेपद में भी अचि श्नुधातुध्रुवां वोरियडुवङौ' सूत्र से उवङ् करके - हनु + शानच् = हनुवान: / ब्रू + शानच् = ब्रुवाण: / सू + शानच् = सुवानः ।
## अदादिगण के हलन्त धातु
हन् धातु- हन् + शतृ / हन् + अत् / ‘गमहनजनखनघसां लोप: क्डित्यनङि' सूत्र से हन् की उपधा का लोप करके - ह्न + अत् / 'हो हन्तेर्णिन्नेषु' सूत्र से ह को कुत्व करके - घ्न् + अत् - घ्नत् / घ्नत् + सु = घ्नन्।
__वश् धातु- वश् + शतृ / 'ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां ङिति च' सूत्र से व् को सम्प्रसारण करके - उश् + अत् - उशत् / उशत् + सु = उशन् ।
__ अस् धातु - अस् + शतृ / अस् + अत् / 'श्नसोरल्लोप:' सूत्र से अस् के अ का लोप करके - स् + अत् - सत् / सत् + सु = सन्।
मृज् धातु - मृज् + शतृ / मृज् + अत् / 'क्ङित्यजादौ वेष्यते' वार्तिक से ऋ को विकल्प से वृद्धि करके - मार्च् + अत् - मार्जत् - मार्जन्।
वृद्धि न होने पर - मृज् + अत् - मृजत् - मृजन्। आस् धातु - आस् + शानच् / आस् + आन -
ईदास: (७.२.८३) - आस् धातु से परे आने वाले आन को ईत् आदेश होता है। आस् + ईन - आसीन - आसीनः ।
विद् धातु - विद् + शतृ -
विदे: शतुर्वसुः (७.१.३६) - विद् धातु से परे आने वाले शतृ प्रत्यय को विकल्प से क्वसु आदेश होता है।
क्वसु आदेश होने पर -विद् + शतृ / विद् + क्वसु / विद् + वस् - विद्वस् / प्रथमा एकवचन में विद्वान् । स्त्रीलिङ्ग में - विदुषी।
क्वसु आदेश न होने पर - विद् + शतृ / विद् + अत् - विदत् - विदन्। द्विष् धातु - द्विष् + शतृ / द्विष् + अत् - द्विषत् - द्विषन्।
द्विषोऽमित्रे (३.२.१३१) - द्विष् धातु से शतृ प्रत्यय वर्तमानकाल में शत्रु अर्थ में होता है। द्विषन् = शत्रु:।
अदादिगण के शेष हलन्त धातु -
अब अदादिगण के जो हलन्त धातु बचे, उन हलन्त धातुओं को कुछ नहीं होता। अत: जो परस्मैपदी हैं, उनसे बिना कुछ किये शतृ - अत्, जोड़ दीजिये और जो आत्मनेपदी हैं, उनसे बिना कुछ किये शानच् - आन, जोड़ दीजिये, बस। जैसे -
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
+
श्वस्

द्विष
+
शतृ प्रत्यय - - शतृ - रुद् + अत् - रुदत् - रुदत् + सु = रुदन्
शतृ - स्वप् + अत् - स्वपत् - स्वपत् + सु = स्वपन् + शतृ - श्वस् + अत् - श्वसत् - श्वसत् + सु = श्वसन् दुह् +
दुह् + अत् - दुहत् - दुहत् + सु = दुहन् दिह +
दिह् + अत् - दिहत् - दिहत् + सु = दिहन् अद्
अद् + अत् - अदत् - अदत् + सु = अदन् विद्
विद् + अत् - विदत् - विदत् + सु = विदन्
शतृ - द्विष् + अत् - द्विषत् - द्विषत् + सु = द्विषन् सस् + शतृ - सस् + अत् - ससत् - ससत् + सु = ससन् लिह् + शतृ - लिह + अत् - लिहत् - लिहत् + सु = लिहन् संस्त् + शतृ - संस्त + अत् - संस्तत् - संस्तत् + सु = संस्तन्
शानच् प्रत्यय - निङ्ग् + शानच् - निज् + आन - निजान - निजान + सु = निजान: शिङ्ग् + शानच् - शिज् + आन - शिजान - शिजान + सु = शिजान: पिङ्ग् + शानच् - पिङ्ग् + आन - पिज्जान - पिज्जान + = पिञ्जानः + शानच् - पृच् + आन - पृचान - पृचान + सु =
= पृचानः वृज् + शानच् - वृच् + आन - वृजान - वृजान = वृचान: ईश् + शानच् - ईश् + आन - ईशान - ईशान + सु = ईशान: ईड् + शानच् - ईश् + आन - ईडान - ईडान + स = ईडान: ईर् + शानच् - ईश् + आन - ईराण - ईराण + सु = ईराण: चक्ष् + शानच् - चक्ष् + आन - चक्षाण - चक्षाण + सु = चक्षाण: वस् + शानच् - वस् + आन - वसान - वसान + सु = वसानः आशास् + शानच् - आशास् + आन - आशासान- आशासान+ सु = आशासान: कंस + शानच् - कंस् + आन - कंसान - कंसान + सु = कंसान: निस् + शानच् - निस् + आन - निसान - निसान + सु = निसान:
## जुहोत्यादिगण
जुहोत्यादिभ्य: श्लुः (२.४.७५) - सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर जुहोत्यादिगण के सारे धातुओं से कर्तरि शप् सूत्र से शप् विकरण लगाया है। किन्तु इस सूत्र से उसका
+
सार्वधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि
५७
श्लु (लोप) हो जाता है। दा + शप् + शतृ / श्लु होकर - दा + शतृ ।
श्लौ - श्लु परे होने पर, धातु को द्वित्व होता है। जैसे - दा - दादा - ददा / हु - हुहु - जुहु / मा - मामा - ममा / हा - हाहा - जहा आदि।
उभे अभ्यस्तम् (६.१.५) - जब भी किसी धातु को द्वित्व हो जाता है, तब उन दोनों का नाम अभ्यस्त होता है। अत: जुहोत्यादिगण के ये सारे धातु जिन्हें हम द्वित्व करते हैं, इनका नाम अभ्यस्त होता है।
अभ्यस्तसंज्ञक धातुओं को सर्वनामस्थान विभक्तियों में 'नाभ्यस्ताच्छतुः' सूत्र से नुमागम का निषेध होता है, यह जानिये।
जुहोत्यादिगण के इन अभ्यस्त धातुओं में शतृ, शानच् प्रत्यय इस प्रकार लगाइये
जुहोत्यादिगण के आकारान्त धातु श्नाभ्यस्तयोरात: सूत्र से इन आकारान्त धातुओं के 'आ' का लोप कीजिये
+
ददा
+
दा + श्लु - ददा - ददा + शतृ = ददत् दा + श्लु - ददा - ददा + शानच् = ददान: धा + श्लु - दधा - दधा + शतृ = दधत् धा + श्लु दधा
शानच् दधानः मा + श्लु - मिमा - मिमा + शानच् = मिमान: हा + श्लु - जिहा - जिहा + शानच् = जिहान: हा + श्लु - जहा - जहा + शत = जहत् गा + श्लु - जिगा - जिगा + शत = जिगत्
जुहोत्यादिगण के इकारान्त, ईकारान्त धातु असंयोगपूर्वक अनेकाच् इकारान्त, ईकारान्त धातु - एरनेकाचोऽसंयोगपूर्वस्य सूत्र से इ, ई के स्थान पर यण आदेश कीजिये - कि + श्लु - चिकि - चिकि + शतृ = चिक्यत् भी + श्लु - बिभी - बिभी + शत = बिभ्यत्
संयोगपूर्वक अनेकाच् इकारान्त, ईकारान्त धातु - अचि अनुधातुध्रुवां स्वोरियडुवङौ सूत्र से इ, ई के स्थान पर इयङ् आदेश कीजिये - ही + श्लु - जिह्री - जिही + शतृ = जिह्रियत्
जुहोत्यादिगण के उकारान्त, ऊकारांन्त धातु 'अचि अनुधातुभ्रुवां वोरियडुवडौ' सूत्र से उ, ऊ के स्थान पर इयङ् आदेश करके
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
हु + श्लु - जुहु - जुहु + शतृ = जुह्वत्
। जुहोत्यादिगण के ऋकारान्त, ऋकारान्त धातु
'इको यणचि' सूत्र से ऋ के स्थान पर यण् आदेश कीजिये - घृ + श्लु - जिघृ - जिघृ + शतृ = जिघ्रत् सृ + श्लु - सह - ससृ + शतृ = सस्रत् ऋ + श्लु - इऋ - इऋ + शतृ = इग्रत् भृ + श्लु - बिभृ - बिभृ + शतृ = बिभ्रत् भृ + श्लु - बिभृ - बिभृ + शानच् = बिभ्राण:
__ऋकारान्त धातु - 'उदोष्ठ्यपूर्वस्य' सूत्र से ऋ के स्थान पर उर् कीजिये पृ + श्लु - पिपृ - पिपृ. + शतृ = पिपुरत्
जुहोत्यादिगण का जन् धातु - जजन् + शतृ / जजन् + अत् -
गमहनजनखनघसां लोप: क्डिन्त्यनङि (६.४.९८) - गम्, हन्, जन्, खन्, घस्, इन धातुओं की उपधा के 'अ' का लोप होता है, अजादि कित्, ङित् प्रत्यय परे होने पर।
__ इस सूत्र से उपधा का लोप करके - जज्न् + अत् / स्तो: श्चुना श्चुः से न् को श्चुत्व करके जज्ञ् + अत् / ञ् = बनाकर - जज्ञत् ।
जुहोत्यादिगण का भस् धातु - भस् + शतृ / भस् + श्लु + शतृ / बभस् + अत् / 'घसिभसोर्हलि च' सूत्र से भस् धातु की उपधा के अ का लोप करके बभ्स + अत् / 'खरि च' सूत्र से भ को चर्व करके - बप्स् + अत् = बप्सत्।
जुहोत्यादिगण के शेष हलन्त धातु- शेष हलन्त धातुओं को कुछ मत कीजिये धन् + श्लु - दधन् - दधन् + शतृ = दधनत्
श्लु - दिधिष् - दिधिष् + शत
दिधिषत् + श्लु - तुतुर् - तुतुर् + शतृ = तुतुरत् निज + __ श्लु - नेनिज् - नेनिज् + शत = नेनिजत् निज्
श्लू - नेनिज् - नेनिज् + शानच् = नेनिजान: विज् + श्लु - वेविज् - वेविज् + शतृ = वेविजत् विज् + श्लु - वेविज् - वेविज् + शानच् = वेविजान: विष् + श्लु - वेविष = वेविषत् + शत = वेविषत् विष्ल + श्लु - वेविष् = वेविषत् + शानच् = वेविषाण:
धिष्
+
+
तुर्
+
सार्वधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि

## रुधादिगण
रुधादिभ्य: श्नम् (३.१.७८) - कर्थक सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर रुधादिगण के धातुओं से श्नम् विकरण लगता है। श्नम् में लशक्वतद्धिते' सूत्र से श् की, तथा हलन्त्यम्' सूत्र से म् की इत् संज्ञा होकर 'न' शेष बचता है। म् की इत् संज्ञा होने से यह श्नम् विकरण मित् है।
मिदचोऽन्त्यात् पर: (१.१.४७)- मित् प्रत्यय जिससे भी लगता है, उसके अन्तिम अच् के बाद ही वह बैठता है। यथा - रुध् - रुनध् / भिद् - भिनद् / कृत् - कृनत् / तृद् - तृनद् / खिद् - खिनद् / तृह् - तृनहू आदि।।
श्नान्नलोप: (६.४.२३) - श्नम् के बाद आने वाले 'न्' का लोप होता है। यथा - इन्ध् - श्नम् लगाकर - इनन्ध् / श्नम् के बाद आने वाले 'न्' का लोप करके - इनध् ।
इसी प्रकार - तृन्ह - तृनन्ह - तृनह आदि बनाइये।
यह श्ना प्रत्यय, शित् होने से सार्वधातुक प्रत्यय है। पित् न होने से अपित् सार्वधातुक प्रत्यय है तथा अपित् सार्वधातुक प्रत्यय होने के कारण 'सार्वघातुकमपित्' सूत्र से डित्वत् है। अत: इसे डित् मानकर ही हम अङ्गकार्य करें -
__श्नसोरल्लोप: (६.४.१११) - श्नम् के 'अ' का लोप होता है, डित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर। यथा - रुनध् - रुन्ध् / भिनद् - भिन्द् / कृनत् - कृन्त् / क्षुनद् - क्षुन्द् / तृनह् - तुंह आदि।
ध्यान दें कि रुधादिगण के ये सभी धातु हलन्त हैं। इनमें बिना कुछ किये यथाप्राप्त शतृ - अत् अथवा शानच् - आन को जोड़ दीजिये, बस। जैसे -
परस्मैपदी धातुओं से शतृ तच् + श्नम् - तञ्च् + शतृ
तञ्चन् पृच् + श्नम् - पृञ्च् + शतृ = पृञ्चन्
_+ श्नम्
भज् +
भञ्जन् श्नम्
अजन् विज् श्नम् विज्
श्नम्
वृज्
वृञ्जन् कृत् + श्नम्
कृन्त् +
कृन्तन्
भज
शत
अज्
अज्
+
+
+
शत
+
विजन्
+
वृज्
+
+
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
+
शिंषन्
+
पिष्
+
+
+
४९
खिद
+
श्नम् ।
+
+
विच रिच
+
त
+
युञ्जानः
+
उन्द्
श्नम्
उन्द् +
उन्दन् शिष् श्नम् शिन्ष् + शतृ =
श्नम् __- पिन्ष् + शतृ = पिंषन् हिंस् श्नम् हिन्स् + शत
हिंसन् श्नम् तृन्ह् + शतृ = . तूंहन्
आत्मनेपदी धातुओं से शानच
- खिन्द् + शानच् = खिन्दान: विद् श्नम् - विन्द् + शानच् = विन्दान:
इन्ध्
श्नम् __ - इन्ध् + शानच् = इन्धान:
उभयपदी धातुओं से दोनों + श्नम् विंच् = विञ्चन् / विञ्चान:
श्नम् रिंच = रिञ्चन् । रिञ्चानः युज् श्नम्
युजन् / श्नम्
भंज = भुजन् । भुञ्जान: श्नम्
भिंद =
भिन्दन् / भिन्दान: श्नम्
छिंद् =
छिन्दन् / छिन्दान: श्नम्
रुंध् = रुन्धन् / रुन्धान: श्नम्
क्षुन्दन् । क्षुन्दान: श्नम् __ - छंद् = कृन्दन् / कृन्दान: __ + श्नम् - तूंद् = तृन्दन् । तृन्दान:
## शतप्रत्ययान्त शब्दों के तीनों लिङ्गों में रूप बनाने के लिये सामान्य सूत्र
उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातो: (७.१.७०) - धातुभिन्न उगित् अङ्ग और अञ्चु धातुरूप जो अङ्ग, उन्हें नुम् का आगम होता है, सर्वनामस्थान परे होने पर।
नाभ्यस्ताच्छतुः (७.१.७८) - अभ्यस्तसंज्ञक अगों से परे जो शतृ उसे नुमागम नहीं होता।
__ वा नपुंसकस्य (७.१.७९) - अभ्यस्त अङ्ग से परे जो शतृ प्रत्यय, तदन्त जो नपुंसकलिङ्ग, उसे विकल्प से नुमागम होता है, सर्वनामस्थान परे होने पर।
भूज भिद् छिद्
+
+
+
+
+
सार्वधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि
आच्छीनद्योर्नुम् (७.१.८०) - जिनमें शप् और श्यन् विकरण नहीं लगे हैं, उन धातुओं में विकरण को लगाकर जो अङ्ग अवर्णान्त बने हैं, उनसे परे आने वाले शतृ प्रत्यय को विकल्प से नुमागम होता है, शी, नदी परे होने पर।
शपश्यनोर्नित्यम् (७.१.८१) - शप् और श्यन् से परे जो शतृ, उसे नित्य नुम् का आगम होता है, शी और नदी = डीप् प्रत्यय परे होने पर। निक
अब इन सूत्रों के आधार पर हम तीनों लिङ्गों में कारकरचना करें -
पुंल्लिङ्ग १. अभ्यस्तसंज्ञक शत्रन्त धातुओं के पुंल्लिङ्ग के रूप -
जक्षित्यादय: षट् सूत्र से अदादिगण में जक्ष्, दरिद्रा, जागृ, चकास्, शास्, दीधी, वेवी, ये सात धातु अभ्यस्तसंज्ञक हैं।
जुहोत्यादिगण के सारे द्वित्व किये हुए धातु, उभे अभ्यस्तम् सूत्र से अभ्यस्तसंज्ञक हैं तथा सारे यङ्लुगन्त धातु अभ्यस्तसंज्ञक हैं। इनके शत्रन्त रूपों की कारकरचना इस प्रकार कीजिये -
नाभ्यस्ताच्छतुः (७.१.७८)- अभ्यस्तसंज्ञा का फल यह होता है कि सु, औ, जस्, अम् औ, विभक्तियाँ परे होने पर अभ्यस्तसंज्ञक अगों को नुमागम नहीं होता। यथा -
_दरिद्रत् + सु - हल्ड्याब्भ्यो दीघात् सुतिस्यपृक्तं हल् सूत्र से स् का लोप करके = दरिद्रत् / इसी प्रकार - जाग्रत् + सु = जाग्रत् / जक्ष् + सु = जक्षत् / चकास् + सु = चकासत् / शास् + सु = शासत् । दीधी, वेवी, आत्मनेपदी हैं, तथापि व्यत्ययो बहुलम् सूत्र से इनसे शतृ लगाकर - दीधी - दीध्यत् / वेवी - वेव्यत् ।
एक अभ्यस्तसंज्ञक धातु के शत्रन्त रूप की कारकरचना जाग्रत्
जाग्रतौ
जाग्रत:
जाग्रतम्
जाग्रतौ
जाग्रत:
जाग्रता
जाग्रद्भ्याम्
जाग्रद्भिः जाग्रते
जाग्रद्भ्याम्
जाग्रद्भ्यः जाग्रत:
जाग्रद्भ्याम्
जाग्रद्भ्य: जाग्रत:
जाग्रतो:
जाग्रताम् जाग्रति
जाग्रतो: हे ! जाग्रत्
हे ! जाग्रतौ
हे ! जाग्रतः
जाग्रत्सु
६२
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
अदादिगण के दरिद्रत् / जक्षत् / चकासत् / शासत् / दीध्यत् / वेव्यत् / के रूप इसी प्रकार बनायें।
जुहोत्यादिगण के सारे द्वित्व किये हुए धातु, उभे अभ्यस्तम् सूत्र से अभ्यस्तसंज्ञक हैं तथा सारे यङ्लुगन्त धातु अभ्यस्तसंज्ञक हैं। इनके शत्रन्त रूपों की कारकरचना भी इसी प्रकार कीजिये।
२. जो अभ्यस्तसंज्ञक नहीं हैं, उन शत्रन्त धातुओं के पुंल्लिङ्ग के रूप -
शतृ प्रत्यय में ऋ की इत्संज्ञा होने से यह प्रत्यय उगित् है और इससे बने हुए सारे शब्द उगिदन्त हैं।
उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातो: (७.१.७०) - धातुभिन्न उगित् अङ्ग और अञ्चु धातुरूप जो अङ्ग, उन्हें नुम् का आगम होता है, सर्वनामस्थान परे होने पर।
(सर्वनामस्थान = सु, औ, जस्, अम्, औट विभक्तियाँ)
गम् - गच्छ् धातु से शतृ प्रत्यय लगाकर हमने गच्छ् + शप् + शत = गच्छत् बनाया है। इससे प्रथमा एकवचन में - गच्छत् + सु / 'उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातो:' सूत्र से नुम् का आगम करके - गच्छ नुम् त् स् - गच्छ न् त् स् / हल्ड्याब्भ्यो दीर्घात् सुतिस्यपृक्तं हल् सूत्र से स् का लोप करके और संयोगान्तस्य लोप: सूत्र से त् का लोप करके
= गच्छन्। पूरे रूप इस प्रकार बनाइये -
गच्छन्
गच्छन्तौ
गच्छन्त: गच्छन्तम्
गच्छन्तौ
। गच्छत: गच्छता
गच्छद्भ्याम्
गच्छद्भिः गच्छते
गच्छद्भ्याम्
गच्छद्भ्य: गच्छत:
गच्छद्भ्याम्
गच्छद्भ्यः गच्छतो:
गच्छताम् गच्छति
गच्छतो:
गच्छत्सु हे ! गच्छन् हे ! गच्छन्तौ हे ! गच्छन्त: इसी प्रकार - अदादिगण के धातुओं से - सन्, सन्तौ, सन्त: आदि । दिवादिगण के धातुओं से -- दीव्यन्, दीव्यन्तौ, दीव्यन्त: आदि।
गच्छत:
सार्वधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि
स्वादिगण के धातुओं से - चिन्वन्, चिन्वन्तौ, चिन्वन्त: आदि। तुदादिगण के धातुओं से - तुदन्, तुदन्तौ, तुदन्त: आदि। रुधादिगण के धातुओं से - रुन्धन्, रुन्धन्तौ, रुन्धन्त: आदि। तनादिगण के धातुओं से - तन्वन्, तन्वन्तौ, तन्वन्त: आदि। क्र्यादिगण के धातुओं से - क्रीणन्, क्रीणन्तौ, क्रीणन्त: आदि। चुरादिगण के धातुओं से - चोरयन्, चोरयन्तौ, चोरयन्त: आदि बनाइये।
यह सारे धातुओं से शतृ प्रत्यय लगाकर बने हुए शब्दों के पुंल्लिङ्ग में रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई।
नपुंसकलिङ्ग नपुंसकाच्च (७.१.१९) - नपुंसकलिङ्ग में औ प्रत्यय के स्थान पर 'शी' आदेश होता है।
. जश्शसो: शि: (७.१.२०) / शि सर्वनामस्थानम् (१.१.४२) - नपुंसकलिङ्ग में जस्, शस् प्रत्ययों के स्थान पर शि आदेश होता है और उसकी सर्वनामस्थान संज्ञा होती है।
१. अभ्यस्तसंज्ञक शत्रन्त धातुओं के नपुंसकलिङ्ग के रूप -
वा नपुंसकस्य - अभ्यस्त अङ्ग से परे जो शतृ प्रत्यय, तदन्त जो नपुंसकलिङ्ग, उसे सर्वनामस्थान परे होने पर विकल्प से नुमागम होता है।
ददत्
ददती
ददति / ददन्ति ददत्
ददती
ददति / ददन्ति (नपुंसकलिङ्ग में प्रथमा, द्वितीया के अलावा सारे रूप पुंल्लिङ्ग के समान ही बनेंगे।)
२. भ्वादि, दिवादि, चुरादिगण के शत्रन्त धातुओं के नपुंसकलिङ्ग के रूप
शपश्यनोर्नित्यम् - शप् और श्यन् से परे जो शतृ, उसे नित्य नुम् का आगम होता है, शी और नदी परे होने पर।
हमने देखा कि भ्वादिगण तथा चुरादिगण के धातुओं से शप् विकरण लगा है और दिवादिगण के धातुओं से श्यन् विकरण लगा है। अत: इनके शत्रन्त रूप शप्श्यनोर्नित्यम् से नित्य नुम् करके इस प्रकार बनाइये -
६४
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
दीव्यत् दीव्यत्
चोरयत् चोरयत्
भ्वादिगण - गच्छत्
गच्छन्ती
गच्छन्ति गच्छत्
गच्छन्ती
गच्छन्ति दिवादिगण -
दीव्यन्ती
दीव्यन्ति दीव्यन्ती
दीव्यन्ति चुरादिगण -
चोरयन्ती
चोरयन्ति चोरयन्ती
चोरयन्ति कथयत्
कथयन्ती
कथयन्ति कथयत्
कथयन्ती
कथयन्ति (नपुंसकलिङ्ग में प्रथमा, द्वितीया के अलावा सारे रूप पुंल्लिङ्ग के समान ही बनेंगे।)
३. भ्वादि, दिवादि, चुरादिगण से बचे हुए वे धात, जो विकरण लगने पर अवर्णान्त हो जाते हैं, उनसे परे आने वाले शतृ प्रत्यय को विकल्प से नुमागम होता है, शी, नदी परे होने पर। सूत्र है -
आच्छीनद्योर्नुम् (७.१.८०) - जिनमें शप् और श्यन् विकरण नहीं लगे हैं, उन धातुओं को देखिये। इनमें धातु + विकरण को लगाकर जो अङ्ग अवर्णान्त बने हैं, उनसे परे आने वाले शतृ प्रत्यय को विकल्प से नुम् का आगम होता है, शी, नदी परे होने पर।
. भ्वादि, दिवादि, चुरादि गणों में तो 'शपश्यनोर्नित्यम्' से नित्य नुम् का विधान हो चुका है। अत: इनको छोड़कर शेष गणों के जितने भी अवर्णान्त अङ्ग मिलें, उनसे परे आने वाले शतृ को विकल्प से नुम् का आगम कीजिये, शी और नदी परे होने पर।
अदादिगण के आकारान्त धातु विकरण लगने पर अवर्णान्त हैं -
यात्
याती / यान्ती यान्ति यात्
याती / यान्ती यान्ति तुदादिगण के सभी धातु विकरण लगने पर अवर्णान्त हैं -
तुदत्
तुदती / तुदन्ती तुदन्ति तदत
तुदती / तुदन्ती तुदन्ति
सार्वधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि
जत्
घ्नती
चिन्वत्
४. शेष वे सारे धातु, जो विकरण लगने पर अवर्णान्त नहीं होते -
अदादिगण के आकारान्त धातुओं को छोड़कर सारे धातु, विकरण लगने पर अवर्णान्त नहीं होते अत: इनसे परे आने वाले शतृ को नुमागम नहीं होगा, शी, नदी परे होने पर -
घ्नत्
घ्नती
नन्ति
घ्नन्ति स्वादि के सारे धातु, विकरण लगने पर अवर्णान्त नहीं होते, अत: इनसे परे आने वाले शत को नुमागम नहीं होगा, शी, नदी परे होने पर -
चिन्वती
चिन्वन्ति चिन्वत्
चिन्वती
चिन्वन्ति तनादिगण के सारे धातु, विकरण लगने पर अवर्णान्त नहीं होते, अत: इनसे परे आने वाले शत को नुमागम नहीं होगा, शी, नदी परे होने पर -
तन्वत्
तन्वती
तन्वन्ति
तन्वत्
तन्वती
तन्वन्ति स्त्रीलिङ्ग १. अभ्यस्तसंज्ञक शत्रन्त धातुओं के स्त्रीलिङ्ग के रूप -
उगितश्च (६.३.४५) - उगिदन्त प्रातिपदिकों से स्त्रीत्व की विवक्षा में डीप् प्रत्यय होता है। अत: सारे शत्रन्त शब्दों से डीप् प्रत्यय लगाकर ही स्त्रीलिङ्ग बनेगा।
नाभ्यस्ताच्छतुः (७.१.७८) - अभ्यस्तसंज्ञक अगों से परे जो शतृ उसे नुमागम नहीं होता।
__ ददत् + ङीप् = ददती / इसी प्रकार - बिभ्यत् - बिभ्यती / जुहृत् - जुह्वती / दधत् - दधती / जिह्रियत् - जिहियती आदि बनाइये।
यह शब्द ईकारान्त स्त्रीलिङ्ग है । अत: इसके रूप 'नदी' के समान चलेंगे। २. भ्वादि, दिवादि, चुरादिगण के शत्रन्त धातुओं के स्त्रीलिङ्ग के रूप -
शपश्यनोर्नित्यम् (७.१.८१) - शप् और श्यन् से परे जो शतृ, उसे नित्य नुम् का आगम होता है, शी और नदी परे होने पर।
नुम् मित् है, अत: यह 'मिदचोऽन्त्यात्परः' सूत्र से अन्तिम अच् के बाद ही बैठेगा। यथा - गच्छत् + ङीप् / गच्छत् + ई / नुम् का आगम करके - गच्छ नुम् त् + ई
/ गच्छ + न् + त् + ई = गच्छन्ती।
अष्टाध्यायी सहजबोध भ :- ३
हमने देखा कि भ्वादिगण तथा चुरादिगण के धातुओं से शप् विकरण लगा है और दिवादिगण के धातुओं से श्यन् विकरण लगा है। अत: इनके शत्रन्त रूप नित्य नुम् करके इस प्रकार बनाइये -
भ्वादिगण - गच्छत् - गच्छन्ती / भवत् - भवन्ती / पठत् - पठन्ती, आदि। दिवादिगण - दीव्यत् - दीव्यन्ती / क्रुध्यत् - क्रुध्यन्ती आदि।
चुरादिगण - चोरयत् - चोरयन्ती / कथयत् - कथयन्ती आदि।
३. भ्वादि, दिवादि, चुरादिगण से बचे हुए वे धातु, जो विकरण लगने पर अवर्णान्त हो जाते हैं -
आच्छीनद्योर्नुम् - जिनमें शप् और श्यन् विकरण नहीं लगे हैं, उन धातुओं को देखिये। इनमें धातु + विकरण को लगाकर जो अङ्ग अवर्णान्त बने हैं, उनसे परे आने वाले शतृ प्रत्यय को विकल्प से नुमागम होता है, शी, नदी परे होने पर।
भ्वादि, दिवादि, चुरादि गणों में तो शपश्यनोर्नित्यम् से नित्य नुम् का विधान हो चुका है। अत: इनको छोड़कर शेष गणों के जितने भी अवर्णान्त अङ्ग मिलें, उनसे परे आने वाले शतृ को विकल्प से नुम् का आगम कीजिये, शी और नदी परे होने पर।
अदादिगण के आकारान्त धातु विकरण लगने पर अवर्णान्त हैं -
यात् - याती, यान्ती। भात् - भाती, भान्ती। तुदादिगण के सभी धातु विकरण लगने पर अवर्णान्त हैं -
तुदत् - तुदती, तुदन्ती । दिशत् - दिशती, दिशन्ती। क्र्यादिगण के सभी धातु विकरण लगने पर अवर्णान्त हैं -
क्रीणत् - क्रीणती, क्रीणन्ती। जानत् - जानती, जानन्ती। ४. शेष वे सारे धातु, जो विकरण लगने पर अवर्णान्त नहीं होते - इनसे परे आने वाले शतृ को नुमागम नहीं होता है, शी, नदी परे होने पर।
अदादिगण के आकारान्त को छोड़कर सारे धातु, विकरण लगने पर अवर्णान्त नहीं होते - घनत् - घ्नती / सत् - सती / अदत् - अदती / स्वपत् - स्वपती आदि।
स्वादि के सारे धातु, विकरण लगने पर अवर्णान्त नहीं होते -
चिन्वत् - चिन्वती / शक्नुवत् - शक्नुवती आदि। तनादिगण के सारे धातु, विकरण लगने पर अवर्णान्त नहीं होते -
तन्वत् - तन्वती / कुर्वत् - कुर्वती।
सार्वधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि
शानजन्त शब्दों के स्त्रीलिङ्ग बनाने की विधि -
अजाद्यतष्टाप् (४.१.४) - अजादि अदन्त प्रातिपदिकों से स्त्रीत्व की विवक्षा में टाप् प्रत्यय होता है। शानच् प्रत्यय अदन्त है, अत: सारे शानजन्त प्रातिपदिकों से स्त्रीत्व की विवक्षा में टाप् प्रत्यय ही लगेगा। वर्धमान + टाप् - वर्धमान + आ - वर्धमाना। चोरयमाण + टाप् - चोरयमाण + आ - चोरयमाणा। जायमान + टाप् - जायमान + आ - जायमाना। तुदमान + टाप् - तुदमान + आ - तुदमाना। क्रीणान + टाप् - क्रीणान + आ - क्रीणाना। चिन्वान + टाप् - चिन्वान + आ - चिन्वाना। शक्नुवान + टाप् - शक्नुवान + आ - शक्नुवाना। कुर्वाण + टाप् - कुर्वाण + आ - कुर्वाणा। तन्वान + टाप् - तन्वान + आ - तन्वाना।
सारे शानच्प्रत्ययान्तों की कारकरचना शानच्प्रत्ययान्त वर्धमान' के रूप पुंल्लिङ्ग में 'राम' के समान चलेंगे । शानेच्प्रत्ययान्त वर्धमान' के रूप नपुंसकलिङ्ग में 'वन' के समान चलेंगे।
शानच्प्रत्ययान्त वर्धमान' में 'टाप् = आ' लगाकर स्त्रीलिङ्ग में वर्धमाना' बनेगा और इसके रूप आकारान्त स्त्रीलिङ्ग 'रमा' के समान चलेंगे।
सभी गणों के शानजन्त रूपों के स्त्रीलिङ्ग इसी प्रकार बनाइये। लुट् लकार के स्थान पर होने वाले शत, शानच् प्रत्ययों
को धातुओं में लगाने की विधि लूट: सद्वा (३.३.१४) - भविष्यत् काल में विहित जो लृट् उसके स्थान में सत् संज्ञक शतृ, शानच् प्रत्यय विकल्प से होते हैं।
- जब ये प्रत्यय लृट् लकार के स्थान पर धातुमात्र से होंगे, तब धातुओं के रूप ठीक उसी प्रकार बनेंगे, जैसे लट् लकार के बनते हैं। धातुओं के लट् लकार के रूप बनाने
की विधि 'अष्टाध्यायी सहज बोध - द्वितीय खण्ड' में विस्तार से दी हुई है। उसे देखें।
उसमें से किसी भी धातु के प्रथम पुरुष एकवचन का रूप ले लें। उसमें से ति को हटा दें, तो धातु + स्य से बना हुआ रूप हाथ में आ जायेगा। यथा -
कृ धातु का प्रथम पुरुष एकवचन का रूप है - करिष्यति । इसमें से ति को हटाकर बचा - करिष्य। यह अदन्त ही होगा।
इसमें ही लुट के स्थान पर होने वाला शतृ प्रत्यय लगाइये - करिष्य + शतृ / करिष्य + अत्
दोनों 'अ' के स्थान पर पररूप आदेश करके - करिष्य्
६८
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
+ अत् = करिष्यत् । द्वितीया एकवचन में - करिष्यन्तं देवदत्तं पश्य।
__ करिष्य + शानच् / करिष्य + मुक् + शानच् / करिष्य + म् + आन = करिष्यमाण / द्वितीया एकवचन में - करिष्यमाणं देवदत्तं पश्य ।
## शानन् प्रत्यय
पूङ्यजो: शानन् - (३.२.१२८) - पूङ तथा यज् धातुओं से वर्तमान काल में शानन् प्रत्यय होता है।
शानन् प्रत्यय में लशक्वतद्धिते' सूत्र से ल् की और हलन्त्यम्' सूत्र से न् की इत् संज्ञा होकर 'आन' शेष बचता है।
- श् की इत्संज्ञा होने से यह प्रत्यय 'शित्' है। शित् होने से सार्वधातुक है।
यहाँ दो बातें ध्यातव्य हैं।
पहिली यह कि शित् होने के कारण शानच् और शानन् की प्रक्रिया में कोई अन्तर नहीं है। अत: प्रक्रिया शानच् में ही देखें।
पू + शानन् = पवमानः । यज् + शानन् = यजमानः । का अलग प्रत्यय इसलिये बनाया कि शानन् प्रत्यय लट् लकार के स्थान पर होने वाला आदेश नहीं है। यह ण्वुल, तृच् आदि के समान स्वतन्त्र प्रत्यय है। अत: इसका धात के पद से कोई प्रयोजन नहीं है। यह परस्मैपदी धातुओं से भी हो सकता है और आत्मनेपदी धातुओं से भी हो सकता है।
दूसरी बात यह कि शानच् प्रत्यय चित् है। शानन् प्रत्यय नित् है।
चित: (६.१.१६३) - चित् प्रत्यय से बने हुए शब्द अन्तोदात्त होते हैं। अत: शानजन्त शब्द अन्तोदात्त होंगे।
नित्यादिर्नित्यम् (६.१.१९७) - जित् और नित् प्रत्यय परे रहते आदि को उदात्त होता है। अत: शानन् प्रत्यय से बने हुए शब्द आधुदात्त होंगे।
## चानश् प्रत्यय
ताच्छील्यवयोवचनशक्तिषु चानश् - (३.२.१२९) - ताच्छील्य, वयोवचन, शक्ति इन अर्थों में द्योतित होने पर धातु से वर्तमान काल में चानश् प्रत्यय होता है।
चानश् प्रत्यय में 'चुटू' सूत्र से च की और 'हलन्त्यम्' सूत्र से श् की इत् संज्ञा होकर 'आन' शेष बचता है।
श् की इत्संज्ञा होने से यह प्रत्यय 'शित्' है। शित् होने से सार्वधातुक है। यहाँ तीन बातें ध्यातव्य हैं।
सार्वधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि
C
१. यह कि शित् होने के कारण शानच् और चानश् की प्रक्रिया में कोई अन्तर नहीं है। अत: प्रक्रिया शानच् में ही देखें।
२. दोनों के अर्थ अलग अलग हैं।
३. चानश् प्रत्यय लट् लकार के स्थान पर होने वाला आदेश नहीं है। यह ण्वुल्, तृच् आदि के समान स्वतन्त्र प्रत्यय है।
ध्यान देना चाहिये कि तङ और आन की आत्मनेपद संज्ञा करने वाले 'तङानावात्मनेपदम् १.४.१००' में 'ल: परस्मैपदम् १.४.९९' सूत्र से 'ल:' की अनुवृत्ति
आती है। अत: लादेश जो 'आन' हैं, उनकी ही आत्मनेपद संज्ञा होती है।
शानच् प्रत्यय लट् के स्थान पर होने वाला लादेश है और कानच् प्रत्यय लिट के स्थान पर होने वाला लादेश है। अत: इनकी आत्मनेपद संज्ञा होती है।
किन्तु चानश् प्रत्यय किसी लकार के स्थान पर होने वाला आदेश नहीं है, अत: इसकी आत्मनेपद संज्ञा नहीं होती है। यह ण्वुल, तुच् आदि के समान स्वतन्त्र प्रत्यय है। इसका धातु के पद से कोई प्रयोजन नहीं है। यह परंस्मैपदी धातुओं से भी हो सकता है
और आत्मनेपदी धातुओं से भी हो सकता है।
(दोनों के चित् होने के कारण स्वर में कोई भेद नहीं होगा।)
ताच्छील्य अर्थ में - भोगं भुजान: (भोग भोगना जिसका स्वभाव है।) कतीह मुण्डयमाना: (कितने यहाँ मुण्डन किये हुए हैं)। कतीह भूषयमाणा: (कितने यहाँ सजे हुए हैं)। शिवाग्नौ जुहाना: (सौन्दर्यलहरी।)
__ वयोवचन अर्थ में - कवचं बिभ्राण: (कवच धारण करने योग्य जिसकी वय हो गई है।) कवच धारण करने से शरीर की अवस्था यौवन का पता चलता है, क्योंकि बच्चे तथा बूढ़े कवच धारण नहीं कर सकते हैं)। कतीह कवचं पर्यस्यमाना: (कितने यहाँ कवच धारण कर सकते हैं ?)। कतीह शिखण्डं वहमाना: (कितने ही यहाँ शिखा धारण करने वाले हैं)।
शक्ति अर्थ में - शत्रन निघ्नान: (शत्र को मारने की शक्ति वाला)। कतीह निघ्नाना: (कितने ही यहाँ मार सकने वाले हैं)। कतीह पचमाना: (कितने ही यहाँ पका सकने वाले हैं)। यदि अनादेश होने के बाद भी चानश् प्रत्यय की आत्मनेपद संज्ञा होती, तो वह हु, हन् आदि परस्मैपदी धातुओं से न होता।
## खश् प्रत्यय
खश् प्रत्यय में हलन्त्यम् सूत्र से श् की तथा लशक्वतद्धिते सूत्र से ख् की इत्
७०
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
संज्ञा होकर तस्य लोप: सूत्र से दोनों का लोप होकर 'अ' शेष बचता है।
शित् होने के कारण तिङ् शित् सार्वधातुकम्' सूत्र से इसकी सार्वधातुक संज्ञा है। ख की इत् संज्ञा होने से यह खित् है।
खश् प्रत्यय परे होने पर पाँच कार्य होते ही हैं - १. सार्वधातुक होने के कारण पहिले धातु में विकरण को जोड़ा जाता है।
२. उसके बाद धातु + विकरण को जोड़ने से जो भी बनता है, उसी में खश् प्रत्यय को लगाया जाता है।
३. सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर होने वाले जिन धातुओं को जो धात्वादेश प्राप्त हैं, वे कर लिये जाते हैं।
४. खित् होने के कारण पूर्वपद को अरुर्दिषदजन्तस्य मुम्' सूत्र से मुम् का आगम होता है। . ५. यदि पूर्वपद का अन्तिम अच् दीर्घ है, तो खित्ययनव्ययस्य' सूत्र से उसे ह्रस्व
हो जाता है।
अब हम धातुओं से खश् प्रत्यय लगायें। पर ध्यान रहे कि खश् प्रत्यय केवल उन्हीं धातुओं से लगता है, जिन धातुओं से इसका विधान है।
अङ्गमेजय: - अङ्ग + ङस् + एजि + खश् / हलन्त्यम् सूत्र से श् की तथा लशक्वतद्धिते सूत्र से ख् की इत् संज्ञा होकर तस्य लोप: सूत्र से दोनों का लोप होकर - अङ्ग + ङस् + एजि + अ / कर्तरि शप् से शप् विकरण लगाकर
अङ्ग + ङस् + एजि + शप् + अ / श्, प् की इत् संज्ञा करके - अङ्ग + डस् + एजि + अ + अ / 'कृत्तद्धितसमासाश्च' से प्रातिपदिकसंज्ञा होने के कारण 'सुपो धातप्रातिपदिकयो:' सूत्र से डस का लोप करके - अङ्ग + एजि + अ + अ /
ख की इत् संज्ञा होने के कारण अरुर्दिषदजन्तस्य मुम् सूत्र से मुम् का आगम करके - अङ्ग + मुम् + एजि + अ + अ / मुम् में उ और म् की इत् संज्ञा करके - अङ्ग + म् + एजि + अ + अ / सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से इ को गुण करके - अङ्ग + म् + एजे + अ + अ / एचोऽयवायाव: सूत्र से ए को अय् आदेश होकर - अङ्ग + म् + एजय् + अ + अ / अतो गुणे सूत्र से दोनों 'अ' के स्थान पर एक पररूप आदेश करके - अङ्ग + म् + एजय् + अ - अङ्गमेजय / .
प्रथमा एकवचन में 'सु' विभक्ति करके - अङ्गमेजय + सु = अङ्गमेजयः । इसी प्रकार यथाप्राप्त कार्य करके -
सार्वधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि
जन + ङस् + मुम् + एजि + शप् + खश् = जनमेजय: वृक्ष + डस् + मुम् + एजि + शप् + खश् = वृक्षमेजय: कूल + ङस् + मुम् + उद्+रुज् + श + खश् = कूलमुद्रुज: कूल + डस् + मुम् + उद्+वह् + शप् + खश् = कूलमुद्वह: आदि।
नासिकन्धयः
नासिका + ङस् + धे + शप् + खश् / पूर्ववत् इत्संज्ञादि कार्य करके तथा मुम् का आगम करके - नासिका + म् + धे + अ + अ / एचोऽयवायाव: सूत्र से ए
को अय् आदेश होकर - नासिका + म् + धय् + अ + अ /
खित्यनव्ययस्य - खिदन्त उत्तरपद परे होने पर अनव्यय को ह्रस्व होता है,
इस सूत्र से अनव्यय पूर्वपद नासिका को ह्रस्व करके - नासिक + म् + धय् + अ + अ / अतो गुणे सूत्र से दोनों 'अ' के स्थान पर एक पररूप आदेश करके - नासिक + म् + धय् + अ / मोऽनुस्वारः' सूत्र से म् को अनुस्वार करके - नासिक + धय / ‘अनुस्वारस्य ययि परसवर्ण:' सूत्र से अनुस्वार को परसवर्ण करके - नासिकन्धय / प्रथमा एकवचन में 'सु' विभक्ति करके - नासिकन्धय + सु = नासिकन्धयः ।
स्तनन्धय: -
स्तन + धे + शप् + खश् / पूर्ववत् इत्संज्ञादि कार्य करके तथा मुम् का आगम करे - स्तन + म् + धे + अ + अ / एचोऽयवायाव: सूत्र से ए को अय् आदेश होकर तथा अन्य कार्य पूर्ववत् करके = स्तनन्धयः ।
नासिकन्धम: - .
नासिका + ध्मा + शप् + खश् / शित् प्रत्यय होने के कारण ‘पा धा ध्मा स्था म्ना दाण् दृशि अर्ति सर्ति शद सदां, पिब जिघ्र धम तिष्ठ मन यच्छ पश्य ऋच्छ धौ शीय सीदा:' सूत्र से मा के स्थान पर धम् आदेश करके - नासिका + धम् + धय् + खश् / खित्यनव्ययस्य सूत्र से नासिका को ह्रस्व करके शेष कार्य यथायोग्य पूर्ववत् करके - नासिकन्धमः।
उग्रम्पश्य: -
उग्र + ङस् + दृश् + शप् + खश् / शित् प्रत्यय होने के कारण 'पा ध्रा ६ मा स्था म्ना दाण् दृशि अर्ति सर्ति शद सदां, पिब जिघ्र धम तिष्ठ मन यच्छ पश्य ऋच्छ धौ शीय सीदा:' सूत्र से दृश् के स्थान पर पश्य आदेश करके तथा शेष कार्य पूर्ववत् करके - उग्र + म् + पश्य् + अ + अ = उग्रम्पश्यः ।
७२
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
इनके स्त्रीलिङ्ग कैसे बनायें -
धेट धातु के टित् होने के कारण स्त्रीत्व की विवक्षा में टिड्ढाणञ्. सूत्र से डीप होकर - स्तनन्धयी।
धेट के अलावा अन्य धातु होने पर 'अजाद्यतष्टाप्' सूत्र से टाप् होकर -स्तनन्धमा, खारिम्पचा आदि बनाइये।
असूर्यम्पश्या -
स् + दृश् + शप् + खश् / शित् प्रत्यय होने के कारण पा ध्रा ध्मा स्था म्ना दाण् दृशि अर्ति सर्ति शद सदां, पिब जिघ्र धम तिष्ठ मन यच्छ पश्य ऋच्छ धौ शीय सीदा:' सूत्र से दृश् के स्थान पर पश्य आदेश करके तथा शेष कार्य पूर्ववत् करके - असूर्य + म् + पश्य् + अ + अ = असूर्यम्पश्य / स्त्रीत्व विवक्षा में टाप् करके - असूर्यम्पश्य + टाप् = असूर्यम्पश्या।
प्रस्थम्पचा -
प्रस्थ + ङस् + पच् + शप् + खश् / शेष मुमागम आदि कार्य पूर्ववत् करके - प्रस्थ + म् + पच् + अ + अ = प्रस्थम्पच / स्त्रीत्व विवक्षा में टाप् करके - प्रस्थम्पच + टाप् = प्रस्थम्पचा।
__इसी प्रकार यथायोग्य कार्य करके - स्तन + डस् + मुम् + ध्मा + शप् + खश् = स्तनन्धम: नाडी + ङस् + मुम् + ध्मा + शप् + खश् = नाडिन्धम: नाडी + ङस् + मुम् + धे + शप् + खश् = नाडिन्धय: मुष्टि + ङस् + मुम् + ध्मा + शप् + खश् = मुष्टिन्धम: मुष्टि + ङस् + मुम् + धे + शप् + खश् = मुष्टिन्धयः वह + ङस् + मुम् + लिह् + शप् + खश् = वहलिहः । अभ्र + डस् + मुम् + लिह् + शप् + खश् = अभ्रंलिहः । द्रोण + ङस् + मुम् + पच् + शप् + खश् = द्रोणम्पच: । खारी + ङस् + मुम् + पच् + शप् + खश् = खारिम्पच: ।
__ इत्यादि प्रयोग बनाइये।
## श प्रत्यय
श प्रत्यय शित् होने के कारण सार्वधातुक है। इसीलिये इसके परे होने पर सब धातुओं से तत्-तत् गणों के विकरण लगेंगे ही।सार्वधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि
७३
उत्पिब: - उत् + पा + श / लशक्वतद्धिते' सूत्र से श् की इत् संज्ञा होकर 'तस्य लोप:' सूत्र से लोप होकर - उत् + पा + अ / 'कर्तरि शप्' से शप् विकरण लगाकर - उत् + पा + शप् + अ / श्, प् की इत् संज्ञा करके - उत् + पा + अ + अ / शित् प्रत्यय होने के कारण 'पा ध्रा ध्मा स्था म्ना दाण् दृशि अर्ति सर्ति शद सदां, पिब जिघ्र धम तिष्ठ मन यच्छ पश्य ऋच्छ धौ शीय सीदा:' सूत्र से पा के स्थान पर पिब् आदेश करके - उत् + पिब् + अ + अ / 'अतो गुणे से अ को पररूप करके - उत् + पिब् + अ - उत्पिब / प्रथमा एकवचन में 'सु' विभक्ति करके - उत्पिब: । इसी प्रकार
वि + घ्रा + शप् + श = । विजिघ्रः। उद् + ध्मा + शप् + श = उद्धमः । वि + मा + शप् + श = विधमः। उद् + धे + शप् + श = उद्धयः । वि + धे + शप् + श = . विधयः। उद् + दृश् + शप् + श = उत्पश्य: । वि + दृश् + शप् + श = विपश्यः ।
उपसर्ग न होने पर भी इन धातुओं से श प्रत्यय होकर ठीक इसी प्रकार - घ्रा + श = जिघ्रः, ध्मा + श = धमः। धे + श = धयः, आदि बनेंगे।
लिम्प: - लिप् + श / यह धातु तुदादिगण का है, अत: तुदादिभ्य: श:' से श विकरण करके - लिप् + श + श / 'शे मुचादीनां' सूत्र से नुम् का आगम करके - लिम्प् + अ + अ - लिम्प: । ठीक इसी प्रकार -
विन्द: - विद् + श + श - विन्दः ।
धृ धातु चुरादिगण का है । अत: इसमें 'सत्यापपाश'. सूत्र से स्वार्थिक णिच् प्रत्यय लगाकर ही अन्य कोई प्रत्यय लगेगा।
धारयति इति धारय: - धृ + णिच् - धारि / धारि + श / धारि + शप् + श / धारि + अ + अ / 'सार्वधातुकार्धधातुकयो:' सूत्र से इ को गुण करके - धारे + अ + अ / ‘एचोऽयवायाव:' सूत्र से ए को अय् आदेश होकर - धारय् + अ + अ = धारयः । इसी प्रकार -
पारयति इति पारय: - पृ + णिच् - पारि / पारि + शप् + श = पारयः । वेदयति इति वेदय: - विद् + णिच् - वेदि / वेदि + शप् + श = वेदय: ।
७४
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
उदेजयति इति उदेजय: - उद् + एज् + णिच् - उदेजि / उदेजि + शप् + श = उदेजयः।
चेतयति इति चेतय: - चित् + णिच् - चेति / चेति + शप् + श = चेतयः । सातयतीति सातयः । साहयतीति साहय: । आदि भी इसी प्रकार बनाइये। ध्यातव्य - उपसर्ग होने पर अच् प्रत्यय ही होगा, श नहीं। किन्तु देव अर्थ में नि उपसर्ग पूर्वक लिप् धातु से श होगा -
निलिम्प: - नि + लिप् + श + श / शे मुचादीनां' सूत्र से नुम् का आगम करके - नि + लिम्प + अ + अ / 'अतो गुणे' सूत्र से पूर्व 'अ' को पररूप करके = निलिम्पः।
गोविन्द: - गो + आम् + विद् + श + श / कृत्तद्धितसमासाश्च' से प्रातिपदिकसंज्ञा होने के कारण 'सुपो धातुप्रातिपदिकयो:' सूत्र से आम् का लोप करके - गो + विद् + अ + अ / 'शे मुचादीनां' सूत्र से नुम् का आगम करके - गो + विन्द् + अ + अ / अतो गुणे' सूत्र से पूर्व 'अ' को पररूप करके - गोविन्दः । . अरविन्द: - अर + विद् + श + श से अरविन्द: बनाइये।
दद: - दा + श / कर्तरि शप् से शप् करके - दा + शप् + श / यह धातु जुहोत्यादिगण का है, अत: 'जुहोत्यादिभ्य: श्लुः' सूत्र से शप् को श्लु (लोप) करके और श्लौ सूत्र से दा को द्वित्व करके - दा दा + श / ह्रस्व: सूत्र से अभ्यास को ह्रस्व करके - ददा + श / ददा + अ / 'आतो लोप इटि च' सूत्र से आ का लोप करके - दद् + अ - दद = दद:।
दध: - धा + श / कर्तरि शप् से शप् करके - धा + शप् + श / यह धातु जुहोत्यादिगण का है, अत: 'जुहोत्यादिभ्य: श्लुः' सूत्र से शप् को श्लु (लोप) करके और श्लौ सूत्र से धा को द्वित्व करके - धा धा + श / ह्रस्व: सूत्र से अभ्यास को ह्रस्व करके - धधा + श / 'अभ्यासे चर्च' सूत्र से अभ्यास के ध को द बनाकर - दधा + अ / आतो लोप इटि च से आ का लोप करके - दध् + अ - दध = दध: ।
'स्त्रियां क्तिन् के अधिकार से स्त्रीलिङ्ग में होने वाला श प्रत्यय - - भाव अर्थ में श प्रत्यय होने पर - कृ + श + टाप् / श प्रत्यय सार्वधातुक है, अत: ‘सार्वधातुके यक्' सूत्र से यक् करके - कृ + यक् + श + टाप् / रिङ्शयग्लिक्षु'
सूत्र से ऋ को रिङ् आदेश करके - क्रि + य + अ + आ = क्रिया।
श प्रत्यय भाव अर्थ में न होने पर - 'अचि श्नु धातु.' सूत्र से इयङ् आदेश
सार्वधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि
७५
करके - क्रिय् + अ + आ = क्रिया।
__ इच्छा (३-३-१०१) - भाव स्त्रीलिङ्ग में तुदादिगण के 'इष इच्छायाम्' धातु से श प्रत्ययान्त इच्छा शब्द निपातन किया जाता है। भावार्थक प्रत्यय होने के कारण श परे होने पर ‘सार्वधातुके यक्' सूत्र से यक् भी प्राप्त था। उसका अभाव भी निपातन से होता है। इष् + श = इच्छा।
परिचर्यापरिसर्यामृगयाऽटाट्यानामुपसंख्यानम् (वार्तिक) - श प्रत्ययान्त परिचर्या, परिसर्या, मृगया, अटाट्या शब्दों को भी निपातन किया जाता है।
श प्रत्यय लगाकर निपातन से बनने वाले शब्द परि + सृ + श = परिसयो मृग् + श = मृगया परि + चर् + श = परिचर्या अट् + श = अटाट्या।
(अट् धातु से श, यक् परे होने पर, टकार को द्वित्व, पूर्वभाग में यकार की निवृत्ति, और दीर्घ, ये सारे कार्य निपातन से होते हैं।)
जागर्तेरकारो वा (वार्तिक)- जागृ धातु से विकल्प से अ प्रत्यय तथा श प्रत्यय होते हैं। जागृ + श + टाप् / श प्रत्यय सार्वधातुक है, अत: ‘सार्वधातुके यक्' सूत्र से यक् करके - जागृ + यक् + श + टाप् / रिङ् आदेश को बाधकर - ‘जाग्रोऽविचिण्णल्डित्सु' सूत्र से गुण करके - जागर् + य + अ + आ = जागर्या ।
## एश् प्रत्यय
अवचक्षे च (३.४.१५) - कृत्यार्थ अभिधेय हो तो अवपूर्वक चक्षिङ् धातु से शेन् प्रत्ययान्त अवचक्षे शब्द भी निपातन किया जाता है । अवचक्षे इति अवख्यातव्यमित्यर्थः ।
श् की इत् संज्ञा होने से यह प्रत्यय सार्वधातुक है।
अव + चक्ष् + एश् / अव + चक्ष् + ए / यह धातु अदादिगण का धातु है, अत: ‘अदिप्रभृतिभ्यः' शप: सूत्र से शप का लुक करके - अव + चक्षु + ए = अवचक्षे।
## शध्यै, शध्यैन् प्रत्यय
तुमर्थे सेसेनसेऽसेन्क्सेकसेनध्यैअध्यैनन्कध्यैकध्यैन्शध्यैशध्यैन्तवैतवेङ्तवेन: (३. ४.९) - वेद विषय में धातुमात्र से तुमर्थ में से, सेन् आदि १५ प्रत्यय होते हैं। ये सारे प्रत्यय वैदिक हैं। लोक में इनका प्रयोग नहीं होता।
शध्यै प्रत्यय में लशक्वतद्धिते सूत्र से श् की इत् संज्ञा होकर तस्य लोप: सूत्र से लोप होकर 'अध्यै' शेष बचता है। शित् होने के कारण तिङ् शित् सार्वधातुकम्' सूत्र से इसकी सार्वधातुक संज्ञा है।
७६
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
शध्यैन् प्रत्यय में 'हलन्त्यम्' सूत्र से न् की तथा लशक्वतद्धिते' सूत्र से श् की इत् संज्ञा होकर 'तस्य लोप:' सूत्र से दोनों का लोप होकर 'अध्यै' ही शेष बचता है। शित् होने के कारण तिङ् शित् सार्वधातुकम्' सूत्र से इसकी भी सार्वधातुक संज्ञा है।
सार्वधातुक होने के कारण इन्हें भी पूर्ववत् लगाइये -
पा + शध्यै / पा + अध्यै / ‘पाघ्राध्मा'. सूत्र से पा को पिब आदेश करके तथा कर्तरि शप' से शप् करके - पिब् + शप् + अध्यै / पिब + अ + अध्यै / 'अतो गुणे' से अ को पररूप करके - पिबध्यै।
__पा + शध्यैन् में भी इसी प्रकार पिबध्यै बनाइये।
प्रयै रोहिष्यै अव्यथिष्य - (३.४.१०) - प्रयै, रोहिष्यै, अव्यथिष्यै ये शब्द तुमर्थ में निपातन किये जाते हैं। प्रयातुम् = प्रयै / रोढुं = रोहिष्यै / अव्यथितुम् = अव्यथिष्य।
दृशे विख्ये च - (३.४.११) - दृशे और विख्ये ये शब्द भी तुमर्थ में निपातन किये जाते हैं। दृशे विश्वाय सूर्यम्। विख्ये त्वा हरामि।
ये सारे प्रयोग वेद में निपातन से बनते हैं।