+++
title = "०५ आर्धधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की सामान्य विधि"

+++
आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर, होने वाले
धात्वादेश अष्टाध्यायी में २.४.३५ से लेकर २.४.५७ तक 'आर्धधातुके' का प्रथम अधिकार है। इस अधिकार में वे धातु हैं, जिनकी आकृति आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर बदल जाती है। इन सूत्रों को अष्टाध्यायी में एक साथ देखा जा सकता है। उनमें से यहाँ केवल उन्हीं सूत्रों को दे रहे हैं, जो कि कृत् प्रत्ययों के परे होने पर धात्वादेश करते हैं।
__ अदो जग्धिय॑प्ति किति (२.४.३६) - अद् धातु को जग्ध् आदेश होता है ल्यप् तथा तकारादि कित् प्रत्यय परे होने पर। प्र + अद् + ल्यप् = प्रजग्ध्य / अद् + क्त = जग्ध: / अद् + क्तवतु = जग्धवान्।
घञपोश्च (२.४.३८) - घञ् तथा अप् प्रत्यय परे होने पर अद् धातु को घस्लु - घस् आदेश होता है। अद् + घञ् = घास: / प्र + अद् + अप् = प्रघसः।
__ बहुलं छन्दसि (२.४.३९) - घञ् तथा अप् प्रत्यय परे होने पर अद् धातु को घस्लु - घस् आदेश बहुल करके होता है। घस् आदेश होने पर - घस्तान्नूनम् / सग्धिश्च मे / घस् आदेश न होने पर - आत्तामद्य मध्यतो मेद उद्धृतम्।
अस्तेर्भूः (२.४.५२) - सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर अस् धातु को भू आदेश होता है। अस् + तुम् = भवितुम्।।
ब्रुवो वचि: (२.४.५३) - सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर ब्रू धातु को वच् आदेश होता है। ब्रू + तुम् = वक्तुम्।
चक्षिङ: ख्याञ् (२.४.५४) - सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर चश् । पातु को ख्या आदेश होता है। चक्ष् + तुम् = ख्यातुम्।।
अजेळघञपो: (२.४.५६) - घञ्, अप् को छोड़कर शेष सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर अज् धातु को वी आदेश होता है। अज् + तुम् = वेतुम्।
वा यौ (२.४.५७)- ल्युट प्रत्यय परे होने पर अज् धातु के स्थान विकल्प से वी आदेश होता है। प्रवयणो दण्डः, प्राजनो दण्डः।
आदेच उपदेशेऽशिति (६.१.४५) - अशित् प्रत्यय परे होने पर सारे एजन्त धातुओं को 'आ' अन्तादेश होता है। यक् प्रत्यय अशित् प्रत्यय है अत: इसके परे होने पर सारे एजन्त धातुओं को 'आ' अन्तादेश होगा। जैसे - ग्लै - ग्ला, म्लै - म्ला, ध्यै - ध्या, शो - शा, सो - सा, वे - वा छो - छा आदि।
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
ध्यान रहे कि इन धातुओं से ऊपर कहे हुए आर्धधातुक कृत् प्रत्यय लगाते समय आप इन इन धातुओं की आकृति इन सूत्रों के अनुसार अवश्य बदल दें।
ये सारी बातें जानकर ही अब हम धातुओं में प्रत्यय लगायें।
ही प्रत्यय लगाने के लिये धातुओं का वर्गीकरण को ध्यान दें कि यदि हम एक एक प्रत्यय को लेकर एक एक धातु से लगायेंगे, तो वर्षों तक लगाते ही रह जायेंगे, अत: सरलता के लिये हम, प्रक्रिया के अनुसार धातुओं के वर्ग बना लेंगे, और एक एक वर्ग के एक एक धातु में प्रत्यय लगायेंगे, तो उस वर्ग के शेष धातुओं के रूप ठीक उसी प्रकार स्वयं बन जायेंगे।
धातुओं का वर्गीकरण इस प्रकार कीजिये -
अप्रत्ययान्त धातुओं का वर्गीकरण १. भ्वादि से क्रयादिगण तक के आकारान्त तथा एजन्त धातु
२. भ्वादि से ज़्यादिगण तक के इकारान्त धातु ३. भ्वादि से ज़्यादिगण तक के ईकारान्त धातु ४. भ्वादि से क्रयादिगण तक के उकारान्त धातु ५. भ्वादि से ज़्यादिगण तक के ऊकारान्त धातु ६. भ्वादि से ज़्यादिगण तक के ऋकारान्त धातु ७. भ्वादि से ज़्यादिगण तक के ऋकारान्त धातु ८. भ्वादि से ज़्यादिगण तक के अदुपध धातु ९. भ्वादि से ज़्यादिगण तक के इदुपध धातु १०. भ्वादि से ज़्यादिगण तक के उदुपध धातु ११. भ्वादि से क्रयादिगण तक के ऋदुपध धातु १२. भ्वादि से ज़्यादिगण तक के शेष धातु
प्रत्ययान्त धातुओं का वर्गीकरण १. चुरादिगण के णिजन्त धातु तथा अन्य णिजन्त धातु। २. सन्नन्त धातु। ३. यङन्त धातु। ४. यङ्लुगन्त धातु। ५. क्यच्, क्यङ्, क्यष् प्रत्ययान्त धातु।
जित् णित् आर्धधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि
धातुओं का यह स्थूल वर्गीकरण है। विशेष धातुओं को तत् तत् स्थलों पर बतलाते चलेंगे।
__प्रत्ययों का वर्गीकरण प्रत्ययों के भी मुख्य रूप से तीन वर्ग बनाकर अङ्गकार्यों का विचार करना चाहिये - १. जित् णित् आर्धधातुक प्रत्यय
२. जित् णित्, कित्, ङित् से भिन्न आर्धधातुक प्रत्यय ३. कित् ङित् आर्धधातुक प्रत्यय अब हम धातुओं में एक एक वर्ग के प्रत्यय लगायें -
१. जित् णित् आर्धधातुक प्रत्यय
त्यय जब प्रत्यय जित् णित् हो तब इस प्रकार
अङ्गकार्य कीजिये - १. अचो णिति (७.२.११५)- अजन्त अङ्ग को वृद्धि होती है, जित् णित् प्रत्यय परे होने पर । यथा - नी + ण्वुल् - नै + अक। भू + ण्वुल् - भौ + अक। कृ + ण्वुल् - कार + अक = कारकः।
एचोऽयवायाव: (६.१.७८) - एच् अर्थात् ए, ओ, ऐ, औ के स्थान पर क्रमश: अय् अव् आय् आव् आदेश होते हैं, अच् परे होने पर। यथा ऊपर कहे हुए -
नै + अक - नाय् + अक = नायक: । इसी प्रकार - भू + ण्वुल् / भौ + अक / भाव् + अक = भावकः ।
२. अत उपधाया: (७.२.११६) - उपधा के 'अ' को वृद्धि होती है जित् णित् प्रत्यय परे होने पर। यथा - वद् + ण्वुल् - वद् + अक / वाद् + अक = वादकः । इसी प्रकार पठ् + ण्वुल् = पाठकः, हस् + ण्वुल् = हासक: आदि बनाइये।
३. पुगन्तघूपधस्य च (७.३.८६) - धातुओं की उपधा के लघु इ को ए, लघु उ को ओ तथा लघु ऋ को अर् गुण होता है कित् ङित् से भिन्न सार्वधातुक अथवा आध धिातुक प्रत्यय परे होने पर।।
_ण्वुल् प्रत्यय भी कित् डित् से भिन्न प्रत्यय है, आर्धधातुक भी है, अत: इसके परे होने पर लघु इगुपध धातुओं की उपधा को इस प्रकार गुण कीजिये -
भिद् + ण्वुल / उपधा के लघु इ को गुण करके - भिद् + अक / भेद् + अक = भेदकः । इसी प्रकार छिद् + ण्वुल् = छेदक: आदि।
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
विशेष अङ्गकार्यों को तत् तत् स्थलों पर बतलाते चलेंगे।
अब धातुओं का ऊपर कहे अनुसार वर्गीकरण करके उनमें ण्वुल् प्रत्यय लगायेंगे। इसके लिये हम जित् णित् वर्ग के एक एक प्रत्यय को लेकर उन्हें धातुओं में लगाने की प्रक्रिया का विचार करें।
ण्वुल् प्रत्यय ण्वुल्तृचौ सूत्र से ण्वुल् प्रत्यय, कर्ता अर्थ में सभी धातुओं से लगता है।
ण्वुल् प्रत्यय में हलन्त्यम् सूत्र से ल की तथा चुटू सूत्र से ण् की इत् संज्ञा करके तस्य लोप: सूत्र से उनका लोप करके 'वु शेष बचाइये। उसके बाद 'युवोरनाकौ' सूत्र से वु के स्थान पर 'अक' आदेश कीजिये। ध्यान दें कि ण्वुल् प्रत्यय णित् प्रत्यय है। अब धातुओं का ऊपर कहे अनुसार वर्गीकरण करके उनमें ण्वुल् प्रत्यय लगायेंगे।
भ्वादि से ज़्यादिगण तक के आकारान्त तथा एजन्त धातु __आतो युक् चिण्कृतो: (७.३.३३) - आकारान्त धातुओं को युक् का आगम होता है चिण् प्रत्यय परे होने पर तथा जित् णित् कृत् प्रत्यय परे होने पर। जैसे - दा + ण्वुल / दा + अक / 'आतो युक् चिण् कृतो:' सूत्र से युक् का आगम करके दा + युक् + अक / युक् में हलन्त्यम्' सूत्र से क् की इत् संज्ञा करके तथा 'उपदेशेऽजनुनासिक इत्' सूत्र से उ की इत् संज्ञा करके तस्य लोप: सूत्र से दोनों का लोप करके - दा + य् + अक = दायक। 'कृत्तद्धितसमासाश्च' से प्रातिपदिक संज्ञा होने के कारण प्रथमा एकवचन में सु विभक्ति लगाकर - दायक + सु - दायक: । इसी प्रकार
धा + ण्वुल् - धा + युक् + अक = धायक: पा + ण्वुल् - पा + युक् + अक = पायक:
_एजन्त धातुओं के ए, ऐ, ओ, औ को 'आदेच उपदेशेऽशिति' सूत्र से आ बनाकर पूर्ववत् ‘आतो युक् चिण्कृतो:' सूत्र से युक् का आगम कीजिये। यथा -
गै + ण्वुल - गा + युक् + अक = गायक: __धे + ण्वुल् - धा + युक् + अक = धायक:
. दरिद्रातरार्धधातुके विवक्षिते आलोपो वाच्य: - दरिद्रा धातु से के आ का लोप होता है आर्धधातुक प्रत्यय की विवक्षा में। सनि ण्वुलि ल्युटि च न - सन्, ण्वुल् तथा ल्युट् प्रत्यय की विवक्षा में दरिद्रा धातु से के आ का लोप नहीं होता है। अत: ण्वुल् परे होने पर आ का लोप न होने से युक् का आगम होकर दरिद्रायक: बनेगा।
इसी प्रकार सारे आकारान्त और एजन्त धातुओं में ण्वुल् प्रत्यय लगाइये।
जित् णित् आर्धधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि
भ्वादि से ज़्यादिगण तक के इकारान्त तथा ईकारान्त धातु
इ, ई को 'अचो णिति' सूत्र से ए' वृद्धि करके 'एचोऽयवायाव:' सूत्र से ए' के स्थान पर 'आय' आदेश कीजिये -
नी + ण्वुल् - नै + अक - नाय् + अक = नायक: चि + ण्वुल् - चै + अक - चाय + अक = चायक: शी + ण्वुल् - 0 + अक - शाय् + अक = शायक:
इसी प्रकार सारे इकारान्त और ईकारान्त धातुओं में ण्वुल् प्रत्यय लगाइये। भ्वादि से ज़्यादिगण तक के उकारान्त तथा ऊकारान्त धातु
ब्रू धातु - ‘ब्रुवो वचि:' से ब्रू धातु को वच् आदेश करके - ब्रू + ण्वुल् - वच् + अक - अत उपधाया: सूत्र से उपधा के अ को वृद्धि करके - वाच् + अक = वाचकः ।
शेष उकारान्त, ऊकारान्त धातु - शेष धातुओं के उ, ऊ को 'अचो णिति' सूत्र से औ' वृद्धि करके एचोऽयवायाव:' सूत्र से औ के स्थान पर 'आव्' आदेश कीजिये
यु + ण्वुल् - यौ + अक - याव् + अक = यावक: रु + ण्वुल् - . रौ + अक - राव् + अक = रावक: भू + ण्वुल् - भौ + अक - भाव् + अक = भावक: पू + ण्वुल् - पौ + अक - पाव् + अक = पावकः
इसी प्रकार सारे उकारान्त और ऊकारान्त धातुओं में ण्वुल् प्रत्यय लगाइये। भ्वादि से ज़्यादिगण तक के ऋकारान्त तथा ऋकारान्त धातु
ऋ, ऋ को अचो णिति' सूत्र से 'आर्' वृद्धि कीजिये - कृ + ण्वुल् - कार् + अक = कारक: भृ + ण्वुल् - भार् + अक = भारक: तृ + ण्वुल् - तार् + अक = तारक: पृ + ण्वुल् - पार् + अक = पारक:
यह अजन्त धातुओं में ण्वुल् प्रत्यय लगाने की विधि पूर्ण हुई।
भ्वादि से ज़्यादिगण तक के अदुपध धातु विशेष अदुपध धातु -
१. अस् धातु - अस् + ण्वुल् / 'अस्तेर्भू:' सूत्र से अस् धातु को भू आदेश करके - भू + अक / 'अचो णिति' सूत्र से ऊ के स्थान पर 'औ' वृद्धि करके 'एचोऽयवायाव:'
८४
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
सूत्र से 'औ' के स्थान पर 'आव्' आदेश कीजिये - भाव् + अक = भावकः ।
२. अज् धातु - अज् + ण्वुल् / 'अजेय॑घञपो:' सूत्र से अज् धातु को वी आदेश करके - वी + अक / 'अचो णिति' सूत्र से ई के स्थान पर ए' वृद्धि करके 'एचोऽयवायाव:' सूत्र से ऐ' के स्थान पर 'आय' आदेश कीजिये - वाय् + अक = वायकः ।
३. हन् धातु -
हो हन्तेणिन्नेषु (७.३.५४) - हन् धातु के 'ह' को कुत्व (घ) होता है जित् णित् प्रत्यय परे होने पर तथा नकार परे होने पर। ण्वुल् णित् प्रत्यय है अत: इसके परे होने पर हन् के 'ह' को कुत्व करके 'घ' बनाइये - हन् + ण्वुल् - घन् + अक -
हनस्तोऽचिण्णलो: (७.३.३२) - हन् धातु के न् को त् आदेश होता है, चिण् और णल् से भिन्न, जित् णित् प्रत्यय परे होने पर। घन् + अक - घत् + अक, अत उपध पाया: से उपधा के 'अ' को वृद्धि होकर - घात् + अक = घातक: बनेगा।
४, ५. जन् तथा वध् धातु -
जनिवध्योश्च (७.३.३५) - जन् तथा वध् धातुओं को जित्, णित् कृत् प्रत्यय परे होने पर तथा चिण् प्रत्यय परे होने पर, वृद्धि नहीं होती है।
(यह वध् धातु हलन्त है। यह हन् के स्थान पर होने वाला आदेश नहीं है तथा यह धातु, धातुपाठ में पठित भी नहीं है।)
जन् + ण्वुल् - जन् + अक = जनक: वध् + . ण्वुल् - वध् + अक = वधक: ६. रभ् धातु -
रभेरशब्लिटो: (७.१.६३) - रभ् धातु को नुम् का आगम होता है, शप् तथा लिट् से भिन्न अजादि प्रत्यय परे होने पर।
ण्वुल् प्रत्यय में 'अक' बचता है अत: यह भी अजादि प्रत्यय है तथा शप् और लिट् से भिन्न है, अत: इसके परे होने पर रभ् धातु को नुम् न् का आगम होगा, जो कि मिदचोऽन्त्यात्पर: सूत्र से अन्त्य अच् के बाद बैठेगा - आरभ् + ण्वुल - आरभ् +
अक / नुमागम करके - आरम्भ् + अक = आरम्भकः ।
७. लभ् धातु - - लभेश्च (७.१.६४) - लभ् धातु को भी नुम् का आगम होता है, शप् तथा लिट से भिन्न अजादि प्रत्यय परे होने पर।
जित् णित् आर्धधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि
८५
लभ् + ण्वुल् - लभ् + अक / नुमागम करके - लम्भ् + अक = लम्भकः । ८. मकारान्त धातु - नोदात्तोपदेशस्य मान्तस्यानाचमे: (७.३.३४) - अनाचमिकमिवमीनाम् इति वक्तव्यम् (वार्तिक) -
चम्, कम् और वम् को छोड़कर जो उदात्तोपदेश मकारान्त धातु, उन्हें चिण् परे होने पर तथा जित्, णित् कृत् प्रत्यय परे होने पर वृद्धि नहीं होती है।
इसे इस प्रकार समझें -
१. गम् रम् नम् यम् ये चार मकारान्त धातु अनिट् हैं। अनिट् धातु को ही अनुदात्तोपदेश कहते हैं। इन्हें 'अंत उपधाया:' से प्राप्त होने वाली वृद्धि होती है।
२. जो सेट् मकारान्त धातु हैं उनमें से केवल चम् कम् वम् धातुओं को 'अत उपधाया:' सूत्र से प्राप्त होने वाली वृद्धि होती है। यथा -
रम् + ण्वुल् - राम् + अक = रामक: यम् + ण्वुल् - याम् + अक = यामक: नम् + ण्वुल् - नाम् + अक = नामक: गम् + ण्वुल - गाम् + अक = गामक:
आ+चम् + ण्वुल् - आचाम्
अक = आचामक: कम् + ण्वुल् - काम् + अक = कामक: वम् + ण्वुल् - वाम् + अक = वामक:
३. गम्, रम्, नम्, यम्, चम्, कम्, वम् इन सात मकारान्त धातुओं के अलावा जो सेट् मकारान्त धातु बचे, उन मकारान्त धातुओं को 'अत उपधाया:' सूत्र से प्राप्त होने वाली वृद्धि का ‘नोदात्तोपदेशस्य मान्तस्यानाचमे:' सूत्र से निषेध हो जाता है। यथा -
शम् + ण्वुल् - शम् + अक = शमक: अम् + ण्वुल् - अम् + अक = अमक: छम् + ण्वुल् - छम्
अक - छमक:
+ ण्वुल् - जम्
अक = जमक:
+ ण्वुल् - झम्
अक = झमक: क्षमूष् + ण्वुल् - क्षम्
अक = क्षमक:
+
+
जम्
+
झम्
+
+
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
+
भ्वादि से ज़्यादिगण तक के शेष अदुपध धातु शेष अदुपध धातुओं को 'अत उपधाया:' सूत्र से वृद्धि होती है - वद् + ण्वुल् - वाद् + अक = वादक: वच् + ण्वुल् - वाच् + अक = वाचक: चल् + ण्वुल् - चाल् + अक = चालक: नट् + ण्वुल् - नाट् + अक = नाटक: पठ् + ण्वुल् - पाठ
अक = पाठक: पच् + ण्वुल - पाच् + अक = पाचक: आदि।
भ्वादि से ज़्यादिगण तक के इदुपध धातु 'पुगन्तघूपधस्य च' सूत्र से धातुओं की उपधा के लघु इ को 'ए' गुण करके - भिद् + वुल् - भेद् + अक = भेदक: छिद् + ण्वुल् - छिद् + अक = छेदक: चित् + ण्वुल् - चेत् + अक = चेतक: आदि। . भ्वादि से ज़्यादिगण तक के उदुपध धातु 'पुगन्तघूपधस्य च' सूत्र से धातुओं की उपधा के लघु उ को 'ओ' गुण करके बुध् + ण्वुल् - बोध् + अक = ' बोधक: मुद् + ण्वुल् - मोद् + अक = मोदक: तुष् + ण्वुल् - तोष् + अक = तोषक: आदि।
भ्वादि से ज़्यादिगण तक के ऋदुपध धातु - 'पुगन्तघूपधस्य च' सूत्र से धातुओं की उपधा के लघु ऋ को 'अर्' गुण करके
__+ ण्वुल् - कर्ष
अक = कर्षक: वृष् + ण्वुल् - वर्ष + अक = वर्षक: हृष् + ण्वुल् - हर्ष + अक = हर्षक: तृप् + ण्वुल् - तप् + अक = तर्पक:
__+ ण्वुल् - सर्प + अक = सर्पक: आदि।
कृत् धातु उपधा के दीर्घ ऋ को उपधायाश्च' सूत्र से इर् बनाकर उपधायां च' सूत्र से दीर्घ कीजिये - कृत् + ण्वुल् - कीत् + अक = कीर्तकः ।
+
जित् णित् आर्धधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि
__ +
चक्ष् धातु चक्ष् + ण्वुल् / ‘चक्षिड: ख्याञ्' सूत्र से चक्ष् धातु को ख्या आदेश करके - ख्या + अक / आतो युक् चिण् कृतो: सूत्र से युक् का आगम करके ख्या + युक् + अक / ख्या + य् + अक = ख्यायकः। -
भ्वादि से ज्यादिगण तक के शेष हलन्त धातु
अब जिन हलन्त धातुओं की उपधा में लघु अ, इ, उ, ऋ, ऋ नहीं हैं, ऐसे हलन्त धातुओं में बिना किसी परिवर्तन के अक को ज्यों का त्यों जोड़ दीजिये। जैसे -
ध्वंस् + ण्वुल् - ध्वंस् + अक = ध्वंसक: मील् + ण्वुल् - मील् + अक = मीलक: भूष् + ण्वुल् - भूष् + अक = भूषक: आदि।
प्रत्ययान्त धातुओं से ण्वुल् प्रत्यय
णिजन्त धातुओं में ण्वुल् प्रत्यय लगाना णिच् प्रत्यय लगाने की विधि को देखकर णिजन्त धातु बना लें। ध्यान दें कि सारे णिजन्त धातुओं के अन्त में णिच् प्रत्यय का णिच् (इ) ही रहता है।
णेरनिटि (६.४.५१) - अनिडादि आर्धधातुक प्रत्यय (एसा आर्धधातुक प्रत्यय, जिसे इट् का आगम नहीं हुआ है) परे होने पर, णिच् प्रत्यय' का लोप हो जाता है।
यथा -
चुर् + णिच् = चोरि। यह णिजन्त धातु है। इससे जब हम ण्वुल, ल्युट आदि अनिडादि प्रत्यय लगायेंगे, तब इस सूत्र से णिच् का लोप हो जायेगा। यथा -
चोरि + ण्वुल् / चोर् + अक = चोरक: । प्रेरि + ण्वुल् / प्रेर् + अक = प्रेरक: । गमि + ण्वुल् / गम् + अक = गमकः, आदि।
सन्नन्त धातुओं में ण्वुल् प्रत्यय लगाना अतो लोप: (६.४.४८) - अङ्ग के अन्तिम 'ह्रस्व अ' का लोप होता है, आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर। यथा - पिपठिष + ण्वुल् / पिपठिष + अक / पिपठिष् + अक = पिपठिषक: । जिगमिष + ण्वुल / जिगमिष + अक / जिगमिष् + अक = जिगमिषक: ।
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
यङन्त धातुओं में ण्वुल प्रत्यय लगाना यङन्त धातुओं के दो वर्ग बनाइये - छ १. लोलूय, पोपूय, नेनीय, बोभूय, आदि यङन्त धातुओं में जो 'य' है, वह अच् के बाद है। इनमें ण्वुल् प्रत्यय इस प्रकार लगाइये -
अतो लोप: (६.४.४८) - अङ्ग के अन्तिम ‘ह्रस्व अ' का लोप होता है, आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर। यथा - नेनीय + ण्वुल् / नेनीय + अक / नेनीय + अक = नेनीयकः । लोलूय + ण्वुल् / लोलूय + अक / लोलूय् + अक = लोलूयक: ।
२. दन्द्रम्य, चक्रम्य, लेलिख्य, पापठ्य, वावश्य, आदि यङन्त धातुओं में जो 'य' है, वह हल् के बाद है। इनमें ण्वुल् प्रत्यय इस प्रकार लगाइये -
यस्य हल: (६.४.४९) - हल के बाद आने वाले 'य' का लोप होता है, आध धिातुक प्रत्यय परे होने पर। यथा - दन्द्रम्य + अक / यहाँ 'यस्य हल:' सूत्र से 'य' का लोप करके तथा 'अतो लोप:' सूत्र से 'अ' का लोप करके - दन्द्रम् + अक / अब 'अत उपधायाः' सूत्र से यद्यपि उपधा के 'अ' को वृद्धि प्राप्त है किन्तु -
अच: परस्मिन् पूर्वविधौ (१.१.५७) - परनिमित्तक अजादेश स्थानिवत् होता है, स्थानिभूत अच् से पूर्वत्वेन दृष्टविधि की कर्तव्यता में।
__ अत: जब हम 'अत उपधाया:' सूत्र से उपधा को वृद्धि करने चलेंगे, तब ‘ण्वुल' को निमित मानकर होने वाला 'अलोप' स्थानिवत् हो जायेगा, अत: उपधा को वृद्धि नहीं हो पायेगी। अत: - दन्द्रम् + अक = दन्द्रमक: ही बनेगा।
इसी प्रकार - चक्रम्य + अक = चक्रमक: । पापच्य + अक = पापचकः । पापठ्य + अक = पापठकः, आदि।
बेभिद्य + ण्वुल् / बेभिद् + अक / पूर्ववत् स्थानिवद्भाव करके - बेभिदकः । मोमुद्य + ण्वुल् / मोमुद् + अक / पूर्ववत् स्थानिवद्भाव करके - मोमुदकः । वरीवृष्य + ण्वुल् / वरीवृष् + अक / पूर्ववत् स्थानिवद्भाव करके - वरीवृषक: ।
यङ्लुगन्त धातुओं में ण्वुल् प्रत्यय लगाना 'यडोऽचि च' सूत्र से यङन्त धातुओं के यङ् का लोप करके जो धातु बनते हैं, वे यङ्लुगन्त धातु होते हैं। यथा - नेनीय - नेनी। बोभूय - बोभू, आदि।
ध्यान दें कि 'यङोऽचि च' में जो अच् है, वह प्रत्यय है, प्रत्याहार नहीं। अत:
जित् णित् आर्धधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि
'अच् प्रत्यय' के अलावा कोई भी प्रत्यय 'यडोऽचि च' सूत्र से होने वाले यङ्लुक् का निमित्त नहीं बनता। अत: यङ्लुक् परनिमित्तक न होने के कारण, यङ्लुगन्त धातुओं से परे अच् के अलावा कोई भी प्रत्यय आने पर 'अच: परस्मिन् पूर्वविधौ' सूत्र से स्थानिवद्भाव नहीं होगा, इसलिये यथाप्राप्त अङ्गकार्य ही होंगे - अत: नेनी + ण्वुल् – 'अचो णिति' सूत्र से 'ई' को वृद्धि करके - नेनै + अक = नेनायकः । __ इसी प्रकार - बोभू + ण्वुल् / 'अचो णिति' सूत्र से 'ऊ' को वृद्धि करके - बोभौ + अक = बोभावकः।
चर्ब + ण्वुल् / 'अचो णिति' सूत्र से 'ऋ' को वृद्धि करके - चर्कार् + अक = चर्कारकः।
इसी प्रकार - तातृ + ण्वुल् / 'अचो णिति' सूत्र से 'ऋ' को वृद्धि करके = तातारकः । पापच् + ण्वुल् / 'अत उपधाया:' से वृद्धि करके पापाच् + अक = पापाचकः ।
लेलिख + ण्वुल् / लेलिख् + अक / 'पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से अङ्ग की उपधा के 'इ' को गुण करके = लेलेखकः ।
__ मोमुद् + ण्वुल् / मोमुद् + अक = मोमुदक: / 'पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से अङ्ग की उपधा के 'उ' को गुण करके = मोमोदकः ।
वरीवृष् + ण्वुल् / वरीवृष् + अक / 'पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से अङ्ग की उपधा के 'ऋ' को गुण करके = वरीवर्षक:।
क्यच्, क्यङ्, क्यष् प्रत्ययान्त धातुओं में
ण्वुल् प्रत्यय लगाना क्यस्य विभाषा (६.४.५०) - हल से उत्तर जो क्यच्, क्यङ्, क्यष् प्रत्यय, उनका विकल्प से लोप होता है, आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर।
समिध्य + ण्वुल् = समिधकः, समिध्यकः । यह समस्त धातुओं में ण्वुल् प्रत्यय लगाने की विधि पूर्ण हुई।
धातुओं में वुञ् प्रत्यय लगाने की विधि ध्यान रहे कि वुञ् प्रत्यय समस्त धातुओं से नहीं लगाया जाता है। अत: इसके जो उदाहरण सूत्रों में दिये जायेंगे, उतने रूप ही इससे बनाइये।
वुञ् प्रत्यय में हलन्त्यम्' सूत्र से ञ् की इत् संज्ञा करके तस्य लोप:' सूत्र से उसका लोप करके 'वु शेष बचाइये। उसके बाद युवोरनाकौ' सूत्र से वु के स्थान पर
९०
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
'अक' आदेश कीजिये। यह प्रत्यय जित् है।
। जित् होने के कारण वुञ् प्रत्यय धातुओं में ठीक उसी विधि से लगाया जायेगा, जिस विधि से धातुओं में ण्वुल् प्रत्यय लगाया गया है।
निन्द् + वुञ् = निन्दक: । हिंस् + वुञ् = निन्दक: । क्लिश् + वुञ् = क्लेशकः ।
## धातुओं में ण्वुच् प्रत्यय लगाने की विधि
ण्वुच् प्रत्यय भी समस्त धातुओं से नहीं लगाया जाता है। अत: इसके जो उदाहरण सूत्रों में दिये जायेंगे, उतने रूप ही इससे बनाइये।
ण्वुच् प्रत्यय में 'हलन्त्यम्' सूत्र से च की तथा चुटू सूत्र से ण् की इत् संज्ञा करके तस्य लोप:' सूत्र से उनका लोप करके 'वु शेष बचाइये। उसके बाद 'युवोरनाकौ' सूत्र से वु के स्थान पर 'अक' आदेश कीजिये। णित् होने के कारण इसे भी धातुओं में ठीक उसी विधि से लगाइये, जिस विधि से धातुओं में ण्वुल प्रत्यय लगाया है।
विशेष - ध्यान रहे कि कि ण्वुच् प्रत्यय से बने हुए शब्द स्त्रीलिङ्ग में ही होते हैं। अत: प्रत्यय लगाकर जो रूप बने उससे 'टाप् = आ' लगाकर स्त्रीलिङ्ग बना लीजिये।
शी + ण्वुच् - शी + अक / 'अचो णिति' सूत्र से अन्तिम अच् को वृद्धि करके - शै + अक / 'एचोऽयवायाव:' सूत्र से ऐ के स्थान पर 'आय' आदेश करके -
शाय् + अक = शायक / स्त्रीलिङ्ग में 'अजाद्यतष्टाप्' सूत्र से टाप् प्रत्यय करके शायक + टाप् - शायक + आ -
प्रत्ययस्थात्कात् पूर्वस्यात इदाप्यसुप: (७.३.४४) -
प्रत्यय में स्थित जो ककार, उससे पूर्ववर्ती जो ह्रस्व अ, उसे इ आदेश होता है, आप् परे होने पर, यदि वह आप् सुप् से परे न हो तो। इस सूत्र से प्रत्यय के ककार से पूर्ववर्ती अकार को 'इ' करके - शायिका / शायिका + सु = शायिका।
अग्र + डि + ग्रस् + ण्वुच् / उपपदमतिङ्' सूत्र से समास करके, ‘कृत्तद्धितसमासाश्च' से प्रातिपदिक संज्ञा करके 'सुपो धातुप्रातिपदिकयो:' सूत्र से विभक्ति का लुक् करके - अग्र + ग्रस् + अक / 'अत उपधाया:' सूत्र उपधा के 'अ' को वृद्धि करके - अग्र + ग्रास् + अक - अग्रग्रासक / स्त्रीलिङ्ग में पूर्ववत् टाप् करके - अग्रग्रासिका / अग्रग्रासिका + सु = अग्रग्रासिका।
इक्षु + ङस् + भक्ष् + णिच् / ण्वुच् - पूर्ववत् ‘सुपो धातुप्रातिपदिकयो:' सूत्र से सुप् विभक्ति का लुक् करके - इक्षु +
जित् णित् आर्धधातुक कृत् प्रत्यय लगाने की विधि
भक्ष् + णिच् + अक / ‘णेरनिटि' सूत्र से णिच् का लोप करके - इक्षु + भक्ष् + अक / उपधा में अ न होने के कारण वृद्धि नहीं होगी, अत: - इक्षुभक्षक / स्त्रीलिङ्ग में पूर्ववत् - इक्षुभक्षिका।