+++
title = "२३ कित् ङित्, ञित्, णित् से भिन्न आर्धधातुक कृत् प्रत्यय"

+++
हम जानते हैं कि धातु से प्रत्यय लगने पर धातु का नाम अङ्ग हो जाता है। प्रत्यय लगने पर, प्रत्यय का अङ्ग पर जो प्रभाव पड़ता है, उस प्रभाव का नाम ही अङ्गकार्य कहलाता है। अङ्गकार्य कैसा हो, यह प्रत्यय के अनुबन्धों पर ही निर्भर करता है। प्रत्यय में जैसे अनुबन्ध होते हैं, अङ्गकार्य भी वैसे ही होते हैं। अत: अङ्गकार्य करने के लिये प्रत्यय की सही पहिचान सबसे आवश्यक है।
यदि प्रत्यय कित्, गित् या ङित् होगा, तो अङ्गकार्य अलग प्रकार का होगा। यदि प्रत्यय कित्, गित्, ङित्, नहीं होगा, तो अङ्गकार्य अलग प्रकार का होगा।
## अतिदेश
कभी कभी ऐसा होता है कि कोई सूत्र, कित् प्रत्यय को अकित्वत् बना देता है और कभी कभी ऐसा भी होता है कि कोई सूत्र अकित् प्रत्यय को कितवत् या ङिद्वत् बना देता है। एक के धर्म को दूसरे में बतलाने का नाम ही अतिदेश होता है और एक के धर्म को दूसरे में बतलाने वाले सूत्र का नाम अतिदेश सूत्र होता है।
__ अत: किसी भी प्रत्यय के लगने पर यह विचार अवश्य कीजिये कि प्रत्यय में, किसी अतिदेश सूत्र के बल से किसी नये धर्म का अतिदेश तो नहीं किया जा रहा है ?
ये अतिदेश सूत्र इस प्रकार हैं -
गाङ्कुटादिम्योऽञ्णिन्डित् - 'इङ्' धातु के स्थान पर होने वाले 'गाङ्' धातु से, तथा तुदादिगण के अन्तर्गत जो कुट से लेकर कुङ् तक ३६ धातुओं का कुटादिगण है, उस कुटादिगण में आने वाले धातुओं से परे आने वाले, जित् णित् से भिन्न, सारे प्रत्यय, डित्वत् मान लिये जाते हैं। कुटादि धातु इस प्रकार हैं - कुट पुट कुच् गुज् गुड् छुर् स्फुट मुट् त्रुट् तुट चुट् छुट जुट लुट् कुड् पुड् घुट तुड् थुड् स्थुड् स्फुर् स्फुल् स्फुड् चुड् वुड् क्रुड् गुर् कृड् मृड् कड् डिप् नू धू गु ध्रु कु = ३६
‘क्त्वा' प्रत्यय भी जित् णित् से भिन्न प्रत्यय है, अत: यह जब गाङ् या कुटादि धातुओं के बाद आता है, तब इसे डित् प्रत्यय जैसा मान लिया जाता है।
. विज इट् - तुदादि तथा रुधादि गण के 'ओविजी भयचलनयो:' धातु से परे आने
कित्, ङित्, जित्, णित्, से भिन्न आर्धधातुक कृत् प्रत्यय
११९
वाले सारे सेट प्रत्यय डितवत माने जाते हैं।
व्यचे: कुटादित्वमनसीति वक्तव्यम् (वार्तिक) - व्यच् धातु से परे आने वाले 'अस्' से भिन्न सारे प्रत्यय डिद्वत् होते हैं।
विभाषोर्णो: (१.२.३) - ऊर्गु धातु से परे आने वाले सेट् आर्धधातुक प्रत्यय विकल्प से डित्वत् माने जाते हैं।
विशेष प्रत्ययों के अतिदेश तत् तत् प्रत्ययों के साथ बतलाते चलेंगे।
अत्यावश्यक - कोई भी आर्धधातुक प्रत्यय प्रत्यय लगाने के तत्काल बाद पृष्ठ ७८ पर कहे गये धात्वादेशों को और अभी कहे गये इन अतिदेशों को बुद्धि में रखकर ही कार्य प्रारम्भ करें -
जब प्रत्यय कित्, डित् हो या कित्, डित् जैसा हो जाये,
तब इस प्रकार अङ्गकार्य कीजिये १. गुणनिषेध -
क्डिति च (१.१.५) - कित्, डित्, प्रत्यय परे होने पर, धातु के अन्तिम इक् तथा उपधा के लघु इक् के स्थान पर प्राप्त होने वाले गुण, वृद्धि कार्य नहीं होते।
क्त प्रत्यय भी कित् है, अत: इसके परे होने पर न तो धातुओं के अन्तिम इक् को गुण होगा, न ही धातुओं की उपधा के लघु इक् को गुण होगा। यथा - जि + क्त = जित: भी + क्त = भीत: हु + क्त = हुत: भू + क्त = भूत: कृ + क्त = कृत: वृ + क्त = वृत:
२. सम्प्रसारण -
वचिस्वपियजादीनाम् किति (६.१.१५) - वच्, स्वप् तथा यज्, वप्, वह, वस्, वद्, वेञ्, हेञ्, श्वि, व्येञ्, धातुओं को सम्प्रसारण होता है, कित् प्रत्यय परे होने पर।
ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां डिति च (६.१.१६) - ग्रह, ज्या, वय, व्यध्, वश्, व्यच्, व्रश्च्, प्रच्छ्, भ्रस्ज् इन धातुओं को सम्प्रसारण होता है कित्, डित् प्रत्यय परे होने पर। सम्प्रसारण आगे यथास्थान बतलायेंगे।
३. नलोप -
अनिदितां हल उपधाया: क्ङिति (६.४.२४) - अनिदित् हलन्त धातुओं की उपधा के 'न्' का लोप होता है, कित् या डित् प्रत्यय परे होने पर । नलोप आगे बतलायेंगे।
१२०
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
जब प्रत्यय कित्, डित् भी न हो और जित्, णित् भी न हो
तब इस प्रकार अङ्गकार्य कीजिये १. सार्वधातुकार्धधातुकयो: (७.३.८४) - इगन्त अङ्ग को गुण होता है, कित्, डित्, जित्, णित् से भिन्न सार्वधातुक अथवा आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर।
अर्थात् अङ्ग के अन्त में आने वाले - इ - ई को ए / उ - ऊ को ओ / ऋ - ऋ को अर् / ऐसे गुण आदेश होते हैं। __२. पुगन्तघूपधस्य च (७.३.८६) - धातुओं की उपधा के लघु इ को ए, लघु उ को ओ तथा लघु ऋ को अर् गुण होता है, कित् ङित् से भिन्न सार्वधातुक अथवा आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर।
३. शेष धातुओं को कुछ नहीं होता।
इन अङ्गकार्यों को यहीं बुद्धिस्थ करके ही हम आगे धातुओं में एक एक करके कित्, डित्, जित्, णित् से भिन्न प्रत्यय लगायें -