+++
title = "६२ ड प्रत्यय"

+++
ड प्रत्यय में चुटू' सूत्र से ड् की इत्संज्ञा होकर अ शेष बचता है। यह प्रत्यय डित् है। अत: ड प्रत्यय लगने पर 'टे:' सूत्र से अङ्ग की टि का लोप होगा।
अन्तग: - अन्त + गम् + ड / 'टे:' सूत्र से टि का लोप होकर - अन्त + ग् + अ = अन्तग: । इसी प्रकार अत्यन्तग:, दूरग:, पारगः, सर्वगः, अनन्तग:, सर्वत्रग:,
आदि बनाइये।
अध्वग: - अध्वन् + गम् + ड / यहाँ ‘नलोप: प्रातिपदिकान्तस्य से न् का लोप होगा। शेष कार्य पूर्ववत् होकर - अध्वगः ।
शत्रुहः - शत्रु + डस् + हन् + ड / पूर्ववत् टि का लोप करके - शत्रुहः । इसी प्रकार दु:खह: आदि बनाइये। क्लेशापह: - क्लेश + अप + हन् से पूर्ववत् - क्लेशापहः ।
तमोऽपह: - तमस् + ङस् + अप + हन् से पूर्ववत् टिलोप करके - तमस् + अपह् + अ / ससजुषो रु: से स्को रुत्व करके - तम रु+ अपह / ‘अतो रोरप्लुतादप्लुते' से रु को उत्व करके - तम उ + अपह / आद्गुण: से उ को गुण करके - तमो + अपह / एङ: पदान्तादति' से अ को पूर्वरूप करके - तमोऽपह: ।
मन्दुरायां जात: मन्दुरज: - मन्दुरा + डि + जन् + ड / उपपदमतिङ्' सूत्र से समास करके, कृत्तद्धितसमासाश्च' से प्रातिपदिक संज्ञा करके सुपो धातुप्रातिपदिकयो:' सूत्र से विभक्ति का लुक् करके - मन्दुरा + जन् + अ / पूर्ववत् टिलोप करके - मन्दुरा + ज् + अ / ड्यापो: संज्ञाछन्दसोर्बहुलम् (६.१.३१) - सूत्र से ह्रस्व करके - मन्दुरजः ।
कित्, डित्, जित्, णित्, से भिन्न आर्धधातुक कृत् प्रत्यय
उपसरे जात: उपसरज: - उप + सर + ङि + जन् + ड / पूर्ववत् - उपसरजः । इसी प्रकार - कटजः, वारिज: आदि बनाइये।
सरसि जातं सरसिजम् - सरस् + डि + जन् + ड / टे: सूत्र से टि का लोप होकर तथा तत्पुरुषे कृति बहुलम्' (६.३.१४) सूत्र से सप्तमी का अलुक् होकर - सरसिजम्।
गिरौ शेते गिरिश: - गिरि + डि + शी + ड / पूर्ववत् टिलोप करके - गिरि + श् + अ = गिरिश: ।
शोकात् जात: शोकज: - शोक + ङसि + जन् + ड / पूर्ववत् टि का लोप करके - शोकज् + अ - शोकजः ।
इसी प्रकार - संस्कारात् जात: संस्कारज: / बुद्धेः जात: बुद्धिज: / ब्राह्मणात् जात: ब्राह्मणजः / क्षत्रियात् जात: क्षत्रियजः / आदि बनाइये।
प्रकर्षेण जाता प्रजा - प्र + जन् + ड / पूर्ववत् टि का लोप करके - प्रज् + अ - प्रज - स्त्रीत्व की विवक्षा में टाप् करके - प्रजा।
पुमांसम् अनुजात: पुमनुज: - पुम् + अम् + अनु + जन् + ड / पूर्ववत् टि का लोप करके – पुमनुजः । इसी प्रकार - स्त्र्यनुजः ।
अन्य उपपद होने पर भी इसी प्रकार - अज:, परिज:, द्विजः, स्त्र्यगारगः, गुरुतल्पग: आदि बनाइये।
- ब्रह्म जिनाति इति ब्रह्मज्य: - ब्रह्म + ङस् + ज्या + ड / पूर्ववत् टि का लोप करके - ब्रह्मज्य:।
परिखा - अन्य धातुओं से भी ड प्रत्यय होता है। यथा - परि + खन् + ड / पूर्ववत् टिलोप होकर - परिख / स्त्रीत्व की विवक्षा में टाप् करके - परिखा।
आख: - आ + खन् + ड / पूर्ववत् टिलोप करके - आखः।। विहग: - विहायस् + डि + गम् + ड - समास, सुब्लुक आदि कार्य करके
डि च विहायसो विहादेशो वक्तव्यः' इस वार्तिक से विहायस् को विह आदेश करके - विह + गम् + अ / पूर्ववत् टिलोप करके - विहगः ।