+++
title = "८१ धातुओं से कित्, डित्, गित् प्रत्यय परे होने पर, होने वाले सामान्य कार्य"

+++
4 Fth af
Sch 600
१. गुणनिषेध -
क्डिति च (१.२.५) - कित्, डित्, प्रत्यय परे होने पर, इक् के स्थान पर प्राप्त होने वाले गुण, वृद्धि कार्य नहीं होते।
क्त, क्तवतु, क्त्वा, क्तिन्, क, अङ्, आदि प्रत्यय कित्, डित् हैं, अत: इनके परे होने पर न तो धातुओं के अन्तिम इक् को गुण होगा, न ही धातुओं की उपधा के लघु इक् को गुण होगा। यथा - जि + क्त = जित: जि + क्त्वा = जित्वा भी + क्त = भीत: भी + क्त्वा = भीत्वा
__+ क्त = हुत:
हु + क्त्वा = हुत्वा __+ क्त = भूत:
भू + क्त्वा = भूत्वा __+ क्त = कृत:
क्त्वा =
कृत्वा _ + क्त = वृत:
वृ + क्त्वा = वृत्वा गुणनिषेध होने पर होने वाले अङ्गकार्य - गुणनिषेध होने पर इ, उ के स्थान पर इयङ्, उवङ् आदेश होते हैं -
अचि अनुधातुभ्रुवां य्वोरियडुवङौ (६.४.७७) - श्नु प्रत्ययान्त, इवर्णान्त, उवर्णान्त जो धातु और भ्रूरूप जो अङ्ग, उन्हें इयङ्, उवङ् आदेश होते हैं, अजादि प्रत्यय परे होने पर। यथा - प्री + क / प्री + अ / ई को इयङ् आदेश होकर - प्रिय् + अ = प्रिय: । लोलू + अ / ऊ को उवङ् आदेश होकर - लोलुक् + अ = लोलुवः । नू + इ + क्त्वा/ ऊ को उवङ् आदेश होकर - नुव् + इत्वा = नुवित्वा। धू + इ + क्त्वा / ऊ को उवङ् आदेश होकर - धुव् + इत्वा = धुवित्वा।
इसके अपवाद -
एरनेकाचोऽसंयोगपूर्वस्य (६.४.८२) - अनेकाच् इवर्णान्त अग, को यण् आदेश होता है, अजादि प्रत्यय परे होने पर। यथा - नेनी + अच् = नेन्यः।
'ऋ' के स्थान पर इर्, ईर् / उर्, ऊर् आदेश -
+
धातुओं से कित्, ङित् प्रत्यय परे होने पर होने वाले सामान्य अङ्गकार्य २०७
उदोष्ठ्यपूर्वस्य (७.१.१०२) - यदि अङ्ग के अन्तिम 'ऋ' के पूर्व में कोई ओष्ठ से उच्चरित होने वाला व्यञ्जन हो अर्थात् प्, फ्, ब्, भ, म्, या व् हों तब, ऋ के स्थान पर 'उ' आदेश होता है और उरण रपर:' सूत्र की सहायता से यह 'उ', रपर होकर उर्' बन जाता है।
__ हलि च (८.२.७७) - जब धातु के अन्त में र् या व् हों, तब उस धातु की उपधा के 'इक् को दीर्घ होता है, हल् परे होने पर।
वृङ् + क्त - वृ + त / वुर् + त / हलि च से उ को दीर्घ करके - वूर् + त / ‘रदाभ्यां निष्ठातो न: पूर्वस्य च द:' सूत्र से र् के बाद आने वाले निष्ठा के 'त' को 'न' करके - वूर् + न / रषाभ्यां नो ण: से न को णत्व करके वृङ् + क्त - वृ + त - वुर् + त: - वूर् + क्त = वूर्ण: वृञ् + क्त - वृ + त - वुर् + त: - वूर् + क्त = वूर्ण:
ऋत इद् धातो: (७.१.१००) - यदि ऋ के पूर्व में ओष्ठ्य वर्ण न हो तो धातु के अन्त में आने वाले 'ऋ' को 'इ' आदेश होता है, जो कि उरण रपर:' सूत्र से ‘रपर' होकर 'इर्' बन जाता है। .
उसके बाद हलि च' सूत्र से उपधा के इक्को दीर्घ करके तथा रदाभ्यां निष्ठातो न: पूर्वस्य च द: सूत्र से र् के बाद आने वाले निष्ठा के 'त' को 'न' करके - तृ + क्त - तिर् + त: - तीर् + क्त = तीर्ण: जृ + क्त - जिर् + त: - जीर् + क्त = जीर्ण: कृ + क्त - किर् + त: - कीर् + क्त = कीर्ण: तृ + क्त्वा - तिर् + त्वा - तीर् + त्वा = तीर्णः जृ + क्त - जिर् + त्वा - जीर् + त्वा = जीर्ण: कृ + क्त - किर् + त्वा - कीर् + त्वा = कीर्ण:
इस प्रकार हमने जाना कि -
ऋ को कित्, ङित् प्रत्यय परे होने पर इर् होता है, किन्तु 'ऋ' के पूर्व में यदि कोई ओष्ठ से उच्चरित होने वाला व्यञ्जन हो, तब ऋ को, इर् न होकर, उर् होता है। साथ ही यह भी ध्यान रहे कि इर्, उर् होने के बाद यदि उनके बाद हल दिखें, तभी दीर्घ होता है, अच् दिखने पर नहीं। यथा कृ + क - किर् + अ = किर: ।
२. नलोपी धातुओं के न् का लोप -
+
+
+
+
+
२०८
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
अनिदितां हल उपधाया: क्ङिति (६.४.२४) - कित् या ङित् प्रत्यय परे होने पर, अनिदित् हलन्त धातुओं की उपधा के 'न्' का लोप होता है।
ध्वंस् + क्त - ध्वस् + तः = ध्वस्त: भंश् + क्त - भ्रश् + तः = भ्रष्ट: अज् + क्त - अज् + त: = अक्त: बन्ध् + क्त - बध् + त: = बद्ध: इन्ध् + क्त - इध् + तः = इद्धः, आदि।
नाञ्चे: पूजायाम् (६.४.३०) - पूजा अर्थ में अञ्चु धातु की उपधा के नकार का लोप नहीं होता है।
३. सम्प्रसारणी धातुओं को सम्प्रसारण -
वचिस्वपियजादीनाम् किति (६.१.१५) - वच्, स्वप् तथा यज्, वप्, वह, वस्, वद्, वेञ्, हेञ्, श्वि, व्येञ्, ११ वच्यादि धातुओं को सम्प्रसारण होता है, कित् प्रत्यय परे होने पर।
__ ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां डिति च (६.१.१६) - ग्रह, ज्या, वय, व्यध्, वश्, व्यच्, व्रश्च्, प्रच्छ, भ्रस्ज् इन ९ ग्रह्यादि धातुओं को सम्प्रसारण होता है कित्, ङित् प्रत्यय परे होने पर।
इन ११ वच्यादि' तथा ९ ‘ग्रह्यादि' धातुओं को होने वाला सम्प्रसारण आगे इस प्रकार होता है -
इग्यण: सम्प्रसारणम् (१.१.४५) - य, व्, र, ल् को इ, उ, ऋ, लु हो जाना सम्प्रसारण होना कहलाता है। जैसे - वच् + क्त - उच् + त: स्वप् + क्त - सुप् + तः = सुप्त: यज् + क्त - इज् + त: = इष्ट: वप् + क्त - उप्
उप्त:, आदि। यहाँ यह जानना चाहिये कि -
न सम्प्रसारणे सम्प्रसारणम् (६.१.३७) - जिन धातुओं में य, व, र, ल् में से दो वर्ण हों, जैसे वश्च्, व्यध्, व्यच् आदि में हैं, वहाँ जो बाद में हो, उसको ही सम्प्रसारण करना चाहिये। अर्थात् व्रश्च् में र् को और व्यध् में य् को, व्यच् में य् को सम्प्रसारण
उक्त:
të
+
धातुओं से कित्, ङित् प्रत्यय परे होने पर होने वाले सामान्य अङ्गकार्य
२०९
होता है, व् को नहीं।
सम्प्रसारणाच्च (६.१.१०८) - जब भी य, व, र, ल् को इ, उ, ऋ, लु यह सम्प्रसारण होता है, तब सम्प्रसारण के बाद में स्थित वर्ण को पूर्वरूप हो जाता है।
पूर्वरूप - पूर्वरूप का अर्थ होता है पूर्व के वर्ण में मिल जाना तथा दिखाई न पड़ना। जैसे - वप् में तीन वर्ण हैं व् अ प्। इनमें से व् को सम्प्रसारण करके जब हम
उ' बनाते हैं तब - उ अ प् यह बनता है। यहाँ सम्प्रसारण 'उ' है, उसके बाद जो 'अ' है, उस 'अ' को इस सूत्र से पूर्वरूप होकर बनता है - उप्।
व्यच् में चार वर्ण हैं व् य अ च् । इनमें से 'य' को सम्प्रसारण करके जब हम 'इ' बनाते हैं तब - व् इ अ च् यह बनता है। यहाँ सम्प्रसारण 'इ' है, उसके बाद जो 'अ' है, उस अ को इस सूत्र से पूर्वरूप होकर बनता है - व् इ च् = विच् ।
स्वप् में चार वर्ण हैं स् व् अ प्। इनमें से 'व्' को सम्प्रसारण करके जब हम 'उ' बनाते हैं तब स् उ अ प् यह बनता है। यहाँ सम्प्रसारण 'उ' है, उसके बाद जो 'अ' है उस 'अ' को इस सूत्र से पूर्वरूप होकर बनता है - स् उ प् = सुप्।
४. दीर्घ -
हल: - अङ्गावयव हल् से उत्तर जो सम्प्रसारण, तदन्त जो अङ्ग, उसे दीर्घ होता है। यथा - ज्या + क्त / 'ग्रहिज्यावयिव्यधि' सूत्र से सम्प्रसारण होकर - ज् इ आ + त / 'सम्प्रसारणाच्च' सूत्र से आ को पूर्वरूप करके - ज् इ + त / अब अगावयव हल् से उत्तर जो सम्प्रसारण, तदन्त जो अङ्ग को दीर्घ करके - जी + त / 'ल्वादिभ्यः' सूत्र से त को न करके - जीनः।
इसी प्रकार - टुओश्वि + क्त - शिव + क्त / ‘वचिस्वपि'. सूत्र से सम्प्रसारण करके - श् उ इ + त / 'सम्प्रसारणाच्च' सूत्र से इ को पूर्वरूप करके - श् उ + त / अब अङ्गावयव हल् से उत्तर जो सम्प्रसारण, तदन्त जो अङ्ग को दीर्घ करके - शू + त / 'ओदितश्च' सूत्र से त को न करके - शूनः ।
इस प्रकार प्रत्यय के कित् ङित् होने पर, मुख्यत: ये कार्य होते हैं - १. गुणनिषेध। २. ऋ के स्थान पर इर्, उर्। ३. इ उ के स्थान पर इयङ् अथवा यण् । ४. उ के स्थान पर उवङ् ।
२१०
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
५. अनिदित् धातुओं की उपधा के न् का लोप। ६. सम्प्रसारणी धातुओं को सम्प्रसारण।
## तकारादि कित् प्रत्यय परे होने पर होने वाले अङ्गकार्य
क्त, क्तवतु, क्त्वा, क्तिन् आदि प्रत्यय तकारादि कित् प्रत्यय हैं। इनके परे होने पर ये कार्य भी प्राप्त होंगे -
__ यतिस्यतिमास्थामित्ति किति (७.४.४०) - दो-दा, षो-सा, मा, स्था धातुरूप अगों को तकारादि कित् प्रत्यय परे होने पर, इकार अन्तादेश होता है।
__ निर् + दो + क्त / निर् + दि + त = निर्दित:, निर्दितवान्।
शाच्छोरन्यतरस्याम् (७.४.४१) - शो तथा छो अङ्ग को विकल्प से इकारादेश होता है, तकारादि कित् प्रत्यय परे होने पर।
दधातेर्हिः (७.४.४२) - डुधाञ् धातु को हि आदेश होता है, तकारादि कित् प्रत्यय परे होने पर। धा + क्त / हि + त = हित:, हितवान्।
जहातेश्च क्त्वि (७.४.४३) - ओहाक् त्यागे धातुरूप अङ्ग को क्त्वा प्रत्यय परे होने पर हि आदेश होता है। हा + क्त्वा / हि + त्वा = हित्वा।
विभाषा छन्दसि (७.४.४४) - ओहाक त्यागे धात को वेद में क्त्वा प्रत्यय परे होने पर विकल्प से हि आदेश होता है। हा+क्त्वा = हित्वा शरीरं यातव्यम । हात्वा।
सुधितवसुधितनेमधितधिष्वधिषीय च (७.४.४५) - यद्यपि धा धातु अनिट है, किन्तु वेद में इडागम होकर सुधित, वसुधित, नेमधित, धिष्व, धिषीय, ये शब्द निपातित होते हैं।
सु + डुधाञ् + क्त = गर्भ माता सुधितम्। वसु + डुधाञ् + क्त = वसुधितमग्नौ जुहोति। नेम + डुधाञ् + क्त = नेमधिता बाधन्ते।
धिष्व तथा धिषीय शब्द, क्रमश: लोट् लकार तथा आशीर्लिङ् लकारों के रूप हैं, अत: यहाँ उनकी व्याख्या अपेक्षित नहीं है। - दो दद् घो: (७.४.४६) - घु संज्ञक दा धातु के स्थान में दथ् आदेश होता
है, तकारादि कित् प्रत्यय परे होने पर।
धातुओं से कित्, डित् प्रत्यय परे होने पर होने वाले सामान्य अङ्गकार्य
२११
दा + क्त / दथ् + त / खरि च से थ् को त् करके दत् + त = दत्त:, दत्तवान् ।
अच उपसर्गात्त: (७.४.४७) - अजन्त उपसर्ग से परे आने वाले देङ् - दा / डुदाञ् - दा / दाण् - दा, धातुओं को तकार अन्तादेश होता है, तकारादि कित् प्रत्यय परे होने पर।
प्र + दा + क्त / प्र + द् + त् + त / खरि च सूत्र से द् के स्थान पर च् करके - प्र + त् + त् + त / झरो झरि सवर्णे सूत्र से विकल्प से त् का लोप करके - प्रत्तम्, प्रत्तम् । इसी प्रकार - अव + दा + क्त से अवत्तम्, बनाइये।
नि + दा + क्त / नि + द् + त् + त -
दस्ति (६.३.१२४) - दा के स्थान पर होने वाला जो त्, उसके परे होने पर जो उपसर्ग का इक्, उसे दीर्घ होता है।
नि + द् + त् + त / दस्ति सूत्र से दीर्घ करके नी+ द् + त् + त = नीत्तम् ।
इसी प्रकार - परि + दा + क्त - परी + द् + त् + त = परीत्तम् / सु + दा + क्त - सू + द् + त् + त = सूत्तम् ।
उपसर्ग यदि अजन्त नहीं होगा तब भी त् आदेश न होकर - निर्दत्तम्, दुर्दत्तम्, आदि प्रयोग ही बनेंगे।
घुसंज्ञक दा धातुओं से आदिकर्म अर्थ में क्त होने पर -
अच उपसर्गात्त:' सूत्र से त् आदेश नहीं होगा। अत: आदिकर्म (क्रिया का प्रारम्भ) अर्थ में अवदत्तम्, प्रदत्तम्, सुदत्तम्, विदत्तम्, अनुदत्तम्, निदत्तम्, आदि प्रयोग ही बनेंगे।
अवदत्तं विदत्तं च प्रदत्तं चादिकर्मणि । सुदत्तमनुदत्तं च निदत्तमिति चेष्यते।।