+++
title = "८२ निष्ठा प्रत्यय अर्थात् क्त, क्तवतु प्रत्यय"

+++
क्तक्तवतू निष्ठा (१.२.२६) - क्त, तथा क्तवतु प्रत्ययों की निष्ठा संज्ञा होती है। अर्थात् ये दोनों प्रत्यय निष्ठा प्रत्यय कहलाते हैं।
निष्ठा (३.२.१०२) - धातुमात्र से भूतकाल में निष्ठा प्रत्यय होते हैं।
इनके अर्थ तयोरेव कृत्यक्तखला: (३-४-७०)' तथा 'आदिकर्मणि क्त: कर्तरि च (३-४-७१)' सूत्रों में देखें। धातुओं में निष्ठा प्रत्यय लगने पर बहुत सारे कार्य होते हैं। भगवान् पाणिनि ने इन सबको अष्टाध्यायी में एक एक प्रकरण में अलग अलग स्पष्ट करके रखा है। उसी का आश्रय लेकर हम भी इन्हें अलग अलग करके आपके लिये रख रहे हैं। इन सिद्धान्तों को अलग अलग बुद्धि में स्थिर करके ही सारे धातुओं में निष्ठा प्रत्ययों को लगाया जा सकता है। ये प्रकरण इस प्रकार हैं -
## १. निष्ठा प्रत्यय परे होने पर होने वाले धात्वादेश
निष्ठा प्रत्यय परे होने पर निम्नलिखित धातुओं की आकृति बदल जाती है -
१. अदो जग्धिय॑प्ति किति - (२.४.३६) अद् धातु को जग्ध् आदेश होता है ल्यप् तथा तकारादि कित् प्रत्यय परे होने पर। अद् + क्त = जग्ध: । अद् + क्तवतु
= जग्धवान्।
२. अस्तेर्भूः - (२.४:५२) सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर अस् धातु (अदादिगण) को भू आदेश होता है। अस् + क्त = भूत:।
३. ब्रुवो वचि: (२.४.५३) - सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर ब्रू धातु को वच् आदेश होता है। ब्रू + क्त = उक्त:।
४. चक्षिङ: ख्याञ् (२.४.५४) - सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर चक्ष् धातु को ख्या आदेश होता है। चक्ष् + क्त = ख्यात:।।
५. अजेय॑घञपो: (२.४.५६) - घञ्, अप् को छोड़कर शेष सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर अज् धातु को वी आदेश होता है। अज् + क्त = वीत:।
६. आदेच उपदेशेऽशिति (६.१.४५) - अशित् प्रत्यय परे होने पर सारे एजन्त धातुओं को 'आ' अन्तादेश होता है। क्त प्रत्यय अशित् प्रत्यय है अत: इसके परे होने पर सारे एजन्त धातुओं को 'आ' अन्तादेश होगा। जैसे -
## निष्ठा प्रत्ययों की इडागम व्यवस्था
२१३
ग्लै - ग्ला, म्लै - म्ला, ध्यै - ध्या, शो - शा, सो - सा, वे - वा छो - छा आदि।
२. निष्ठा प्रत्ययों की इडागम व्यवस्था आर्धधातुक प्रत्ययों के लिये सामान्य इडागम व्यवस्था पृष्ठ १६४ - १७२ पर देखिये
द्धस्थ करने के बाद ही निष्ठा प्रत्ययों के लिये इस दिशेष इडागम व्यवस्था को देखिये।
निष्ठा प्रत्यय में अजन्त धातुओं की इडागम व्यवस्था
भ्युक: किति (७.२.११) - श्रि धातु तथा उगन्त अर्थात् उकारान्त, ऊकारान्त, ऋकारान्त और ऋकारान्त धातुओं से परे आने वाले कित् प्रत्ययों को इडागम नहीं होता।
पूङश्च (७.२.५१) - पूङ् धातु से परे आने वाले क्त्वा प्रत्यय तथा निष्ठा प्रत्यय को विकल्प से इट् का आगम होता है।
निष्कर्ष - शीङ् तथा डीङ् (भ्वादिगण), जागृ, दरिद्रा धातुओं से परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को नित्य इडागम होता है - शी - शयित:, शयितवान् । डी - डयित:, डयितवान् । जागृ - जागरित:, जागरितवान् । दरिद्रा - दरिद्रित:, दरिद्रितवान् ।
पूङ धातु से परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को विकल्प से इडागम होता है - पूङ् - पूत:, पूतवान् / पवित:, पवितवान्।
शेष सारे अजन्त धातुओं से परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को इडागम नहीं होता है, जैसे - घ्रा - प्रात:, घ्रातवान् / जि - जित:, जितवान् / नी - नीत:, नीतवान् / नु - नुत:, नुतवान् / भू - भूत:, भूतवान् / कृ - कृत:, कृतवान् / तृ - तीर्णः, तीर्णवान् / ध्यै - ध्यात:, ध्यातवान् आदि।
निष्ठा प्रत्यय में हलन्त धातुओं की इडागम व्यवस्था
क्लिश: क्त्वानिष्ठयो: (७.२.५०) - ‘क्लिश उपतापे' तथा 'क्लिशू विबाधने' धातुओं से परे आने वाले क्त्वा प्रत्यय तथा निष्ठा प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है। (क्र्यादिगण का क्लिश उपतापे' धातु सेट है। इसे क्त्वा तथा निष्ठा दोनों में ही नित्य इडागम प्राप्त था। इस सूत्र से यह धातु क्त्वा तथा निष्ठा, दोनों में ही वेट हो गया। क्लिष्ट:, क्लिष्टवान् । क्लिशित:, क्लिशितवान् । क्लिष्ट्वा / क्लिशित्वा।)
दिवादिगण का क्लिशू विबाधने' धातु ऊदित् होने से सर्वत्र वेट है। अत: इसे 'यस्य विभाषा' सूत्र से निष्ठा में अनिट्त्व प्राप्त था। इस सूत्र से यह धातु निष्ठा में भी वेट हो गया - क्लिष्ट:, क्लिष्टवान् । क्लिशित:, क्लिशितवान्।
२१४
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
क्त्वा में तो यह वेट था ही। अत: क्त्वा में तो दो रूप बन ही रहे थे - क्लिष्टवा / क्लिशित्वा।
वसतिक्षुधोरिट् (७.२.५२) - वस निवासे (भ्वादिगण) तथा क्षुध् धातुओं से परे आने वाले क्त्वा तथा निष्ठा प्रत्ययों को इडागम होता है।
वस् - उषितः, उषितवान् / क्षुध् - क्षुधित:, क्षुधितवान्।
अञ्चे: पूजायाम् (७.२.५३) - अञ्चु धातु से परे आने वाले क्त्वा प्रत्यय तथा निष्ठा प्रत्यय को नित्य इडागम होता है, यदि धातु का अर्थ पूजा हो तो।
अञ्चिता अस्य गुरव: । पूजा अर्थ न होने पर इडागम भी नहीं होता - उदक्तम् उदकम् कूपात्।
लुभो विमोहने (७.२.५४) - लुभ् धातु से परे आने वाले क्त्वा प्रत्यय तथा निष्ठा प्रत्यय को नित्य इडागम होता है, जब धातु का अर्थ विमोहन हो तो। यथा - लुभित:, लुभितवान् । विमोहन अर्थ न होने पर इडागम भी नहीं होता - लुब्धो वृषलः।
सौनागा: कर्मणि निष्ठायां शकेरिटमिच्छन्ति विकल्पेन (वार्तिक ७.२.१७) - सौनाग आचार्य के मत में शक् धातु से परे आने वाले कर्मार्थक निष्ठा प्रत्यय को विकल्प से इडागम होता है। जैसे - शकितो घट: कर्तुम् / शक्तो घट: कर्तुम्।
__ शक् धातु से, परे आने वाले, भावार्थक निष्ठा प्रत्यय को इडागम नहीं होता है - शक्तम् अनेन।
अस्यतेर्भावे (वार्तिक ७.२.१७) - दिवादिगण के अस् धातु से परे आने वाले, भावार्थक निष्ठा प्रत्यय को नित्य इडागम होता है - जैसे - असितम् अनेन। किन्तु आदिकर्मार्थक निष्ठा प्रत्यय को इडागम नहीं होता है - जैसे - अस्त: काण्ड: ।
क्षुब्धस्वान्तध्वान्तलग्नम्लिष्टविरिब्धफाण्टबाढानि मन्थमनस्तम:सक्ता विस्पष्टस्वरानायासभृशेषु (७.२.१८) - क्षुब्धादि शब्द मन्थादि अर्थों में निपातित होते हैं। इस सूत्र का अर्थ इस प्रकार समझें -
१. क्षुभ् धातु से परे आने वाला निष्ठा प्रत्यय अनिट् होता है, यदि शब्द का अर्थ मन्थ हो तो । यथा - क्षुब्धो मन्थः । अन्य अर्थ होने पर इडागम होगा - क्षुभितं मन्थेन ।
२. स्वन् धातु से परे आने वाला निष्ठा प्रत्यय अनिट् होता है, यदि शब्द का अर्थ मनस् हो तो। यथा - स्वान्तं मनः । अन्य अर्थ में इडागम होगा - स्वनितो मृदङ्गः । . ३. ध्वन् धातु से परे आने वाला निष्ठा प्रत्यय अनिट् होता है, यदि शब्द का
निष्ठा प्रत्ययों की इडागम व्यवस्था
२१५
अर्थ तमस् हो तो। यथा - ध्वान्तं तम: । अन्य अर्थ में बनेगा - ध्वनितो मृदङ्गः ।
__४. लगे धातु से परे आने वाला निष्ठा प्रत्यय अनिट् होता है। यदि शब्द का अर्थ सक्त होना (रत रहना) हो तो। लग्नं सक्तम् । अन्य अर्थ में बनेगा - लगितम् ।
५. म्लेच्छ धातु से परे आने वाला निष्ठा प्रत्यय अनिट् होता है, यदि शब्द का अर्थ अस्पष्ट बोलना हो तो। म्लिष्टं अविस्पष्टम्। अन्य अर्थ में बनेगा म्लेच्छितम् ।
६. वि + रिभ् धातु से परे आने वाला निष्ठा प्रत्यय अनिट् होता है, यदि शब्द का अर्थ स्वर हो तो यथा - विरिब्धम् इति स्वरश्चेत् । अन्यत्र विरिभितम्।
७. फण् धातु से परे आने वाला निष्ठा प्रत्यय अनिट् होता है, यदि अनायास अर्थ हो तो - फाण्टम् । अन्यत्र फणितम् ।
८. वाह् धातु से परे आने वाला निष्ठा प्रत्यय अनिट् होता है, यदि शब्द का अर्थ भृश हो तो। अत: भृश अर्थ में बनेगा बाढम् तथा अन्य अर्थो में बनेगा वाहितम् ।
धृषिशसी वैयात्ये (७.२.१९) - निधृषा तथा शसु हिंसायाम् धातु से परे आने वाला निष्ठा प्रत्यय अनिट् होता है, यदि शब्द का अर्थ वैयात्य (धृष्टता) हो तो। यथा - धृष्टः / विशस्त: । अन्य अर्थो में बनेगा धर्षित: / विशसितः ।
दृढ: स्थूलबलयो: (७.२.२०) - दृहि-इंह धातु से निष्ठा प्रत्यय करके दृढ शब्द निपातन होता है, यदि शब्द का अर्थ स्थूल, बलवान् हो तो।
__ अत: स्थूल और बलवान् अर्थ में दृढ: शब्द बनेगा। अन्य अर्थ होने पर इंहितम् बनेगा। दृह धातु से निपातन मानने पर अन्यत्र दृहितम् बनेगा।
प्रभौ परिवृढ: (७.२.२१) - वृहि-वृंह धातु से निष्ठा प्रत्यय करके परिवृढ शब्द निपातन होता है, यदि शब्द का अर्थ कुटुम्बी हो तो।
अत: कुटुम्बी अर्थ में परिवृढ: शब्द बनेगा। अन्य अर्थ होने पर वृंहितम् बनेगा। वृह धातु से निपातन मानने पर अन्यत्र वृहितम् बनेगा।
कृच्छ्रगहनयो: कष: (७.२.२२) - कष् धातु से परे आने वाला निष्ठा प्रत्यय अनिट् होता है यदि उसका अर्थ कृच्छ्र तथा गहन हो तो - कष्टं व्याकरणम्, कष्टानि वनानि । कृच्छ्र तथा गहन अर्थ न होने पर इडागम होकर बनेगा - कषितम् सुवर्णम् ।
घुषिरविशब्दने (७.२.२३) - घुषिर् अविशब्दने धातु से परे आने वाला निष्ठा प्रत्यय अनिट् होता है यदि उसका अर्थ विशब्दन (प्रतिज्ञान) न हो तो - घुष्टौ पादौ ।
विशब्दन (प्रतिज्ञान) अर्थ होने पर इडागम होता है - अवघुषितं वाक्यमाह ।
२१६
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
विशेष - घुषिर् अविशब्दने धातु भ्वादि गण में है और घुषिर् विशब्दने धातु चुरादिगण में है। चुरादिगण के घुषिर् विशब्दने धातु से ठीक परे निष्ठा प्रत्यय हो ही नहीं सकता क्योंकि बीच में णिच् प्रत्यय का व्यवधान हो जायेगा और णिच् होने पर उपधा को गुण होकर - घोषितं वाक्यमाह, ऐसा प्रयोग बनेगा।
अत: जब भ्वादिगण के घुषिर् अविशब्दने धातु से परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को ही इट् का निषेध प्राप्त होता है, तो फिर सूत्र में अविशब्दने' कहने की क्या आवश्यकता थी ? अत: यह ‘अविशब्दने' शब्द व्यर्थ होकर ज्ञापित करता है कि चुरादिगण के 'घुषिर् विशब्दने' धातु से 'णिच्' प्रत्यय अनित्य होता है। अत: विशब्दन (प्रतिज्ञान) अर्थ होने पर णिच् न करके और इडागम करके - अवघुषितं वाक्यमाह, ऐसा प्रयोग बनता है।
अर्दे: सन्निविभ्य: (७.२.२४)- सं, नि, वि उपसर्गयुक्त अर्द्ध धातु से परे आने वाला निष्ठा प्रत्यय अनिट् होता है - समर्णः, न्यर्णः, व्यर्णः ।
- उपसर्गरहित धातु होने पर इडागम होकर बनेगा - अर्दितः।
अभेश्चाविदूर्ये (७.२.२५) - अभि उपसर्ग से युक्त अर्दु धातु से परे आने वाला निष्ठा प्रत्यय अनिट् होता है यदि उसका अर्थ आविर्य (समीपता) हो तो। अभ्यर्णा शरत् ।
अन्य अर्थ होने पर इडागम होकर बनेगा - अभ्यर्दितो वृषलः।
णेरध्ययने वृत्तम् (७.२.२६) - ण्यन्त वृतु धातु से परे आने वाला निष्ठा प्रत्यय अनिट् होता है, यदि उसका अर्थ अध्ययन हो तो। अत: अध्ययन अर्थ में बनेगा - वृत्तं पारायणं देवदत्तेन । अध्ययन अर्थ न होने पर इडागम होकर - वर्तितम् बनेगा।
__ वा दान्तशान्तपूर्णदस्तस्पष्टच्छन्नज्ञप्ता: (७.२.२७) - ण्यन्त दम् धातु, शम्, पूरी, दस्, स्पश्, छद्, ज्ञप् धातु से परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को विकल्प से इडागम होता है। इनके उदाहरण इस प्रकार हैं - दान्त:, दमित: / शान्त:, शमित: / पूर्ण:, पूरित: / दस्त:, दासित: / स्पष्ट, स्पाशित: / छन्न:, छादित: / ज्ञप्त:, ज्ञपित: ।
रुष्यमत्वरसंघुषास्वनाम् (७.२.२८) - रुष हिंसायाम्, अम् गत्यादिषु, जित्वरा सम्भ्रमे, सं + घृषिर, आ + स्वन, धातुओं से परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को विकल्प से इडागम होता है।
इनके उदाहरण इस प्रकार हैं - रुष्ट:, रुषित: / अभ्यान्त:, अभ्यमित: / तूर्णः, त्वरित: / संघुष्टौ पादौ, संघुषितौ पादौ / आस्वान्तः, आस्वनित:।
हृषेर्लोमसु (७.२.२९) - लोम अर्थ में वर्तमान हृष् धातु से परे आने वाले निष्ठा
निष्ठा प्रत्ययों की इडागम व्यवस्था
२१७
प्रत्यय को विकल्प से इडागम होता है। जैसे - हृषितं लोमभिः ।
लोम अर्थ न होने पर हृषु अलीके धातु से इडागम न होकर हृष्टो देवदत्त: बनेगा, तथा हृष तुष्टौ धातु से हृषितो देवदत्त: बनेगा।
विस्मितप्रतिघातयोश्च - विस्मय और प्रतिघात अर्थ में वर्तमान हृष् धातु से परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को भी विकल्प से इडागम होता है। विस्मय अर्थ में - हृषितो देवदत्त:, हृष्टो देवदत्त: । प्रतिघात अर्थ में - हृषिता दन्ता:, हृष्टा दन्ताः।
__ अपचितश्च (७.२.३०) - अप उपसर्ग पूर्वक चाय धातु से परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को विकल्प से इडागम होकर तथा चाय धातु को विकल्प से चि आदेश होकर 'अपचित:' शब्द विकल्प से निपातन होता है। यथा - अपचितोऽनेन गुरुः ।
निपातन न होने पर - अपचायितोऽनेन गुरुः।
हु हरेश्छन्दसि (७.२.३१) - वेद में निष्ठा प्रत्यय परे होने पर हृ धातु को ढु आदेश हो जाता है तथा उस ढु धातु से परे आने वाला निष्ठा प्रत्यय अनिट् होता है।
यथा - हुतस्य चाहृतस्य च, अद्भुतमसि हविर्द्धानम् ये रूप वेद में बनेंगे। लोक में हृतम् बनेगा।
अपरिहृताश्च (७.२.३२) - वेद में नञ् पूर्वक तथा परि उपसर्गपूर्वक हृ धातु से निष्ठा प्रत्यय परे होने पर हृ धातु को हु आदेश नहीं होता है। यथा - अपरिहृता: सनुयाम वाजम्।
सोमे हरित: (७.२.३३) - सोम अर्थ होने पर वेद में ह धातु से परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को इडागम भी होता है तथा धातु को गुण भी होता है।
यथा - मा न: सोमो हरित:, विहरितस्त्वम् ।
ग्रसितस्कभितस्तभितोत्तभितचत्तविकस्ताविशस्तृशंस्तृशास्तृतरुतृतरूतृ वरुतृवरूतृवरूत्रीरुज्ज्वलितिक्षरितिवमित्यमितीति च (७.२.३४) -
वेद में ग्रसु धातु, स्कम्भु धातु, तथा उत् उपसर्ग पूर्वक स्तम्भु धातु, से परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को इडागम निपातन होता है।
यथा - वेद मे ग्रसु धातु से परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को इडागम होकर - ग्रसितं वा एतत् सोमस्य बनेगा, किन्तु लोक में इडागम न होकर ग्रस्तम् ही बनेगा।
वेद में स्कम्भु धातु से परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को इडागम निपातन होकर - विष्कभिते अजरे बनेगा किन्तु लोक में इडागम न होकर - विष्कब्ध: बनेगा।
२१८
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
वेद में स्तम्भु धातु से परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को इडागम निपातन होकर - येन स्व: स्तभितम् बनेगा किन्तु लोक में इडागम न होकर - स्तब्धम् बनेगा।
वेद में उत् उपसर्गपूर्वक स्तम्भु धातु से परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को इडागम निपातन होकर - सत्येनोत्तभिता भूमि: बनेगा किन्तु लोक में उत्तब्धा बनेगा।
उदित् होने के कारण ये सारे धातु निष्ठा प्रत्यय परे होने पर अनिट् थे। उनसे वेद में इडागम निपातन हुआ है।
चत् धातु यद्यपि सेट है, किन्तु वेद में इनसे परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को इडागम नहीं होता। यथा - चत्ता वर्षेण विद्युत् । लोक में इडागम होकर - चतिता।
__ कस् धातु यद्यपि सेट हैं, किन्तु वेद में इनसे परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को इडागम नहीं होता । यथा - उत्तानाया हृदयं यद् विकस्तम् । लोक में इडागम होकर विकसितम् ही बनेगा। अपचित: से लेकर यहाँ तक के सारे कार्य निपातन से होते हैं।
विशेष - विकस्तम् के आगे के प्रयोगों का प्रयोजन निष्ठा प्रत्यय से नहीं है, अत: इनके उदाहरण नहीं दिये हैं।
अनुबन्धों के आधार पर निष्ठा प्रत्ययों में इडागम व्यवस्था
आदितश्च (७.२.१६) - वे धातु, जिनमें 'आ' की इत् संज्ञा होती है उन्हें 'आदित् धातु' कहते हैं। ऐसे आदित् धातुओं से परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को इडागम नहीं होता है। जैसे - निष्विदा - स्विन्न: / स्विन्नवान्।
पाणिनीय धातुपाठ के सारे आदित् धातु इस प्रकार हैं - निष्विदा हुर्छा मुर्छा स्फूर्छा टुओस्फूर्जा त्रिफला जिमिदा श्विता ञित्वरा विदा जितृषा जिमिदा लिक्ष्विदा जिधृषा।
विशेष - ‘रुष्यमत्वरसंघुषास्वनाम्' सूत्र से जित्वरा धातु निष्ठा में वेट है।
विभाषा भावादिकर्मणो: (७.२.१७) - आदित् धातुओं से परे आने वाले, भाव तथा आदिकर्म अर्थ में वर्तमान निष्ठा प्रत्यय को, विकल्प से इडागम होता है।
श्वीदितो निष्ठायाम् (७.२.१४) - जिनमें 'ई' की इत् संज्ञा होती है उन्हें 'ईदित् धातु' कहते हैं। ऐसे ईदित् धातुओं से परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को इडागम नहीं होता।
ये ईदित् धातु इस प्रकार हैं - हलादी यती चिती भृजी उच्छी कटी कनी जभी ऊयी पूयी क्नूयी क्ष्मायी उर्वी तुर्वी थुर्वी दुर्वी धुर्वी गुर्वी मुर्वी स्फायी
निष्ठा प्रत्ययों की इडागम व्यवस्था
वृजी पृची ऋषी दृभी चूती कृती ओविजी गुरी धुरी जूरी शूरी चूरी तूरी धूरी घूरी गूरी नृती त्रसी जनी जुषी मसी उन्दी कृती पृची वृजी छूदी ओप्यायी दृभी पूरी गदी मदी दीपी जिइन्धी ओलजी ओलस्जी ई शुचिर्।
यस्य विभाषा (७.२.१५) । इस सूत्र का अर्थ इस प्रकार समझना चाहिये - इडागम की इस व्यवस्था में, अर्थात् अष्टाध्यायी में ७.२.८ से लेकर ७.२.७८ तक के सूत्रों में, जिस किसी भी धातु से परे आने वाले जिस किसी भी प्रत्यय को विकल्प से इट् होना कहा गया है, उन सारे वेट धातुओं से परे आने वाले, निष्ठा प्रत्यय को, इडागम नहीं होता है।
इसलिये अब हम, वे सारे सूत्र एक साथ करके बतला रहे हैं, जिन्होंने किसी भी धातु से परे आने वाले किसी भी प्रत्यय को विकल्प से इडागम होना कहा है।
१. स्वरतिसूतिसूयतिधूजूदितो वा (७.२.४४) - भ्वादिगण का स्वृ धातु, अदादिगण का सू धातु, दिवादिगण का सू धातु, स्वादि तथा क्र्यादिगण का धूञ् धातु, तथा सारे ऊदित् धातु, इन धातुओं से परे आने वाले सेट् आर्धधातुक प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है। धातुपाठ में पढ़े गये सारे ऊदित् धातु' इस प्रकार हैं - अक्षू तस् त्वक् गृहू मृजू अशू वृहू तृन्हू क्षमू क्लिदू अञ्जू क्लिशू षिधू त्रपूष् क्षमूष् गाहू गुहू स्यन्दू कृपू गुपू ओव्रश्चू तृहू स्तृहू तञ्चू।
चूँकि इन धातुओं से परे आने वाले वलादि आर्धधातुक प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है, अत: इनसे परे आने वाले निष्ठा प्रत्ययों को इडागम नहीं होता है।
अक्षू - अष्ट:, अष्टवान् । मृजू - मृष्टः, मृष्टवान् । गाहू - गाढः, गाढवान्। गुपू धातु के लिये विशेष -
निष्ठा प्रत्यय परे होने पर जब गुपू धातु से यह 'आय' प्रत्यय नहीं लगेगा, तब इससे इट् का आगम न होकर 'गुप्त:' 'गुप्तवान्' बनेगा। -- निष्ठा प्रत्यय परे होने पर जब गुपू धातु से 'आय' प्रत्यय लगकर 'गोपाय' धातु बन जायेगा, तब अनेकाच् हो जाने के कारण यह सेट होगा, और तब इससे इट् का आगम होकर गोपायित:' 'गोपायितवान्' बनेगा।
२. रधादिभ्यश्च (७.२.४५) - रध्, नश्, तृप्, दृप्, द्रुह्, मुह, स्निह्, स्नुह्, इन आठ धातुओं से परे आने वाले सेट् आर्धधातुक प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता
२२०
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
है। अत: इनसे परे आने वाले निष्ठा प्रत्ययों को इडागम नहीं होता है। रध् - रद्धः रद्धवान् / नश् - नष्टः नष्टवान् तृप् - तृप्तः, तृप्तवान् । दृप् - दृप्तः, दृप्तवान् द्रुह् - दूढः, द्रूढवान् / मुह् - मूढः, मूढवान् स्निह् - स्नीढः, स्नीढवान् / स्नुह् - स्नूढः, स्नूढवान्
३. निर: कुष: (७.२.४६) - निर् उपसर्गपूर्वक कुष् धातु से परे आने वाले सेट् आर्धधातुक प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है।
चूँकि यह धातु अन्य सेट् आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर वेट् है अत: इससे परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को इडागम नहीं होना चाहिये। किन्तु -
इण्निष्ठायाम् (७.२.४७) - निर् उपसर्गपूर्वक कुष् धातु से निष्ठा प्रत्यय परे होने पर उसे नित्य इडागम होता है।
इडागम होकर इसके रूप बनेंगे - निष्कुषित: / निष्कुषितवान्।
४. तीषसहलुभरुषरिष: (७.२.४८)- तुदादिगण का इष इच्छायाम् धातु तथा सह्, लुभ और रुष रिष हिंसायाम् धातु, इन ५ धातुओं से परे आने वाले सेट तकारादि आर्धधातुक प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है।
__ चूँकि ये सारे धातु तकारादि आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर वेट हैं, अत: इनसे परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को इडागम नहीं होता। इष्टः, इष्टवान् / लुब्धः, लुब्धवान् / सोढः, सोढवान् / रुष्टः, रुष्टवान् / रिष्टः, रिष्टवान् ।
५. सनीवन्तर्धभ्रस्जदस्भुधिस्वयूर्णभरज्ञपिसनाम् (७.२.४९)- जिन धातुओं के अन्त में इव् है, जैसे - दिव्, सिव्, स्रिव्, ष्ठिव् आदि धातु, ऐसे इवन्त धातुओं से तथा ऋधु, भ्रस्ज्, दम्भु, श्रि, स्वृ, यु, ऊर्गु, भ्वादिगण का भृ धातु, ज्ञप्, और सन् इन धातुओं से परे आने वाले सन् प्रत्यय को विकल्प से इडागम होता है। अत: इनसे परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को इडागम नहीं होता।
. श्रि, स्व, यु, तथा भृ धातु तो उगन्त हैं। इसलिये इनसे परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को 'श्युक: किति' सूत्र से इडागम का निषेध होता है।
भ्रस्ज् धातु से परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को 'एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्' सूत्र से इडागम का निषेध हो जाता है। अत: यहाँ यस्य विभाषा' सूत्र से दिव्, सिव्, आदि इवन्त धातुओं तथा ऋधु, दम्भु, ज्ञप्, और सन् धातुओं से परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को इडागम का निषेध होता है। साथ ही ऊर्गु धातु अनेकाच् होने से सेट है, वह इस
निष्ठा प्रत्ययों की इडागम व्यवस्था
२२१
सूत्र से निष्ठा में अनिट् हो जाता है। दिव् - यूनः । द्यूनवान् सिव् - स्यूनः / स्यूनवान् ऋध् - ऋद्धः / ऋद्धवान् दभ् - दब्ध: / दब्धवान् या ज्ञप् - ज्ञप्तः / ज्ञप्तवान् । सन् - सातः / सातवान् । ऊर्गु - ऊर्गुतः, आदि।
६. उदितो वा (७.२.५६) - जिन धातुओं में 'उ' की इत् संज्ञा होती है वे धातु उदित्' कहलाते हैं। ऐसे उदित् धातुओं से परे आने वाले क्त्वा प्रत्यय को विकल्प से इट का आगम होता है। अत: इनसे परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को इडागम नहीं होता।
पाणिनीय धातुपाठ में पठित सारे उदित् धातु इस प्रकार हैं - श्रम्भु ष्टुभु भु पृम्भु षिभु षिम्भु छमु कमु जमु जिमु झमु क्षिवु क्षेवु ग्रसु ग्लसु जिषु विषु मिषु श्रिषु श्लिषु पृषु प्लुषु पृषु वृषु मृषु शसु शंसु स्यमु अञ्चु खनु हृषु घृषु शासु चमु दम्भु भ्रंशु यसु शमु तमु दमु श्रम भ्रम् क्लम षिध ष्णस क्नस ष्णस अस जस तस दसु वसु भृशु ऋधु गृधु तञ्चु तनु षणु क्षणु क्षिणु ऋणु तृणु घृणु वनु मनु मुञ्चु मुचु म्युचु म्लुञ्चु ग्रुचु ग्लुचु ग्लुञ्चु कुजु खुजु वृतु वृधु शृधु मृधु धावु स्रंसु ध्वंसु भ्रंसु भ्रंशु संभु रमु क्रमु दिवु वञ्चु चञ्चु तञ्चु त्वञ्चु षिवु त्रिवु ष्ठिवु आङ: शासु ।
इनसे परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को इडागम नहीं होता है। यथा - शमु - शान्त:, शान्तवान् । तमु - तान्त:, तान्तवान् आदि।
७. सेऽसिचि कृतचूतच्छृदतृदनृत: (७.२.५७) - कृत्, चुत्, कृद्, तृद्, नृत् इन ५ धातुओं से परे आने वाले सिभिन्न सकारादि प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है।
अत: इनसे परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को इडागम नहीं होता । कृत्त:, कृत्तवान् / वृत्त:, वृत्तवान् / कृत्त:, कृत्तवान् / तृत्त:, तृत्तवान् / नृत्तः, नृत्तवान् /
८. विभाषा गमहनविदविशाम् (७.२.६८) - गम्, हन्, विद् (तुदादिगण) तथा विश् धातुओं से परे आने वाले क्वसु प्रत्यय को विकल्प से इडागम होता है। अत: इनसे
परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को इडागम नहीं होता।
२२२
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
९. तनिपतिदरिद्राणामुपसंख्यानम् (वा.) - तन्, पत्, तथा दरिद्रा धातुओं से परे आने वाले सन् प्रत्यय को विकल्प से इडागम होता है। अत: इनसे परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को इडागम नहीं होता। यथा - तनु विस्तारे - तन् - ततः, ततवान्।
उदित्' होने के कारण तनु धातु क्त्वा प्रत्यय में वेट था, इस कारण भी तनु धातु से परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को इडागम नहीं होता।
पत् धातु - तनिपतिदरिद्राणामुपसंख्यानम् में वेट होने के कारण पत् धातु को निष्ठा में अनिट् होना था किन्तु द्वितीया श्रितातीतपतितगतात्यस्तप्राप्तापन्नैः' इस सूत्र में 'पतित' शब्द इडागम के सहित है, अत: इसके निर्देश से पत् धातु से परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को इडागम होकर पतित:, पतितवान् बनता है।
दरिद्रा धातु - कृती धातु में ईदित्करण के व्यर्थ होने से ‘यस्य विभाषा' सूत्र अनित्य है, अत: दरिद्रा धातु से भी इडागम होकर दरिद्रित:, दरिद्रितवान् बनता है। इन सारे सूत्रों के अनुसार निष्ठा प्रत्ययों की इडागम
व्यवस्था इस प्रकार बनती है
अनिट् अजन्त धातु चार अजन्त धातु सेट् हैं - शीङ्, डीङ्, (भ्वादिगण) जागृ, दरिद्रा । एक अजन्त धातु वेट है - पूङ् । शेष सारे अजन्त धातु अनिट् हैं।
अनिट् हलन्त धातु | सिच्
त्वञ्चु अनिट् ककारान्त धातु | तञ्चु
ओव्रश्चू
शक्
मुञ्चु अनिट् गकारान्त धातु मुचु
पृची लग् धातु सक्त अर्थ में
ई शुचिर् अनिट, अन्यत्र सेट ।
अञ्चु धातु पूजा अर्थ में अनिट् चकारान्त धातु ग्रुचु
सेट अन्यत्र अनिट् ।
पच मुच्
मुच् रिच्
रिच्
तञ्चू
म्लुचु म्लुञ्चु
पच
ग्लुचु ग्लुञ्चु वञ्चु चञ्चु तञ्चु
वच्
वच
विच्
विचनिष्ठा प्रत्ययों की इडागम व्यवस्था
२२३
सृज् कुजु
अद्
हुर्छा
स्फूर्छा उच्छी
सिच्
कृती (रुधादि, तुदादि) तञ्चु
नृत्य मुञ्चु
खुजु
नृत्। मुचु
मृजू
अनिट् दकारान्त धातु अनिट् छकारान्त धातु
अजू प्रच्छ
भूजी
क्षुद्
ओविजी (तुदादि, रुधादि) मुर्छा
वृजी
छिद्र
तुद् टुओस्फूर्जा।
ओलस्जी
नुद् म्लेच्छ धातु अस्पष्ट |
भिद्,
ओलजी उच्चारण अर्थ में अनिट
अनिट् टकारान्त धातु
हद् अन्यत्र सेट।
शद्
कटी अनिट् जकारान्त धातु
सद् अनिट् णकारान्त धातु त्य
स्विद् निजिर्
स्कन्द्
जिष्विदा भञ्ज्
जिमिदा ऋणु
ष्विदा भुज् (रुधादि)
तृणु
जिमिदा भुजो (तुदादि)
शिक्ष्विदा भ्रस्ज्
फण् धातु अनायास अर्थ | मस्
में अनिट, अन्यत्र सेट।
स्यन्दू अनिट तकारान्त धातु
हलादी वृतु (भ्वादि, दिवादि)
उन्दी शिवता
छूदी
यती विजिर् (जुहोत्यादि)
चिती स्व सञ्ज
षणु क्षणु
भज
क्षिणु
घृणु
क्लिदू
यज
युज्
रु
रञ्ज
मदी
घृती
२२४
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
रध्
लप
वप
मन्
स्वप
खनु
সম্
तनु
गुप
मनु
ज्ञप्
क्रुध
जन्
उबुन्दिर्
। पद् (दिवादि)
ऋध् । विद् (दिवादि, तुदादि, | अनिट् नकारान्त धातु रुधादि)
अर्दु धातु. सम्, नि, वि | हन्
सृप् उपसर्गों के साथ अनिट, अभि | उपसर्ग के साथ आविदूर्य अर्थ
कृपू होने पर अनिट् अन्यत्र सेट । वनु
चुरादिगण के छद् धातु से छन्न:, छादितः।
कनी
दीप अनिट् धकारान्त धातु
सन्
चुरादि के ज्ञप् धातु से
ज्ञप्त:, ज्ञपितः। बुध् (दिवादिगण) स्वन् धातु मनस् अर्थ | अनिट् भकारान्त धातु बन्ध्
में अनिट् अन्यत्र सेट। यभ्
ध्वन धातु तमस् अर्थ में रभ् रुध्
| अनिट् अन्यत्र सेट। लभ
__आ + स्वन् धातु निष्ठा श्रम्भु
व्यध
प्रत्यय परे होने पर वेट | साध्
होता है। शुध्
अनिट् पकारान्त धातु
आप्
षिभु
षिम्भु ऋधु
क्षिप्
दम्भु गृधु
तिप्
जभी तृप् (दिवादिगण) दृभी। दृप् (दिवादिगण)
क्षुभ् धातु मन्थ अर्थ में जिइन्धी
लिप्
अनिट् अन्यत्र सेट।
युध्
राध
ष्टुभु
भु
घुम्भु
কি
विधु
छुप्
तप्
स्रभु
वृधु
मृधु
निष्ठा प्रत्ययों की इडागम व्यवस्था
२२५
छ छ छ, पछ
र्वी
यम्
क्रुश्
दंश्
कम
दिश्
दश्
जिमु
मश्
स्यमु
रिश्
वी + रिभ् धातु स्वर अर्थ | अनिट् यकारान्त धातु - | में अनिट् अन्यत्र सेट। | ऊयी
लुभ धातु विमोहन अर्थ में| पूयी सेट है, अन्यत्र अनिट् है। क्नूयी
अनिट् मकारान्त धातु
क्ष्मायी गम्
स्फायी नम्
ओप्यायी अप उपसर्ग पूर्वक पूजा अर्थ अनिट् शकारान्त धातु चाय धातु वेट होता है। ।
अनिट् रेफान्त धातु गुरी धुरी जूरी शूरी
रुश् पूरी (दिवादि) जित्वरा धातु निष्ठा प्रत्यय | परे होने पर वेट होता है। स्पृश्
अनिट् लकारान्त धातु भ्रशू त्रिफला। अनिट् वकारान्त धातु
अशू क्रम
विश् क्षमूष्
क्लिशू विबाधने तथा, अम गतौ धातु (भ्वादि) ष्ठिवु
क्लिश उपतापे धातु निष्ठा निष्ठा प्रत्यय परे होने पर वेट
प्रत्यय परे होने पर वेट होता है।
त्रिवु
होते हैं।
चमु
चूरी
शमु
লিহা
विश्
غر غر ق
فر)
भृशु
क्लमु
रमु
क्षिवु
क्षेव
नश्
क्षमू
धावू दिवू
२२६
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
कृष्
ग्लसु शसु, वैयात्य अर्थ में अनिट, अन्यत्र सेट ।
अनिट् षकारान्त धातु | अर्थ में वेट अन्यत्र सेट् ।
ञितृषा (अनिट्) । त्विष्
भावादिकर्म अर्थ में वेट। ।
जिधृषा, वैयात्य अर्थ में द्विष्
अनिट् भावादिकर्म अर्थ में
वेट, अन्यत्र सेट । पुष् (दिवादिगण) ऋषी
तुष्
शंसु
दुष्
शासु
यसु
पिष्
अक्ष
ष्णसु
तथू
क्नसु
शिष् शुष्
जिषु
विषु
श्लिषु
विष्
त्वक्षू
रुष् (भ्वादि, दिवादि) श्लिष् (दिवादिगण) रिष् (भ्वादि, दिवादि)
रुष रोषे वेट (चुरादिगण)|
इष् (तुदादिगण) मिषु
निर: कुष्।
जिधृषा धातु धृष्टता अर्थ में अनिट् अन्यत्र सेट। ध्वंसु
कष् धातु कृच्छ्र और भंसु गहन अर्थ में अनिट् अन्यत्र आङ: शासु सेट् ।
मसी। | घुषिर् धातु विशब्दन अर्थ असु (दिवादिगण) धातु में सेट अन्यत्र अनिट् । से, परे आने वाले, आदि
__सम् + घुष् धातु निष्ठा कर्मार्थक निष्ठा प्रत्यय को हृषु अलीके
प्रत्यय परे होने पर वेट होता इडागम नहीं होता है। जैसे लोम, विस्मित और प्रतिघात है।
|- अस्त: काण्डः। अर्थ में वेट अन्यत्र अनिट् ।। अनिट् सकारान्त धातु अनिट् हकारान्त धातु
हृष तुष्टौ
घस् लोम, विस्मित और प्रतिघात
प्लष
पृषु
मृषु
दह्
ग्रस
दिह
निष्ठा प्रत्ययों की इडागम व्यवस्था
२२७
तृन्हू
स्निह
नह
गाहू
सह
मि
रुह
लिह,
द्रु
वाह धातु भृश अर्थ में अनिट् अन्यत्र सेट।
दृहि, दृह धातु बलवान् अर्थ में अनिट् अन्यत्र सेट
बृहि, वृह् धातु प्रभु अर्थ में स्नुह
अनिट् अन्यत्र सेट विशेष - इनसे बचे हुए सारे हलन्त धातु निष्ठा परे होने पर सेट हैं।
## ३. नत्व प्रकरण
कुछ धातु ऐसे हैं, जिनसे परे आने वाले निष्ठा के तकार को नकार आदेश होता है। निष्ठा के तकार को नकार आदेश करने वाने सूत्र अष्टाध्यायी में ८.२.४२ से ८.२.६१ तक एक साथ रखे गये हैं। इस प्रकरण को नत्व प्रकरण कहते हैं।
नत्व प्रकरण इस प्रकार है -
रदाभ्यां निष्ठातो न: पूर्वस्य च दः (८.२.४२)- रेफ तथा दकार से परे आने वाले निष्ठा के तकार को नकारादेश होता है, तथा निष्ठा प्रत्यय के तकार से पूर्व दकार को भी नकार होता है। यथा -
दकार से परे निष्ठा प्रत्यय होने पर - छिद् + क्त = छिन्न:, छिन्नवान्। भिद् + क्त = भिन्नः, भिन्नवान्।
र से परे निष्ठा प्रत्यय होने पर - जृ + क्त - 'ऋत इद् धातो: (७.१.१००) सूत्र से 'ऋ' को 'इ' आदेश करके तथा 'उरण रपरः' सूत्र से उस इ को ‘रपर'करके - जिर् + त / 'हलि च' से उपधा के 'इक् को दीर्घ करके - जीर् + त / ‘रदाभ्यां निष्ठातो न: पूर्वस्य च द: (८.४.१)' सूत्र से र् के बाद आने वाले निष्ठा के 'त' को 'न' करके - जीर् + न / 'रषाभ्यां नो ण: सूत्र से न को णत्व करके - जीर्णः, जीर्णवान् ।
इसी प्रकार - तृ - तीर्णः, तीर्णवान् । स्तृ - स्तीर्णः, स्तीर्णवान् । शृ - शीर्णः, शीर्णवान् । दृ - दीर्णः, दीर्णवान्, आदि।
संयोगादेरातो धातोर्यण्वत: (८.२.४३) - संयोग आदि में है जिसके तथा जो यण्वान् है, ऐसे आकारान्त धातु से परे आने वाले निष्ठा के तकार को नकारादेश होता
२२८
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
है। प्रद्राणः, प्रद्राणवान् । ग्लान: ग्लानवान्।
ल्वादिभ्य: (८.२.४४) - लूञ् आदि धातुओं से परे आने वाले निष्ठा के तकार को नकार होता है। लून: लूनवान् । धून: धूनवान् । जीन: जीनवान्। __ ओदितश्च (८.२.४५) - जिनमें ओकार की इत् संज्ञा हुई है, ऐसे धातुओं से परे आने वाले निष्ठा के तकार को नकारादेश होता है।
ओलस्जी - लग्न: लग्नवान् । ओविजी - उद्विग्न:, उद्विग्नवान् । ओप्यायी - आपीन:, आपीनवान्।
__ स्वादय ओदित: - दिवादिगण के भीतर जो स्वादि अन्तर्गण है, उसमें पढे हुए धातुओं में 'ओ' की इत् संज्ञा न होने पर भी वे ओदित् जैसे माने जाते हैं, और उनमें वे सारे कार्य होते हैं, जो कार्य ओदित् धातुओं को होते हैं।
षूङ - सून: सूनवान् । दूङ् - दून: दूनवान् । दीङ् - दीन: दीनवान् । डीङ् - डीन: डीनवान्। धीङ् - धीन: धीनवान्। मीङ् - मीन: मीनवान्। रीङ् - रीण: रीणवान् । लीङ् - लीन: लीनवान्। व्रीङ् - वीण: वीणवान्।
क्षियो दीर्घात् (८.२.४६) - दीर्घ क्षि धातु से परे आने वाले निष्ठा के तकार को नकार होता है। क्षीणा: केशा: । क्षीणो जाल्म: । क्षीणस्तपस्वी।
श्योऽस्पर्शे (८.२.४७) - श्यैङ् धातु से परे आने वाले निष्ठा के तकार को नकारादेश होता है। स्पृश् अर्थ को छोड़कर। शीनं घृतम् । शीनं मेद: । शीना वसा।
__ अञ्चोऽनपादाने (८.२.४८) - अञ्चु धातु से परे आने वाले निष्ठा के तकार को नकारादेश होता है। यदि अञ्चु धातु के विषय में अपादान कारक न रहा हो तो। समक्नौ शकुनेः पादौ । तस्मात् पशवो न्यक्ना:।
दिवोऽविजिगीषायाम् (८.२.४९)- दिव् धातु से परे आने वाले निष्ठा के तकार को नकारादेश होता है। यदि दिव् धातु के विषय में अविजिगीषा अर्थ हो तो। विजिगीषा जीतने की इच्छा को कहते हैं, उससे भिन्न अर्थ अविजिगीषा है। आद्यूनः । परिघुनः ।
निर्वाणोऽवाते: (८.२.५०)- निस् उपसर्गपूर्वक वा धातु से परे आने वाले निष्ठा के तकार को नकारादेश होता है। निर्वाण शब्द 'वात' अभिधेय न होने पर निपातित होता है। निर्वाणोऽग्निः । निर्वाण: प्रदीप: । निर्वाणो भिक्षुः।।
गि शुष: क: (८.२.५१)- शुष् धातु से परे आने वाले निष्ठा के तकार को ककारादेश होता है। शुष्कः । शुष्कवान् ।
निष्ठा प्रत्यय लगाने की विधि
२२९
पचो व: (८.२.५२)- पच् धातु से परे आने वाले निष्ठा के तकार को वकारादेश होता है। पक्व: । पक्ववान्।
क्षायो म: (८.२.५३) - झै धातु से परे आने वाले निष्ठा के तकार को मकार होता है। क्षामः । क्षामवान्।
प्रस्त्योऽन्यतरस्याम् (८.२.५४) - प्र पूर्वक स्त्यै धातु से परे आने वाले निष्ठा के तकार को विकल्प से मकारादेश होता है। प्रस्तीत:, प्रस्तीतवान् । प्रस्तीम: प्रस्तीमवान्।
अनुपसर्गात् फुल्लक्षीबकृशोल्लाघा: (८.२.५५) - उपसर्ग से परे न होने पर फुल्ल, क्षीब, कृश, उल्लाघ शब्द निपातन से बनते हैं। फुल्ल: । क्षीब: उल्लाघः।
नुदविदोन्दत्राघ्राहीभ्योऽन्यतरस्याम् (८.२.५६) - नुद, विद, उन्दी, त्रै, घ्रा, ह्री इन धातुओं से परे आने वाले निष्ठा के तकार को विकल्प नकारादेश होता है।
नुद् - नुन्नः, नुत्त: । विद् - विन्न:, वित्त: । उन्द् - समुन्न:, समुत्त: । त्रा - त्राण:, त्रात: । घ्रा - घ्राणः, घ्रात: । ह्री - ह्रीण:, ह्रीतः। ।
न ध्याख्यापृमूर्च्छिमदाम् (८.२.५७) - ध्या, ख्या, पृ, मुर्छा, मदी इन धातुओं से परे आने वाले निष्ठा के तकार को नकारादेश नहीं होता है। ध्यात:, ध्यातवान् । ख्यात:, ख्यातवान्। पूर्त:, पूर्त्तवान् । मूर्त:, मूर्त्तवान्। मत्त:, मत्तवान्।
वित्तो भोगप्रत्ययो: (८.२.५८)- विद्ल लाभे धातु से भोग तथा प्रत्यय अभिधेय होने पर वित्तम्' शब्द निपातित होता है। वित्तमस्य बहु ।
__भित्तं शकलम् (८.२.५९) - भिदिर् धातु से शकल-टुकड़ा कहा जा रहा हो, तो भित्तम् शब्द निपातित होता है। भित्तं तिष्ठति। भित्तं प्रपतति।
__ ऋणमाधमर्ये (८.२.६०) - ऋ धातु से क्त प्रत्यय करके, ऋणम् शब्द निपातित होता है, आधमर्ण्य विषय में। अधम ऋणे, अधमर्ण: । आधमर्ण्य विषय न होने पर - ऋतं वक्ष्यामि नानृतम् ।
__ नसत्तनिषत्तानुत्तप्रतूर्तसूर्तगूर्तानि छन्दसि (८.२.६१)- नसत्त, निषत्त, अनुत्त, प्रतूर्त, सूर्त, गूर्त, ये शब्द वेद विषय में निपातित किये जाते हैं। नसत्तमञ्जसा। निषत्त: । अनुत्तमा ते मघवन् । प्रतूर्त वाजिनम्। सूर्ता गाव: । गूर्ता अमृतस्य।
## ४. अतिदेश
देखिये कि क्त, क्तवतु प्रत्ययों में क् की इत् संज्ञा होती है अत: यह कित् है। क्तवतु में भी क् की इत् संज्ञा होती है अत: यह भी कित् है। अत: इनके लगने पर वे
२३०
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
ही कार्य होना चाहिये जो कार्य कित् प्रत्यय लगने पर धातुओं को होते हैं।
किन्तु चार सूत्र ऐसे हैं जो इन कित् निष्ठा प्रत्ययों को अकित्वत् बना देते हैं।
जो धर्म जिसमें नहीं है, उस धर्म को उसमें अतिदिष्ट करने वाले सूत्रों को अतिदेश सूत्र कहते हैं। ये सूत्र इस प्रकार है -
१. निष्ठा शीस्विदिमिदिक्ष्विदिधृष: (१.२.१९) - शीङ् स्विद्, मिद्, क्ष्विद्, धृष् इन पाँच धातुओं से परे यदि सेट निष्ठा प्रत्यय आता है तो वह कित् होते हुए भी अकित् जैसा मान लिया जाता है। शयित:, शयितवान् । प्रस्वेदित:, प्रस्वेदितवान् । प्रमेदित:, प्रमेदितवान् । प्रक्ष्वेदित:, प्रक्ष्वेदितवान् । प्रधर्षित:, प्रधर्षितवान्।
२. मृषस्तितिक्षायाम् (१.२.२०) - मृष् धातु का अर्थ जब तितिक्षा होता है, तब इससे परे आने वाला सेट निष्ठा प्रत्यय अकित् जैसा मान लिया जाता है। मर्षित:, मर्षितवान्।
__३. उदुपधाद्भावादिकर्मणोरन्यतरस्याम् (१.२.२१) - अन्तिम वर्ण के ठीक पूर्व वाला वर्ण उपधा कहलाता है। जैसे द्युत्, मुद् आदि में 'उ' उपधा है। जिनकी उपधा में उ' हो ऐसे धातुओं को उपध धात कहते हैं। ऐसे उदुपध धातुओं से परे आने वाला निष्ठा प्रत्यय यदि सेट हो और उस प्रत्यय का अर्थ भाव अथवा आदिकर्म हो तब ऐसा निष्ठा प्रत्यय विकल्प से कित्वत् माना जाता है। द्युतितमनेन, द्योतितमनेन । प्रद्योतित:, प्रद्युतित: । मुदितमनेन, मोदितमनेन। प्रमोदित:, प्रमुदितः।
४. पूङ: क्त्वा च (१.२.२२) - पूङ धातु से परे आने वाले सेट निष्ठा तथा सेट क्त्वा प्रत्यय कित् नहीं होते। पवित:, पवितवान्।
इन चार सूत्रों में कहे गये धातुओं को छोड़कर शेष धातुओं से परे आने वाला निष्ठा प्रत्यय तो सदा कित् ही रहता है। अत: इन चार सूत्रों में कहे हुए धातुओं के रूप बनाते समय हमें सावधानी रखना चाहिये कि इनसे परे आने पर निष्ठा प्रत्यय, कब कित् होता है और कब अकित् होता है, यह जानकर तदनुसार ही अङ्गकार्य करना चाहिये।
अङ्गकार्य पिछले पाठ में दिये जा चुके हैं।
हमने जाना कि - धातु में कोई भी प्रत्यय जोड़ले समय हमारी दृष्टि में तीन बातें एकदम स्पष्ट होना चाहिये
१. जिस धातु में हम प्रत्यय जोड़ रहे हैं, वह धातु सेट है या अनिट् या वेट? कहीं ऐसा तो नहीं है कि क्त, क्तवतु प्रत्यय अर्थात् निष्ठा प्रत्यय को देखकर कोई अनिट्
निष्ठा प्रत्यय लगाने की विधि
२३१
धातु सेट हो गया हो, या कोई सेट् धातु वेट हो गया हो। यह स्पष्ट ज्ञान होने पर ही क्त, क्तवतु प्रत्यय में इट् का आगम कीजिये। यह इडागम ऊपर बतलाया जा चुका है।
२. क्त, क्तवतु प्रत्यय को देखकर कहीं किसी धातु को धात्वादेश होकर धातु की आकृति तो नहीं बदल रही है ? यह भी ऊपर बतलाया जा चुका है।
३. कहीं किसी अतिदेश सूत्र के प्रभाव से ये क्त, क्तवतु प्रत्यय कहीं अकित् जैसे तो नहीं मान लिये गये हैं ? प्रत्यय की इस पहिचान पर ही हमारे सारे अङ्गकार्य आधारित होंगे।
## यह सब जानकर ही अब हम धातुओं में निष्ठा प्रत्यय अर्थात्
क्त, क्तवतु प्रत्यय लगायें ध्यान रहे कि इस ग्रन्थ में धातुओं के रूप उत्सर्गापवाद विधि से ही बनाये गये हैं। अत: इसमें हम सब धातुओं के रूप न बनाकर, केवल उन्हीं धातुओं के रूप बनायेंगे, जिनमें प्रत्यय लगने पर, धातु को, प्रत्यय को, अथवा दोनों को कुछ न कुछ परिवर्तन होता ही है। शेष धातुओं के रूप तो स्वयं ही बन जायेंगे।
दूसरे यह कि इसमें हम धातुओं के रूप, धातुओं के आद्यक्षर के क्रम से न बनाकर, धातुओं के अन्तिम अक्षर को वर्णमाला के क्रम से रखकर बनायेंगे।
यह कार्य हम धातुओं के चार वर्ग बनाकर, इस प्रकार करेंगे - वर्ग - १ - भ्वादिगण से लेकर क्र्यादिगण तक के अजन्त धातु। वर्ग - २ - भ्वादिगण से लेकर क्र्यादिगण तक के हलन्त धातु। वर्ग - ३ - चुरादिगण के धातु तथा अन्य णिजन्त धातु । वर्ग - ४ - सन्, यङ्, क्यच्, क्यङ्, क्यष् प्रत्ययों से बने हुए प्रत्ययान्त धातु ।
अब हम धातुओं में क्त, क्तवतु प्रत्यय लगायें -
क्त प्रत्यय में लशक्वतद्धिते सूत्र से क् की इत्संज्ञा होकर तस्य लोप: सूत्र से उसका लोप होकर 'त' शेष बचता है।
क्तवतु प्रत्यय में लशक्वतद्धिते सूत्र से क् की तथा उपदेशेऽजनुनासिक इत् सूत्र से उ की इत्संज्ञा होकर तस्य लोप: सूत्र से उनका लोप होकर तवत् शेष बचता है। अत: ये दोनों प्रत्यय कित् आर्धधातुक प्रत्यय हैं।
विशेष - धातओं में क्त तथा क्तवत जोडने की प्रक्रिया बिल्कल एक समान है। यथा - शी + इट् + क्त = शयित: यह रूप हम जैसे बनायेंगे, ठीक वैसे ही शी
२३२
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
+ इट् + क्तवतु = शयितवान् भी बनेगा। अत: हम क्त लगाने की प्रक्रिया बतलायेंगे, उसी के बाद उसी में ‘वत्' लगाकर क्तवतु प्रत्यय का रूप लिख देंगे।
१. क्त की ही विधि से आप क्तवतु प्रत्यय स्वयं लगा लें।
२. ध्यान रहे कि आगे हम 'सु' विभक्ति लगाकर इन शब्दों का प्रथमा एकवचन का रूप ही देंगे तथा धातु सेट है, या अनिट्, यह भी बतलाते चलेंगे।
__वर्ग - १ भ्वादि से लेकर क्र्यादिगण के अजन्त धातुओं में निष्ठा प्रत्यय लगाना
आकारान्त तथा एजन्त धातु ध्यान रहे कि निष्ठा प्रत्यय परे होने पर सारे आकारान्त धातु तथा सारे एजन्त धातु अनिट् ही होते हैं।
जिनके अन्त में आ है, वे धातु आकारान्त हैं - जैसे - दा, धा, ला, आदि।
जिनके अन्त में एच् अर्थात् ए, ओ, ऐ, औ हैं उन एजन्त धातुओं के अन्तिम एच् के स्थान पर 'आदेच उपदेशेऽशिति' सूत्र से 'आ' आदेश होता हैं। अत: आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर एजन्त धातु भी आकारान्त बन जाते हैं। जैसे - दे - दा / धे - धा / ग्लै - ग्ला / म्लै - म्ला / शो - शा / सो - सा आदि।
अब हम इनमें निष्ठा प्रत्यय लगायें - घुसंज्ञक दा, धा धातु -
दाधाघ्वदाप् (१.१.२०)- ध्यान दें कि दारूप छह धातु हैं - दो - दा / देङ् - दा / डुदाञ् - दा / दाण् - दा / दैप् - दा / दाप् - दा।
धारूप दो धातु हैं - धेट - धा / डुधाञ् - धा।
दारूप छह धातुओं में से दाप्, दैप् को छोड़कर - दो - दा / देङ् - दा / डुदाञ् - दा / दाण् - दा, इन चार धातुओं की तथा धारूप धातुओं में से धेट - धा / डुधाञ् - धा, इन दोनों की, इस प्रकार कुल ६ धातुओं की घु संज्ञा होती है। अब हम इनमें क्त प्रत्यय लगायें - दो अवखण्डने धातु -
द्यतिस्यतिमास्थामित्ति किति (७.४.४०) - दो-दा, षो-सा, मा, स्था धातुरूप अगों को तकारादि कित् प्रत्यय परे होने पर, इकार अन्तादेश होता है।
निर् + दो + क्त / निर् + दि + त = निर्दित:, निर्दितवान्। देङ् - दा / डुदाञ् - दा / दाण् - दा, धातु -
निष्ठा प्रत्यय लगाने की विधि
२३३
__दा + क्त / 'दो दद् घो:' सूत्र से घु संज्ञक दा धातु के स्थान में दथ् आदेश करके - दथ् + त / खरि च से थ् को त् करके दत् + त = दत्त:, दत्तवान् । अजन्त उपसर्ग से परे होने पर देङ्, डुदाञ्, दाण् धातु -
अच उपसर्गात्त: (७.४.४७) - अजन्त उपसर्ग से परे आने वाले देङ् - दा / डुदाञ् - दा / दाण् - दा, धातुओं को तकार अन्तादेश होता है, तकारादि कित् प्रत्यय परे होने पर। प्र + दा + क्त / प्र + द् + त् + त / ‘खरि च' सूत्र से द् के स्थान पर त् आदेश करके - प्र + त् + त् + त / 'झरो झरि सवर्णे' सूत्र से विकल्प से त् का लोप करके - प्रत्तम्, प्रत्तम्। इसी प्रकार - अव + दा + क्त से अवत्तम्, बनाइये।
नि + दा + क्त / नि + द् + त् + त -
दस्ति - दा के स्थान पर होने वाला जो त्, उसके परे होने पर जो उपसर्ग का जो इक्, उसे दीर्घ होता है।
नि + द् + त् + त / दस्ति सूत्र से दीर्घ करके नी + द् + त् + त = नीत्तम्।
इसी प्रकार - परि + दा + क्त - परी + द् + त् + त = परीत्तम् / सु + दा + क्त - सू + द् + त् + त = सूत्तम्।
उपसर्ग यदि अजन्त नहीं होगा तब भी त् आदेश न होकर - निर्दत्तम्, दुर्दत्तम्, आदि प्रयोग ही बनेंगे। घुसंज्ञक दा धातुओं से आदिकर्म अर्थ में क्त होने पर -
अवदत्तं विदत्तं च प्रदत्तं चादिकर्मणि ।
सुदत्तमनुदत्तं च निदत्तमिति चेष्यते।। आदिकर्म (क्रिया का प्रारम्भ) अर्थ में इनकी उपसर्ग संज्ञा न होने से 'अच उपसर्गात्त:' सूत्र से त् आदेश नहीं होता है। अत: आदिकर्म (क्रिया का प्रारम्भ) अर्थ में - अवदत्तम्, प्रदत्तम्, सुदत्तम्, विदत्तम्, अनुदत्तम्, निदत्तम्, आदि प्रयोग ही बनेंगे। चकारात् अवत्तम्, वित्तम्, प्रत्तम्, आदि भी बन सकते हैं। दाप, दैप् धातु -
__ध्यान दें कि ये धातु घुसंज्ञक नहीं हैं। अत: इन्हें दो दद् घो:' से दद् आदेश नहीं होगा। अत: - दा + क्त / दा + त = दातम् । इसी प्रकार - दै + क्त / 'आदेच उपदेशेऽशिति' से आत्व होकर - दा + त = दातम्। डुधाञ् धातु -
दधातेर्हिः (७.४.४२) - डुधाञ् धातु को हि आदेश होता है, तकारादि कित्
२३४ .
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
प्रत्यय परे होने पर। धा + क्त / हि + त = हित:, हितवान्।
सुधितवसुधितनेमधितधिष्वधिषीय च (७.४.४५)- यद्यपि धा धातु अनिट् है, किन्तु वेद में इडागम होकर सुधित, वसुधित, नेमधित, धिष्व, धिषीय, ये शब्द निपातित होते हैं।
सु + डुधाञ् + क्त = गर्भं माता सुधितम्। वसु + डुधाञ् + क्त = वसुधितमग्नौ जुहोति। नेम + डुधाञ् + क्त = नेमधिता बाधन्ते।
धिष्व तथा धिषीय शब्द, क्रमश: लोट् लकार तथा आशीर्लिङ् लकारों के रूप हैं, अत: यहाँ उनकी व्याख्या अपेक्षित नहीं है।
धेट् धातु -
घुमास्थागापाजहातिसां हलि (६.४.६६) - घुसंज्ञक दा, धा धातु, मा, स्था, गा, पा, ओहाक् तथा षो - सा, इन अगों को हलादि कित् ङित् आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर ईकारादेश हो जाता है।
धे + क्त / 'आदेच उपदेशेऽशिति' सूत्र से ए के स्थान पर 'आ' आदेश करके - धा + क्त / इस सूत्र से ईत्व करके - धी + त = धीत:, धीतवान् ।
षो - सा धातु -
षो - सा + क्त / 'द्यतिस्यतिमास्थामित्ति किति' से इकारादेश करके - सि + त = सित:, सितवान्।
मा, मेङ्, माङ् धातु -
मा + क्त / 'द्यतिस्यतिमास्थामित्ति किति' से इकारादेश करके - मि + त = मित:, मितवान्।
स्था धातु -
स्था + क्त / 'द्यतिस्यतिमास्थामित्ति किति' से इकारादेश करके - स्थि + त = स्थित:, स्थितवान्। ओहाक् - हा धातु - __हा + क्त / 'ओदितश्च' सूत्र से त को न होकर - हा + न - 'घुमास्थागापाजहातिसां हलि' सूत्र से धातु के आ को ई आदेश होकर - ही + न = हीनः ।
ओहाङ् - हा धातु -
. हा + क्त/ हा + न / 'ओदितश्च' सूत्र से त को न होकर - हानः । हानवान् ।
निष्ठा प्रत्यय लगाने की विधि
२३५
गै - गा / गाङ् / गा धातु -
गै - गा + क्त / 'घुमास्थागापाजहातिसां हलि' से आ को ईकारादेश करके - गी + त = गीत:, गीतवान् । इसी प्रकार गाङ् तथा गा से भी गीत:, गीतवान् बनाइये। पै शोषणे तथा पा पाने धातु -
पै - पा + क्त / 'घुमास्थागापाजहातिसां हलि' से आ को ईकारादेश करके - पी + त = पीत:, पीतवान् । इसी प्रकार पा पाने धातु से भी पीत:, पीतवान् बनाइये। धै पाके तथा श्रा पाके धातु -
__ शृतं पाके (६.१.२७) - 'श्रा पाके' धातु चाहे ण्यन्त हो या अण्यन्त, यदि उसका अभिधेय 'हवि या क्षीर' हो, तो उसको क्त प्रत्यय परे रहते 'श' आदेश निपातित होता है। श्रा + क्त - शृ + त = शृतम् हवि: / शृतं क्षीरम् ।
क्षीर और हवि से भिन्न अभिधेय होने पर शृभाव नहीं होता - श्रा + क्त / श्रा + त -
संयोगादेरातो धातोर्यण्वत: (८.२.४३) - संयोग आदि में है जिसके ऐसे आकारान्त यण्वान् धातु से परे आने वाले, निष्ठा के तकार को नकारादेश होता है।
श्रा + त - श्रा + न / 'अट्कुप्वानुम्व्यवायेऽपि' से णत्व होकर - श्राणः । श्राणा यवागः, आदि। द्रा / नै - द्रा / धै - ध्रा / प्रा धातु -
द्रा + क्त / द्रा + त / 'संयोगादेरातो धातोर्यण्वत:' सूत्र से त को नत्व होकर = द्रा + न / अट्कुप्वानुम्व्यवायेऽपि सूत्र से न को णत्व होकर - द्राणः ।
इसी प्रकार - ध्रा + क्त = ध्राण: । प्रा + क्त = प्राणः । घ्रा, त्रा धातु -
घ्रा + क्त / 'नुदविदोन्दत्राघ्राह्रीभ्योऽन्यतरस्याम्' सूत्र से निष्ठा के तकार को विकल्प से नकारादेश करके = घ्रात:, घ्राण: / त्रा + क्त = त्रात:, त्राणः । स्त्यै - स्त्या तथा ष्ट्यै - ष्ट्या धातु -
स्त्यै - स्त्या + क्त / स्त्या + त / संयोगादेरातो धातोर्यण्वत:' सूत्र से नत्व होकर - स्त्या + न = स्त्यानः।
स्त्य: प्रपूर्वस्य - जिस स्त्यै धातु के पूर्व में प्र है, उसको निष्ठा प्रत्यय परे रहते सम्प्रसारण होता है। प्र + स्त्या + त - सम्प्रसारण होकर - प्र + स्ति + त -
२३६
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
हल: - अङ्गावयव जो हल्, उससे उत्तर जो सम्प्रसारण, तदन्त अङ्ग को दीर्घ होता है। इससे सम्प्रसारण को दीर्घ करके - प्रस्ती + त = प्रस्तीत:, प्रस्तीतवान्।
प्रस्त्योऽन्यतरस्याम् (८.२.५४)- प्र पूर्वक स्त्यै धातु से उत्तर निष्ठा के तकार को विकल्प से मकारादेश होता है। पक्ष में त को मकार आदेश होने पर -
प्रस्तीम:, प्रस्तीमवान्। श्यै - श्या धातु -
यहाँ ध्यान दें कि तीन स्थितियों में श्या धातु को सम्प्रसारण होता है -
१. द्रवमूर्तिस्पर्शयो: श्य: (६.१.२४) - तरल पदार्थ के काठिन्य में वर्तमान, तथा स्पर्श अर्थ में वर्तमान श्यै धातु को निष्ठा प्रत्यय परे रहते सम्प्रसारण होता है।
द्रव वस्तु के कठोर होने पर - श्यै + क्त - 'द्रवमूर्तिस्पर्शयो: श्यः' सूत्र से सम्प्रसारण होकर - शि + त / 'हल:' सूत्र से दीर्घ करके - शी + त -
श्योऽस्पर्शे (८.२.४७) - श्यैङ् धातु से उत्तर निष्ठा के तकार को नकारादेश होता है। स्पर्श अर्थ को छोड़कर। अत: शी + त - शी + न = शीनं घृतम् (जमा हुआ घी)। यह द्रव वस्तु के कठोर होने का उदाहरण है। इसी प्रकार - शीना वसा। शीनं मेद:।
स्पर्श अर्थ होने पर - ‘द्रवमूर्तिस्पर्शयो: श्य: ' सूत्र से सम्प्रसारण तो होगा, परन्तु नत्व नहीं होगा, क्योंकि ‘श्योऽस्पर्शे' सूत्र स्पर्श अर्थ में नत्व का निषेध करता है - अत: स्पर्श अर्थ में सम्प्रसारण होकर और नत्व न होकर - शीतं जलम्, शीतो वायुः ।
जहाँ द्रव वस्तु का कठोर होना भी न हो तथा स्पर्श अर्थ भी न हो - वहाँ सम्प्रसारण नहीं होगा, केवल नत्व होगा। यथा - संश्यानो वृश्चिकः ।
२. प्रतेश्च (६.१.२५) - प्रति से उत्तर भी श्यै धातु को निष्ठा प्रत्यय परे रहते सम्प्रसारण हो जाता है। प्रति + श्यै + क्त -
प्रतेश्च' सूत्र से सम्प्रसारण होकर तथा 'श्योऽस्पर्श' सूत्र से निष्ठा के त को नत्व होकर - प्रतिशीनः, प्रतिशीनवान्।
__३. विभाषाभ्यवपूर्वस्य (६.१.२६) - अभि, अव, पूर्वक श्यै धातु को निष्ठा प्रत्यय परे रहते विकल्प से सम्प्रसारण हो जाता है। अभि + श्यै + क्त -
__ 'विभाषाभ्यवपूर्वस्य' सूत्र से विकल्प से सम्प्रसारण होकर तथा ‘श्योऽस्पर्श' सूत्र से निष्ठा के त को नत्व होकर - अभिशीनं घृतम्, अभिश्यानं घृतम् / इसी प्रकार
निष्ठा प्रत्यय लगाने की विधि
२३७
- अव उपसर्ग के योग में - अवशीनं मेद:, अवश्यानं मेद: ।
शो - शा, छो - छा धातु -
शाच्छोरन्यतरस्याम् (७.४.४१) (श्यतेरित्वं व्रते नित्यम् - वा.)- शो तथा छो अङ्ग को विकल्प से इकारादेश होता है, तकारादि कित् प्रत्यय परे होने पर।
व्रत अर्थ में - सम् + शो + क्त / इकारादेश होकर - सम् + शि+ त = = संशितो ब्राह्मणः।
व्रत अर्थ न होने पर इकारादेश न होने पर - शो - शा + त = शात: । इसी प्रकार छो धातु से - छित:, छात:, बनाइये। ग्लै - ग्ला, म्लै - म्ला, चै - द्या, ष्यैङ् - स्या धातु -
ग्लै - ग्ला + क्त / संयोगादेरातो. सूत्र से त को न होकर ग्ला + न = ग्लानः । इसी प्रकार - म्लै - म्ला - म्लानः / द्यै - द्या - द्यान: / ष्यैङ् - स्या - स्यानः, बनाइये। ज्या धातु -
ज्या + क्त / ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां डिति च सूत्र से सम्प्रसारण होकर जि + त / हल: सूत्र से सम्प्रसारण को दीर्घ होकर - जी + त / ल्वादिभ्य: सूत्र से निष्ठा के त को न होकर - जी + न = जीनः । निर् उपसर्गपूर्वक वा धातु -
निर् + वा + क्त -
निर्वाणोऽवाते: (८.२.५०) - निस् उपसर्गपूर्वक वा धातु से परे आने वाले. निष्ठा के तकार को नकारादेश होता है, यदि शब्द का अभिधेय 'वात' न हो, तो।
निस् + वा + क्त / ससजषो रु: से स को रुत्व होकर और त को इस सत्र से न होकर, न को णत्व होकर - निर् + वा + ण = निर्वाण: अग्निः । निर्वाण: प्रदीपः। निर्वाण: भिक्षुः, आदि। किन्तु वात अर्थ होने पर वा + क्त से वात: ही बनेगा।
वेञ् धातु -
वे + क्त / ‘वचिस्वपियजादीनाम् किति' सूत्र से सम्प्रसारण व् को करके - उ ए + त / सम्प्रसारणाच्च से ए को पूर्वरूप करके - उ + त = उतः । हृञ् धातु -
हृञ् + क्त - हे + क्त / वचिस्वपियजादीनाम् किति सूत्र से व् को सम्प्रसारण करके - ह् उ ए + त / सम्प्रसारणाच्च से ए को पूर्वरूप करके तथा ‘हल:' सूत्र से
२३८
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३.
उ को दीर्घ करके - हू + त = हूत:। व्यञ् धातु -
व्येञ् + क्त - वे + क्त / वचिस्वपियजादीनाम् किति सूत्र से य् को सम्प्रसारण करके - व् इ ए + त / सम्प्रसारणाच्च से ए को पूर्वरूप करके तथा हलि च से इ को दीर्घ करके - वी + त = वीत:। ? धात - १ + क्त / क्षा + क्त / क्षा + त -
क्षायो म: (८.२.५३) - झै धातु से उत्तर निष्ठा के तकार को मकारादेश होता है। क्षा + म = क्षाम:।
ओवै धातु - वै + क्त / वा + त -
ओदितश्च (८.२.४५) - ओदित् धातुओं से परे आने वाले निष्ठा के तकार को नकारादेश होता है। वा + त - वा + न = वानः। दरिद्रा धातु (सेट)
दरिद्रा + क्त / कृती धातु में ईदित्करण के व्यर्थ होने से 'यस्य विभाषा' सूत्र अनित्य है, अत: दरिद्रा धातु से इडागम होकर - दरिद्रा + इट् + त / 'आतो लोप इटि च' सूत्र से 'आ' का लोप करके - दरिद् + इ + त = दरिद्रित:, दरिद्रितवान्। शेष आकारान्त धातु -
इनके अलावा अब जो भी आकारान्त धातु बचे, उन्हें कुछ मत कीजिये।। गातु और प्रत्यय को सीधे जोड़ दीजिये। जैसे -
पा + क्त = पात: खा
+ क्त = खात: मा . + क्त = ध्मात: म्ना + क्त = म्नात:
+ क्त = यात: भा
+ क्त = भात: + क्त =
स्नात:
. प्सा + क्त = प्सात: + क्त
रात:
+ क्त = लात:
ज्ञात: दैप् + क्त = दात: दाप्
दात: रा + क्त = रात: ष्णै - स्ना +
स्नात: जै - जा + क्त = जात: षै - सा + क्त
सात: __- का + क्त = कात: शै - शा + क्त
शात: ष्टै - स्ता + क्त = स्तात:
__ +
ष्णा
+
FFEB
+
क्त
निष्ठा प्रत्यय लगाने की विधि
२३९
इकारान्त धातु शिव धातु -
श्वि + क्त / शिव + त - ‘वचिस्वपियजादीनाम् किति' सूत्र से व् को सम्प्रसारण करके - श् + उ + इ + त / 'सम्प्रसारणाच्च' सूत्र से इ को पूर्वरूप करके, 'हलं:' से उ को दीर्घ करके - शू + त / 'ओदितश्च' से त को नत्व करके - शूनः।। क्षि क्षये तथा क्षि निवासगत्यो: धातु -
निष्ठायामण्यदर्थे (६.४.६०) - ण्यत् प्रत्यय के अर्थ हैं - भाव तथा कर्म।
ण्यत् प्रत्यय के अर्थ से भिन्न अर्थ में अर्थात् कर्ता अर्थ में वर्तमान जो निष्ठा प्रत्यय, उसके परे रहने पर, क्षि धातु को दीर्घ होता है। क्षि + क्त - क्षी + त -
क्षियो दीर्घात् (८.२.४६) - दीर्घ क्षि धातु से परे आने वाले निष्ठा के तकार को नकार होता है। क्षी + त - क्षी + न = क्षीणः ।
वाक्रोशदैन्ययो: (६.४.६१) - कर्ता अर्थ में वर्तमान जो निष्ठा प्रत्यय, उसके परे रहने पर. क्षि धात को विकल्प से दीर्घ होता है. आक्रोश तथा दैन्य गम्यमान होने पर। (ध्यान दें कि दीर्घ होने पर ही नत्व होगा।)
कर्ता अर्थ में आक्रोश गम्यमान होने पर विकल्प से दीर्घ होकर - क्षीणः, क्षित: बनते हैं। यथा - क्षीणायुरेधि, क्षितायुरेधि।
कर्ता अर्थ में दैन्य गम्यमान होने पर भी विकल्प से क्षीणः, क्षित: बनते हैं। यथा - क्षीणोऽयं तपस्वी, क्षितोऽयं तपस्वी। क्षीणो जाल्म:, क्षितो जाल्म: । क्षीणा: क्लेशाः, क्षिता: क्लेशा:।
कर्म अर्थ में दीर्घ नहीं होगा, दीर्घ न होने से नत्व भी नहीं होगा - क्षि + क्त = क्षित:। क्षित: कामो मया। षिञ् - सि धातु -
सिनोतेासकर्मकर्तृकस्येति वक्तव्यम् (वार्तिक - ८.२.४४) - जब षिञ् धातु का कर्म ग्रास हो और वह कर्ता के समान प्रयुक्त हो तब षिञ् धातु से परे आने वाले निष्ठा के तकार को नकार हो जाता है।
षिञ् + क्त - सि + न = सिनः । ग्रासकर्मकर्तृक धातु होने पर - सिनो ग्रास: स्वयमेव। (कौर स्वयं ही अन्दर चला गया।)
यदि ग्रास कर्म के रूप में प्रयुक्त हो, कर्मकर्ता के रूप में नहीं, तब नत्व नहीं होता है। यथा - सितो ग्रास: । अन्यत्र किसी भी अर्थ में नत्व नहीं होता। यथा - सिता
२४०
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
कित:
+
पाशेन सूकरी। (शूकरी पाश में बँध गई।)
शेष इकारान्त धातु -
शेष इकारान्त धातुओं को क्डिति च से केवल गुण निषेध होगा, और कुछ नहीं होगा। जैसे -
जि - जि + क्त = जित: मिङ् - स्मि + क्त = स्मित: इण् - इ . + क्त
इत: कि -
कि + क्त शिञ् - शि + क्त = शित: आदि।
- ईकारान्त धातु शीङ् धातु तथा भ्वादिगण का डीङ् धातु -
अजन्त धातुओं में दो ही धातु निष्ठा परे होने पर सेट होते हैं। शीङ् धातु और भ्वादिगण का डीङ् धातु।
शी + इट् + क्त / शी + इ + त / कित् होने के कारण क्ङिति च सूत्र से गुण निषेध प्राप्त होने पर -
निष्ठा शीस्विदिमिदिक्ष्विदिधृष: (१.२.१९) - शीङ् स्विद्, मिद्, क्ष्विद्, धृष् इन पाँच धातुओं से परे यदि सेट निष्ठा प्रत्यय आता है तो वह कित् होते हुए भी अकित् जैसा मान लिया जाता है। अत: इनमें निष्ठा प्रत्यय इस प्रकार लगाइये -
शी + इट् + क्त / शी + इ + त -
सार्वधातुकार्धधातुकयो: (७.३.८४) - धातु के अन्त में आने वाले इक् को गुण होता है, कित्, डित्, जित्, णित्, से भिन्न सार्वधातुक अथवा आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर। शे + इ + त - शय् + इ + त - शयित - शयित:, शयितवान्।
__ इसी प्रकार डीङ् धातु (भ्वादिगण) से - डी + क्त = डयित:, डयितवान् बनाइये।
ध्यान रहे कि दिवादिगण का डीङ् धातु निष्ठा प्रत्यय में अनिट् है। उससे डीन:, डीनवान् बनेगा, जो आगे दे रहे हैं। डीङ्, दीङ्, धीङ्, मीङ्, रीङ्, लीड्, व्रीङ् धातु -
स्वादय ओदित: - दिवादिगण के भीतर ९ धातु ऐसे हैं, जिनमें ओकार की इत् संज्ञा नहीं होती है, तथापि ये धातु 'स्वादय ओदित:' से ओदित् कहलाते हैं।
__ओदितश्च - ओदित् धातुओं से परे आने वाले निष्ठा के तकार को नकारादेश
निष्ठा प्रत्यय लगाने की विधि
२४१
दीङ्
मी
4 45 44 40
रीण:
रीण:
ली
-
होता है। दिवादिगण के ओदित् इकारान्त धातु इस प्रकार हैं -
डीङ् (दिवादिगण) डी + क्त = डीन:
दी + क्त
दीन: धी
धी + क्त
धीन: मी + क्त
मीन: रीङ् -
री + क्त लीङ् - ली + क्त
लीन: व्रीङ् - व्री + क्त
वीण: री, ली, ब्ली, प्ली, धातु -
ल्वादिभ्य: (८.२.४४) - क्र्यादिगण में लू आदि २१ ल्वादि धातु हैं। इन ल्वादि धातुओं से परे आने वाले निष्ठा के तकार को नकारादेश होता है।
इनमें से ईकारान्त ल्वादि धातु इस प्रकार हैं -
री + क्त
ली + क्त = । लीन: ब्ली - ब्ली + क्त =
ब्लीन: प्ली + क्त = प्लीन: ही धातु :
ही + क्त / ही + त / 'नुदविदोन्दत्राघ्राह्रीभ्योऽन्यतरस्याम्' सूत्र से, निष्ठा के तकार को विकल्प नकारादेश करके दो रूप बने -
ही + त = ह्रीण: / ही + त = ह्रीत:। शेष ईकारान्त धातु -
शेष ईकारान्त धातुओं को, क्डिति च से केवल गुण निषेध होगा - णीञ् - नी + क्त जिभी - भी + क्त = भीत: डुक्रीञ् - क्री + क्त = क्रीत: क्षीष - क्षी + क्त = क्षीत: वी - वी + क्त
वीत:, आदि।
उकारान्त धातु दु और गु पुरीषोत्सर्गे धातु -
नीत:
.
२४२
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
दुग्वोर्दीर्घश्चेति वक्तव्यम् (वार्तिक - ८.२.४४) - दु और गु धातु से परे आने वाले निष्ठा के तकार को नकारादेश होता है साथ ही दोनों धातुओं को दीर्घ होता है।
दु गतौ - दु + क्त = दून: गु पुरीषोत्सर्गे - गु + क्त = गून: शेष उकारान्त धातु -
शेष उकारान्त धातुओं को, क्डिति च से केवल गुण निषेध होगा - गुङ् गतौ + क्त = गुतः टुदु उपतापे + क्त = दुत: यु + क्त = युत: स्नु + क्त = स्नुत: रु + क्त = रुत: क्षु + क्त = क्षुत: नु + क्त = नुतः द्रु + क्त = द्रुत:
__ ऊकारान्त धातु ब्रू धातु -
ब्रूञ् + क्त / ब्रुवो वचि: सूत्र से आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर ब्रू धातु को वच आदेश करके - वच + त / वच को वचिस्वपियजादीनां किति' सत्र से सम्प्रसारण करके - उच् + त / चो: कुः से च् को कुत्व करके - उक् + त = उक्तः, उक्तवान्। पूङ् धातु -
पूङश्च (७.२.५१) - पूङ् धातु से परे आने वाले क्त्वा तथा निष्ठा प्रत्यय को विकल्प से इट् का आगम होता है।
पूङ: क्त्वा च (१.२.२२) - पूङ धातु से परे आने वाले सेट् क्त्वा तथा निष्ठा प्रत्यय अकित् हाते हैं।
अत: इडागम होने पर - पू + इट् + क्त। पूङ: क्त्वा च' सूत्र से प्रत्यय के अकित् होने के कारण ‘सार्वधातुकार्धधातुकयो:' सूत्र से गुण होकर पो + इ + त / ‘एचोऽयवायाव:' सूत्र से अवादेश होकर - पव् + इ + त = पवित:, पवितवान्।
इडागम नहीं होने पर - क्त्वा प्रत्यय कित् ही रहेगा और प्रत्यय के कित् रहने के कारण 'क्ङिति च' से गुण निषेध होकर - पू + क्त = पूत:, पूतवान्। पूञ् धातु -
पूजो विनाश इति वक्तव्यम् (वार्तिक - ८.२.४४) - पूज् धातु से परे आने वाले निष्ठा के तकार को नकारादेश होता है। यदि विनाश अर्थ हो तो।
पूञ् - पू + क्त = पूनः । पूना यवा: = विनष्टाः ।
निष्ठा प्रत्यय लगाने की विधि
२४३
.. विनाश अर्थ न होने पर - पू + क्त = पूतः। कार षूङ्, दूङ् धातु -
ये धातु 'स्वादय ओदित:' से ओदित् कहलाते हैं । अत: 'ओदितश्च' सूत्र से इनसे परे आने वाले निष्ठा के त को न आदेश होगा।
षूङ् - सू + क्त = सून: दूङ् - दू + क्त = दून:
दून: लूञ्, धूञ् धातु -
ये ल्वादि धातु हैं। अत: ल्वादिभ्यश्च सूत्र से इनसे परे आने वाले निष्ठा के त को न आदेश होगा।
लूञ् - लू + क्त = लून: धूञ् - धू + क्त = धून: शेष ऊकारान्त धातु -
शेष ऊकारान्त धातुओं को, क्डिति च से केवल गुण निषेध होगा -
_ + क्त मूङ् - मू + क्त षूड - सू + क्त षू - सू + क्त
सूत: क्नूञ् - क्नू + क्त
क्नूत: द्र्ञ् - द्रू + क्त धूञ् - धू + क्त
धूतः, आदि।
ऋकारान्त धातु जागृ धातु (यह अनेकाच् होने से सेट है) -
जाग्रोऽविचिण्णल्डिन्त्सु (७.३.८५) - जहाँ वृद्धि प्राप्त हो, अथवा जहाँ गुण, वृद्धि का निषेध प्राप्त हो, वहाँ जागृ धातु को गुण ही होता है, वि, चिण, णल्, तथा डित् से भिन्न प्रत्यय परे होने पर। जागृ + इट् + क्त / जागर् + इ + त = जागरित: ।
__ निष्ठा प्रत्यय परे होने पर शेष सारे ऋकारान्त धातु अनिट् होते हैं। . सृ धातु -
नसत्तनिषत्तानुत्तप्रतूर्त्तसूर्तगूर्तानि छन्दसि (८.२.६१) - वेद विषय में नसत्त,
مر مر مر مر
सूत:
द्रतः
२४४
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
निषत्त, अनुत्त, प्रतूर्त, सूर्त, गूर्त, ये शब्द निपातित किये जाते हैं। अत: वेद में -
सृ - सृ + क्त = वेद में - सूर्ता: गाव: ।
किन्तु लोक में - सृ - सृ + क्त = सृत: ही बनेगा। हृ धातु -
हु हरेश्छन्दसि (७.२.३१) - वेद में निष्ठा प्रत्यय परे होने पर ह धातु को हु आदेश होता है। यथा - अहतमसि हविर्द्धनम् / हृतस्य चाहृतस्य च ।
अपरिहृताश्च (७.२.३२) - वेद में नञ् पूर्वक तथा परि उपसर्गपूर्वक हृ धातु को हु आदेश नहीं होता है। अपरिहृता: सनुयाम वाजम् /
__सोमे हरित: (८.२.३३) - सोम अर्थ होने पर वेद में हृ धातु से गुण होकर हरित: बनता है। मा न: सोमो हरित:, विहरितस्त्वम् । किन्तु लोक में - हृ + क्त = हृतम् ही बनेगा। ऋ धातु -
__ ऋणमाधमर्ये (८.२.६०) - ऋ धातु से परे आने वाले क्त प्रत्यय के त को आधमर्ण्य विषय में नत्व होता है। आधमर्ण्य अर्थ न होने पर नत्व नहीं होता है।
आधमर्ण्य विषय में - ऋ + क्त / 'ऋणमाधमर्ये' सूत्र से नत्व होकर - ऋ + न / 'ऋवर्णान्नस्य णत्वं वाच्यम्' वार्तिक से णत्व होकर - ऋणम्।
आधमर्ण्य विषय न होने पर - ऋ + क्त / ऋ + त - ऋतम्
ऋतं वक्ष्यामि नानृतम्। शेष ऋकारान्त धातु - -
शेष ऋकारान्त धातुओं को, क्ङिति च से केवल गुण निषेध होगा। जैसे - वृङ् - वृ + क्त
वृतः स्मृ - स्मृ + क्त
स्मृत: धृङ् - धृ + क्त a = धृत: भृञ् - भृ + क्त
भृतः + क्त
कृत: डुकृञ् -
+ क्त
कृत:, आदि।
ऋकारान्त धातु निष्ठा प्रत्यय परे होने पर सारे ऋकारान्त धातु अनिट् होते हैं।
कृञ्
निष्ठा प्रत्यय लगाने की विधि
२४५
वृञ्
भृ, वृ, धातु -
उदोष्ठ्यपूर्वस्य (७.१.१०२) - यदि दीर्घ ऋ के पूर्व में आने वाला वर्ण ओष्ठ्य हो तो, कित्, डित् प्रत्यय परे होने पर, ऋ को 'उ' होता है।
उरण रपरः (१.१.५१)- जब भी किसी सूत्र से ऋ के स्थान पर, अ, इ, या उ होना कहा जाये तब उन्हें अ, इ, या उ न करके अर्, इर्, उर् करना चाहिये।
। अत: उदोष्ठ्यपूर्वस्य सूत्र से ऋ के स्थान पर होने वाले ऋ को 'उर्' होता है - वृ + क्त - वुर् + त -
हलि च (८.२.७७) - हल् परे होने पर रेफान्त तथा वकारान्त धातुओं की उपधा के इक् को दीर्घ होता है। अत: उर्' को 'ऊर्' होता है।
वुर् + त - वूर् + त - रदाभ्यां निष्ठातो न: पूर्वस्य च द: सूत्र से निष्ठा प्रत्यय के तकार को नकारादेश करके - वूर् + न -
रषाभ्यां नो ण: समानपदे - र् और ष् के बाद आने वाले न् को ण् होता है, समानपद में। - दूर् + ण = वूर्णः, वूर्णवान्।
- वृ + क्त = वूर्णः / वूर्णवान्
- वृ + क्त = वूर्ण: / वर्णवान् भृ
- भृ + क्त = भूर्णः / भूर्णवान्
__- मृ + क्त = मूर्ण: / मूर्णवान् पृ धातु -
न ध्याख्यापृमूर्च्छिमदाम् (८.२.५७) - ध्या, ख्या, पृ, मुर्छा, मदी इन धातुओं से परे आने वाले निष्ठा के तकार को नकारादेश नहीं होता है। अत: -
पृ - क्र्यादिगण - पृ + क्त = पूर्तः / पूर्तवान् पृ - जुहोत्यादिगण - पृ + क्त = पूर्तः । पूर्तवान्
ध्यान दें कि इनमें ऋ के पूर्व में प्, व्, भ हैं, जो कि ओष्ठ्य वर्ण हैं। अत: ऋ के स्थान पर 'ऊर्' हुआ है। शेष ऋकारान्त धातु -
__ऋत इद् धातो: (७.१.१००) - धातु के अन्त में आने वाले दीर्घ ऋ को इ आदेश होता है कित् या डित् प्रत्यय परे होने पर।
उरण रपर: (१.१.५१) - जब भी किसी सूत्र से ऋ के स्थान पर, अ, इ, या
२४६
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
퀄
जुष
उ होना कहा जाये तब उन्हें अ, इ, या उ न करके अर्, इर्, उर् करना चाहिये।
अत: - तृ + क्त - तिर् + त -
हलि च (८.२.७७) - हल् परे होने पर रेफान्त तथा वकारान्त धातुओं की उपधा के इक् को दीर्घ होता है। अत: इर्' को 'ईर्' होता है। तिर् + त - तीर् + त
रदाभ्यां निष्ठातो न: पूर्वस्य च द: सूत्र से निष्ठा प्रत्यय के तकार को नकारादेश करके - तीर् + न - तीर् + ण = तीर्णः, तीर्णवान्।
- तृ + क्त = . तीर्ण: । तीर्णवान् __- ऋ + क्त = ईर्ण: । ईर्णवान्
- जृ + क्त = जीर्ण: / जीर्णवान - झु + क्त = झीर्ण: । झीर्णवान् - स्तृ + क्त = स्तीर्णः / स्तीर्णवान्
+ क्त = कीर्ण: । कीर्णवान् - शृ
शीर्ण: / शीर्णवान् - दृ
+ क्त = दीर्ण: । दीर्णवान् - → + क्त = जीर्णः / जीर्णवान्
+ क्त = नीर्णः / नीर्णवान् कृ - तुदादि
__ = कीर्ण: / कीर्णवान् कृ - क्र्यादि
+ क्त = कीर्ण: । कीर्णवान् गृ - तुदादि
__- गृ
क्त = गीर्णः गीर्णवान् गृ - क्यादि - गृ + क्त = गीर्ण: । गीर्णवान्
वर्ग - २ भ्वादि से लेकर क्र्यादिगण के हलन्त धातुओं में
निष्ठा प्रत्यय लगाना
ककारान्त धातु शक्
+ क्त = शक्त: । शक्तवान् सौनागा: कर्मणि निष्ठायां शकेरिटमिच्छन्ति विकल्पेन -
सौनाग आचार्य के मत में शक् धातु से परे आने वाले कर्मार्थक निष्ठा प्रत्यय को विकल्प से इडागम होता है। जैसे - शकितो घट: कर्तुम् / शक्तो घट: कर्तुम् ।
भावार्थक निष्ठा प्रत्यय को इडागम नहीं होता है - शक्तम् अनेन ।
mong| male Anal
+
Hinmal
+
-
+
निष्ठा प्रत्यय लगाने की विधि
२४७
गकारान्त धातु लगि - लङ्ग् धातु -
अनिदितां नलोपे लङ्गिकम्प्योरुपतापशरीरविकारयोरुपसंख्यानं कर्तव्यम् -
(वार्तिक ६.४.२४) इस वार्तिक से उपताप अर्थ में नलोप होकर - वि+ लङ्ग् + क्त = विलगित: / विलगितवान्
उपताप अर्थ न होने पर - वि + लङ्ग् + क्त = विलङ्गित: / विलङ्गितवान् लगे - लग् धातु -
__ क्षुब्धस्वान्तध्वान्तलग्नम्लिष्टविरिब्ध. (८.२.१८) सूत्र से 'सक्त होना' अर्थ होने पर निपातन से - लग्नं सक्तम् । 'सक्त होना' अर्थ न होने पर - लगितम् ।
घकारान्त अनिट् धातु लाघ् धातु -
अनुपसर्गात् फुल्लक्षीबकृशोल्लाघा: (८.२.५५) -
उत् उपसर्ग पूर्वक लाघ् धातु से क्त प्रत्यय परे होने पर उल्लाघ शब्द निपातन से बनता है। उत् + लाघ् + क्त = उल्लाघ: । अन्य उपसर्गों के साथ इडागम होकर - प्रोल्लाघित: / उपसर्ग न होने पर भी - लाघित: ।
। चकारान्त धातु पच् धातु -
पचो व: (८.२.५२) - पच् धातु से परे निष्ठा के तकार को वकारादेश होता है। पच् + क्त - पच् + व = पक्व:, पक्ववान् ।
ओव्रश्चू - व्रश्च् धातु -
यह धातु अनिट् है। अत: क्त को इडागम न करके - व्रश्च् + क्त / ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां डिति च सम्प्रसारण करके -
वश्च् + क्त - वृश्च् + त / ओदित् होने के कारण 'ओदितश्च' सूत्र से त को नत्व करके - वृश्च् + न / पूर्वत्रासिद्धम् सूत्र से नत्व को असिद्ध करके -
स्को: संयोगाद्योरन्ते च (८.२.२९) - पद के अन्त में तथा झल् परे रहते जो संयोग उसके आदि के सकार तथा ककार को लोप हो जाता है।
इस सूत्र से सकार का लोप करके तथा चो: कुः' सूत्र से च् को कुत्व करके - वृक् + न / ऋवर्णान्नस्य णत्वं वाच्यम् से न को णत्व करके - वृक्ण:, वृक्णवान्।२४८
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
अञ्चु धातु (भ्वादिगण) -
अञ्चे: पूजायाम् (७.२.५३) - अञ्चु धातु से परे आने वाले क्त्वा प्रत्यय तथा निष्ठा प्रत्यय को नित्य इडागम होता है, यदि धातु का अर्थ पूजा हो तो।
नाञ्चे: पूजायाम् (८.४.६५)- पूजा अर्थ में अञ्चु धातु के उपधा की नकार का लोप नहीं होता है। अञ्चिता अस्य गुरवः ।।
पूजा अर्थ न होने पर - इडागम नहीं होता और उपधालोप हो जाता है -
अञ्च् + क्त - अनिदितां हल उपधाया: क्डिति (६.४.२४) सूत्र से उपध ा के न् का लोप करके - अच् + त - चो: कु: सूत्र से च् को कुत्व करके - अक् + त = अक्त:, अक्तवान्।
अञ्चोऽनपादाने (८.२.४८) - अञ्च् धातु से परे आने वाले निष्ठा के तकार को नकारादेश होता है, यदि अञ्चु धातु के विषय में अपादान कारक न कहा जा रहा हो, तो। यथा - सम् + अञ्च् + क्त / अनिदितां हल उपधाया: क्डिति से उपधा के न् का लोप करके तथा चो: कुः सूत्र से चवर्ग के स्थान पर कवर्ग आदेश करके - सम् + अक् + न = समक्नः । समक्नौ पादौ। इसी प्रकार -
नि + अञ्च् + क्त / नि + अच् + न = न्यक्नः । न्यक्ना: पशवः । __ किन्तु अपादान अर्थ होने पर नत्व नहीं होगा - उदक्तम् उदकं कूपात् । कुञ्च्, क्रुञ्च्, लुञ्च् -
ये धातु सेट हैं। इडागम करके तथा अनिदितां हल उपधाया: क्डिति से उपधा के न् का लोप करके -
कञ्च् + इ + क्त / कच् + इ + त / कुचितः, चितवान्। क्रुञ्च् + इ + क्त / क्रुच् + इ + त / क्रुचितः, क्रुचितवान्।
लुञ्च् + इ + क्त / लुच् + इ + त / लुचित:, लुचितवान्। वञ्चु, चञ्चु, तञ्चु, तञ्चू, त्वञ्चु, मुञ्चु, म्लुञ्चु, ग्लुञ्चु -
ये धातु अनिट् हैं। अनिदितां हल उपधाया: क्ङिति से उपधा के न् का लोप करके तथा चो: कुः (८.२.३०) सूत्र से चवर्ग के स्थान पर कवर्ग आदेश करके -
वञ्च् + त - वच् + त = वक्त: । वक्तवान् चञ्च् + त - चच् + त = चक्तः । चक्तवान् तञ्च् + त - तच् + त = तक्तः / तक्तवान् तञ्च् + त - तच् + त = तक्त: / तक्तवान्
निष्ठा प्रत्यय लगाने की विधि
२४९
त्वञ्च् + त - त्वच् + त = त्वक्तः / त्वक्तवान् महा मुञ्च् + त - मुच् + त = मुक्तः । मुक्तवान् म्लुञ्च् + त - म्लुच् + त = म्लुक्तः । म्लुक्तवान् ग्लुञ्च् + त - ग्लुच् + त = ग्लुक्त: । ग्लुक्तवान् वच् धातु -
यह अनिट् है। वच् + क्त / वचिस्वपियजादीनाम् किति सूत्र से सम्प्रसारण करके - उच् + त / पूर्ववत् कुत्व करके - उक्त:, उक्तवान् । व्यच् धातु (सेट) -
__ व्यच् + इ + क्त / 'ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां डिति च' से सम्प्रसारण करके - विच् + इ + त = विचित:, विचितवान्। शेष चकारान्त अनिट् धातु -
'च' को 'चो: कुः' सूत्र से कुत्व करके 'क्' बनाइये - ग्रुचु - ग्रुच् + क्त = ग्रुक्तः । ग्रुक्तवान् ग्लुचु - ग्लुच् + क्त = ग्लुक्त: । ग्लुक्तवान्
- पृच् + क्त = पृक्तः / पृक्तवान् मुच् - मुच् + क्त = मुक्त: । मुक्तवान् मुचु - Zच् + क्त = मुक्तः / मुक्तवान् म्लुचु - म्लुच् + क्त = म्लुक्तः / म्लुक्तवान् रिच् - रिच् + क्त = रिक्तः / रिक्तवान् विच् - विच् + क्त = विक्तः / विक्तवान् सिच् - सिच् + क्त = सिक्तः / सिक्तवान् ई शुचिर् - शुच् + क्त = शुक्तः । शुक्तवान्
छकारान्त धातु प्रच्छ् धातु (अनिट) -
प्रच्छ् + क्त - ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छति- भृज्जतीनां डिति च सूत्र से सम्प्रसारण करके - पृच्छ् + त -
व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष: (८.३.३६) - व्रश्च्, भ्रस्ज्, सृज्, मृज्, यज, राज, भ्राज्, धातु तथा छकारान्त और शकारान्त धातुओं के अन्तिम वर्ण के
२५०
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
स्थान पर '' होता है, झल् परे होने पर तथा पदान्त में। पृच्छ् + त - पृष् + त / प्रत्यय के 'त' को 'ष्टुना ष्टुः' सूत्र से 'ट' करके - पृष्टः, पृष्टवान्। उच्छी - उच्छ् धातु (अनिट) -
उच्छ् + क्त / वश्च. सूत्र से छ् को ष् करके - उष् + त / प्रत्यय के 'त' को 'ष्टुना ष्टुः' सूत्र से 'ट' करके - उष्टः, उष्टवान् । स्फूर्छा - स्फूर्छ धातु (अनिट) -
राल्लोप: (६.४.२१) - रेफ से उत्तर छकार और वकार का लोप हो जाता है, क्वि तथा झलादि कित्, ङित् प्रत्यय परे होने पर। स्फूर्छा + क्त / स्फूर्छ + त / राल्लोप: से छ् का लोप करके - स्फूर् + त / 'रदाभ्यां निष्ठातो न: पूर्वस्य च द:' सूत्र से निष्ठा के तकार को नकार कर
विभाषा भावादिकर्मणो: (७.२.१७) - आदित् धातुओं से परे आने वाले, भाव तथा आदिकर्म अर्थ में वर्तमान निष्ठा प्रत्यय को, विकल्प से इडागम होता है। अत: आदिकर्म अर्थ में विकल्प से इडागम करके - स्फूर्णः, स्फूर्णवान् । स्फूर्छित:, स्फूर्छितवान्। हुर्छा धातु (अनिट्) -
हुर्छा + क्त / उपधायां च से उपधा को दीर्घ करके - हुर्छ + त / शेष पूर्ववत् - हूर्णः / हूर्णवान् । आदित् होने के कारण आदिकर्म अर्थ में विकल्प से इडागम करके - हूर्णः, हूर्णवान् । हूर्छितः, हूर्च्छितवान्। . मुर्छा - मूर्छ धातु (अनिट्) -
मुर्छा + क्त / उपधायां च सूत्र से उपधा को दीर्घ करके - मूर्छ + त / राल्लोप: से छ् का लोप करके - मूर् + त
न ध्याख्यापृमूर्च्छिमदाम् - ध्या, ख्या, पृ, मुर्छा, मदी इन धातुओं से उत्तर निष्ठा के तकार को नकारादेश नहीं होता है। अत: यहाँ नत्व न करके - मूर् + त = मूर्त:, मूर्तवान् । आदिकर्म अर्थ में वेट - मूर्तः, मूर्तवान् । मूर्च्छित:, मूर्च्छितवान् ।
म्लेच्छ धातु (सेट) --
क्षुब्धस्वान्तध्वान्तलग्नम्लिष्टविरिब्धफाण्टबाढानि मन्थमनस्तमः सक्ताविस्पष्टस्वरानायासभृशेषु (७.२.१८) -
शब्द का अर्थ अस्पष्ट बोलना होने पर - निपातन से - म्लिष्टं अविस्पष्टम् । अन्यत्र सेट होने के कारण - म्लेच्छ - म्लेच्छ + इट् + क्त = म्लेच्छितम्
२५१
निष्ठा प्रत्यय लगाने की विधि / म्लेच्छितवान्।
जकारान्त धातु अज् धातु - वी आदेश होने पर यह अनिट् है।
अजेळघञपो: (२.४.५६) - घञ्, अप् को छोड़कर शेष सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर अज् धातु को वी आदेश होता है । अज् + क्त - वी + क्त = वीत:, वीतवान्। यज् धातु (अनिट्) -
यज् + क्त / वचिस्वपियजादीनां किति से सम्प्रसारण करके - इज् + त / व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष: सूत्र से ज् के स्थान पर 'ए' करके - इष् + त / 'ष्टुना ष्टुः' सूत्र से ष्टुत्व करके - इष्टः, इष्टवान् । सृज् तथा मृज् धातु (अनिट्) -
__ सृज् + क्त / व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष: सूत्र से ज् के स्थान पर 'ए' करके - सृष् + त / 'ष्टुना ष्टुः' सूत्र से ष्टुत्व करके - सृष्ट:, सृष्टवान्।
इसी प्रकार - मृज् + क्त से - मृष्टः, मृष्टवान्। भ्रस्ज् धातु (अनिट) -
भ्रस्ज् + क्त / ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां ङिति च सम्प्रसारण करके - भृस्ज् + त / स्को: संयोगाद्योरन्ते च (८.२.२९) सूत्र से संयोग के आदि के सकार का लोप करके - भृज् + त / वश्चभ्रस्ज. सूत्र से ज् के स्थान पर 'ए' करके - भृष् + त / 'ष्टुना ष्टुः' सूत्र से ष्टुत्व करके - भृष्टः, भृष्टवान्। ओलस्जी / ओलजी / ओविजी (तुदादि, रुधादि) / रुजो / भुजो (अनिट्) -
ओलस्जी + क्त - लस्ज् + त - ‘स्को: संयोगाद्योरन्ते च' सूत्र से संयोग के आदि के सकार का लोप करके - लज् + त / 'चो: कुः' से कुत्व करके - लग् + त / 'ओदितश्च' सूत्र से त को न करके - लग् + न = लग्नः, लग्नवान् ।
ओलस्जी - लस्ज् + क्त = लग्न: / लग्नवान् ओलजी - लज् + क्त = लग्न: / लग्नवान् ओविजी - विज् + क्त
विग्न: / विग्नवान् - रुज् + क्त = रुग्ण: / रुग्णवान् भुजो - भुज् + क्त = भुग्न: / भुग्नवान् मस्जो -मज्ज् धातु (अनिट) -
__ +
रुजो
२५२
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग -३
मस्जिनशोझलि (७.१.६०) - मस्ज् और नश् धातुओं को नुम् का आगम होता है, झल् परे होने पर।
मस्जेरन्त्यात् पूर्व नुम् वाच्य: - मस्ज् धातु को होने वाला नुमागम अन्त्य वर्ण के ठीक पूर्व में होता है।
मस्ज् + क्त - अन्त्य वर्ण के पूर्व में नुम् का आगम करके - म स् न् ज् + त / स्को: संयोगाद्योरन्ते च' सूत्र से संयोग के आदि के सकार का लोप करके तथा अनिदितां हल उपधाया: क्डिति' सूत्र से न् का लोप करके - मज् + त / चो: कुः से कुत्व करके - मग् + त / 'ओदितश्च' सूत्र से त को न करके - मग् + न = मग्नः, मग्नवान्। रज्ज्, भञ्ज्, अङ्ग्, स्वफ़, सञ्ज, धातु (अनिट) -
_ 'अनिदितां हल उपधाया: क्ङिति' सूत्र से उपधा के न् का लोप करके, चो: कुः' सूत्र से कुत्व करके ज् के स्थान पर ग् कीजिये। उसके बाद उस 'ग्' को 'खरि च' सूत्र से उसी कवर्ग का प्रथमाक्षर 'क्' बनाइये।
भज् + क्त - भक् + त = भक्तः / भक्तवान्। रञ् + क्त - रक् + त = रक्त: / रक्तवान् । अङ्ग् + क्त - अक् + त = अक्तः / अक्तवान् । सज् + क्त - सक् + त = सक्तः / सक्तवान्।
स्वज् + क्तः - स्वक् + त = स्वक्त: / स्वक्तवान्। टुओस्फूर्जा - स्फू धातु (अनिट्) -
__स्फूर्जा + क्त / स्फू + त / 'ओदितश्च' सूत्र से निष्ठा के तकार को नकार करके - स्फर्ज + न / नत्व को असिद्ध करके चो: क:' सत्र से जकार के स्थान में कुत्व करके - स्फूर्ग + न / न को णत्व करके - स्फूर्ण: । स्फूर्णवान्।
आदिकर्म अर्थ होने पर इडागम करके - स्फूर्जित:, स्फूर्जितवान्। शेष जकारान्त अनिट् धातु -
चो: कुः' सूत्र से ज् को कुत्व करके 'म्' बनाइये। उसके बाद उस 'ग्' को 'खरि च' सूत्र से उसी कवर्ग का प्रथमाक्षर 'क्' बनाइये।
कुजु - कुज् + क्त __ = कुक्तः / कुक्तवान् खुजु - खुज् + क्त __ = खुक्तः । खुक्तवान् त्य
- त्यज् + क्त __ = त्यक्तः । त्यक्तवान् निजिर् - निज् + क्त
निक्त: / निक्तवान्
निष्ठा प्रत्यय लगाने की विधि
२५३
+
भृजी - भृज् + क्त = भृक्त: । भृक्तवान् भज्
भज् + क्त
भक्त: । भक्तवान्जी भुज् - भुज् + क्त = भुक्तः / भुक्तवान् युज् - युज् + क्त = युक्तः । युक्तवान् विजिर् _ - विज् + क्त
विक्त: / विक्तवान् वृजी - वृज् + क्त = वृक्त: । वृक्तवान्
टकारान्त धातु लुण्ट् धातु (सेट) -
लुण्ट् + इ + क्त - अनिदितां हल उपधाया: क्डिति सूत्र से उपधा के 'न्' का लोप करके - लुट् + इ + त = लुटित:, लुटितवान् ।
कटी धातु (अनिट) - कट् + क्त - कट् + त / 'त' को 'ष्टुना ष्टुः' सूत्र से 'ट' करके - कट् + ट = कट्ट:, कट्टवान्।
णकारान्त धातु फण् धातु -
क्षुब्धस्वान्तध्वान्त. (७.२.१८) सूत्र से फण् धातु से परे आने वाला निष्ठा प्रत्यय निपातनात् अनिट् होता है, यदि अनायास अर्थ हो तो। फण् + क्त / 'अनुनासिकस्य क्विझलो: क्ङिति' सूत्र से दीर्घ होकर - फाण्टम् । अन्यत्र इडागम होकर - फणितम् ।
शेष णकारान्त अनिट् धातु - 6
अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनामनुनासिकलोपो झलि क्डिति (६.४.३७) - अनुदात्तोपदेश धातु, वन सम्भक्तौ धातु तथा तनादि गण के धातुओं के अनुनासिक का लोप होता है झलादि कित् ङित् प्रत्यय परे होने पर।
ऋण + क्त = ऋत: । ऋतवान् क्षण
क्षण् + क्त = क्षत: । क्षतवान् क्षिण - क्षिण् + क्त = क्षित: / क्षितवान् घृणु - घृण् + क्त = घृत: / घृतवान्
तृण् + क्त = तृतः । तृतवान्
तकारान्त धातु चत् धातु -
'ग्रसितस्कभित' (७.२.३४) सूत्र से वेद में इनसे परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय
ऋणु
२५४
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
को इडागम नहीं होता। यथा - चत्ता वर्षेण विद्युत् । लोक में इडागम होकर - चतित:, चतितवान्। शेष तकारान्त अनिट् धातु -
कृती (तुदादि, रुधादि) - कृत् + क्त = कृत्त: । कृत्तवान् चिती
- चित् + क्त = चित्त: / चित्तवान् चूती
- चुत् + क्त = वृत्तः / वृत्तवान् नृती
- नृत् + क्त = नृत्त: । नृत्तवान् यती
- यत् + क्त = यत्त: । यत्तवान्
- वृत् + क्त = वृत्त: । वृत्तवान् शिवता
__ श्वित् + क्त = श्वित्त: / श्वित्तवान्
थकारान्त धातु ग्रन्थ्, श्रन्थ्, मन्थ्, कुन्थ् धातु -
ट् हैं। अत: इडागम करके और 'अनिदितां हल उपधाया: क्ङिति' सूत्र से उपधा के 'न्' का लोप करके -
ग्रन्थ् - ग्रन्थ् + इ + क्त = ग्रथितः । ग्रथितवान् श्रन्थ् - श्रन्थ् + इ + क्त = श्रथितः । श्रथितवान् मन्थ् - मन्थ् + इ + क्त = मथितः / मथितवान् कुन्थ् - कुन्थ् + इ + क्त = कुथितः / कुथितवान्
दकारान्त धातु वद् धातु (सेट) -
वद् + इट् + क्त / ‘वचिस्वपियजादीनां किति' से सम्प्रसारण करके - उद् . + इ + त = उदित: / उदितवान्।
अनिट् दकारान्त धातुओं के रूप इस प्रकार बनाइये -
रदाभ्यां निष्ठातो न: पूर्वस्य च द: - रेफ तथा दकार से परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय के तकार को नकारादेश होता है, तथा निष्ठा के तकार से पूर्व दकार को भी नकार होता है। किन्तु इसके अनेक अपवाद हैं। जो कि इस प्रकार हैं - नुद् धातु -
नुदविदोन्द्रत्राघ्राहीभ्योऽन्यतरस्याम् (८.२.५६) - नुद्, विद्, उन्दी, त्रै, घ्रा, ह्री इन धातुओं से परे आने वाले निष्ठा के तकार को विकल्प से नकारादेश होता है।
नुद् - नुद् + क्त = नुत्तः, नुत्तवान् / नुन्नः, नुन्नवान्
निष्ठा प्रत्यय लगाने की विधि
२५५
विद्ल लाभे - विद् धातु (तुदादिगण) (अनिट्) -
वित्तो भोगप्रत्ययो: (८.२.५८) - 'विद्ल लाभे' इस तुदादिगण के धातु से परे आने वाले क्त प्रत्यय को नत्व नहीं होता, भोग तथा प्रत्यय अभिधेय होने पर।
तात्पर्य यह कि वित्त का अर्थ धन होने पर और वित्त का अर्थ विश्वसनीय होने पर नत्वाभाव होकर 'वित्त' शब्द निपातित होता है।
भोग अर्थ में - वित्तं धनम् / प्रतीति अर्थ में - वित्तो मनुष्य: । प्रतीत:, इत्यर्थः ।
अन्य अर्थों में ‘रदाभ्यां निष्ठातो न: पूर्वस्य च द:' से द् और त, दोनों को नत्व करके - विद + क्त = विन्न: ही बनता है। विद विचारणे - विद् धातु (रुधादिगण)(अनिट) -
'नुदविदोन्दत्राघ्राह्रीभ्योन्यतरस्याम्' सूत्र से रुधादिगण के विद विचारणे धातु को विकल्प से नकारादेश करके - विद विचारणे (रुधादि) - विद् + क्त = वित्त:, वित्तवान्
/ विन्नः, विन्नवान्। विद सत्तायाम् - विद् धातु (दिवादिगण)(अनिट) -
‘रदाभ्यां निष्ठातो न: पूर्वस्य च द:' से द् और त, दोनों को नत्व करके -
विद् सत्तायाम् (दिवादि) - विद् + क्त = विन्न: / विन्नवान्। विद ज्ञाने - विद् धातु (अदादिगण) (सेट) -
विद ज्ञाने (अदादि) - विद् + इट् + क्त = विदित: / विदितवान्।
इस प्रकार विद् धातु चार हैं। उनमें से अदादिगण का विद् धातु सेट होता है। शेष अनिट् हैं।
वेत्तेस्तु विदितो निष्ठा विद्यतेर्विन्न इष्यते ।
विन्तेर्विन्नश्च वित्तश्च भोगवित्तश्च विन्दते: ।। मद् धातु (अनिट्) -
__न ध्याख्यापृमूर्च्छिमदाम् - ध्या, ख्या, पृ, मुर्छा, मदी इन धातुओं से परे आने वाले निष्ठा के तकार को नकारादेश नहीं होता है।
मदी - मद् + क्त = मत्त: / मत्तवान् । षद्लू - सद् धातु (अनिट्) -
वेद में 'नसत्तनिषत्तानुत्तप्रतूर्तसूर्तगूर्तानि छन्दसि' सूत्र से नसत्त, निषत्त, अनुत्त, प्रतूर्त, सूर्त, गूर्त, ये शब्द वेद में निपातित किये जाते हैं।
२५६
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
सद्
वेद में - नञ् + सद् = नसत्त: / नि + सद् = निषत्त: ।
लोक में - सद् + क्त - ‘रदाभ्यां निष्ठातो न: पूर्वस्य च द:' सूत्र से निष्ठा के तकार को नकारादेश करके निष्ठा के तकार से पूर्व दकार को भी नकार कीजिये -
- सद् + क्त = सन्नः / सन्नवान् नि+सद् - नि+सद् + क्त = निषण्णः / निषण्णवान् भिद् धातु (अनिट) -
भित्तं शकलम् (८.२.५९) - शकल अर्थात् खण्ड या टुकड़ा, अर्थ अभिधेय होने पर, भिदिर् धातु से परे आने वाले क्त प्रत्यय को नत्व का अभाव निपातन से होता है।
भिद् + क्त = भित्तम् अर्थात् शकल, खण्ड या टुकड़ा। अन्यत्र ‘रदाभ्यां निष्ठातो न: पूर्वस्य च द:' से द् और त, दोनों को नत्व करके - भिन्न:, भिन्नवान् ।
लादी धातु (अनिट) -
लादो निष्ठायाम् (६.४.९५) - ह्लाद धातु की उपधा को निष्ठा प्रत्यय परे रहते ह्रस्व हो जाता है। लादी - लाद् + क्त / लद् + त = लन्न: / लन्नवान् अद् धातु (अनिट्) -
अदो जग्धिय॑प्ति किति (२.४.३६) - अद् धातु को जग्ध् आदेश होता है ल्यप् तथा तकारादि कित् प्रत्यय परे होने पर। अद् + क्त = जग्ध: / अद् + क्तवतु = जग्धवान्।
'अदोऽनन्ने (३.२.६८)' सूत्र में चूँकि 'अन्न' शब्द का प्रयोग है, अत: सूत्रनिर्देशात् - अद् + क्त से अन्नम् भी बनेगा। उन्दी - उन्द् धातु -
'नुदविदोन्दत्रालाहीभ्योन्यतरस्याम्' सूत्र से विकल्प से नकारादेश करके - उन्दी - उन्द् + क्त = उन्नः, उत्त: / उन्नवान्, उत्तवान् ।
__ नसत्तनिषत्तानुत्तप्रतूर्तसूर्त्तगूर्तानि छन्दसि (८.२.६१) - नसत्त, निषत्त, अनुत्त, प्रतूर्त्त, सूर्त, गूर्त, ये शब्द वेद में निपातित किये जाते हैं । वेद में - नञ् + उन्द् = अनुत्तम् । स्कन्द्, स्यन्द्, बुन्द् धातु -
. 'अनिदितां हल उपधाया: क्ङिति' सूत्र से उपधा के 'न्' का लोप करके और ‘रदाभ्यां निष्ठातो न: पूर्वस्य च द:' से द् और त, दोनों को नत्व करके -
बुन्द् - बुन्द् + क्त = बुन्नः / बुन्नवान्
निष्ठा प्रत्यय लगाने की विधि
२५७
स्कन्द् - स्कन्द् + क्त = स्कन्नः / स्कन्नवान् स्यन्द्
- स्यन्द् + क्त = स्यन्नः / स्यन्नवान् अर्दु धातु -
__अद्दे: सन्निविभ्य: (७.२.२४) - सम्, नि, वि उपसर्गयुक्त अर्द्ध धातु से परे आने वाला निष्ठा प्रत्यय अनिट् होता है - समर्णः, न्यर्णः, व्यर्णः ।
उपसर्गरहित होने पर इडागम होकर बनेगा - अर्दित: ।
अभेश्चाविदूर्ये (७.२.२५) - अभि उपसर्ग से युक्त अर्द्ध धातु से परे आने वाला निष्ठा प्रत्यय अनिट् होता है यदि उसका अर्थ आविदूर्य हो तो। अत: आविर्य अर्थ में इडागम न होकर बनेगा - अभ्यर्णा शरत् । अन्य अर्थ होने पर इडागम होकर बनेगा - अभ्यर्दितो वृषलः। जिमिदा, जिष्विदा, ष्विदा, लिक्ष्विदा धातु -
आदितश्च (७.२.१६) - वे धातु, जिनमें 'आ' की इत् संज्ञा होती है उन्हें 'आदित् धातु' कहते हैं। ऐसे आदित् धातुओं से परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को इडागम नहीं होता
रदाभ्यां निष्ठातो न: पूर्वस्य च द: (८.२.४२) - रेफ तथा दकार से उत्तर निष्ठा के तकार को नकारादेश होता है, तथा निष्ठा के तकार से पूर्व दकार को नकार होता है।
जिमिदा - मिद् + क्त = मिन्नः / मिन्नवान् निष्विदा - स्विद् + क्त = स्विन्न: । स्विन्नवान् ष्विदा - स्विद् + क्त = स्विन्नः / स्विन्नवान् लिक्ष्विदा - क्ष्विद् + क्त = क्ष्विण्ण: । क्ष्विण्णवान्
__ शिक्ष्विदा - क्ष्विद् + क्त / रदाभ्यां निष्ठातो न: पूर्वस्य च द: सूत्र से प्रत्यय के त को और धातु के द् को नत्व करके - क्ष्विन् + न / रषाभ्यां नो ण: समानपदे से पूर्व न् को ण् करके तथाष्टुनाष्टुः से बाद वाले न कोण करके - क्ष्विण्ण: / क्ष्विण्णवान् ।
विभाषा भावादिकर्मणो: (७.२.१७) - भाव तथा आदिकर्म अर्थ में वर्तमान क्त प्रत्यय को, विकल्प से इडागम होता है।
'नपुंसके भावे क्त:' सूत्र से क्त प्रत्यय भाव अर्थ में होता है। 'आदिकर्मणि क्त:' सूत्र से क्त प्रत्यय आदिकर्म अर्थ में होता है। भाव तथा आदिकर्म अर्थ में वर्तमान क्त प्रत्यय को, विकल्प से इडागम होता है। विकल्प से इडागम होने पर -
२५८
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
__ +
क्लिदू
छूदी
निष्ठा शीस्विदिमिदिक्ष्विदिधृष: (१.२.१९) - शीङ् स्विद्, मिद्, क्ष्विद्, धृष् इन पाँच धातुओं से परे यदि सेट निष्ठा प्रत्यय आता है तो वह कित् होते हुए भी अकित् जैसा मान लिया जाता है। अत: गुण करके -
जिक्ष्विदा - क्ष्वेदित: । क्ष्वेदितवान् तथा क्ष्विण्ण: / क्ष्विण्णवान् जिमिदा - प्रमेदित: । प्रमेदितवान् तथा प्रमिन्न: / प्रमिन्नवान् जिष्विदा - प्रस्वेदितः । प्रस्वेदितवान् तथा प्रस्विन्नः / प्रस्विन्नवान् शेष दकारान्त अनिट् धातु -
‘रदाभ्यां निष्ठातो न: पूर्वस्य च दः' सूत्र से इनसे परे आने वाले निष्ठा के तकार को नकारादेश कीजिये तथा निष्ठा के तकार से पूर्व दकार को भी नकार कीजिये -
हद्
- हद् + क्त = हन्नः / हन्नवान्
- क्लिद् + क्त = क्लिन्नः / क्लिन्नवान् क्षुद् - क्षुद् + क्त = क्षुण्ण: । क्षुण्णवान्
- छूद् + क्त = छृण्ण: / कृण्णवान् - छूद् + क्त = - कृण्णः / कृण्णवान् - खिद् + क्त = खिन्नः / खिन्नवान् -- छिद् + क्त = । छिन्नः / छिन्नवान्
+ क्त = तुन्नः / तुन्नवान् - तृद् + क्त = तृण्ण: । तृण्णवान् - शद् + क्त = शन्नः / शन्नवान् - पद् + क्त = पन्न: । पन्नवान्
धकारान्त धातु व्यध् धातु -
यह धातु अनिट् है। व्यध् + क्त - ‘ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चति पृच्छतिभृज्जतीनां डिति च' सूत्र से सम्प्रसारण करके - विध् + त -
धातु के अन्त में वर्ग का चतुर्थाक्षर होने पर दो कार्य कीजिये -
१.झषस्तथो?ऽध: (८.२.४०) - झष् अर्थात् वर्ग के चतुर्थाक्षरों के बाद आने वाले प्रत्यय के त, थ को ध होता है। ससा . देखिये कि ध्, झए है, अर्थात् वर्ग का चतुर्थाक्षर है। अत: उससे परे आने वाले प्रत्यय के 'त' को 'ध' बनाकर - विध् + त - विध् + ध -
खिद
छिद्
तृद् शद् पद्
निष्ठा प्रत्यय लगाने की विधि
२५९
२. झलां जश् झशि (८.४.५३) - झल् के स्थान पर जश् अर्थात् वर्ग का तृतीयाक्षर होता है, झश् परे होने पर। विध् + त - विद् + ध = विद्ध: / विद्धवान् । इन्ध्, बन्ध् धातु - ये धातु अनिट् हैं।
इन्ध् + क्त / प्रत्यय के कित् होने के कारण अनिदितां हल उपधाया: क्ङिति' सूत्र से उपधा के न् का लोप करके - इध् + त/ पूर्ववत् झषस्तथो?ऽध:' सूत्र से झए अर्थात् वर्ग के चतुर्थाक्षर के बाद आने वाले प्रत्यय के 'त' को 'ध' करके और उसके परे होने पर, धातु के अन्तिम ध् को 'झलां जश् झशि' सूत्र से जश्त्व करके अर्थात् वर्ग का तृतीयाक्षर द् बनाकर - इध् + ध - इद् + ध = इद्ध:, इद्धवान् । इसी प्रकार -
बन्ध् + क्त / बध् + त = बद्धः, बद्धवान् । शुन्ध् धातु -
यह नलोपी सेट् धातु है। शुन्ध् + इ + क्त / 'अनिदितां हल उपधाया: क्डिति' सूत्र से उपधा के न् का लोप करके - शुध् + इ + + त = शुधित:, शुधितवान् । शेष धकारान्त अनिट् धातु -
__ 'डिति च (१.१.५) ' से गुण निषेध करके, तथा पूर्ववत् 'झषस्तथो?ऽध:' सूत्र से झष् अर्थात् वर्ग के चतुर्थाक्षर के बाद आने वाले प्रत्यय के 'त' को 'ध' करके और धातु के अन्तिम ध् को 'झलां जश् झशि' सूत्र से जश्त्व करके अर्थात् वर्ग का तृतीयाक्षर द् बनाकर - भारतका
- ऋध् + क्त = ऋद्ध: । ऋद्धवान् क्रुध् - क्रुध् + क्त = क्रुद्धः क्रुद्धवान्
- गृध् + क्त =
गृद्धवान् - बुध्
बुद्ध: / बुद्धवान् - मृध्
मृद्ध: / मृद्धवान् - युध् +
युद्ध: / युद्धवान् - रध्
रद्ध: / रद्धवान्
/ रुद्धवान् - राध + क्त राद्धः
/ राद्धवान् - वृध् + क्त = वृद्ध: / वृद्धवान्
साध् + क्त = साद्धः / साद्धवान्
ऋधु
गृधु
गृद्ध:
+
+
+
+
- रुध
रुद्ध
+
+
२६०
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
+
शृधु सिध्
विधू
शुध् - शुध् क्त = शुद्ध: / शुद्धवान्
- शृध् __ + क्त = शृद्ध: / शृद्धवान् - सिध् + क्त = सिद्धः / सिद्धवान् - सिध् + क्त = सिद्धः / सिद्धवान् - सिध् + क्त = सिद्धः / सिद्धवान्
नकारान्त धातु जन्, सन्, खन् धातु -
जनसनखना सञ्झलो: (३.२.६७) - जन्, सन्, खन् धातुओं को आकार अन्तादेश होता है, झलादि सन् तथा झलादि कित्, डित् प्रत्यय परे होने पर।
खनु - खन् + क्त - खा + त = खात: / खातवान् जनी - जन् + क्त - जा + त = जात: / जातवान् षणु - सन् + क्त - सा + त = सात: / सातवान् स्वन् ध्वन्, धातु -
_ 'क्षुब्धस्वान्तध्वान्त' सूत्र से स्वन् धातु से परे आने वाला निष्ठा प्रत्यय निपातनात् अनिट् होता है, यदि शब्द का अर्थ मनस् हो तो। मनस् अर्थ में - स्वान्तं मनः । अन्य अर्थ में इडागम होकर बनेगा - स्वनितो मृदङ्ग: । आङ् उपसर्ग होने पर 'रुष्यमत्वरसंघुषास्वनाम्' सूत्र से विकल्प से इडागम करके - आस्वान्त: / आस्वनित: ।
ध्वन् धातु से परे आने वाला निष्ठा प्रत्यय निपातनात् अनिट् होता है, यदि शब्द का अर्थ तमस् हो तो। यथा - ध्वान्तं तम: । अन्य अर्थ में बनेगा - ध्वनितो मृदङ्गः । कन् धातु -
__ कनी + क्त / कन् + त -
अनुनासिकस्य क्विझलो: क्डिति (६.४.१५) - अनुनासिकान्त अङ्ग की उपधा को दीर्घ होता है, क्वि परे होने पर तथा झलादि कित्, डित् प्रत्यय परे होने पर।
कन् + त - कान् + त / 'नश्चापदान्तस्य झलि' सूत्र से अपदान्त नकार को अनुस्वार करके - कां + त / अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः' सूत्र से अनुस्वार को परसवर्ण करके = कान्त: / कान्तवान्। मनु अवबोधने धातु -
यद्यपि उदित् होने के कारण 'यस्य विभाषा' सूत्र से निष्ठा में अनिट् होकर
निष्ठा प्रत्यय लगाने की विधि
२६१
+
+
+
मत:, मतवान् ही बनना चाहिये, किन्तु कृती छेदने' धातु में ईदित्करण के व्यर्थ होने से 'यस्य विभाषा' सूत्र अनित्य होने से इडागम होकर - मनित्, मनितवान् भी बनते हैं। शेष नकारान्त अनिट् धातु -
अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनामनुनासिकलोपो झलि क्डिति (६.४. ३७)
अनुदात्तोपदेश धातु, वन सम्भक्तौ धातु तथा तनोति इत्यादि धातुओं के अनुनासिक का लोप होता है झलादि कित् डित् प्रत्यय परे होने पर।
हन् - हन् + क्त - ह + त = हत: । हतवान् मन् - मन् + क्त - म + त = मत: / मतवान् तनु - तन् + क्त - त + त = तत: । ततवान् वन - वन् + क्त - व + त = वत: / वतवान्
पकारान्त धातु त्रुम्प, तुम्म् धातु (सेट) -
त्रुम्प् + इ + क्त / 'अनिदितां हल उपधाया: क्डिति' सूत्र से उपधा के न् का लोप करके - त्रुप् + इ + + त = त्रुपित:, त्रुपितवान्।
इसी प्रकार - तुम्प् + क्त = तुपित:, तुपितवान्। कपि - कम्प् धातु (सेट) -
अनिदितां नलोपे लगिकम्प्योरुपतापशरीरविकारयोरुपसंख्यानं कर्तव्यम् (वा.) - इस वार्तिक से शरीरविकार अर्थ में नलोप होकर - वि + कम्प् + क्त / वि + कप् + त = विकपित: / विकपितवान्। अन्यत्र -
__वि + कपि - विकम्प् + क्त = विकम्पित:, विकम्पितवान्। स्वप्, वप् धातु (अनिट)
स्वप् + क्त / वचिस्वपियजादीनाम् किति सूत्र से सम्प्रसारण करके - सुप् + त = सुप्त: / सुप्तवान्। इसी प्रकार - वप् + क्त / पूर्ववत् उप्त:, उप्तवान्। कृपू - कृप् धातु (अनिट्) -
__ कृपू - कृप् + क्त / कृपो रो ल: सूत्र से कृप् धातु के र् को ल् बनाकर - क्लृप् + त = क्लृप्त:, क्लृप्तवान्।
शेष पकारान्त अनिट् धातु - इन्हें कुछ मत कीजिये -
आप् - आप् + क्त = आप्त: । आप्तवान् क्षिप् - क्षिप् + क्त = क्षिप्तः । क्षिप्तवान्
२६२
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
+
+
BEE
+
तप
+
तप्त: तिप्त: तृप्त:
तृप्
+
प्
+
दृप्
+
शप्
सृप्
गुप्त:
गुप्तवान् छुप्त:
छुप्तवान् तप्तवान्
तिप्तवान् तृप्त
तृप्तवान् त्रपूष्
त्रप्त: त्रप्तवान् + क्त = दृप्त:
दृप्तवान् लिप्
लिप् + क्त = लिप्त: । लिप्तवान् लुप्
-
लुप् लुप्त
+ क्त = लुप्त: / लुप्तवान् शप् + क्त = शप्त: / शप्तवान् - सृप् + क्त = सृप्त: । सृप्तवान्
फकारान्त धातु तुम्फ्, त्रुम्फ्, दृम्फ्, तृम्प, ऋम्फ, गुम्फ् धातु (सेट) -
इडागम करके और 'अनिदितां हल उपधाया: क्डिति' सूत्र से उपधा के न् का लोप करके - तुम्फ् + इट् + क्त - तुफ् + इ + त = तुफित: / तुफितवान् त्रुम्फ् + इट् + क्त - त्रुफ् + इ + त = त्रुफितः / त्रुफितवान् दृम्फ् + इट् + क्त - दृफ् + इ + त = दृफित: / दृफितवान् तृम्फ् + इट् + क्त - तृफ् + इ + त = तृफित: / तृफितवान् ऋम्फ् + इट् + क्त - ऋफ् + इ + त = ऋफित:/ ऋफितवान् गुम्फ् + इट् + क्त - गुफ् + इ + त = गुफित: / गुफितवान्
बकारान्त धातु क्षीब् धातु -
__ अनुपसर्गात् फुल्लक्षीबकृशोल्लाघा: (८.२.५५) - अनुपसर्ग फुल्ल, क्षीब्, कृश्, धातुओं से तथा उत् उपसर्गपूर्वक लाघ् धातु से क्त प्रत्यय करने पर फुल्ल, क्षीब, कृश और उल्लाघ शब्द निपातन से बनते हैं। अत: क्षीब् + क्त = क्षीब: ।
उपसर्ग होने पर इडागम होकर - प्रक्षीबित: । शेष सारे बकारान्त धातु सेट होते हैं - लम्बित:, लम्बितवान् ।
의
निष्ठा प्रत्यय लगाने की विधि
२६३
भकारान्त धातु क्षुभ् तथा वि + रिभ् धातु -
क्षुभ् धातु से परे आने वाला निष्ठा प्रत्यय 'क्षुब्धस्वान्तध्वान्त' सूत्र से निपातनात् अनिट् होता है, यदि शब्द का अर्थ मन्थ हो तो। क्षुभ् + क्त - क्षुभ् + त -
धातु के अन्त में वर्ग का चतुर्थाक्षर होने पर दो कार्य कीजिये -
क्षुभ् + त / 'झषस्तथो?ऽध:' सूत्र से चतुर्थाक्षरों के बाद आने वाले प्रत्यय के त को ध करके - क्षुभ् + ध / 'झलां जश् झशि' सूत्र से झल् के स्थान पर जश् अर्थात् वर्ग का तृतीयाक्षर करके - क्षुभ् + ध - क्षुब् + ध = क्षुब्धो मन्थः ।
अन्य अर्थ में इडागम होकर बनेगा - क्षुभितं मन्थेन। __ इसी प्रकार - वि + रिभ् धातु से परे आने वाला निष्ठा प्रत्यय अनिट् होता है, यदि शब्द का अर्थ स्वर हो तो यथा - विरिब्धम् इति स्वरश्चेत् । अन्यत्र विरिभितम्। लुभ् धातु -
लभो विमोहने - लुभ धातु से परे आने वाले क्त्वा प्रत्यय तथा निष्ठा प्रत्यय को नित्य इडागम होता है, यदि धातु का अर्थ विमोहन हो तो । यथा - लुभितः, लुभितवान् ।
_ विमोहन अर्थ न होने पर इडागम भी नहीं होता - लुब्धो वृषलः। उम्भ, शुम्भ् धातु (सेट) -
- उम्भ् + इ + क्त / 'अनिदितां हल उपधाया: क्ङिति' सूत्र से उपधा के न् का लोप करके - उभ् + इ + त = उभितः, उभितवान् ।
इसी प्रकार - शुम्भ से शुभित:, शुभितवान्। स्कम्भु, स्तम्भु, उत् + स्तम्भु धातु -
ग्रसितस्कभित. (७.३.३४) सूत्र से वेद मे स्कम्भु, स्तम्भु, तथा उत् उपसर्गपूर्वक स्तम्भु धातु से परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को इडागम होता है।
__ अत: वेद में स्तम्भु धातु से 'विष्कभिते अजरे' बनेगा किन्तु लोक में इडागम न होकर - विष्कब्धः, विष्कब्धवान् बनेगा। स्कब्ध:, स्कब्धवान् ही बनेगा।
वेद में स्तम्भु धातु से परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को इडागम होकर - येन स्व: स्तभितम् बनेगा किन्तु लोक में इडागम न होकर - स्तब्धम् बनेगा। उत् उपसर्गपूर्वक स्तम्भु धातु से परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को इडागम होकर - सत्येनोत्तभिता भूमि: बनेगा किन्तु लोक में उत्तब्धा बनेगा।
२६४
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
स्त्रभर
श्रम्भु
भ्रभ
उदित् होने के कारण ये सारे धातु निष्ठा प्रत्यय परे होने पर अनिट् थे। उनसे वेद में इट् का निपातन हुआ है। स्रम्भ, सम्भ, दम्भ, स्कम्भ, स्तम्भ (नलोपी अनिट) धातु -
_ 'अनिदितां हल उपधाया: क्डिति' सूत्र से उपधा के न् का लोप कीजिये -
+ क्त - सभ् + त = स्रब्धः / स्रब्धवान्
= श्रब्धः / श्रब्धवान् पृम्भु + क्त - सृभ् + त = सृब्धः / सृब्धवान् दम्भु + क्त - दभ् + त = दब्धः / दब्धवान् शेष भकारान्त अनिट् धातु -
'क्ङिति च' से गुण निषेध करके, तथा पूर्ववत् 'झषस्तथोर्थोऽध:' सूत्र से झष् अर्थात् वर्ग के चतुर्थाक्षर के बाद आने वाले प्रत्यय के 'त' को 'ध' करके और उसके परे होने पर, धातु के अन्तिम भ को 'झलां जश् झशि' सूत्र से जश्त्व करके अर्थात् ब् बनाकर -
दृभी - दृभ् + क्त = दृब्ध: । दृब्धवान् षिभु -
सिभ् + क्त = सिब्ध: । सिब्धवान् सृभ् + क्त = सृब्ध: । सृब्धवान् स्तुभ् + क्त = स्तुब्ध:
स्तुब्धवान्
यभ
यभ् + क्त = यब्ध:
यब्धवान् रभ् + क्त = रब्धः / रब्धवान् जभी
+ क्त = जब्ध:
जब्धवान् लभ - लभ् + क्त = लब्धः / लब्धवान्
__मकारान्त धातु गम्, नम्, यम्, रम् धातु -
'अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीना.' सूत्र से मकार का लोप करके - गम् + क्त = गतः । गतवान् नम् + क्त = नत: / नतवान् यम् + क्त .= यत: । यतवान् रम् + क्त = रतः / रतवान्
घृभु
ष्टभु
रभ्
जभ
निष्ठा प्रत्यय लगाने की विधि
२६५
क्रम
+
و گو پر
हम्म् धातु (सेट) -
__हम्म् + इ + क्त / 'अनिदितां हल उपधाया: क्ङिति' सूत्र से उपधा के न् का लोप करके - हम् + इ + + त = हमित:, हमितवान्। शेष मकारान्त धातु -
अनुनासिकस्य क्विझलो: क्डिति (६.४.१५) - अनुनासिकान्त अङ्ग की उपधा को दीर्घ होता है, क्वि परे होने पर तथा झलादि कित्, ङित् प्रत्यय परे होने पर।
कम् + त - काम् + त / नश्चापदान्तस्य झलि (८.३.२४) सूत्र से अपदान्त न्, म्, को अनुस्वार करके - कां + त - अनुस्वारस्य ययि परसवर्ण: (८.४.५८) सूत्र से अनुस्वार को परसवर्ण करके - कां + त - कान् + त = कान्तः / कान्तवान् ।
कमु - कम् + क्त = कान्त: / कान्तवान् क्रम् + क्त = क्रान्त: । क्रान्तवान्
क्षान्त: क्षान्तवान् क्षम् + क्त क्षान्त:
क्षान्तवान् क्लम् +
क्लान्त: क्लान्तवान् आ + चमु - आचम् +
आचान्त: / आचान्तवान् छम् + क्त = छान्त: _/ छान्तवान् जमुई -
जम् +
जान्त: / जान्तवान् झमु
झम् + क्त = झान्तः / झान्तवान् जिमु जिम् +
जीन्त: जीन्तवान् तम् +
/ तान्तवान् दम् +
/ दान्तवान् भ्रम् + क्त = भ्रान्त: । भ्रान्तवान् - शम् + क्त = शान्तः / शान्तवान् - श्रम् + क्त = श्रान्त: । श्रान्तवान्
- स्यम् + क्त = स्यान्त: । स्यान्तवान् अम् - अम् + क्त = आन्त:, अमित: / आन्तवान्, अमितवान्
विशेष - अम् धातु से परे आने वाले निष्ठा को 'रुष्यमत्वरसंघुषस्वनाम्' सूत्र से विकल्प से इडागम हुआ है।
क्लमु
छमु
तान्त: दान्त:
भ्रमु
स्यमु
२६६
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
यकारान्त धातु चाय - चाय धातु (सेट) -
अपचितश्च (७.२.३०) - अप उपसर्ग पूर्वक चाय धातु से परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को विकल्प से इडागम होता है तथा इडागम न होने पर चाय धातु को विकल्प से चि आदेश होता है। यथा -
चि आदेश होने पर इडागम न करके - अप + चाय् + क्त / अप + चि + त = अपचित: । अपचितोऽनेन गुरुः ।
चि आदेश न होने पर इडागम करके - अप + चाय् + इट् + त = अपचायित: । अपचायितोऽनेन गुरुः। स्फायी - स्फाय् धातु -
स्फाय: स्फी निष्ठायाम् (६.१.२२) - स्फायी धातु को निष्ठा प्रत्यय परे रहते स्फी आदेश हो जाता है। स्फायी - स्फाय् + क्त / स्फी + त = स्फीत: / स्फीतवान्। ओप्यायी धातु (अनिट्) -
ओदितश्च (८.२.४५) - ओदित् धातुओं से परे आने वाले निष्ठा के तकार को नकारादेश होता है। अत: इससे परे आने वाले निष्ठा के तकार को नकारादेश कीजिये
प्याय: पी (६.१.२८) - अनुपसर्ग ओप्यायी धातु को निष्ठा प्रत्यय परे रहते नित्य पी आदेश होता है, तथा सोपसर्ग को नहीं होता। यह व्यवस्थित विभाषा है, अत:
१. स्वाङ्ग अर्थ में अनुपसर्ग प्याय् धातु को नित्य सम्प्रसारण होगा - ओप्यायी + क्त / प्याय् + त / पी + न = पीनं मुखम्, पीनौ बाहू, पीनं उरः।
स्वाङ्ग अर्थ न होने पर अनुपसर्ग प्याय् धातु को विकल्प से सम्प्रसारण होगा - प्यानः, पीन: स्वेदः।।
२. सोपसर्गस्य न (वा.) - सोपसर्ग ओप्यायी धातु होने पर सम्प्रसारण नहीं होगा - आप्यानश्चन्द्रमा:। प्रप्यानः ।
३. आङ्पूर्वस्यान्धूधसो: स्यादेव (वा.) - अन्धु, ऊधस् अर्थ होने पर, आङ् उपसर्ग पूर्वक प्यायी धातु को नित्य सम्प्रसारण होगा - आपीनो अन्धुः, आपीनम् ऊधः । शेष यकारान्त अनिट् धातु -
लोपो व्योर्वलि (६.१.६६) - वकार और यकार का वल् परे रहते लोप होता
निष्ठा प्रत्यय लगाने की विधि
२६७
ऊयी - ऊय् + क्त = ऊत: / ऊतवान् क्नूयी - नूय् + क्त = क्नूत: । क्नूतवान् क्ष्मायी - क्ष्माय् + क्त - क्ष्मातः / क्ष्मातवान् पूयी - पूय् + क्त = पूत: । पूतवान्
रेफान्त धातु गूरी धातु -
नसत्तनिषत्तानुत्तप्रतूर्तसूर्त्तगूर्तानि छन्दसि (८.२.६१) - वेद विषय में नसत्त, निषत्त, अनुत्त, प्रतूर्त, सूर्त, गूर्त, ये शब्द निपात्तित किये जाते हैं। अत: वेद में -
गूरी + क्त = गूर्ता अमृतस्य । लोक में - गूर्णः । त्वर् धातु -
ज्वरत्वरस्रिव्यविमवामुपधायाश्च (६.४.२०) - ज्वर, त्वर, स्रिवि, अव, मव इन अगों के वकार तथा उपधा के स्थान में ऊठ आदेश होता है, क्वि तथा झलादि तथा अनुनासिक प्रत्यय परे होने पर।
__ त्वर् धातु 'आदितश्च' सूत्र से अनिट् है, किन्तु ‘रुष्यमत्वरसंघुषस्वनाम्' सूत्र से इससे निष्ठा प्रत्यय परे होने पर उसे विकल्प से इडागम होता है।
जित्वरा + क्त - त्वर् + क्त / वकार तथा उपधा के स्थान में ऊल् आदेश करके - त् ऊ र् + त - तूर् + त - ‘रदाभ्यां निष्ठातो न: पूर्वस्य च द:' से निष्ठा के तकार को नकार आदेश करके - तूर् + न / रषाभ्यां नो ण: सूत्र से णत्व करके = तूर्णः, तूर्णवान् । इडागम होने पर - त्वरित:, त्वरितवान्।
विभाषा भावादिकर्मणो: (७.२.१७) - भाव तथा आदिकर्म अर्थ में वर्तमान क्त प्रत्यय को, विकल्प से इडागम होता है। त्वरित:, त्वरितवान् / तूर्णः, तूर्णवान् ।
वेद में नसत्निषत्त. सूत्र से निपातन करके - त्वर् + क्त = प्रतूर्तं वाजिनम् । शेष रेफान्त अनिट् धातु -
रदाभ्यां निष्ठातो न: पूर्वस्य च द: से निष्ठा के तकार को नकार करके तथा रषाभ्यां नो ण: सूत्र से न को णत्व करके -
__ - पूर् + क्त = पूर्ण: / पूर्णवान्
- चूर् + क्त = चूर्णः / चूर्णवान् - जूर् + क्त = जूर्णः / जूर्णवान्
पूरी
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
.
- धुर् + क्त = धूर्ण: / धूर्णवान् - शूर् + क्त = धूर्ण: / धूर्णवान् - शूर् + क्त = शूर्ण: । शूर्णवान् - गुर् + क्त = गूर्ण: / गूर्णवान् - गूर् + क्त = गूर्ण: / गूर्णवान् - तूर् + क्त = तूर्णः / तूर्णवान्
लकारान्त धातु त्रिफला धातु -
अनुपसर्गात् फुल्लक्षीबकृशोल्लाघा: (८.२.५५)
उत्फुल्लसंफुल्लयोरिति वक्तव्यम् (वा.) - उपसर्ग न होने पर अथवा उत्, सम् उपसर्गों के साथ फल् धातु को फुल्ल निपातन होता है, निष्ठा परे होने पर।
उपसर्ग न होने पर - त्रिफला + क्त - फल् + क्त = फुल्लः । उत्, सम् उपसर्गों के साथ - उत्फुल्लः, संफुल्लः । अन्य उपसर्गों के साथ फुल्ल आदेश नहीं होता - प्र + फल् + क्त /
ति च (७.४.८९) - तकारादि प्रत्यय परे होने पर चर् और फल् धातुओं के अकार को उकार आदेश होता है। प्र + फुल् + त = प्रफुल्त: । आदिकर्म अर्थ में - फलितः ।
. वकारान्त धातु तुर्वी धातु -
नसत्तनिषत्तानुत्तप्रतूर्त्तसूर्त्तगूर्तानि छन्दसि (८.२.६१) - वेद विषय में नसत्त, निषत्त, अनुत्त, प्रतूर्त, सूर्त, गूर्त, ये शब्द निपातित किये जाते हैं। अत: वेद में -
तुर्वी + क्त - तु + क्त = प्रतूर्तं वाजिनम् । लोक में तूर्णः । सिव्, ष्ठिव्, क्षिव, क्षेव, धाव् धातु -
च्छवो: शूडनुनासिके च (६.४.१९) - क्वि प्रत्यय, झलादि कित् डित् प्रत्यय, तथा अनुनासिक प्रत्यय परे होने पर, च्छ् को श् तथा व् को ऊठ आदेश होता है। यथा सिव् + क्त - सि ऊल् + त - सि ऊ = स्यूत:, स्यूतवान् ष्ठिव् + क्त - ष्ठि ऊठ् + त - ष्ठि ऊ = ष्ठ्यूतः, ष्ठ्यूतवान् क्षिवु + क्त - क्षि ऊठ् + त - क्षि ऊ = क्ष्यूतः, क्ष्यूतवान्
क्षेत् + क्त - क्षे ऊठ् + त - क्षे ऊ = क्षयूत:, क्षयूतवान् धावु + क्त - धा ऊल् + त - धा ऊ = धौत:, धौतवान्
निष्ठा प्रत्यय लगाने की विधि
२६९
धा + ऊ + त = धौत:, में एत्येधत्यूठसु से वृद्धि हुई है। स्रिव्, अव्, मव् धातु -
ज्वरत्वरस्रिव्यविमवामुपधायाश्च (६.४.२०) - ज्वर, त्वर, त्रिवि, अव, मव इन अङ्गों के ‘वकार तथा उपधा के स्थान में ऊठ् = ऊ आदेश होता है, क्वि तथा झलादि अनुनासिक प्रत्यय परे होने पर। यथा - स्रिव् + क्त - स्र ऊठ् + त - उ ऊ = सूत:, सूतवान् मव् + क्त - म् ऊठ् + त - म् ऊ = मूत:, मूतवान् अव् + क्त - - ऊठ् + त - - ऊ = ऊत:, ऊतवान्
दिवोऽविजिगीषायाम् (८.२.४९)- दिव् धातु से परे आने वाले निष्ठा के तकार को नकारादेश होता है। यदि दिव् धातु के विषय में अविजिगीषा अर्थ हो तो। विजिगीषा जीतने की इच्छा को कहते हैं, उससे भिन्न अर्थ अविजिगीषा है।
आ + दिव् + क्त / च्छवो: शूडनुनासिके च से ऊल् आदेश करके - आ + दि ऊ + न = आद्यून: (औदरिक - पेटू), इसी प्रकार - परिघुन: (क्षीण)।
विजिगीषा अर्थ में - द्यूत:, द्यूतवान् रेफोपध वकारान्त अनिट् धातु -
राल्लोप: (६.४.२१) - रेफ से उत्तर छकार और वकार का लोप हो जाता है, क्वि तथा झलादि कित्, ङित् प्रत्यय परे होने पर। इस सूत्र से अन्त्य वकार का लोप करके तथा 'उपधायां च' सूत्र से उपधा के इक् को दीर्घ करके -
- उर्च् + क्त = ऊर्ण: / ऊर्णवान् गुर्वी - गुर्च् + क्त = गूर्ण: । गूर्णवान्
- थुत् + क्त = थूर्ण: / यूर्णवान् - दुश् + क्त = दूर्ण: / दूर्णवान् - धुक् + क्त = धूर्णः / धूर्णवान् - मुक् + क्त = मूर्ण: / मूर्णवान् - तु + क्त = तूर्ण: / तूर्णवान्
__ शकारान्त धातु वश् धातु (सेट) -
वश् + इ + क्त / 'ग्रहिज्यावयि.' सूत्र से सम्प्रसारण करके - उश् + इ + त = उशित:, उशितवान् ।
उर्वी
कृपऊ, पE
२७०
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
कृश् धातु -
अनुपसर्गात् फुल्लक्षीबकृशोल्लाघा: (८.२.५५) - अनुपसर्ग से उत्तर होने पर फुल्ल, क्षीब, कृश, उल्लाघ शब्द निपातित किये जाते हैं। कृश् + क्त = कृश: ।
उपसर्ग होने पर प्रकृशित: । दंश्, भ्रंश् धातु (अनिट) -
क्त प्रत्यय परे होने पर अनिदितां हल उपधाया: क्डिति' सूत्र से इनकी उपधा के न् का लोप कीजिये। 'श्' को व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ए' बनाइये। उसके बाद प्रत्यय के 'त' को 'ष्टुना ष्टुः' सूत्र से 'ट' बनाइये। दंश् + क्त - दंश् + त - दष् + ट = दष्ट: / दष्टवान् भ्रंशु + क्त - भ्रंश् + त - भ्रष् + ट = भ्रष्ट: / भ्रष्टवान् क्लिशू धातु -
क्लिश: क्त्वानिष्ठयो: (७.२.५०) - क्लिश तथा क्लिशू धातु से परे आने वाले क्त्वा तथा निष्ठा प्रत्यय को विकल्प से इडागम होता है । क्लिष्टः, क्लिष्टवान् / क्लिशित:, क्लिशितवान्।
शेष शकारान्त अनिट् धातु -
'श्' को व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ष्' बनाइये। उसके बाद प्रत्यय के 'त' को 'ष्टुना ष्टुः' सूत्र से 'ट' बनाइये।
अशू - अश् + क्त = अष्ट: । अष्टवान् क्रुश् - कुश् + क्त = क्रुष्ट: । क्रुष्टवान्
- दिश् + क्त = दिष्ट: । दिष्टवान् - दृश् क्त = दृष्ट: । दृष्टवान्
नष्ट: / नष्टवान् क्त = भृष्टः । भृष्टवान्
क्त = मृष्ट: । मृष्टवान् + क्त = रिष्ट: / रिष्टवान्
+ क्त = रुष्ट: / रुष्टवान्
- लिश् + क्त = लिष्ट: । लिष्टवान् विश् - विश् + क्त = विष्ट: । विष्टवान्
दिश्
+
+
+
मृश्
+
रुश् लिश्
निष्ठा प्रत्यय लगाने की विधि
२७१
स्पृश् - स्पृश् + क्त = स्पृष्टः / स्पृष्टवान् मारली
षकारान्त धातु
धातु शुष् धातु -
शुष: क: (८.२.५१) - शुष् शोषणे धातु से परे आने वाले निष्ठा के तकार को ककारादेश होता है। शुष + क्त / शुष् + त / शुष् + क = शुष्कः । चक्ष् धातु -
__ चक्षिङ: ख्याञ् (२.४.५४) - सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर चक्ष् । पातु को ख्या आदेश होता है। चक्ष् + क्त / ख्या + त = ख्यातः । त्वक्ष्, तक्ष् धातु -
स्को: संयोगाद्योरन्ते च (८.२.२९) - पद के अन्त में तथा झल् परे रहते जो संयोग उसके आदि के सकार तथा ककार का लोप होता है। त्वक्ष् + क्त - त्वष् + त
__ष्टुना ष्टुः (८.४.४१) - सकार तवर्ग के स्थान पर षकार टवर्ग होता है, षकार टवर्ग के योग में।
प्रत्यय के त' को 'ट' बनाकर त्वष् + ट = त्वष्ट:, त्वष्टवान्।
इसी प्रकार - तर् + क्त - तक्ष् + त - तष् + ट = तष्टः, त्वष्टवान्। कष् धातु -
कृच्छ्रगहनयो: कष: (७.२.२२) - कष् धातु से परे आने वाला निष्ठा प्रत्यय अनिट् होता है यदि उसका अर्थ कृच्छ्र तथा गहन हो तो।
अत: कृच्छ्र तथा गहन अर्थों में इडागम न होकर - कष्टं व्याकरणम्, कष्टानि वनानि । अन्य अर्थों में इडागम होकर - कषितम् सुवर्णम् । घुषिर् धातु -
घुषिरविशब्दने (७.२.२३) - घुष् धातु से परे आने वाला निष्ठा प्रत्यय अनिट होता है यदि उसका अर्थ विशब्दन (प्रतिज्ञान) न हो तो - धुष्टौ पादौ ।
विशब्दन (प्रतिज्ञान) अर्थ होने पर इडागम होता है - अवघुषितं वाक्यमाह।
सम् उपसर्ग होने पर “रुष्यमत्वरसंघुषस्वनाम्' सूत्र से विकल्प से इडागम करके - संघुष्टौ पादौ, संघुषितौ पादौ। जितृषा धातु -
यह धातु ‘आदितश्च' सूत्र से अनिट् है। विभाषा भावादिकर्मणो: से आदिकर्म अर्थ में वेट है। अत: आदिकर्म अर्थ में तृष्टः, तृषितः । अन्यत्र तृष्टः, तृष्टवान्
२७२
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
जिधृषा धातु -
धृषिशसी वैयात्ये (७.२.१९) - निधृषा प्रागल्भ्ये तथा शसु हिंसायाम् धातुओं से परे आने वाला निष्ठा प्रत्यय अनिट् होता है, यदि शब्द का अर्थ वैयात्य (धृष्टता) हो तो। यथा - शस् - विशस्त:, धृष् - धृष्टः।
अन्य अर्थों में इडागम होने पर शस् धातु से - विशसित: । धृष् धातु से सेट निष्ठा परे होने पर - 'निष्ठा शीस्विदिमिदिक्ष्विदिधृषः' सूत्र से निष्ठा प्रत्यय के अकित् होने के कारण गुण करके - धर्षित:।
विभाषा भावादिकर्मणो:' से भावादिकर्म अर्थ में धर्षित:, धृष्ट: । भावादिकर्म में वैयात्य अर्थ में धृष् धातु का प्रयोग लोक में नहीं होता। हृषु अलीके तथा हृष तुष्टौ धातु -
हृषेर्लोमसु (७.२.२९) - लोम अर्थ में वर्तमान हृष् धातु से परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को विकल्प से इडागम होता है। जैसे - हृषितं लोमभिः ।
लोम अर्थ न होने पर हृषु अलीके धातु से इडागम न होकर हृष्टो देवदत्त: बनेगा, तथा हृष तुष्टौ धातु से हृषितो देवदत्त: बनेगा।
विस्मितप्रतिघातयोश्च - विस्मय और प्रतिघात अर्थ में वर्तमान हृष् धातु से परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को भी विकल्प से इडागम होता है। विस्मय अर्थ में - हृषितो देवदत्त:, हृष्टो देवदत्त: । प्रतिघात अर्थ में - हृषिता दन्ताः, हृष्टा दन्ताः।
हृष तुष्टौ - हृष् + क्त = हृषितः / हृषितवान् हृषु अलीके - हृष् + क्त = हृष्टः / हृष्टवान् रुष रोषे (चुरादिगण) -
__ रुष्यमत्वरसंघुषास्वनाम् (७.२.२८) - रुष रोषे, अम्, त्वर, संघुष्, आ + स्वन्, धातुओं से परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को विकल्प से इडागम होता है। इसी के सामर्थ्य से इसे णिच् भी नहीं होता है। रुष रोषे - रुष् + क्त = रुष्टः, रुषित:, रुष्टवान्, रुषितवान्। शेष षकारान्त अनिट् धातु -
क्ङिति च से गुणनिषेध कीजिये, 'त' को 'ष्टुना ष्टुः' सूत्र से 'ट' बनाइये। इष इच्छायाम् - इष् + क्त - इष्टः / इष्टवान् ऋषी - ऋष् + क्त = ऋष्टः / ऋष्टवान् कृष विलेखने - कृष् + क्त = कृष्टः / कृष्टवान्
- जिष् + क्त = जिष्टः / जिष्टवान्
+
+
+
जिषु
+निष्ठा प्रत्यय लगाने की विधि
२७३
तुष्
||
+
||
पिष्टवान्
+
||
त्विष् - - त्विष् + क्त = त्विष्ट: / त्विष्टवान् - तुष् + क्त = तुष्टः ।
तुष्टवान् जषी
- जुष् + क्त = जुष्ट: । जुष्टवान् - द्विष् + क्त = द्विष्ट: / द्विष्टवान् - दुष् + क्त = दुष्टः / दुष्टवान् - पुष् + क्त पुष्ट: । पुष्टवान्
पिष्ट: ।
पुष्ट: । पुष्टवान् - पृष् + क्त = पृष्टः / पृष्टवान् - प्लुष् + क्त = प्लुष्ट: । प्लुष्टवान् - मिष् + क्त = मिष्ट: / मिष्टवान् - मृष् + क्त = मृष्ट: । मृष्टवान् - रिष् + क्त = रिष्ट: / रिष्टवान् - विष् + क्त = विष्ट: / विष्टवान् - विष् + क्त = विष्ट: / विष्टवान् - वृष् + क्त = वृष्ट: । वृष्टवान् - घृष्
घृष्ट: / घृष्टवान्
शिष्ट: । शिष्टवान् - श्रिष् + क्त = श्रिष्ट: / श्रिष्टवान् श्लिष् - श्लिष् + क्त = श्लिष्ट: / श्लिष्टवान् श्लिषु - श्लिष् + क्त = शिष्ट: / श्लिष्टवान्
सकारान्त धातु वस् धातु (सेट) -
__वसतिक्षुधोरिट्' (७.२.५२) सूत्र से यह धातु निष्ठा में सेट है। वस् + इट + क्त - ‘वचिस्वपियजादीनाम् किति' सूत्र से सम्प्रसारण करके - उस् + इ + त -
__ शासिवसिघसीनाञ्च (८.३.६०)- इण और कवर्ग से परे आने वाले शास्, वस्, घस् धातुओं के स् को ए होता है। उष् + इ + त = उषित:, उषितवान्। शासु अनुशिष्टौ धातु (अनिट) -
शास इदङ्हलो: (६.४.३४) - शास् अङ्ग की उपधा को इकारादेश होता है,
+
शिष्
+
२७४.
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
अङ् तथा हलादि कित् डित् प्रत्यय परे होने पर। शास् + क्त - शिस् + त - शासिवसिघसीनाञ्च से स् के स्थान पर ष् आदेश करके - शिष् + त / ष्टुना ष्टुः से त को ष्टुत्व करके - शिष्टः, शिष्टवान् । अस् (अदादिगण) धातु -
अस्तेर्भूः (२.४.५२) - सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर अस् धातु को भू आदेश होता है। अस् + क्त / भू + त = भूत:, भूतवान्। अस् (दिवादिगण) धातु -
अस्यते वे (वा.) - अस् धातु से, परे आने वाले, भावार्थक निष्ठा प्रत्यय को नित्य इडागम होता है - जैसे - असितम् अनेन ।
अस् धातु से, परे आने वाले, आदिकर्मार्थक निष्ठा प्रत्यय को इडागम नहीं होता है - जैसे - अस्त: काण्डः। ध्वंसु, स्रंसु, भंसु, शंसु, अनिट् धातु -
ये नलोपी अनिट् धातु हैं । अत: क्त प्रत्यय परे होने पर अनिदितां हल उपधाया: क्ङिति' सूत्र से इनकी उपधा के न् का लोप कीजिये।
- ध्वंस् + क्त = ध्वस्त: । ध्वस्तवान् _ - संस् + क्त = स्रस्त: । स्रस्तवान्
- भंस् + क्त = भ्रस्त: । भ्रस्तवान् शंसु - शंस् + क्त = शस्त: । शस्तवान् कुंस् धातु -
यह नलोपी सेट् धातु है। अत: ‘अनिदितां हल उपधाया: क्डिति' सूत्र से उपधा के न् का लोप करके - कुस् + इ + क्त - कुस् + इ + त = कुसित: / कुसितवान् । कस् धातु _ 'ग्रसितस्कभित'. सूत्र से वेद में इनसे परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को इडागम नहीं होता। यथा - उत्तानाया हृदयं यद् विकस्तम् । लोक में इडागम होकर विकसितम्। ग्रस् धातु
'ग्रसितस्कभित'. सूत्र से वेद में ग्रसु धातु से परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को इडागम होकर - ग्रसितं वा एतत् सोमस्य बनेगा, किन्तु लोक में इडागम न होकर ग्रस्तम् ही बनेगा।
शेष सकारान्त धातु - क्डिति च से गुणनिषेध करके -
ध्वंसु
निष्ठा प्रत्यय लगाने की विधि
२७५
घस्
ग्लसु
T
+
क्त
तसु
+
क्त

दसु
+
त्रसी
यसु
वसु
ष्णसु
ष्णुसु
क्नसु - क्नस् + क्त = क्नस्त: । क्नस्तवान् .
- घस् + क्त = घस्त: / घस्तवान्
- ग्लस् + क्त = ग्लस्त: । ग्लस्तवान् जसु
- जस्
जस्त:
/ जस्तवान् तस्त: / तस्तवान्
दस्त: / दस्तवान् मसी - मस् +
मस्त: / मस्तवान् - त्रस् +
त्रस्त:
त्रस्तवान् - यस् +
यस्त: । यस्तवान् - वस् + क्त वस्त: । वस्तवान् आङ: शासु - आशास् + क्त = आशास्त: / आशास्तवान्
- स्नस् + क्त = स्नस्त: । स्नस्तवान्
- स्नुस् + क्त = स्नुस्त: । स्नुस्तवान् शसु - शस् + क्त = विशसित: / विशसितवान्
शसु धातु से वैयात्य अर्थ होने पर 'धृषिशसी वैयात्ये' से विशस्त:।
__ हकारान्त धातु ग्रह् धातु (सेट) -
है । ग्रह + इ + क्त / ग्रह + इ + त / ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टि विचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां डिति च सूत्र से सम्प्रसारण करके - गृह् + इ + त / ग्रहोऽलिटि दीर्घ: से इ को दीर्घ करके - गृहीत: / गृहीतवान्। नह् धातु (अनिट्) -
नहो ध: - नह धातु के हकार के स्थान पर धकार आदेश से होता है झल् परे रहते तथा पदान्त में। नह + क्त - नध् + त / अब देखिये कि धातु के अन्त में वर्ग का चतुर्थाक्षर 'ध्' आ गया है।
धातु के अन्त में वर्ग का चतुर्थाक्षर आने पर -
प्रत्यय के त, थ को 'झषस्तथो?ऽध:' सूत्र से ध बनाइये - नध् + त = नध् + ध / अब धातु के अन्त में बैठे हुए वर्ग के चतुर्थाक्षर ध् को 'झलां जश् झशि' सूत्र से जश्त्व करके उसी वर्ग का तृतीयाक्षर द् बनाइये। नध् + ध - नद् + ध = नद्धः, नद्धवान्।
२७६
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
दुह्, दह्, दिह् धातु (अनिट) -
दादेर्धातो: घ: (८.२.६८) - दकार आदि में है जिस धातु के उसके हकार के स्थान पर घकार आदेश होता है झल् परे रहते तथा पदान्त में।
__ इनके 'ह्' को 'दादेर्धातोर्घः' सूत्र से घ् बनाइये - दुह् + क्त / दुघ् + त / प्रत्यय के 'त' को झषस्तथोोऽध: सूत्र से 'ध' करके - दुघ् + ध / अब धातु के अन्त में बैठे हुए वर्ग के चतुर्थाक्षर 'घ्' को 'झलां जश् झशि सूत्र से जश्त्व करके, उसी वर्ग का तृतीयाक्षर 'ग्' बनाइये - दुग् + ध = दुग्ध - दुग्ध: दुग्धवान्।
इसी प्रकार - दिह - दिग्ध:, दिग्धवान्। दह् - दग्धः, दग्धवान्। द्रुह्, मुह ,स्नुह्, स्निह् धातु (अनिट्) -
वा द्रुहमुहष्णुहष्णिहाम् (८.२.३३) - द्रुह्, मुह ,स्नुह, स्निह् धातुओं के ह को विकल्प से ढ् तथा 'घ्' होते हैं, झल् परे होने पर।
'ह' के स्थान पर 'घ' होने पर -
द्रुह् + क्त - ‘वा द्रुहमुहष्णुहष्णिहाम्' सूत्र से ह को घ् करके - द्रुघ् + त / प्रत्यय के 'त' को 'झषस्तथो?ऽध:' सूत्र से 'ध' करके - द्रुघ् + ध / 'झलां जश् झशि' सूत्र से घ्' को जश्त्व करके, उसी वर्ग का तृतीयाक्षर 'ग्' बनाकर - द्रुग् + ध = द्रुग्ध:, द्रुग्धवान्।
__ इसी प्रकार मुह से मुग्धः, मुग्धवान् / स्नुह से स्नुग्ध:, स्नुग्धवान् / स्निह् से स्निग्ध:, स्निग्धवान्।
‘ह' के स्थान पर ‘ढ्' होने पर -
द्रुह् + क्त / द्रुढ् + त / प्रत्यय के त को 'झषस्तथो?ऽध:' सूत्र से 'ध' करके - द्रुढ् + ध / 'ष्टुना ष्टुः' से प्रत्यय के ध् को ष्टुत्व करके द्रुढ् + ढ / ढो ढे लोप: से पूर्व ढकार का लोप करके द्रु + ढ / ‘ठूलोपे पूर्वस्य दीर्घोऽण:' (६.३.१११) से उ को दीर्घ करके = द्रूढः, द्रूढवान् । इसी प्रकार - मुह से मूढः, मूढवान् / स्नुह से स्नूढः, स्नूढवान् / स्निह से स्नीढः, स्नीढवान् बनाइये। वह् धातु -
__ वह् + क्त / वह् + त / 'वचिस्वपियजादीनाम् किति' सूत्र से व को सम्प्रसारण करके तथा हो ढः' सूत्र से ह के स्थान पर ढ् आदेश करके - उढ् + त / 'झषस्तथो?ऽध:' सूत्र से प्रत्यय के त को धत्व करके - उद् + ध / 'ष्टुना ष्टुः' से ध् को ष्टुत्व करके
निष्ठा प्रत्यय लगाने की विधि
२७७
- उठ् + ढ / ढो ढे लोप:' सूत्र से पूर्व 'ढ्' का लोप करके - उ + ढ / 'द्रलोपे पूर्वस्य दीर्घोऽण:' सूत्र से 'उ' को दीर्घ करके = ऊढः, ऊढवान्।
सह् धातु -
सह् + क्त / सह् + त / हो ढः सूत्र से ढंत्व करके - सद् + त / 'झषस्तथो?ऽध:' सूत्र से प्रत्यय के त को धत्व करके - सद् + ध / 'ष्टुना ष्टुः' से ष्टुत्व करके - सद् + ढ / पूर्व 'द' का 'ढो ढे लोप:' सूत्र से लोप करके - स + ढ / 'अ' के स्थान पर 'सहिवहोरोदवर्णस्य' सूत्र से 'ओ' आदेश करके - सोढः, सोढवान् । रुह्, लिह्, मिह्, गुह् धातु -
__रुह् + क्त / 'हो ढः' सूत्र से ढत्व करके - रुढ् + त / 'झषस्तथो?ऽध:' सूत्र से प्रत्यय के त को धत्व करके - रुढ् + ध / 'ष्टुना ष्टुः' से ष्टुत्व करके - रुद + ढ / पूर्व 'ढ्' का ढो ढे लोप:' सूत्र से लोप करके - रु + ढ / 'ठूलोपे पूर्वस्य दीर्घोऽण:' सूत्र से 'उ' को दीर्घ करके - रूढः, रूढवान्। इसी प्रकार -
- रुह् + क्त = रूढः / रूढवान् लिह - लिह् + क्त = लीढः / लीढवान् मिह - मिह् + क्त = मीढः / मीढवान्
- गुह् + क्त = गूढः / गूढवान् तूंहू - तुंह धातु -
'अनिदितां हल उपधाया: क्डिति' सूत्र से इनकी उपधा के न् का लोप करके - तृह + त / 'हो ढ:' सूत्र से ढत्व करके - तृट् + त / 'झषस्तथो?ऽध:' सूत्र से प्रत्यय के त को ध करके - तृट् + ध / 'ष्टुना ष्टुः' से ष्टुत्व करके - तृद् + ढ / पूर्व 'ढ्' का 'ढो ढे लोप:' सूत्र से लोप करके - तृ + ढ = तृढः, तृढवान्। दृहि - इंह, दृह् धातु -
दृढ: स्थूलबलयो: (७.२.२०)' सूत्र से स्थूल तथा बलवान् अर्थ में निपातन करके - दृढ: बनाइये । अन्यत्र इडागम करके - दृह् + इ + क्त = इंहितम्, इंहितवान् । दृहितम्, दृहितवान्। वृहि - वृंह, वृह् धातु -
. 'प्रभौ परिवृढ: (७.२.२१)' सूत्र से परिवार का प्रमुख कुटुम्बी अर्थ होने पर निपातन से - परिवृढः (कुटुम्बी)। अन्यत्र इडागम करके - परि + वृंह + इ + क्त
गुहू
२७८
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
गाहू गृह
/ परि + इ + त = परिवृहितम्, परिवृंहितवान् । परिवृहितम्, परिवृहितवान्। वाह् धातु -
क्षुब्धस्वान्तध्वान्तलग्न' सूत्र से वाह् धातु से परे निष्ठा प्रत्यय आने पर भृश् अर्थ में 'बाढम्' शब्द निपातन से बनता है। अत: भृश अर्थ में बनेगा बाढम् तथा अन्य अर्थों में बनेगा वाहितम्। शेष हकारान्त धातु -
इन धातुओं के अलावा जितने भी हकारान्त धातु बचे, उनके 'ह' को हो ढ:' सूत्र से 'द' बनाइये / प्रत्यय के त को 'झषस्तथो?ऽध:' सूत्र से 'ध' करके ष्टुना ष्टुः से ष्टुत्व करके ढ बनाइये। अब ढो ढे लोप: से पूर्व ढकार का लोप कर दीजिये -
__ - गाह् + क्त = गाढ: / गाढवान्
- गृह् + क्त = गृढः । गृढवान् - तृह् + क्त = तृढः । तृढवान् - स्तृह् + क्त = स्तृढः । स्तृढवान् - बृह् + क्त = बृढः । बृढवान्
- वृह् + क्त = वृढः । वृढवान् भ्वादिगण से ज़्यादिगण तक के बचे हुए हलन्त धातुओं के
रूप बनाने की विधि इनके दो वर्ग बनाइये - १, भ्वादिगण के वे सेट धातु जिनकी उपधा में 'उ' है - उदुपधाद् भावादिकर्मणोरन्यतरस्याम् -
(अन्तिम वर्ण के ठीक पूर्व वाला वर्ण उपधा कहलाता है। जैसे - धुत्, मुद्, स्फुट, आदि में 'उ' उपधा है। जिनकी उपधा में 'उ' हो ऐसे धातुओं को उदुपध धातु कहते , हैं।)
यदि धातु उदुपध' हो और भ्वादिगण का हो, तथा उससे परे आने वाला निष्ठा प्रत्यय सेट हो और उस निष्ठा प्रत्यय का अर्थ भाव या आदिकर्म (कार्य करना प्रारम्भ किया) हो, तब ऐसे उदुपध धातुओं से परे आने वाला निष्ठा प्रत्यय विकल्प से कित्वत् माना जाता है। (आदिकर्म अर्थ को प्राय: प्र उपसर्ग से व्यक्त करते हैं।)
कित् होने पर क्डिति च सूत्र से 'उ' को गुण नहीं होगा। कित् न होने पर
निष्ठा प्रत्यय लगाने की विधि
२७९
शूच्
तुज्
+
'उ' को 'पुगन्तलघूपधस्य च से गुण होकर 'ओ' हो जायेगा। अत: इनसे दो दो रूप बनेंगे।
जैसे - आदिकर्म अर्थ में - मुद् - प्रमुदित: देवदत्त: / प्रमोदित: देवदत्त: । भाव अर्थ में - मुदितं देवदत्तेन / मोदितं देवदत्तेन आदि। .
इसी प्रकार आदिकर्म अर्थ में प्रद्युतित:, प्रद्योतित: । भाव अर्थ में द्युतितमनेन, द्योतितमनेन, आदि बनाइये । भ्वादिगण के ये उदुपध धातु इस प्रकार हैं -
उख् + क्त = ओखित: उखितः / ओखितवान् उखितवान् कुक् + क्त = कोकित: कुकित: / कोकितवान् कुकितवान् कुच् + क्त = कोचितः कुचितः / कोचितवान् कुचितवान् रुच __+ क्त = रोचितः रुचित: / रोचितवान् रुचितवान्
+ क्त = शोचितः शुचितः । शोचितवान् शुचितवान्
+ क्त = तोजित: तुजितः / तोजितवान् तुजितवान् मुज् क्त = मोजित: मुजितः / मोजितवान् मुजितवान् घुट + क्त = घोटित: घुटितः / घोटितवान् घुटितवान् रुट् + क्त = रोटित: रुटितः / रोटितवान् रुटितवान्
+ क्त = लोटित: लुटितः / लोटितवान् लुटितवान् स्फुट + क्त = स्फोटित: स्फुटित: / स्फोटितवान् स्फुटितवान् उठ् + क्त = ओठित: उठितः / ओठितवान् उठितवान् रुठ् + क्त = रोठित: रुठित: / रोठितवान् रुठितवान्
+ क्त = लोठित: लुठित: / लोठितवान् लुठितवान्
+ क्त = शोठितः शुठितः / शोठितवान् शुठितवान् तुड् + क्त
+ = तोडित: तुडितः । तोडितवान् तुडितवान् पुड् + क्त = प्रोडित: पँडित: / प्रोडितवान् प्रडितवान्
+ क्त =
मोडित: मुडितः / मोडितवान् मुडितवान् + क्त = होडित: हुडितः । होडितवान् हुडितवान् घुण् + क्त = घोणित: घुणित: / घोणितवान् घुणितवान् च्युत् + क्त = च्योतित: च्युतित: / च्योतितवान् च्युतितवान् जुत् . + क्त = जोतित: जुतित: / जोतितवान् जुतितवान् युत् + क्त = योतित: युतित: । योतितवान् युतितवान्
लुठ
शुठ
२८०
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
गुद्
+
क्त
FE
+
+
तुफ्
+
त्रुफ्
+
+
+
श्चुत् + क्त = श्चोतित: श्चुतित: / श्चोतितवान् श्चुतितवान् श्च्युत् + क्त = श्च्योतित: श्च्युतित: / श्च्योतितवान् श्च्युतितवान् स्तुच् + क्त = स्तोचित: स्तुचित: / स्तोचितवान् स्तुचितवान् द्युत् + क्त = द्योतित: द्युतित: / द्योतितवान् द्युतितवान्
+ क्त = गोदित: गुदित: / गोदितवान् गुदितवान् + क्त मोदित: मुदित: । मोदितवान् मुदितवान् + क्त बोधित: बुधित: / बोधितवान् , बुधितवान्
चोपित: चुपित: / चोपितवान् चुपितवान् तोपित: तुपित: । तोपितवान् तुपितवान् त्रोपित: त्रुपितः / त्रोपितवान् । त्रुपितवान् तोफित: तुफितः । तोफितवान् . तुफितवान्
त्रोफित: त्रुफितः / त्रोफितवान् । त्रुफितवान् क्षुभ्
क्षोभित: क्षुभितः / क्षोभितवान् ।
क्षुभितवान् स्तुभ्
स्तोभित: स्तुभितः / स्तोभितवान् स्तुभितवान् तुभ् + क्त
तोभितः तुभितः । तोभितवान् तुभितवान् कुल क्त = कोलित: कुलितः / कोलितवान् कुलितवान्
पोलित: पुलित: / पोलितवान् पुलितवान् हुल
होलित: हुलित: । होलितवान् हुलितवान् क्त = शोभितः शुभित: / शोभितवान् शुभितवान्
क्रोशित: कृशित: / क्रोशितवान् शितवान् घोषित: घुषितः । घोषितवान् घुषितवान् रोषित: रुषितः । रोषितवान् रुषितवान्
ओषित: उषित: ओषितवान् उषितवान् + क्त = पोषित: पुषितः । पोषितवान् पुषितवान् + क्त = प्रोषित: प्रषित: / प्रोषितवान् पुषितवान्
__ = प्लोषित: प्लुषित: / प्लोषितवान् प्लुषितवान् + क्त =
तोसितः तुसितः / तोसितवान् तुसितवान् + क्त = ओहित: उहित: / ओहितवान् उहितवान्
+
+
+
+
+
१
+
+
+
+
REE EEPERH
+
+
+
निष्ठा प्रत्यय लगाने की विधि
२८१
तुह् + क्त = तोहित: तुहितः । तोहितवान् तुहितवान् दुह् + क्त = दोहित: दुहितः । दोहितवान् दुहितवान्
भ्वादिगण से ज़्यादिगण के शेष हलन्त धातु
अब भ्वादिगण से ज़्यादिगण के जो भी हलन्त धातु, बच गये हैं, वे सब के सब सेट् ही हैं, अत: इनसे लगने वाले क्त प्रत्यय के आदि में इट् = लगेगा ही।
इन बचे हुए धातुओं में 'क्ङिति च' सूत्र से गुणनिषेध होता है और अन्य कोई कार्य नहीं होता। अत: इन शेष धातुओं में बिना किसी परिवर्तन के इस 'इत:' 'इतवान्' प्रत्यय को जोड़ दीजिये, तो निष्ठा प्रत्ययान्त रूप तैयार हो जायेंगे। जैसे -
पठ् + इत: = पठित:, पठितवान् / लिख् + इत: = लिखित:, लिखितवान् / चल् + इत: = चलित:, चलितवान् / निन्द् + इत: = निन्दित:, निन्दितवान् / बाध् + इत: = बाधित:, बाधितवान् / एध् + इत: = एधित:, एधितवान् / गुध् + इत: = गुधित:, गुधितवान् / कुच् + क्त = कुचित:, कुचितवान्, आदि।
वर्ग - ३ चुरादिगण के ण्यन्त धातु तथा अन्य ण्यन्त धातु
णिच् प्रत्यय दो प्रकार का होता है। एक तो चुरादिगण का स्वार्थिक णिच् तथा दूसरा हेतुमति च सूत्र से लगने वाला प्रेरणार्थक णिच् प्रत्यय।
चुरादिगण के तथा प्रेरणार्थक धातुओं के अन्त में णिच्' प्रत्यय लगा होने से वे णिजन्त धातु हैं। जैसे - चुर् + णिच् = चोरि। पठ् + णिच् = पाठि। लिख + णिच् = लेखि आदि। सारे णिजन्त धातुओं के अन्त में 'णिच्' प्रत्यय का 'इ' रहता ही है।
__णिच् प्रत्यय लगने से धातु अनेकाच् हो जाते हैं । अनेकाच् हो जाने के कारण सारे णिजन्त धात सेट होते हैं। अत: इनसे लगने वाले क्त प्रत्यय के आदि में 'इट = ई लगेगा ही।
निष्ठायां सेटि (६.४.५२)- सेट निष्ठा परे होने पर णिजन्त धातु के 'णि=इ' का लोप हो जाता है। यथा - कथि + इट् + क्त / णिच् का लोप करके - कथ् + इ+त = कथित:, कथितवान् । इसी प्रकार - गणि से गणित:, गणितवान् । नाटि से नाटित:, नाटितवान्।
कुछ विशेष ण्यन्त धातु हैं, इनके दो दो रूप बनते हैं -
२८२
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
वा दान्तशान्तपूर्णदस्तस्पष्टच्छन्नज्ञप्ता: (७.२.२७) - ण्यन्त दम् धातु, शम्, पूरी, दस्, स्पश्, छद्, ज्ञप् धातु से परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को विकल्प से इडागम होता है। इनके उदाहरण इस प्रकार हैं - दान्तः, दमित: / शान्त:, शमित: / पूर्णः, पूरित: / दस्त:, दासित: / स्पष्ट, स्पाशित: / छन्न:, छादित: / ज्ञप्त:, ज्ञपितः।
णेरध्ययने वृत्तम् (७.२.२६) - ण्यन्त वृत् धातु से परे आने वाला निष्ठा प्रत्यय अनिट् होता है, यदि उसका अर्थ अध्ययन हो तो। अत: अध्ययन अर्थ में बनेगा - वृत्तं पारायणं देवदत्तेन । अध्ययन अर्थ न होने पर इडागम होकर - वर्तितम् बनेगा।
रुष्यमत्वरसंघुषास्वनाम् (७.२.२८)- रुष रोषे (चुरादिगण), अम्, त्वर, संघुष्, आ + स्वन्, धातुओं से परे आने वाले निष्ठा प्रत्यय को विकल्प से इडागम होता है।
इसी सूत्र के सामर्थ्य से रुष् धातु से निष्ठा परे होने पर णिच् प्रत्यय भी नहीं होता। इडागम न होने पर - रुष् + क्त = रुष्टः, रुष्टवान्। इडागम होने पर - रुषित:, रुषितवान्।
वर्ग - ४ अन्य प्रत्ययान्त धातु
सन्नन्त धातु सन्नन्त धातुओं के अन्त में सदा ह्रस्व 'अ' होता है। इस 'अ' का 'अतो लोप:' सूत्र से लोप करके जो बचे उसमें 'इत' लगाइये। जैसे -
जिगमिष + इत: / अतो लोप: से अ का लोप करके - जिगमिष् + इत: = जिगमिषित: । इसी प्रकार - पिपठिष + इत: = पिपठिषित:।
यङन्त धातु यङन्त धातुओं के अन्त में सदा 'य' ही होता है। यदि इस 'य' के पहिले अच् हो तब इस य के अका' अतो लोप: सूत्र से लोप कीजिये । जैसे- लोलूय + इत: = लोलूयितः ।
__ यदि इस 'य' के पहिले हल हो तब 'अतो लोप:' सूत्र से अ का और 'यस्य हल:' सूत्र से य का लोप कर दीजिये। जैसे - बेभिद्य + इत: = बेभिदितः ।
क्यच, क्यङ्, क्यष् प्रत्यय से बने हुए धातु क्यच्, क्यङ्, क्यष् प्रत्यय से बने हुए धातुओं के अन्त में भी सदा 'य' ही होता है। इस 'य' के पहिले चाहे 'अच्’ हो चाहे हल् हो, इस 'य' का 'यस्य हल:' सूत्र से विकल्प से ही लोप कीजिये। जैसे - समिध्य + इत: = समिधित:, समिध्यित:।