+++
title = "८५ क्तिन् प्रत्यय तथा स्त्रीलिङ्ग में होने वाले अन्य प्रत्यय"

+++
अवश्यध्यातव्य - ध्यान रहे कि अष्टाध्यायी में ३.३.९४ से ३.३.११२ तक 'स्त्रियां क्तिन' का अधिकार है। इस अधिकार में क्तिन्, नि, क्विप्, क्यप्, श, अ, अङ्, युच्, ण्वुल, इक्, इञ्, इण्, तिप्, ण्वुच्, और इनि, ये पन्द्रह प्रत्यय कहे गये हैं।
इस स्त्रियां क्तिन' के अधिकार में जो भी प्रत्यय कहे गये हैं, वे सब स्त्रीलिङ्ग में ही होते हैं। अतः उनके लगने के बाद उनमें स्त्रीत्व बोधक टाप आदि प्रत्यय लगाकर ही स्त्रीत्व का बोध कराया जाता है। यथा -
भिद् + अ + टाप् = भिदा। कृ + क्यप् + टाप् = कृत्या। कृ + श + टाप् = क्रिया। चिकीर्ष + अ + टाप् = चिकीर्षा । पुत्रीय + अ + टाप् = पुत्रीया। पुत्रकाम्य + अ + टाप् = पुत्रकाम्या। लोलूय + अ + टाप् = लोलूया । कण्डूय + अ + टाप् = कण्डूया। आस् + युच् + टाप् = आसना, आदि।
किन्तु कुछ प्रत्यय ऐसे हैं, जिनसे बने हुए शब्दों से स्त्रीप्रत्यय लगाये बिना ही स्त्रीत्व का बोध हो जाता है। अतः कहाँ स्त्री प्रत्यय लगायें और कहाँ न लगायें,
और कहाँ विकल्प से लगायें, इसके लिये हमें जानना चाहिये कि -
कृदिकारादक्तिनः (गणसूत्र)
क्तिन् से भिन्न जो इकारान्त कृत् प्रत्ययान्त शब्द, उनसे स्त्रीत्व विवक्षा में विकल्प से ङीष् प्रत्यय होता है। रात्रिः, रात्री। शकटिः, शकटी, आदि।
क्तिन् प्रत्ययान्त शब्दों से बिना स्त्रीप्रत्यय के ही स्त्रीत्व का बोध होता है -
मतिः, गतिः, बुद्धिः, कृतिः, दृतिः, आदि। शक्तिः शस्त्रे - शस्त्र अर्थ में शक्तिः, शक्ती। सामर्थ्य अर्थ में शक्तिः।
इतः प्राण्यगात् - इकारान्त प्राण्यङ्गवाची वाचक शब्दों से भी स्त्रीत्व विवक्षा में विकल्प से ङीष् प्रत्यय होता है। धमनिः, धमनी।
सर्वतोऽक्तिन्नर्थात् (गणसूत्र) - क्तिन् प्रत्यय का अर्थ 'भाव' है। अतः क्तिन्नर्थ प्रत्यय = भावार्थक प्रत्यय।
इकारान्त कृत् हो, अथवा इकारान्त अकृत् हो, यदि उसका अर्थ भाव न हो, तो उससे स्त्रीत्व विवक्षा में डीष् प्रत्यय होता है।
प।
स्त्रीलिङ्ग में होने वाले अन्य प्रत्यय
३४३
कृष्
अर्थात् भाव अर्थ होने पर इकारान्त शब्दों से ङीष् प्रत्यय नहीं होता। ऐसी स्थिति में बिना स्त्रीप्रत्यय के ही इनसे स्त्रीत्व का बोध होता है। यथा - भिद् + इक् = भिदिः छिद् + इक् = छिदिः। पच् + इक् = पचिः
अत् + इण् = आतिः अज् + इण् = आजिः अद् + इण् = आदिः वप् + इ = वापिः
वस् + इञ् = वासिः __ + इक् = कृषिः
कृ + इक् = किरिः गृ + इ = गिरिः
हा + नि = हानिः अकृ + अनि = अकरणिः अजीव् + अनि = अजीवनिः