+++
title = "१०९ धातुओं में क प्रत्यय लगाने की विधि"

+++
क प्रत्यय में लशक्वतद्धिते' सूत्र से क् की इत्संज्ञा करके 'तस्य लोपः' से इसका
४१०
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
__ +
+
44
लोप करके अ शेष बचता है। यह प्रत्यय कित् है। प्रत्यय कित् होने के कारण वे कार्य कीजिये, जो कार्य कित्, ङित् प्रत्ययों के लिये बतलाये गये हैं।
आकारान्त धातु - ज्ञा + क / 'आतो लोप इटि च' से आकार का लोप करके - ज् + अ = ज्ञः । इसी प्रकार - प्र + स्था + क = प्रस्थः / सु + ग्लै-ग्ला + क = सुग्लः / सु म्लै-म्ला + क = सुम्लः । सु + स्था + क = सुस्थः ।
__उपपद होने पर, उसकी विभक्ति का 'सुपो धातुप्रातिपदिकयोः' सूत्र से लोप करके पूर्ववत् आ का लोप करके -
सम + डि + स्था + क =
समस्थः
विषम +
स्था + क = विषमस्थः शम् + डि. +
स्था + क - शंस्थः गो + ङस् + सम् +ख्या + क =
गोसंख्यः
गो + डस् +
दा + क = गोदः कम्बल + डस् + दा + क = कम्बलदः सर्व + ङस् + प्र + दा + क = सर्वप्रदः पथिन् + डि. + प्र + ज्ञा + क = पथिप्रज्ञः
इकारान्त तथा उकारान्त धातु - इन्हें अजादि कित्, डित् प्रत्यय परे होने पर 'अचि श्नुधातुभ्रुवां वोरियडुवडौ (६.४.७७)' सूत्र से इयङ्, उवङ् आदेश कीजिये । यथा
प्री + क / प्री + अ / ई को इयङ् आदेश होकर - प्रिय् + अ = प्रियः । ऋकारान्त धातु - का
इन्हें ऋत इद् धातोः सूत्र से इ आदेश करके, उसे उरण रपरः' की सहायता से रपर करके 'इर्' कीजिये - कृ + क / किर् + अ - किरः। .
हलन्त उच् धातु -
ओक उचः के (७.३.६४) - उच् धातु को कुत्व और गुण निपातन होता है, क प्रत्यय परे होने पर। उच् + क = ओकः । न्योकः शकुन्तः । न्योको वृक्षः । इस शब्द को घञ् करके इसलिये नहीं बनाया, कि घञ् करने से यह आधुदात्त हो जाता। क करके अन्तोदात्त रूप बनाना ही यहाँ इष्ट है।
शेष हलन्त धातुओं में क्ङिति च से गुण निषेध करके - विलिख् + क = विलिखः
शेष कित डित प्रत्यय
४११
विक्षिप् + क = विक्षिपः बुध् + क = बुधः कृश् + क = कुशः
ग्रह + क / ग्रह + अ / ‘ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां डिति च' सूत्र से सम्प्रसारण करके - गृह् + अ = गृहं, गृहाः। .
तुन्द् + ङस् + परि + मृज् + क / 'सुपो धातुप्रातिपदिकयोः' सूत्र से विभक्ति का लोप करके - तुन्द् + परि + मृज् + अ = तुन्दपरिमृजः ।
इसी प्रकार - शोक + ङस् + अप + नुद् + क = शोकापनुदः।