+++
title = "१२१ कि, किन् प्रत्यय (य प्रत्यय लिड्वत् होते हैं )"

+++
ये प्रत्यय भी छान्दस हैं। कि प्रत्यय में लशक्वतद्धिते' सूत्र से क् की, तथा किन्
४१४
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - ३
प्रत्यय में हलन्त्यम्' सूत्र से न् की भी इत्संज्ञा करके तस्य लोप:' से इनका लोप करके इ शेष बचता है। ये कित् प्रत्यय हैं।
- इन दोनों प्रत्ययों में केवल नकार अनुबन्ध का भेद है, जिसका प्रभाव स्वर पर होगा, प्रक्रिया दोनों की एक ही होगी। अत: जो रूप कि प्रत्यय लगाकर बनेगा, वही रूप 'किन्' प्रत्यय लगने पर भी बनेगा।
ये दोनों प्रत्यय लिट प्रत्यय के समान होते हैं। अत: 'लिटि धातोरनभ्यासस्य' सूत्र से जो द्वित्वादि कार्य लिट् परे होने पर होते हैं, वे ही कार्य, कि, किन् प्रत्यय परे होने पर भी धातुओं को होंगे।
(लिट् लकार की पूरी द्वित्वादि प्रक्रिया हमने 'अष्टाध्यायी सहज बोध के द्वितीय खण्ड में दी है। अत: यहाँ उसकी पुनरुक्ति नहीं करेंगे। उन द्वित्वादि विधियों
को विस्तार से वहीं देखें । यहाँ केवल क्वसु सम्बन्धी इडागम ही बतलायेंगे।)
वेद में इनका प्रयोग इस प्रकार होगा - आकारान्त धातुओं से कि, किन् प्रत्यय - पा + किन् / पा + इ -
'लिटि धातोरनभ्यासस्य' से द्वित्व होकर - पा पा + इ / 'पूर्वोऽभ्यास:' सूत्र से पूर्व की अभ्यास संज्ञा होकर तथा ह्रस्व: सूत्र से अभ्यास को ह्रस्व होकर - पपा + इ / 'आतो लोप इटि च' से आ का लोप होकर - पप् + इ = पपि: सोमम् । इसी प्रकार - दा से ददिर्गाः।
__ऋकारान्त धातुओं से कि, किन् प्रत्यय - तृ + किन् / तृ + इ / द्वित्व तथा अभ्यासकार्य होकर - ततृ + इ / 'बहुलं छन्दसि' से ऋ को उर् होकर - ततुर् + इ = मित्रावरुणौ ततुरिः। इसी प्रकार - गृ से दूरे ह्यध्वा जगुरिः।
गम् धातु - गम् + कि - द्वित्व तथा अभ्यासकार्य होकर - जगम् + इ /
गमहनजनखनघसां लोप: क्डित्यनङि (६.४.९८) - गम्, हन्, जन्, खन्, घस्, धातुओं की उपधा का लोप होता है, अजादि कित्, ङित् प्रत्यय परे होने पर, अङ् को छोड़कर। इस सूत्र से उपधा का लोप होकर - जग्म् + इ = जग्मियुवा।।
हन् धातु - हन् + कि - द्वित्वादि होकर - जहन् + इ - गमहन. सूत्र से उपधा के अ का लोप होकर - जह्न + इ -
हो हन्तेगिन्नेषु (७.३.५४) - हन् धातु के ह को कुत्व होता है, जित्, णित् प्रत्यय परे होने पर तथा नकार परे होने पर। जघ्न् + इ = जनिर्वत्रम् ।
शेष कित् डित् प्रत्यय
४१५
जन् धातु - जन् + कि - द्वित्वादि होकर - जजन् + इ - गमहन. सूत्र से उपधा के अ का लोप होकर - जज्न् + इ - 'स्तो: श्चुना श्चुः' से न् को श्चुत्व होकर - ज्ज्ञ् + इ / संयोगे ज्ञ: = जज्ञिर्बीजम्।
सद्, नम् धातु - सद् + इ / द्वित्व तथा अभ्यासलोप होकर - ससद् - सेद् . - सेदिः । इसी प्रकार - नम् से नेमिः ।
लोक में इनका प्रयोग इस प्रकार होगा -
पपि: के समान ही - धा + कि / दधा + इ = दधिः । कृ + कि / चकृ = चक्रि: । सृ से ससृ - सस्रिः । जन् से पूर्ववत् जज्ञि: । गम् से पूर्ववत् - जग्मिः ।
यङन्त धातुओं से कि किन् प्रत्यय - सासह + कि - सासहि: । इसी प्रकार - वावह् से वावहि: । चाचल से चाचलिः । पापत् से पापतिः ।