( निर्णयसागर प्रेस, बम्बई के पूर्व संस्करण से पुनर्मुद्रित ) 
|| 7: 11 
श्रीमन्महर्षिपतञ्जलिविनिर्मितम् 
व्याकरणमहाभाष्यम् 
श्रीमदुपाध्यायकैयटप्रणीतेन भाष्यप्रदीपेन 
श्रीमन्नागेश भट्टविरचित- भाष्यप्रदीपो६ योतोद्भासितेन समुल्लसितेन 
तत्रेदम् 
सप्तमाऽष्टमाध्याय - व्याख्यानभूतम् 
अङ्गाधिकार-प्रकीर्णविधि-रूपम् 
षष्ठं खण्डम् 
तच्च 
पण्डित दधिरामशर्मणा, संशोधितम् 
ज्ञाने सर्व प्रतिष्ठितम 
चौखम्बा संस्कृत प्रतिष्ठान 
३८ यू. ए., जवाहरनगर, बंगलो रोड 
दिल्ली ११०००७ 
प्रकाशक 
चौखम्बा संस्कृत प्रतिष्ठान 
( प्राच्यभारती के प्रकाशक एवं वितरक ) 
३८ यू. ए., जवाहरनगर, बंगलो रोड 
पो० बा० नं० २११३ · 
दिल्ली ११०००७ 
दूरभाष: २३६३९१ 
भूल्य : ३३०.०० (२ से ६ भाग) 
मुद्रक श्रीजी मुद्रणालय वाराणसी 
VYĀKARANAMAHABHASYA 
OF 
PATANJALI 
With 
THE COMMENTARY BHASYAPRADĪPA 
OF 
KAIYATA UPADHYAYA 
& 
THE SUPER COMMENTARY BHASYA- 
PRADIPODDYOTA 
OF 
NĀGESA BHATTA 
Volume VI 
ANGADHIKARA-PRAKIRNA 
VIDHIRUPAM 
(As depicated in Chapters VII & VIII of Ashtadhyayi) 
Edited by 
Pandit Dadhiram Sharma 
होने सर्व प्रतिष्ठि 
CHAUKHAMBA SANSKRIT PRATISHTHAN 
38 U. A., Jawaharnagar, Bungalow Road 
DELHI 1110007 
CHAUKHAMBA SANSKRIT PRATISHTHAN 
(Oriental Publishers & Distributors) 38 U. A., Jawaharnagar, Bungalow Road 
Post Box No. 2113 
DELHI 110007 
Telephone: 236391 
Reprint Edition 
1988 
This Publication has been brought out with the 
financial assistance from Ministry of 
Education & Culture, Govt. of India. 
If any defect is found in this book, please 
return the copy by V. P. P. for the cost of 
postage to the publisher for free exchange. 
Printed in India 
॥ श्रीः ॥ 
श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिमुनिविरचितं- 
व्याकरण-महाभाष्यम् 
उद्दयोतोद्भासितप्रदीपविराजितम् । 
सप्तमाध्यायस्य प्रथमः पादः । 
तस्यैव प्रथममाह्निकम् 8 
युवोरनाक || ७|१११ ॥ 
युवोरनाकावित्युच्यते कयोर्युवोरनाकौ भवतः ? ॥ प्रत्यययोः ॥ कथं 
प्रदीपः ] युवोरनाकौ । इह 'युवा' रिति समाहारद्वन्द्वे 'युवन' इति प्राप्नोति, इतरेतरयोगे तु 'युव्वो' रिति । तत्र सौत्रत्वान्निर्देशस्य नुममकृत्वो - कारलोपं वा कृत्वा निर्देश इत्यदोषः । केचित्तु कर्मधारयं व्याचक्षते, अवयव- धर्मेण समुदायस्य व्यपदेशात् । यथा 'समं चूर्ण' 'कृष्णैत' इति । एवं युश्चासौ समुदायो युवलक्षणो वुश्चासाविति । तत्र समुदायस्याऽङ्गनिमित्तत्वाऽसंभवादवयव- योर्यथासङ्ख्यं कार्यविज्ञानम् । यथा च भाष्यं 'कयोर्युवो रिति तथेतरेतरयोगे द्वन्द्व इति निर्णयः ॥ अतिप्रसङ्गं मत्वा पृच्छति कयोरिति । प्रत्यययोरिति । अङ्गा- विकारादङ्गस्य निमित्ते यौ युवू तयोरनाकाविति सूत्रार्थाश्रयणात् ॥ कथं 
उद्योतः ] युवोरनाक । 'युवा' रिति निर्देशानुपपत्तिमुद्भाव्य परिहरति- इहेति । नपुंसकत्वान्नुमः प्राप्तेरिति भावः । युवोरिति । ओसि यणादेशप्रस- ङ्गादिति भावः । आये समाधत्ते तुममकृत्वेति । सौत्रत्वादिति भावः । द्वितीये आह— उकारलोपं चेति । छान्दसो वर्णलोप इति भावः । समं चूर्ण- मिति । चूर्ण-कणस्य समुदायः । तत्राऽवयवसाम्यात्समुदायस्य तथा व्यपदेशः । 'कृष्णैत' इत्यत्रावयवयोः कृष्णैतत्वात्समुदायस्य तथा व्यपदेशः । वर्णो वर्णेने ति समानाधिकरणसमासः । नन्वेवं समुदायस्याऽनाऽकौ स्यातामत आह—तत्रेति । यथा चेति । छान्दसश्च वर्णलोप इति तद्भावः । अतिप्रसङ्गमिति । 'युत्वा 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ युवोरनाको 
पुनरङ्गस्येत्यनुवर्त्तमाने प्रत्यययोः स्याताम् ? | युशब्दशब्दान्तमेत- द्विभक्ता भवति ॥ यदि युशब्दवुशब्दान्तस्याङ्गस्यानाकौ भवतः, सर्वादेशौ प्राप्तः ॥ 'निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्तीत्येवं न भविष्यतः || यत्र तर्हि विभक्तिर्नास्ति नन्दनी कारिकेति ? || अत्रापि प्रत्ययलक्षणेन विभक्तिः ॥ यत्र तर्हि प्रत्ययलक्षणं नास्ति - नन्दनप्रियः कारकप्रिय इति ॥ 
मा भूतां यासौ सामासिकी विभक्तिस्तस्याम्, यासौ समासाद्विभक्ति- स्तस्यां भविष्यतः ॥ ने वैतस्यां युशब्दशब्दान्तमङ्ग भवति ॥ भवेद्यो युशब्दवुशब्दाभ्यामङ्गं विशेषयेत्तस्यानन्त्ययोर्न स्यातां वयं खल्वङ्गेन युशब्द- वुशब्दौ विशेषयिष्यामः,- 'अङ्गस्य युवोरनाकौ भवतो यत्र तत्रस्थयो 'रिति ॥ 
यत्र तर्हि समासाद्विभक्तिर्नास्ति - नन्दनदधि कारकदधि ? ॥ एवं तर्हि - प्र.] पुनरिति । अङ्गस्येत्यधिकारादङ्गस्यैव कार्यित्वं युक्तमिति भावः । सिद्धान्तवादिना तु वैयधिकरण्येन संबन्धो दर्शयितव्यः । संप्रति तु सामानाधिकरण्येन संबन्धमाश्रित्य समाधीयते - युशब्दवुशब्दान्तमिति । कृत्तद्धितान्तत्वाद्युवशब्दान्तस्य प्रातिपदिक- त्वाद्विभक्तावुत्पन्नायां सत्यङ्गत्वेऽनाकौ क्रियते इत्यर्थः । यत्र तहिं विभक्तिर्नास्ति नन्दना कारिकेति । लौकिके प्रयोगेऽत्यन्तमत्र विभक्तेरभावः । अत्राहुः - विभक्तावुत्पन्नायामनाऽकयोः कृतयोरकारान्तलक्षणेन टापा भाव्यं ततो हल्ड्यादि- लोपेनेत्यानुपूर्व्या सिद्धमेतत्, यथा- 'या' से ति, ततश्चाऽग्रन्थोऽयमिति । 'नन्दन- कारके' ति पाठो युक्तः । 'नन्द् यु स्' इति स्थिते संबुद्धिगुणे कृतेऽकृते वा नित्य- त्वादेङ्ह्रस्वात्संबुद्धेरिति लोपे कृतेऽङ्गत्वाऽभावादनाऽकाऽप्रसङ्गः । नन्दनप्रिय इति । 'अन्तरङ्गानपि विधीन्बहिरङ्गो लुग्बाधते' इति लुकि कृते 'न लुमताङ्गस्ये' ति प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधादनाऽकयोरप्रसङ्गः । भवेदिति । विशेषणविशेष्यभावे काम- चारादङ्गेन युवू विशेष्येते । न च तावङ्गान्तौ संभवतः । न च विशेष्येण तदन्त्- विधिर्भवतीति युवुभ्यां तदन्तविध्यभावाद्यत्र तत्र स्थितयोरङ्गावयवोर्युवोरनाऽकौ भवतः [ इति ] । नन्दनदधीति । स्वमोर्नपुंसकादिति लुकि नित्यत्वात्कृते उ. ] 'भुज्यु' रित्यादौ । अङ्गस्यैवेति । युवुशब्दान्तस्याङ्गस्येत्यर्थ इतिभावः । यद्यपि सिद्धान्तिनो वैयधिकरण्यसम्बन्धोऽभिमतस्तथापि शिष्यबुद्धिपरीक्षार्थं तदनाश्रयणेन परिहरतीत्याह सिद्धान्तवादिना त्विति । ननु शास्त्रतोऽत्र विभक्तिरस्त्येवेत्यत आह— लौकिके इति । नित्यत्वादिति । अकृते गुणे ह्रस्वान्तत्वात्कृते एडन्त - त्वाल्पप्राप्तेरिति भावः । अन्तरङ्गानपीति । एतेनाऽन्तरङ्गत्वात्पूर्वमनाऽकाभ्यां भाव्यमित्यपास्तम् । नन्वङ्गस्य विशेषणत्वात्तदन्तविधिः स्यादत आह— न च ताविति । नापि युयुभ्यामित्याह-न च विशेष्येणेति । नित्यत्वादिति । 
७अ. १पा. १आ. १सू. ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् 
m 
॥ * ॥ नवी परं निमित्तं संज्ञा च प्रत्ययलक्षणेने ॥ * ॥ न चेह परं निमित्तमाश्रीयते- 'अस्मिन्परतो युवोरनाकौ भवत' इति ॥ किं तर्हि ? ॥ 'अङ्गस्य युवोरनाकौ भवत' इति । अङ्गसंज्ञा च भवति प्रत्ययलक्षणेन ॥ 
अथवा तयोरेव यदङ्गं तन्निमित्तत्वेनाश्रयिष्यामः ॥ कथम् ? ॥ अङ्गस्येति प्र. ] 'न लुमताङ्गस्ये 'ति प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधादा देशाऽप्राप्तिः । न वा परमिति । न हीह विभक्तिः, प्रत्ययान्तरं वा - परं निमित्तत्वेनोपात्तमिति प्रत्ययलक्षणत्वमनाऽकयोर्ना- स्तीति ‘न लुमताङ्गस्ये'ति प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधस्याऽयमविषयः । केवलमङ्गस्य युवो- रनाकौ भवत इत्युच्यते । अस्ति हि प्रत्ययलक्षणेनाऽङ्गसंज्ञा । नहि तस्यां विधीय- मानायां 'न लुमताऽङ्गस्ये 'ति प्रतिषेधः प्रवर्तते, लब्धाङ्गसंज्ञस्य कार्यान्तरे विधा- तव्ये स प्रतिषेधः प्रवर्त्तते । न चाऽङ्गसंज्ञाऽङ्गस्य कार्यमिति प्रतिषेधाऽभावः । ननु चाऽङ्गस्येत्यत्राऽऽसप्तमाध्यायपरिसमाप्तेरज्ञाधिकारे 'वर्थे' त्यत्रोरदत्वस्य परनि- मित्तकत्वात्स्थानिवद्भावे सति 'न संप्रसारणे संप्रसारण' मिति वकारस्य संप्रसारण- प्रतिषेध उक्तः स इहत्येन 'न वा परं निमित्त' मित्यनेन ग्रन्थेन विरुध्यते; नास्ति विरोधो दर्शनभेदात् । ‘यथोद्देशं संज्ञापरिभाष' मिति पक्षमाश्रित्य 'न वा परं निमित्त मित्याद्युक्तम् । 'कार्यकाल संज्ञापरिभाष' माश्रित्य 'वत्रचे' त्युक्तम् । तत्र हि पक्षे उरदित्यत्राऽङ्गसंज्ञासूत्रोपस्थानात्संनिहितः प्रत्ययो निमित्तत्वेनाऽऽश्रीयत इति परनिमित्तत्वं भवति । 
अथ वेति । भवतु कार्यकालपक्षस्तत्रापि न दोष इति भावः । निमित्तत्वे- उ. ] 'अन्तरङ्गानपीति न्यायाचे ' त्यपि बोध्यम् । प्रत्ययलक्षणत्वं - प्रत्ययनिमित्तक- त्वम् । न चाङ्गसंज्ञेति । 'न लुमता तस्मिन्निति वार्तिकरीत्या प्राप्तेः । सूत्रेऽप्यङ्ग- पदं पूर्वोपलक्षणमेवेति चिन्त्यमेतत् । तस्मान्निषेधाऽनित्यत्वादङ्गसंज्ञा भवतीत्येव भाष्याशयः । विरुध्यत इति । उरदत्त्ववदस्यापि परनिमित्तत्वादिति भावः । सन्निहित इति । स च लक्ष्यानुरोधादावृत्त्याऽत्वस्यापि विशेषणमिति भावः । प्रकृते त्वावृत्त्या निमित्तत्वे न मानभित्येव भाष्याशयो युक्तः । यथोद्देशपक्षे तु सर्वथा- ऽसन्निधानमेवेति तत्पक्षेणैव भाष्यं योजितमुपाध्यायैः । कार्यकालपक्ष इति । आवृत्तेरप्युपलक्षणमिदम् । अन्ये तु यथोद्देशेऽपि संज्ञापरिभाषादेशे कार्याणां गमनमिति 'क्ङिति चे 'ति सूत्रकैयटोक्तरीत्या सन्निधानं दुर्वारमिति भाष्याऽसङ्गति- रेव कैयटोक्तव्याख्याने इत्याहुः | परे त्वङ्गसंज्ञायाः परनिमित्तत्वेन तद्वाराऽत्व- स्यापि परनिमित्तत्वमिति स्थानिवद्भावप्रवृत्तिरत्वस्य साक्षात्परनिमिकत्वाभावेऽपि । अत एवाऽजर्घा इत्यादावत्वसिद्धिरितीदं तच सममिति न कश्चिद्भाष्ययोर्विरोध- 
४ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ युवोरनाकौ संबन्धसामान्ये षष्ठी विज्ञास्यते - अङ्गस्य यौ युवू ॥ किं चाङ्गस्य युवू ? ॥ निमित्तम् । ययोर्युवोरङ्गमित्येतद्भवति ॥ कयोश्चैतद्भवति ? ॥ प्रत्यययोः । 
॥ ॐ ॥ युवोरनाकाविति चेद्धातुप्रतिषेधः ॥ * ॥ युवोरनाकाविति चेद्धातुप्रतिषेधो वक्तव्यः । युत्वा । युतः । युतवान् । ॥ ॥ भुज्यवादीनां च ॥ * ॥ भुज्यवादीनाञ्च प्रतिषेधो वक्तव्यः । भुज्युः । कंयुः । शंयुः । ॥ * ॥ अनुनासिकपरत्वात्सिद्धम् । ॥ ॥ [ अनुनासिकपरत्वात्सिद्धमेतत् ॥ 
" 
1 
प्र.] नेति । अनाऽकादेशविधाने । संबन्धसामान्ये षष्ठीति । निमित्तनिमित्तिभाव- लक्षणश्च संबन्धोऽन्तरङ्गत्वादाश्रीयते । प्रत्ययनिमित्तत्वाच्चाऽङ्गव्यपदेशस्य प्रत्यययोरेव ग्रहणं विज्ञायते । धातुप्रतिषेध इति । नन्वधुनैवोक्तं प्रत्यययोर्ग्रहणमिति ?, सत्यमुक्तं, न तु लभ्यते । सामानाधिकरण्येन संबन्धसंभवे वैयधिकरण्यपक्षा- श्रयणस्याऽयुक्तत्वात् । भेदे हि निमित्तनिमित्तिभावो भवति । अभेदे च संभवति कथं भेद आश्रीयते । अथ वा भाष्यकारेण पूर्वं स्वातन्त्र्येणोक्तमिदानीं वार्त्तिकमव- तारितमित्यदोषः || 
भुज्यवादीनाञ्चेति । भुज्यवादीनां संबन्धिनः प्रत्ययस्येत्यर्थः । सत्यपि वैय- धिकरण्येन संबन्धेऽतिप्रसङ्गः । भुज्युरिति । 'भुजिमृड्भ्यां युक्त्युकौ चे 'ति युक्- प्रत्ययः । 'मृत्यु' रित्यत्र त्युः प्रत्ययो न युरिति मत्वा भाष्यकारेण 'मृत्यु' रिति नोदाहृतम् । कंयुरिति । 'कंशंभ्यां बभयुस्तितुतयस' इति युस् प्रत्ययः । ननु उ.] प्रसङ्ग इत्याहुः । ननु 'युवोरङ्गनिमित्तत्व' मित्यङ्गस्य निमित्तत्वोक्तिरयुक्तेत्यत आह- अनाकेति । तयोरेव यद्रूपं 'यु' - 'वु' इति, तदनं प्रति निमित्तत्वेनाश्रयिष्याम इति भाष्यार्थ इति भावः । संबन्धान्तरस्याऽपि संभवादाह –अन्तरङ्गत्वादिति । शब्दयोश्च निमित्तनिमित्तिभावो वा स्थान्यादेशाभावो वा । तत्रान्त्यस्याऽसंभवादा- द्यस्यैव ग्रहणभिति भावः । युक्तयन्तरमाह —— प्रत्ययनिमित्तत्वाच्चेति । 
वैयधि करण्याश्रयणस्याऽयुक्तत्वमुपपादयति-भेदे हीति । भेदस्य हि संबन्धिताव- च्छेदकयोर्यो विरोधस्तज्ज्ञानसापेक्षज्ञानकत्वात् । अविरोधे संभवति विरोधस्याऽन्या- य्यत्वात्स न न्याय्यः । अत एव निषादस्थपतौ कर्मधारय एवाश्रीयते । न च कर्मधारये स्वामिवाचकस्थपतिशब्दस्य पूर्वनिपातापत्तिः, राजदन्तादिषु पाठा- दित्याहुः । वार्तिकमिति । तदर्थप्रतिपादकमित्यर्थः । भुज्यवादीनां प्राप्त्यभावा- दनर्थकः प्रतिषेधोऽत आह—सम्बन्धित इति । सत्यपीति । यदि अङ्गनिमित्त- युग्वोरित्यर्थेन युत्वादावदोष इत्युच्यते तथाप्ययं दोष इत्यर्थः । न युरितीति । एवञ्च तत्र योरङ्गनिमित्तत्वाऽभावादप्राप्तेस्तन्नोदाहृतमित्याशयः । अवग्रहे अवान्तर - 
अ. १पा. १ आ. १ सू. ] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् कै 
॥ 
कथम् ? ॥ ] अनुनासिकपरयोर्युवोर्ग्रहणं, न चैतावनुनासिकपरौ ॥ यद्य- नुनासिकपरयोर्ग्रहणं - नन्दनः कारकः, अत्र न प्राप्नुतः, नह्येताभ्यां युशब्द- वुशब्दाभ्यामनुनासिकं परं पश्यामः ॥ ' अनुनासिकपरत्वा' दिति नैवं विज्ञा- यतेऽनुनासिकः पर आभ्यां ताविमावनुनासिकपरौ, अनुनासिकपरत्वादिति ॥ कथं तर्हि ? ॥ अनुनासिकः परोऽनयोस्ताविभावनुनासिकपरौ, अनुनासिक- परत्वादिति ॥ यद्यनुनासिकपरयोर्ग्रहणमित्संज्ञा प्राप्नोति ॥ तत्र को दोषः ? ॥ ॥ * ॥ तत्र ङीम्नुमोः प्रतिषेधः ॥ * ॥ [ तत्रं ] ङीम्नुमोः प्रतिषेधो वक्तव्यः । नन्दनः कारकः । नन्दना कारिका । उगिलक्षणौ ङीम्नुमौ प्रातः ॥ * ॥ धात्वन्तस्य च [ प्रतिषेधः ] ॥ * ॥ धात्वन्तस्यच प्रतिषेधो वक्तव्यः । दिवु सिवु ॥ ॥ षिट्टित्करणं तु ज्ञापक मुगिटकार्याऽभावस्य ॥ ॐ ॥ यदयं युशब्दवुशब्दौ चिट्टितौ करोति 'शिल्पिनि घुन्' 'ट्युट्युलौ तुट्वे'ति, तज्ज्ञापयत्याचार्यो न युवोरुगित्कार्यं भवतीति ॥ कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? ॥ षिट्टित्करणे एतत्प्रयोजनं चिट्टित इतीकारो यथा स्यात् । यदि चात्रोगित्कार्य स्यात् षिट्टित्करणमनर्थकं स्यात् । पश्यति त्वाचार्यो, - 'न युवोरुगित्कार्यं भवती 'ति ततो युशब्दवुशब्दौ षिट्टितौ करोति ॥ * ॥ न वा - षित्करणं ङीष्व - धानार्थम् ॥ * ॥ नैतदस्ति ज्ञापकम् । अस्ति ह्यन्यदेतस्य वचने प्रयोजनम् ॥ किम् ? ॥ [ 'षित्करणं ङीविधानार्थम् ] । पित्करणं क्रियते श्रीविधाना- र्थम् । 'ति' इति ङीष्यथा स्यात् ॥ * ॥ टित्करणमनुपसर्जनार्थम् ॥ * ॥ 
1 
प्र.] सित्करणं पदत्वे सति हत्यनुखारार्थमिति तत एवादेशो न भविष्यति । नैतदस्ति । अवग्रहाय सित्त्वं स्यात्, अहलादावप्यनुस्वारार्थं वा । न ह्येताभ्यामिति । रजेः क्रुन्वन्वुञ्वन्नित्यादीनामेव प्रसङ्गः । अनुनासिकः परोऽनयोरिति । अवयवा- न्तरापेक्षया लब्धपरव्यपदेशोऽवयव एवाऽनुनासिक आश्रीयते नाऽन्यः । न च 'भुज्यु' रित्यादावुकारस्य साऽनुनासिकत्वं प्रतिज्ञातमिति दोषाऽभावः । इत्संज्ञा प्राप्नोतीति । लोपस्तु भवतु मा वा भूदिति न विचार्यते, कृतेऽपि उकारलोपे- ऽवशिष्टस्यादेशविधानेन रूपनिष्पादनात् । धात्वन्तस्येति । 'दिवु' इत्ययमपि अनुनासिकपर इत्यादेशप्रसङ्गः । न वा पित्करणमिति । ङीपि सतीकारोऽनुदात्तो भवति, डीषि तदात्त इति सति प्रयोजने न ज्ञापकं षित्करणम् । टिकरणमिति । 
उ.] पदस्य नियामकतायाः प्रायेणाऽदर्शनादाह अहलादावपीति । नन्दनादाव- प्रवृत्तावप्यनाकयोरवकाशं दर्शयति — कुर्बुनिति । अवयवान्तरेति । एवञ्चो- कार एवानुनासिक इत्याश्रितमित्यर्थः । दिवु इतीति । 'उदितो वे तीविक- स्पार्थं हि तत्रोकारोऽनुनासिकः । ङीम्बीषोर्विशेषं दर्शयति ङीपीति ।६ 
ॐ कैयट - विवरणसहितं 
[ युवोरनाको 
टित्करणेऽप्यन्यत्प्रयोजनमस्ति ॥ किम् ? ॥ अनुपसर्जनाहित इतीकारो यथा स्यात् ॥ दितोऽनुपसर्जनाद्भवति, उगित उपसर्जनाच्चानुपसर्जनाच्च ॥ एवं तहिं. ॥ * ॥ विप्रतिषेधाट्टापो बलीयस्त्वम् ॥ * ॥ विप्रतिषेधाट्टापो बलीयस्त्वं भविष्यति । टापोऽवकाश :- खट्टा साला । ङीपोऽवकाश :- गोमती यवमती । इहोभयं प्राप्नोति नन्दना कारिका । टाब्भवति विप्रतिषेधेन ॥ नैष युक्तो विप्रतिषेधः, 'विप्रतिषेधे पर' मित्युच्यते पूर्वश्व टाप् परो ङीप् । ङीपः परष्टाप् करिष्यते || सुत्रविपर्यासः कृतो भवति ॥ एवं तर्हि उगितो ङीब्भ- वतीत्यत्राप्यतष्टाबित्यनुवर्तिष्यते ॥ एवमप्यकारान्तादुगित इहैव स्यात् नन्दना कारिका । गोमती यवमतीत्यत्र न स्यात् ॥ एवं तर्हि संबन्धा- ऽनुवृत्तिः करिष्यते 'अजाद्यतष्टाए' | 'ऋनेभ्यो ङीप् ' । अतष्टाप् ॥ 'उगितश्च' | डीभवति । अष्टाप् । 'वनो र च' । [ वनो ङीब्भवति । 'उगितोऽतष्टाप्' |] प्र. ] 'टिड्डे' त्यत्रानुपसर्जनादिति वर्तते । अत्रोगलक्षणे डीप्यविशेषेण प्राप्तेऽनुप- सर्जनादेव यथा स्यादिति नियमार्थं टित्करणं स्यादित्यज्ञापक मुगित्कार्याऽभावस्य । विप्रतिषेधादिति । पूर्वविप्रतिषेधोऽत्र विवक्षितः । एवं तहीति । यदीष्टवाची पर- शब्दो न गृह्यते तदाऽनुवृत्तिर्वाक्यभेदश्चाश्रीयत इत्यर्थः । एवमपीति । एकवाक्य- ताश्रयणेन पर्यनुयुङ्क्ते । तत्राऽदन्तादुगितः पर्यायेण टाम्डीपोः प्रसङ्गः । एवं तर्हि संबन्धानुवृत्तिरिति । यद्यपि वाक्यभेदेन संबन्धे दोषाऽभावः, 'उगितो ङीब्भ- चति, अदन्तादुगितष्टाब्भवती ति, तथापि परिहाराऽन्तरसद्भावप्रतिपादनायेद- मुक्तम् । उगितश्च ङीन्भवतीति । 'अतष्टा' बित्युत्तरार्थमत्राऽनुवर्तते । 'वनो रचे'- त्यत्रा'त उगितष्टा' बिति वर्तते, तत्र वन्नन्तस्याऽनुगित्त्वाददन्तत्वाऽसंभवाच्च वाक्य- भेद आश्रीयते - 'वन्नन्तस्य ङीब्रौ भवतः ', 'उगितोऽदन्तान्डी बपवादष्टाविति । अतः‘टा’बित्यस्योत्तरत्रोपस्थानाय प्रतिसूत्रमनुवृत्तिं दर्शयति । 'टावृची'त्यत्र टाव्ग्रहणं उ. ] । वाक्यभेद इति । उगितो ङीप्, अदन्तादुगितष्टाबित्यर्थ इति भावः । वाक्यभेदे प्रमाणन्तु उगितश्चेति सूत्रमेवेति बोध्यम् । उत्तरार्थमत्रानुवर्तते इति । इह तु न फलं । न चोगितोऽदन्ताट्टाब्विधानं फलम्, 'उगित' इत्यस्य ङीपा सहसंबद्धता पूर्वक्लृप्तप्रकृतेरत इत्यस्य तद्वाक्येऽसंबन्धेन तस्य फलस्य वक्तु- मशक्यत्वमिति भावः । नन्वेवं 'वनो रचे' त्यनेनैकवाक्यतयैव संबन्धः स्यादत आह-तत्रेति । अदन्तत्वासंभवाच्चेति । 'यज्वभ्या' मित्यादावपि बहिरङ्ग - विभक्तिनिमित्तनलोपस्यासिद्धत्वादिति भावः । नन्वेवमपि पादोऽन्यतरस्या'- मित्यादावनुवृत्तिप्रदर्शनं व्यर्थमत आह—अतष्टाबिति । अतोऽनन्तरमित्यर्थः । उत्तरत्रोपस्थिते: फलन्दर्शयति- टावृचीति । नन्वेवमपि टाप एव सा दर्श्यतामत- 
I 
७अ. १पा. १ आ. १सू. ] * व्याकरण महाभाष्यम् 
1 
'पादोन्यतरस्यां ' । ङीब्र्भवति । उगितः, अतष्टाप् । ततः 'ऋचि' । ऋचि [च] शब्भवति । उगितोऽत इति निवृत्तम् । तत्रायमप्यर्थो द्विष्टाब्ग्रहणं न कर्तव्यं भवति प्रकृतमनुवर्तते ॥ सिध्यत्येवं यत्त्विदं वार्तिककारः पठति- 'विप्रतिषेधाट्टापो बलीयस्त्व' मिति, एतदसङ्गृहीतं भवति ॥ एतच्च सङ्गृहीतं भवति ॥ कथम् ? || इष्टवाची परशब्दो 'विप्रतिषेधे परं यदिष्टं तद्भवतीति ॥ ॥ धात्वन्तस्य चार्थवग्रहणात् ॥ * ॥ अर्थवतोर्युवोर्ग्रहणं । न च धात्वन्तोऽर्थवान् ॥ 
॥ * ॥ नुम्विधौ झल्ग्रहणम् ॥ ॥ नुविधौ झल्ग्रहणं कर्तव्यं । झल- न्तस्य उगित इष्यते । 'उगिदवां सर्वनामस्थानेऽधातोर्झल' इति । तच्चा- वश्यं कर्तव्यम् ॥ ॥ लिङ्गविशिष्टप्रतिषेधार्थम् ॥ ॥ प्रातिपदिकग्रहणे- 
॥ लिङ्गविशिष्टस्यापि ग्रहणं भवतीति यथेह भवति गोमान् यवमान् एवं गोमती यवमतीत्यत्रापि स्यात् ॥ * ॥ न वा विभक्तौ लिङ्गविशिष्टाग्रहणात् ॥ * ॥ न वा वक्तव्यम् ॥ किं कारणम् ? ॥ [ 'विभक्तौ लिङ्गविशिष्टाऽग्रहणात्' ] 'विभक्तौ लिङ्गविशिष्टग्रहणं ने' त्येषा परिभाषा कर्तव्या ॥ कः पुनरत्र विशेष :- एषा वा परिभाषा क्रियेत, झल्ग्रहणं वेति ? ॥ अवश्यमेषा परिभाषा कर्तव्या, बहून्येतस्याः परिभाषायाः प्रयोजनानि ॥ कानि ? ॥ 
प्र. ] न कर्तव्यं भवतीति टाप उत्तरत्रानुवृत्तिरुपयुज्यते । टापः स्वातन्यनिसकरणाय 'अत' 'उगित' इत्येताभ्यां संबन्धः । उगितोऽत इति निवृत्तमिति । उगित इत्यस्य निवृत्तिराख्यायते । 'अत' इत्येतत्सर्वत्र प्रकरणेऽनुवर्तते - 'शितिर्ब्राह्मणी ति दीनकारौ मा भूतामिति, 'कृकवाकु 'रित्यत्र जातिलक्षणो ङीष् मा भूदित्ये- चमर्थम् । धात्वन्तस्य चार्थग्रहणादिति । वर्णसमुदायग्रहणमिह न वर्णग्रहणमि- त्यर्थवग्रहणपरिभाषोपतिष्ठते । ' प्रत्ययाऽप्रत्यययोः प्रत्यये संप्रत्यय' इत्ययमप्यत्र परिहारः संभवति । एवं गोमतीति । ईकारात्परो नुम्प्राप्तोऽझलन्तत्वान्न भवति । एवं 'नन्दनः ' ' कारक' इत्यत्राऽझलन्तत्वान्नुमभावः । न वा विभक्ताविति । विभक्तौ यत्कार्यं विधीयते लिङ्गविशिष्टस्य तन्न भवतीत्यर्थः । शुनेति । 'सावेकाच ' इति प्राप्तं विभक्तेरुदात्तत्वं 'न गोश्व' न्निति प्रतिषिध्यते । शुन्येति । गौरादिवा- न्ही कृते 'उदात्तयणो हत्पूर्वादित्यस्य विभक्तिस्वरस्य प्रतिषेधप्रसङ्गः । 
ननु विभक्तेरेतत्कार्यं न तु विभक्तौ परतः पूर्वस्येति कथं लिङ्गविशिष्टपरि- उ. ] उगित इत्यनयोस्तत्प्रदर्शनं व्यर्थमत आह-- टापः स्वातन्त्र्येति । पादोऽन्य- तरस्यामित्यत्रे 'ति शेषः । अत इत्येतदिति । समुदायस्यैव निवृत्तिः कथ्यते । एकदेशस्त्वनुवर्तत एवेति भावः । वर्णसमुदायेति । उकारविशिष्टयोर्ग्रहणादिति भावः । इत्ययमपीति । अस्याः परिभाषाया असाधारणप्रयोजनस्य भाष्येऽदर्शना- 
ॐ कैयट - विवरणसहितं 
[ युवोरनाकौ ॥ * ॥ प्रयोजनं शुनः स्वरे ॥ * ॥ [ शुनेः स्वरे प्रयोजनं ] । यथेह भवति शुना शुने एवं शुन्या शुन्या इत्यत्रापि स्यात् ॥ * ॥ यूनः संप्रसारणे ॥ * ॥ यूनः सम्प्रसारणे प्रयोजनम् । यथेह भवति 'यूनः पश्ये 'ति, एवं 'युवतीः पश्ये 'त्यत्रापि स्यात् ॥ * ॥ उगिदचां नुम्विधौ ॥ *॥ उगिदचां नुम्विधौ प्रयोजनम् । यथेह भवति - गोमान् यवमान्, एवं गोमती यवमतीत्यत्रापि स्यात् ॥ * ॥ अनडुहैश्वाविधौ ॥ * ॥ अन- 
॥ डुश्वाविधौ प्रयोजनम् । यथेह भवति - अनङ्घा नित्येवमनडुहीत्यत्रापि स्यात् ॥ न वा भवत्यनङ्ग्राहीति ? ॥ भवत्यन्येन यत्तेन 'आमनडुहः स्त्रियां वेति । लिङ्गविशिष्टग्रहणादीकारान्तस्य प्राप्नोति ॥ * ॥ पथि- मथोरात्त्वे ॥ * ॥ पथिमथोरात्त्वे प्रयोजनम् । यथेह भवति पन्थाः मन्थाः 
T:- एवं पथी मधीत्यत्रापि प्राप्नोति ॥ न केवलः पथिशब्दः स्त्रियां वर्तते ? ॥ उपसमस्तस्तर्हि वर्तते सुपथीति ॥ * ॥ पुंसोऽसुविधौ ॥ * ॥ पुंसोऽधि प्रयोजनम् । यथेह भवति पुमान्, एवं पुंसीत्यत्रापि स्यात् ॥ न केवलः पुंशब्दः स्त्रियां वर्तते ॥ उपसमस्तस्तर्हि वर्तते -सुपुंसीति ॥ * ॥ सख्युर्णत्त्वानौ ॥ * ॥ सख्युर्णत्वानङौ प्रयोजनम् । यथेह भवति प्र. ] भाषायाः प्रतिषेधः ?, नैष दोषः । विभक्तेर्यत्कार्यं यच्च विभक्तौ परतः पूर्वकार्यं. तत्सर्वं विभक्तौ कार्यमिति सर्वत्र प्रतिषेधप्रवृत्तिः । एवं युवतीरिति । एवमर्थमन इत्युभयोः शेष इति नाश्रयितव्यं भवति । पथीति, समासैकदेश उदाहृतः । 
। 
इतर एतावदेवोदाहृतमिति मत्वाह - न केवल इति । सुपथीति । शोभनः पन्था अस्यामिति बहुव्रीहिः । 'न पूजना' दिति समासान्तप्रतिषेधः । 'ऋनेभ्यो ङी' बिति ङीप् । 'भस्य टेर्लोप' इति टिलोपः । सुपुंसीति । शोभनाः पुमांसोऽस्यामिति बहुव्रीहिः । उरःप्रभृतिषु 'पुमा' निति विभक्त्यन्तपाठस्य प्रयोजनमुक्तम्- 'एक- वचनान्तस्यैव नित्यः कब्यथा स्यादिति, तेनात्र 'शेषाद्विभाषेति विकल्पो भवति । उ.] दियं निष्फलेति केचित् । भाष्ये—– नुमापत्तिदोषं परिहरति-तुम्विधाविति । 
नैष दोष इति । 'विभक्ता' विति विषयसप्तमीति भावः । नन्वस्य दोषस्याऽन इत्यपकर्षेण परिहृतत्वात्कथमेतत्प्रयोजनमत आह— एवमर्थमिति । साधुत्वा- न्वाख्यानप्रवृत्तस्य भगवतोऽसाधुशब्दोच्चारणमनुचितमत आह- समासैकदेश इति । भाष्ये - उपसमस्त इति । समस्तपर्यायोऽयम् । आचारक्किबन्तात्कर्तृ- स्त्रियां क्विबनभिधानान्नेति भावः | आचारक्किबेव नेत्यन्ये । ननु 'ऋक्पू' रिति समासान्ते सति टापि सुपथेति भाव्यमत आह-न पूजनादिति । वस्तुतः षचः प्राचीनेष्वेव स इति सिद्धान्तादिनः स्त्रियामिति कपो दुर्वारत्वादिदं चिन्त्यम् । 
७अ. १पा. १ आ. १सू. ] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
सखा सखायौ सखायः । एवं सखी सख्यौ सख्य इत्यत्रापि प्राप्नोति ॥ 
९ 
॥*॥ भवद्भगवदघवतामोद्भावे ॥* ॥ भवद्भगवदघवतामोद्भावे प्रयोजनम् । यथेह भवति भोः भगोः अघोरिति एवं भवति भगवत्यघवतीत्यत्रापि स्यात् ॥ एतान्यस्याः परिभाषायाः प्रयोजनानि यदर्थमेषा परिभाषा कर्तव्या, एतस्यां [ च संत्यां ] नार्थो झल्ग्रहणेन ॥ 
न 
तदेतदनन्यार्थं झल्ग्रहणं कर्तव्यं नुम्प्रतिषेधों वा वक्तव्यः ? ॥ उभयं वक्तव्यम् । उपरिष्टाज्झल्ग्रहणं क्रियते तत्पुरस्तादपक्ष्यते ॥ एवमपि सूत्रविपर्यासः कृतो भवति ॥ एवं तर्हि योगविभागः करिष्यते 'उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातो:' । 'युजेरसमासे' । ततो- 'नपुंसकस्य' । नपुंसकस्य [चें] नुम् भवति । 'झल' इत्युभयोः शेषः । ततोऽचः ' । अजन्तस्य च नपुंसक [लिङ्गे ] स्य नुम्भवति ॥ 
यद्यपि तावदेतदुगित्कार्यं परिहृतमिदमपरं प्राप्नोति - शातनितरा पातनि- तरा । 'उगितो नद्या घादिषु हस्वो भवती' त्यन्यतरस्यां ह्रस्वत्वं प्रसज्येत, नित्यं चेष्यते ॥ 'उगितो या नदी' - एवमेतद्विज्ञायते ॥ उगित एषा नदी ॥ प्र. ] 'पातेङुम्सु' न्निति प्रत्ययस्योगित्वादुगितश्चेति ङीप् । सखी सख्याविति । 'सख्य- शिश्वीति भाषाया' मिति ङीष् । अनणित्वे अत्र प्राप्नुतः । ङीष्विधानं तु सखी - भ्यामित्याद्यर्थं स्यात् । भवद्भगवदिति । यदा संबुद्ध्या भवदादयो विशेष्यन्ते तदा भवत्यादीनामपि प्रसङ्गः । यदा लवशब्दो विशेष्यते तदा येन नाव्यवधान - मित्येकवर्गव्यवधाने ओत्वं प्रवर्तते । भवत्यादौ तु वर्णद्वयव्यवधानादोत्वाऽभावः । तदभावात्तत्संनियोगविहितस्य रुत्वस्याऽप्यभाव इति केचिदाहुः । नार्थो झल्ग्रह- णेनेति । गोमत्याद्यर्थेनेत्यर्थः । पुरस्तादिति । 'उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातोर्झल' इति । ततो 'युजेरसमासे' 'नपुंसकस्याच' इति । अत्र 'झल' इति वर्तते । 
1 
1 
उभयोः शेष इति । युजेर्झलन्तवाऽव्यभिचारादाद्यन्तावेव योगावपेक्ष्येते । 'झ' लिति लुप्तषष्टीकं पदमाश्रीयते । शातनितरेति । शातिपातिभ्यां करणे ल्युटि कृते गौरादिषु शातन-पातनेति पाठान्ङीष् । उगितो या नदीति । उगिच्छब्दोच्चारणेनेति उ.] 'समासान्तविधेरनित्यत्वात्तदभाव' इत्युचितम् । पातेडुमिति । 'सूतेः सप् प्रसवे पुमा' निति 'स्त्रिया' मिति सूत्रस्थभाष्यात् सूतेर्म्युन्प्रत्ययो ह्रस्वश्चेति वक्तुमुचि- तम् । केचिदाहुरिति । प्रत्ययस्य प्रकृत्यंशे उत्थिताकाङ्क्षतया भवदादिविशेषणत्व- मेव युक्तमिति अत्रारुचिः । भाष्ये – एवं भवति भगेति पाठः । भाष्ये-योग- विभाग इति । योगविभागे क्रमभङ्गाऽभावान्न विपर्यास इति भावः । ननु 'झल' इत्यस्य सूत्रत्रयेऽपि संबन्धा' दुभयोः शेष' इत्ययुक्तमत आह— युजेरिति । ननु 'झल' इति करणे सूत्रभेदः स्यादत आह— झलितीति । करण इति । 
९० 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ युवोरनाकौ 
'उगितो या परा ॥ अत्र चैत्र दोषो भवति, उगितो ह्येषा परा नदी, ऐषुमतितरायां च प्राप्नोति ॥ उगितो या परा विहिता ॥ उगित एषा विहिता ॥ ' उगित' इत्येवं या विहिता ॥ एवमपि भोगवति- तरायां दोषो भवति - भोगवतितरा । भोगवतीतरा । तस्मादुगितो या नद्युगितो या विहितेत्येवमेतद्विज्ञास्यते ॥ एवं विज्ञायमाने शातनि- तरायां दोष एव ॥ * ॥ सिद्धं तु युवोरनुनासिकत्वात् ॥ ॥ सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? || यकारवकारयोरेवेदमनुनासिकयोरिह ग्रहणम् । सन्ति हि यणः सानुनासिका निरनुनासिकाश्च ॥ [ युवोरनाकौ ] ॥ 
प्र.] भावः । इतरोऽगृहीताभिप्राय आह- उगित एषेति । पूर्वेणैवाऽभिप्रायेणाह - उगितो या परेति । उगिच्छब्दव्यापारेण विहितोगितः परेत्यर्थः । इतर आह- अत्र चैवेति । इषवोऽस्य सन्तीतीषुमान् । 'तस्येद' मित्यण् । ङीप् । 'यस्यॆ'ति लोपे कृते 'उगितः परा नदी' ति विकल्पेन ह्रस्वत्वं प्राप्नोति नित्यं चेष्यते । पूर्वोक्तेना- ऽभिप्रायेणाह - उगितो या परा विहितेति । ऐषुमतितरायां चाऽणन्तान्नदी विहिता न तूगितः । इतरस्तु शातनितरामाश्रित्याह-उगित एषेति । भोगवतितरेति । शार्ङ्गरवादिषु 'भोगवङ्गौरिमतोः संज्ञायामिति पाठान्दीन् प्रत्यय 'उगित' इत्येवं न विहित इति विकल्पेन ह्रस्वत्वं न प्राप्नोति । 'उगितस्तु विहित' इति विधानाश्रय- णाद्विकल्पः सिध्यति, शातनितरायां तु विकल्पः प्राप्नोति । 
सिद्धं त्विति । भाष्यकारीयमिदं वाक्यमित्याहुः । अन्ये त्वनुनासिकपरत्वा- दिति वाक्यमेवाऽनेन व्याख्यातमित्याहुः । अनुनासिकप्रधानत्वादिति हि तस्यार्थः । अनुनासिकयणौ 'युवू' इहानुकृतावित्यतिप्रसङ्गाऽभावः । उकारस्तु निरनुनासिक एवेत्युगित्कार्याऽभावः । [ युवोरनाकौ ] ॥ 
उ.] भावे स्त्रीत्वाऽनुपपत्तिरित्यर्थः । गौरादिष्विति । दित्त्वान्डीपि सिद्धे गौरादि- पाठकल्पने मानञ्चिन्त्यम् । वस्तुतो 'प्यासश्रन्थे' ति युजर्थः स पाठ आवश्यक इति तत्त्वम् । इतर आहेति । 'अगृहीताभिप्राय' इति शेषः । भाष्ये - अत्र चैव दोष इति । अत्र दोषः, चादैषुमतितरायामपि दोष इति भाष्यार्थः । न चोगितः परेत्यर्थेऽपि पूर्वस्मात्परस्य ह्रस्वे कर्तव्येऽणो लोपस्य स्थानिवत्त्वादैषुमतितरेत्यत्र न दोष इति वाच्यम्, बहिर्भूत 'तर' निमित्तकत्वेन बहिरङ्गहस्वस्य स्थानिवत्सूत्रदृष्ट्या असिद्धत्वेन पूर्वत्रासिद्धीय इव तत्र स्थानिवत्त्वाऽप्रवृत्तेः । पञ्चमीसमासस्याऽनित्य:- त्वाच्च । विधानाश्रयणे त्विति । विधानमेवाश्रीयते न तु स्वरूपपरत्वमिति भावः । भाष्ये - सिद्धन्तु युवोरिति । केचित्तु - युशब्द उकार उच्चारणार्थः । वस्तु केवल एव विभत्तयचैवोच्चारणे सहायसंपादनात् । प्रत्ययेष्वप्युकार उच्चारणार्थ एव 
एवं चाऽङ्गाधिकारादङ्गसंज्ञानिमित्त वोरा देशविधानादति- प्रसङ्गाऽभावेन वोरनुनासिकत्वप्रतिज्ञाफलं चिन्त्यमिति वदन्ति । तन्न । विधेय- 
७अ. १पा. १आ. २. ] 8 व्याकरण महाभाष्यम् 8 
आयनेयीनीयियः फढखछघां प्रत्ययादीनाम् ॥ ७११२ ॥ 
११ 
॥ * ॥ आयनादिषु उपदेशिवद्वचनं खरसिद्ध्यर्थम् ॥ ॥ आयन्नादिषूप देशि - वद्भावो वक्तव्यः । उपदेशावस्थायामायन्नादयो भवन्तीति वक्तव्यम् ॥ किं प्रयो- जनम् ? | 'स्वरसिद्ध्यर्थम्' । उपदेशावस्थायामायन्नादिषु इष्टः स्वरो यथा स्यादिति । शिलेयम् । तैत्तिरीयः । अक्रियमाणे ह्युपदेशिवद्भावे प्रत्ययसंज्ञा- सन्नियोगेनाद्युदात्तत्वे कृते आन्तर्यत आदेशा अस्वरकाणामस्वरकाः स्युः ॥* ॥ न वा क्व चिच्चित्करणात [उपदेशिवेद्वचनानर्थक्यम् ] ॥*॥ न वा वक्त- व्यम् ॥ किं कारणम् ? | 'व चिच्चित्करणात्' । यदयं क चिद्वादश्चितः करोति, 
प्र.] आयनेयीनी ॥ आयन्नादिष्विति । अङ्गाधिकारे विधानात्प्रकृतिप्रत्यया- पेक्षा बहिरङ्गा आयन्नादयः । प्रत्ययाद्युदात्तत्वं तु प्रकृतिनिरपेक्षत्वादन्तरङ्गमिति तदेव पूर्वं प्राप्नोतीत्युपदेशिवद्वचनं कर्तव्यम् । शिलेयमिति । शिलेव शिलेयम् । 'शिलाया ढः' । तित्तिरिणा प्रोक्तमधीते । 'तित्तिरिवरतन्तुखैण्डिके 'ति छन् । 
अखरकाः स्युरिति । प्रवृत्तिकालापेक्षयेदमुच्यते । प्रयोगे तु स्वररहितस्याऽच उच्चारणाऽभावादनुदात्तं पदमैकवर्जमिति वचनाच्चाऽनिष्टस्वराः प्राप्नुवन्ति । 
केचित्त्वान्तर्यत इत्यन्यथा व्याचक्षते, यथानुदात्तोच्चारणे गात्राणां स्रंसनं, स्वरस्य स्निग्धता, कण्ठविवरस्य महत्त्वं च भवतिं एवं व्यञ्जनोच्चारणेऽप्ययोग्यत्वा- दनुदात्तधर्मोपजनो व्यञ्जनेषु नास्ति, तदेवमस्वरकाणामुदात्तत्वरहितानामस्वरका इष्टोदात्तत्वरहितत्वादनुदात्ता एव स्युरित्यर्थः । 
नवेति । सत्यप्यङ्गाधिकारेऽङ्गत्वमनपेक्ष्य प्रत्ययोत्पत्तिकाल एवायन्नादयो भव- न्तीति चित्करणेन ज्ञाप्यते । तत्राऽङ्गानपेक्षत्वादसति बहिरङ्गत्वे परत्वान्नित्यत्वाच उ.] विषये उच्चारणार्थानामपीत्संज्ञायास्तस्य लोप इति सूत्रे उक्तत्वात् । तस्मादनुना- सिकयण्विशिष्टयोर्युवोरिमावादेशाविति भाष्यतात्पर्यम् । उकारस्त्विति । 'ल्युडा- दिष्विति शेषः । यत्र ल्युडादावनाकाविष्येते ते अनुनासिकयणः पठनीयाः । 'भुज्यु' रित्यादयश्च निरनुनासिका इति दोषाऽभावः । [ युवोरनाकौ ] ॥ 
आयनेयी । आयनादिषु 'झोऽन्त' इत्यन्तादेशोऽपि गृह्यत इति धातो' रिति सूत्रस्थभाष्यस्वरसः । 'ठस्येक' इत्ययमपि गृह्यत इति कश्चित् । ननु परत्वा- दाद्युदात्तात्पूर्वमायनादयो भविष्यन्तीत्यत आह ——- अङ्गाधिकारे इति । प्रकृति- निरपेक्षत्वादिति । 'प्रत्ययसन्नियोगशिष्टत्वा' दित्यपि बोध्यम् । उपदेशिवद्वचने तु कृताऽऽयनादीनामेव फञादीनामाद्युदात्तत्वविशिष्टानां विधानान्न दोषः । अन्यथा 'शिलेय' मित्यादौ व्यञ्जनस्यैवादेशादन्तोदात्तत्वं प्राप्नोति, मध्योदात्तत्वं चेष्यत इति भावः । ननु स्वररहितस्याऽच उच्चारणाऽयोगात्कथमस्वरकाः स्युरत आह- प्रवृत्तिकालेति । अनुदात्तधर्मेति । अनुदात्तत्वरूपधर्मेत्यर्थः । परत्वान्नित्यत्वा- 
१२ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ आयनेयी 
'अग्राद्यद्वच्छौ च' तज्ज्ञापयत्याचार्य:, - 'उपदेशावस्थायामायन्नादयो भव- न्तीति ॥ कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? | चित्करणे एतत्प्रयोजनं 'चित' इत्यन्तो- दात्तत्वं यथा स्यादिति । यदि चोपदेशावस्थायामायन्नादयो भवन्ति तत- चित्करणमर्थवद्भवति ॥ 
॥ * ॥ तत्रोणादिप्रतिषेधः ॥ ॥ तत्रोणादीनां प्रतिषेधो वक्तव्यः । शङ्खः षण्ढ इति ॥ * ॥ धातोर्वेयवचनात् ॥ ॥ अथ वा यदयमृतेरीयङिति धातोरीयङ शास्ति तज्ज्ञापयत्याचार्यो 'न धातुप्रत्ययानामायन्नादयो भव- न्ती'ति । यदि हि स्युः 'ऋतेश्छ' ङित्येव ब्रूयात् । सिद्धे विधिरारभ्यमाणो ज्ञापकार्थो भवति न च ऋतेश्छङा सिध्यति । छडि सति वलादिलक्षण इट् प्रसज्येत, इटि कृतेऽनादित्वादादेशो न स्यात् । इदमिह संप्रधार्यम् । इट क्रियतामादेश इति किमत्र कर्तव्यम् ? । परत्वादिडागमः ॥ नित्य आदेशः । कृतेऽपीटि प्राप्नोत्यकृतेऽपि ॥ अनित्य आदेशो नहि कृत इदि प्राप्नोति ॥ किं कारणम् ? ॥ अनादित्वात् ॥ अन्तरङ्गस्तर्ह्यादेश: ॥ काऽन्तरङ्गता ?" इदानीमेवयुक्तमायन्नादिषूपदेशिवद्वचनं स्वरसिद्ध्यर्थमिति । तदेतदृतेरीयङचनं ज्ञापकमेव 'न धातुप्रत्ययानामायन्नादयो भवन्तीति ॥ 
॥ * ॥ प्रातिपदिकविज्ञानाच्च पाणिनेः सिद्धम् ॥ ॥ प्रातिपदिक- प्र. ] कृतेष्वायन्नादिषु प्रत्ययाद्युदात्तत्वं भवतीतीष्टस्वरसिद्धिः। तत्रोणादिप्रतिषेध इति । ये त्वनुणादयः खल्घञादयस्तेषु खघयोरित्संज्ञया भाव्यम् । 'खित्यनव्ययस्य' 'चजोः कुधिण्ण्यतो 'रिति लिङ्गात् । तद्वितेषु सावकाशेना देशविधानेनेत्संज्ञा न बाध्यते । नित्य आदेश इति । उपदेशे यः प्रत्ययादिस्तस्याऽऽदेश इति कृते ऽ- पीटि प्राप्नोति । अनादित्वादिति । सांप्रतिकं प्रत्ययादित्वमाश्रित्यादेशो विधीयते । उ.] चेति । इदं चिन्त्यम्, आद्युदात्तत्वविशिष्टानामेव प्रत्ययानां विधानात् । तस्मा- च्चित्करणेन प्रत्ययसंबन्ध्या देशानामुत्पत्तिसन्नियोगशिष्टकार्यादपि पूर्वं प्रवृत्तिर्ज्ञाप्यत इति भाष्यार्थः । प्रत्ययविध्येकवाक्यतया कृतायनादेशानामेवाऽऽद्युदात्तत्वविशिष्टानां तत्तच्छास्त्रैर्विधानमिति तात्पर्यम् । न बाध्यत इति । ततश्चोपदेशे एवेत्त्वे लोपे चाऽऽदेशाऽप्राप्तिरिति 'उणादीना' मित्येवोक्तमिति भावः । इटि कृते प्राप्त्यभावा- कथमादेशानां नित्यत्वमत आह— उपदेशे इति । ' इति मन्यत' इति शेषः । 
सांप्रतिकमिति । 'उपदेश' इति पदाऽभावादित्यर्थः । सांप्रतिकसद्भावे भूत- पूर्वगत्याश्रयणस्याऽयुक्तत्वादिति भावः । भाष्ये - ज्ञापकमेवेति । न च 'सुना' विति वाच्ये 'तरबीयसुना' वित्युक्तिः प्रातिपदिकप्रत्ययानामप्यादेशाऽभावं ज्ञापयेत् ; आयनादीनां निर्विषयत्वापत्तेः । फघछानां धातुप्रत्ययेष्वभावात् । च्फञादीनां चित्त्वस्य यक्षत्रियेत्यादिनिर्देशानां चाऽसङ्गत्यापत्तेश्चेत्याहुः । भाष्ये प्रातिपदिक- 
७अ. १पा. १आ. ३सू. ] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
१३ 
विज्ञानाच्च भगवतः पाणिनेराचार्यस्य सिद्धम् ॥ ॥ उणादयोऽव्युत्पन्नानि प्रातिपदिकानि ॥ ॥ [ आयनेयीनीयियः ] ॥ 
झोऽन्तः || ७|१/३ ॥ 
॥ * ॥ झादेशे धात्वन्तप्रतिषेधः ॥ ॥ झादेशे धात्वन्तस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । उज्झिता । उज्झितुमिति ॥ ॥ प्रत्ययाधिकारात्सिद्धम् ॥ * ॥ [प्रत्ययाधिकारात्सिद्धेमेतत् ॥ कथं ? ॥] प्रत्ययग्रहणं प्रकृतमनुवर्तते ॥ क प्रकृ- तम् ? || 'आयनेयीनीयियः फदखछत्रां प्रत्ययादीनामिति ॥ * ॥ प्रत्यया- धिकारात्सिद्धमिति चेदनादेरा देशवचनम् ॥ * ॥ प्रत्ययाधिकारात्सिद्धमिति चेदनादेरादेशो वक्तव्यः । अपि नः वो [व] विजनिष्यमाणाः पतिभिः सह शायान्तै ॥ एवं तहिं प्रत्ययग्रहणमनुवर्तते आदिग्रहणं निवृत्तम् ॥ कथं पुनः समासनिर्दिशनामेकदेशोऽनुवर्तते एकदेशो वा निवर्तते ॥ * ॥ अस- मासनिर्देशात्सिद्धम् ॥ * ॥ [ असमास निर्देशात्सिद्धमेतत् । ] असमासनिर्देश: करिष्यते - 'प्रत्ययस्यादीनामिति ॥ स तर्ह्यसमासनिर्देशः कर्तव्यः ? प्र. ] प्रातिपदिकविज्ञानादिति ।' पक्षान्तरैरपि परिहारा : संभवन्ती' त्यन्युत्पत्ति- पक्षाश्रयः । [ आयनेयी ] ॥ 
झोऽन्तः । इह प्रत्ययग्रहणेऽनुवर्त्तमाने एकसमासनिर्दिष्टमादिग्रहणमप्यनुव- र्तते । तथा च ' शयान्तै' इत्यत्राऽनादित्वाज्झस्यान्तादेशो न स्यादिति प्रत्ययग्रहणं नानुवर्त्यमिति मलाह-झादेश इति । झकारोपदेशस्तु प्रत्यय इव लाघवार्थः स्यात् । शयान्ता इति । शीङ 'उपसंवादाशङ्कयोश्चेति लेट् । तस्य झः । 'लेटोsडाटा' वित्याडागमे टेरेत्वं । 'वैतोन्यन्त्रे' त्यैत्वं । झोऽन्तादेशः । शब्लुक् । 'शीङ : सार्वधातुके गुण' इति गुणः । 
कथं पुनरिति । यदाऽर्थाऽधिकारपक्षः, उपात्तार्थशब्दाधिकारपक्षो वा तदाऽयं पर्यनुयोगः । वर्तिपदार्थस्य समुदायेऽर्थेऽन्तर्भावात्पृथगनुवृत्त्यसंभवात् । यदा त्वना- श्रितार्थं शब्दमात्रं प्रतिज्ञातस्वरितत्वमनुवर्तत इति पक्षस्तदा नास्ति चोद्या- उ. ] विज्ञानाच्च पाणिनेरिति । अत्र 'पाणिने रित्युक्त्या 'सर्पिषा' 'यजुषेत्यादि कति- पयातिरिक्तोणादिषु पाणिनेरव्युत्पत्तिपक्ष एवाऽभिप्रेत इति दर्शयति । वस्तुतः 'सर्पि- 'त्यादौ पत्वमपि बहुलग्रहणादिति सर्वथाऽव्युत्पत्तिरेवैतेष्विति बोध्यम् । [आयने] ॥ 
1 
झोऽन्तः । अनादित्वादिति । अन्तरङ्गत्वादन्तादेशात्पूर्वमेवाऽडागम इति भावः । नन्वेवं धातुषु झकारोपदेशो व्यर्थोऽत आह-झकारोपदेशस्त्विति । प्रत्यये 'जुस्' 'अत्' 'अन्ते'ति त्रिरुच्चारणाऽभावालाघवम् अत्र तु बहुवर्णोच्चारणा- Sभावो लाघवमिति बोध्यम् । यदार्थाऽधिकारेति । अर्थाध्याहारपक्षवत्तदा बोध- निर्वाहः । पदजन्योपस्थितेः शाब्दबोधाङ्गत्वेऽप्याह-उपात्तार्थेति । अन्तर्भावात्- 
१४ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ झोऽन्तः 
न कर्तव्यः । क्रियते न्यास एव ॥ कथम् ? || अविभक्तिको निर्देशः, प्रत्यय आदीनामिति ॥ ॥ तत्र शयान्ता इत्यनकारान्तत्वादङ्गस्याद्भावप्रतिषेधः ॥*॥ तत्रैतस्मिन्प्रत्ययग्रहणेऽनुवर्तमाने आदिग्रहणे निवृत्ते शयान्तै' इत्यनकारान्त- त्वादङ्गस्याऽद्भावः प्राप्नोति तस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः || || सिद्धमनानन्तर्या- दनकारान्तेनाऽद्भावनिवृत्तिः ॥ * ॥ सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? ॥ [ ' अनानन्तर्यात् ' ] | अनानन्तर्यादनकारान्तेनाद्भावो न भविष्यति । कथं कृत्वा चोदितं कथंकृत्वा परिहारः ॥ अनकारान्तग्रहणं प्रत्ययविशेषणमिति कृत्वा चोदितम्, झकारविशे- पणमिति कृत्वा परिहारः ॥ यद्यनकारान्तग्रहणं झकारविशेषणं, 'शेरते' अत्र न प्राप्नोति ॥ * ॥ तत्र रुटि सन्नियोगवचनात्सिद्धम् ॥ * ॥ तत्र रुटि सन्नियोगः करि- यते ॥ क एष यत्नश्वोद्यते सन्नियोगो नाम ? ॥ चकारः कर्तव्यः, 'रुट्च' ॥ किं 'च' ? || यच्चान्यत्प्राप्नोति ॥ किं चान्यत्प्राप्नोति ? | अद्भावः ॥ स तर्हि चकारः कर्तव्यः ? || न कर्तव्यः | योगविभागः करिष्यते - 'शीङ:' । शीङ उत्तरस्य झस्याद्भावो भवति । ततो-रुट् । रुट् च भवति शीङ इति ॥ प्र. ] sवकाशः | 'सङ्ख्याव्ययादेङी' बित्यतो 'दामहायनान्ताच्चे' त्यत्राऽव्ययग्रहणाननुवृत्ता- वपि सङ्ख्याग्रहणानुवृत्तिदर्शनात् । तत्रेति । अन्तरङ्गत्वादादि कृतेऽन्तादेशापवादोऽ- दादेशः प्राप्नोति । अनकारान्तादङ्गात्प्रत्ययस्य परत्वात् । सिद्धमिति । अनकारा- न्तेनाऽङ्गेन प्राधान्याच्च झकार एव विशेष्यते । तत्र व्यवधानादादेशाऽभावः । अन्तादेशस्त्ववधिमनुपादाय विधीयमानो व्यवधानेपि भवति । शेरत इति । प्रति- पदविधेर्बलवत्वाद्रुटि कृते व्यवधानाददादेशो न प्राप्नोति । 'निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्तीति वचनाज्झकारमात्रस्यादेशो विधीयते । तच्च स्टा व्यवधीयते । रुटि संनियोगवचनादिति । आगमादेशयोः सहविधानादागमेन स्थानिनो व्यवधानाऽ- उ.] पृथगुपस्थित्यभावादिति भावः । यदात्विति - पक्षाङ्गीकार फलमाह-सङ्ख्याव्य- यादेरिति । सङ्ख्याग्रहणेति । सङ्ख्यादिग्रहणेत्यर्थः । अन्तरङ्गत्वादादि कृते इति । इदं वस्तुस्थितिकथनम् । अन्तरङ्गत्वञ्चाऽङ्गसंज्ञानपेक्षणात् लावस्थायामेव अट्- प्रवृत्तेर्वा । 'अनकारान्तादङ्गात्परप्रत्ययावयवझस्याऽदित्यर्थादाटः प्रत्ययभक्तत्वेन व्यवधायकत्वाऽभावादिति भावः । प्राधान्यादिति । तस्य स्थानित्वेन प्राधा- न्यम् । प्रत्ययस्त्ववयवित्वेन तद्विशेषणम् । अत्राऽङ्गस्येत्यत इत्यनुरोधात्पञ्चम्या विपरिणम्यते । ‘झोऽन्त' इत्यत्र त्वङ्गनिमित्तप्रत्ययावयवझस्येत्यर्थान्नाऽवध्युपादान- मिति भावः । प्रतिपदविधेरिति । शीडो हि झस्य रुट् क्रियते स चाऽनवकाशः । तत्राऽवश्यं प्राप्ते आरम्भादिति भावः । एतेन परत्वान्नित्यत्वाद्वुडियपास्तम् । 
ननु रुडपि 'झोन्त' इत्यतोऽनुवृत्तवर्णस्यैवेति रुटि सति तत्सहितस्यादेशेन भाव्यमिति कथं तस्य व्यवधायकत्वमत आह-निर्द्दिश्यमानस्येति । तादृशं झकाररूपं च व्यवहितमेवेति भावः । भाष्ये - एवमपि पर्याय इति । योगविभागपक्षेऽयं दोषः । 
७अ. १पा. १आ. ६सू. ] ॐ व्याकरणमहाभाष्यम् 
१५ 
एवमपि पर्याय: प्रसज्येत । एवं तर्हि अच्शब्दस्य रुटं वक्ष्यामि ॥ तद- च्छब्दग्रहणं कर्तव्यम् ? ॥ न कर्तव्यम् । प्रकृतमनुवर्तते ? ॥ क प्रकृतम् ? ॥ 'अदभ्यस्ता' दिति ॥ तद्वै प्रथमानिर्दिष्टं षष्ठीनिर्दिष्टेन चेहार्थः ! | शीङ इत्येषा पञ्चमी अदिति प्रथमायाः षष्ठीं प्रकल्पयिष्यति, तस्मादित्युत्तरस्येति ॥ शीङो रुट् || ७|१|६|| 
* 
11 * ॥ रुटि दृशिगुणप्रतिषेधः ॥ ॥ रुटि हशिगुणः प्राप्नोति । अश्रन्नस्य केतव इति, तस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ न वक्तव्यः, पर- स्मिन्निति कितिचेति प्रतिषेधो 
भविष्यति ॥ एवमदृश्रमस्य केतव 
इत्यत्रापि प्राप्नोति ॥ एवं तर्हि पूर्वान्तः करिष्यते ॥ * ॥ पूर्वान्ते शीङो प्र.] भावः । एवमपि पर्याय इति । अद्भावे कृते रुट् न प्राप्नोति, झस्य विधानाद- विधित्वात्स्थानिवत्त्वाभावाद्रुटि कृतेऽद्भावो न प्राप्नोति व्यवधानात्ततो विरोधा- तुल्यबलवत्त्वाच्च पर्यायप्रसङ्गः । एवं तहीति । अच्छब्दस्य रुटि सत्यवयवावयवोपि समुदायाऽवयवो भवतीति रुटा व्यवधानाऽभावाद्गुणः शीङ: प्रवर्तते ॥ 
शीङो रुट् । अदृश्रन्निति । दृशेर्लुङ झेरन्तादेशे इरितो वेत्य तस्य चान्त- रङ्गत्वाद्गुणात्पूर्वं रुटि कृते 'ऋशोऽङि गुण' इति गुणप्रसङ्गः । परस्मिन्निति । यदा क्ङिति चेत्यत्र निमित्तसप्तमी प्रक्षस्त्यक्तः परसप्तमीपक्ष आश्रितस्तदैतदुच्यते । 'वार्णादा बलव' दित्यनपेक्षिते वर्णाश्रयत्वादन्तरङ्गे एकादेशे कृते तस्य परं प्रत्यादि- वद्भावान्ङिचसार्वधातुकं परमाश्रित्य क्ङिति चेति गुणप्रतिषेधः प्रवर्तते । येन नाप्राप्तिन्यायेन तन्निमित्त एव प्रतिषेधो गुणेन बाध्यते न तु ङित्सार्वधातुक- निमित्त: । 'प्रतिषेधाश्च बलीयांसो भवन्तीत्युभयप्रस प्रतिषेधः प्रवर्तते । 
अश्रभिति । 
मिबादेशस्याऽमः पित्त्वाङित्त्वाऽभावान्नास्ति गुणप्रतिषेधः । एवं तहति । पूर्वान्तरुटि अलघूपधत्वाद्गुणाऽभावः । लघूपधगुणस्यैव हि 'ऋदृशोङि गुण' इति गुणप्रत्यापत्तिः क्रियते । अथ वा गुणश्रुत्येक इत्युपस्थानात्तस्यैवाऽङो- उ.] सहविधानबोधकच शब्दाऽभावात् । तदाह- अद्भावे कृते इत्यादि । चकार - करणे तु तत्करणप्रयुक्त गौरवमेव दोष इति भावः । नन्वच्छब्दस्य रुटिं तेन समुदायस्य व्यवधानाच्छीङः सार्वधातुके इति गुणो न स्यादत आह- अच्छब्द- स्येति । रुविशिष्टस्यैव सार्वधातुकत्वादिति भावः ॥ [ झोऽन्तः ] ॥ 
शीङो रुट् । गुणात्पूर्वं रुटीति । बहुलं छन्दसीति अङ्गसंज्ञानिमित्त- प्रत्ययमात्राश्रयो रुडन्तरङ्गः । गुणस्तु प्रकृतिप्रत्ययो भयाश्रयत्वाद्बहिरङ्ग इति भावः । 
कृते इति । तत्र कृतेऽपीत्यर्थः । ननु प्रतिषेधविषयोऽयं गुणः प्रतिषेधं बाधेते- त्यत आह- येन नेति । तन्निमित्त एवेति । अङिमित्त एवेत्यर्थः । नन्वेवमपि परत्वाद्गुणः प्रतिषेधं बाधेतेत्यत आह- प्रतिषेधाश्चेति । विध्युन्मूलकत्वादिति भावः । प्रत्यापत्तिः - प्रतिप्रसवः । यदि दृशोऽपूर्वी गुणो विधीयत इत्याश्रीयते 
4१६. 
* कैयट - विवरणसहितं 
" 
[ शीङो हट् 
गुणविधिः ॥ *॥ पूर्वान्ते शीङो गुणो विधेयः । शेरते | [सिद्ध्येत्येवं ] सूत्रं च भिद्यते ॥ यथान्यासमेवास्तु ॥ ननु चोक्तं 'रुटि हरिगुणप्रतिषेध' इति ॥ पूर्वान्तप्येष दोषः ॥ कथम् ? ॥ अयं दृशिगुणः प्रतिषेधविषय आरभ्यते स यथा 'डिति चेत्येतं प्रतिषेधं बाघते एवमनुपधाया अपि प्रसज्येत । तस्मादुभाभ्यामेव दृशेरक्प्रत्ययान्तरं वक्तव्यं, पितरं च दृशेयं मातरं च दृशे- यमित्येवमर्थम् ॥* ॥ झादेशादाड्लेटि ॥ * ॥ झादेशादाड् लेटि भवति विप्रति- षेधेन । झादेशस्यावकाशः -लुनते । लुनताम् । अलुनत । आटोऽवकाशः- पताति दिद्युत् | उदधिं च्यावयाति । इहोभयं प्राप्नोति - 'अपि नः श्वो विजनिष्य- माणाः पतिभिः सह शान्तै' । आड् लेटि भवति विप्रतिषेधेन ॥ स तर्हि पूर्वविप्रतिषेधो वक्तव्यः ? ॥ * ॥ न वा नित्यत्वादाटः ॥ * ॥ नवा वक्तव्यः ॥ किं कारणम् ? || 'नित्यत्वादाट:' । नित्यआडागमः ॥ स कथं नित्यः ? || यद्यनकारान्तग्रहणं झकारविशेषणम् ॥ अथ हि प्रत्ययविशेषणम् ? ॥ झादेशोपि प्र.] 
विशेषणाद्येननाव्यवधानमित्येकवर्णव्यवहितस्य गुणो भवति । रुटि कृते न भवति । शेरत इति । रुकि सत्यनिगन्तत्वाद्गुणप्रसङ्गः । पूर्वान्तेपीति । 'डितिचे' ति गुणे प्रतिषिद्धे अपूर्वः 'ऋशोऽङि गुण' इति गुणो विधीयते । स यथैव प्रतिषेधविषये प्रवर्तते तथैवाऽनुपधाया अपि इकः प्रवर्तेत । अङ्ग्रहणं च श्रुतत्वात् दृशेरेव विशे- षणं नेकः । दृशेरक्प्रत्ययान्तरमिति । यश्च लिड्याशिष्य ङ्यश्चेरितोवेत्यङ् तत्प्र- सङ्गे छन्दसि दृशेरग्वक्तव्यः । अथ भाषायामदर्शन्नित्यत्र ङित्सार्वधातुकनिमित्तः प्रतिषेधः कस्मान्न भवति ?; क्वितीतिनिमित्तसप्तमीविज्ञानाद्वार्णादानं बलीय इत्येकादेशात्पूर्वमेव गुणविधानाद्वा, स्थानिवद्भावाद्वा, एकादेशस्य व्यवधाना- कृतार्थस्य वा प्रतिषेधस्य परत्वाद्गुणेन बाधनात् । झादेशोपि नित्य इति । द्वयोश्च नित्यत्वे 'न वा नित्यत्वादाट' इति न शक्यते वक्तुम् । झविशेषणपक्षेऽप्य- भेदाश्रयेणाऽऽटो नित्यत्वम् । भेददर्शने तु शब्दान्तरप्राप्त्याऽऽडप्यनित्यः । यदि उ.] तदाऽपि न दोष इत्याह- अथवेति । अनुपधाया अपीति । निषेधसूत्राणां परि- भाषावद्विध्येकवाक्यतया कितीत्यस्य उपधाया इत्यस्य च बाधे विनिगमकाऽभावा- दिति भावः । नन्विकोऽङा विशेषणान्न दोष इत्युक्तन्तत्राह - अङ्ग्रहणञ्चेति । लिङ्गाच्छ्रुतेर्बलवत्त्वादिति भावः । लिङचाशिष्यङिति । 'दृशेय' मित्यत्राऽस्याs- प्राप्तिः । स्थानिवद्भावाद्वेति । 'अचः परस्मि' नित्यनेन । कृतार्थस्य वेति । 'भिन्न' इत्यादौ । अत्र विधेरेव निषेधापवादकत्वेन निषेधाश्च बलीयांस' इत्यस्याऽविषय इति भावः । झादेशादिति । पूर्वप्रतिषेधवार्तिकमाटोऽन्तरङ्गत्वं लावस्थायामाटः प्रवृत्तिं चानभ्युपगम्येति बोध्यम् । अत्रत्यसिद्धान्तोऽप्येवमेव, 'रायान्तै' इत्यत्र पूर्वमाटोऽप्रवृत्ती अदादेशः स्यात्पूर्वमाटि तु तेन व्यवधानान्नाऽदादेश इति भावः । 
: 
७अ. १पा. १ आ. ९सू. ] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
१७ 
नित्यः । * अन्तरङ्गलक्षणत्वाच्च । अन्तरङ्गः खल्वपि आडागमः ॥ कथ- मन्तरङ्गः ? || यदि प्राग्लादेशाद्वात्वधिकारः ॥ अथ हि लादेशे धात्वधिकारोऽ- नुवर्तते उभयं समानाश्रयम् ॥ यद्येव अनकारान्तग्रहणं प्रत्ययविशेषणम्, अथापि लादेशे धात्वधिकारोऽनुवर्तते उभयथापि पूर्वविप्रतिषेधेन नार्थः ॥ कथम् ? | 'बहुलं छन्दसीत्येवमत्र शपो लुङ्ग भविष्यति । तत्राऽनत इति प्रतिषेधो भविष्यति ॥ [ शीडो रुट् ] | 
वेत्तेर्विभाषा ॥ ७|१|७|| बहुले छन्दसि ||७|११८ ॥ 
अतो मिल ऐस || ७|१९|| बहुलं छन्दसि ॥ ७११११०॥ 
[ ॥ * ॥ इदं द्विः क्रियते एकं शक्यमकर्तुम् ॥ * ॥ ] इदं 'बहुलं छन्दसी'ति द्विः क्रियते एकं शक्यमकर्तुम् ॥ कथम् ? || यदि तावत्पूर्वं क्रियते परं न करिष्यते, 'अतो भिस ऐ'सित्यत्र 'बहुलं छन्दसी' त्येतदनुव. तिष्यते । अथ परं क्रियते पूर्वं न करिष्यते, 'बहुलं छन्दसीत्यत्र रुडप्यनुव- र्त्तिष्यते ॥ अपर आह - [ ॥ * ॥ उभे बहुलग्रहणे एक छन्दोग्रहणं शक्यमकर्तुम् ॥ * ॥ ] उभे बहुलग्रहणे एकं छन्दोग्रहणं शक्यमकर्तुम् ॥ कथम् ? ॥ इदमस्ति ' वेत्तेर्विभाषा' । ततः 'छन्दसि' | छन्दसि च विभाषा । ततः [ 'अतो भिस ऐस् ।' ] अतो भिस ऐस् भवति । छन्दसि विभाषेति ॥ 
अतो भिस ऐस || ७|११९ ॥ 
इह वृक्षैः लक्षैरिति परत्वादेवं प्राप्नोति । [एत्वे कृते विहतनिमित्तत्वा- प्र.] प्राग्लादेशादिति । तदा प्रत्ययमात्रापेक्षत्वादान्तरङ्गः ॥ [ शीडो रुट् ] ॥ वेत्तेर्विभाषा । बहु [लं छन्दसि ] । अतो भिस ऐसित्यवेति । वाक्यभेदेन संबन्धाद्भाषायामपि ऐस् भवति । छन्दसि च विभाषेति । प्रत्ययमात्रस्य छन्दसि रुविधीयते विभाषा । व्यवस्थितविभाषाविज्ञानाच्च यथाप्रयोगं रुविधिः । [ वेत्ते] । 
अतो मिस ऐस | परत्वादिति । एत्वस्याऽवकाशी-वृक्षेष्विति । ऐसोऽवकाशः कृत त्वे । प्रात्वादुभयप्रसङ्गे परत्वादेत्वप्रसङ्गः । मुख्यशब्दार्थाश्रयणेनाऽनवकाशं उ.] शब्दान्तरप्राप्त्या आटोऽनित्यत्वं स्यादित्याशङ्कयाह - अभेदाश्रयेणेति । स्थानि- विशेषमनादृत्य कार्यमात्रस्याऽभेदाश्रयेणेत्यर्थः । भेदेति । कार्यिभेदात्कार्यभेदा- श्रयण इत्यर्थः । [ शीङ रुट् ] ॥ 
वेत्तविभाषा । ननु बहुलग्रहणाभावे 'शीङो रु' डिति सूत्रभाष्योक्तेऽदृश्र'- मित्यादौ रुडु स्यादत आह-प्रत्ययमात्रस्येति । नन्वेवमपि सर्वस्य प्रत्यय- मात्रस्य विभाषा रुट् स्यादत आह-व्यवस्थितेति । [ वेत्तर्विभाषा ] | 
अतो भिसः । मुख्यशब्दार्थेति । साम्प्रतिकेत्यर्थः । एवञ्चत्वमपवादत्वा- 
ઢ 
8 कैयट -विवरणसहितं 
[ नेदमदसोरकोः 
दैस्त्वं न भविष्यति । ॥*॥ ऐत्वं भिसि परत्वाच्चेदत ऐस् व भविष्यति ? ॥ * ॥ ] ऐस्भाव इदानीं व भविष्यति ? ॥ * ॥ कृते एत्वे भौतपूर्व्यात् ॥ * ॥ कृते एत्वे भूतपूर्वमकारान्तमिति ऐस् भविष्यति || || ऐस्तु नित्यस्तथा सति ॥ * ॥ एवं सति नित्य ऐस्भावः, कृतेऽप्येत्वं प्राप्नोत्यकृतेऽपि प्राप्नोति । नित्यत्वादैस्त्वे कृते विहतनिमित्तत्वादेत्वं न भविष्यति ।। 
॥ * ॥ एत्वं भिसि परत्वाच्चेदत ऐस क्व भविष्यति ? 
कृते एत्वे भौतपूर्व्यादेस्तु नित्यस्तथा सति ॥ * ॥ 
नेदमदसोरकोः | ७|१|११|| 
इमौ द्वौ प्रतिषेवावुच्येते उभौ शक्याववक्तुम् ॥ कथम् ? ॥ एवं वक्ष्यामि - 'इदमर्दसोः का' दिति; तन्नियमार्थं भविष्यति - 'इदमदसोः कादेव नान्यत' इति ॥ [ नेदमदसोरकोः ] ॥ 
टाङसिङसामिनात्स्याः | ७|१|१२|| 
किमर्थमिनादेश उच्यते न नादेश एवोच्येत ? ॥ का रूपसिद्धिः - वृक्षेण लक्षेण ? ॥ एत्वं योगविभागः करिष्यते ॥ कथम् ? ॥ इदमस्ति 'बहुवचने झल्येत्' | 'ओसि च' । ततः - 'आङि च । आङि च परतोऽत एवं भवति - वृक्षेण लक्षेण । तत 'आपः संबुद्धौ च' । आपः [ सैम्बुद्धौ च - ] आङि च ओसि चेति ॥ नैवं शक्यम्-इह हि 'अनेने 'ति इद्रूपलीप: प्रसज्येत ॥ झलि लोपः करिष्यते ॥ न शक्यो झलि लोपः कर्तुम् इह हि प्र.] मत्वा पृच्छति - ऐस्भाव इदानीमिति । कृत एत्वे इति । साम्प्रतिकाऽभावे भूतपूर्वगतिराश्रीयते । ननु नाप्राप्त एत्वे ऐसारभ्यमाणस्तस्याऽपवादो युक्तः, उत्सर्गापवादयोश्चाऽयुक्तो विप्रतिषेधः । एवं तर्हि पूर्वपक्षवादिनोत्सर्गापवादमना- श्रित्य चोदितमिति तदनुसारेणैव सिद्धान्तवादी परिहरति-- ऐस्तु नित्य इति ॥ 
टाङसिङसाम् | आङि चेति । स्थानिवद्भावान्नादेशे एत्वं विज्ञायते । अने- नेति । नस्य हलादित्वालोपे सति एनेति प्राप्नोति । झलि लोप इति । 'हलि- लोप' इत्यपनीय ‘झलि लोप' इति सूत्रं कर्तव्यम् । नकारस्तु झल्न भवतीति उ.] द्वाधित्वा ऐसिति भावः । अनाश्रित्येति । सर्वथाऽसंभवे एव बाधकत्वमिति वार्तिक- रीत्येत्यर्थः । ' तथा सती' त्यनेनाऽनवकाशत्वमेव दृढं कृतं । कृते चारितार्थ्यमङ्गी- कृत्य परत्वादेत्वमित्यङ्गीकारे इति हि तदर्थः । अङ्गीकार इत्यनेनाऽनवकाशत्वं सूचितम् । [ अतो भिस ऐस् ] ॥ 
टाङसि । नादेशे आङोऽभावादाह-स्थानिवद्भावादिति । नच परत्वादेत्वे नादेशविधायकवैयर्थ्यापत्तिः । तत्सामर्थ्यादेव पूर्वं नादेशे एत्वमिति क्रमाश्रयणा- 
७अ. १पा. १आ. १२सू. ] व्याकरणमहाभाष्यम् * 
૧૦ 
दोषः स्यात्-अया विष्ठेति ॥ एवं तर्हि अन् लोपापवादो विज्ञास्यते ॥ कथम् ? ॥ एवं वक्ष्यामि - 'अनू ने च आपि चे 'ति । तन्नकारग्रहणं कर्तव्यम् ? ॥ न कर्तव्यम् । क्रियते न्यास एव लुप्तनिर्दिष्टो नकारः ॥ यद्येवं 'नोपधाया' इति दीर्घत्वं प्राप्नोति ॥ सौत्रो निर्देशः ॥ अथ वा नपुंसकनिर्देशः करिष्यते ॥ 
अथ किमर्थमादत्युच्यते, न अदेवोच्येत ॥ का रूपसिद्धि: - वृक्षालक्षात् ? ॥ सवर्णदीर्घत्वेन सिद्धम् ॥ न सिध्यति । 'अतो गुणे पररूप' मिति पररूपत्वं प्राप्नोति ॥ अकारोच्चारणसामर्थ्यान्न भविष्यति ॥ यदि प्राप्नुवन्विधिरुच्चारण- सामर्थ्याद्वाध्यते सवर्णदीर्घत्वमपि न प्राप्नोति ॥ नैष दोषः । यं विधि प्रत्युपदेशोऽनर्थकः स विधिर्बाध्यते यस्य तु विधेर्निमित्तमेव नासौ बाध्यते । पररूपं प्रत्यकारोच्चारणमनर्थकं सवर्णदीर्घस्य पुनर्निमित्तमेव ॥ प्र.] लोपाभावः । अयेति । इदमचतुर्थ्येकवचनस्य 'सुपां सुलु' गिति यादेशः । तस्या झलादित्वादिद्रूपलोपाऽप्रसङ्गाद्धलि लोप इति वक्तव्यं, तथा चानेनेति न सिध्यति । एवं तर्हति । नश्च आप् च नाप् तस्मिन्परत इदमोऽनादेश इति सूत्रार्थ आश्रीयते । लुप्तनिर्दिष्ट इति । निर्दिश्य लुप्त इत्यर्थः । यद्येवं नलोपस्या- ऽसिद्धत्वाद्दीर्घत्वं प्राप्नोति — यथा राजेति । नैष दोषः । 'छन्दोवत्सूत्राणि भवन्ति' 'सुपां सुलु' गिति लुकि कृते 'न लुमताङ्गस्ये' ति प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधाद्दीर्घत्वाऽभावः । सौत्र इति । सूत्रे कृतः सौत्रः । 'कृतलब्धे' त्यण् । अकारोच्चारणसामर्थ्यादिति । अन्यथा तकार एव विधीयेत | 'आदेः परस्ये' त्यादेस्तकारे विहिते संयोगान्तलोपे च 'वृक्ष' दिति सिध्यति । तदेवं भाष्यकारेण नादेशोऽदादेशश्च व्यवस्थापितः । अन्ये त्वतिजरसिनाऽतिजरसादिति सिद्धये इन आच्च विहितावित्याहुः सन्निपात- परिभाषाया अनित्यत्वाज्जरसादेशं वदन्तः । भाष्यकारस्तु - सन्निपातपरिभाषा - माश्रित्य जरसादेशमनभ्युपयन्नतिजरेणाऽतिजरादिति भाव्यमिति मत्वा गौरवमुद्रा- वितवान् । [ टाङसिङसामिनात्स्याः ] ॥ 
उ. ] ददोषः । लोपे - इदो लोपे । नचापचेति । 'अन् नापी'ति छेद इत्यर्थः । 'लुप्तनिर्दिष्ट' इत्यत्र 'पूर्वकालैके 'ति समासे पूर्व लुप्तः पश्चान्निर्दिष्ट इत्यर्थः प्रतीयते सोऽयुक्त इत्यत आह-निर्द्दिश्येति । भाष्यकारवचनात्परकालस्याऽपि पूर्वनिपात इति भावः । द्वितीयो नकारः पदान्तत्वालुप्त इति तात्पर्यम् । 
ननु सूत्रेऽपि लक्षणानुसारेणैव निर्देशो युक्त इत्ययं परिहारोऽयुक्त इत्यत आह- छन्दोवदिति । छान्दसत्वानाश्रणेऽपि परिहारमाह-भाष्ये— अथवेति । शब्दस्वरूपं विशेष्यमित्याशयः । प्रत्याख्यानेनेदं ध्वन्यते— 'एक्लेशपरिहार्थ एवे- कारो न त्वस्य फलान्तरकल्पनेऽभिनिवेष्टव्य'मितिदिक् । अनभ्युपयन्निति । इणः शतरि रूपम् । इदं 'जराया' इति सूत्रे स्फुटी भविष्यति । इति भाव्यमिति । 
२० 
* कैयट - विवरणसहितं 
ङेर्यः ॥७|१|१३|| 
[ डेयः 
किमिदं चतुर्थ्येकवचनस्य ग्रहणमाहोस्वित्सप्तम्येकवचनस्य ग्रहणं ? ॥ कुतः सन्देहः ? ॥ समानो निर्देशः ॥ चतुथ्यैकवचनस्य ग्रहणम् ॥ कथं ज्ञायते ? || 'लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैवेति ॥ इहापि तर्हि चतुथ्येकवचनस्य ग्रहणं स्यात्, - 'डेराम्न्नद्यास्नीभ्यः ॥ एवं तर्हि 'व्याख्यानतो विशेषप्रतिपत्तिर्न हि सन्देहादलक्षण' मितीह चतुथ्यैकवचनस्य ग्रहणं व्या- ख्यास्यामस्तत्र सप्तम्येकवचनस्येति ॥ [ इर्यः ] n 
सर्वनाम्नः स्मै || ७|१|१४ ॥ 
॥ * ॥ अश एकादिष्टत्वात्स्मायादीनामुपसङ्ख्यानम् ॥ ॐ ॥ अश एका- 
| दिष्टत्वात्स्यायादीनामुपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् - अथो अत्रास्मै, अथो अत्रा- स्मात्, अथो अत्रास्मिन्निति; एकादेशे कृते 'अत' इति स्मायादयो न प्र. ] ङः । कुतः सन्देह इति । प्रयोगे 'वृक्षाये' त्यादौ चतुर्थ्यर्थावगमादयुक्तः सन्देह इति भावः । इतरो लक्षणमात्रशरणो भूत्वाऽऽह - समानो निर्देश इति । लक्षणप्रतिपदोक्तयोरिति । चतुथ्यैकवचनस्य 'ङ' इति रूपं प्रतिपदोक्तम् । सप्तम्येकवचनस्यतु 'घेर्डिंती' तिगुणे कृते 'ढे' रिति लाक्षणिकं रूपम् । इहापि तर्हीति । 'ङ' रितिषष्ठ्यन्तं रूपमुपात्तं तच्चोभयोरपि लाक्षणिकमिति परिभाषाया अयमविषयः । अथ प्रत्ययात्पूर्वस्य भागस्य लाक्षणिकत्वप्रतिपदोक्तत्वसंभवापेक्षा परिभाषाप्रवृत्ति- स्तदाऽन्यत्रापि प्रवर्तेत । एवं तहीति । लिङ्गदर्शनं चास्य - 'तस्मै प्रभवति सन्ता- पादिभ्यः' | 'तदस्यां प्रहरणमिति क्रीडायां ण' इति । [ 'डेयः' ] ॥ 
सर्वनाम्नः स्मै । अश एकादिष्टत्वादिति । लोकेऽर्थप्रतिपादनाय वाक्यमु- उ.] इत्येव भाव्यमित्यर्थः । नच विभक्त्या देशेभ्यः परत्वाज्जरसादेशेऽतिजरसेत्याय- पीति - ' इत्येवे' त्यसङ्गतम् । 'अतिजरांसी' त्यत्र जसः शिभावे कृते नुम्जरसोः प्राप्तौ नुम् विप्रतिषेधेनेति 'जराया' इति सूत्रस्थभाष्येण विभक्तित्वज्ञानप्रकृति- प्रत्ययोभयापेक्षजरसादेशापेक्षया विभक्तिकार्याणामन्तरङ्गत्वात्पूर्वं प्रवृत्तिस्वीकारेणा- ऽदोषात् । 'टाडसी' त्यादीनामङ्गनिमित्तटादीनामित्यर्थ इति नोभयापेक्षत्वम् । एतेन प्रत्यय विशेषापेक्षत्वेनादेशा बहिरङ्गा इत्यपास्तम् । तादृशबहिरङ्गत्वस्य भाष्ये क्वाप्याश्रयणाऽभावात् । किञ्च परत्वाज्जरसा देशे एतत्कैय टग्रन्थस्याऽसंभवदुक्तिकतैव, पूर्वं जरसादेशे इनाद्यप्राप्त्या तदभावपक्षे च तस्याऽप्राप्त्या 'सन्निपातपरिभाषयाऽन- भ्युपय' न्नित्यस्याऽसङ्गतत्वादिति दिक् ॥ [ टाङसिङसामिनात्स्याः । ] 
ङेर्यः । 'ङ' रित्यत्र प्रकृतिरूपस्य लाक्षणिकत्वादि कथ्यत इत्याह- चतुथ्यै- कवचनस्येति । [ : ] । 
सर्वनाम्नः । पदसंस्कारपक्षे, स्वार्थद्रव्यलिङ्गादिक्रमेणाऽन्वाख्यानपक्षे च 
७अ.१पा. १आ, १४सू. ] 8 व्याकरण महाभाष्यम् 
प्राप्नुवन्ति ॥ किं पुनः कारणमेकादेशस्तावद्भवति न पुनः स्मायादयो, न परत्वात्स्मायादिभिर्भवितव्यम् ? ॥ न भवितव्यम् ॥ किं कारणम् ? ॥ ॥ * ॥ नित्यत्वादेकादेशः ॥ * ॥ नित्य एकादेशः कृतेष्वपि स्मायादिषु प्राप्नोत्यकृतेष्वपि । नित्यत्वादेकादेशे कृते 'त' इति स्मायादयो न प्राप्नुवन्ति ॥ 
किमुच्यते अश इति, नेहापि कर्तव्यम् — अन्नास्मै अत्रास्मात् अत्रा - स्मिन्निति, एकादेशे कृते अत इति स्मायादयो न प्राप्नुवन्ति ॥ * ॥ आनुपूर्व्या सिद्धमेतत् ॥ * ॥ नात्राऽकृतेषु स्मायादिषु हलादिर्विभक्तिरस्ति, हलादौ च इद्रूपलोपो न चाsकृते इद्रूपलो एकादेशः प्राप्नोतितदानुपूर्व्या सिद्धम् ॥ तत्तद्युपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् ? ॥ * ॥ न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात् ॥ * ॥ न वा कर्तव्यम् ॥ किं कारणम् ? || 'बहिरङ्गलक्षणत्वात्' । बहिरङ्गलक्षण एकादेशोऽन्तरङ्गाः स्मायादयः || || 'असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे' ॥ ॥ 
। 
जसः शी ॥७|१|१७|| जरासोः शिः ||७|१|२०|| 
किमर्थं शीभावः शिभावश्वोच्यते, न शिभाव एवोच्येत ? ॥ का रूप- सिद्धि: - ते ये के ॥ आगुणेन सिद्धम् ॥ नैत्रं शक्यम् - इह हि त्रपुणी जतुनी, दीर्घश्रवणं न स्यात् ॥ एवं तर्हि शीभाव एवोच्येते ॥ नैवं शक्यम् । इह हि कुण्डानि वनानीति हस्वस्य श्रवणं न प्रसज्येत । तस्माच्छीभावः शिभावश्च ॥ [ जसः शी ] ॥ 
औङ आपः ॥७|१|१८|| 
किमर्थो डकारः ? || सामान्यग्रहणार्थः । 'औ' इत्युच्यमाने प्रथमा- प्र.] चार्यते, तदेव व्याकरणेऽपि विभज्याऽन्वाख्यायते । ततश्च अत्र 'अ - ए' इति स्थिते नित्यत्वादेकादेशः प्राप्नोति, तस्मिन् कृतेऽदन्तत्वाभावाद्वर्णविधावन्तादिवद्भावा- ऽभावात्ताद्रूप्यानतिदेशात्स्मायाद्यसिद्धिरिति भावः । आनुपूर्च्छति । अत्र 'इदम् - ए' इति स्थिते यदायत्वे कृते स्मायादयः । ततो नित्यत्वादगुणं वाधित्वा इद्रूपलोपे कृते सवर्णदीर्घत्वेन रूपं सिद्धमित्यर्थः । नवेति । पदद्वयाश्रयत्वादेकादेशो वहि- रङ्गः । एकपदाश्रयत्वात्स्मायादयोऽन्तरङ्गाः । [ सर्वनाम्नः स्मै ] ॥ 
जसःशी । शीभावशिभावयोः कचिद्रूपाऽभेदं दृष्ट्वा प्रश्नः - किमर्थमिति । उ.] दोषाऽभावादाह-लोके इति । 'वर्णविधा' वित्यस्य प्रत्याख्यानेऽप्याह तादूप्येति ॥ 
औङ आपः । ननुभयसङ्ग्रहार्थं डकारोच्चारणस्य सत्त्वात् 'किमर्थ' इति प्रश्नानुपपत्तिरत आह—- औङितीति । असिद्धस्याऽनुवादे न प्रयोजनमित्यर्थः । 
ગ્ 
* कैयट -विवरणसहितं 
[ और आपः द्विवचनस्यैव स्यात् ॥ अथापि 'औ' ङित्युच्यते एवमपि द्वितीयाद्विर्व- चनस्यैव स्यात् ॥ अस्ति प्रयोजनमेतत् ? ॥ किं तहति ॥ ङित्कार्य तु प्राप्नोति - खट्वे । माले । याडाप इति याट् प्राप्नोति ॥ नैष दोषः । नैवं विज्ञायते ङकार इदस्य सोऽयं ङित्, ङितीति ॥ कथं तर्हि ? ॥ के एव इत् ङित्, ङितीति ॥ एवं सति वर्णग्रहणमिदं भवति, वर्ण- ग्रहणेषु चैतद्भवति यस्मिन्विधिस्तदादावल्ग्रहण' इति न दोषो भवति ॥ 
अथ वा वर्णग्रहणमिदं भवति न चैतद्वर्णग्रहणेषु भवति 'अननुबन्धक- प्र. ] औङ आपः । 'औ' ङिति भूतानुवादः । न क्वचिदौङिति रूपं विज्ञातम- भूत्तस्य च भूतवदुपादाने किं प्रयोजनमिति प्रश्नः । किमर्थ इति । औ इत्युच्य- मान इति । निरनुबन्धकपरिभाषयेति भावः । यद्यपि टकार: प्रत्याहारार्थत्वा- त्समुदायानुबन्धस्तथाप्यनेकान्ता अनुबन्धा इति दर्शने, 'एकान्ता' इति दर्शने वा अवयवावयवस्याऽपि समुदायावयवत्वदर्शनात् प्रत्ययस्या ( ऽप्य) नुबन्धः स्यात् । 'प्रयोजनाभावात्प्रत्ययानुबन्धो न भविष्यती 'ति चेदिह तस्य ग्रहणं मा भूदिति प्रयोजनं स्यात् । यद्येवमौङ इत्युच्यमाने 'तदनुबन्धकग्रहणेनाऽतदनुबन्धकस्ये 'ति द्वितीयाद्विर्वचनग्रहणं न प्राप्नोति । ङकारोच्चारणसामर्थ्याद्भविष्यतीत्यदोषः । 
ङित्कार्यं स्विति । 'औङ' इति वचनात्प्रथमाद्वितीयाद्विवचनयोरौडो विधायकं वाक्यमनुमीयत इत्युपदेशेऽन्त्यत्वान्डकारस्येत्संज्ञायां सत्यां चित्कार्यप्रसङ्गः । 
अथ वेति । 'औङ' इति वर्णमात्रं निर्दिश्यते, ङकारस्त्वसन्देहार्थो नानुब- उ.] अनेकान्ता इति । अत्र पक्षे आनन्तर्यमेव संबन्धो नत्ववयवावयविभावः । तच्चसमुदायस्येव प्रत्ययस्याऽप्यस्तीत्यर्थः । अवयवावयवस्यापीति । 'द्विगता अपि हेतवो भवन्ति आम्राश्च सिक्ताः पितरश्च तृप्ता' इतिन्यायादवयवस्य समुदायस्य चावयवत्वं न विरुध्यत इति भावः । इह — शीविधौ । तस्य द्वितीयाद्विवचनस्य । न प्राप्नोतीति । अत्र टकारस्याप्यनुबन्धस्य भावादिति भावः । 
नन्वौढो विधानाऽभावेनोपदेशाऽभावात्प्रत्ययाद्यन्तत्वाभावाच्चेत्संज्ञाऽभावेन कथ- मित्कार्यापादनमत आह औड इतीति । चित्रङ इवेति भावः । असिद्धानुवादा- भावात्तदनुपत्त्या औऔटोरौ भवतीति वाक्यमनुमीयत इति तात्पर्यम् । नच याटि अवश्यं प्राप्ते शीभावारम्भादयमपवाद इति न दोषः । कृते चारितार्थ्येनाऽसंभव एव बाधकत्वमिति वार्त्तिकरीत्या शङ्कासत्त्वात् । इत्संज्ञकङकारादाविति व्याख्याने 'आङयाजयारामुपसङ्ख्यान' मिति 'सुपां सुलुक सूत्रस्थवार्तिकविहिताऽऽङः 'प्रवा- हवे' त्युदाहरणमसङ्गतं स्यादित्यरुचेराह भाष्ये अथवा वर्णेति । 
असन्देहार्थ इति । 'आ' इत्युच्यमाने किमयमाव् उत 'औ' इति सन्देहः स्यादितिभावः । ननु निरनुबन्धकत्वे औटः सानुबन्धकत्वाग्रहणं न स्यादत आह- 
अ. १पा. १ आ. २१सू. ] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
२३ 
ग्रहणे न सानुबन्धकस्येति ॥ अथ वा पूर्वसूत्रनिर्देशोऽयं, पूर्वसूत्रेषु च येsनुबन्धा न तैरिहेत्कार्याणि क्रियन्ते || 
॥ * ॥ औकारोऽयं शीविधौ बिदुहीतो ङिच्चास्माकं नास्ति कोऽयं प्रकारः ! | 
सामान्यार्थस्तस्य चासञ्जने स्मिन्बित्कार्यं ते इयां प्रसक्तं स दोषः ॥ १ ॥ ङित्वे विद्याद्वर्णनिर्देशमात्रं वर्णे यत्स्यात्तच्च विद्यात्तदादौ । 
वर्णश्चायं तेन ङित्वेऽप्यदोषो निर्देशोऽयं पूर्वसूत्रेण वा स्यात् ॥ २ ॥ * ॥ 
अष्टाभ्य औश ॥७/१/२९ ॥ 
॥ ॐ ॥ औशेघौ ॥ * ॥ औशघोविति वक्तव्यम् ॥ किमिदमवाविति ? ॥ अनुत्तरपद इति ॥ किं प्रयोजनम् ? ॥ इह् मा भूत् - अष्टपुत्रः अष्टभार्य इति । ॥ * ॥ अस्तु लुक्तत्र ॥ * ॥ अस्त्वनौश्त्वं, लुग्भविष्यति ॥ ॥ षड्भ्यो- प्र.] न्धार्थः । 'ऋदोर' बिति यथा दकारः । अङ्गाक्षिप्तश्च प्रत्यय औकारेण विशेष्यत - इति औकारान्तस्य शीभावो विधीयमानोऽन्तवद्भावात्केवलस्याप्यौकारस्य प्रवर्तते । प्रत्ययस्य चानुबन्धभावाऽभावाभ्यां निरनुबन्धकपरिभाषा व्यवस्थां करोति न वर्णस्य । अथ वेति । पूर्वाचार्यैद्वे अपि द्विवचने ङितौ पठिते । न चेह क्वचिदप्यौड्- प्रत्ययोऽस्ति, सामान्यग्रहणार्थं च पूर्वसूत्रनिर्देशः, तेन यः पूर्वसूत्रे औङ् तस्य ग्रहणं भवतीति प्रथमाद्वितीयाद्विवचनयोर्ग्रहणसिद्धिः । वर्णश्चायमिति । औकारो वर्ण एव निर्दिष्टो न प्रत्यय इत्यर्थः । तेन ङिच्चे न दोष इति । ङित्वे सति यो दोषः स नास्ति, ङित्त्वस्यैवाऽभावादित्यर्थः । [ औङ आपः ] ॥ 
अष्टाभ्य औशू । औशद्याविति । औशादेशो नाप्राप्ते लुक्यारभ्यमाणो विशेषाऽभावात्सर्वस्य लुको बाधकः प्राप्नोतीति भावः । इतरो येन नाप्राप्तिन्यायेन 'षड्यो लु' गित्यस्यैवायमपवादो 'न सुपो धातुप्रातिपदिकयो' रित्यस्यापीति मत्वा- SSह - अस्त्विति । भवत्वौशादेशस्तस्य लुग्भविष्यतीत्यर्थः । एतच्चौशादेशप्रवृत्ति- उ.] प्रत्ययस्य चेति । तदेतद्भाष्ये उक्तं नचैतद्वर्णग्रहणेष्वित्यादिना । अनेन 'औ' इत्युच्यमाने प्रथमाद्विवचनस्यैव स्यादिति दोष उद्धृतः । ङित्वाऽभावाच्च याट्प्राप्ति- रेव नेति बोध्यम् । ननु संभवति प्रत्ययग्रहणे कुतो वर्णग्रहणं स्यादित्यरुचे- राह — भाष्ये अथवेति । नचेति । एवञ्च सामर्थ्यात्पूर्वसूत्रनिर्देशः, तत्फलं चं सामान्यग्रहणमिति भावः । भाष्ये – कोऽयं प्रकार इति । अयुक्तोऽयं निर्देश- प्रकार इत्यर्थः । डिवे विद्याद्वर्णेति । 'याडाप' इत्यत्रानुवृत्तं 'ङिती' ति कर्मधार- येण वर्णनिर्देश इत्यर्थः । तदादिविधौ च स्वरूपसत्सप्तम्येव निमित्तं नत्वर्थ- निर्देश इत्युक्तम् । वर्णश्चायमिति । चशब्दो वार्थे । ननु ङित्वस्यैवाऽभावे 'ङित्त्वे न दोष' इत्ययुक्तमत आह- ङिवे सतीति ॥ [ सर्वनाम्नः स्मै ] ॥ 
---- 
अष्टाभ्य औशू । सर्वस्य - 'य' इत्यस्य, 'सुपो धात्वित्यस्य च । प्रवृत्ति- 
२४ 
* कैट-विवरणसहितं 
[ अष्टाभ्यऔश् 
ऽप्येवं प्रसज्यते ॥ * ॥ [ षङ्गेयोऽप्येवं प्रसज्यते । ] इहापि तर्हि प्राप्नोति- अष्टौ तिष्ठन्ति अष्टौ पश्येति ॥ * ॥ अपवादः ॥ * ॥ अपवादत्वादनौरत्वं लुकं बाधिष्यते ॥ इहापि तर्हि बाधेत -- अष्टपुत्रः अष्टभार्यः ॥ * ॥ यस्य विषये ॥ * ॥ यस्य लुको विषये औरत्वं तस्यापवादः ॥ * ॥ यो वा तस्मादनन्तरः ॥ * ॥ अथ वाऽनन्तरस्य लुको बाधकं भविष्यति ॥ कुत एतत् ? ॥ * ॥ 'अनन्तरस्य विधिर्वा भवति प्रतिषेधो वे 'ति ॥ * ॥ अथेह कस्मान्न प्र.] मभ्युपगम्योच्यते । नित्यत्वात्पूर्वमेव लुका भाव्यम् । 'अन्तरज्ञानपि विधीन् बहिरङ्गो लुम्बाधते इति वा । इतरो को विशेषमपश्यन्यद्यपवादे प्रवृत्ते उत्सर्गः प्रवर्तते तदाऽतिप्रसङ्ग इत्याह-पय इति । सूत्रैकदेशानुकरणमेतत् । ' षङ्गयो लु गित्ययमप्यौशो लुक् प्राप्नोति । अथ विधानसामर्थ्यान्न भवति तदाऽष्टपुत्र इत्य- त्रापि न प्राप्नोतीत्यर्थः । इतरो येन नाप्राप्ते तस्य बाधनमित्याश्रित्याह- अपवाद इति । 'षडयो लुगिति सर्वत्र प्राप्नोतीति स एवौशा बाध्यते, 'सुपो धातुप्राति- पदिकयो' रित्ययं तु क्वचित्प्राप्नोतीति तं प्रत्यस्य बाधकत्वायोगादन्तरङ्गानपि विधीन्बहिरङ्गो लम्बाधत इति पूर्वमेव लुक् प्रवर्तते । यो वा तस्मादिति । औशः 'षड्यो लु' गित्ययमनन्तरः । द्वितीयाध्यायविहितस्तु व्यवहितः । ननु ' मध्ये - ऽपवादा' इति द्वितीयाध्यायविहितस्यैव लुको बाधः प्राप्नोति । नैष दोषः । यत्र द्वावपि व्यवहितौ पूर्वोत्तरौ तत्र पूर्वानुभवाहितसंस्कारोपजनितस्मृत्युपारूढस्य पूर्वस्य युक्तो बाधः । इह त्वनेकाध्यायव्यवहितो द्वितीयाध्यायविहितो लुम- हता यत्नेन स्मरणीयोऽनन्तरस्त्वनुभवनीय इति स एव बाध्यते । अथ वा सत्यामसत्यां चोपलब्धौ प्रत्यासत्त्याऽनन्तरस्यैव बाधेन भाव्यम् । एतच्च लुकः समकक्षत्वमभ्युपगम्योक्तम् । भिन्नकक्षौ त्वेतौ लुक, एकस्य सर्वत्र प्राप्त्याऽपरस्य कचित्प्राप्त्या । अथेहेति । 'अष्टाभ्य' इति विभक्तौ लक्षणवशादाकारो निर्दिष्टो- 
उ. ] मभ्युपगम्येति । वस्तुतोऽस्त्वत्रौइत्वमित्यस्य प्राप्नोत्वनौरत्वमित्यर्थः । लुग्भ- विvratत्यस्य लुग्बाधको भविष्यतीत्यर्थ इति न दोषः । गौणेऽप्यस्य प्रवृत्तिर्भवती- त्याशयेन - 'औराघा' विति वार्तिकं प्रवृत्तमिति बोध्यम् । प्रियाष्टादीनां त्वनभिधा- नमेवेति तदाशयः । कचिदिति । समासादावित्यर्थः । ननु समासेऽप्यन्तरङ्गत्वा- दौरा प्रामोतीत्यत आह-अन्तरङ्गानपीति । व्यवहिताविति । कालतस्तुल्या- वित्यर्थः । तत्र पूर्वेति । तत्र 'को बाध्यता' मिति विशेषचिन्तायां पूर्वस्यैव बाधो- न्याय्य इति भावः । पूर्वानुभवसंस्कारजन्यस्मृतिविषयस्येत्यक्षरार्थः । उत्तरस्य तु - अननुभवात्स्मृत्ययोगः, न्यायान्तरसत्त्वेऽपि प्रत्यासत्तिन्याय एवानाश्रीयत इत्यर्थो 'यो वा तस्मादनन्तर' इति भाष्यस्येत्याह – अथवेति । येन नाप्राप्त्या aatraaraकत्वं प्राप्तं तत्रैव एते न्याया व्यवस्थापका इत्याशयेनाह एतच्चेति । एवञ्च 'यस्य विषये' इत्येष एव समाधिर्मुख्य इति भावः । ननु कृतालनिर्देशा- 
। 
७अ. १पा.१आ.२३सू.] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
२५ 
भवत्यौश्त्वम् - अष्ट तिष्ठन्ति अष्ट पश्येति ? ॥ * ॥ आत्वं' यत्र २ 
तु तत्ररत्वम् ॥ * ॥ यत्रैवात्त्वं तत्रैवौइत्वेन भवितव्यम् ॥ कुत एतत् ? ॥ ॥ * ॥ तथा ह्यस्य ग्रहः कृतः ॥ * ॥ तथा ह्यस्यात्वभूतस्य ग्रहणं क्रियते - 'अष्टाभ्य' इति ॥ ननु च नित्यमात्वम् ॥ एतदेव ज्ञापयत्याचार्यो 'विभाषा आत्व' मिति यदयमात्वभूतस्य ग्रहणं करोति - 'अष्टाभ्य' इति । इतरथा हि 'अष्टन' इत्येव ब्रूयात् ॥ 
॥ * ॥ औशधावस्तु लुक्तत्र 
अपवादो यस्य विषये 
षड्भ्योऽप्येवं प्रसज्यते । 
यो वा तस्मादनन्तरः ॥ १ ॥ * ॥ ॥ * ॥ आत्वं यत्र तु तत्रौरत्वं तथा ह्यस्य ग्रहः कृतः । 
स्वैमोलुक् च त्यदादीनां कृते ह्यत्वे न लुग्भवेत् ॥ २ ॥ * ॥ 
स्वमोर्नपुंसकात् || ७|१|२३॥ 
મ 
॥ * ॥ स्वमोर्लुत्यदादिभ्यश्च ॥ * ॥ स्वमोर्लुत्यदादिभ्यश्चेति वक्तव्यम् । इहापि यथा स्यात् तद्ब्राह्मणकुलमिति ॥ किं पुनः कारणं न सिध्यति ? | प्र. ] sशक्त औशं विषयविशेषे व्यवस्थापयितुम् । आत्वं तु यत्रेति । कृताकारस्यानु- करणमष्टाशब्दः । ननु चेति । लक्षणवशाद्विभक्तावाकारं विधाय निर्देशः कृत इति चोदकाशयः । एतदेवेति । लाघवार्थमष्टन इति वक्तव्ये कृतात्वस्येदमनुकर- णम्, तस्य चैतत्प्रयोजनं - कृतात्वाद्यथा स्यादकृतात्वान्मा भूदिति । यदि च नित्यमात्वं स्यात्ततो ५ व्यवच्छेद्याऽभावात्कृतात्वानुकरणमनर्थकं स्यात्तस्मात्कृता- त्वानुकरणनिर्देश आत्वविकल्पस्य ज्ञापकः । 
स्वमोरिति-उत्तरसूत्रोपस्थाप्यमानार्थसङ्ग्रहः । [ अष्टाभ्य औश् ] ॥ 
उ.] दत्त्वाऽभावे कथमतिव्याप्तिरत आह- अष्टाभ्य इति । अष्टन इतीति । न च यथान्यासे बहुवचनेन गौणेऽस्याऽप्रवृत्तिः । तव तु तदभावे गौणेऽपि स्यादिति दोष इति वाच्यम्; आत्वपक्ष एव प्रवृत्तिरित्यर्थबोधनार्थं बहुवचनस्य चारितायैनेत- रार्थकल्पने मानाभावात् । न च कृतात्वानुकरणादेकवचनेनैव सिद्धौ बहुवचनं गौणेऽप्रवृत्त्यर्थमिति वाच्यम्; 'अष्टन इत्येव ब्रूयादिति भाष्यविरुद्धसूत्राशय- कल्पनाया अनुचितत्वात् । शब्दबाहुल्येन बहुवचनस्य न्यायप्राप्तत्वाच्च । तिसृभ्यो जस' इतिवगौणानां प्रियाष्टादीनामनभिधानस्य 'ष्णान्ता षट्' सूत्रे भाष्ये उक्तत्वाच्च । 
ज्ञापक इति । इदञ्च 'हली' त्यननुवृत्तिपक्षे । तदनुवृत्तिपक्षे तु जरशसोर्विषये आत्वस्याऽपीदमेव ज्ञापकमिति बोध्यम् । उत्तरसूत्रोपस्थाप्यमानेति । उत्तर- सूत्रे उपसङ्ख्यायमानेत्यर्थः । [ अष्टाभ्य औश् ] ॥२६ 
* कैयट -विवरणसहितं 
[ स्वमोर्नपुंसकात् 
॥ ॐ ॥ कृते ह्यत्वे न लुग्भवेत् ॥ * 
* ॥ अत्वे कृते लुङ्ग प्राप्नोति । इदमिह संप्रधार्यमत्वं क्रियतां लुगिति, किमत्र कर्तव्यम् ? ॥ परत्वादत्वम् ॥ नित्यो लुक, कृतेऽप्यत्वे प्राप्नोत्यकृतेऽपि ॥ अनित्यो लुक्, नहि कृतेऽत्वे प्राप्नोति । 'अतोऽ' मित्यम्भावेन भवितव्यम् । तस्मात्त्यदादिभ्यश्चेति वक्तव्यम् ॥ 
इदं विचार्यते - शिशीलड्नुम्विधिषु नपुंसकग्रहणं शब्दग्रहणं वा स्यादर्थग्रहणं वेति ? ॥ 
प्र.] स्वमोर्नपुंसकात् । तदिति । 'तदोः सः साविति सत्वमप्यत्र ग्राप्नोति । नित्यो लुगिति । अत्वं तु लुकि कृते 'न लुमताङ्गस्ये' ति प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधा- द्विभत्यभावान्न प्राप्नोतीत्यनित्यम् । अनित्यो लुगिति । 'यस्य लक्षणान्तरेण निमित्तं विहन्यते न तदनित्य' मित्येतत्तु पाक्षिकम् । यदा द्वयोर्लक्षणयोः संप्रधारणं क्रियते तदा यलक्षणप्रवृत्तावपि यस्य द्वितीयस्य लक्षणस्य प्रवृत्तिव्याघातो नास्ति तत्प्रति न तस्य दौर्बल्यं, लक्षणान्तरेण चैतत्प्रवृत्तिनिवारणात् । यथा वालिसुग्रीवयोर्युद्धे भगवता रामेण वालिनो वधेऽपि न सुग्रीवापेक्षं दौर्बल्यमभिदधति शूरमानिनः । एतद्दर्शनसंश्रयेणोच्यते- 'यस्य च लक्षणान्तरेणे'ति । यदा त्वेष न्याय आश्रीयते लक्षणान्तरप्रवृत्तिनिमित्तमुपसंहरलक्षणं बलवद्भवति इतरत्तु तदुपसंहृतनिमित्त- लक्षणान्तरोपपादितप्रवृत्तिविघातं दुर्बलमेव । तथा च भगवद्वासुदेवसहायत्वात्पा- ण्डवा बलिनो दुर्बलान्धार्तराष्ट्रान् विजिग्यिरे तदा नास्त्येव - 'यस्य च लक्षणान्तरेणे'- ति । केचित्तु - 'अन्तरङ्गानपि विधीन्बहिरङ्गो लुम्बाधते' इत्यत्रापिग्रहणान्नित्यानां च- परेषां च लुका बाधनमिच्छन्तस्त्यदाद्यत्वं लुका बाध्यतइत्याहुः । तथा चोच्यते- 'सर्वविधिभ्यो लुग्विधिर्बलवा' निति । शिशीति । अङ्गस्येत्यनुवर्तनादङ्गस्य य औ - 
उ.] स्वमोर्नपुंसकात् । सत्वमपीति । सावत्वे कृते लुगप्राप्ताविति भावः । पाक्षिकमिति । कृताऽकृतप्रसङ्गित्वमात्रेणाऽपि क्वचिन्नित्यताभ्युपगमादिति भावः । तदेवोपपादयति यदा द्वयोरिति । उपसंहरदिति । सम्पादयदित्यर्थः । यथाऽव- शास्त्रम् । इतरत्विति । यथा लुक्शास्त्रं । तदुपसंहृतेति । तच्छब्देन प्रकृतेऽव- विधायकं परामृश्यते । तत्संपादितनिमित्तकेनाऽतोमिति लक्षणान्तरेणोपपादितः संपादितः प्रवृत्तिविघातो यस्य तल्लुक्शास्त्रं दुर्बलमित्यर्थः । यथा वासुदेवसहा- यत्वेऽपि पाण्डवानां बलवत्वमेव व्यवहरन्ति तद्वदित्यर्थः । वासुदेवसहायत्वा- दिति, - व्यब्लोपे पञ्चमी । तत्सहायत्वं प्राप्येत्यर्थः । विजिग्रि इति । ' इत्यभि- दधतीत्यनुषज्यते । वचनं विनाऽपीष्टसिद्धिन्दर्शयति केचित्विति । 'त्यदादिभ्य- चेति वक्तव्य'मिति भाष्ये काकुः । न वक्तव्यमित्यर्थः । हेतुस्तु प्रसिद्ध एव- 'अन्तरङ्गानपी'ति न्यायरूप इति तदाशयः । एतेनैतद्भायबलादन्तरज्ञानपीति न्यायः सामासिकलुग्विषय एवेति भ्राम्यन्तः परास्ताः एडहस्वादिति सूत्रस्थभाष्य- विरोधात । अङ्गस्य य औङिति । अङ्गस्य निमित्तमित्यर्थः । नपुंसकाद्यो विहित 
७अ. १पा. १आ. २३. ] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
૨૭. 
कश्चात्र विशेषः ? ॥ * ॥ शिशीलुड्नुम्विधिषु नपुंसकग्रहणं शब्दग्रहणं चेदन्य- पदार्थे प्रतिषेधः ॥ * ॥ शिशीलुङ्नुम्विधिषु नपुंसकग्रहणं शब्दग्रहणं चेदन्यपदार्थे प्रतिषेधो वक्तव्यः । बहुत्रपुः बहुत्रपू बहुत्रपव इति ॥ 
अस्तु तर्ह्यर्थग्रहणम् ॥ यद्यार्थग्रहणं प्रियसभा ब्राह्मणेनेत्यत्रानङ्ग प्रा- मोति ॥ अस्तु तर्हि शब्दग्रहणमेव ॥ ननु चोक्तं - "शिशीलुङ्नुम्विधिषु नपुंसकग्रहणं शब्दग्रहणं चेदन्यपदार्थे प्रतिषेधः ॥” इति ॥ 
॥ * ॥ सिद्धं तु प्रकृतार्थविशेषणत्वात् ॥ * ॥ सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? ॥ [ 'प्रकृतार्थविशेषणत्वात्' ] । प्रकृतस्यार्थो विशेष्यते ॥ किं च प्रकृ- तम् ? ॥ अङ्गम् । अङ्गस्य शिशीलनुमो भवन्ति नपुंसके वर्तमानस्य | कथं- प्रियसा ब्राह्मणेन ? | ॥ * ॥ अस्थ्यादिषु शब्दग्रहणम् ॥ * ॥ 
|| प्र. ] नपुंसकात्परस्तस्य शीतिविज्ञायमाने शब्दग्रहणं भवति । यदाप्यङ्गादितिविभक्तिवि- परिणाम आश्रीयते नपुंसकेन चाङ्गं विशेष्यते 'नपुंसकान्तादङ्गात् परस्ये 'ति तदापि शब्द- ग्रहणम् । यदा तु 'नपुंसकाद्यो विहित' इत्याश्रीयते, प्रधानं वा नपुंसकमङ्गेन विशेष्यते 'नपुंसकादङ्गात्परस्ये' ति, तदाऽर्थग्रहणं । शब्दद्वारकं चार्थेन पौर्वापर्यादिकमाश्रीयते । 
प्रियसति । 'नपुंसकस्य झलच' इत्यतो नपुंसकप्रणमस्थ्यादिसूत्रेऽनपुं- सकसंज्ञा शब्दनि वृत्त्यर्थमनुवर्तते । यद्यपि - 'अभिव्यक्तपदार्था ये स्वतन्त्रा लोकवि- श्रुताः । शास्त्रार्थस्तेषु कर्तव्यः शब्देषु न तदुक्तिग्वि' तिसंज्ञाशब्दानामप्रसङ्गः, तथापि न्यायानुसरणे गौरवप्रसङ्गान्नपुंसकानुवृत्तिराश्रीयते । उत्तरार्थं च । 'ई च द्विवचने' इत्यत्र 'नपुंसकस्ये' ति 'पुंव' दिति चानुवर्तते, तेन छन्दसि नपुंसकस्य पुंवद्भावान्मधोर्गृह्णातीत्यादौ नुमभावसिद्धिः । 
सिद्धं त्विति । विषयविभागाश्रयेणाभिमतार्थसिद्धिः । शिशीलुड्नुम्विधिष्वर्थ- ग्रहणमस्थ्यादिषु शब्दग्रह्णमित्यर्थः । अस्थ्यादिष्विति । विशेषणविशेष्यभावे कामचारान्नपुंस कोर्थविशिष्टैरस्थ्यादिभिरङ्गं विशेष्यत इति नपुंसकाऽस्थ्याद्यन्तस्या- ऽङ्गस्याऽनपुंसकस्याप्यनङ् भवति । 'पदाङ्गाधिकारे तस्य च ग्रहणं तदुत्तरपदस्य चे' ति उ.] इति । नपुंसकादर्थादित्यर्थः । नपुंसकादङ्गादिति । नपुंसकत्वविशिष्टाऽङ्गार्थादि- त्यर्थः । कथं पुनरर्थेन पौर्वापर्यमत आह— शब्दद्वारकञ्चेति । आदिना विधानं । 'स्त्रियां' इति सूत्रस्थेन ' न ह्यर्थेन पौर्वापर्यमस्तीति भाष्येणेदं विरुध्यते । तस्मा- दर्थग्रहणमित्यस्य भाष्यस्य, - नपुंसकार्थादङ्गात्परस्येत्यर्थः । अर्थपरस्य 'नपुंसक' - शब्दस्याऽर्थप्रतिपादके लक्षणेति भावः । अनविधौ नपुंसक ग्रहणाभावात्कथमव्याप्त्यु- द्भावनमत आह— नपुंसकस्येति । तेन छन्दसीति । वाक्यभेदेन संबन्धादिति भावः ॥ ' व्यत्ययो बहुल' मिति लिङ्गव्यत्ययेनाऽपीदं सिध्यति । किञ्चाऽभिव्यक्तेति न्यायः पदकार्य एवेति नाऽत्र तस्य विषयः । अतएव सर्वनामसंज्ञायां संज्ञाप्रति- 
२८ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ अडतरा 
अस्थ्यादिषु नपुंसकग्रहणं शब्दग्रहणं द्रष्टव्यम् ॥ युक्तं पुनरिदं विचारयितुम् । नन्वनेनाऽसन्दिग्धेनार्थग्रहणेन भवितव्यं, नहि नपुंसकं नाम शब्दोऽस्ति || किं तर्ह्यच्यतेऽस्थ्यादिषु शब्दग्रहणमिति, अत्राप्यर्थग्रहणमेव ॥ 
अत्रैतावान् सन्देहः - क प्रकृतस्यार्थो विशेष्यते, व गृह्यमाणस्येति ? ॥ शिशीलुङ्नुम्विधिषु प्रकृतस्यार्थो विशेष्यतेऽस्थ्यादिषु गृह्यमाणस्य ॥ 
अदडुतरादिभ्यः पञ्चभ्यः || ७|११२९५ || 
॥ * ॥ अद्भावे पूर्वसवर्णप्रतिषेधः ॥ * ॥ अद्भावे पूर्वसवर्णस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । करत्तिष्ठति । कतरत्पश्ये | ॥ * ॥ सिद्धमनुनासिकोपधत्वात् ॥*॥ सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? ॥ [ 'अनुनासिकोपधत्वात्' ] अनुनासिको- प्र.] वचनात्केवलानामप्यस्थ्यादीनामनङ् भवति । 
1 
इदानीं भाष्यकारो विचारमेव पूर्वोक्तमाक्षिप्यमाण आह- युक्तं पुनरिति । अर्थ- मनपेक्ष्य शब्दग्रहणपक्षाऽसंभव इति भावः । किं तर्छुच्यत इति । नैवेदं वक्तव्य - मित्यर्थः । कस्मान्न वक्तव्यमित्याह - अत्रापीति । अर्थधर्मत्वाङ्गिस्य नपुंसकार्था- भिधायित्वादस्थ्यादयो नपुंसक शब्देनाभिधीयन्त इत्यर्थग्रहणमेव भवति । तस्मा- द्विशेषणविशेष्यभावविचार एव युक्तो न तु यथेष्टसिद्ध्यनङ्गत्त्वादसंभवादेकतरपक्ष- ग्रहणविचारः ॥ [ स्वमोर्नपुंसकात् ] ॥ 
अड्डतरादिभ्यः पञ्चभ्यः । अद्भाव इति । सुस्थानिकेऽदादेशोऽयं दोषः । अमादेशे त्वदि स्थानिवद्भावादमि पूर्वइतिपूर्वरूपं सिद्धमिति । सिद्धं त्विति । अनुनासि कत्वेन निवृत्तिर्लक्ष्यते । तेनोच्चारणार्थोऽकारो दकारमात्रं त्वादेशः । ' आदेः परस्यें'- 
उ. ] षेध आरब्ध' इत्यन्ये । 'अस्थ्यादिषु शब्दग्रहण' मित्यनेन गृह्यमाणाऽस्थ्यादि- विशेषणं नपुंसकग्रहणमित्युक्तमित्याह--विशेषणेति । नपुंसकार्थविशिष्टैरिति । 'गुणः कृतात्मसंस्कार' इति न्यायादिति भावः । नैवेदमिति । किंशब्द आक्षेपे इत्यर्थः । न त्वित्यस्य, - 'एकतरपक्षग्रहणविचार' इत्यनेनान्वयः । 'युक्त' इति च शेषः । तत्र हेतुः - यथेष्टेत्यादिः । शब्दग्रहणपक्षस्य यथेष्टसिद्ध्यनङ्गत्वादर्थपक्ष एवेष्टसङ्ग्रहादसंभवाच्चाऽस्य पक्षस्य कोट्यन्तराऽभावेन वार्तिकृत्कृतो विचारो न युक्त इत्यर्थः । एवञ्च गृह्यमाणसंभवे तद्विशेषणमेव लिङ्गग्रहणं, तदभावे प्रकृतस्याङ्गस्येति निर्णय: । 'अतएव 'वा शा' विति नाऽसूत्रि । तत्र हि नपुंसकग्रहणं गृह्यमाणशत्र- न्तस्यैव नपुंसकत्वे यथा स्यादित्यर्थं तेन बहवो ददतो येषु तानि बहुददतीत्यत्र न । बहूनि ददन्ति येषु ते 'बहुददन्त' इत्यत्र च नुम्भवतीति बोध्यम् ॥ [ स्वमोर्न] 
अद्ड्ड । अमादेशे त्विति । ' कतरत्पश्ये 'ति भाष्योदाहरणस्य हे कतरखं पश्येत्यर्थो बोध्यः । निवृत्तिर्लक्ष्यत इति । इत्संज्ञायां फलाऽभावादिति भावः । 
७अ. १.पा. १आ२६सू. ] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
२९ 
पधोऽच्छन्दः करिष्यते ॥ ॥ दुकरणाद्वा ॥ * ॥ अथवा दुगू डतरादी- नामिति वक्ष्यामि ॥ * ॥ डित्करणाद्वा ॥ * अथवा डिदच्छन्दः करिष्यते ॥ स हि डकारः कर्तव्यः ! ॥ न कर्तव्यः । क्रियते न्यास एव । द्विडकारको निर्देश:, - 'अद्द्भुतरादिभ्य इति । [ अद्द्भुतरादिभ्यः ] ॥ 
नेतराच्छन्दसि || ७|१|२६|| 
1 
॥ * ॥ इतराच्छन्दसि प्रतिषेधे एकतरात्सर्वत्र ॥ * ॥ इतराच्छन्दसि प्रतिषेधे एकतरात्सर्वत्रेति वक्तव्यम् । एकतरं तिष्ठति । एकतरं पश्य ॥ ॥ * ॥ नपुंसकादेशेभ्यो युष्मदस्मदोर्विभत्त्यादेशा विप्रतिषेधेन ॥ * ॥ नपुंसका- देशेभ्यो युष्मदस्मदोर्विभक्त्या देशा भवन्ति विप्रतिषेधेन । नपुंसकादेशानामव- काश: त्रपु त्रपुणी त्रपूणि । युष्मदस्मदोर्विभक्त्यादेशा नामवकाशः — त्वं ब्राह्मणः, अहं ब्राह्मणः, युवां ब्राह्मणौ, आवां ब्राह्मणौ, यूयं ब्राह्मणाः, वयं ब्राह्मणाः । इहोभयं प्राप्नोति-त्वं ब्राह्मणकुलम् अहं ब्राह्मणकुलम् । युवां ब्राह्मणकुले आवां ब्राह्मणकुले । यूयं ब्राह्मणकुलानि वयं ब्राह्मणकुलानि । युष्मदस्मदोर्विभक्त्यादेशा भवन्ति विप्रतिषेधेन ॥ 
प्र. ] त्यम आदेर्भवति । भकारस्य तु 'संयोगान्तस्य लोप' इतिलोपः । उच्चारणार्थानां त्वनुनासिकत्वप्रतिज्ञायां 'ब्रुवो वचि' रिति वच्यादीनां नुम्प्रसङ्गः । एतस्मिन्पक्षे 'हे कत्तर' दित्यत्र संबुद्धिलोपप्रसङ्गं मत्वाह-दुक्करणाद्वेति । कार्यिभेदाच्च दुका लुङ्न बाध्यते । द्विकारक इति । दकारस्य ष्टुत्वं स्वरूपविनाशप्रसङ्गान्न कृतं, नापि डकारस्य संयोगान्तलोपः ॥ [ अड्डतरादिभ्यः ] ॥ 
नेतरा । नपुंसकादेशेभ्य इति । 'अलिङ्गे युष्मदस्मदी' इत्यनाश्रित्याऽयं विचारः। स्वौजसमां लुक्शीशयः परत्वादमा बाध्यन्त इत्यर्थः । [ नेतराच्छन्दसि ] | उ.] संयोगान्तस्य लोप इति । उत्तरसूत्रे झल्ग्रहणेन क्वचिदझलोऽपि लोप इत्य- भिप्रेप्येदम् । ननूच्चारणार्थस्याऽपि निवृत्तयेऽनुनासिकत्वमावश्यकमत आह -उच्चा- रणार्थानान्त्विति । परे तु विधेयविषये उच्चारणार्थस्याऽपि निवृत्तिर्यतं विना दुर्लभेति अनुनासिकत्वमावश्यकं । वच्यादौ नुम् तु न, धातूपदेशे इदित्त्वाऽभावात् । येषां हि पदार्थोपस्थितिकाले धातुत्वं तेषामुपदेशो धातूपदेशोऽस्य तु विधानोत्तर- मतिदेशेन धातुत्वं, स्थानिवद्भावेन भाव्यातिदेशिकधातुत्वं गृहीत्वेकः सत्त्वाच्चेत्याहुः । 
ननु येन नाप्राप्तिन्यायेन दुका लुको बाधे 'कतर' दित्यादिरूपाऽसिद्धिरत आह- कार्यिभेदाश्चेति । ननु कार्यिभेदेऽपि नुम्नुटोरिव बाधकत्वं दुर्वारमित्यरुचेराह - भाष्ये अथवा डिदिति । नतु त्रिडकारक इति वक्तुं युक्तमत आह- दकार- स्येति । स्वरूपेति । विवक्षितादेशरूपेत्यर्थः । नाऽपीति । पूर्वोक्तहेतोरेव । एतदर्थमेव विधेयस्याप्यदः पूर्वं निर्देशः । [ अद्द्भुतरादिभ्यः ] । 
नेतरा । अमा बाध्यन्त इति । विभत्त्यादेशशब्देनाऽ मेवोच्यते । स्थानिभेद- 
३० 
* कैयट विवरणसहितं 
[ युष्मदस्मों 
अथेदानीं युष्मदस्मदेर्विभत्त्यादेशेषु कृतेषु पुनः प्रसङ्गाच्छिशीलुड्नु- म्विधयः कस्मान्न भवन्ति ? ॥ * ॥ सद्गतौ विप्रतिषेधे यद्वाधितं तद्बाधित- 
मेव ॥ * ॥ -- इति ॥ 
युष्मदस्मद्भ्यां ङसोऽश ॥७॥१॥२७॥ 
किमर्थः शकारः ? ॥ सर्वे दिशार्थः । शित्सर्वस्येति सर्वादेशो यथा स्यात् ॥ नैतदस्ति प्रयोजनम् — अक्रियमाणेऽपि शकारेऽलोन्त्यस्य विधयो भवन्तीत्यन्त्यत्याऽकारे कृते त्रयाणामकाराणामतो गुणे पररूपत्वे सिद्धं रूपं स्यात् - तव स्वम् मम स्वम् || यद्येतलभ्येत कृतं स्यात्तत्तु न लभ्यम् ॥ किं कारणम् ? ॥ अत्र हि तस्मादित्युत्तरस्यादेः परस्येत्यकारस्य प्रसज्येत ॥ 
|| 
अत उत्तरं पठति ॥ * ॥ उस आदेशे शित्करणानर्थक्यमकारस्याकार- वचनानर्थक्यात् ॥ ॥ इस आदेशे शित्करणमनर्थकम् ॥ किं कारणम् ? ॥ 'अकारस्याकारवचनानर्थक्यात्' । अकारस्याऽकारवचने प्रयोजनं नास्तीति कृत्वाऽन्तरेणापि शकारं सर्वादेशो भविष्यति । ॥ * ॥ अर्थवत्त्वादेशे लोपार्थम् ॥ * ॥ अर्थवत्त्वकारस्याऽऽकारवचनम् ॥ कोऽर्थः ? || 'आदेशे लोगार्थम्' । प्र. ] युष्मदस्मद्भ्यां ङसोऽश् । किमर्थ इति । अकारस्याऽकारवचने प्रयोजना- Sभावादादेः परस्येत्यस्याऽनुपस्थानादलोन्त्यस्येति सकारस्याऽकारः । 'अतो गुण' इति- पररूपेण सिद्धमिति भावः । इतरस्त्वस्त्यकारस्याकारवचने प्रयोजनमिति मत्वाह- शित्सर्वस्येति । अन्तरेणापि शकारं सर्वादेशो भविष्यतीति । आद्यानुसंहारा- उ.] माश्रित्य बहुवचनं । 'यूयमित्यादावमादौ कृतेऽन्त्यस्य शेषे लोपे तन्निमित्तके कृते 'जशः शीत्यादि तु न, सन्निपातपरिभाषाविरोधात् । ईदृशेष्वपि सन्निपात- परिभाषाप्रवृत्तावत्र पूर्वपक्षसिद्धान्ताऽकरणपरं भाष्यमेव मानम् । 'के प्रथमयो' रित्य- त्राऽममनुवर्त्त्याऽम् अमेवेति व्याख्याने पुनः प्रसङ्गेन श्याद्यापादानपरभाष्यविरोधः । अवृत्तपरिभाषा तु न क्वाऽपि लक्ष्यसिद्धये भाष्ये आहता, शिशीविषयेऽपि पूर्व- पक्षाऽसङ्गतेश्च । अतएव ' ज्यादादीयसो' 'ज्ञाजनोर्जा' 'रीत' इत्येतेषु एत- त्परिभाषाज्ञापनोत्तरं 'किमेतस्या ज्ञापने प्रयोजन' मितिप्रश्ने 'पिबेर्गुणप्रतिषेधो न वक्तव्यो भवतीत्येवोक्तं, न तु किञ्चिदपि लक्ष्यं प्रयोजनत्वेनोक्तम् । 'भ्यसोऽस्य'- मित्यत्र सिद्धान्ते 'अभ्य' मित्येवच्छेद इति स्पष्टं 'युष्मदस्मदोरनादेशे' इति सूत्रे भाष्ये । भाष्ये- 'शिशीलुग्विषय' इत्येव पाठः । कचिन्नुम्विधय इति पठ्यते सोsपपाठः, अमः सर्वनामस्थानत्वाऽभावात्प्रकृतेरिगन्तत्वाऽभावाचे त्याहुः। [अड्ड ] | 
युष्मदस्मयां ङ । अस्त्यकारस्येति । शेषे लोप इत्यर्थः । संपद्यते इति । सर्वादेशफलसंपत्त्या सर्वादेशो भविष्यतीत्युक्तमिति भावः । नचाऽन्त्यस्यादेशेऽपि विभक्तेरनादेशरूपत्वाद्योऽचीति दुर्वारं, पररूपे विभक्तेरेवा देशरूपत्वात् । न च 'वाण- 
: 
७अ. १पा. १ आ. २८सू. ] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
३१ 
यः स 'शेषे लोप:' आदेशे स विज्ञायते ॥ ननु चादेशो या विभक्तिरित्ये- वमेतद्विज्ञायते ॥ आदेश एषा विभक्तिः ॥ कथम् ? ॥ 
* सर्वे सर्वपदादेशा दाक्षीपुत्रस्य पाणिनेः । 
एकदेशविकारे हि नित्यत्वं नोपद्यते ॥ १ ॥ * 
॥ * ॥ तस्माच्छित्करणम् ॥ * ॥ तस्माच्छकारः कर्तव्यः ॥ न कर्तव्यः ॥ क्रियते न्यास एव ॥ कथम् ? ॥ प्रश्लिष्टनिर्देशोऽयम् - अ अ अ इति । सोऽनेकाल्शित्सर्वस्येति सर्वस्य भविष्यति ॥ [ युष्मदस्मद्भ्यां ] ॥ के प्रथमयोरम् ||७|१|२८|| 
'प्रथमयो' रित्युच्यते कयोरिदं प्रथमयोर्ग्रहणं किं विभक्त्योराहो स्थि- प्र.] भावेऽन्त्यानुसंहाराद्वयोरकारयोः पररूपमित्यर्थात्सर्वादेशः संपद्यते । यः स शेषे लोप इति । अनादेशे आत्वयत्वविधानादादेशः शेषः । ननु चेति । 'शेषे लोप' इत्यत्र 'विभक्ता' वित्यनुवर्तते । तद्विशेषणं च शेषग्रहणमित्यादेशो या विभक्तिरिति विज्ञायते । नहि तदादिविधिरस्ति यत आदेशादाविति विज्ञायेत । तस्मात्सत्यप्या- देशादित्वे विभक्तेरनादेशत्वान्नैवाऽयं शेषः । ततो नास्त्यकारस्याऽकारवचने प्रयो- जनम् । सर्वे सर्वपदादेशा इत्यादि । 'विकारद्वारेण विभक्तेरेवादेशो विधीयत' इति विभक्तिरेवादेशः स्यादिति शित्त्वं सर्वादेशार्थं क्रियते । सर्वपदादेशा इत्यत्र 'पद' शब्देन न सुप्तिङन्तमुच्यते, किं तर्हि ?, पद्यते प्रतीयते येनार्थः - अन्वय- व्यतिरेकाभ्यां कल्पिताभ्यां यस्य कल्पितार्थवत्ता तदभिधीयते । तत्राऽनन्यार्थादकार- विधानादेकदेशद्वारेण विभक्तिरेवादेशः । प्रष्टिनिर्देश इति । ततश्चाऽकारद्वय- लक्षणः समुदायः । अनेकाल्त्वात्सर्वादेशः प्रवर्तते । तस्मिन्प्रवृत्तेऽतो गुण इति पररूपमिति सिद्धमिष्टम् । [ युष्मदस्मद्भ्यां ङसोश् ] । 
क्षेप्रथमयोरम् | प्राधान्यलक्षणस्य प्रथमार्थस्येहाऽसंभवात्सन्निवेशापेक्षयाद्यस्य तावद्रहणं विज्ञायते तत्र विशेषज्ञानाय पृच्छति कयोरिति । यदि स्त्रीलिङ्गेन निर्देश- स्ततो विभत्तयोर्ग्रहणेन भाव्यं, पुंलिङ्गेन निर्देशे तु प्रत्यययोः । तत्र यद्यन्तरङ्गं प्राथ- म्यमाश्रीयते ततः पुंलिङ्गेन निर्देशात्प्रत्ययग्रहणम् । वर्गस्या समाप्तावेव प्रत्ययोः उ.] दानं बलीय इति पररूपात्पूर्वमेव यत्वम्। एकस्थानिकत्वे एव वार्णाज्ञयोस्तत्प्रवृत्ते- रित्याशयात् । अनादेश इति । नचादेशवत्त्वात्कथमयं शेष इतिवाच्यम्, अना- देशपदे लाघवेन तत्पुरुषस्यैवाङ्गीकारादिति भावः । नहि तदादीति । अल्ग्रहणे तद्विज्ञानादिति भावः । ननु विभक्तेरयमादेशो न पदस्येति कथमत्राऽयं न्यायोऽत- आह— पदशब्देनेति । अस्य च न्यायस्य शित्करणमेव ज्ञापकमिति बोध्यम् ॥ 
ङ प्रथमयोः । ननु प्रथमशब्दस्याऽनेकार्थत्वेनाऽऽद्यर्थवृत्तेरेव ग्रहणमिति निश्वयाऽभावेन कुतोऽयमेव सन्देहोऽत आह--प्राधान्येति । लिङ्गविषय सन्देहः 
३२ 
* कैयट - विवरणसहितं 
" 
[ डे प्रथमयोरम् 
त्प्रत्यययोः ? | 'विभक्तयो' रित्याह ॥ कथं ज्ञायते ? ॥ अन्यत्रापि हि प्रथमयोर्ग्रहणे विभक्त्योर्ग्रहणं विज्ञायते न प्रत्यययोः ॥ कान्यत्र ? || 'प्रथमयोः पूर्वसवण' इति । अस्ति कारणं येन तत्र विभत्तयोर्ग्रहणं विज्ञायते ॥ किं कारणम् ? || 'अची'ति तत्र वर्तते न चाजादी प्रथमौ प्रत्ययौ स्तः । ननु चैवं विज्ञायते-अजादी यौ प्रथमावजादीनां वा यो प्रथमाविति ॥ यत्तर्हि तस्मा- च्छसो नः पुंसीत्यनुक्रान्तं पूर्वसवर्णं प्रतिनिर्दिशति तज्ज्ञापयत्याचार्यो- 'विभक्त्यो ग्रहणमिति ॥ इहाप्याचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'विभक्त्योर्ग्रहण' मिति यदयं 'शसो ने 'ति प्रतिषेधं शास्ति ॥ नैष प्रतिषेधो, नत्वमेतद्विधीयते ॥ सिद्ध- प्र.] प्राथम्यसंप्रत्ययात्। अथ तु 'सपूर्वायाः प्रथमाया विभाषा ' ' प्रथमायाश्च द्विवचने' इत्यत्र शास्त्रे प्रसिद्धिराश्रीयते ततः स्त्रीलिङ्गनिर्देशाद्विभक्तिग्रहणम् । प्रत्ययग्रहणपक्षे च युष्मदस्मदोः प्रातिपदिकत्वात्प्रातिपदिकप्रत्यययोः 'सु' 'औ' इत्यनयोर्ग्रहणेन भाव्यम् । ननु द्वयोः कथं प्राथम्यं यावताऽऽद्यापेक्षया परस्य द्वितीयत्वम् । नैष दोषः । राश्यपेक्षया द्वयात्मकस्य समुदायस्य प्राथम्याविरोधात् । प्रथमसाहचर्याद्वा द्वितीयस्यापि प्रथमव्यपदेशः, - यथाऽर्ध र्चाः पुंसि चेति, - गोमयादीनामर्धर्चव्यपदेशः । अन्यत्रापीति - प्रसिद्धिमाह । अस्ति कारणमिति । यस्मात्कारणात्तत्र विभक्ति- ग्रहणं तदिह नास्ति । न चाजादी इति । प्रथमयोर्विशेष्यत्वमचीत्यस्य विशेषणत्व- मिति भावः । न चाऽजादित्वं सोः संभवतीति सामर्थ्यात्तत्र विभक्तिग्रहणं विज्ञायते । अजादी यौ प्रथमाविति । अजादी विशेष्यौ, प्राथम्यं विशेषणं, तेन चाजादित्वा- ऽभावात् सुः परिहृतः औजसोः प्राथम्यं न विहन्ति । यथा ब्राह्मणाऽब्राह्मणपङ्को 'ब्राह्मणौ प्रथमावानयेत्युक्ते अब्राह्मणः प्रथमोऽपि चोदनायामनन्तर्भावाब्राह्मणयोर्नप्रथम- व्यपदेशविघातहेतुः । अजादीनां चेति । 'अची' त्यनुवृत्तं निर्धारणसप्तम्यन्तं विज्ञायते । यदयं शसो नेति । 'डेप्रथमयो' रित्यम्भावस्य प्राप्तस्य 'शसो ने 'ति प्रतिषेधः क्रियते । ततो 'योऽची 'ति यत्वे प्राप्ते 'द्वितीयायां चेत्यात्वे कृते 'प्रथमयोः पूर्वसवर्ण' इतिपूर्वसवर्णे 'तस्माच्छसो नः पुंसी'ति नत्वे 'युष्मानस्मा' निति रूपं सिद्ध्यति । इतरः प्रतिषेध आश्रीयमाणे पुंस्येव नत्वं स्यान्न स्त्रीनपुंसकयोरिति मत्वाह - नैष प्रतिषेध इति । 'आदेः परस्ये' त्यादेर्नकारे कृते सकारस्य संयोगान्त - 
उ. ] स्याऽपि निदानमाह – तत्र यदीति । अन्तरङ्गत्वमेव दर्शयति-वर्गस्येति । ननु प्रत्यययोर्ग्रहणे तिङामाद्ययोः प्रत्यययोस्तिप्तसोर्ग्रहणं कुतो नेत्यत आह- प्रत्ययग्रहणेति । स्त्रीलिङ्गनिर्देशे तु प्रथमादिशब्दानां सुपां त्रिकेष्वेव रूढत्वादन्य- ग्रहणसंभव एव नेति भावः । समुदायस्येति । उद्भूतावयवभेदस्येत्यर्थः । साहू- चर्याति । 'ढ' इति लुप्तषष्टीकं पृथक् पदमेव । एवञ्च द्विर्वचननिर्देशसामर्थ्या- द्वितीयोऽपि प्रथमशब्देन लक्ष्यत इति भावः । अजादी विशेष्याविति । पूर्व तदादिविधिः पचाद्विशेषणत्वम् । शब्दरूपं विशेष्यमादाय भाष्यप्रामाण्यात्तदादि- 
} 
३०सू.] 
७. १.पा. १आ. ३० सू.] ॐ व्याकरणमहाभाष्यम् 
३३ 
मत्र नत्वं 'तस्माच्छसो नः पुंसीति ॥ यत्र तेन न सिध्यति तदर्थम् ॥ क च तेन न सिध्यति ? ॥ स्त्रियां नपुंसके च । 'युष्मान् ब्राह्मणीः पश्य' 'अस्मा- ब्राह्मणीः पश्य' । 'युष्मान्ब्राह्मणकुलानि पश्य' 'अस्मान् ब्राह्मणकुलानि पश्येति ॥ यत्तर्हि 'युष्मदस्मदोरनादेशे' 'द्वितीयायां चेत्याह तज्ज्ञापयत्या- चार्यो- 'विभक्त्योर्ग्रहण' मिति ॥ [ के प्रथमयोरम् ] ॥ 
भ्यसोभ्यम् ||७|१|३०॥ 
किमयं भ्य शब्द आहो स्विदभ्यशब्दः ? ॥ कुतः सन्देहः ? ॥ ॥ * ॥ समानो निर्देशः ॥ * ॥ किं चातः ॥ यदि तावद्भ्यम्शब्दः शेषे लोपश्चान्त्यस्य - एत्वं प्राप्नोति । अथाऽभ्यम्शब्दः शेषे लोपश्च टिलोपः, उदात्त- प्र. ] त्वाल्लोपः । एतच्चाभ्युपगम्य लिङ्गवत्त्वमुक्तम् । यत्तहीति । यदि प्रत्यययोरिदं ग्रहणं स्यात्ततो द्वितीयाया अनादेशत्वात्तस्यामात्वं सिद्धमेवेति द्वितीयायां चे 'त्यात्व- विधानमनर्थकं स्यात् । ननु च ' योऽची'ति यत्वे प्राप्ते तद्वाधनार्थमात्वविधानं स्यादिति कथं ज्ञापकम् ? । उच्यते । यद्येतावत्प्रयोजनं स्यात् - 'योच्यनमौटो रिति ब्रूयात् । यत्वे प्रतिषिद्धे आत्वस्य भावात् । युष्मानस्मानित्यत्रापि शसो नकारे कृते 'शेषे लोप' इति लोपे 'सुपि चे 'ति दीर्घत्वं भविष्यति । [ प्रथमयोरम् ] । 
भ्यसोभ्यम् । किमयमिति । संहितायां निर्देशस्य साम्याद्विचारः । चत्वारो- Sत्र पक्षाः संभवन्ति - भ्येमादेशः शेषे लोपोऽन्त्यलोपः । भ्यमादेशः, शेषे लो- पष्टिलोपः । अभ्यमादेशः, शेषे लोपोऽन्त्यलोपः । अभ्यमादेशः, शेषे लोपष्टिलोप इति । तत्र यदा भ्यमादेशस्तदा शेषे लोपोऽन्त्यलोप एवाश्रयितव्यः, टिलोपे रूपाऽ- सिद्धिप्रसङ्गात् । अभ्यमादेशे शेषे लोपेऽन्त्यलोपे च द्वयोरकारयोः पररूपमेकादेश उदात्तेनोदात्त इत्युदात्तत्वं भवति । युष्मदस्मदोः प्रातिपदिकस्वरेण प्रत्ययस्वरेण वाऽन्तोदात्तत्वात् । टिलोपपक्षे चाऽकारोच्चारणमर्थवत्, अन्त्यलोपेऽप्येत्त्वनिवृत्त्यर्थ- मिति - अकारोच्चारणसामर्थ्यात्सवर्णदीर्घत्वेन भाव्यमिति न चोदनीयम् । तदेवं उ.] विधिरिति भावः । निर्द्धारणेति । वचनविपरिणामेनेत्यर्थः । आदेर्नकार इति । 'शसो ने’त्युच्चारणार्थाऽकारेणाऽविभक्तिको निर्देश इत्यर्थः । एतच्चेति । तदनभ्यु- पगमे तु पुंस्यपि असिद्धिरिति भावः । 'लिङ्गव' मितिपाठेऽर्श आद्यजन्तात्त्वः । आत्वं सिद्धमिति । 'युष्मदस्मदो 'रित्यनेन । ननु 'युष्मा' नित्यत्रा देशविभक्तित्वा- त्कथमात्वमत आह— युष्मानित्यादि । लोपे इति । अन्त्यलोप इत्यर्थः । स । एव च सिद्धान्त इति भावः । [ के प्रथमयोरम् ] 
- 
भ्यसोऽभ्यम् । शेषेलोपष्टिलोप इति । 'शेष' इति विषयसप्तम्या स्थानी - निर्दिष्टः । मपर्यन्ताच्च शेष इति भावः । टिलोपे रूपेति । एवञ्च टिलोपान्त्य- लोपयोर्लक्ष्यानुरोधेन व्यवस्थेति भावः । टिलोपपक्षे चेति । अभ्यमादेशपक्षे 
३४ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ साम आकम् 
निवृत्तिस्वरः प्राप्नोति ॥ * ॥ यथेच्छसि तथास्तु ॥ * ॥ अस्तु तावद्भ्यम्शब्दः शेषे लोपश्चान्त्यस्य ॥ ननु चोक्तमेत्वं प्राप्नोतीति ॥ नैष दोषः, 'अङ्गवृत्ते पुनर्वृत्तावविधिर्निष्ठितस्येति न भविष्यति ॥ 
अथ वा पुनरस्त्वभ्य शब्दः शेषे लोपश्च टिलोपः ॥ ननु चोक्तमुदात्त- निवृत्तिस्वरः प्राप्नोतीति । नैष दोषः-उक्तमेतत्- 'आदौ सिद्ध' मिति ॥ साम आकम् ||७|१|३३|| 
किमर्थं सामः ससकारस्य ग्रहणं क्रियते न 'आम आक' मित्ये- वोच्येत ? || केनेदानीं ससकारस्य भविष्यति ? 
|| आमोऽयं सुद्भक्त आम्ग्रहणेन ग्राहिष्यते ॥ अत उत्तरं पठति ॥ * ॥ साम्ग्रहणं यथागृहीत- प्र.] द्वितीयः पक्षोऽत्यन्तदुष्टः । तृतीयस्तु निर्दोष इति तत्परिहारेण पक्षद्वयाश्रयो भाष्ये विचारः । उदात्तनिवृत्तिस्वर इति । कर्षात्वतो घञोऽन्त उदात्त' इत्यतोऽन्त- ग्रहणमनुदात्तस्य च यत्रोदात्तलोप इत्यत्रानुवर्तते, ततश्चाऽन्तोदात्तं पदं प्राप्नोति, मध्योदात्तं चेष्यते । अङ्गवृत्त इति । एत्ववत् 'सुपि चे 'ति दीर्घत्वमपि न भवति । आदौ सिद्धमिति । अन्तग्रहणं नानुवर्तते । उच्चारणक्रमप्रत्यासत्त्या चाऽऽदे रेवोदात्तत्वम् । [ भ्यसोभ्यम् ] । 
साम आकम् । किमर्थमिति । युष्मद्-आमिति स्थिते आदेशेनाऽत्र भाव्य- मिति यत्वं न प्रवर्तते । आदेशश्च शेष इति अकृत आदेशे शेषत्वाऽभावालोपा- ऽप्रसङ्गः । त्यदाद्यत्वमपि नास्ति, द्विपर्यन्तानां विधानात्, ततश्चाऽनकारान्तत्वादा- देशप्रवृत्तिकाले सुण्नास्तीति नार्थः संसकारनिर्देशेन । कृतेऽप्याकमादेशे शेषे लोपे टिलोपे च तथैव सुण्नास्तीति भावः । इतरः कृत आदेशे शेषे लोपेऽन्त्यलोपे च सुट् प्राप्नोतीति भाविनः सुटो निवृत्त्यर्थं ससुट्कोपादानं कर्तव्यमिति मत्वाह- केनेदानी- मिति । स एव परमतमाशङ्कते — आमोऽयमिति । सुडप्ययमाम्भक्त इति यदि उ.] इदम् । अत्यन्तदुष्ट इति । रूपाऽसिद्धेरिति भावः । नन्वभ्यम आद्याऽकारस्यो- दात्तनिवृत्तिस्वरेऽपि न कश्चिद्दोषोऽत आह— कर्षात्त्वत इति । उच्चारणक्रमेति । इदं चिन्त्यं - 'निजान्त्रयाणामित्यत्र ' त्रयाणां ग्रहणादाद्युदात्तश्चेत्यादावादिग्रहणा- चास्या अत्र शास्त्रेऽनाश्रयणात् । तस्मान्निमित्तत्वानादरेण यत्रानुदात्ते परत उदात्त- लोपस्तस्योदात्त इत्यर्थादादेरेवेति बोध्यम् । [ भ्यसोऽभ्यम् ] ॥ 
साम आकम् । आदेशेनात्र भाव्यमिति । एवञ्च नित्यत्वादाकमिति भावः । 'शेषे लोपे टिलोपे चे 'ति पाठे चो वाक्यालङ्कारे । इतर इति । ससुट्कोपादानं विना भाविनिवृत्तये नान्यो हेतुर्विद्यत इति भाष्यार्थः । 'शेषे लोपेऽन्त्यलोपे चे 'ति पाठेऽपि यः पूर्ववत् । यद्युत्तरवादिनोऽयमाशयस्तर्द्यामोयमिति चोदकवचोऽनुपपन्न- 
७. १पा.१आ. ३३.] 
व्याकरणमहाभाष्यम् 
३५ 
स्यादेशवचनात् ॥ * ॥ साम्ग्रहणं क्रियते ॥ [ किमर्थं ? ॥ 'यथा- गृहीतस्यादेशवचनात्' । ] 'निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्तीत्येवं सस- कारस्य न प्राप्नोति, इष्यते च स्यादिति तच्चान्तरेण यत्त्रं न सिध्यतीति- साम आकम्-, एवमर्थमिदमुच्यते ॥ * ॥ न वा द्विपर्यन्तानामकारवचना- दामि सकाराऽभावः ।। * ॥ न वैतत्प्रयोजनमस्ति ॥ किं कारणम् ? ॥ 'द्विपर्यन्तानामकारवचनात् । द्विपर्यन्तानां हि त्यदादीनामत्वमुच्यते । तेनामि सकारो न भविष्यति ॥ * ॥ सुट्प्रतिषेधस्त्वादेशे लोप- विज्ञानात् ॥ * ॥ सुद्वतिषेधस्तु वक्तव्यः ॥ किं कारणम् ? ॥ 'आदेशे लोपविज्ञानात्' । यः स शेषे लोप आदेशे स विज्ञायते ॥ * ॥ न वा टिलोपवचनादादेशे टाप्प्रतिषेधार्थम् ॥ * ॥ न वा सुद्वतिषेधो वक्तव्यः ॥ प्र.] त्वं मन्यसे तत इदमुच्यते । साम्ग्रहणमिति । निर्दिश्यमानस्येति । यदि सरकारको न निर्दिश्येत तदादेशविधानकालेऽसंनिहितः पश्चादन्त्यलोपे कृते प्रामु- वन् सुट्केन निवर्त्येत ? । इष्यते च तन्निवृत्तिरित्येवमर्थं ससकारग्रहणम् । अथवा त्यदाद्यत्वे कृते सुटि च निर्दिश्यमानस्यादेशा इति सुद्सहितस्य न प्राप्नोति । यस्तु निर्दिश्यते तस्य वचनसामर्थ्यान्निर्दिष्टग्रहणपरिभाषानुपस्थानाद्व्यवहितस्याक- मादेशः प्राप्नोति, ससुट्कनिर्देशात्स सुट्कस्य भवति । अत्र पक्षे 'आमोऽयं भक्त आम्ग्रहणेन ग्रहीष्यते' इति चोदकस्यैव ग्रन्थः । इतरस्तु पूर्वी व्याख्यामबुध्वा - उत्तरां च दोषवतीमवगम्याह नवेति । टिलोप इति । वक्ष्यमाणमपर्यन्तस्थान्य- पेक्षया शेषे विज्ञायमाने टिरेव शेष इति तस्यैव लोपो विज्ञायते । 'शेष' इति स्थानी 
/ 
उ. ] मत आह- स एवेति । 'अत उत्तरं पठती' त्येतद्याचष्टे - तत इदमिति । यदि सरकारक इति । निर्दिश्यमानस्य भाविनो विद्यमानस्य वादेशा निवर्तका भव- न्तीति सकाराऽभावे सकारस्य निवृत्तिर्न प्राप्नोतीति भाष्यार्थ इतिभावः । अत्र व्याख्याने नवेत्याद्यग्रिमभाष्या स्वारस्यं मत्वा पक्षान्तरमाह — अथवेति । 'द्विपर्य- न्ताना' मित्यनभ्युपगम्येदम् । ननुं निर्दिश्यमानस्य तर्हि व्यवहितत्वान्न स्यादत आह— यस्त्विति । वचनसामर्थ्यादिति । चिन्त्यमिदम् । 'अतित्वाक' मिति गौणे चरितार्थत्वात् । तस्मादत्र न स्यादित्येव भाष्याशयः । इतरस्त्विति । चोदक इत्यर्थः । उत्तराञ्जति । 'त्यदाद्यत्वे कृते' इति यत् - तदनुपपन्नमित्यनेन प्रतिपा- द्यत इत्यर्थः । भाष्ये - सुतिषेवस्त्विति । आदेशात्पूर्वन्तु सुड् दुर्लभः । आदे- शोत्तरं जातस्य तु निवृत्तिः कर्तुमशक्येति सुट्प्रतिषेध एव वक्तव्य इत्यर्थः । 'आदेशे स विज्ञायत' इत्यनेन तत्रान्त्यलोपवि वानमुक्तं तेन च सुप्राप्युपपा- दर्न बोध्यम् । ननु षष्ट्या निर्देशाभावात्कथं तस्य स्थानित्वमत आह शेष इतीति । 
1 
भाष्ये यः स इति । यः ( उद्देश्यः स ) प्रसिद्ध आदेशे शेषे लोपः स टिलोपो वक्तव्य इत्यक्षरार्थः । नन्वत्र पक्षे शेषग्रहणस्य विभक्तिविशेषणत्वाऽभावादादेशे३६ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ साम आकम् किं कारणम् ? | 'टिलोपवचनात्' । आदेशे यः स शेषे लोपटिलोपः स वक्तव्यः ॥ किं प्रयोजनम् ? || 'दाप्प्रतिषेधार्थम्' | टाप्मा भूदिति ॥ स तर्हि दिलोपो वक्तव्यः ? ॥ [ न वक्तव्यैः ] ॥* ॥ न वा लिङ्गाभावाहिलीपवचनानर्थ- क्यम् ॥* ॥ नवा वक्तव्यम् ॥ किं कारणम् ? || 'लिङ्गाऽभावात्' । अलिङ्ग युष्म- दस्मदी ॥ किं वक्तव्यमेतत् ? ॥ न हि ॥ कथमनुच्यमानं गंस्यते ॥ न ह्यस्ति- विशेषो युष्मदस्मदोः स्त्रियां पुंसि नपुंसके वा ॥ अस्ति कारणं येनैतदेवं भवति ॥ किं कारणम् ? ॥ योऽसौ विशेषवाची शब्द [ स्त्रीप्रत्ययष्टाशब्द ] स्तदसांनि- ध्यात् । अङ्ग ! हि भवांस्तमुच्चारयतु गंस्यते स विशेषः ॥ 
ननु च नैतेनैवं भवितव्यम्, न हि शब्दनिमित्तकेन नामाऽर्थेन भवितव्यम् ॥ किं तर्हि ? | अर्थनिमित्तकेन नाम शब्देन भवितव्यम् ॥ तदेतदेवं दृश्यताम्- प्र.] विषयसप्तम्या निर्दिष्टः । लोपस्य चाऽस्मिन् पक्षे उत्सर्गवादनादेशे आत्वयत्ववि - धानादादेश एव विभक्ताववस्थितः । दाप्यतिषेधार्थमिति । टापोऽनुत्पत्त्यर्थमित्यर्थः । युष्मदस्मदोर्द्रव्यवाचित्वाद्द्रव्यस्य च लिङ्गसङ्ख्यासंबन्धादन्त्यलोपे सत्यकारान्तलाटा- प्राप्नोति । संनिपातपरिभाषायाश्च दोषः पठितः - 'त्यदाद्यकारष्टाब्विधेरिति टापि सा नाश्रीयते । अलि इति । अभिधेयस्याऽलिङ्गत्वादलिङ्गे । शब्दशक्तिस्वाभाव्यालिङ्ग- रहित एव ताभ्यामर्थोऽभिधीयते इति टानिवृत्तये टिलोपो नाश्रयितव्यः । योसौ विशेषवाचीति । ननु द्योतकाष्टाबादयः, तदुक्तम् —'सिद्धं तु स्त्रियाः प्रातिपदिक- विशेषणत्वात्स्वार्थे टाबादय' इति । नैष दोषः । इदमप्युक्तम् — 'अथ वा पुनरस्तु स्त्रियामभिधेयाया'मिति । 'अथ वा वचिद्यतने वर्तते । वाचकेन खल्वप्युत्पत्तव्यम् । 'वाचकश्चेत्प्रोक्तव्यो वाचकश्चेत्प्रयुज्यतामित्यत्र वचिद्यतने प्रयुक्तः । 
न हिशब्दनिमित्त केनेति । ननु शब्दनिमित्त एवार्थस्तथा चैकरूपोऽप्यर्थो भिन्न- उ.] इति कथं लक्ष्यतेऽत आह— लोपस्य चेति । अवस्थित इति । अस्य 'लोप' इति शेषः । 'अवस्थिति' रिति पाठान्तरं । प्रतिषेधशब्देनानुत्पत्तिर्विवक्षितेत्याह- टाप इति । टापि सेति । अन्यथा या सेत्यादौ न टाप्स्यात् । तेन सन्निपात- परिभाषया टाम्न स्यादिति न शक्यमिति भावः । ननु लिङ्गस्याऽर्थधर्मत्वा'द्युष्मदस्म- च्छब्दरूपे अलिङ्गे' इत्यनुपपन्नमत आह— अभिधेयस्येति । नन्वनयोर्द्रव्यवाचित्वेन लिङ्गयोग आवश्यकोऽत आह- शब्दशक्तीति । द्रव्यत्वं तद्वाच्यस्याऽर्थस्य सङ्ख्या- कारकत्वाभ्यां योगादेवेति भावः । भाष्ये 'विशेषवाची' त्यनेन टाबादिर्विव- क्षितः । तत्र तेषां योतकत्वाद्वाचीत्यनुपपन्नमिति शङ्कते - नन्विति । 'वाचकेन खल्वपी'त्यादि --- 'अतिशायने तम' बित्यत्रोक्तम् । तेषाञ्च द्योतकत्वमेवाभ्युपगत- मिति भावः । ननु शब्दनिमित्त एवेति । शब्दानुसारेणैवाऽर्थावगतिर्न वस्त्वनु- 
७अ. १पा. १ आ. ३३.] व्याकरणमहाभाष्यम् 
३७ 
अर्थरूपमेवैतदेवजातीयकं, येनात्र विशेषो न गम्यत इति ॥ अवश्यं चैतदेवं विज्ञेयम् । यो हि मन्यते--, थोऽसौ विशेववाची शब्द [: स्त्रीप्रत्ययष्टापशब्द ] स्तद- सांनिध्यादत्र विशेषो न गम्यत इति-, इहापि तस्य विशेषो न गम्येत- प्र.] शब्दोच्चारणान्नानारूपः प्रतिभाति । यथा 'पचति' 'पार्क करोति' 'पाकक्रियानिर्वृत्ति करोती'ति । तथा च 'बलाहकाद्विद्योतते' 'बलाहके विद्योतते' 'बलाहको विद्योतते' इति । कंसादीनां च साधनत्वं शब्दोपहितरूपाणां बुद्धिविषयाणां 'हेतुमति चे' त्यत्र प्रतिपादितम् । एवं तर्हि यः शब्दो लोकेऽत्यन्तमदृष्टप्रयोगस्तन्निमित्तोऽर्थो न भव- तीत्युच्यते, शब्दं प्रयुयुक्षमाणेन लोकस्यानुसरणात् । स्वसामर्थ्येन हि शब्दोऽर्थं प्रत्याययति, तच्च सामर्थ्यं लौकिकप्रयोगादवधार्यम् । अर्थरूपमिति । सत्यपि वस्तुतो लिङ्गवत्त्वे युष्मदस्मद्भ्यां न तत्प्रत्याययितुं शक्यत इत्यर्थः । युष्मदस्मदभि- धेयं चार्थरूपशब्देनोच्यते, न वस्तुरूपम् । तस्यैव वस्तुनो ब्राह्मणादिशब्दैर्लिङ्ग- युक्तस्य प्रतिपादनात् । न चाऽयं नियमः -- 'सत्त्वभूतोऽर्थोऽवश्यं लिङ्गसङ्ख्यायुक्तः प्रतीयत' इति ; पञ्च सप्तेति लिङ्गानंवगमात् । तथा च षट्संज्ञकेभ्यः स्त्रीप्रत्ययप्रतिषेधः प्रत्याख्यायते । के चिल्लिङ्गविशेषनिषेधं मन्यमाना लिङ्गसर्वनामनपुसकयोगं युष्म- दस्मदोरिच्छान्त । तथा च शिशीलड्नुमां युष्मदस्मद्विभक्त्यादेशानां च विप्रतिषेध उक्तः । अन्ये तु दर्शनभेदेन शिशीलड्नुमां विप्रतिषेधः, पुंसि नत्वं च लिङ्गवत्त्वा- भ्युपगमेन प्रदर्शितम् । सत्त्वभूतस्यार्थस्याऽवश्यं लिङ्गसङ्ख्यायोगः । तथा च उ.] सारेण, तदुच्यते- 'यच्छन्द आह तदस्माकं प्रमाण' मिति । 'पचतीत्यत्र क्रिया प्रधानं, द्वितीये पच्यर्थस्याऽप्राधान्यं कर्मत्वेन प्रतीतिश्च । तृतीये तु क्रियाया अप्यप्राधान्यं । तथा 'बलाहके' इत्यत्र 'स्थित्वे 'ति, द्वितीये 'निःसृत्ये 'ति, तृतीये विद्युद्बलाहकयोरभेदाध्यवसायः । वस्तु त्वेकमेव सर्वत्राऽपि । शब्दजबुद्धौ प्रति- भासमान एव शब्दार्थ इत्यत्र दृष्टान्तान्तरमाह - कंसादीनाञ्चेति । बुद्धिविषयाणा- मिति । कथकश्रोत्रोरिति भावः । कंसादीनामिदानीमविद्यमानत्वादिति तात्पर्यम् । 
यः शब्द इति । लोकव्यवहारायस्य शब्दस्य यत्रार्थे सामर्थ्यमवगतं ततो- ऽन्यो योर्थः स तन्निमित्तो न भवति, व्युत्पत्तिसिद्धार्थप्रत्यायनाय शब्दप्रयोगादिति 'अर्थनिमित्तकेन शब्देन भवितव्य' मिति भाष्यार्थ इति भावः । 'अर्थरूपशब्देने 'ति निरनुखारः पाठः । युष्मदस्मच्छ्रवणानन्तरं यो बौद्धोऽर्थः प्रतीयते सोऽत्र अर्थ - रूपशब्देनोच्यत इत्यर्थः । वस्तुरूपस्य लिङ्गवत्त्वं दर्शयति तस्यैवेति । ततश्च- केवलयुष्मदस्मद्भ्यां लिङ्गविशेषानवगमादलिङ्गत्वमुक्तमिति भावः । पञ्च सप्तेत्याद्यर्थस्य सत्त्वरूपत्वन्तु कारकत्वेनाऽन्वयादेवेति बोध्यम् । 'प्रत्याख्यायते' इत्यस्य' कैश्चि- वृत्तिकारादिभिरिति शेषः । नन्वत्र वार्तिककृताऽनयोरलिङ्गत्वमुक्तं, पूर्वत्र तु लिङ्ग- वत्वमाश्रित्य विप्रतिषेध उक्त इति विरोधोऽत आह—केचिदिति । अत्र लिङ्ग- 
३८ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ आतः औ पलः 
दृषत् समिदिति ॥ ॥ तस्मात्सुप्रतिषेधः ॥ *॥ तस्मात्सुगतिषेधो वक्तव्यः ॥ "ससकारग्रहणं वा" कर्तव्यम् ॥ 
अथ क्रियमाणेऽपि ससकारग्रहणे कस्मादेवात्र सुन्न भवति ? ॥ सस- कारग्रहणसामर्थ्याद्भाविनः सुट आदेशो विज्ञायते ॥ [ साम आकम् ] । 
ena eft ora: 11912|38|| 
इह पपौ तस्थाविति त्रीणि कार्याणि युगपत्प्राप्नुवन्ति - द्विर्वचनमेकादेश प्र. ] षट्संज्ञेभ्यः स्त्रीप्रत्ययनिषेधः कृतः । इह त्वलिङ्गत्वेन टापरिहृत इति विरोधं परिहरन्ति । तस्मादिति । टाबभावे टिलोपानाश्रयणादन्त्यलोपे सति सुटः प्राप्तस्य प्रतिषेधो विधेयः, लाघवात्सकारग्रहणं (वा) कर्तव्यम् । अथेति । आदेशप्रवृत्तिकाले संनिहित आदेशेन निवर्थो नान्यः । ससकारग्रहणसामर्थ्यादिति । न हि सत आदेशेन निवृत्तिः (क्रियते । किं तर्हि ?, अत्यन्ताभावस्तस्मिन्विषये तस्यानेनोपायेना- ख्यायते । शास्त्रेण तु प्रसङ्गवतो निवृत्तिराख्यायत इति भाविनः सुटो निवृत्तिः ससुनिर्देशेन प्रतिपाद्यते । [ साम आकम् ] ॥ 
आत औणलः । त्रीणि कार्याणीति । लित्स्वरस्तु प्रयोजनाभावान्नोपन्यस्तः । उ.] वत्त्वपक्ष एव युक्तः, सूत्रवार्तिकोभयसंमतत्वात् । टिलोपस्त्वनर्थक एव, सन्निपात- परिभाषया टापोऽप्राप्तेः । अत एव वार्त्तिककृता त्यदाद्यत्वविषय एव टाब्विधौ तस्या दोष उक्तो नतु सामान्यतष्टाब्बिधौ । अत्र 'न वा लिङ्गाऽभावा' दित्युक्तिस्त्वे- कदेशिनः, अतितुच्छत्वात्, सूत्रवार्तिकविरुद्धत्वाच्च न तत्खण्डने भगवत आदर इति बोध्यम् । टाबभावे इति । अलिङ्गत्वात्सन्निपातपरिभाषया वा तदभावे सिद्धे इत्यर्थः । ' ससकारग्रहणं वै' त्येव ज्याय इत्याह- लाघवादिति । अत्र सूत्रे सकार- ग्रहणं भाष्यकैयटयोः सुग्रहणं चागमोपलक्षणं, तेन 'प्रत्ययोत्तरपदयोचे 'ति सूत्र- भाष्योदाहृतेऽतित्वाकमित्यादौ भाविनुटोऽपि व्यावृत्तिः । नहि सत इति । शब्दा- ऽनित्यत्वप्रसङ्गादिति भावः । किन्तहींति । यथार्द्धधातुकविषयेऽस्तेरप्रयोगो भूशब्द- स्य च प्रयोगोऽस्तेर्भूरित्यनेनोपायेन प्रतिपाद्यत इति भावः । कथन्तर्हि 'स्थानिनं निवर्त्यादेशः क्रियते' इति शास्त्रे व्यवहारोऽत आह - शास्त्रेणेति । प्रसङ्गवत:- बुद्धिस्थितस्य । अस्त्युपदेशात्सर्वत्राऽस्तिबुद्धौ प्रसक्तायामार्द्धधातुके भूवुद्धिप्रति- पादनेन तद्बुद्धिनिवृत्तिः क्रियते । सैव च विषये आरोप्यत इति भावः । भाविनः सुट इति । भाविसुड्बुद्धेरित्यर्थः । तन्निवृत्तिश्चामोऽभावात् । अत्र सामः स्थानि- त्वोक्त्याऽऽकमि स्थानिवत्त्वेन साम्त्वमेव न त्वाम्त्वम् अत्र एवाऽतिवाकमित्यादौ 'प्रत्ययोत्तरपदयो' रिति सूत्रभाष्योदाहृते आकडभावौ सिद्धौ । आम्येव साम्त्वस्या- हार्यारोपेणादेशः । आदेशस्याम्त्वाऽभावाच्चात्र न नुट् । न च यत्र भावी सुट् तत्रैवा- ऽयं सामो भावित्वस्य सर्वथा दुरुपपादत्वादिति भाष्यविरुद्धकल्पना व्यर्थेतिदिक् ॥ आत औ । सर्वथेति । सत्यसति च लित्स्वरे 'एकादेश उदात्तेनोदात्त' इत्य- 
७. १पा.१.३४सू. ] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
३९ 
औत्वमिति । तद्यदि सर्वत औत्वं लभ्येत कृतं स्यात् । अथापि द्विर्वचनं लभ्येत एवमपि कृतं स्यात् । तत्तु न लभ्यम् ॥ किं कारणम् ? ॥ अत्र हि परत्वादेकादेशो द्विर्वचनं बाधते ॥ परत्वादत्वम् ॥ नित्य एकादेश औत्वं बाधेत ॥ कं पुनर्भवानौत्वस्यावकाशं मत्वाह- 'नित्य एकादेश' इति, - अनवकाश मौत्वमेकादेशं बाधिष्यते । औवे कृते द्विर्वचनमेकादेश इति - यद्यपि परत्वादेकादेशः स्थानिवद्भावाद्विर्वचनं भविष्यति ॥ [ आत औ ] ॥ 
प्र.] सर्वथाऽन्तोदात्तत्वस्य सिद्धत्वात् । औत्वं लभ्येत कृतं स्यादिति । एकादेशे कृते औत्वाऽप्राप्तिदोषस्तावत्परिहृत इत्यभिसन्धाय द्विर्वचनाऽसिद्धावपि 'कृत' मित्युक्तम् । · द्विर्वचनं लभ्येतेति । एकादेशे कृते व्यपवर्गाभावाद्या द्विर्वचनाऽप्राप्तिः सा परिहता भवतीत्येतावता द्विर्वचनसिद्ध्या 'कृत' मित्युक्तम् । परत्वादेकादेश इति । वर्णाश्रय- त्वादन्तरङ्गत्वादपीति द्रष्टव्यम् । नित्य एकादेश इति । यद्यप्यकृते औत्वे सवर्ण- दीर्घत्वं प्राप्नोति, कृते तु बृद्धि:, तथापि व्यक्तिभेदमनाश्रित्यैकादेशसामान्याश्रयं नित्यत्वमुच्यते । औत्वं तु कृते एकादेशे नैव प्राप्नोतीत्यनित्यम् । अनवकाशमौत्व- मिति । सावकाशस्य सवर्णदीर्घस्य बाधकमित्यर्थः । यद्यपीति । 'वार्णादा बलीय' इति पूर्वं द्विर्वचनं भवति, अथाप्यङ्गाधिकार विहितमाङ्गमुच्यते तथापि न दोष इति भावः । स्थानिवद्भावादिति । 'द्विर्वचननिमित्तेऽचि परतोऽजादेशः स्थानिवद्भवतीति सूत्रार्थमाश्रित्यैकादेशे कृतेऽचः परत्वाभावात्स्थानिवद्भावाऽभाव आशङ्कितः । 'अचि यो विहितोऽजादेशः स स्थानिव' दितिसूत्रार्थाश्रयणेन तु स्थानिवद्भाव उक्तः । नहि स्थानिवद्भावस्य परभूतोऽज निमित्तभूत आश्रीयते । किं तर्हि ? । अजादेशस्य । यदि तर्हि स्थानिवद्भावाद्विवचनं, ततो नित्यं तदिति पूर्वमेव तेन प्रवर्त्यम् । नैतदस्ति । एकादेशोपि नित्योऽन्तरङ्गश्चेति स एव पूर्वं प्रवर्तते । क्रमप्रतिपत्त्यर्थं चानवकाशल- मौत्त्वस्याश्रितम् । वृद्धिलक्षणं चैकादेशमौत्वं न बाधते, न हि तस्मिन् नाप्राप्ते औरवमारभ्यते । [आत औ गलः ] ॥ 
उ.] नेनाऽन्तोदात्तत्वसिद्धेरिति भावः । एतेन ' त्रीणि' इति न्यूनमित्यपास्तम् । नन्वौ- त्वेपि द्वित्वात्पूर्वमन्तरङ्गत्वादेकादेशे व्यपवर्गाऽभावेन द्वित्वं न स्यादिति 'कृत' मिल्य- युक्तमत आह-एकादेशे इति । ननु द्वित्वे एकादेशे औत्वं न स्यादिति कथं कृतं स्यादत आह-- एकादेशे इति । भाष्ये परत्वादौत्वमिति । एकादेशबाधकमिति पूर्वः पक्षः । वार्णादाङ्गमिति । प्रत्यये परतः पूर्वस्य विधानादिदमप्याङ्गमिति भावः । स्थानिवद्भावाऽभाव इति । तत्र सति परत्वादेकादेश आशङ्कित इत्यर्थः । पोदकेन स्थानिवत्त्वमनाश्रित्य चोदितं, तदाशयमाह-द्विर्वचननिमित्ते इति । अचि परत इति । स्थानिवत्त्वस्य निमित्तमित्यर्थः । यदि तहति । एवञ्च 'स्थानिवद्भावा' दिति हेतुरयोग्यो नित्यत्वादिति भाष्ये युक्तमिति भावः । 
नन्वनवकाशमौत्वं दीर्घवद्वृद्धिमपि बाधेतेत्यत आह--- क्रमेति । औत्वं ततो 
४० 
* कैयट -विवरणसहितं 
विदेः शतुर्वसुः ॥७|११३६ ॥ 
॥ * ॥ विदेर्वसोः कित्त्वम् [-वसुंग्रहणे लिडादेशग्रहणार्थम् ] ॥ * विदेर्वसोः कित्त्वं वक्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् ? ॥ [ 'वसुग्रहणेषु लिडादेशग्रहणार्थम् ' ] | वसुग्रहणेषु लिडादेशस्यापि ग्रहणं यथा स्यात् ॥ किं च कारणं न स्यात् ? || 'अननुबन्धकग्रहणे हि सानु- बन्धकस्य ग्रहणं नेत्येवं लिडादेशस्य न प्राप्नोति, सानुबन्धको हिस क्रियते ॥ किं पुनः कारणं से सानुबन्धकः क्रियते ? ॥ अथमृकारान्तानां प्र.] विदेः शतुर्वसुः । वसोः कित्त्वमिति । लिडादेशस्य कित्त्वमस्तीति तदनुरोधे- नाऽस्य कित्त्वमुच्यते । अनुबन्धान्तरेणापि तस्य सानुबन्धकत्वं संपद्यते । अननु- बन्धकग्रहण इति । स्थानिवद्भावादुगित्कार्यस्य सिद्धत्वादुकार उच्चारणार्थे नानुबन्ध इति मन्यते । सत्यपि वाऽस्य सानुबन्धकत्वे तदनुबन्धकग्रहणपरिभाषया कसोर - ग्रहणप्रसङ्गः । परिभाषोपादानं त्वग्रहणोपलक्षणम् । किं पुनः कारणमिति । 'असं- योगालि दिति कित्त्वस्य सिद्धत्वाद्वसुरेव लिटो विधीयताम् । अथमिति । यथा 'तेरतु' रित्यादौ गुणो भवति तथा वसावपि स्यादिति तद्बाधनार्थं कित्त्वं क्रियते । एतच्च प्रयोजनोपलक्षणमिति संयोगान्तार्थमपि कित्त्वमित्याहुः । तेनाऽऽजिवानित्यचेः, 'रेधिवा' निति रधेनुमि सिद्धं भवति । ननु संयोगान्तार्थत्वे कित्वस्य कथं प्रतिषेध- विषय आरभ्यमाणो गुणो बाध्यः ? । उच्यते । ऋकारान्तेभ्यः परस्य क्वसोरौपदेशि- कातिदेशिककित्त्वद्वयसामर्थ्यात् 'क्विति चे 'ति गुणनिषेधो द्विरुपतिष्ठते । तत्र पुनरुप- स्थानं प्रतिषेधविषये गुणनिषेधं विधास्यति । केचिदाहुः - छान्दसः क्वसुः, तत- उ.] वृद्धिस्ततः स्थानिवत्त्वाद्वित्वमिति क्रमप्रतिपत्त्यर्थं यदनवकाशत्वमाश्रितं तन- नित्यत्ववदेकादेशसामान्यापेक्षं किन्तु दीर्घापेक्षमेवेति वृद्धिर्भवत्येवेत्यर्थः । तदाह- वृद्धिलक्षणञ्चेति । [ आत औ जलः ] | 
विदेश | ननु वसोः कित्त्वं न गुणाऽभावाय, शतृस्थानिकत्वेन ङित्त्वादेव सिद्धेः, किन्तु सामान्यग्रहणार्थं तस्य चानुबन्धान्तरेणाऽपि संभवात्किं ककारानु- बन्धेनेत्यत आह- लिडादेशस्येति । ननु वसुरुकारेण सानुबन्धक इति किमुच्यते- 'अननुबन्धकग्रहणे' इति, तत्राह — स्थानिवदिति । ननु विधेयावेषये उच्चारणार्थ- स्याऽपीत्संज्ञावश्यक्यैव, किञ्चाऽल्विधित्वादुगिवन्दुर्लभमित्यत आह- सत्यपि वेति । तदनुबन्धकेति । यावदनुबन्धैरनुबन्धवत्ता तदन्यतमरहितग्रहणे तद्विशिष्ट- ग्रहणं नेति भाष्यार्थ इति भावः । उपलक्षणमित्यस्य तथा भाष्यं व्याख्येय- मित्यर्थः । ननु क्वसोः कित्त्वं गुणप्रतिषेधार्थं स्यादिति प्रश्नाऽसङ्गतिरत आह- असंयोगादिति । 'आजिवा नित्यादौ नलोपः कित्त्वस्य फलं, 'रेधिवा' नित्यादौ एत्त्वा - भ्यासलोपौ च । नन्विति । अन्यार्थत्वात्कित्त्वस्य सामर्थ्याऽभावः । द्विरुपतिष्ठत 
७अ. १पा.१आ. ३७.] व्याकरणमहाभाष्यम् 
४१ 
लिटि गुणः प्रतिषेधविषय आरभ्यते स पुनः कित्करणाद्वाध्यते | आती- स्तीर्वान् निपुपूर्वानिति ॥ स तर्ह्यस्यैवमर्थोऽनुबन्धः कर्तव्यः ? न कर्तव्यः । क्रियते न्यास एव द्विसकारको निर्देशः । “विदेः शतुर्वसु- स्समासेऽनव्पूर्वे को ल्यप्" ॥ [ विदेः शतुर्वसुः ] ॥ 
समासे ऽनपूर्वे को व्यप ॥ ७|१|३७ ॥ 
॥ * ॥ स्यबादेश उपदेशिवद्वचनम् [- अनादिष्टार्थम् ] ॥ * ॥ ल्यबा - देशे उपदेशिवद्भावो वक्तव्यः । उपदेशावस्थायां व्यब्भवतीति वक्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् || 'अनादिष्टार्थम्' | अकृतेष्वादेशेषु व्यव्यथा स्यात् ॥ 
के पुनरादेशा उपदेशिवद्वचनं प्रयोजयन्ति ? ॥ हित्वदत्वात्वेवेत्त्व- दीर्घत्वशुडिट: । हित्वं हित्वा । प्रधाय । हित्वम् ॥ दत्त्वं दत्वा । प्रदाय | प्र.] रछन्दस्युभयथेति सार्वधातुकत्वान्डित्वान्नलोपस्य सिद्धत्वात्संयोगान्तार्थं कित्त्वं नोपयुज्यते । द्विलकारक इति । 'वसुस्' इत्यादेशो निर्दिष्टः । तत्र सकारस्य रुत्वविसर्जनीयौ कृतौ । ततः सकारेण सानुबन्धेत्वं वसोः संपद्यत इति वसुप्रदेशेषू- भयोरविशेषाग्रहणं सिध्यति । [ विदेः शतुर्वसुः ] ॥ 
समासेन पूर्वे । ल्यबादेश इति । अनेकपदाश्रयसमासनिमित्तो ल्यबादेशो बहिरङ्गो हित्वादयस्त्वेकपदविषयप्रकृतिप्रत्ययापेक्षा अन्तरङ्गा इति ते पूर्वं प्राप्नुव- न्तीति भावः । तत्रोपदेशे समास इति विरोधात्समासो विषयत्वेनाश्रीयते । समास- विषयेऽकृत एव तस्मिन् क्त्व उपदेशावस्थायामेव व्यब्भवति । तस्मिन् कृतेऽनल्वि- धाविति स्थानिवत्त्वनिषेधाद्धित्वाद्यभावः । पूर्वोक्तविरोधपरिहाराय भाष्यकारोऽतिदेशं व्याचष्टे – उपदेशिवद्भावो वक्तव्य इति । उपदेशावस्थायामिति । अत्राप्युपमानो पमेयसंबन्धो द्रष्टव्यः - कृतेऽपि समासे ल्यब्भवन्नुपदेशिवद्भवति, अकृतेषु हित्वादिषु भवतीत्यर्थः । अथ वा समास इति विषयसप्तम्याश्रयमेव भाष्यम्, उपदेशावस्थायां ल्यब्भवतीति । 'उपदेशिवद्भावो वक्तव्य' इत्येतत्तु वस्तुव्याख्यानम् । उपदेशावस्थायां ल्यब्भवन्नन्यैरुपदेशिभिस्तुल्यं भवतीत्यर्थः । अनादिष्टार्थमिति । उ.] इति । निषेधसूत्राणां परिभाषात्वादिति भावः । केचिदिति । अत्र पक्षे कित्त्व- सामर्थ्यात्प्रतिषेधविषयगुणनिषेधः सूपपादः । 'अतं' एके' त्यत्र कितीत्यनुवृत्त्यै- स्वाभ्यासलोपावपि सिद्धाविति भावः । [ विदेः शतुर्वसुः ] | 
समासे नपू । विरोधादिति । चोपदेशे समासाऽभावादिति भावः । अनल्विधाविति । तकारादौ हलादौ चादेशानां विधानादिति भावः । अत्राप्यु- पमानेति । उपदेशावस्थायामिवेत्यर्थ इति भावः । तर्छु'पदेशिवद्भाव' इति भाष्यमयुक्तं स्यादत आह— उपदेशिवद्भावो वक्तव्य इत्येतत्त्विति । 
४२ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ समासेऽनपूर्वे 
दत्त्वम् ॥ आत्त्वं खात्वा । प्रखन्य । आत्त्वम् ॥ इत्वं स्थित्वा | प्रस्थाय । इत्वम् ॥ ईत्त्वम् - पीत्वा । प्रपाय | ईत्वम् ॥ दीर्घत्वं - शान्त्वा । प्रशम्य । दीर्घत्वम् ॥ 'शु'- पृष्ट्वा । आपृच्छ्य । 'शे' ॥ ऊठ् - द्यूत्वा । प्रदीव्य । ऊठ् ॥ इट् - देवित्वा | प्रदीव्य [ इंट् ] ॥ 
किं पुनः कारणमादेशास्तावद्भवन्ति न पुनर्ल्यापू, ननु परत्वाल्ल्यपा भवितव्यम् ॥ सन्ति चैवात्र के चित्परे आदेशाः । अपि च- ॥*॥ बहिरङ्गलक्षणत्वात् ॥ * ॥ बहिरङ्गो ल्यप्, अन्तरङ्गा आदेशाः । “असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे” ॥ स तद्युपदेशिवद्भावो वक्तव्यः ! ॥ न वक्तव्यः आचार्य प्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'अन्तरङ्गानपि विधीन् बहिरङ्गो ल्यब्बाधते' इति, यदयमदो जग्धिर्त्यप्ति कितीति'ति किती 'त्येव सिद्धे व्यव्ग्रहणं करोति ॥ प्र. ] आदेश आदिष्टं, तस्याऽभावोऽनादिष्टमित्यव्ययीभावः । प्रखन्येति । ये विभा- षे’ति विकल्पेनात्वमिष्यते, 'जनसनखनां सन्झलो 'रित्यनेन तुल्यबादेशात्पूर्वं नित्यं प्राप्नोति । प्रदीव्येति । पूर्वमिटि कृते 'निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्ती' ति केवलस्य को ल्यपि सति इटः श्रवणं प्राप्नोति । अथापि कथं चित्सेङ्कस्य स्थाने ल्यप्स्यात्तथापि - स्थानिवद्भावान्न क्त्वा सेडिति कित्त्वप्रतिषेधाद्गुणः प्रसज्येत, दीर्घत्वस्याऽसिद्धत्वात् । 
1 
परत्वादिति । इष्टत्वादित्यर्थः । इतरस्त्विष्टानिष्टत्वविभागो न ज्ञायत इति व्यवस्था- शब्द एवानेन परशब्दः प्रयुक्त इति मत्वाह — सन्ति चेति । बहिरङ्गलक्षण- त्वादिति । समासापेक्षया बहिरङ्गं - लक्षणं - शास्त्रमस्येति समासः । अथ वा बहिरङ्गः समासो लक्षणं निमित्तमस्येत्यर्थः । यदयमिति । 'ति कितीत्येव जग्धिभावस्य त्यबांदेशात्प्रागेव सिद्धत्वाल्ल्यब्ग्रहणं यथोक्तमर्थ ज्ञापयति । स्थानिवत्सूत्रे उ.] अव्ययीभाव इति । अर्थाभावे । तेनादेशाऽभावार्थमित्यर्थः । तत्पुरुषेणैवार्थ लाभादव्ययीभावो न युक्तो नजेति-नसूत्रे निरूपितम् । नन्वेवं सति प्रखायेत्यसाध्वेव स्यादत आह-ये विभाषेति । भाष्ये – ईत्वं पीत्वा प्रपायेति । एवञ्च न ल्यपी'ति सूत्रमसङ्गतं स्यादुपदेशवचनाऽभावे इति भावः । अथापीति । तदन्तविधिविषय एवैषा परिभाषा नतु ‘यदागमा' इत्येतद्विषये इति ययभ्युपगम्येतेत्यर्थः । इदन्तु प्रौढ्यैव, 'पादः प' दिति सूत्रस्थभाष्यविरोधात् । किञ्च त्वमशास्त्रीयत्वात्स्थानिवत्त्वेन दुर्लभमित्यन्ये । केचित्तु विशिष्टस्य निर्दिश्यमानत्वाऽभावान्निर्द्दिश्यमानस्य च व्यव- हितत्वाल्ल्यपोऽप्राप्तिरेवाऽत्र दोष इत्याहुः । दीर्घत्वस्य - 'हलि चे' त्यस्य । समासा- पेक्षमित्यादि । लक्षणशब्दः शास्त्रपरो निमित्तपरो वेति भावः । ज्ञापयतीति । एवं 'न ल्यपी' त्यपि ज्ञापकं बोध्यम् । ननु ल्यब्ग्रहणं स्थानिवत्सूत्रेऽन्यार्थज्ञापक- मुक्तमिति चरितार्थं कथमस्यार्थस्य ज्ञापकं स्यादत आह—स्थानिवत्सूत्रे इति । 
. 
७अ.१पा. १आ३७सू.] & व्याकरणमहाभाष्यम् 
४३ 
॥ * ॥ स्नात्वाकालकादिषु च प्रतिषेधः ॥ * ॥ स्नात्वाकालकादिषु च प्रतिषेधो वक्तव्यः । स्नात्वाकालकः । पीत्वास्थिरकः । भुक्कासहितक इति । ॥ * ॥ तदन्त- निर्देशात्सिद्धम् ॥ ॥ तदन्तनिर्देशात्सिद्धमेतत् ॥ कथम् ॥ त्वान्तस्य ल्यपा भवितव्यं नचैतत्त्वान्तम् ॥ ॥ समासनिपातनाद्वा ॥ ॥ अथ वा- saश्यमत्र समासार्थं निपातनं कर्तव्यन्तेनैव यत्तेन ल्यबपि न भविष्यति । ॥ * ॥ अनजी वा परस्य ॥ * ॥ अथ वाऽनजः परस्य ल्यपा भवितव्यं, न चात्रा- प्र. ] युष्मदस्मदोरनादेश इत्यनादेशग्रहणं तत्स्थानापत्त्या तद्धर्मलाभस्य स्वरूपविधिना निरस्तस्य ज्ञापकमुक्तम् । त्यब्ग्रहणं त्वलाश्रयेषु कार्येषु तद्धर्मलाभाऽभावस्य । यमर्थमन्तरेण यस्यानुपपत्तिस्तस्य सर्वस्य ज्ञापकं तद्भवतीत्यनेकोप्यर्थो त्यन्ग्रहणेन ज्ञाप्यत इति विरोधाऽभावः । स्नात्वाकालकादिष्विति । मयूरव्यंसकादिषु समास- प्रकरणात्समासार्थ एवैषां पाठः । तत्र समासेऽनञ्पूर्वे यो व्यवस्थितः क्त्वाप्रत्यय- स्तस्य व्यग्विधीयमानोऽत्रापि प्राप्नोति । तदन्तनिर्देशादिति । कान्तः समास इह निर्दिश्यत इत्यर्थः । समासे इति निर्धारणे सप्तमी, सामान्यापेक्षं चैकवचनम्, अथ वा छान्दसं बहुवचनस्य स्थाने । निर्धारणञ्च समानजातीयस्य भवतीति त्वान्तः समास गृह्यते । निर्धार्यमाणस्य क्वाग्रहणेन विशेषणात्तदन्तविधौ सत्ययमर्थो भवति---'समासेष्वनञ्पूर्वेषु क्त्वान्तस्य समासस्य ल्यब्भवति' । स च 'निर्दिश्यमानस्या- देशा भवन्तीतिक एव भवति । समासनिपातनाद्वेति । समुदायानां साधुत्वम- भ्यनुज्ञायते— प्राकरणिकाऽप्राकरणिककार्यभावाऽभावविधानद्वारेणेत्यर्थः । येषु चात्र स्नात्वाकालकादिषूत्तरपदानुपात्तक्रियापेक्षः क्वाप्रत्ययस्तेषां सापेक्षत्वेऽपि निपातना- त्समासः । अनजो वा परस्येति । अनन् चासौ पूर्वश्चेति समासो, निपातना - उ.]यमर्थमिति। यं यमर्थमित्यर्थः । ननु मयूरव्यंसकादिपाठादेव ल्यबभावः सिद्धो- sत आह - मयूरेति । प्रकरणात्समासविध्यर्थ एंव स पाठ इति भावः । 
ननु कान्तनिर्देशेऽपि 'स्नात्वे 'ति क्वान्तमस्त्येवेत्यत आह-त्वान्तः समास इति । ननु विविभक्तित्वात्कथं समासपदेन क्तः सामानाधिकरण्यमत आह-निर्धा- रण इति । समास इति । सप्तमी षष्ठ्यर्थं सौत्रीति वक्तुं युक्तम् । समुदायानामिति । समुदायनिपातनसामर्थ्यादप्राकरणिकमपि किञ्चिन्निपातनान्निषिव्यत इति भावः । 
ननु क्रिययोः समानकर्तृकयोः पूर्वकालवृत्ति क्रियावाचकात् काविधानेन 'स्नात्वा- कालक' इत्यत्र क्त्वा दुर्लभः । 'पीत्वा सुहितक' इत्येवोदाहर्तुं युक्तं । संपत्त्यादि- क्रियापेक्षक्वाप्रत्यये तु सापेक्षत्वाद्वृत्तिदुर्लभेत्यत आह-येषु चेति । सापेक्षत्वे- ऽपीति । ' स्नात्वाकालकः संपन्न' इत्यर्थात्प्रतीयमानक्रियासापेक्षत्वेऽपीत्यर्थः । 
नन्वनञ्पूर्वे इति सूत्राक्षरेषु स्थितेषु कथमनजः परस्येत्यर्थलाभोऽत आह-अ- नञ्चासाविति । वस्तुतः पूर्वग्रहणमकृत्वा 'नव' इत्येव सूत्रे पाठ्यमिति भाष्याशयः । 
४४ 
8 कैयट विवरणसहितं 
[ समासेऽनपूर्वे 
नजं पश्यामः ॥ ननु च धातुरेवाऽनन ॥ न धातोः परस्य भवितव्यम् ॥ किं कारणम् ? ॥* ॥ नजिवयुक्तमन्य सदृशाधिकरणे तथा ह्यर्थगतिः ॥ * ॥ नजू- युक्तमिवयुक्तं चान्यस्मिंस्तत्सदृशे कार्य विज्ञायते ॥ कुत एतत् ? ॥ [ 'तथा 
गतिः' ] । तथा हाथों गम्यते । तद्यथा- 'अब्राह्मणमानये 'त्युक्ते ब्राह्मण- सदृशं पुरुषमानयति, नाऽसौ लोष्टमानीय कृती भवति । एवमिहाप्यनजिति नम्प्रतिषेधादन्यस्मादनजो नम्सदृशात्कार्य विज्ञास्यते ॥ किं चान्यदन- नसदृशम् ? || 'पद' मित्याह । अथ वा '' प्रत्ययग्रहणे यस्मात्स तदादेग्रहणं भवती" त्येवं धातुरपि 'का' ग्रहणेन ग्राहिष्यते ॥ ननु चेयमपि परिभाषास्ति- "कुणे गतिकारकपूर्वस्यापि ग्रहणं भवतीति साऽपीहोपतिष्ठते ॥ तत्र प्र. ] त्पूर्वशब्दस्य परनिपातः, विशेष्यत्वेन विवक्षितत्वाद्वा । 'अन' बिति वा लुप्तसप्त- मी पृथक्पदम् । सत्सप्तमी चेयम् । 'अनवि पूर्वे सति क्वो ल्यब्भवति, अर्थाद- नञः परस्ये' त्यर्थोऽवतिष्ठते । तदन्तविधिश्वाऽत्र नाश्रीयते, क्त्वाप्रत्ययस्य प्राधान्येन प्रक्रमाद्विशेषणत्वाऽभावात् —'येन विधिस्तदन्तस्ये 'ति । प्रत्ययग्रहणपरिभाषाश्रयस्तु तदन्तविधिः परस्ताद्वक्ष्यते । 'येन नाव्यवधान' मिति च धातुना व्यवधानमाश्री- यते । ननु चेति । असत्त्वभूतार्थवाचित्वादिना धर्मेण धातुरपि न सदृशो भवति । न धातोः परस्येति । पदत्वनिबन्धनं सादृश्यमाश्रीयते न तु धर्मान्तरनिबन्धनम् । 
नाऽस्त्यत्र प्रमाणमित्याशङ्कयाह - अथ वेति । क्त्वाग्रहणेन धातुप्रत्यय समुदायस्य परिग्रहात्तदवयवत्वाद्धातोः स्वावयवेन पौर्वापर्याऽसंभवाद्धातुरनञ्ग्रहणेन न गृह्यते । उ.] नन्वयः परस्य क्त्वान्तस्येत्यर्थ, उत क्त इत्येव ?, नायः, 'ननु च धातुरेवे' ति भाष्याऽसङ्गतेः। नान्त्यः, ‘प्रकृत्ये ' त्यादौ धातुना व्यवधानाल्ल्यबनापत्तेः, 'नविवयुक्त'- न्यायेन पदात्परस्येत्यर्थादत आह—तदन्तविधिश्वेति । येन विधिस्तदन्तस्ये' ति तदन्तविधिश्चात्र नाश्रीयत इति पूर्वेणान्वेति । विशेष्याऽसन्निधानादिति भावः । प्रत्ययग्रहणपरिभाषेति । अस्याशयं वक्ष्यामः । नन्वेवं 'प्रकृत्ये' त्यादौ न स्यादत आह— येन नेति । पदत्वनिबन्धनमिति । लक्ष्यमूलाद्याख्यानादिति भावः । भाष्ये अथवा प्रत्ययग्रहणे इति । न च विशेष्याऽभावात्तदन्तविधेः कथं प्राप्तिः, नाऽनेना- ऽपूर्वतदन्तविधिबोधनं किन्तु 'येन विधि 'रित्यस्यैवेति वाच्यं, शब्दशास्त्रत्वेनोपस्थित- शब्दरूपं विशेष्यमादाय तदन्तविधेरदोषात् । तत्र तात्पर्यग्राहकन्तु 'यस्मा' दित्यादि वार्तिकमेव । वस्तुतोऽयं वाचनिक इत्येव युक्तम् । अन्यथा 'वनो र चे 'लादौ 'समास- प्रत्ययविधा' वित्येनाऽस्याऽपि निषेधः स्यात् । मम तु सौत्रस्यैव स निषेध इति भावः । एवञ्च समासेऽनञः परस्याऽङ्गनिमित्तत्वान्तावयवस्य निर्द्दिश्यमानस्य क्को- ल्य' बितिं सूत्रार्थ इति स्नात्वाकालकादौ न दोष इति भावः । भाष्ये—गतिकारक- 
1 
७अ. १पा.१आ. ३७सू.] व्याकरण महाभाष्यम् 
४५ 
को दोषः १ ॥ इह न स्यात् — प्रकृत्य । प्रहृत्ये । इह तर्हि स्यात् — परम- मकृत्वा । उत्तमकृत्वा । न वा अत्रेष्यते ॥ अनिष्टं च प्राप्नोति, इष्टं च न सिध्यति ॥ "गतिकारकपूर्वस्यैवेष्यते ॥ कुतो नु खल्वेतद्वयोः परिभाषयोः सावकाशयोः समवस्थितयोः 'प्रत्ययग्रहणे यस्मात्स (विहित ) स्तदादेर्ग्रहणं भवति' 'कृद्रहणे गतिकारकपूर्वस्येति च इयमिह परिभाषा भवति-प्रत्यय- ग्रहणे यस्मात्स तदादेर्ग्रहणं भवतीति, इयं न भवति — 'कृद्रहणे गतिका- रकपूर्वस्यापीति ? || आचार्यप्रवृतिज्ञापयति- इयमिह परिभाषा भवति प्र.] प्रकृत्येति । गतेः कान्ते समुदायेऽनुप्रवेशात्पौर्वापर्याऽभावात्तद्व्यतिरिक्तनञ्सदृश- शब्दान्तराऽभावाल्ल्यपोऽप्राप्तिः । परमकृत्वेति । परमशब्दो न गतिर्न च कारक- मिति क्त्वान्तेऽनन्तर्भूतः पूर्व इति ततः परस्य क्त्वान्तस्य ल्यप्रसङ्गः । 'गतिकारक- पूर्वस्यापीत्यपिशब्दात्केवलस्याऽपि 'कृत्वे' त्यादेः कान्तस्य ग्रहणात् । 
आचार्य आह-न वै अत्रेष्यत इति । तस्मात्कृद्ग्रहणपरिभाषाऽत्र नाश्रीयते । चोदक आह-अनिष्टं चेति । आचार्य आह-गतिकारकपूर्वस्यैवेष्यत इति । 'प्रकृत्य' 'पार्श्वतः कृत्ये 'त्यादौ ल्यबादेश इष्यते । कृग्रहणपरिभाषोपस्थाने च न सिध्यतीति नासावाश्रीयते । चोदक आह- कुतो न्विति । प्रत्ययग्रहणपरिभाषाया अवकाशः उपगोरपत्यमौपगव इत्यत्र, तद्धितान्तस्य प्रातिपदिकत्वात्सुब्लुग्भवति । कृद्रहण- परिभाषाया अवकाशः - व्यावलेखी व्यावचचति । 'णचः स्त्रियाम' जिति गतिपूर्वस्य णजन्तत्वादवि सति वृद्धिस्वरौ भवतः । अत्र हि प्रत्ययग्रहणपरि- उ.] पूर्वस्यापीति । गत्यादिसन्निधाने विशिष्टस्यैव कान्तग्रहणेन ग्रहणं, तदसन्निधाने धातुप्रत्ययसमुदायस्यापीत्यर्थस्तदाह —— गतेः कान्ते इति । ल्यपोऽप्राप्तिरिति सूत्रन्तु 'परमकृत्वे' त्यादौ चरितार्थं स्यादिति भावः । भाष्ये परमकृत्वेति । 'सन्महत्परमे 'ति विशेषणसमासः । केवलस्यापीति । यत्र तु गतिकारकपूर्वत्वं तत्र विशिष्टस्यैव त्वान्तत्वं न केवलस्य, अन्यत्र तु केवलस्यापि तत्त्वमिति भावः । 'गति- रनन्तर' इत्यत्र गतेः पूर्वपदभूतायाः स्वान्ते उत्तरपदे कार्यविधानात्तत्समव- धानेऽपि केवलस्य कान्तत्वेन ग्रहणं, न चेह तथा मानमस्तीति तात्पर्यम् । 
आचार्य आह- नवे अत्रेति । अनन इति नञ्भिन्नमव्ययमेव गृह्यत इति तदाशयः। तस्मादिति । यतः परमकृत्वे' त्यत्र नेष्यते 'प्रकृत्ये 'त्यत्र चेष्यते तस्मा- दित्यर्थः । चोदक इति । 'आशयानभिज्ञ' इति शेषः । परिभाषाऽनाश्रयणे मानाऽभावात् । अनिष्टे 'परमकृत्वे' त्यत्रैव प्राप्नोति, इष्टे च 'प्रकृत्ये 'त्यत्र न प्राप्नो- तीति भावः । आचार्य आहेति । भाष्ये - एवकारस्य 'परमकृत्वे' त्यादि व्यावर्त्यमिति भावः । 'पार्श्वत' इत्यत्राद्यादित्वात्सप्तम्यन्तात्तसिः । 'स्वाने तस्प्रत्यये' इति वा ।: 
४६ 
ॐ कैयट विवरणसहितं 
तत्र 
'प्रत्ययग्रहण' इति, इयं न भवति - ' कृग्रहण' इति यदयमनजिति प्रतिषेधं शास्ति ॥ कथं कृत्वा ज्ञापकम् ! ॥ अयं हि नन्न गतिनं च कारकम्, कः प्रसङ्गो यन्नन्पूर्वस्य स्यात् ? । पश्यति त्वाचार्य इयमिह परिभाषा भवति - ' प्रत्ययग्रहण' इति, इयं न भवति 'कृद्रहण' इति ततो 'डन' जिति प्रतिषेधं शास्ति || 
॥ * ॥ किं नञः प्रतिषेधेन न गतिर्न च कारकम् । 
यावता ननि पूर्वे तुल्यब्भावो न भविष्यति ॥ १ ॥ 
प्र. ] भाषायाः 'स्त्रीप्रत्यये चानुपसर्जने ने 'ति प्रतिषेधात्तदुपस्थानाऽभावः । एवं साव- काशयोः परिभाषयोर्भिन्नफलयोर्विरोधात्पर्यायोऽप्रतिपत्तिर्वा प्राप्नोति । प्रत्ययग्रहण- परिभाषायामा श्रीयमाणायां 'प्रकृत्ये 'ति गतेः क्त्वान्तेऽनन्तर्भावात्पौर्वापर्योपपत्तौ ल्यसिद्ध्यति न तु कृद्रहणपरिभाषाश्रयणे इति फलभेदः । 'कार्यकालं संज्ञा- परिभाष' मित्यत्र दर्शने समानदेशत्वात्परिभाषयोः परत्वेनाऽपि व्यवस्था नास्ति । साइटिने त्वेवमव्यवस्थाप्रसङ्गाद्यथोद्देशपक्ष आश्रयितव्यः ॥ 
तत्र हि परत्वेन व्यवस्थासिद्धिः । प्रत्ययग्रहणपरिभाषा 'अङ्ग' संज्ञासूत्रे योगविभागेन व्यवस्थापिता । कृद्रहणपरिभाषा तु 'गतिरनन्तर' इत्यत्र अनन्तरग्रहणेन ज्ञापनात्परा भवति । 
यदयमिति । कथं पुनरेतज्ज्ञापकं यावता सत्यामपि कृग्रहणपरिभाषाया- मपिशब्दात्केवलस्यापि क्त्वान्तस्य ग्रहणादकृत्वेत्यादौ नञोऽगतिवादकारकत्वाच्च क्वान्तेऽनन्तर्भावादसत्यनञ्ग्रहणे ल्यप्प्रसङ्गः । 'अप्रकृत्ये त्यादौ च प्रतिषेधार्थ- उ.] अत्र हि प्रत्ययग्रहणेति । यद्यपि तदादिनियमे निषिद्धे कृद्रहणपरिभाषां विनाऽपि समुदायस्य तदन्तत्वात्सिद्ध्यति, तथापि तदधिकग्रहणाऽभावाय तद्विषय- सत्तामात्रेणावकाशोक्तिरिति बोध्यम् । पर्यायादिबीजं विप्रतिषेधसूत्रे उक्तम् । 
कार्यकालमिति । कार्यकालपक्षेऽपि शास्त्रपाठकृतपरत्वानपगमाच्चिन्त्यमिदम् । साङ्कटिने त्विति । अभिविधौ भाव इनुणः स्त्रीप्रत्ययत्वाऽभावादणिनुण इत्यत्र प्रत्यय- ग्रहणपरिभाषोपस्थाने 'कुटि' न्नित्यस्य वृद्धिस्वरौ स्यातामिति परत्वात्कृद्रहणपरि- भाषैवाश्रयणीयेति भावः । नच कृग्रहणपरिभाषायामपिशब्देन केवलस्याऽपि ग्रहणेन केवलादपि कदाचिदण्स्यादिति वाच्यं गतिकारकसमभिव्याहारे तत्पूर्वस्य ग्रहणं, तदसमभिव्याहारे तु प्रत्ययग्रहणपरिभाषासिद्धस्याऽपीत्येवाऽपेरर्थात् । अत- एव 'पुंयोगा' दिति सूत्रे साङ्कटिनस्य 'गतिकारकोपपदाना' मिति 'कृद्भहणे' इति च परिभाषाभ्यां सिद्धिरुक्ता भाष्ये । 'प्रत्ययग्रहण' मितीयमेव भवति, परत्वान्न्याय्याऽपि कृग्रहणपरिभाषा न भवतीति कुत इति । एवञ्चेष्टाऽसिद्ध्यनिष्टापत्ती तदवस्थे इति भाष्यार्थः । केवलस्यापीति । गत्यायसमवधाने इति भावः । तदाह- अकृत्वेत्या- दाविति । गत्यादिसमवधानेऽपि तत्फलमाह अप्रकृत्येत्यादाविति । केवल- 
७.१पा. १आ. ३९सू.] * व्याकरणमहाभाष्यम् 
प्रतिषेधात्तु जानीमस्तत्पूर्वं नेह गृह्यते । 
प्रत्ययग्रहणे 
यावत्तावद्भवितुमर्हति ॥२॥ ॥*॥ 
४७ 
सुपां सुलुकपूर्वसवर्णाच्छेयाडाख्यायाजालः | ७|११३९ ॥ [॥* ॥ सुपां च सुपो भवन्ति ॥ * ॥ |] सुपां च सुपोभवन्तीति वक्तव्यम् ॥ प्र. ] मनञ्पूर्वस्य ग्रहणं स्यात् ? । उच्यते - अपिग्रहणेन प्रत्ययग्रहणपरिभाषा समु- चीयते न त्वन्यपूर्वम् । तत्र समास इति वचनात्केवलस्य कृत्वादेर्यहणाऽभावादपि - शब्दसमुच्चेतव्यस्याऽभावाद्गतिकारकपूर्वस्यैव समासस्य ग्रहणं भविष्यतीति किम- नपूर्व इत्यनेन ? । 
1 तत्क्रियमाणं कृद्रहणपरिभाषाया अनुपस्थानं ज्ञापयति । तदुपस्थाने तु 'तूष्णींभूय' 'नानाभूय' 'द्विधाभूये' त्यादौ त्यन्न स्यात् । तदेवं क्रुद्धहणपरिभाषानुपस्थाने नञ्सदृशादव्ययात्पदात्प्रत्यासत्तिन्यायात्समासावयवात्पर- स्य धात्वादेः क्त्वान्तस्य समासे को ल्यग्विधीयमानः 'स्नात्वाकालकः' 'परमकृत्वे' त्यादौ न भवति । परमं कृत्वा 'परमकृत्वे 'ति 'सन्मह' दिति समासः । परमत्वस्य क्रिया- विशेषणत्वात्सामानाधिकरण्यात् । तत्पूर्वमिति । गतिकारकपूर्वमित्यर्थः । प्रत्यय- ग्रहण इति । प्रत्ययग्रहणपरिभाषया यावद्राह्यं तावद्गृह्यते ॥ [ समासेऽनपूर्वे ] ॥ 
सुपां सुलुक्पूर्वसवर्ण । सुशब्दे आदेश उच्यमानेऽन्ये सुपो न प्राप्नुवन्ती- त्याह – सुपां चेति । एतच्च सर्वं ' व्यत्ययो बहुलमिति व्यत्ययेन सिद्ध्यति । 
1 
उ. ] स्येति । अपि शब्दसमुच्चेतव्यत्वं तत्रैवेति भावः । अयं भावः - 'कान्तस्य समासस्य ल्य' बित्यर्थोऽस्तु सूत्रस्य । तत्र पूर्वपदापेक्षायां कृद्ग्रहणपरिभाषया गति- कारकरूपमेव तद्रहीष्यत इति 'परमकृत्वे' त्यत्र न । 'प्रकृत्ये 'त्र 'अप्रकृत्येत्यत्र च सिद्धम्, 'अकृत्वे' त्यादौ च न भविष्यतीत्यनपूर्वग्रहणं व्यर्थमिति । अनुपस्थानं ज्ञापयतीति । तदनुपस्थितौ क्वान्तस्य समास्येत्यर्थोऽशक्यः । प्रत्ययग्रहणपरिभाषया तस्य क्त्वान्तत्वाऽभावात् । तथा च समासे विद्यमानस्य क्त्वान्तस्येत्यर्थो वाच्यः, एव- चोक्तदोषवारणायाऽनञ्पूर्वे इत्यावश्यकमिति भावः । गतिकारकपूर्वत्वान्तसमा- सस्येत्यर्थे लक्ष्याऽसिद्ध दर्शयति तूष्णीमिति । 'तूष्णीमि भुवः' ' नावार्थ- प्रत्ययेऽच्व्यर्थे' इति क्त्वा । उपपदसमासः । एतानि च न गतिसंज्ञकानि नाऽपि कारकाणीति भावः । एतेनाऽनपूर्वग्रहणेन गत्यादिसमवधानेऽप्यपिना केवलं समु- =च्चीयत इत्यपास्तम् । 'अप्रकृत्ये ' त्राप्यनापत्तेः । गत्यादिपूर्वस्य कान्तस्य समास- स्यानञ्पूर्वस्येत्यर्थापत्तेरिति सुधियो विभावयन्तु । सिद्धान्तार्थे 'परमकृत्वे' त्यादाव- प्राप्युपायमाह - नन्सदृशादव्ययादिति । स्नात्वा कालकादिव्यावृत्त्यर्थमिदम् । 'अव्यया' दित्येव सिद्धे 'पदा' दिति स्वरूपकथनं । 'सुन्दरः स्नात्वाकालक' इत्यादि- व्यावृत्तये-'समासावयवा दिति । गतिकारकपूर्वमिति । तत्पूर्वमेवेत्यर्थः । भाष्ये-प्रत्यय- ग्रहणे यावदिति । समासे विद्यमानस्य क्त्वान्तस्येत्यर्थादिति भावः ॥ [ समासेऽनअ ] | सुपां सुलुक् । सुशब्द इति । लुक्साहचर्य्यादयं सुः सर्वादेशः, छान्द- 
४८ 
* कैयट - विवरणसहितं 
युक्ता माताऽसीद्दुरि दक्षिणायाः । 'दक्षिणाया' मिति प्राप्ते तिङो भवन्ति ॥* ॥ ] तिङाञ्च तिङो भवन्तीति वक्तव्यम् ॥ यूपाय तक्षति । तक्षन्तीति प्राप्ते || 
[ सुपांसुलुक् 
[ 
॥ * ॥ तिङां चे चपाले ये अश्व- 
लुकि किमुदाहरणम् ? || आर्द्रे चर्मन् । लोहिते चर्मन् ॥ नैतदस्ति । पूर्वसवर्णेनाऽप्येतसिद्धम् ॥ इदं तर्हि - यत्स्थवीयस आवसनुत सप्तऋषयः सक्ष- साकम् ॥ ननु चैतदपि पूर्वसवर्णेनैव सिद्धम् ॥ न सिध्यति । यद्यत्र पूर्वसवर्णः स्यात्त्यदाद्यत्वं प्रसज्येत ॥ इदं चापि उदाहरणम् - आर्डे चर्मन् । लोहिते चर्मन् ॥ ननु चोकं 'पूर्वसवर्णनाप्येतत्सिद्धे' मिति ॥ न सिध्यति । यद्यत्र पूर्वसवर्णः स्यादान्तर्यतो दकारः प्रसज्येत || अस्तु संयोगान्त- लोपेन सिद्धम् ॥ 
॥ * ॥ इयाडियाजीकाराणामुपसङ्ख्यानम् ॥ * ॥ इयेोडियाजीकाराणा- मुपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । इया - दार्विया परिज्मन् । इया || डियाच्- सुक्षेत्रिया । सुगात्रिया । डियाच् ॥ ईकार इति न शुष्कं सरसी शयानम् । प्र.] पूर्वसवर्णेनापीति । 'चर्मन् - इ' इति स्थिते इकारस्य पूर्वसवर्णो नकारः । तस्मा- त्पूर्वस्य नकारस्य 'स्वादिष्विति पदसंज्ञायां सत्यां लोपः । एवं च 'न डिसंबुद्ध्यो'- रित्यत्र डिग्रहणमपि न कर्तव्यं भवति, प्रातिपदिकान्तत्वाऽभावाद्वि भक्तिनकारस्य नलोपाऽप्रसङ्गात् । पूर्वस्य च नकारस्य लोपस्येष्टत्वात् । यदिति । यच्छब्दात्परस्य सुपो लुक् । प्रत्ययलक्षणनिषेधात्त्य दाद्यत्वाऽभावः । येष्विति प्राप्ते | त्यदाद्यत्वमिति । सुशब्दस्य पूर्वसवर्णो भवन्नलोन्त्यस्येत्युकारस्य दकारः प्राप्नोति । ततस्त्यदाद्यत्वे 'बहु- वचने झल्ये' दित्येवे 'स्कोः संयोगाद्यो' रिति सकारलोपे च 'ये' दिति स्यात् । अथाप्येकवचनस्य स्थाने पूर्वसवर्णो दकारः क्रियते तथापि स्थानिवद्भावात्स्मि- भावः प्राप्नोति । आन्तर्यत इति । निरनुनासिकस्यैकारस्य सदृशो दकारः । संयोगान्त (स्थ) लोपेनेति । 'न डिसंबुद्ध्यो' रिति नलोप्रतिषेधात्संयोगान्तलोपः । अन्यथा नलोपे कर्तव्ये संयोगान्तलोपोऽसिद्धः स्यात् । एवं च नलोपप्रतिषेधे ङिग्रहणं कर्तव्यमेवेति प्रक्रियालाघवाय 'चर्म' न्नित्यत्र लगेव विधेय इत्याहुः । 
दार्वियेति । दारुशब्दादियादेशः । सुक्षेत्रियेति । सुक्षेत्रेणेति प्राप्ते । सरसी उ. ] सत्वाद्वा । शे शक्रारोच्चारणन्तु 'शे' इत्यत्र विशेषणार्थम् । पूर्वसवर्णो नकार इति । घोषवत्त्वेन साम्यादित्यर्थः । उकारस्य दकार इति । निरनुनासिकत्वादित्यर्थः येदिति स्यादिति । सर्वस्य पूर्वसवर्णेऽपि इयमेवापत्तिः । सदृशो दकार इति । घोषवत्त्वादल्पप्राणत्वाच्चेत्यर्थः । इत्याहुरिति । भाष्यकृता तु रूपसिद्धिमाश्रित्य निराकृतम् । दारुशब्दादिति । ततः परस्य सुप इत्यर्थः । डिया चो डित्त्वं टिलोपाय ॥ 
''' 
७अ.१पा. ७अ. १पा. १ आ. ४०सू. ] & व्याकरणमहाभाष्यम् 
* 
४५ 
|| ॐ || आङयाजयारां चोपसङ्ख्यानम् ॥ * ॥ आङयाजयारां चोपस- ज्यानं कर्तव्यम् । आङ् - प्रबाहवा । [ आङ् ] ॥ अयाच् स्वमया सेचसे जनम् । अयाच् ॥ अयार - सनः सिन्धुमिव नावया ॥ [सुपांसुलुक् ] ॥ अमो मश || ७|११४० ॥ 
॥ 
॥ 
किमर्थः शकारः ? ॥ [॥ * ॥ शकारः सर्वादेशार्थः ॥*॥] 'शित्सर्वस्ये 'ति सर्वादेशो यथा स्यात् । अक्रियमाणे हि शकारेऽलोन्त्यस्य विधयो भवन्ती- त्यन्त्यस्य प्रसज्येत ॥ अत उत्तरं पठति ॥ * ॥ अमो मश् न मकारस्य ॥ *॥ 'मकारस्य मकारवर्चेने प्रयोजनं नास्तीति कृत्वा तत्राऽन्तरेण शकाएं सर्वादेशो भविष्यति ॥ * ॥ वचनादन्यबाधनम् ॥ * ॥ अस्त्यन्यन्मकारस्य मकारवचने प्रयोजनम् ॥ [ किम् ? || 'अन्यबाधनं ' ।] येऽन्ये मकारादेशाः प्रामुवन्ति तद्बाधनार्थम् । तद्यथा - 'मो राजि समः काविति मकारस्य मकारवचनसामर्थ्यादनुस्वारादयो बाध्यन्ते ॥ एवं तर्हि [ ॥ * ॥ द्विमकारको निर्देश: ॥ * ॥ ] द्विमकारको निर्देशः करिष्यते ॥ * ॥ द्विमकार ईडपृक्ते ॥ * ॥ यदि हिमकारकः अवृत्ताश्रय ईण्न प्रामोति, वधीं वृत्रं महत इन्द्रियेण । प्र.] इति । सरः शब्दात्परस्य ङिशब्दस्येकारः । प्रबाहवेति । प्रबाहुशब्दात्परस्य टाप्रत्ययस्याऽऽङादेशः । 'घेडिंती' ति गुणः । नतु ङित्वे विद्याद्वर्णनिर्देशमात्रं वर्णे यत्स्यात्तच्च विद्यात्तदादा' वित्युक्तं ततश्च गुणो न प्राप्नोति । ङित्करणसामर्थ्याद्भवि- ष्यतीत्यदोषः । अथ वा 'डिती' ति बहुव्रीहिराश्रीयते । तत्र परिहारान्तरमाश्रयणीयम्- 'वर्णश्चायन्तेन ङित्वे न दोषो निर्देशोयं पूर्वसूत्रेण वा स्यादिति । 
स्वप्नयेति । अयाचोऽकारोच्चारणं 'सुपि चे 'ति दीर्घनिवृत्त्यर्थम् । नावयेति । 'उपोत्तमं रिती'ति मध्योदात्तं पदं भवति ॥ [ आजसेरसुक् ] ॥ 
अमो मशू । अमो मश न मकारस्येति । मकारस्य मकारः प्रयोजना- Sभावान्न भविष्यतीति शकारो न वक्तव्य इत्यर्थः । वचनादिति । 'ववीं वृत्र' मि- त्यादौ मकारस्यानुस्वारनिवृत्त्यर्थो मकारः स्यादित्यर्थः । द्विमकारक इति । 'अमो- मेति करिष्यते, भिन्नजातीयवर्णद्वयोच्चारणे प्रयत्नस्य गौरवं भवति, समानजातीय- वर्णद्वये 'तु लाघवात् । तत्रैकस्य मकारस्य संयोगान्तलोपः करिष्यते । ईण्न प्रामो- उ.] चित्त्वं स्वरार्थम् । सरः शब्दादिति । एवन्निष्पन्नः सरसीत्यर्थकः सरसीशब्द आद्युदात्तः, संप्रति वेदेऽन्तोदात्तं पठ्यते तत्तु सरसीशब्दान्डलुकि बोध्यम् । इदञ्चदूतौ चेति सूत्रे भाष्ये स्पष्टं, स्वरव्यत्ययो वा बोध्यः । [ सुपां सुलुक् ] ॥ 
अमो मशू । ननु मकारकरणेन शप्रत्याख्याने न फलमत आह-भिन्नजाती- येति । पृथकस्थानकरणव्यापाराश्रयणादिति भावः । मकारोत्तराऽकारस्तु उभयो- 
५० 
8 कैयट - विवरणसहितं 
[ आजसेर सुक् 
॥ * ॥ येकारादौ न दुष्यति ॥* ॥ किं यकारो न श्रूयते ? ॥ लुप्तनिर्दिष्टो यकारः ॥ 
॥ * ॥ अमो मन मकारस्य वचनादन्यबाधनम् । 
द्विमकार ईडपृक्ते यकारादौ न दुष्यति ॥ १ ॥ ॥*॥ 
आजसेरसुक् ॥ ७|११५० ॥ 
इह ये पूर्वासो य उ परासः । 'आजसेरसु' गित्यसुकि कृते जेसि ग्रहणेन ग्रहणाच्छीभावः प्राप्नोति । एवं तर्हि जसि पूर्वान्तः करिष्यते ॥ यदि पूर्वान्तः क्रियते का रूपसिद्धि: - ब्राह्मणासः पितरः सोम्यासः ? || सवर्ण- दीर्घत्वेन सिद्धम् ॥ न सिध्यति 'अतो गुण' इति पररूपत्वं प्राप्नोति ॥ अकारोच्चारणसामर्थ्यान भविष्यति ॥ यदि तर्हि प्राशुवन्विधिरुच्चारणसामर्थ्या- द्वाध्यते सवर्णदीर्घत्वमपि न प्राप्नोति ॥ नैष दोष:-- “थं विधि प्रत्युपदेशो- नर्थकः स विधिर्बाध्यते—यस्य तु विधेर्निमित्तमेव नासौ बाध्यते ।" पर- रूपं च प्रत्यकारोच्चारणमनर्थकं सवर्णदीर्घत्वस्य पुनर्निमित्तमेव । 
, 
अथ वाऽसुट्करिष्यते । एवमपि ये पूर्वासो य उपरास इत्यसुटि कृते जसो ग्रहपन ग्रहणाच्छीभावः प्राप्नोति ॥ नैष दोषः 'निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्तीत्येवमस्य न भविष्यति । यस्तर्हि निर्दिश्यते तस्य कस्मान्न भवति ? ॥ प्र.] तीति । ईटि कर्तव्ये संयोगान्तलोपस्याऽसिद्धत्वादपृक्तत्वाऽभावात् । यकारादा- विति । 'अमोय्मि 'ति सूत्रं कर्तव्यं तत्र यकारस्य लुप्तनिर्दिष्टत्वादनेकाल्वा- त्सर्वादेशोऽयं मो भविष्यतीति प्रत्याख्यातं शित्त्वम् । [ अमो मश् ] ॥ 
आजसेरसुकू । जसिग्रहणेनेति । 'तद्भतस्तद्ग्रहणेन गृह्यते इति सागम- कस्य शीभावप्रसङ्गः । पूर्वान्त इति । 'अस्य जस्यसु गिति सूत्रन्यासेन पूर्वान्ते- Sसुक्यकारान्तात्परो जस् न भवतीति शीभावाऽप्रसङ्गः । अथ वाऽसुडिति । असुकि- अकारोच्चारणं 'दध्यस्यतीत्याद्यर्थमिति पररूपं स्यादिति पक्षान्तरोपन्यासः । उ. ] रुच्चारणार्थ आवश्यकः । अनुनासिकत्वेनेत्संज्ञया च तल्लोपः । संयोगान्तलोप इति । चिलोsपि लोपाङ्गीकारादिति भावः । 'वधी' मित्यत्र 'हनो वध लुङि । मिपो- ऽम् । तस्य मश् । अकार उच्चारणार्थ इति - 'अस्तिसिच' इतीट् । सिच इट् । 'ईट ईटी' ति सिज्लोपः । सवर्णदीर्घः । लुप्तनिर्दिष्टेति । 'लोपो व्यो रिति लोपः । तस्य च ना- ऽसिद्धत्वमित्यपृक्तत्वमस्त्येव । इदं प्रत्याख्यानमेकदेशिन इति केचित् । [अमो मशू ] ॥ 
आज्जसेरसुक् । सागमकस्येति । 'ग्रहणा' दिति शेषः । शीभावस्तु निर्द्दिश्यमान- परिभाषया प्रत्यया (ऽवयवस्था ) ऽस एवेतिबोध्यम् । नन्वत्र न्यासे कथं पूर्वान्तः स्यादत आह- अस्यजसीति । नन्वसुटि पररूपं स्यादत आह- असुटीति । [ आजसेरसुक् ] ॥ 
७. १पा. १आ. ५१सू. ] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् * 
. 
५१ 
असुटा व्यवहितत्वात् || सिध्यति सूत्रं तहिं भिद्यते ॥ यथान्यासमेवाऽस्तु । ननु चोक्तं "ये पूर्वासो य उ परासः, असुकि कृते जसिग्रहणेन ग्रहणाच्छीभावः प्राप्नोतीति ॥ नैष दोषः, इदमिह संप्रधार्य - शीभावः क्रियतामसुगि- ति; किमत्र कर्तव्यम् ॥ परत्वादसुक् ॥ अथेदानीमसुकि कृते पुनः प्रसङ्ग- विज्ञानाच्छीभावः कस्मान्न भवति ? ॥ ' सकृद्गतौ विप्रविषेधे यद्वाधित तद्वाधितमेवेति ॥ [ आजसेरसुक् ] ॥ 
अश्वक्षीरवृषलवणानामात्मप्रीतौ काचि ॥ ७ ११५१ ॥ 
॥ * ॥ अश्ववृषयो मैथुनेच्छायाम् ॥ ॥ अश्ववृषयो मैथुनेच्छायामिति वक्तव्यम् । अश्वस्यति वडवा । वृषस्यति गौः ॥ मैथुनेच्छायामिति किमर्थम् ? ॥ अवीयति वृषीयति ॥ * ॥ क्षीरलवणयोर्लालसायाम् ॥*॥ क्षीरलवणयोर्लालसा - यामिति वक्तव्यम् । क्षीरस्यति माणवकः । लवणस्यत्युष्ट्र इति ॥ अपर आह— ॥ ॥ [सर्वप्रातिपदिकेभ्यो लालसायाम् ॥ *॥] सर्वप्रातिपदिकेभ्यो लाल- सायामिति वक्तव्यं । दध्यस्यति मध्वस्यतीत्येवमर्थम् ॥ अपर आह [ ॥ * ॥ सर्वप्रातिपदिकेभ्यो लालसायां सुक् ॥ ॥ सर्वप्रातिपदिकेभ्यो लालसायां ] सुग्वक्तव्यो दधिस्यति मधुस्यतीत्येवमर्थम् | [ अश्वक्षीरवृष ] ॥ 
॥ 
आमि सर्वनाम्नः सुट || ७|१/५२ ॥ 
स्त्रयः ||५३ || हस्वनद्यापो नुट् || ७|११५४॥ 
इमे बहव आमशब्दा: - 'कारप्रत्ययादाममन्त्रे लिटि' | 'ङसोसाम्' | 'किमेतिडव्ययघादाम्वद्रव्यप्रकर्षे' | 'डेशनद्याम्नीभ्य' इति, कस्येदं ग्रहणम् ? || प्र.] असुटि 'प्रथमयोः पूर्वसवर्ण' इति दीर्घः सिद्ध्यति । परत्वादिति । असुकोऽवकाशः 'ब्राह्मणास' इति । शीभावस्य भाषाविषयोऽवकाशः । [ आजसेरसुक् ] । 
अश्वक्षीर | अश्वस्यतीति । मैथुनेच्छाप्रतिपादनपरत्वात्प्रयोगस्याऽश्ववृषोपादान- मतन्त्रमिति मनुष्यादावपि कवयः प्रयुञ्जते । लालसा - अतिशयेनाऽभ्यव जिहीर्षा । यस्तु लवणमैश्वर्यार्थमिच्छति तत्र 'लवणीयती' त्येव भवति । [ अश्वक्षीरवृष ] । 
| 
आभि सर्वनाम्नः । कस्येदमिति । किमिदं सर्वेषामामां ग्रहणमथ कस्य उ.] अवक्षीर । कवय इति । ' इति राम्रो धृषस्यन्ती' मित्यादौ । भाष्यस्वरस - स्त्वेषामसाधुत्वे । अतएव 'वडवे' ति 'गौ' रिति च कर्त्तपदमुपात्त । वार्तिके पञ्चमीषष्ठ्यर्थे, 'दध्यस्यति मध्वस्यतीत्येवमर्थ' मिति भाष्यस्वरसात् । द्वावेवागमिनी । यदि वार्ति-- कस्थसर्वशब्दस्वारस्यादन्यत्रापि इष्यते - तदा 'एवमर्थ' मित्येवंशब्दः स्वार्थं न परि- पुष्येदिति सुब्धातुवृत्तौ माधवः । एवंशब्दः प्रकार इत्यन्ये । [ अवक्षीर ] ॥ 
आमि सर्व । ननु यस्येह ग्रहणं संभवति तस्यैवोत्तरत्राऽनुवृत्तिः स्यादत 
५.२ 
षष्ठीबहुवचनस्य ग्रहणम् ॥ 
कैयट विवरणसहितं 
[ हस्वनद्यापो 
अथास्य कस्मान्न भवति 'कास्प्रत्ययादाममन्त्रे लिटी'ति ? || 'अननु- बन्धकग्रहणे हि न सानुबन्धकस्येति ॥ स तस्यैवमर्थोऽनुबन्धः कर्तव्य- 'इहास्य ग्रहणं मा भूदिति ? ॥ ननु चावश्यं मकारस्येत्संज्ञापरित्राणार्थोऽनु- बन्धः कर्तव्यः ॥ नार्थ इत्संज्ञापरित्राणार्थेन, इत्कार्याऽभावादत्रेत्संज्ञा न भवि- व्यति ॥ इदमस्तीत्कार्य - 'मिदचोऽन्त्यात्पर' इत्यचामन्त्यात्परो यथा स्यात् ॥ प्रत्ययान्तादयं विधीयते, तत्र नास्ति विशेषो 'मिदचोन्त्यात्पर' इति वा परत्वे, 'प्रत्ययः पर' इति वा [ परत्वे ] ॥ यस्तर्हि न प्रत्ययान्तात् - 'इजादेश्व गुरु- मतोऽनृच्छ' इति ? || अत्रापि आस्कासोराम्वचनं ज्ञापकं 'नायमचामन्या- त्परो भवतीति ॥ कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? ॥ न ह्यस्ति विशेष: - आम्यचा- मन्त्यात्परे सत्यसति वा ॥ अयमस्ति विशेषोऽसत्यामि द्विर्वचनेन भवि - प्र. ]चिदेवेति प्रश्नः । ननु च 'सर्वनाम्न' इत्युपादानाद्धादामो लिट्यामश्च ग्रहणशङ्कव न युक्ता । उच्यते । इह तयोरसंभवेऽपि ' ह्रस्वनयापो नु' डित्यत्र हस्वात्परयोः संभवाद्विचारः क्रियते । तत्र सामान्यग्रहणे सति यथासंभवं प्रकरणे कार्य- प्रतिपत्तिः । अथ वा पूर्वोपात्तसदृशशब्दान्तरानुमानपक्षे उत्तरसूत्रे तयोः संभवादिह विचारः । ननूत्तरसूत्रेऽपि यस्यैवान्नदीभ्यां परस्य संभवः स एव ह्रस्वादपि पर- स्तत्साहचर्याग्रहीष्यते । नैतदस्ति । व्याप्तिन्यायाश्रयेण सर्वस्य ग्रहणप्रसङ्गात् । प्रत्ययान्तादिति । ते चाऽजन्ताः । ननु हलन्तेभ्य आचारक्किबन्तेभ्य आमस्त्येव । नैतदस्ति । एकीयमतमेतत् । तत्रापि हलन्तेभ्योऽनभिधानादाचारक्विबभावः । यस्तर्हति । ईहेरूहेच मध्ये आभि कृते यणादेशप्रसङ्गः । आस्का सोरिति । उ. ] आह—तनेहेति । उत्तरसूत्रे इति । अतएव भाष्ये सूत्रत्रयग्रहणं । यस्यैवेति । ङरामः, षष्ठीबहुवचनस्य चेत्यर्थः । एवञ्चेतरद्वयोपादानं व्यर्थमिति भावः । ' त्रै' - रिति सूत्रे तु षष्ठीबहुवचनातिरिक्तस्याऽसंभव एवेति तात्पर्यम् । भाष्ये —— अनु- बन्ध इति । अनुनासिकत्वेनेत्संज्ञक इत्यर्थः । उच्चारणार्थानामप्यपगमायेत्त्वस्याss- वश्यकत्वादिति भावः । ते चाजन्ता इति । नच जागतैरामि तस्य मित्रत्वादन्त्यादचः परत्वे स्वावयवेन पौर्वापर्याऽभावाद्गुणो न स्यादिति वाच्यम्, अङ्गाधिकारेऽयाम- न्तेतिष्यन्तस्याम्यविधानेन तस्यान्तावयव इत्यस्याम्यसंबन्ध इत्याशयात् । एकीय- मतमेतदिति । 'सर्वप्रातिपदिकेभ्यः क्वि' बित्येतत् । तत्रापीति । एकीयमता- श्रयणेऽपीत्यर्थः । विबभाव इति । अत्र चेदमेव भाष्यं मानम् । नचावगल्भादिभ्यो हलन्तेभ्यः विबस्त्येव तत्रत्याकारस्यानुनासिकत्वेनेत्संज्ञकतया लोपादिति वाच्यम्, अकारान्तरप्रश्लेषेण तस्यैवानुबन्धत्वस्वीकारेणाऽदोषादिति भावः । नचाऽऽसादौ सवर्ण- 
1 
७अ. १पा. १आ५४सू. ] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 8 
५३ 
तव्यं, सति न भवितव्यम् ॥ सत्यपि भवितव्यम् ॥ कथम् ? | आमस्तन्मध्य- पतितत्वाद्धातुग्रहणेन ग्रहणात् । तदेतत्कासासाराम्वचनं ज्ञापकमेव- 'नायमची मन्त्यात्परो भवती 'ति ॥ 
अथापि कथं चिदित्कार्यं स्यादेवमपि न दोषः, -क्रियते न्यास एव - 'आम- अमन्त्रे' इति । यद्येवमामाऽमन्त्र इति प्राप्नोति ॥ " शकन्न्यायेन निर्देशः " ॥ 
अथ वाऽस्त्वस्य ग्रहणं को दोषः ? ॥ इह कारयांचकार हारयांचकार चिकीर्षांचकार जिहीर्षांचकार, ' ह्रस्वनद्यापो नु’डिति सज्येत ॥ 
लोपाsयादेशयोः कृतयोर्न भविष्यति ॥ इदमिह संप्रधार्य- 'लोपायादेशौ क्रियेतां नु'डिति, किमत्र कर्तव्यम् ? ॥ परत्वान्नुट् ॥ नित्यौ लोपाsयादेशौ, कृतेऽपि नुटि प्राप्तोऽकृतेपि । तत्र नित्यत्वाल्लोपाऽयादेशयोः कृतयोर्विहत- निमित्तत्वानुग्न भविष्यति ॥ 
अथास्य कस्मान्न भवति — 'किमेत्तिङव्ययघादाम्वद्रव्यप्रकर्ष' इति ? || 'अननुबन्धकग्रहणे हि न सानुबन्धकस्येति ॥ स तवमर्थोऽनुबन्धः कर्तव्यः ? ॥ ननु चावश्यमुगिटकार्यार्थोऽनुबन्धः कर्तव्यः ॥ नार्थ उगित्का- प्र. ] अन्त्यादचः परे आमि सवर्णदीर्घत्वे सति विशेषाऽभावः । सति न भवितव्यमिति । रूपान्तराद्धातुत्वाऽभावात् । आम इति । अकृत एकादेशे इदमुच्यते, कृते त्वेका- देशे रूणन्तराऽभावः। अथापीति । प्रतिधातु भेदादामो यत्रेत्कार्यं न संभवति तत्र मा भूदित्संज्ञा - आसिकासिचकासिषु प्रत्ययान्तेषु च धातुषु ईह्यादौ त्वित्कार्य- संभवात्स्यादेवेत्संज्ञा । अथ वा आसादिषु विधानसामर्थ्यात्सवर्णदीर्घत्वं न स्यादि - त्संज्ञा तु स्यादेव । व्यञ्जनान्तेषु चाचारक्विबन्तेषु इत्कार्यसंभवादित्संज्ञा प्राप्नोति । न हि व्यञ्जनान्तेभ्य आचारे किन्न भवतीत्यत्र किं चित्प्रमाणमस्ति । कारया- उ. ] दीर्घे रूपान्तराभावाद्वित्वसिद्धेः किं तन्मध्यपतितन्यायाश्रयेणेत्यत आह-अकृत इति । वार्णादाङ्गमिति न्यायेन पूर्वं द्वित्वं । द्वित्वं हि प्रत्ययनिमित्तत्वादाङ्गमिति भावः । भाष्येनायमचामन्त्यात्परो भवतीति । एवञ्च फलाऽभावान्मस्येत्संज्ञाऽ- प्रवृत्त्या तत्परित्राणार्थानुबन्धस्यानावश्यकत्वेन अस्यामोऽत्र ग्रहणं स्यादेवेति पूर्वपक्षिण इदं वाक्यम् । स एवाह - अथापि कथञ्चिदित्कार्यं स्यादिति । अस्य 'एवमपि सूत्र- भेद' इति शेषः । सिद्धान्त्याह — एवमपि न दोषः क्रियते न्यास एवेति । किम- त्तिङपक्रमेण प्रवृत्ते - 'अथाऽपि कथञ्चिदित्कार्यं स्यादिति भाष्ये 'एवमपि गौरव' मिति शेषः । अपूर्वकरणे हि स दोष इत्युतराशयः । ' प्रत्ययान्तेषु च धातुषु' इत्यन्तं पूर्वा- न्वयि । अथवेति । उपसञ्जातविरोधन्यायादिति भावः । विधिबाधापेक्षया परार्थेत्संज्ञा- बाध एवोचित इत्याशयेन 'कथञ्चिदिति भाष्ये उक्तम् । नहि व्यञ्जनान्तेभ्य इति । 
1 
५४ 
कैयट विवरणसहितं 
[ हस्वनयापो 
र्यार्थेनाऽनुबन्धेन । लिङ्गविभक्तिप्रकरणे सर्वमुगिटकार्य, न चामो लिङ्गविभक्ती स्तः । अव्ययमेषः ॥ मकारस्य तत्संज्ञापरित्राणार्थोऽनुबन्धः कर्तव्यः ॥ इत्कार्याऽभावादत्रेत्संज्ञा न भविष्यति ॥ इदमस्तीत्कार्य — 'मिदचोन्यात्पर' इत्यचामन्त्यात्परो यथा स्यात् ॥ नैतदस्ति । घान्तादयं विधीयते तत्र नास्ति विशेषः -- 'मिदचोन्त्यात्पर' इति वा परत्वे 'प्रत्ययः पर' इति वा परत्वे ॥ 
अथापि कथं चिदिकार्यं स्यादेवमपि न दोषः क्रियते न्यास एव ॥ अथ वास्त्वस्य ग्रहणं को दोषः ? || इह-पचतितरां जल्पतितरां, - 'हस्वनद्यापो नु'डिति, नुद्रसज्येत ॥ लोपे कृते न भविष्यति ॥ इदमिह संप्रधार्थं 'लोपः क्रियतां नु'डिति, किमत्र कर्तव्यम् ? ॥ परत्वान्नुट् ॥ एवं तर्हि 'हस्वनद्यापी नु' डित्यत्र यस्येति लोपोऽनुवर्तिष्यते ॥ 
अथास्य कस्मान्न भवति 'ङ नद्याम्नीभ्य' इति ? ॥ किं च स्यात् ? | प्र.] ञ्चकारेति । नुटि कृतेऽयादेशप्रसङ्गः । अव्ययमेष इति । अव्ययत्वात्स्त्रीत्वेन योगाऽभावादुगितश्चेति ङीम्नास्ति । तदभावादुगितश्चेति घादिषु ह्रस्वविकल्पोऽपि नास्ति । विभक्तेलुकि प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधान्नुमागम उगित्कार्यं नास्ति । इत्संज्ञा- परित्राणार्थ इति । इत्संज्ञायाः परित्राणमिति 'साधनं कृते 'ति पञ्चमीसमासः । समुदायविशेषणं च मकार इति साऽपेक्षत्वात्समासाऽभावो न चोदनीयः । परित्राणं च प्रधानं मकारमपेक्षते । भवति च प्रधानस्य सापेक्षस्याऽपि समासः । 
अथापीति । मित्त्वमेव ज्ञापकं स्यादन्यतोऽप्ययं भवतीति । ततश्च स्यादेवेत्संज्ञा । एवं तहीति । उभयोरनित्ययोः परत्वान्नुटि प्राप्ते ' ह्रस्वनद्यापो नु' डित्यत्र यस्य लोपस्तद्धित इति चानुवर्तते, तेन तद्धित आमि ह्रस्वस्य लोपो भवति - ' पचतितरा'- उ.] 'प्रत्ययान्तादयं विधीयते तत्र नास्ति विशेष' इति भाष्यस्य, अत्रत्याऽपिशब्दस्य, 'कथञ्चि' पदस्य च प्रमाणस्य सत्त्वाच्चिन्त्यमिदम् । अयादेशप्रसङ्ग इति । 'अया- मन्ते' त्यनेन । इदमेवाभिप्रेत्य - 'अयादेशो नित्य' इति भाष्ये उक्तम् । नच मालाशब्दादाचारक्विपि लोपाऽभावेन तत्राबन्तत्वान्नु प्राप्तिदुर्वारा, भाष्यप्रामाण्येन आबन्तेभ्य आचारक्कि पोऽनभिधानान्न दोषः । विभक्तेलुकीति । 'अव्ययादाप्सुप' इत्यनेन । नन्वित्संज्ञाशब्दस्य मकारसापेक्षत्वात्कथं समासोऽत आह- समुदायेति । ततोऽर्थशब्देन चतुर्थीसमासः । न चाऽर्थशब्दार्थतादर्थ्यं प्रति परि- त्राणस्याऽपि विशेषणतेति वाच्यम्, तस्य विभत्तयर्थसमानार्थत्वेनाऽदोषात् । लुप्त- विभक्तेरेव सोऽर्थः, अर्थशब्दप्रयोगस्तु साधुत्वायैवेत्याशयात् । उभयोरिति । लोपे ह्रस्वाऽभावान्नुडप्राप्तिः । नुटि भत्वाऽभावालोपाऽप्राप्तिरिति भावः । ननु नुविधौ 'यस्येतिचे' त्यनुवृत्तौ 'वृक्षाणा' मित्यत्राऽपि लोपः स्यादत आह-तद्धित इति चेति वस्तुतो नथाप्साहचर्याद्धस्वादपि परस्य सुबाम एव ग्रहणमित्यत्र तत्त्वं, भाष्यन्तु 
' 
1 
-७अ.१पा.१आ.५६सू.] व्याकरणमहाभाष्यम् * 
१९५५ 
कुमार्यां किशोर्या खट्टायां मालायां तस्यां यस्यामिति, – 'हस्वनद्याप नु'डिति नुद्रसज्येत ॥ आड्याट्स्याटोsa बाधका भविष्यन्ति ॥ इदमिह संप्रधार्यम् - आड्याट्स्याटः क्रियन्तां, नुडिति, -किमत्र कर्तव्यम् ? ॥ परत्वा- दाड्याट्स्याट: ॥ अथेदानीमाड्याट्स्याट्त्सु कृतेषु पुनः प्रसङ्गानुकस्मान्न भवति ! | 'सद्गतौ विप्रतिषेधे यद्वाधितं तद्वाधितमेवे 'ति ॥ [हस्वनद्यापो ] ॥ श्रीग्रामण्योश्छन्दसि ॥ ७|११५६ ॥ 
श्र 
"अयं योगः शक्योsवक्त" ॥ कथं 'श्रीणामुदारो वरुणो रयीणाम् । 'अपि तत्र सूतग्रामणीनाम्' १ ॥ इह तावच्छ्रीणामुदारी धरुणो रयीणां, 
? विभाषाऽऽमि नदीसंज्ञा, सा छन्दसि व्यवस्थितविभाषा भविष्यति । 'अपि तत्र सूतग्रामणीना' मिति, सूताश्च ग्रामण्यश्च सूतग्रामणि । तत्र 'हस्वनद्यापों नु' डित्येव सिद्धम् ॥ * ॥ इतिश्रीभगवत्पतञ्जलिविरचिते व्याकरणमहाभाष्ये सप्तमाध्यायस्य प्रथमपादे प्रथममाह्निकम् ॥ * ॥ ७।१।१। * ॥ 
इदितो नुम् धातोः ॥ ७१५८ ॥ 
अथ धातोरिति किमर्थम् ? ॥ अभैत्सीत् । अच्छेत्सीत् ॥*॥ लुम्विधा- प्र.] मिति । अन्यस्य त्वामो नुङ्गवति - 'वृक्षाणामिति । [ हस्वनद्यापो नुट् ] ॥ श्रीग्राम | विभाषेति । 'वामी' त्यनेन । तत्र दृष्टानुविधिश्छन्दसीति 'श्रीणा' - मित्येव छन्दसि भविष्यति न तु श्रिया' मिति । 'सूताश्च ग्रामण्यश्च सूतग्रामणी'ति । समाहारद्वन्द्वं कृत्वैकशेषः क्रियत इति बोद्धव्यं, न त्वेकशेषे कृते समाहारद्वन्द्वः क्रियते । एवं हि बहुवचनं न स्यात् । 
'भाष्ये त्वत्रोभयं कार्यभित्येतावत्प्रदर्शितम् । 
क्रमस्तु स्वयमभ्यूह्यं इष्टस्यार्थस्य सिद्धये ॥ १ ॥ 
* इत्युपाध्यायजैय्यद पुत्र कैय्यटकृते महाभाष्यप्रदीपे सप्तमस्य प्रथमे पादें प्रथममाह्निकम् ॥ * ॥ ७।१।१। * ॥ 
इदितो नुम् धातोः । धातोरिति किमर्थमिति । किमधातुनिवृत्त्यर्थं धातु- ग्रहणमथ धातुसंज्ञाप्रवृत्त्यवस्थायामेव प्राक्प्रत्ययोत्पत्तेर्नुम्विधानार्थमिति प्रश्नः । आचार्यदेशीयस्त्वधातु निवृत्त्यर्थं धातुग्रहणं मत्वाह- अभैत्सीदिति । सिच इदितो उ.] न्यायव्युत्पादनपरम् । भाष्योक्तप्रयोगातिरिक्त प्रयोगस्तु वेदे नास्त्येवेतिबोध्यम् ॥ 
॥ * ॥ इतिश्रीशिवभट्ट सुतसतीगर्भजनागोजी भट्टकृते भाष्यप्रदीपोछ्योते सप्तमस्याध्यायस्य प्रथमे पादे प्रथममाह्निकम् ॥ * ॥७।१।१। * ॥ 
॥ 
इदितो नुम् धातोः । इति प्रश्न इति । प्रयोजनद्वयसंभवेन सन्देहात्प्रश्न इत्यर्थः । अस्य प्रयोजनस्याऽग्रे दूषयिष्यमाणत्वादाह-- आचार्यदेशीय इति । उपदेशो यस्य नकारस्य स उपदेशी तद्वन्नुमिति वार्तिकार्य इत्याह--यथेति ।५६ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ इदितो नुम्- वुपदेशिवद्वचनं प्रत्ययविध्यर्थम् ॥ * ॥ नुम्विधावुपदेशिवद्भावो वक्तव्यः । 'उपदे- शावस्थायां नुम्भवतीति वक्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् ? || 'प्रत्ययविध्य- र्थम्' । उपदेशावस्थायां नुमि कृते इष्टः प्रत्ययविधिर्यथा स्यात् –— कुण्डा हुण्डेति ॥ * ॥ इतरथा ह्यनकारे प्रत्ययः ॥ * ॥ अक्रियमाणे हि उपदेशिव- द्वाasaकारे येः प्रत्ययः प्राप्नोति स तावत्स्यात्तस्मिन्नवस्थिते नुम् । तत्र को दोष: ? ॥ * ॥ तत्राऽयथेष्टप्रसङ्गः ॥ * ॥ तत्राऽयथेष्टं प्रसज्येत । अनिष्टे प्रत्यये- sवस्थिते नुम् | अनिष्टस्य प्रत्ययस्य श्रवणं प्रसज्येत ॥ * ॥ धातुग्रहणसामर्थ्याद्वा तदुपदेशे नुम्विधानम् ॥* ॥ धातुग्रहणसामर्थ्याद्वा तदुपदेशे - धातूपदेशे - नुम् भविष्यति ॥ ननु च अन्यद्धातुग्रहणस्य प्रयोजनमुक्तम् ? ॥ किं (तत्) ? | अभैत्सीत् । अच्छेत्सीदिति ॥ नैतदस्ति प्रयोजनम् । प्रयोजनं नाम तद्वक्तव्यं यनियोगतः स्यात् । यच्चाऽत्रेकारेण क्रियतेऽकारेणापि तच्छक्यं कर्तुम् ॥ [ इदितो ] ॥ प्र. ] नुम्न भवति । उपदेशिवद्भाव इति । यथोन्यादीनामुपदेशी नकारः प्रत्यय- विधिकाले संनिहितस्तथा नुम्पीत्यर्थः । किं प्रयोजनमिति । 'नन्दिता' 'नन्दक' इत्यादि प्रत्यये परतो तुमि क्रियमाणेऽपि सिद्ध्यतीति मत्वा प्रश्नः । प्रत्ययविध्यर्थ- मिति । इष्टप्रत्ययविध्यर्थमित्यथः । अनकार इति । असति नकारे यः प्रत्ययः प्राप्नोति स स्यादित्यर्थः । सांप्रतिकेषु शिक्षादिषु गुरुमत्सु संभवत्सु भाविगुरुमत्ता- श्रयेण प्रत्ययविधानस्यायुक्तत्वात् । तत्र को दोष इति । नुमि कृतेऽपवादः प्रवर्त्तमान उत्सर्ग निवर्तयिष्यतीति भावः । तत्राऽयथेष्टप्रसङ्ग इति । उत्पन्ने उत्सर्गे नुमि कृते सत्यामपि गुरुसंज्ञायामुत्सर्गेणैव प्रत्ययार्थस्य प्रत्ययोत्पत्तिनिमित्तस्याऽ- भिधानान्निमित्तवैकल्यादपवादाऽप्रवृत्तावुत्सर्गस्यैव श्रवणप्रसङ्गः । धातुग्रहणेति । अधातोरिदितोऽसंभवादधातुनिवृत्त्यर्थं ग्रहणं न भवतीति धातुसंज्ञाप्रवृत्त्यवस्थो- पलक्षणार्थं विज्ञायते, तेन सत्यप्यङ्गाधिकारे भाव्यङ्गत्वाश्रयः पूर्वमेव नुम् भवति, ततः प्रत्यय इत्यर्थः संपद्यते । प्रयोजनं नामेति । नियमेन - अवश्यंभावेन यदन्यथा साधयितुमशक्यं तत्प्रयोजनम् । सिचश्च नुमागमो धातुग्रहणमन्तरेणाऽपि शक्यो निराकर्तुमित्यर्थः । यच्चात्रेति । सकारस्योच्चारणार्थ इकारः क्रियते इत्यकारेणापि उ. ]यत्किञ्चित्प्रत्ययस्य सर्वथा प्राप्तेराह – इष्टेति । स स्यादिति । क्तिन्स्यादित्यर्थः । 
ननु भाविगुरुमत्तामाश्रित्य 'कुण्डे' त्यादौ ' गुरोश्च हल' इत्यप्रत्ययः सेत्स्यतीत्यत आह— सांप्रतिकेष्विति । निवर्त्तयिष्यतीति । लोपवज्जातनिवृत्तिः स्यादिति भावः । 
उत्पन्न इति । उत्सर्गापवादविषये जातनिवृत्तेरदर्शनेन प्रवृत्तस्य वचन- शतेनाऽपि बाधस्याऽशक्यत्वात् परदेशस्याऽवरुद्धत्वाच्चाऽपवादाप्राप्तिरित्यपि बोध्यम् । 
नन्वेवमङ्गाधिकारो विरुध्येतेत्यत आह-तेन सत्यपीति । नियोगशब्दार्थ- माह — नियमेनेति । तस्यापि व्याख्यानं —— यदन्यथेति । अकारेणापीति । प्रथमा- 
७.पा. २ आ. ५९. ] व्याकरणमहाभाष्यम् * 
शे मुचादीनाम् ॥ ७|११५९ ॥ 
५७ 
॥ * ॥ शे तुम्पोदीनाम् ॥*॥ शे तृम्पादीनामुपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । तृम्पति । तृम्फति ॥ किमर्थमिदं न नुमनुषक्ता एवैते पठ्यन्ते 
n 
प्र. ] 'स' जित्येवं सकारः शक्य उच्चारयितुम् । तदेतदुक्तं भवति – निरनुनासिक उच्चा- रणार्थः सिच इकार इतीदित्त्वाऽभावान्नुमभावः । ' अमस्ते' त्यादौ ' हनः सि' जिति नलोपार्थात्कित्त्वविधानाज्ज्ञापकादसत्यपीदित्त्वे नलोपाऽप्रसङ्गः । नन्वन्यत्कित्त्व- विधानस्य प्रयोजनमस्ति 'सिजाश्रयो नलोपो यथा स्यात्सार्वधातुकाश्रयो मा भूत् । सिजाश्रयो हि नलोपोऽतो लोपेऽसिद्धो न सार्वधातुकाश्रयः । समानाश्रयं ह्यसिद्धं नतु व्याश्रयम् । नैतदस्ति । 'असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे' इति सार्वधातुकाश्रयस्य नलोपस्य बहिरङ्गस्याऽन्तरङ्गेऽतो लोपे कर्तव्येऽसिद्धत्वादतो लोपाऽप्रसङ्गात्, उप- देशग्रहणानुवृत्या आर्धधातुकोपदेशे यदकारान्तं तस्य लोपविधानाद्वा । तासेरपी- कार उच्चारणार्थ इति नमोऽप्रसङ्गः । ' मन्ता' 'आहन्ते' त्यादौ 'असिद्धवदत्राभा'- दिति टिलोपस्यासिद्धत्वादनिदित्वेपि नलोपाऽप्रसङ्गः । [ इदितो नुम् ] ॥ 
शे मुचादीनाम् | शे तृम्पादीनामिति । आदिशब्दः प्रकारे । तेन नोपधा गृह्यन्ते, तेषां नलोपे कृते नुमागमः । तस्य विधानसामर्थ्यादसिद्धवदत्राभादिति वा नलोपस्याऽसिद्धत्वादुपधात्वाऽभावाल्लोपाभावः । किमर्थमिति । य एवोपदेशे नकारः पठ्यते तस्यैव श्रवणं भविष्यतीति प्रश्नः । (न) नुमनुषक्ता इति । नुम्ग्रहणं नकारो- 
। 
उं.]तिक्रमे कारणाऽभावादित्यर्थः । निरनुनासिक इत्यादि । इदं चिन्त्यं - विधेय- विषये उच्चारणार्थानामपीत्संज्ञाप्रवृत्तेः । तस्माद्भाष्योक्तमेव सम्यक् । नन्वमंस्तेत्यादौ 'अनिदिता' मिति नलोपव्यावृत्तये इदित्वमत आह—– अमंस्तेति । सिजाश्रय इति । 'अहसाता 'मित्यादावनुदात्तोपदेशेति विहितः । ननु सार्वधातुकाय उपधालोपोऽप्या- भीयत्वादसिद्धः स्यादेवेत्यत आह- समानाश्रयं हीति । बहिरङ्गस्येति । बहिर्भूत- तङपेक्षत्वात् । ननु तासेरिदित्त्वाऽभावे 'मन्ते' त्यादौ टिलोपे तशब्दस्थानिकत्वेन ङितामकारमाश्रित्य उपधानलोपः स्यादत आह-मन्तेत्यादाविति । लुटः प्रथम- स्य डादेशः । वस्तुत उक्तरीत्या तासिरिदिदेव, सिचीव भाष्योक्तरीत्याऽत्र नुमभावः साध्यः । तदेवं धातुग्रहणं धातूपदेशावस्थायां नुमर्थमिति स्थितम् | [ इदितो नुम् ] ॥ 
1 
शे मुचादीनाम् । ननु तृपादयस्तुदादौ पठ्यन्ते तत्र व्यवस्थावाच्यादिशब्दाश्र यणे निरनुषङ्गानामपि नुम्स्यादत आह-प्रकारे इति । प्रकार :- सादृश्यं । ननु तेषां तुमि परस्य मस्यानुस्वारपरसवर्णयोः पूर्वनस्य श्रवणप्रसङ्गोऽत आह तेषां नलोप इति । 'अनिदिता' मित्यनेन । अस्य नुमोऽपि लोपः कुतो नेत्यत आह- तस्येति । विधानेति । अत एवं मुचादिष्वपि लोपाऽभावः । असिद्धत्वादिति । 
અં 
५८ 
8 कैयट - विवरणसहितं 
[. नेट्यलिटि 
॥*॥ लुप्तनकारत्वात् ॥ * ॥ लुप्यतेऽत्र नकारः -- ' अनिदितां हल उपधायाः किती 'ति ॥ यदि पुनरिमे इदितः पश्येरन् ? ॥ नैवं शक्यम्, इह हि लोपो न स्यात् - तृपितो हृपित इति ॥ यदि पुनरिमे मुचादिष्वेवं पश्येरन् ? ॥ न दोषः स्यात् । अथवा नैवं विज्ञायते -' इदितो नुम्धातो' रिति ॥ कथं तर्हि ? | 'इदितो नुम्' । ततो 'धातो' रिति ॥ [ शे मुचादीनाम् ] ॥ 
नेट्यलिटि रधेः ॥ ७|१|६२ ॥ 
इमौ द्वौ प्रतिषेधावुच्येते- 'उभौ शक्याववक्तम्' ॥ कथम् ? ॥ एवं वक्ष्यामि 'इटि लिटि रधेर्नुम्' । [इटि लिटि रधेनुम् ] भवतीति । तन्निय- प्र.] पलक्षणार्थम् । यदीति । 'इदित्वे तु नुमः सिद्धिर्न च लोपः प्रसज्यते' | 
यदि पुनरिति । नोपधानां मुचादिषु पाठान्नमः सिद्धिरित्यर्थः । अथवेति । मुचादिषु तावन्न पठिताः, गौरवप्रसङ्गश्च, नोपधानां मुचादिषु पाठेऽर्थनिर्देशः कर्तव्यः । अनोपधानामन्यत्र पाठेऽर्थो निर्देष्टव्य इति मत्वा परिहारान्तरोपन्यासः । इदितो नुमिति । नन्वेवं धातूपदेशावस्थायां नुम्न लभ्यते । नैष दोषः । 'धिन्विकृण्योर- चैति ज्ञापकाद्धातूपदेशावस्थायां नुम्भविष्यति । अत्र ह्यागन्तुरिकार उच्चार - गार्थ इत्यङ्गत्वाऽभावेऽपि नुमनुषक्तपाठस्येदमेव प्रयोजनं - ' धातूपदेशावस्थाया- मेव नुम् यथास्यादिति । यदि ' धातो' रिति योगविभागः क्रियते तदा सर्वस्य सर्वत्र नुम्प्रसङ्गः । नैष दोषः । 'शे मुचादीना' मिति शग्रहणस्य 'धातोरित्यत्र सिंहावलोकित- न्यायेनापेक्षणाद्योगविभागस्येष्टसिद्ध्यर्थत्वाद्वा । अन्ये तु भाष्ये योगविभागदिक्- प्रदर्शितेत्याहुः । तेन 'शे मुचादीना' मित्यत्र 'शे' इति योगविभागः क्रियते । तत्र च 'धातो' रिति वर्तते । ततो 'मुचादीनामिति, - पूर्वयोगस्याऽसर्वविषयत्वज्ञापनार्थम् । तेनेष्टविषये नुमः सिद्धिः । [ शे सुचादीनाम् ] ॥ 
। 
उ. ] चिणो लुङ्न्यायेन । भाष्ये तृपित इति । अनिकारिकासु श्यना निर्देशात्तौदादि- कयोः सेट्त्वादिट् । इदित्पाठे हि सर्वत्र तुम्स्याल्लोपश्च न स्यादिति भावः । न पठिता इति । अनेन न्यासभेदे दोष उक्तः । दोषान्तरमाह – गौरवेति । द्विरर्थनिर्देशा- दिति भावः । अर्थो निर्देष्टव्य इति । अधुना तु तृप तृप तृप्तावित्यादिक्रमेण पठ्यते । ननु धिन्वीति इका निर्देशादिक प्रत्ययेऽङ्गस्य धातोर्नुमुपपन्न इति कथं ज्ञापकमत आह—अत्र हीति । अत्र चेदमेव भाष्यं मानं । वस्तुतो विभक्तं धातो- रिति सूत्रं पूर्वत्राप्यपकृष्य तत्सामर्थ्यात्तदर्थलाभ इति बोध्यम् । ननु तर्हि शे सर्व- धातोः प्रसङ्गोऽत आह—- योगविभागस्येति । अत एवेदितो नुमिति चरिता- र्थम् । दिक्प्रदर्शितेति । अत्राऽरुचिबीजन्तु - भाष्यस्वारस्यभङ्गः । इष्टविषये- सनकारविषये ॥ [ शे मुचादीनाम् ] ॥ 
७अ. १पा. २आ. ६५सू. ] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
मार्थं भविष्यति — 'लिट्यवेडादौ नान्यस्मिन्निडादा' विति ॥ [ नेव्यलिटि ] आङो यि || ७|१|६५ ॥ 
५९ 
इह कस्मान्न भवति -- आलभ्यते ॥ अस्तु, 'अनिदितां हल उपधायाः किती 'ति लोपो भविष्यति ॥ इह तर्हि - आलम्भ्या गौः । 'पोरदुपधादिति यत्यवस्थिते नुम् । तत्र को दोषः ? ॥ आलम्भ्येत्येषं स्वरः प्रसज्येत । आलम्भ्येति चेष्यते ॥ नैष दोषः । उक्तमेतत् ॥ * ॥धातुग्रहणसामर्थ्यादुपदेशे तुम्विधानम् ॥ ॥ इति ॥ [ आढो यि ] 
न सुदुर्भ्यां केवलाभ्याम् || ७|११६८ ॥ 
प्र. ] नेव्यलिटि रधेः । लिस्येवेति । 'इटयेव लिटी' त्येव तु नियमो न भवति, शास्त्रस्येष्टसिद्ध्यर्थत्वात् । क्वसौ 'रेधिवा' निति भवति । द्विर्वचने सति एत्त्वाभ्यास- लोपयोः कृतयोरिटि नुमागमः, तस्योपदेशिककित्त्वा श्रयो लोपः । ये तु क्वसुं छान्दस- मेव मन्यन्ते तेषां विचार एवायं नास्ति, छन्दसि दृष्टानुविधानात् ॥ [ नेव्य लिटि ] ॥ 
आङो थि । यत्यवस्थित इति । यकारादेः प्रत्ययस्य निमित्तत्वेनोपादानात् पूर्वमेव तेनोत्पत्तव्यमिति भावः । एष स्वर इति । कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेण 'यतो- Sनाव' इत्याद्युदात्तत्वप्रसङ्गः । अन्तखरितत्वं चेष्यत इत्यर्थः । धातुग्रहणसामर्थ्या- दिति । 'यी' ति विषयसप्तमी, तेन धातूपदेशावस्थायामेव यकारादौ प्रत्यये विषय- भूते नुमागमस्ततोऽदुपधत्वस्य विघातात् पयत्प्रत्यये सतीष्टस्वरसिद्धिः ॥ [आङोयि ] | 
न सुदुर्ज्या केवलाभ्याम् । 'उपसर्गात् खल्घन' रिति प्राप्तो नुम् प्रतिषिध्यते । उ. ] नेव्यलिटि । इट्येवेति । एवंनियमे 'ररन्धे' त्यत्र न स्यात्, 'रधिते' त्यत्र च स्यादिति - नञ्द्वयोपादानं सार्थकं स्यादिति भावः । ननु 'रेधिवा' नित्यत्र नुमि एत्वाभ्यासलोपौ न स्यातामत आह—कसाविति । एत्वाभ्यासलोपोत्तरं 'वस्वेका- जा' दितीट् । कृतद्वित्वानामेकाचां तत्र ग्रहात् । औपदेशिकेति । संयोगात्परत्वेना- तिदेशिक कित्त्वाऽभावादिति भावः । येऽत्विति । पपुष आगतं पपिवद्रूप्य मिति 'विभाषा पूर्वाह्न ' ति सूत्रस्थभाष्यप्रयोगविरोधोऽत्राऽरुचिः । यत्तु भाष्येऽपि 'च्छा- न्दसः क्कसु रित्युच्यते तस्य - 'अयं वसुप्रयोग छान्दस' इत्यर्थ इति न विरोधः ॥ 
आङो थि । यकारादेरिति । 'यी' त्यस्य परसप्तमीत्वात्पूर्वमदुपधत्वाद्यदेव स्यान्न तु यदित्यर्थः । कृदुत्तरेति । यद्यपि ष्यत्यपि नुमा विहतनिमित्ततया वृद्धेर- भावाद्रूपे न विशेषस्तथापि स्वरे विशेष इत्यर्थः । अन्तस्वरित (त्व)मिति । कृदुत्तर- पदप्रकृतिस्वरेणेत्यर्थः । पयति द्र्यनुबन्धकत्वाद्यतोऽनाव इत्यस्याप्रवृत्तेः । ननु उपदेशे नुमि 'यी' ति सप्तम्यनुपन्नेत्यत आह—– विषयेति । [ आङो थि ] ॥ 
न सुदुर्भ्यां । अनेकस्य नुमः प्रक्रान्तत्वात्कस्याऽयं प्रतिषेध इत्यत्राह- 
. 
६० 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ न सुदुर्भ्यां 
अथ केवल ग्रहणं किमर्थं न 'न सुदुर्म्या 'मित्येवोच्येत ? ॥ ॥ सुदुरोः केवल- ग्रहणमन्योपसर्गप्रतिषेधार्थम् ॥ ॥ सुदुरोः केवलग्रहणं क्रियते ॥ [ किमर्थम् ? || 'अन्योपसर्गप्रतिषेधार्थम्' ]। अन्योपसृष्टान्मा भूदिति - प्रसुलभम् ॥ नैषोऽस्ति प्रयोगः ॥ इदं तर्हि - सुप्रलम्भम् ॥ प्रेण व्यवहितत्वान्न भविष्यति ॥ इदं तहि अतिसुलम्भम् ॥ कर्मप्रवचनीयसंज्ञाऽत्र बाधिका भविष्यति' - सुः यूजायाम- तिरतिक्रमणे चेति ॥ यदा तर्हि नातिक्रमणं न पूजा । 
इदं चाप्युदाहरणं - सुप्रलम्भम् । ननु चोकं 'प्रेण व्यवहितत्वान्न भवि प्र. ] केवलग्रहणमिति । इह केवलग्रहणेन समानजातीय उपसर्ग एव निवर्त- यितव्य इष्यते । स च सुदुर्भ्यां पूर्वो नास्ति, अनभिधानात्प्रत्ययाऽभावात् । सुदुर्भ्यां परे तु तस्मिन्पञ्चमीनिर्देशादेव व्यवधाने प्रतिषेधो न भविष्यतीति प्रश्नः । 
नैषोऽस्ति प्रयोग इति । प्रयुक्तानामिदमन्वाख्यानं न त्वनेनाऽपूर्वः शब्दोपजनः क्रियते । अपि च प्रारम्भादिविशिष्टायाः क्रियायाः सुकरत्वं दुष्करत्वं च प्रतिपाद्य- मिति पूर्वं श्रेण धातोः सबन्धः, पश्चात्तद्विशिष्टस्य सुदुर्भ्याम् | अतिसुलम्भभिति । सौकर्यादिविशिष्ट धात्वर्थस्य अतिर्विशेषणमिति पूर्वं सुदुर्भ्यां सम्बन्धः, पश्चादतिना । इतरस्तु पूजाया अतिक्रमणस्य वा द्योतकोऽतिशब्द इति मत्वाह कर्मप्रवचनीय- संज्ञेति । ततश्चोपसर्गत्वाऽभावादतेः केवलावेवाऽत्र सुदुराविति नुम्प्रतिषेधेन भाव्यम् । न हि विजातीयः केवलत्वं विहन्ति । यथा 'देवदत्तयज्ञदत्ताभ्यां केवलाभ्यां प्रवेष्टव्य'- मित्युक्ते पुरुषान्तरस्य प्रतिषिध्यते प्रवेशो न तु शुकादेः, एवं सुदुरौ परस्परसहितौ विजातीयसहितावेकाकिनौ च केवलावेव भवतः । सुदुर्लभमति सुलभ सुलभ दुर्लभ- मिति । कृच्छ्राऽकृच्छ्रार्थी च सुदुरौ क्रियाया विशेषकत्वादुपसर्गादेव खल्निमित्ततां प्रति- उ.] उपसर्गादिति । अनन्तरत्वात्खल्घञोरित्यनुवर्तनाच्चेति भावः । समानजातीय इति । केवलशब्दस्य सजातीयान्तराभाववचनत्वात् । उपसर्ग इति । पूर्व- सूत्रादुपसर्गपदानुवृत्तेः । अनभिधानादिति । तादृशस्थलेऽनभिधानेन खलादि- प्रत्ययाऽभावादित्यर्थः । ननु शास्त्रेग प्रयोगः स्यादत आह— प्रयुक्तानामिति । अप्रयुक्त शास्त्राऽप्रवृत्तेरिति भावः । अपिचेति । इदं चिन्त्यं सुकरत्वेन निर्णीतस्य प्रारंभदर्शनात् । तस्मादनभिधानमित्येव युक्तं । तदेव ध्वनयन्नाह –सौकर्यादि- विशिष्टस्येति । उपसर्गत्वाभावादिति । अत्रोपसर्गादित्यस्यानुवृत्तेरिति भावः । 
+ 
नन्वतिशब्दसत्त्वे कथं केवलत्वमत आह-न हीति । परस्परेति । सजातीय- स्योभयाऽन्यस्याऽभावात् । अत्र वदन्ति — किमत्र सुदुरोः परस्परसाहित्येन निमि- त्तता, उत निरपेक्षतया । नाद्यः - 'सुलभ' मित्यसिद्ध्यापत्तेः । नान्त्य:, - 'सु'घटित- वाक्ये केवलपदेनान्योपसर्गव्यावृत्ते रिवैतद्व्यावृत्तेरपि वक्तु युक्तत्वादिति चिन्त्यमे- तत् । नन्वतिसुलभमित्यत्र नुम्कथं, सोरपि कर्मप्रवचनीयत्वेनोपसर्गत्वाऽभावात् ॥ 
७अ. १पा. २आ. ६९ . ] व्याकरणमहाभाष्यम् 
६१ 
ष्यती 'ति ? ॥ नैष दोषः । 'सुदुर्भ्यामिति नैषा पञ्चमी ॥ का तर्हि ? ॥ तृतीया । सुदुर्भ्यामुपसृष्टस्येति । व्यवहितश्चाप्युपसृष्टो भवति ॥ [ न सुदुर्भ्यां ] ॥ विभाषा चिण्णामुलोः ॥ ७११९२६९ ॥ 
॥ * ॥ चिण्णमुलोरनुपसर्गस्य ॥ * ॥ चिण्णामुलोरनुपसर्गस्येति वक्तव्यम् । इह मा भूत्-प्रालम्भि । प्रलम्भ-प्रलम्भम् ॥ तत्तर्हि वक्तव्यम् ? || न वक्तव्यम् । इहोपसर्गादित्यपि प्रकृतं नेत्यपि । तत्राऽभिसंबन्धमात्रं कर्तव्यं 'विभाषा चिण्णमुलो:- उपसर्गाने 'ति ॥ [ विभाषा चिण्णमुलोः ] ॥ उगवत्यां सर्वनामस्थानेऽधातोः ॥ ७११७० ॥ 
प्र.] पद्येते । यदा तर्हीति । पूजातिक्रमणयोरतेः कर्मप्रवचनीयसंज्ञाविधानादन्यत्रोप- सर्गत्वात्तत्सहितयोः सुदुरोः केवलत्वाऽभावान्नुम्भवत्येव । का तहींति । पञ्चमी- पक्षेऽपि केवलग्रहणमतिसुलभमित्येवमर्थं कर्तव्यमिति क्रमानुङ्घनाय तृतीयैवाश्र- यितव्येति भावः । वाक्यकारेण पठितं 'सुदुरोः प्रतिषेधो नुम्विधितत्वषत्वणत्वे ष्वि- ति, अतस्तन्मतेनाऽतिसुलभमिति सोरुपसर्गत्वाऽभावान्नुम्न प्राप्नोति । भाष्यकारेण च अत्र नुमागमोऽभ्युपगतस्तस्माद्वाक्यकारस्यापि केवलसुदुःशब्दविषय एव नुम्विधा- वुपसर्गसं ज्ञानिषेधोऽभिमतः, षत्वेऽपि पूजायामेव । तथा च 'सुषिक्तं नाम किं तवात्रे' ति षत्वं च क्षेपे भवत्येव । [ न सुदुर्ज्या केवलाभ्याम् ] ॥ 
विभाषा चिमुष्णलो: । 'लभेथे 'ति नित्ये नुमि प्राप्ते विभाषा आरभ्यते- 'चिष्णमुलो 'रिति । सोपसर्गस्य तु नित्यमेव नुम्भवति । उपसर्गान्नेति । वाक्य- भेदेन विकल्प एव प्रतिषिध्यत इति नित्यमेव नुम्भवति ॥ [ विभाषा चिण्णामुलोः ] ॥ उ.] अकृच्छ्रार्थे हि खल् । अकृच्छ्रत्वं पूजैव । अतएव भाष्ये 'सुः पूजायामित्यस्यापि ग्रहणमत आहे - कृछ्राऽकृछ्रार्थी चेति । एवञ्चोपसर्गत्वाऽभावे खलेव न स्यात् । भाष्ये त्वनुवृत्तिप्रदर्शनार्थमेव तदुपादानम्, अकृच्छ्रत्वमात्रेण च न पूजेति भावः । एतेन सुदुरोरुपपदयोः खला घञो बाधात्सूत्रे घञ्ग्रहणं व्यर्थमित्यपि शङ्का समाहिता । कृछ्राऽकृच्छ्रातिरिक्तार्थयोस्तत्संभवात् । किञ्चाऽस्मात्खत्कर्मण्येवेति भावेऽपि घनः संभवो बोध्यः । 
ननु सर्वथा केवलग्रहणस्य कर्तव्यत्वे भाष्ये तृतीयाश्रयणे को हेतुरत आह- क्रमेति । पञ्चमी हि परशब्दयोगे उपपदविभक्तिः । तृतीया तु कारकविभक्तिरिति तृतीयैवोचितेति बोध्यम् । तस्मादिति । भाष्यकारेणाऽत्र नुमभ्युपगमादित्यर्थः । 
प्रसङ्गादाह - षत्वेऽपीति । इदञ्च प्रथमाध्यायशेषभाष्ये ध्वनितम्। षत्वञ्चेति चेन' सुलभं नाम किन्तवाऽत्रे त्यादौ क्षेपे नुमित्येके । [ न सुदुर्भ्याम् ] ॥ 
॥ 
विभाषा चि । प्राप्तविभाषेयमित्याह-लभेश्चेति । नित्यमेवेति । 'अनुपसर्गस्ये'- ति विकल्पस्यैव प्रतिषेधादिति भावः । विकल्प एवेति । अनन्तरत्वादिति भावः । 
६२ 
* कैयर - विवरणसहितं 
[ नपुंसकस्य 
अधातोरिति किमर्थम् ? ॥ उखास्रत् । पर्णध्वत् ॥ ॥ * ॥ अधातो रिति शक्यमवक्तुम् ॥*॥ कस्मान्न भवति - उखास्रत् पर्णध्वेदिति ॥ * ॥ उगित्य- ञ्चतिग्रहणात्सिद्धमधातोः ॥*॥ उगित्यञ्चतिग्रहणादधातोः सिद्धम् । अञ्चति- ग्रहणं नियमार्थं भविष्यति - 'अञ्चतेरेवोगितो धातोर्नान्यैस्योगितो धातो' रि- ति ॥ इदं तर्हि प्रयोजनम् अधातुभूतपूर्वस्यापि यथा स्यात्-गोमन्तमिच्छति गोमत्यत्ति, गोमत्यतेरप्रत्ययः - गोमानित ॥ [ उगिदचां ] ॥ 
नपुंसकस्य झलचः ॥ ७१।७२ ॥ 
॥ * ॥ झलचो नुम्विधावुगित्प्रतिषेधः ॥ * ॥ झलेचो नुम्विधावुगिलक्षणस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । गोमन्ति ब्राह्मणकुलानि, श्रेयांसि भूयांसि । ननु च झलक्षण प्र.] उगिदचाम् । अधातोरिति किमर्थमिति । अञ्चतिग्रहणान्नियमार्थाद्धातो- निवृत्तिः सिद्धेति भावः । गोमानिति । 'क्किबन्ता धातुत्वं न जहती 'ति धातुरय- मित्यञ्चतिग्रहणान्नियमार्थान्न स्यात् । अधातुग्रहणात्तु भवति । तस्य ह्येतत्प्रयोजनम् - 'अवस्थान्तरेऽपि यस्याऽधातुत्वं दृष्टं तस्य संप्रति धातुत्वेऽपि नुम्यथा स्यादिति । अथाऽत्र कथं दीर्घत्वं यावताऽत्वसन्तस्य चाधातोरित्यधातोस्तद्विधीयते ? । उच्यते । 'अधातो' रिति तत्र योगविभागः क्रियते । तत्र चाऽसन्तस्येत्यनुवृत्याऽत्वन्तस्य पर्युदासाऽभावः । [ उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातोः ] ॥ 
नपुंसकस्य । गोमन्तीति । परत्वाज्झलक्षणे नुमि कृते पुनः प्रसङ्गविज्ञाना- दुगिलक्षणः प्राप्नोतीति तस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । ननु चेति । व्यक्तौ पदार्थे सकृद्गतौ विप्रतिषेधे यद्वाधितं तद्बाधितमेवेति भावः । इतर आकृतिपक्षमा- उ.] उगिदचां । नियमार्थादिति । नचाऽचामिति लुप्तनकारनिर्देशेन नलोपन एव यथा स्यान्न तु पूजार्थस्येत्येतदर्थमचामित्यस्य चारितार्थ्यात्कथं त्वदुक्त नियमार्थत्वं । भाष्यप्रामाण्येनाऽचामित्यस्यावृत्त्या तस्याऽपि सुलभत्वात् । अत एवास्य परनि- पातः । अतएव च नलोपेन निर्देशोऽकारलोपाऽकरणञ्चेति बोध्यम् । ननु क्विवन्तस्य प्रातिपदिकत्वं न धातुत्वमत आह- किबन्ता इति । अत एवात्वसन्तस्येत्यत्र धातुग्रहणं चरितार्थं । नचौपदेशिकस्योगितो धातोश्वेदञ्चतेरेवेति नियमेन सिद्धे- Sधातुग्रहणं व्यर्थमेवेति वाच्यं, सामान्यापेक्षनियमार्थत्वात्, तत्फलं नामधातावुगित- चेति ङीबभाव इत्याहुः । तत्र चासन्तस्येति । योगविभाग सामर्थ्यादेकदेशानु वृत्तिः । तेन 'पिण्डमः' इत्यादौ दीर्घाऽभावः । [ उगिदचाम् ] ॥ 
नपुंसकस्य | परत्वादिति । झलन्तलक्षणावकाशः सपषि । उगिलक्षणस्य गोमानिति । पुंसि यौगपद्याऽसंभवरूपो विरोधोऽत्र, उभयोरन्त्यादचः परत्वाऽसंभवा- त्सावकाशत्वेनाऽपवादत्वाऽसंभवाद्वाऽऽह—व्यक्ताविति । इदमुपलक्षणं, विप्रतिषेध- 
७१.२पा. १ आ. ७२. ] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 8 
६३ 
AM. 
उगिलक्षणं बाधिष्यते ॥ कथमन्यस्योच्यमानमन्यस्य बाधकं स्यात् ? ॥ असति खल्वपि संभवे बाधनं भवति, अस्ति च 
संभवो यदुभयं स्यात् ॥ किं च स्याद्यद्योगिल्लक्षणोऽपि स्यात् ? || द्वयोर्नकारयोः श्रवणं प्रसज्येत ॥ न व्यञ्जनपेरस्यैकस्य वाऽनेकस्य वा श्रवणं प्रति विशेषोऽस्ति ॥ ननु च प्रतिज्ञाभेदो भवति ॥ श्रुतिभेदेऽसति किं प्रतिज्ञाभेदः करिष्यति ॥ नैनु च श्रुतिकृतोऽपि भेदोऽस्ति । इह तावत् श्रेयांसि भूयासीति । पर- स्यानुस्वारे कृते पूर्वस्य श्रवणं प्राप्नोति । तथा कुर्वन्ति कृषैन्तीति, परस्या- प्र.] श्रित्याह- कथमन्यस्येति । उभयोर्नुमोः प्रसङ्गे परस्परप्रतिबन्धादप्रतिपत्तौ प्राप्तायां 'विप्रतिषेधे पर कार्य' मिति वचनेन परी नुविधीयमान उत्तरकालप्राप्तं निमित्त- वन्तं पूर्वं नुमं नैव शक्नोति बाधितुम् । तथा चोच्यते- 'पुनः प्रसङ्गविज्ञानात्सिद्ध'- मिति । अन्यस्येति । अनुमः । अन्यस्येति । सनुम इत्यर्थः । स्यादेतत् - अन्यस्या- प्युच्यमानं कार्यमन्यस्य बाधकं भवति, यथोक्तम्- 'अग्नेरीत्त्वाद्वरुणस्य वृद्धि- विप्रतिषेधेनेत्यत आह- असति खल्वपीति । क्रमेण च नुमो विधानादन्त्यादचः परत्वं संभवति; यथा 'पचती' ति धात्वपेक्षं लट्शपोः । प्रतिज्ञाभेद इति । एकस्य प्रतिज्ञा 'एको नकार' इति, अपरस्य - 'द्वौ नकारा' विति । श्रुतिभेदेऽसतीति । कथं पुनः श्रुतिभेदाऽभावो यावताऽनेकहलुच्चारणेनाऽधिकः कालो व्याप्यते एकहलुच्चा- रणे त्वत्पः । उच्यते— 'अच्कालव्यतिरेकेण व्यञ्जनानि कालान्तरं नाक्षिपन्ती' ति दर्शनाश्रयेणैतदुक्तम् । यत्तु शास्त्रे व्यञ्जनानां कालः परिगण्यते तद्गुरुलाघवनिरू- पणाय । अनेकोच्चारणे हि प्रयत्नस्य गौरवं भवति । लौकिके तु प्रयोगे गुरुलाघवाना- दराच्छ्रुत्यभेद उच्यते । अन्ये तु - व्यञ्जनानां कालभेदभिच्छन्त्येव । परस्यानु- स्वार इति । अयोगवाहानामट्स पदेशाज्झल्वाऽभावात्पूर्वस्य नकारस्याऽनुस्वारो नास्ति । 
ननु च वर्णग्रहणे जातिग्रहणाद्वयोर्नकारयोरेकोऽनुस्वार आदेशो उ.] सूत्रभाष्योक्तस्य तन्न्यायमूलभूतस्य दृष्टान्तस्याऽपि । नन्वङ्गस्यैकत्वादन्यस्येत्य- युक्तमत आह— अनुम इति । अग्नरिति । तत्र वृद्धौ नास्ति संभव ईत्त्वस्य, 'इहृद्वा' वित्यनेन बाधादिति भावः । नन्वेकस्मादन्त्यादचः परत्वं द्वयोर्नुमोर्नसंभवतीति, 'अस्ति च सम्भव' इत्ययुक्तमत आह- क्रमेण चेति । यद्यपि प्रयोगे न संभवति विधानकाले तु संभवतीति भावः । भाष्ये - व्यञ्जनपरस्येति । व्यञ्जनं परम- स्येति बहुव्रीहिः । अधिकः काल इति । द्वयोर्व्यञ्जनयोर्मात्राकाल, एकस्य त्वर्ध- मात्राकाल इति भावः । दर्शनाश्रयेणेति । 'व्यञ्जनानामकालत्व' मिति यच्छिक्षाकृतां मतं तन्मतेनेदमुक्तमिति भावः । यत्तु शास्त्रे इति । 'ऐ औच' 'हयवरट्' सूत्रादौ । गुरुलाघवनिरूपणायेति । प्रयत्नगौरवेण कल्पितकालभेदेनेत्यर्थः । अन्ये त्विति । 
1 
M 
1 
૬૪ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ नपुंसकस्य झ ऽनुस्वारपरसवर्णयोः कृतयोः पूर्वस्य णत्वं प्राप्नोति ॥ अथैकस्मिन्नपि तुमि त्वं कस्मान्न भवति ? || "अनुस्वारीभूतो त्वमतिक्रामति" | कृते तर्हि परसवर्णे कस्मान्न भवति ! || असिद्धे च परसवर्णः || 
॥ ॐ ॥ विप्रतिषेधात्सिद्धम् ॥ ॐ ॥ विप्रतिषेधात्सिद्धमेतत् । झलक्षणः क्रियता मुगिलक्षण इति झलक्षणो भविष्यति विप्रतिषेधेन । झलक्षणस्या- वकाश:-सपषि धनूंषि । उगिलक्षणस्यावकाशः - गोमान् यवमान् । इहोभयं प्राप्नोति - गोमन्ति ब्राह्मणकुलानि, यवमन्ति ब्राह्मणकुलानि, श्रेयांसि भूयां- सीति ? || झलक्षणो भविष्यति विप्रतिषेधेन ॥ 
ननु च पुनः प्रसङ्गविज्ञानादुगिलक्षणः प्राप्नोति ॥*॥ पुनः प्रसङ्ग इति चेदमादिभिस्तुल्यम् ॥ * ॥ पुनः प्रसङ्गइति चेदमादिभिस्तुल्यमेतद्भवति । तद्यथा - युष्मदस्मदोरमादिषु कृतेषु पुनः प्रसङ्गाच्छिशीलुङ्नुमो न भवन्ति एवं झलक्षणे कृते पुनः प्रसङ्गादुगिलक्षणो न भविष्यति । यदप्युच्यते "असति खल्वपि संभवे बाधनं भवति, अस्ति च संभवो यदुभयं स्यादिति । सत्यपि संभवे बाधनं भवति । तद्यथा - 'दधि ब्राह्मणेभ्यो दीयतां तर्क कौण्डिन्याये 'ति सत्यपि संभवे दधिदानस्य तक्रदानं निवर्तकं भवति । एवमिहापि सत्यपि - संभवे झलक्षण उगिलक्षणं बाधिष्यते । अथवाऽस्त्वत्र उगिल्लक्षणोपि ॥ ननु- चोक'' द्वयोर्नकारयोः श्रवणं प्रसज्येते 'ति ॥ परिहृतमेतत् "न व्यञ्जनपरस्यैकस्य वाऽनेकस्य वा श्रवणं प्रति विशेषोस्ती”ति ? ॥ ननु चोक्तं "प्रतिज्ञाभेदो प्र.] विधास्यते । नैतदस्ति । स्थानिभेदादनुस्वारादेशद्वयप्रसङ्गात् । 'न' इति वा गुणत्वा- देकत्वसङ्ख्याया विवक्षितत्वादेकस्यैव नकारस्याऽनुस्वारः स्यान्न तु द्वयोः । णत्वमतिक्रामतीति । न प्राप्नोतीत्यर्थः । अनुस्वारे कर्तव्ये 'पूर्वत्रासिद्धमिति णत्व- स्यासिद्धत्वादनुस्वारो नकारस्य भवति न तु णत्वं, गत्वे च कर्तव्ये सिद्ध एवानुस्वार इति णत्वाऽभावः । असिद्ध च परसवर्ण इति । असिद्धप्रकरणे परसवर्णस्य विधानाण्णत्वे कर्तव्ये तस्याऽसिद्धत्वाण्णत्वाऽभावः । विप्रतिषेधादिति । व्यक्ति पदार्थाश्रयसहितात् । तद्यथा दधाति । यद्यपि दृष्टान्ते सामान्यविशेषभावो बाध- हेतुर्दाष्टान्तिके तु विप्रतिषेधे परमेवेति नियमस्तथापि विनापि विरोधेन दृष्टं बाधक- उ.] अत एव 'हलो यमा' मित्यादि चरितार्थ । ननु परस्याऽनुस्वारे कृते तमेव झलमा- श्रित्य पूर्वस्याऽपि भवत्वित्यत आह-अयोगेति । शर्ष पाठमनाश्रित्येदं । स्थानि- भेदादिति । नस्योचारणप्रसङ्गे इत्यर्थेन जातेस्तत्प्रसङ्गाऽभावाज्जातिग्रहणमशक्यमिति भावः । न इति वेति । इदं चिन्त्यम्, अनुवादे सङ्ख्याया अविवक्षणात् । अन्यथा नकारान्तरे न स्यात् । ननु विप्रतिषेधाश्रयपूर्वपक्षे तेनैव सिद्धान्तोऽयुक्ती- Sत आह-व्यक्तीति । सकृद्रतिन्यायाश्रयणादित्यर्थः । विनाऽपि विरोधेनेति । 
.... 
७. १पा. २आ. ७२.] 
व्याकरणमहाभाष्यम् 
६५ 
भवतीति ॥ श्रुतिभेदेऽसति प्रतिज्ञाभेदः किं करिष्यति ? ॥ ननु च श्रुतिकृतोपि भेद उक्तः, -" इह तावच्छ्रेयांसि भूयासीति, परस्यानुस्वारे कृते पूर्वस्य श्रवणं प्रसज्येत । कुर्वन्ति कृषेन्तीति परस्यानुस्वारपरसवर्णयोः कृतयोः पूर्वस्य णत्वं प्राप्नोतीति ॥ नैष दोषः । अयोगवाहानामविशेषेणो- पदेशचोदितः । तत्रेह तावत् श्रेयांसि भूयांसीति । परस्यानुस्वारे कृते तस्य झल्यैहणेन ग्रहणात्पूर्वस्यानुस्वारो भविष्यति । कुर्वन्ति कृषन्तीति । परस्यानुस्वारपरसवर्णयोः कृतयोस्तस्य झल्ग्रहणेन ग्रहणात्पूर्वस्यानुस्वा- 
परसवर्णो भविष्यतः ॥ 
नैव वा पुनरत्रोगिलक्षणः प्राप्नोति ॥ किं कारणम् ? || 'मिदचोन्त्यात्पर' इत्युच्यते न च द्वयोर्मितोरचामन्त्यात्परत्वे संभवोऽस्ति ॥ कथं तहमौ द्वौ मितावचामन्त्यात्परौ स्तो - 'बह्वनाहि ब्राह्मणकुलानी'ति ? || विनिमित्ता- वेतौ ॥ ॥ * ॥ तत्र बहूर्जि प्रतिषेधः ॥ * ॥ तत्र बहूर्जि प्रतिषेधो वक्तव्यः । बहूर्जि ब्राह्मणकुलानीति ॥ * ॥ अन्त्यात्पूर्वं नुममेके ॥ # ॥ अन्त्यात्पूर्वं नुममेके इच्छन्ति ॥ किमविशेषेण आहो स्विद्वहूर्जावेव ? || किं चातः ? || प्र.] त्वमिति प्रदर्शनाय दृष्टान्तोपन्यासः । परस्येति । अयोगवाहानामविशेषेणोपदेशा- श्रयणादनुस्वारस्य झल्त्वात्पूर्वस्याप्यनुस्वारो भवति । ततो द्वयोरनुस्वारयोः श्रुतिं प्रति विशेषाऽभावः । 'कुर्वन्तीत्यत्रापि पूर्वस्य नकारस्य अनुस्वारपरसवर्णयोः कृतयोः परसवर्णस्याऽसिद्धत्वाण्णत्वस्याऽतिक्रमः । न च द्वयोरिति । ननु च यद्यपि प्रयोगे पूर्वेण नुमा परस्य नुमोऽन्त्याजपेक्षमानन्तर्यं विहन्यते तथापि क्रमेण विधाने द्वयोः संभवत्येव परत्वमित्युक्तम् । नैष दोषः । प्रयोगाश्रयेणैतदुक्तम् । प्राधान्यात्प्रयोगस्याऽ- न्त्यादचः परो भित्प्रयोक्तव्य इत्यानन्तर्यमेवात्र संधितम् । न च द्वयोर्नुमोरेकाजपेक्ष- मानन्तर्यं भवतीति । पचतीत्यत्र तु सार्वधातुके परतः शब्विधानाद्विकरणव्यवधा- नमाश्रितमेव । विनिमित्तौ [इति ] । भिन्ननिमित्ता| वेत्यर्थः । उकारात्पर आम्, आमः परो नुम् । तत्रेति । 'झलच' इति द्वन्द्वाश्रयणे दोषः । बहव ऊर्जा येषामिति उ.] असंभवरूपेणेत्यर्थः । भाष्ये - परस्यानुस्वारपरसवर्णयोः कृतयोरिति । कृतयोर- पीत्यर्थः । इदं पराभ्युपगमरीत्या । वस्तुतः परसवर्णस्याऽसिद्धत्वात्ततः पूर्वमेवानु- स्वारः । विनाऽपि विरोधेनेति । प्रयोगेऽसंभवरूपविरोधेन विनाऽपीत्यर्थः । विधानकाले यौगपद्याऽसंभवरूपो विरोधस्त्वस्त्येवेति बोध्यम् । णत्वस्यातिक्रम इति । अप्राप्तिरित्यर्थः । आनन्तर्यमेवात्रेति । प्रयोगकालिकमेवः श्रितं नतु विधान- कालिकमित्यर्थः । उकारात्पर इति । आम्नुमोः प्राप्तयोः पूर्वं परत्वादुकारात्पर आम्, ततः पुनःप्रसङ्गविज्ञानादामः परो नुमित्यर्थः । 'अचः परस्य झल' -६६ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ नपुंसकस्य झ 
यद्यविशेषेण, 'काष्ठतं'ची 'ति भवितव्यम् । अथ बहूर्जावेच, 'काष्ठतङ्गी' ति भवितव्यम् ॥ एवं तर्हि बहूर्जावेव । बेहूति ॥ 
स तर्हि प्रतिषेधो वक्तव्यः ? ॥ न वक्तव्यः । ' अच' इत्येषा पञ्चमी । अच उत्तरो यो झल तदन्तस्य नपुंसकस्य नुमा भवितव्यम् । यश्वाऽत्र अच उत्तरो नाsसौ झल, 
नापि तदन्तं नपुंसकम् । यदन्तं चे नपुंसकं नासावच उत्तरः ॥ इहापि तर्हि न प्राप्नोति 'काटती 'ति । अत्र योऽच उत्तरो झल् नैतदन्तं नपुंसकं, यदन्तं च नपुंसकं नासावच उत्तरः । नैतदस्ति - झल्जातिः प्रतिनिर्दिश्यते, 'अव उत्तरा या झल्जातिरिति ॥ यदि पञ्चमी, 'कुण्डानि' 'वनानी' त्यत्र न प्राप्नोति । एवं तर्हि 'इकोऽचि विभक्ता' वित्यंत्रा' ऽचः सर्व- नामस्थाने' इत्येतदनुवर्तिष्यते । एवमपि षष्थ्यभावान प्रानोति ॥ 'सर्वनाम- स्थाने' इत्येषा सप्तमी 'अच' इति पञ्चम्याः षष्ठीं प्रकल्पयिष्यति - 'तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्येति ॥ [ नपुंसकस्य झलचः ] ॥ 
इकोऽचि विभक्तौ ॥ ७। ११ ७३ ॥ 
अज्ग्रहणं किमर्थम् ? ॥ || इकोचि व्यञ्जने माभूत् ॥ * ॥ 'इकोडची 'त्यु- च्यते व्यञ्जनादौ मा भूत्-त्रपुभ्यां त्रपुभिः ॥* ॥ अस्तु, लोपः ॥ * ॥ अस्त्वत्र नुम् 'न लोपः प्रातिपदिकान्तस्ये 'ति नलोपो भविष्यति ॥ * ॥ स्वरः कथम् ॥ * ॥ [ कथं स्वरः ? ] || पञ्चपुभ्याम् पञ्चत्रपुभ्यः । 'इगन्ते द्विगावित्येष स्वरो न प्राोति ॥ * ॥ स्वरो वै श्रूयमाणेऽपि ॥ ॥ श्रूयमाणेऽपि नुमि स्वरो भवति - पञ्चत्रपुणा पञ्चपुणे इति ॥ * ॥ लुप्ते किं न भविष्यति ॥ ॥ लुप्ते इदानीं प्र.] बहुव्रीहिः । यद्यविशेषेणेति । काष्टंतक्ष्णुवन्तीति क्विपि कृते जसः शिभावे च कका- रषकारयोर्मध्ये नुम्प्राप्नोति, तस्य झल्परत्वादनुस्वारप्रसङ्गः । अच इत्येषेति । 'झलच' इति न द्वन्द्वः, किं तर्हि 'झ'लिति लुप्तषष्ठीकं पदम् । 'अच' इति तु पञ्चम्यन्तम् । कुण्डानीति । इगन्तस्योत्तरसूत्रेण सिध्यतीत्यकारान्तस्यैव नमोऽप्राप्तिरुच्यते । एवं तर्हति । वाक्यभेदेनाऽजन्तस्य सर्वनामस्थाने तुम् विधीयते । सर्वनामस्थाने इत्ये- घेति । ननु पञ्चमी सप्तम्योर्द्वयोरपि सावकाशत्वात्परत्वात्पञ्चम्यैव प्रकल्पिकया भाव्यम् । एवं तहींष्टवाची परशब्दः, अतः सप्तम्यपि क्वचित्प्रकल्पिका भवतीत्यदोषः ॥ 
इकोऽचि । अज्ग्रहणमिति । हलादौ नुमो लोपविधानात्तन्निवृत्त्यर्थमज्ग्रहणं नोपयुज्यते इति प्रश्नः । स्वरो न प्राप्नोतीति । नुमेगन्तताया विघातात् । लुझे किन्नेति । स्वरे कर्तव्ये नलोपस्य शास्त्रेणैवाऽसिद्धत्वं प्रतिपाद्यते न तु प्रयोगे नका- 
७अ. १पा.२आ. ७३सू.] 
व्याकरणमहाभाष्यम् 
६७ 
किं न भविष्यति ? ॥ किं पुनः कारणं श्रूयमाणेऽपि नुमि स्वरो भवति ? || सङ्घातभक्तोऽसौ नोत्सहतेऽवयवस्येगन्ततां विहन्तुमिति कृत्वा ततः श्रूयमाणे- ऽपि नुमि स्वरो भवति ॥ 
इदं तर्हि - अतिराभ्याम् अतिराभिः । नुमि कृते 'रायो हली 'त्यात्वं न प्राप्नोति ॥ इदमिह संप्रधार्य - ' नुम् क्रियतामात्व' मिति, किमत्र कर्तव्यम् ? ॥ परत्वादात्वम् ॥ इह तर्हि प्रियतिसृभ्याम् प्रियतिसृभिः । तुमि कृते तिसृ- भावो न प्राप्नोति ॥ इदमिह संप्रधार्य - ' नुक्रियतां तिसृभाव' इति, किमत्र कर्तव्यम् ? ॥ परत्वात्तिसुभावः ॥ 
अथेदानीं तिसृभावे कुंते पुनः प्रसङ्गान्नुम् कस्मान्न भवति ? | 'सकृद्गतौ विप्रतिषेधे यद्वाधितं तद्वाधितमेवे 'ति ॥ 
अत उत्तरं पठति ॥ * ॥ इकोऽचिविभक्तावज्ग्रहणं नुम्नुटो चिंप्रतिषेधार्थम् ॥*॥ इकोऽचिविभक्तावज्ग्रहणं क्रियते ॥ [किं प्रयोजनं ॥ ' नुम्नुटोर्विप्रतिषेधार्थम् ' ।] प्र.] रस्य सद्भावः । ततश्च नुमः सद्भावेपियत्र स्वरो भवति तत्राऽसद्भावे कथं न स्या- दित्यर्थः । सङ्घातभक्त इति । अङ्गस्य विधानाद्वहिरङ्गत्वाच्च नुमोऽन्तरङ्गः स्वरः पूर्वमेव प्रवर्त्तते । अतिराभ्यामिति । अतिरि-भ्यामिति स्थिते नुमि कृते तेन व्यवधानाद्वैशब्दस्यात्वं न प्राप्नोति । सुब्विधौ नलोपस्यासिद्धत्वाच्च । अथापि 'पदा- ङ्गाधिकारे तस्य च ग्रहणं भवति तदुत्तरपदस्य चे 'ति रैशब्दान्तस्याङ्गस्यात्वं विधी - यत इति नास्ति नुमाऽङ्गस्य व्यवधानं तथापि नकारस्यात्वं प्राप्नोति तस्मिन्पूर्वस्य यणि सति अतिर्याभ्यामिति प्राप्नोति । परत्वादात्वमिति । आत्वमनित्यं, नुमि कृते तेन व्यवधानादप्रसङ्गात् । अथ वा शब्दान्तरप्राप्त्या नुमि कृते नकारस्य प्रसङ्गात्, अकृते त्विकारस्य । नुमप्यनित्यः, कृते आत्वे प्राप्त्यभावात् । परत्वात्तिसुभाव इति । शब्दान्तरप्राप्त्या नुमनित्यः । तिसृभावस्तु नुमि कृते तेन व्यधानान्न प्राप्नोतीत्यनित्यः । स हि यद्यपि त्रिशब्दान्तस्याङ्गस्य विधीयते तद्भक्तत्वाच्च नुमव्यवधायकस्तथापि 'निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्तीति त्रैरेव तिसृभावेन भाव्यं, स च नुमा व्यवहित इति उ.] इकोsचिव । लुप्ते किन्नेत्यनेन कैमुतिकन्यायः प्रदर्श्यत इत्याह- स्वरे इति । हेत्वन्तरमप्याह-- बहिरङ्गत्वाच्चेति । विभक्तिनिमित्तकत्वादिति भावः । विभक्ति - विषये नुमिति भाष्याशय इत्यन्ये । तेन व्यवधानादिति । समुदायभक्तस्यावयवत्वं प्रति व्यवधायकत्वादिति भावः । नलोपे कृतेऽपि दोष एवेत्याह— नलोपस्यति । तथापि नकारस्येति । वस्तुतो नुमि कृते रैशब्दान्ताङ्गाऽभावादात्वं न स्यादित्येव वक्तुं युक्तम् । भाष्ये - परत्वादात्वमिति । नचाऽऽकारस्य वृद्धितया 'वृद्ध्यौत्वे' ति पूर्वविप्रतिषेधान्नुमेव स्यात् ; तत्र वृद्धिशब्दविहितवृद्धेरेव ग्रहणात् । अत्र चेदमेव भाष्यं मानम । रैशब्दान्तस्यात्वमिति पक्षेऽप्याह अथवा शब्दान्तरेति । इदम- 
६८ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ इकोऽचि विभ 
नुमो नुविप्रतिषेधेन यथा स्यात् पूणां जतूनाम् ॥ ॥ इतरथा हि नुमो नित्यनिमित्तत्वान्नुङभावः ॥ * ॥ अक्रियमाणे ह्यज्ग्रहणे नित्यनिमित्तो नुम्, कृतेऽपि प्रामत्कृतेपि । नित्यनिमित्तत्वान्नुमि कृते नुटोऽभावः स्यात् ॥ 
एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । क्रियमाणेऽपि वै अज्ग्रहणेऽवश्यमत्र नुडर्थो यतः कर्तव्यः । पूर्वविप्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ इदं तर्हि प्रयोजनं ' नुटि कृते नुम्मा भूदिति ॥ किं च स्यात् ? ॥ त्रपूणां जतूनां - 'नामी'ति दीर्घत्वं न स्यात् ॥ मा भूदेवं 'नोपधाया' इत्येवं भविष्यति ॥ इह तर्हि - शुचीनाम् 'इन्हन्पूषार्यम्णांशौ' 'सौ' चे 'त्यस्मान्नियमान्न प्राप्नोति दीर्घत्वम् | 'अर्थवद्रहणे नानर्थकस्ये' त्येवं न भविष्यति ॥ नैषा परिभाषेह शक्या विज्ञातुम्, इह हि दोषः स्यात् - 'वाग्ग्मी'ति ॥ एवं तर्हि 'लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैवै' ति ॥ ॥ * ॥ उत्तरार्थं च ॥ * ॥ उत्तरार्थं तज्ग्रहणं कर्तव्यम् 'अस्थिदघिसक्थ्यक्ष्णा- मनङदात्त: ' - अजादौ यथा स्यादिह मा भूत्-अस्थिभ्याम्, अस्थिभिरिति ॥ ययुत्तरार्थं स्यात्तत्रैवायमज्ग्रहणं कुर्वीत, इह हि क्रियमाणे यदि किंचित्प्रयोजन- प्र.] तिसृभावस्याप्राप्तिः । तदेवमुभयोरनित्ययोः परत्वात्तिभावः । श्रपूणामिति । सत्यज्ग्रहणं द्वयोरपि नुम्नुटोरनित्यत्वाद्विप्रतिषेधे सति 'नुमचिरतृज्वद्भावेभ्यो नु'डिति पूर्वविप्रतिषेधानुद्भवति । तस्मिंश्च 'नामी' ति दीर्घत्वम् । असति त्वज्यहणे कृताऽकृतप्रसङ्गित्वान्नित्यत्वान्नुमेव स्यात् ॥ 
नुर्थो यत इति । अज्ग्रहणं च कर्त्तव्यं, पूर्वविप्रतिषेधश्च वक्तव्य इति यत्र द्वयमाश्रयणीयं तत्राऽज्ग्रहणमकृत्वैव एक एव नुडर्थे यत्नः कर्तव्य इत्यर्थः । नुटि कृते इति । यत्रान्तरेण नुटि कृते नुम्प्राप्नोतीत्यर्थः । किं च स्यादिति । नलोपे कृते दोषाभावं मन्यते । नामीति । नलोपस्य सुब्विधावसिद्धत्वाद- जन्तत्वाऽभावात् । इह तहीति । 'इन्ह' न्निति नियमः सर्वस्योपधालक्षणस्य दीर्घत्वस्येति व्याख्यातम् । नैषेति । 'अनिनस्मन्प्रहणान्यर्थवता चानर्थकेने 'नि उ. ] युक्तरीत्या चिन्त्यं । स च नुमेति । विभक्तावित्यस्याऽङ्गविशेषणत्वमेव न्याय्य - मितीदं चिन्त्यम् । त्रिशब्दान्ताङ्गाऽभावात्तिस्रप्राप्तिरिति वक्तुं युक्तम् । विप्रति- षेधस्याऽज्ग्रहणसाध्यत्वं दर्शयति - सत्यग्रहण इति । पूर्वविप्रतिषेधादिति । नुटोऽवकाशोऽग्नीनां, नुमोऽवकाशस्त्रपुणे । नुम्नुटोर्विशेषं दर्शयति- तस्मिंश्चेति । 
यत्नः कर्तव्य इति । नित्यमपि बाधित्वा पूर्वविप्रतिषेधवचनसामर्थ्यान्नुडित्यर्थः । यत्नान्तरेणेति । पूर्वविप्रतिषेधरूपेणेत्यर्थः । सकृद्गतिन्यायमनाश्रित्येदम् । 
ननु ' नलोपः प्रातिपदिकान्तस्ये 'ति नलोपे कृते 'नामी' ति दीर्घः सिध्यतीत्यत्राह- नलोपस्येति । ननु स नियमोऽनन्तरत्वात्सर्वनामस्थाने चेति दीर्घस्यैवेत्यत आह- सर्वस्येति । अत एवानुनासिकस्य क्कीति दीर्घस्याऽपि नियमः । तत्राऽत्र वा करणे 
७अ. १पा. २ आ. ७३.] 
व्याकरणमहाभाष्यम् 
६९ 
मस्ति तदुच्यताम् ? ॥ इहापि क्रियमाणे प्रयोजनमस्ति ॥ किम् ? ॥ अजादौ यथा स्यादिह मा भूत् - त्रपु जतु ॥ एतदपि नास्ति प्रयोजनं, 'विभक्ता' वित्यु- च्यते न चात्र विभक्तिं पश्यामः ॥ प्रत्ययलक्षणेन ॥ 'न लुमताङ्गस्ये' ति प्रत्ययलक्षणस्य प्रतिषेधः ॥ एवं तर्हि सिद्धे सति यदज्ग्रहणं करोति तज्ज्ञाप- यत्याचार्यो भवतीह कश्चिदन्योऽपि प्रकार: प्रत्ययलक्षणं नामेति ॥ किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? ॥ हे त्रपु हे पो । अत्र गुणः सिद्धो भवति ॥ 
॥ * ॥ इकोऽचि व्यञ्जने मा भूदस्तु लोपः स्वरः कथम् ? | स्वरो वै श्रूयमाणेऽपि लुप्ते किं न भविष्यति ? ॥ १ ॥ रायात्वं तिसृभावश्च व्यवधानान्नुमा अपि । 
नुद्वाच्य उत्तरार्थं तु इह किंचित्रप इति ॥ २ ॥ * ॥ [ इकोचिविभक्तौ ] 
तृतीयादिषु भाषितपुंस्क पुंवद्भालवस्य || ७|१९७४ ॥ 
किमिह पुंवद्भावेनातिदिश्यते ? ॥* ॥ नुम्प्रतिषेधः ॥* ॥ कथं पुनः 'पुंव'- प्र. ] वचनात् । तथा च ' वाग्मिन' इत्यादावपि नियमाद्दीर्घाऽभावः । तत्रैवायमिति । एवं (हि) स्वरितत्वं न प्रतिज्ञेयं भवति । प्रत्यक्षश्रुतिसंभवे चाऽनुमानं नाश्रयितव्यं भवति । हे त्रपु हे पो इति । 'हे त्रपु ' इति प्राप्ते 'हे त्रपों' इति भवतीत्यर्थः । केचित्तु रूपद्वयमिष्यत इत्याहुः । ' व चित्प्रत्ययलक्षणं लुमता लुप्तायामपि संबुद्धौ भवतीत्येतदज्ग्रहणेन ज्ञाप्यते न तु सर्वत्रेति ते वदन्ति ॥ [इकोऽचि विभक्तौ ] ॥ 
तृतीयादिषु । किमिति । अन्यत्र पराश्रयाणि कार्याप्यतिदिश्यन्ते न तु स्वाश्रय कार्याऽभावः इह तु विपर्ययो दृश्यत इति मत्वा प्रश्नः । कथं पुनरिति । उ. ] विशेषं दर्शयति- एवं हीति । अनुमानमिति । स्वरितत्वाद्धि उत्तरत्र शब्दोऽनु- मीयते । सूक्ष्मं शब्दोच्चारणमेवात्राऽनुमानम् । ननु प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधाऽभावस्य ज्ञापितत्वाद्धे त्रपु इत्ययुक्तमत आह— इति प्राप्ते इति । केचित्विति । अत्र चैड़- ह्रस्वादिति सूत्रस्थं भाष्यं मानं । प्रकृतभाष्ये 'कश्चिदन्योऽपि प्रकार' इत्यपिशब्दश्च । अपिर्हि प्रत्ययलक्षणाऽभावं समुच्चिनोति । तदुपपत्तिं दर्शयति-कचिदिति । प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधस्याऽनित्यत्वमात्रमनेन ज्ञाप्यत इति तदाशयः । 'सर्वत्र' त्यस्य 'काले' इति शेषः । भाष्ये श्लोके - व्यवधानादिति । नुमा व्यवधानाद्रायात्वं तिसृ- भावश्च न प्राप्नुत इत्यपि न, 'परत्वात्सिद्धे' रिति शेषः । संहिताया अविवक्षणान्नुमा- अपीति दीर्घाऽभावः । 'पूर्वविप्रतिषेधसिद्ध्यर्थमज्यहण' मित्यस्योत्तरं 'नुवाच्य' इति । 'तु इहे' त्यत्रेकोऽसवर्ण इति प्रकृतिभावः । त्रपो - इतीत्यत्र 'संबुद्धौ शाकल्यस्ये' ति प्रगृह्यत्वम् ॥ [ इकोऽचि विभक्तौ ] ॥ 
तृतीयादिषु भा । अन्यत्रेति । 'गोतो णि' दित्यादौ । तत्र हि णिदाश्रयवृद्ध्या- 
& कैयट - विवरणसहितं 
[ तृतीयादिषु 
दित्यनेन नुम्प्रतिषेधः शक्यो विज्ञातुम् ? ॥ वत्तिनिर्देशोऽयं, कामचारश्र वति- निर्देश वाक्यशेषं समर्थयितुम् । तद्यथा 'उशीनरवन्मद्रेषु यवाः ' | 'सन्ति' 'न सन्ती'ति । 'मातृवदस्याः कलाः' । 'सन्ति' 'न सन्ती'ति । एवमिहापि पुंवत्- 'भवति, पुंवत्' न भवतीति वाक्यशेषं समर्थयिष्यामहे । यथा पुंसो न नुम्भवत्येवं तृतीयादिषु भाषितपुंस्कस्यापि न भवतीति ॥ 
किमुच्यते 'नुम्प्रतिषेध' इति न पुनरन्यदपि पुंसः प्रतिपदं कार्य- मुच्यते यत्तृतीयादिष्वजादिषु विभक्तिषु भाषितपुंस्कस्यातिदिश्येत ? ॥ ॥ * ॥ अनारम्भात्पुंसि ॥ * ॥ न हि किं चित्पुंसि प्रतिपदं कार्यमुच्यते यत्तृतीयादिष्वजादिषु विभक्तिषु भाषितपुंस्कस्यातिदिश्येत । नुम्प्रकृतस्तत्र किमन्यच्छक्यं विज्ञातुमन्यदतो नुम्प्रतिषेधात् १ ॥ ॥ पुंवदिति नुम्प्रतिषेध- गुणनाभावनु डौरवप्रतिषेधः ॥* ॥ 'पुंव' दिति नुम्प्रतिषेधयेद्गुणनाभावनुडौ- त्वानां प्रतिषेधो वक्तव्यः । गुणैः - ग्रामण्ये ब्राह्मणकुलाय । गुणैः ॥ नाभावः- ग्रामण्या ब्राह्मणकुलेन । नाभावः ॥ नुट् - ग्रामण्यां ब्राह्मणकुलानाम् । नुट् ॥ प्र. ] 'पुंव' दित्यनेन नुम्प्रतिषेधोऽशक्योऽतिदेष्टुं न हि पुंसि नुम्प्रतिषेधो विहितः । 
तथा 
> 
कामचारश्चेति । यत्र क्रिया शब्देन नोपात्ता तत्र कामचारः, न तु 'ब्राह्मण- वृत्क्षत्रिये वर्त्तितव्यमित्यादावुपात्तक्रियेऽतिदेशे । प्रतिपत्ता चोपमाने भावाऽभाव- योरन्यतरमवगत्य वाक्यशेषं कल्पयति । तत्र पुंसि नुमभावदर्शनान्नपुंसके पुंव- दतिदेशान्नुमभावः प्रतीयते । तत्रेह शास्त्रे यथालक्ष्यं क्वचित्- 'भवती' त्यस्याध्या- हारः; क्वचित् ' न भवतीत्यस्य क्वचिदुभयस्य । यथा स्थानिवदतिदेशे । 'वाय्बो' रित्यादौ स्वाश्रययलोपाऽभावः । नहि किंचिदिति । 'तस्मा-- च्छसो नः पुंसीति नत्वातिदेशस्तृतीयादिषु पुंवद्भावातिदेशात् पूर्वसवर्णदीर्घा- Sभावाच्चेह न संभवति । नुम्प्रकृत इति । अनेन प्रत्यासत्तिमाश्रयति । उ.] द्यतिदिश्यते । स्वाश्रयाऽभावस्तु नातिदिश्यते । नैवमिह । यतः स्वाश्रययोर्नुम्हस्व- योरभावो दृश्यते पुंस्त्वाश्रयनत्वादिकं तु न दृश्यते इत्यर्थः । न हि पुंसीति । 'पुंसि यद्विहितं तन्नपुंसकेऽपि भवतीति हि पुंवदित्यस्यार्थ इति भावः । ननु क्वचि- नियमदर्शनात्कथं कामचारत्वोक्तिरत आह—- — यत्र क्रियेति । कथं पुनः कदा - चिद्भावस्य प्रतीतिः कदाचिदभावस्येति विभागोऽत आह-प्रतिपत्ताचेति । शास्त्रे च लक्ष्यानुसाराद्व्यवस्थेत्याह-यथालक्ष्यमिति । यथा स्थानिवदिति ॥ 'अचः परस्मिन्नित्यत्र तन्त्रादिन्यायेन वाक्यभेदाश्रयणादिति भावः । न संभवतीति । एवञ्च नत्वस्येह विषयेऽसंभवात् 'न हि किञ्चिदित्युक्तमिति भावः । भाष्ये 
७अ. १पा. २आ. ७४.] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 8 
I 
७१ 
औत्वं - ग्रामण्यां ब्राह्मणकुले । हस्वत्वमप्रतिषिद्धं हस्वाश्रयाश्चैते विधयः प्राप्नुवन्ति ॥ * ॥ ह्रस्वाऽभावार्थञ्च ॥* ॥ [ हस्वाभावार्थञ्च ] ॥ किं च १ ॥ नुम्प्रतिषेधार्थ [च] । कथं पुनरत्राप्रकृतस्याऽसंशब्दितस्य ह्रस्वत्वस्य प्रतिषेधः शक्यो विज्ञातुम् ? ॥* ॥ अर्थातिदेशात्सिद्धम् ॥* ॥ [ अर्थाति- देशात्सिद्धमेतत् ] ॥ नैवं विज्ञायते - 'भाष्यते पुमाननेन शब्देन सोऽ- यं भाषितपुंस्कः, भाषितपुंस्कस्य शब्दस्य पुंशब्दो भवतीति ॥ कथं तर्हि ? ॥ भाप्यते पुमानस्मिन्नर्थे सोऽयं भाषितपुंस्कः भाषितपुंस्कस्याऽर्थस्य पुंवदर्थो प्र.] ह्रस्वत्वमप्रतिषिद्धमिति । तस्याऽप्रकृतत्वात् । अर्थातिदेशात्सिद्धमिति । यद्यपि प्रकरणमनपेक्ष्य व्याप्त्याश्रयेणापि हस्वाऽभावः सिध्यति तथापि संभवा- त्परिहारान्तरमाश्रितम् । यदि कार्याऽतिदेशः स्यात्तदा प्रकृतत्वाऽप्रकृतत्वलक्षणो भेदः स्यात्, अर्थे त्वतिदिश्यमाने नास्त्ययं भेदः । नैवं विज्ञायत इति । यदा शब्देऽन्यपदार्थे कार्यातिदेशः स्यात्तदा प्रकृतत्वात्तस्यैव नुमः प्रतिषेधः स्यान्न हस्वस्य । भाष्यते पुमानस्मिन्नर्थे इति । अर्थोऽन्यपदार्थ आश्रीयते स चार्थो नपुं- सकलक्षणो विरोधान्नाश्रीयते । न हि नपुंसकेऽर्थे पुंसो भाषणमुपपद्यते । तस्मा- च्छब्दप्रवृत्तिनिमित्तलक्षणोऽर्थोऽन्यपदार्थत्वेनाश्रीयते । तद्योगाच्चाऽभिधेयं नपुंसकं तद- पि भाषितपुंस्कमुच्यते । तस्याऽर्थस्य पुंस्त्वातिदेशाद्वावपि तुम्हस्वौ न भवतः, पुंसि द्वयोरप्यभावात् । अर्थ स्य चाऽपौरुषेयत्वादतिदेशाऽसंभवात्तदतिदेशद्वारेणाऽनेक- कार्यातिदेश एवायं संपद्यते । तत्र यद्यप्यन्तरङ्गो ह्रस्वस्तथाप्यपवादविषयं प्रकल्प्यो- उ. ] ग्रामण्यां कुले इति । पुंवत्वाऽभावे तु नुमि 'ग्रामणिनी' त्येव । संभवादिति । व्यापित्वाच्चेत्यपि द्रष्टव्यम् । भाष्ये 'पुंशब्दो भवती' त्यस्य पुंशब्दवत्कार्यं भवतीत्यर्थः । भाष्ये - अस्मिन्नर्थे इति । यत्रार्थे प्रवृत्तिनिमित्तलक्षणे बुद्धिस्थे सतीत्यर्थः । नपुंसक- लक्षण इति । व्यक्तिरूप इत्यर्थः । प्रवृत्तिनिमित्तेति । यथा ग्रामण्यादिशब्दानां ग्रामनयनादि । 
1 
1 
ननु प्रवृत्तिनिमित्तस्य पुंवत्वेऽपि तदाश्रयस्य क्लीबत्वसत्त्वेन तुम्हस्वौ दुर्वारावत आह - तद्योगाचेति । यदेभिधेयं नपुंसकं तदपि भाषितपुंस्कमुच्यत इत्यन्वयः । अत्रापि पक्षे फलतः कार्यातिदेशः संपद्यत इत्याह-तस्यार्थस्येति । अभिधेयस्य क्लीवरूपार्थस्येत्यर्थः । नन्विदमसङ्गतम्, अर्थस्याऽजादितृतीयादिविभक्तिपरत्वाऽसंभ- वात् । तदुक्तं - स्त्रियाः पुंवदिति सूत्रे भाष्ये- 'नार्थेन पौर्वापर्यं संभवती 'ति इति चेन्न; 'अर्थातिदेशा' दित्यस्याऽर्थविशिष्टशब्दरूपातिदेशात्सिद्धमित्यर्थेनाऽदोषात् । भाषित- 
पुंस्कक्लीवत्वविशिष्टाऽर्थवाचकशब्दस्य 
पुंस्त्वविशिष्टाऽर्थवाचकशब्दरूपाऽतिदेशा- क्लीबत्वस्य निवृत्त्या तत्प्रयुक्तकार्याऽप्राप्तिरित्याशयात् । अर्थातिदेशद्वारा कार्यातिदेशात्र- 
७२ 
* कैयट - विवरणसहितं 
ई च द्विवचने 
भवतीति ॥ * ॥ तद्धितलुक्प्रतिषेधश्च ॥ * ॥ तद्धितलुकश्च प्रतिषेधो वक्तव्यः । पीलुवृक्ष: । पीलु फलम् । पीलुना पीलुने इति ॥ * ॥ न वा समानायामाकृतौ भाषितपुंस्कविज्ञानात् ॥ * ॥ ने वा वक्तव्यम् ॥ किं कारणम् ॥ ? 'सामानाया- माकृतौ भाषितपुंस्कविज्ञानात्' । समानायामाकृतौ यद्भाषितपुंस्कम् [ इति विज्ञायते ] | आकृत्यन्तरे चैतद्भाषितपुंस्कम् ॥ किं वक्तव्यमेतत् ? || नहि ॥ कथमनुच्यमानं गंस्यते ? ॥ एतदपि "अर्थनिर्देशात्सिद्धम्" ।। [तृतीयादिषु] ई च द्विवचने || ७|१७७ ॥ 
किमुदाहरणम् ? || अक्षी ते इन्द्र पिङ्गले ॥ नैतदस्ति, पूर्वसवर्णेनाप्येत- सिद्धम् ॥ इदं तर्हि - अक्षीभ्यां ते नासिकाभ्याम् ॥ इदं चाप्युदाहरणम् -'अ- क्षी ते इन्द्र पिङ्गले' ॥ ननु चोतं "पूर्वसवर्णेनाप्येतत्सिद्धमिति ॥ न सिद्ध्यति । नुमा व्यवहितत्वात्पूर्वसवर्णो न प्राप्नोति ॥ * ॥ छन्देसि नपुंसकस्य प्र. ] त्सर्गाणां प्रवर्तनान्नाऽत्र प्रवर्तते । ह्रस्वाऽभावाच्च गुणादीनां निमित्ताऽभावाद- प्रवृत्तिः सिद्धा । तद्धितलुगिति । अर्थातिदेशस्यैव प्रयोजनान्तरं चोद्यमुखेनोपन्य- स्यते । 'फले लु' गित्योरवो लुकिं कृते पीलुशब्दो वृक्षाकृतौ पुंलिङ्गः । फलाकृती नपुंसकलिङ्ग इति पुंवद्भावानुं मोऽप्रसङ्गः । 
न वेति । नन्वाकृतिरेवान्यपदार्थत्वेनाश्रिता । भाषितपुंस्कशब्दस्य तु भाषित- पुंस्कशब्दव्यपदेशो नैवाश्रितः । सत्यम् । साक्षाच्छब्दस्य भाषितपुंस्कव्यपदेशो नास्ति, अभिधेयद्वारकस्तु केन निवार्यते ? । तत्र पीलुशब्दो वृक्षाकृतौ पुंलिङ्गः फलाकृती नपुंसकलिङ्ग इति पुंवद्भावाऽप्रसङ्गः ॥ [ तृतीयादिषु ] ॥ 
ई च वचने । पूर्वसवर्णेनेति । 'अक्षि - औ' इति स्थिते छान्दसात् पुंव- द्भावाच्छीभावे नुमि चाऽसति 'प्रथमयोः पूर्वसवर्ण' इत्यनेन । नुमा व्यहितत्वादिति । उ.] यणे फलन्दर्शयति- अनेककार्येति । प्रकल्प्येति । अपवादशास्त्रवैयर्थ्यमेतन्पू- लम् । अत्राप्यर्थघटितातिदेशाश्रयवैयर्थ्यम् । नन्वर्थस्याऽन्यपदार्थत्वात्तद्धितलुक्या- कृतिभेदात् प्रतिषेधोऽनर्थक इत्यत आह- अर्थातिदेशस्यैवेति । वार्तिके 'तद्धितलुकः प्रतिषेध' इति समासः । तद्धितलुगन्तस्येत्यर्थः । ननु 'समानायामाकृतौ भाषित- पुंस्के' त्युक्तया शब्दस्याऽन्यपदार्थत्वं भाति, तदयुक्तमितिशङ्कते - नन्विति । साक्षादिति । अनेन पूर्वभाष्यस्य मदुक्तरीत्या व्याख्यानं सूचितं । वृक्षाकृतौ वृक्षत्वव्याप्य- जातौ । एवं फलाकृतावित्यपि । पीलोः फलमिति व्युत्पत्तावपि फलवावान्तरजाति- रेव प्रवृत्तिनिमित्तमिति भावः । [ तृतीयादिषु भाषितपुंस्कं ] । 
ई च द्वि । ननु परत्वान्नुमि तेन व्यवधानात्पूर्वसवर्णदीर्घेण न भाव्यं । न च पुंवद्भावः, अभाषितपुंस्कत्वादत आह- छान्दसादिति । ननु नुमः पूर्वं दीर्घोs- 
७अ. १पा. २ आ७८ सू.] 
व्याकरणमहाभाष्यम् 
७३. 
पुंवद्भावः (मधोर्मृम्णामि मधोस्तृप्ती इवासते ) ॥ * ॥ छन्दसि नपुंसकस्य पुंवद्भावो वक्तव्यः ॥ [ किं प्रयोजनम् ? ॥ ] 'मधोर्गृभ्णामि' 'मोस्तृप्ता इवासते' इत्येवमर्थम् ॥ पुंवद्भावेन नुमो निवृत्तिर्नुमि निवृत्ते पूर्वसवर्णेनैव सिद्धम् ॥ [॥* ॥ स्वरौर्थ ईकार: ॥ * ॥ ] स्वरार्थस्तहीँकारो वक्तव्यः । उदात्तस्वरो यथा स्यान्नपुंसकस्वरो मा भूदिति ॥ ननु च पुंवद्भावातिदेशादेव स्वरो भविष्यति ॥ अशक्यः पुंवद्भावातिदेशः स्वरे तन्त्रं श्रयितुम् । इह हि दोषः स्यात् - मध्वस्मिन्नस्ति 'मधुर्मास' इति ॥ स तर्हि पुंवद्भावो वक्तव्यः ? ॥ न वक्तव्यः । प्रकृतं 'पुंव' दिति वर्तते ॥ [ ई च द्विवचने ] ॥ 
प्र. ] 'प्रथमयोः पूर्वसवर्ण' इत्यत्राक इति वर्तते । तेनाऽगचोः स्थाने पूर्वसवर्णदीर्घ उच्यमानो नुम्व्यवधाने नास्तीत्यक्षिणी इति प्राप्नोति । परत्वाच्च नुम्प्राप्नोति । ईकारस्तु विधीयमानः परत्वान्नुमं बाधते, तेन शीभावे कृते पूर्वसवर्णेनाऽक्षी इति सिध्यति । नुमि निवृत्ते इति । अप्रवृत्तिरेव निवृत्तिः । शीभावोऽपि पुंवद्भावान्न भवति । स्वरार्थ इति । उदात्तग्रहणानुवर्तनादी कार उदात्तः । नपुंसकस्वर इति । 'नब्विषयस्यानिसन्तस्ये' त्याद्युदात्तत्वम् । ननु चेति । अव्युत्पत्तिपक्षे चोयते । व्युत्पत्तिपक्षे वशेर्निदिति नित्त्वादायुदात्तत्वेन भाव्यम् । मधुर्मास इति । 'मत्व- थें मासतन्वोर्मधोर्ज चे 'ति यत उत्पन्नस्य 'लुगकारेकाररेफाश्च वक्तव्या' इति लुकि कृते मासे पुंसि मधुशब्दो वर्तते इत्याद्युदात्तत्वं न स्यात् । तस्माद्यस्याऽन्यत्र नपुं- सकत्वं दृष्टं तस्याऽसत्यपि नपुंसकत्व आयुदात्तत्वमिष्यत इति पुंवद्भावेऽपि स्वरानि - वर्तनात्स्वरार्थ ईकारो विधेयः । स तहति । मधोर्गृभ्णातीत्येवमाद्यर्थः । प्रकृत- मिति । वाक्यभेदेन संबन्धः क्रियते । 'छन्दसि नपुंसकं पुंव' दित्येकं वाक्यम् । उ.]स्त्वत आह-परत्वाच्चेति । एतत्सूत्रसत्त्वे यथा सिद्ध्यति तथा दर्शयति- ईकार- स्त्विति । इतरः प्रकारान्तरेणैतत्सूत्रं विनाऽपि नुमो निवृत्तिं दर्शयति — छन्दसि नपुंसकस्येति भाष्ये । 'मधोस्तृता' इत्यादौ क्षीरवाची नित्यनपुसको मधुशब्दः । 
नन्वीकारविधावपि कथं तस्योदात्तत्वमत आह— उदात्तेति । नब्विषयस्येति । नपुंसकविषयस्येत्यर्थः । अव्युत्पत्तीति । अत्र पक्षे पुंवत्त्वेन नपुंसकाऽभावान्नन्विष - यस्येत्यस्याऽप्रवृत्तौ प्रातिपदिकस्वरेणाऽन्तोदात्तत्वमिति भावः । व्युत्पत्तीति । अत्र पक्षे सत्यपि पुंवत्त्वे आद्युदात्तत्वमेवेति ईकारो वक्तव्य एवेति भावः । तस्माद्यस्या- न्यत्रेति । 'नब्विषयस्येत्यत्र विषयशब्दो न नित्यनपुंसकपरः, मधुशब्दस्य माक्षिकमद्यमकरन्दान्यतमवाचकस्य शाश्वतकोशसंमतोभयलिङ्गस्य भाष्यसंमत- स्वराSनापत्तेः । ' मकरन्दस्य मद्यस्य माक्षिकस्याऽपि वाचकः । अर्द्धर्चादिगणे पाठात्पुंनपुंसकयोर्मधु' रिति हि शाश्वतः । अत्र सूत्रेऽनुवृत्तावक्ष्या दीनामेव 
७४ 
* कैमट - विवरणसहितं 
नाभ्यस्ताच्छतुः ॥ ७१२७८ ॥ 
[ नाभ्यस्ताच्छतुः 
कस्याऽयं प्रतिषेधः ? || 'तुम' इत्याह ॥ तनुमो ग्रहणं कर्तव्यम् ? न कर्तव्यं, प्रकृतमनुवर्तते ॥ क प्रकृतम् ? | 'इदितो नुम्धातोरिति ॥ तद्वै अनेकग्रहणेन व्यवच्छिन्नमशक्यमनुवर्तयितुम् । एवं तर्हि 'सर्वनामस्थान' इति वर्तते, सर्वनामस्थाने यत्प्राप्नोति तस्य प्रतिषेधः ॥ तद्वै बहुतैरकेण ग्रहणेन व्यवच्छिन्नमशक्यमनुवर्तयितुम् । अथेदानीं व्यवहितमपि शक्यते- ऽनुवर्तयितुं, - नुमेवानुवर्त्यः - इहार्थमुत्तरार्थं च । इहें चैत्र प्रतिषेधः सिद्धो भवति, इह च 'आच्छीनद्योर्नु' मिति नुम्ग्रहणं न कर्त्तव्यं भवति ॥ [ नाभ्यस्ता] । आच्छीनद्योर्नुम् ॥ ७।१।८० ॥ 
इह कस्मान्न भवति - 'अदती नती लुनती पुनती 'ति ॥ * ॥ लोपे कृते- प्र. ] 'अक्ष्यादीनां छन्दसि द्विवचन ईकारो भवतीति द्वितीयं वाक्यम् ॥ [ ई च द्विवचने] ॥ 
नाभ्यस्ताच्छतुः । कस्यायमिति । 'आच्छीनयोर्नु मिति नुम्ग्रहणाद्व्यवहित- स्यानुवृत्तिर्नाश्रिता, न चानन्तरः प्रतिषेधाई इति प्रश्नः । एवं तहीति । 'उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातो' रित्यतः सर्वनामस्थानं निषेध्यलक्षणार्थं विज्ञायते— 'सर्वनाम - स्थाने यत्प्राप्नोति तदभ्यस्ताच्छतुर्न भवतीति नुम एव प्रतिषेधः संपद्यते । बहु- तरकेणेति । नुमागमचतुर्भियोगैर्विच्छिन्नः । सर्वनामस्थानं तु पञ्चभिरिति प्रकर्ष - प्रत्ययनिर्देशः ॥ [ नाभ्यस्ताच्छतुः ] ॥ 
1 
आच्छीनद्योर्नुम् । इह कस्मादिति । सर्वत्रैवाऽवर्णस्य निवृत्त्या भाव्यं, क चिटुका, कचित् चुना, क्व चिदेकादेशेन, क्वचित् 'श्राभ्यस्तयोरात' इति लोपेन । तत्रावृश्यं भूतपूर्व गतिराश्रयितव्या । अवर्णनिवृत्तिशास्त्रस्य वा नुमागमविधाना- त्पूर्वविप्रतिषेधादप्रवृत्तिः । ततश्चात्रापि प्रसङ्ग इति भावः । लोपे कृते इति । नित्य- उ.] द्विवचन एव पुंवत्त्वं स्यान्न तु मधोरित्यादावत आह- वाक्य भेदेनेति । [ ई च द्वि] ॥ 
नाभ्य । नन्वनन्तरस्याऽयोग्यत्वाद्व्यवहितस्यैव प्रतिषेधो भविष्यतीति प्रश्नानु- पपत्तिरत आह-आच्छीति । यद्यत्र नमोऽनुवृत्तिस्तर्हि तत्र तदुपादानं व्यर्थमिति स्पष्टमेवेत्यर्थः । न चानन्तर इति । शत्रन्तात्तद्विधानाऽभावादित्यर्थः । निषेध्य- लक्षणार्थमिति । निषेध्योपलक्षणार्थमित्यर्थः । [ नाभ्यस्ताच्छतुः ] ॥ 
अच्छी नद्योः । कचिदित्यादि । 'अदती' त्यादौ लुका, जुह्वतीत्यादी हुना, 'तुद- ती' त्यादावेकादेशेन, 'लुनती' त्यायौ' श्राभ्यस्तयोरिति । तत्रावश्यमिति । सांप्रति- काऽवर्णान्तादुत्तरस्य शतुरसंभवात् । पूर्वविप्रतिषेधादिति । परत्वान्नुम एव प्रवृत्त्या ततः पूर्वं लुगादीनामप्रवृत्तिरित्यभिमानः । कचित्तु पाठः - प्रतिबन्धा- 
७अ. १पा. २आ. ८०सू. ] * व्याकरणमहाभाष्यम् 
॥ 
७५ 
वर्णाऽभावात् ॥ * ॥ किं तर्ह्यस्मिन्योगे उदाहरणम् ? ॥ याती - यान्ती ॥ ॥ * ॥ एकादेशे व्यपवर्गाभावात् ॥ * ॥ अत्राप्येकादेशे व्यपवर्गाऽभावान्न प्राप्नोति । अन्तादिवद्भावेन व्यपवर्गः ॥ * ॥ उभयत आश्रये नाऽन्तादिवेत् [भावैः ] ॥ * ॥ नोभयत आश्रयः करिष्यते । नैवं विज्ञायते - 'अवर्णान्ता- च्छम्भवतीति ॥ कथं तर्हि ? ॥ अवर्णालुम्भवति तच्चेदवर्ण शतुरन- न्तरमिति ॥ [ आच्छीनद्योर्नुम् ] ॥ 
शप्श्यनोर्नित्यम् ॥ ७१९८१ ॥ 
नित्यग्रहणं किमर्थम् ? ॥ विभाषा माभूत् ॥ नैतदस्ति प्रयोजनं सिद्धोऽत्र तत्रारम्भसामर्थ्यान्नित्यो विधिर्भविष्यति ॥ तदेतन्नित्यग्रहणं 
पूर्वेणैव, 
सांन्यासिक- तिष्ठतु तावत् ॥ [ शप्श्यनोर्नित्यम् ] ॥ 
सावनडुहः || ७७।१।८२ ॥ 
॥*॥ अनडुहः सावाम्प्रतिषेधो नमोऽनवकाशत्वात् ॥ * ॥ अनडुहः सावा- प्र.] त्वादन्तरङ्गत्वाच्च । पूर्वोक्तेनैवाभिप्रायेण चोदयति- किं तहीति । इतरः सांप्रतिकः सवर्णान्तं दर्शयितुमाह- यान्तीति । नैवं विज्ञायत इति । एवं विज्ञायमानेऽवर्णं शता चोभयमाश्रितं स्यात् । अवर्णान्नुम्भवतीति । अवर्णात्पर इत्यर्थः । शत्रव- यवव्यतिरिक्तश्चाऽवर्णो गृह्यते, 'आ' दित्युपादानसामर्थ्यात् । तच्चेदवर्णमिति । शत्रव- यवस्तकारः शतृशब्देनोच्यते । न ह्यन्यथा एकादेशे कृते शतुरनन्तरमवर्णं भव- ति, 'उभयत आश्रये च नान्तादिवदित्युक्तम्, तस्माच्छत्रवयवस्तकारः 'शत्रु'- शब्देनोच्यते, शत्रवयवाऽकारव्यतिरिक्तं चाऽवर्णमेकादेशात्मकमा श्रीयते इति न कश्विदोषः । [ आच्छीनद्योनुंम् ] ॥ 
सावनडुहः । आमागमः सर्वनामस्थानमात्रे विधीयमानः सोरन्यत्र साव- काशो निरवकाशेन नुमा बाध्येतेति मत्वाह- अनडुहः साविति । अवर्णोपधस्येति । नचाऽऽमा विनाऽवर्णोपधत्वसंभव इति निमित्तमेव नुम आमिति बाध्यबाधकभावा- उ.] दिति । नुम्विधेरनवकाशत्वप्रसङ्गेन प्रतिबन्धात्पूर्वमप्रवृत्तिरित्यर्थः । अयमेव युक्तः पाठः । ननु विप्रतिषेधान्निरवकाशत्वाद्वा पूर्वं नुमि- लोपलुकोरप्रवृत्तिरत आह- नित्यत्वादिति । पूर्वो केनेति । निरवकाशत्वरूपेणेत्यर्थः । व्यतिरिक्तश्चेति । तदवयवग्रहणे तु व्यभिचाराऽभाव इति भावः । एकादेशेऽवर्ण शत्रनन्तरत्वं न संभवतीत्यत आह- शत्रवयव इति [ आच्छीनयोः ] ॥ 
शष्ठ्यनोः । [भाष्ये] सांन्यासिकमिति । पूर्वसूत्रे वाग्रहणानुवृत्तौ तात्पर्यग्रहार्थं तदावश्यकमिति भावः । अन्यथा सामर्थ्येनाऽस्यैव वैकल्पिकत्वं स्यादिति बोध्यम् ॥ 
सावनडुहः । वार्तिके प्रतिषेधशब्देनाऽभाव उच्यते । निमित्तमेवेति ।७६ 
T 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ सावनडुहः 
प्रतिषेधः प्रोति ॥ किं कारणम् ? || 'नुमोsनवकाशत्वात्' । अनवकाशो नुमामं बाघते ॥ * ॥ न वाऽवर्णोपधस्य नुम्वचनात् ॥ * ॥ न वैष दोषः ॥ किं कारणम् ? || 'अवर्णोपधस्य नुम्वचनात् ' ॥ अवर्णोपधस्य नुमं वक्ष्यामि ॥ तदवर्णग्रहणं कर्तव्यम् ? ॥ न कर्तव्यं, प्रकृत्तमनुवर्तते ॥ क प्रकृतम् ? ॥ 'आच्छी नद्योर्नु' मिति ॥ यदि तदनुवर्ततेऽनडुहि यावन्त्यवर्णानि सर्वेभ्यः परो नुम्प्राप्नोति ॥ नैष दोषः 'मिदचोऽन्त्यात्पर' इत्यनेन यत्सर्वान्त्यमवणं तस्मात्परो भविष्यति ॥ ॥*॥ पुनः प्रसङ्गविज्ञानाद्वा सिद्धम् ॥ ॥ अथ वा पुनः प्रसङ्गानुमि कृते आम्भविष्यति ॥ * ॥ यथाSSत्त्वादिषु द्विर्वचनम् ॥* ॥ तद्यथा - जग्ले मम्ले ईजतुरीजुरित्यात्त्वादिषु कृतेषु पुनः प्रसङ्गाद्विर्वचनं भवत्येवमत्रापि नुमि कृते आम्भविष्यति ॥ नैष युक्तः परिहारः । विप्रति- षेधे पुनः प्रसङ्गो, विप्रतिषेधश्च द्वयोः सावकाशयोर्भवति, इह पुनरनवकाशो उ० ] भावः । अनडुहि यावन्तीति । अनडुहोऽकारान्तत्वाऽसंभवादनडुहाऽर्वेर्ण विशे- ष्यते न त्ववर्णेनाऽनडुच्छब्दः, ततः सर्वाऽवर्णानां नुम्प्रसङ्गः । यद्येवं सत्यामप्यादित्य- स्यानुवृत्तौ यदेव सन्निहितमवर्ण तस्यैव नुम्स्यात्तथा च नुमा आम्बाध्येत । नैष दोषः आगमिभेदात् । आमनडुहो, नुम् त्ववर्णस्य । तस्मात्सर्वाऽवर्णान्नुम्प्रसङ्ग एव दोषः । मिदचोन्त्यादिति । मित्त्वलिङ्गाच्च मित्परिभाषोपतिष्ठते । तदुपस्थाना- दुकारात्परो नुम्प्रसक्त 'आ' दित्यधिकारादवर्णादन्त्यात्परः क्रियते । न चाssम्य- कृतेऽवर्णोऽत्यो भवतीति सामर्थ्यादामि कृते नुविधीयते । अथ वोकारात्पर एव विधीयते । तत्राऽऽदित्यधिकारादयमर्थो भवति - 'यथाऽवर्णात्परो नुम्भवति तथा कर्तव्यम्' | एवं चावर्णात्परो भवति यदि कृते नुम्याम् क्रियते । एवं च सत्यादित्य- धिकारोऽनुगृहीतो भवति, परिभाषा च न त्यक्ता भवति । पुनः प्रसङ्गविज्ञानाद्वेति । चाऽर्थे वाशब्दः । बह्वनवांहीति - परत्वादामि कृते पुनः प्रसङ्गविज्ञानान्नपुंसकस्य प्र० ] तथा चोपजीव्यविरोधान्न नुम्बाधक इत्यर्थः । यद्येवमिति । तावतैवाऽदित्यनुवृत्तिः कृतार्थेति भावः । आगमिभेदादिति । तद्भेदेऽपि नुम्नुटोर्बाध्यबाधकभावस्य दृष्ट- त्वात्संभवेऽपि बाधाच्चेदं चिन्त्यम् । तस्मान्नमाऽऽम्बाध्येतेति पूर्वपक्ष एव भाष्य- तात्पर्यमुचितम् । ननु परिभाषाऽधिकारयोः परस्परप्रतिबन्धादुभयोरप्यप्रवृत्तिः स्यादत आह—मित्त्वलिङ्गेति । अथवेति । अत्र पक्षे वाक्यभेदः क्रियते, - 'अनु- डुहोऽन्त्यादचः परो नुमित्येकं, 'स चाऽवर्णात्परो यथा भवतीत्यादि द्वितीयं । तेनाऽऽमः प्रवृत्तिरनुज्ञाता भवति, तदाह-एवञ्चेति । न त्यक्ता भवतीति । आमश्च बाधो न भवतीत्यपि बोध्यम् । चार्थे इति । प्रकृतदोषस्य नेदं परिहारान्तरं, किन्तु दोषान्तरस्यैव परिहार इत्यर्थः । परत्वादिति । आम् - अनड्वानित्यत्र सावकाशः । नुम्- 
७अ. १पा. २ आ. ८४सू.] & व्याकरणमहाभाष्यम् 
१पा.२आ.८४सू. 
नुमामं बाधते ॥ एवं तर्हि वृन्तान्तादेषे परिहारः प्रस्थितः ॥ कस्मा- वृत्तान्तात् ? ॥ इदमयं चोद्यो भवति - 'अनडुहः सावाम्प्रतिषेधो नुमोऽनव- काशत्वा' दिति, तस्य परिहारो 'न वाडवर्णोपधस्य नुम्वचनादिति । ततोऽयं चोद्यो भवति - 'यत्र तर्ह्यवर्णप्रकरणं नास्ति तत्र ते आमा नुमो बाधनं प्राप्नोति बह्वनवाहि ब्राह्मणकुलानी'ति ॥ ततै उत्तरकालमिदं पठितं- 'पुनः प्रसङ्गविज्ञानाद्वा सिद्धमिति ॥ [ सावनडुहः ] ॥ 
दिव औत् || ७|११८४ ॥ 
॥ * ॥ वि त्वे धातुप्रतिषेधः ॥* ॥ दिव औखे धातोः प्रतिषेधो वक्तव्यः, अक्षद्यूरिति ॥ * ॥ अधात्वधिकारात्सिद्धम् ॥ * ॥ 'अधातोरिति वर्तते ॥ क प्रकृतम् ? || 'उगिचां सर्वनामस्थानेऽघातो 'रिति ॥ * ॥ अधा- त्वधिकारात्सिद्धमिति चेन्नपुंसके दोषः ॥ * ॥ अधात्वधिकारात्सिद्धमिति चेन्नपुं- सके दोषो भवति । काष्ठत कूटतति । 'नपुंसकस्य झलचः - अधातोरिति, प्रतिषेधः प्राप्नोति ॥* ॥ उक्तं वा ॥ * ॥ किमुक्तम् ? || "अननुबन्धकग्रहणे हि न सानुबन्धकस्येति । अथ वा " संबन्धमनुवर्तिष्यते " [इति ] ॥ [दिवत् ] ॥ इतोऽत्सर्वनामस्थाने || ७|११८५ ॥ 
॥* ॥ इतोऽद्वचनमनर्थकमाकारप्रकरणात् ॥ * ॥ इतोऽवचनमनर्थकम् ॥ प्र. ] झलच इति नुम् क्रियते इति वाक्यार्थः । भाष्यकारस्तु न्यायव्युत्पादनार्थं विक- ल्पार्थं वाशब्दं व्याख्याय दूषयित्वा समुच्चयार्थमेव व्याचष्टे । वृत्तान्तादिति । प्रसङ्गो वृत्तान्तः । चोद्यप्रसङ्गादित्यर्थः । अथ वा वृत्तोऽतिक्रान्तोऽयं प्रबन्धश्चोद्य- समाधानलक्षणः, तदन्ते व्यवस्थितं यच्चोद्यं, तदुपचाराद्वृत्तान्तशब्दवाच्यं, तस्मादित्यर्थः ॥ 
दिव औत् । दिव औत्त्व इति । विशेषानुपादानाद्धातोरपि प्राप्नोति । अक्षद्यू- रिति । ऊठि कृते एकदेशविकृतस्याऽनन्यत्वादौत्त्वप्रसङ्गः । अननुबन्धकग्रहण इति । अव्युत्पन्नं दिविति प्रातिपदिकमननुबन्धकम् । व्युत्पत्तिपक्षेऽप्यवयवानां प्रत्ययादीनां सानुबन्धकत्वं न प्रातिपादिकस्य । सम्बन्धमिति । 'उगिदचा 'मित्यनेन । 'दिव औ' दित्यत्र त्वधातोरिति वर्तते, 'उगिदचा 'मिति निवृत्तम् ॥ [ दिव औत् ] ॥" इतोऽत्सर्वनामस्थाने । इतोऽवचनमिति । क्वचिदेकादेशविधानात्क चिद्दीर्घ- उ. ] 'श्रेयांसी' त्यादौ । न्यायेति । प्रकृतदोषपरिहारत्वाऽसंभवरूपेत्यर्थः । तदन्ते इति । प्रकृतचोद्यपरिहारे कृते 'बह्वनवाहीत्यत्र कथ' मिति यच्चोद्यं तस्माद्धेतोरयं परिहार इत्यर्थः । [ सावनडुहः ] ॥ 
1 
दिव औत् । ननूठि दिवरूपाऽभावोऽत आह— ऊठीति । व्युत्पत्तीति । दिवेर्डिविरिति भावः । दिव आचारकि नास्त्येवेति न तत्र पक्षयोः फलभेदः । 
७८ 
& कैयट - विवरणसहितं 
[ पुंसोऽसुङ् किं कारणम् ? ॥ ' आकारप्रकरणात्' । 'आ'दिति वर्तते । ॥ * ॥ षपूर्वार्थं तु ॥ * ॥ षपूर्वार्थ तर्ह्यद्वक्तव्यः । ऋभुक्षाणमिन्द्रम् । ऋभुक्षणमिन्द्रम् ॥ 
पुंसोऽसुङ् || ७|११८९ ॥ 
1 
॥ * ॥ अब्युपदेशिवद्वचनं स्वरसिद्ध्यर्थं बहिरङ्गलक्षणत्वात् ॥ * ॥ असुष्य- पदेशिवद्भावो वक्तव्यः । उपदेशावस्थायामेवासुावतीति वक्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् ? || 'स्वरसिद्यर्थम्' । उपदेशावस्थायामसुङ कृते इष्टः स्वरो यथा स्यात् परमपुमानिति । अक्रियमाणे ह्युपदेशिवद्भावे समासान्तोदात्तत्वेऽ- सुङ् आन्तर्यतोऽस्वरकस्याऽस्वरकः स्यात् ॥ किं पुनः कारणं समासान्तोदा- तत्वं तावद्भवति न पुनरसुङ् । न परत्वादसुङा भवितव्यम् ? ॥ 'बहिरङ्गलक्ष- णत्वात्' । बहिरङ्गलक्षणोऽसुङ्, अन्तरङ्गः स्वरः । ' असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे ॥ स तर्हि उपदेशिवद्भावो वक्तव्यः ? ॥ न वक्तव्यः । असुङ आयुदात्त- निपातनं करिष्यते । स निपातनस्वरः समासस्वरस्य बाधको भविष्यति ॥ एवमप्युपदेशिवद्भावो वक्तव्यः, स यथैव हि निपातनस्वर: समासस्वरं बाधते प्र. ] विधानाच्च ह्रस्वस्य श्रवणेन न भाव्यमित्याकार एवं प्रकृत इतो विधेय इत्यर्थः । षपूर्वार्थमिति । 'वा षपूर्वस्य निगमे' इति दीर्घविकल्पेन रूपद्वयसिद्धिः, आकार- विधौ त्वेकमेव रूपं स्यात् । दीर्घविकल्पस्तु 'तक्षणं' 'तक्षाण' मित्याद्यर्थं स्यात् । 
पुंसोऽसुङ । असुङीति । 'पातेईम्स' न्नित्यायुदात्तस्य पुंसः सकारस्याऽविद्यमानो- दात्तत्वादनुदात्तस्य स्थानेऽसुडि क्रियमाणे आन्तरतम्यादनुदात्तं पदमेकवर्जमिति वचनाद्वाऽनुदात्त एव भवतीति 'पुमा' नित्यादौ दोषाऽभावः । 'परमपुमा' नित्यत्र त्वन्तरङ्गत्वात्समासाऽन्तोदात्तत्वे कृते सर्वनामस्थाने उत्पन्नेऽसुङ्कियमाणोऽनुदात्तः प्राप्नोति, उदात्तश्चेष्यते । ननु चोकारस्य कृतमपि समासान्तोदात्तत्वमसुङि कृतेऽ- नन्त्यत्वान्न व्यवतिष्ठते । नैतदस्ति । अन्तरङ्गे स्वरे कर्तव्ये बहिरङ्गस्याऽसुडोऽसि - द्धत्वान्निरृत्तस्य चाऽनिवर्तनात् । उपदेशिवद्वचनात्तु पूर्वमसुङ्भवति, पश्चात्समासा- न्तोदात्तत्वम् । अस्वरकः स्यादिति । प्रवृत्तिकाले स्वरविशेषस्याऽनुपादानादनभि- मतानुदात्तत्वप्रसङ्गाच्चाऽस्वरक इत्युच्यते, न त्वस्वरकस्याऽच उच्चारणं सम्भवति । उ.] इतोल्स | क्वचित् - पन्था इत्यादौ । क्वचित् - पन्थानावित्यादौ । [ इतोत् ] | 
पुंसोऽसु । समस्तोदाहरणदाने बीजमाह - पातेरिति । डुम्सुन उगित्वं 'बहु- पुंसी' त्यादौ ङीबर्थ । सूतेः सस्य पोऽन्त्यस्य हखो डुम्सुम्प्रत्यय इति 'स्त्रिया' मिति सूत्रे स्पष्टम् । भाष्ये - दोषाभाव इति । सर्वथाप्यनुदात्तस्यैवेष्टत्वादिति भावः । अन्तरङ्गत्वादिति । विभक्त्यनपेक्षत्वेनेति भावः । अनन्त्यत्वादिति । असुडस्त्वन्त्य- त्वात्प्रवर्तयिष्यत इत्यर्थः । अन्तरङ्गे इति । अकृतव्यूहपरिभाषा तु नास्त्येवेति भावः । अनभिमतेति । एवञ्चास्वरक इत्यस्याऽनभिमतस्वरक इत्यर्थ इति भावः । अथवेति । 
७अ. १पा. २.९०सू.] 
व्याकरणमहाभाष्यम् 
। 
७९ 
एवं प्रकृतिस्वरमपि बाधेत, - पुमान् । तस्मात्सुष्ठुच्यते - ' असुड्युपदेशिवद्व- चनं स्वरसियर्थं बहिरङ्गलक्षणत्वादिति ॥ [ पुंसोऽसुङ् ] ॥ 
गोतो णित् ॥ ७११/९० ॥ 
किमिदं गोतः परस्य सर्वनामस्थानस्य णित्त्वमुच्यते, आहो स्वित्सर्व- नामस्थाने परतो णित्कार्यमतिदिश्यते ? || कश्चात्र विशेषः ? ॥ * ॥ गोतः सर्व- नामस्थाने णित्कार्यातिदेशः ॥ * ॥ गोतः सर्वनामस्थाने णित्कार्यमतिदिश्यते । ॥ * ॥ सर्वनामस्थाने द्विचेने ह्यसंप्रत्ययः षष्ट्यनिर्देशात् ॥ *॥ सर्वनामस्थानस्य द्विचेने ह्यसंप्रत्ययः स्यात् ॥ किं कारणम् ? || ' षष्ठ्यनिर्देशात्' । षष्ठीनिर्दि- ष्टस्यादेशा उच्यन्ते, न चात्र षष्ठीं पश्यामः ॥ 
प्र.] अथ वोदात्तत्वाऽभावादस्वरक इत्युच्यते । एवमपीति । यस्मादुदात्तनिपातने दोषस्तस्मात्तत्परित्यागेनेत्यर्थः । प्रकृतिस्वरमिति । 'घुमा' नित्यादावाद्युदात्त- त्वमित्यर्थः। प्रकृतिस्वरस्य कोऽवकाश इति चेत्पर्यायः स्यात् ॥ [ पुंसोऽसुङ् ] ॥ 
गोतो णित् । गाङ्कुटादिसूत्रे यावन्तः पक्षा उक्तास्ते सर्वे इह संभवन्ति । तत्र णकारस्येतः सर्वनामस्थानेऽभावाद्भावे वा तदनुवादे प्रयोजनाऽभावाण्णित्त्व- व्यपदेशाऽभावः । संज्ञाकरणेऽपि णिग्रहणे संज्ञिनोऽसंप्रत्ययः, शब्दभेदात्, भावनापक्षे णकार आदेशः प्राप्नोति । ण्वुलादि वा प्रसिद्धणित्त्वं प्राप्नोति । तद्वद- तिदेशस्तु निर्दोषत्वादिहाश्रीयते । भाष्ये तु भावनापक्ष एवाशक्य निराकृतः परस्तात् स्थापितश्च । किमिदमिति । ण् इद्यस्य तत् णित्, तस्य भावोणित्त्वम् । तेनायमर्थः- उ.] अत्र पक्षे इष्टमुदात्तत्वं स्वरशब्देन विवक्षितमिति भावः । उभयं कर्त्तव्यमिति भाष्यार्थो न ग्राह्य इत्याह- कस्मादिति । प्रकृतिस्वरस्य - नित्त्वप्रयुक्ताद्युदात्तत्वस्य । पर्याय इति । कदाचिदाद्युदात्तत्वं कदाचिदन्तोदात्तत्वमित्यर्थः । यत्तूपदेशिवद्वचनेन सर्वनामस्थान इति विषयसप्तमी व्याख्येयेति बोध्यते इति, तन्न ; एवमप्यन्तरङ्गत्वेन पूर्वस्वरस्य दुर्वारत्वात् । [ पुंसोऽसुङ ] ॥ 
गोतो णित् । यावन्त इति । ङित्त्वादिसंबन्धप्रतिपादनं, भावनं, संज्ञाकरण- मतिदेशश्चेति चत्वार इत्यर्थः । तत्राद्यः संभवन्नपि दोषसत्त्वान्नाश्रित इत्याह- तत्र णकारस्येति । अत्र पक्षे 'गोतः परं सर्वनामस्थानमित्संज्ञकणकारसंबन्धव'- दित्यर्थः । तत्राऽसतः संबन्धप्रतिपादनं न युक्तं । सत्त्वेऽपि दोष एवेत्याह- भावे वेति । तृतीयोऽपि नेत्याह- संज्ञाकरणेऽपीति । शब्दभेदादिति । 'णि'दिति संज्ञा, न तु 'दि' तीति भावः । कृत्रिमाऽकृत्रिमन्यायेनाऽणादीनां ग्रहणं न स्यादिति तु तत्त्वदूषणं । द्वितीये भाष्याभिसंहितं दोषमाह - भावनेति । अत्र पक्षे 'गोतः परस्य सर्वनामस्थानस्य णि' दित्यर्थः । तत्र कर्मधारयाश्रयणे आह— णकार इति । बहुव्रीहावाह - पलादि चेति । सूत्रे णिच्छब्देन णित्त्वयुक्तसर्वनामस्थानं 
८० 
8 कैयट - विवरणसहितं 
[ गोतोणित् 
एवं तर्हि वतिनिर्देशोऽयं 'गोतो णिद्भवती' ति ॥ स तर्हि वतिनिर्देशः कर्तव्यो, न ह्यन्तरेण वतिमतिदेशो गम्यते ॥ 
अन्तरेणापि वतिमतिदेशो गम्यते । तद्यथा - एष ब्रह्मदत्तः । अब्रह्म- दत्तं ब्रह्मदत्त इत्याह ते मन्यामहे 'ब्रह्मदत्तवदयं भवतीति । एवमिहाऽप्यणितं णिदित्याह । 'वि' दिति गम्यते ॥ अथवा पुनरस्तु गोतः परस्य सर्वनाम- स्थानस्य णित्वम् || ननु चोक्तं 'सर्वनामस्थाने णिद्वैचने ह्यसंप्रत्ययः षष्ट्यनिर्देशादिति ॥ नैष दोषः । 'गोत' इत्येषा पञ्चमी 'सर्वनामस्थान' इति सप्तम्याः षष्टी प्रकल्पयिष्यति - 'तस्मादित्युत्तरस्येति ॥ 
अथ तपरकरणं किमर्थम् ? ॥ इह मा भूत् - चित्रगुः शबलगुरिति ॥ नैतदस्ति । हस्वत्वे कृते न भविष्यति ॥ स्थानिवद्भावात्प्राप्नोति ॥ 
अत उत्तरं पठति ॥ ॥ तपरकरणमनर्थकं स्थानिवत्प्रतिषेधात् ॥ * ॥ तपर- करणमनर्थकम् ॥ किं कारणम् ? || 'स्थानिवत्प्रतिषेधात्' । प्रतिषिध्यतेऽत्र स्थानिवद्भावो- 'गोः पूर्वणित्वात्वस्वरेषु स्थानिद्भावोन भवतीति । स चा- वश्यं प्रतिषेधः आश्रयितव्यः ॥ * ॥ इतरथा हि संबुद्धिजसोः प्रतिषेधः ॥ * ॥ यो हि मन्यते तपरकरणसामर्थ्यादत्र न भविष्यतीति संबुद्धिजसोस्तेन प्रति- षेधो वक्तव्यः स्यात्, - हे चित्रगो (हे ) चित्रगव इति ॥ 
अथेदानीं सत्यपि स्थानिवद्भावप्रतिषेधे गुणे कृते कस्मादेवात्र प्र. ] 'अणितः सर्वनामस्थानस्य स्थाने णित्सर्वनामस्थानमादेशो भवति', 'चुलादयस्तु तदर्थाभिधानेऽसमर्थत्वान्न भवन्ति । एतन्न्यायाश्रयेण गाङ्कुटादिसूत्रेऽपि भावनापक्षे तु न कश्चिद्दोषः । गोतइत्येषेति । भावनापक्षे 'गोत' इति पञ्चमी । तद्वदतिदेश- पक्षे तु षष्ठी । तपरकरणमिति । स्थानिवत्त्वनिषेधादानर्थक्यमिति प्रश्नः । चित्र- गुरिति । 'तपरस्तत्कालस्ये' त्यत्राऽणिति नानुवर्तते इत्यनणोऽपि तत्कालस्य ग्रहणम् । 
इतरथा हीति । यदि स्थानिवत्त्वनिषेधो नाश्रीयते तदा सत्यपि तपरकरणे उ.] लक्ष्यत इत्याशयेनाह - तेनायभिति । णित्सर्वनामस्थानमिति । अर्थत आन्तर्या- दिति भावः । भाष्येऽपि - 'णित्त्व' मित्यस्येत्संज्ञकणकारसंबन्ध इत्यर्थः । 
1 
भाष्ये-अन्त्ये विशेषमाह-गोत इति । कार्यातिदेश इत्येतावद्वक्तव्यमत्र पक्षे इत्यर्थः । आद्ये विशेषमाह - सर्वनामस्थाने णिद्वचने हीति । तथाच सर्वनामस्थानस्येति वक्तव्यमित्यर्थः । तद्वदतिदेशपक्षे त्विति । 'गोशब्दस्य सर्वनामस्थाने णितीय कार्यं भवतीत्यर्थादिति भावः । ननु 'चित्रगु' रित्यत्र हस्वत्वेऽङ्गाधिकारे तदन्तविधि- सत्त्वेन स्थानिवत्त्वाद्गोशब्दान्तत्वेन प्राप्तणिद्वत्त्वस्य निवृत्तये तपरत्वमावश्यकमत आह स्थानिवत्त्वेति । 'गोः पूर्वणित्त्वात्वेत्यादिनेति भावः । ननु गोशब्दस्या- 
७अ. १पा. २ आ. ९६सू. ] व्याकरणमहाभाष्यम् 
८१ 
न भवति ? || 'लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैवे 'ति ॥ ननु चेदानी- मसत्यपि स्थानिवद्भावप्रतिषेधे एतया परिभाषया शक्यमुपस्थातुम् ? || 'ने'त्याह । न हीदानीं क्व चिदपि स्थानिवत्स्यात् ॥ [ गोतो णित् ] ॥ 
तृज्वत्क्रोष्टुः ॥ ७११/९५ ॥ स्त्रियां च ॥ ७|१/९६ ॥ 
अथान विभक्तावित्यनुवर्तते उताहो न ? ॥ किं चातः ? ॥ ॥*॥ तृज्वैत्- स्त्रियां विभक्तौ चेत्कोष्ट्रभक्तिर्न सिध्यति ॥ ॥ तृज्वस्त्रियां विभक्तौ चेक्रोट्री- भक्तिरिति न सिध्यति ॥ एवं तर्हि ईकार एवं तृज्वद्भावं वक्ष्यामि ॥ तदीकार- प्र.] संबुद्धौ जसि च गुणे कृते स्थानिवत्त्वात्तत्कालत्वाच्च णित्त्वं स्यादित्यर्थः । प्रतिषिद्धे तु स्थानिवत्त्वे गुणे कृते गोरूपस्य लाक्षणिकत्वाण्णित्त्वाऽप्रसङ्गः । अव्युत्पत्तिपक्षाश्रयेणैत- दुच्यते । व्युत्पत्तिपक्षे तु सर्व्व एवं लाक्षणिकः । न हीदानीमिति । स्वाश्रया या प्राप्तिः सा लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषावशान्मा भूत्, स्थानिवत्त्वनिमित्ता स्यादेव प्राप्तिः । न हि सा पूर्वोक्तया परिभाषया निवार्यते, स्थानिवत्त्वस्य निर्वि- षयत्वप्रसङ्गात् । [ गोतो णित् ] ॥ 
तृज्वकोष्टुः । अथात्र विभक्ताविति । 'तृज्वकोष्टु' रित्यत्र सर्व्वनामस्थाना - धिकाराद्विभक्तत्यधिकारस्य न दोषो न प्रयोजनम् । 'विभाषा तृतीयादिष्वची'- त्यत्राप्यादिशब्दस्य व्यवस्थावाचित्वाद्विभक्तय एव गृह्यन्त इति तत्रापि न विचार इति 'स्त्रियां चे 'त्यत्रैवायं विचारः क्रियते । इष्टतोऽधिकाराणां प्रवृत्तिनिवृत्ति- भावात् । क्रोष्ट्रभक्तिरिति । क्रोष्ट्री भक्तिरस्येति बहुव्रीहिः । भक्तिशब्दस्य प्रियादिषु पाठात्पुंवद्भावाऽभावः । अत्रान्तरङ्गानपि विधीन्बहिरङ्गो लुग्बांधत इति लुकि कृते विभत्त्यभावान्न लुमताङ्गस्येति प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधाच तृज्वद्भावो न प्राप्नोति तदभावादृकारान्तत्वनिमित्तो ङीबपि न प्राप्नोति । एवं वहति । उ.] नत्वात्कथं तत्कालग्रहणमत आह—- पर इति । व्युत्पत्तीति । तत्पक्षेऽपि तद- पेक्षयाऽस्य विलम्बोपस्थितिकत्वाच्चिन्त्यमिदम् । [ गोतो णित् ] ॥ 
तृज्वत्क्रोष्टुः । भाष्ये सूत्रद्वयोपादानात्सूत्रद्वयविषयोऽयं विचार इति भ्रमं निवर्त्तयति - तृज्वदिति । विभक्तत्यधिकारस्येति । 'इकोऽची' त्यतः । न प्रयोजन- मिति । सर्वनामस्थानस्य विभक्तित्वाऽव्यभिचारादिति भावः । तत्राऽपीति । अत एव तदत्र नोपात्तं । यद्यपि बहुयोगव्यवच्छिन्नत्वादननुवृत्तिरेवोचिता, तथापि कृत्वा चिन्तयाऽयं विचार इत्याह- इष्टत इति । बहुव्रीहिरिति । क्रोष्ट्री सेव्या- ऽस्येत्यर्थः । प्रियादिष्विति । 'जाते थे' त्यस्वाऽप्युपलक्षणमिदं पूर्वनिपातप्रकरणा- ऽनित्यत्वादाहिताग्न्यादित्वाद्वा, राजदन्तादित्वाद्वा भक्तिशब्दस्य पूर्वनिपातः । केचित्तु " क्रोष्टुशब्दस्य तस्येयमिति पुंयोगात्त्रियां वृत्तिः । एतेन भक्तिशब्दस्य पूर्वनिपाता- पत्तिः । किञ्च जातिवाचकत्वाज्जातश्वेत्येव निषेधः सिद्ध इत्यपास्त' मिति, तन्न, 
८२ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ स्त्रियां च 
ग्रहणं कर्तव्यं ? ॥ न कर्तव्यम् । क्रियते न्यासे एव । प्रश्लिष्टनिर्देशोऽयं-स्त्री ई-स्त्री, 'स्त्रियामति । ॥*॥ ईकारे तन्निमित्तः सः ॥ ॥ ईकारे चेत् । तन्न || किं कारणम् ? || 'तन्निमित्तः सः । तृज्वद्भावनिमित्तः स ईकारः, नाऽकृते तृज्वद्भावे ईकारः प्राप्नोति ॥ किं कारणम् ? || 'ऋनेभ्यो ङी' बित्युच्यते । ईकारे च तृज्वद्भावस्तेदिदमितरेतराश्रयं भवति । इतरेतराश्रयाणि च न प्रकल्पन्ते ॥ एवं तर्हि गौरादिषु पाठादीकारो भविष्यति | || || गौरादिषु न पठ्यते ॥ || नहि किं चिन्तुन्नन्तं गौरादिषु पठ्यते ! ॥ एवं तर्हि एत- ज्ज्ञापयत्याचार्यो' भवत्यत्र ईकार' इति यदयमीकारे तृज्वद्भावं शास्ति ॥ ॥ * ॥ तेनैव भावनं चेत्स्यादनिष्टोपि प्रसज्यते ॥ * ॥ यद्यपि नास्ति विशेषो डीपो प्र.] विभक्तिर्निमित्तत्वेन नाश्रीयते किं तर्हि ईकारः । स्त्री ई स्त्रीति । 
स्त्रिया ई । स्त्रीत्वस्य द्योतक ईकार इत्यर्थः । षष्ठीसमासः । अर्थगतं च स्त्रीत्वमीकारे आरोप्य नदीसंज्ञानिमित्तावामाटी क्रियेते । गौरादिपाठादिति । 'पृथिवी, क्रोष्टु, पिप्पल्यादयश्चेति च्छेदाध्यायिनः पठन्ति । न हि किं चिदिति । संहिताध्यायिनो न पठन्ति । सर्वात्मनाऽपाठं प्रतिपादयितुमेतदुच्यते । ङीपो ङीषो वेति । 'उदात्त- यणो हल्पूर्वा दिति ङीप उदात्तत्वविधानात् । ङीनपीति । ततश्चायुदात्तत्व- प्रसङ्गः । ननु ईकारे तृज्वद्भावविधानात्सति शिष्टश्चित्स्वरो नित्स्वरं बाधिष्यते, ततश्चोदात्तयणी हल्पुर्वादित्युदात्तविधानान्नास्ति विशेषः । नैतदस्ति । क्रोष्टुशब्द आयुदात्त एव । तत्र ङीनि कृते प्रयोजनाभावादकृते तृज्वद्भावे नित्स्वरो न प्रव- र्तत इति पूर्वं तृज्वद्भावः, परत्वाद्वा, तत्र कृते नित्स्वरः सतिशिष्टश्चित्स्वरं बाधेत । यदि तु ज्ञापकेन पिप्पल्याद्यन्तर्भावः क्रोष्टुशब्दस्यानुमीयते तदा न उ.] दाम्पत्यरूपपुंयोग एव तत्प्रवृत्तेः । त्वदुक्तपुंयोगे 'तस्येद' मित्यणापत्तेस्तत्रैव भाष्ये उक्तत्वाच्च । ' ईकार एवेत्येवकारार्थं दर्शयति-न विभक्तिरिति । स्त्रीशब्देन 'स्त्रीत्व' मुच्यते । द्योतकत्वं संबन्धः षष्ठ्यर्थ इत्याह- स्त्रीत्वस्येति । ननु स्त्र्याख्य- त्वाऽभावान्नदीत्वाऽभावे कथमामाटावत आह— अर्थगतञ्चेति । स्त्रीत्वरूपार्थगत- मित्यर्थः । तस्याऽपि स्त्रीशब्देनाऽभिधाने स्त्रीत्वात् । आचार्याणां मतभेदेन क्रोष्टु- शब्दपाठापाठावुक्तावित्याह-छेदाध्यायिन इति । 'सर्वात्मना - अपाठ' मिति च्छेदः । गौरादिषु पठ्यते ईदृशन्तुन्नन्तं न किंचिदिति भाष्याक्षरार्थ इति भावः । सर्वथा पाठी- प्रामाणिक इति तात्पर्यम् । ननु ङीम्ङीषोरनुदात्तत्वोदात्तत्वकृतो विशेषोऽस्तीत्यत आह- उदात्तयण इति । आद्युदात्त एवेति । तुन्नन्तत्वादिति भावः । उक्तयुक्त' नहि- प्रयोजनानुवर्त्ति प्रमाण' मिति न्यायविरुद्धत्वादाह - परत्वादिति । तृज्वत्त्वनित्स्वर- योर्युगपत्प्राप्तावाद्युदात्तत्वान्तोदात्तत्वयोर्यौगपद्याऽसंभवेन परत्वात्तृज्वद्भावः । सति- शिष्ट इति । तृज्वदतिदेशेन स्वरविशिष्टस्यैव रूपस्यातिदेशान्नित्स्वरः पश्चात्प्रवर्त- 
७अ. १पा. २ आ. ९६सू. ] व्याकरणमहाभाष्यम् 
८३ 
वा ङीषो वा, 
ङीनपि तु प्राप्नोति । इह च न प्राप्नोति - पञ्चभिः क्रोष्ट्रीभिः क्रीते रथैः- पन्चक्रोष्टुभी रथैरिति । एवं तर्हि - 
॥ * ॥ नचाऽपरं निमित्तं संज्ञा च प्रत्ययलक्षणेन ॥ * ॥ न चापरं निमित्तमा- श्रीयते, 'अस्मिन्परतः क्रोष्टुस्तृज्वद्भवतीति ॥ [ किं तर्हि ? ] ॥ अङ्गस्य क्रोष्टुस्तृज्वद्भवत्यङ्गसंज्ञा च भवति प्रत्ययलक्षणेन ॥ 
प्र. ] कश्चिद्दोषः । अपूर्व्वस्य त्वीकारस्यानुमानमाश्रित्य श्लोकवार्तिककारेण दोष उपात्तः । शार्ङ्गरवाद्यन्तर्भावानुमानमपि स्यादिति तदाशयः ॥ 
पञ्चभिरिति । 'तद्धितार्थे 'ति समासः । 'आह' ति ठक उत्पन्नस्याध्यर्द्ध- पूर्वेति लुक् । 'लुक्तद्धितलुकी' ति स्त्रीप्रत्ययस्य लुकि कृते 'न लुमताङ्गस्ये' ति प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधादीकारनिमित्तस्तृज्वद्भावो न प्राप्नोति, अन्तरङ्गाणां च विधीनां लुका बाधात्पूर्व्वमेव तृज्वद्भावो न लभ्यते, तत्राद्येन सर्वनामस्थाने तृज्वद्भावोऽ- न्त्येन त्वजादिषु तृतीयादिषु विकल्पेनेति हलादौ मध्यमेनाऽप्राप्तिरुच्यते । पञ्च- क्रोभिरिति । केचिदाहुः - 'भस्याऽढे' इति, 'ठक्छसोचे ति वा प्राप्तः पुंवद्भावो 'जातेश्चे' ति प्रतिषिध्यते । तदयुक्तम् । भत्वाऽभावाच्छस्सहचरितस्य ठको ग्रहणात्प्राप्ति- रेव पुंवद्भावस्य नास्ति । 'जातेचे 'ति प्रतिषेध औपसङ्ख्यानिकस्य पुंवद्भावस्य नास्त्येव । यथा हस्तिनीनां समूहो हास्तिकमिति । अङ्गसंज्ञा चेति । लब्धाङ्ग- संज्ञकस्य यत्कार्यं प्रत्ययलक्षणं तन्न लुमताङ्गस्येत्यनेन निषिध्यते । न चाऽङ्गसंज्ञा अङ्गस्य कार्यमिति प्रत्ययलक्षणेन भवत्येव । तत्र स्त्रियां वर्तमानस्य क्रोष्टुशब्दस्य लब्धाङ्गसंज्ञकस्य तृज्वद्भावे सति ङीष्प्रत्ययः कार्यः, कार्यकालत्वे तु संज्ञापरिभाष- स्याङ्ग आश्रिते प्रत्ययोऽप्याश्रितो भवति, यथा 'वत्रश्चे' ति, तदाऽङ्गस्येत्येतदत्र नापे- उ.] मानः सतिशिष्ट इति भावः । वस्तुतोऽस्त्येव दोष इत्याह-- शार्ङ्गरवाद्यन्तरिति । 
भाष्ये दोषान्तरमाह - पञ्चभिरिति । बाधनादिति । 'अन्तरङ्गानपी'ति परिभाषणा- दिति भावः । नन्वत्र पुंवद्भावेन सिद्धान्तेऽपि तृज्वद्भावो दुर्लभोऽत आह— केचि दित्यादि । आद्याऽप्राप्तौ हेतुः - भत्वाभावादिति । लुकि प्रत्ययलक्षणाभावेन इकादेशा- त्पूर्वमेव ठको लुका च तत्त्वाभाव इति भावः । अन्त्यप्राप्तौ हेत्वन्तरमप्याह- छ सहचरितस्येति । एवन्तदुक्ता पुंवद्भावप्राप्तिं दूषयित्वा तदुक्तसमाधानाऽसङ्गति- मप्याह - जातेश्वतीति । यथेति । 'यस्येति' लोपे तु तस्य स्थानिवत्त्वान्नस्तद्धित इति टिलोपाSनापत्तिरिति भावः । भाष्ये - नचाऽपरमिति । 'विभक्ता' वित्यस्य विच्छिन्नत्वा- लक्ष्यानुरोधाच्च 'सर्वनामस्थान' इत्यस्य नानुवृत्तिरितिभावः । प्रत्ययलक्षणं-प्रत्यय- निमित्तं । नन्वीकारे परतो विधानान्न चाऽपरमित्यनुपपन्नमत आह-तत्र स्त्रियां वर्त- मानस्येति । प्रश्लेषो नाश्रीयत इति भावः । इदश्च यथोद्देशपक्षाश्रयणेनेत्याह- कार्यकालवे त्विति । अत्रापि गतिमाह - तदाङ्गस्येति । अपेक्षालक्षणत्वादधि- 
८४ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ स्त्रियांच 
किं पुनरयं शास्त्रातिदेश: - 'तृचो यच्छास्त्रं तदतिदिश्यते', आहो स्विद्रूपातिदेशः, 'तृचो यद्रूपं तदतिदिश्यते' इति ? || कश्चात्र विशेषः 
॥ 
॥* ॥ तृज्वदिति शास्त्राऽतिदेशश्चेद्यथा चिणि तद्वत् || || 'तृज्व' दिति शास्त्रातिदेशश्चेद्यथा चिणि तद्वत्प्राप्नोति ॥ कथं च चिणि १ ॥ उक्तम्- 'अङ्गस्येति तु प्रकरणादाङ्गशास्त्रातिदेशात्सिद्धमिति । आङ्गं यत्कार्य तदतिदिश्यते ॥ एवमिहाप्यनङ्गुणदीर्घत्वान्यतिदिष्टानि रपरत्वमनतिदिष्टम् ॥ तत्र को दोषः ? ॥ ॥* ॥ तत्र रेपरवचनम् ॥*॥ तत्र रपरत्वं न सिध्यति, तद्वक्तव्यम् ॥ नैव- दोषः । गुणेऽतिदिष्टे रपरत्वमप्यतिदिष्टं भवति ॥ कथम् ? || ' कार्यकालं संज्ञापरिभाष' यत्र कार्यं तत्र द्रष्टव्यम्, 'ऋतो डिसर्वनामस्थानयोर्गुणो भवति' उपस्थितमिदं भवति - 'उरणपर' इति ॥ एवं तर्हि अयमन्यो दोषो जायते- आहत्य तृचो यच्छास्त्रं तदतिदिश्येतोऽनाहत्य वेति ? ॥ किं चातः ? ॥ प्र.] क्ष्यम् । किं पुनरिति । शास्त्रस्य शास्त्रं प्रत्यासन्नमिति प्रत्यासत्या शास्त्रातिदेशः प्राप्नोति । प्राधान्यात्तु रूपातिदेशप्रसङ्गः, रूपार्थत्वाच्छास्त्रप्रवृत्तेः । कार्यातिदेशस्तु शास्त्रातिदेशादभिन्नत्वात् पृथोपन्यस्तः । 'तृज्व' दित्यादौ रूपेऽतिदिश्यमाने सूत्रसन्निवेशस्यानपेक्षणात् प्रकरणकृतव्यवस्थाऽभावः । शास्त्रातिदेशे तु प्रत्यासत्त्या- Sङ्गप्रकरणसन्निकृष्टस्यैव शास्त्रस्यातिदेशः स्यान्न विप्रकृष्टस्य, यथा चिण्वद्भावेन वृद्ध्यादीन्येव भवन्तिन हन्- इण् इङादेशाः । 
1 
रपरत्वमिति । यथोद्देशपक्षे प्रकरणान्तरे संनिवेशादिति भावः । कार्यकाल- मिति । प्रधानदेशत्वाङ्गुणानामङ्गाधिकार एवं रपरँ परिभाषायाः सन्निधान- मित्यर्थः । आहत्येति । उच्चार्य । उद्घोष्येत्यर्थः । शास्त्रशब्दे या शासनक्रिया उ.] कारस्येत्यर्थः । वस्तुतस्तु कार्यकालपक्षेऽपि 'क्रोष्टुशब्दः प्रत्ययेऽङ्गसंज्ञो भवति, अङ्गसंज्ञकस्य च तृज्वाद्भव' इत्यर्थात् ज्वत्त्वमनैमित्तिकमेव । 'उर' दित्यादौ तु अङ्ग- संज्ञाद्वारा परनिमित्तत्वमादाय स्थानिवत्त्वप्रवृत्तिः । 'न लुमते' त्यस्य चाऽनित्यत्वादङ्ग- संज्ञाविषयेऽप्राप्तिः । अतएव 'न लुमता तस्मिन्निति न्यासे न दोष इति भाष्याशयः । अत एव 'गुणो यङ्लुको' रित्यादीनामङ्गाधिकारे पाठः सङ्गच्छते । कार्यातिदेशस्त्विति । शास्त्रातिदेशस्य कार्य फलकत्वादिति भावः । रूपातिदेशे तु नाऽयं दोष इत्याह-रूपे इति । शास्त्रातिदेशे कार्यातिदेशे च शास्त्रकार्ययोरष्टाध्यायीस्थत्वात्सूत्रसन्निवेशरूप- तदपेक्षणेन प्रत्यासत्तिन्यायावसर इति भावः । प्रधानदेशत्वादिति । ' उरण पर ' इति परिभाषा कार्यकालपक्ष एव च युज्यत इति भावः । तत्तद्विध्येकवाक्यता- ऽऽपन्ने आङ्गत्वबुद्धिरप्यस्तीति तात्पर्यम् । नन्वमूर्तशब्दरूपशास्त्रस्याऽऽहननमयुक्त- मत आह-उच्चार्येति । तृच्छन्दमुच्चार्येति भावः । ननूत्तरकालक्रियाया अश्रवणात् 
/ 
७अ १पा. २आ९६सू. ] व्याकरणमहाभाष्यम् 8 
८५ 
यद्याहत्य, दीर्घत्वमतिदिष्टम्, अनङ्गुणरपरत्वान्यनतिदिष्टानि ॥ अथानाहत्य, अनङ्गुणरपरत्वान्यतिदिष्टानि, दीर्घत्वमनतिदिष्टम् || अस्त्वाहत्य ॥ ननु चोक्तं “दीर्घत्वमतिदिष्टमनङ्गुणरपरत्वान्यनतिदिष्टानी" ति । नैष दोषः - दीर्घत्वेऽति- दिष्टेऽनङ्गणरपरत्वान्यप्यतिदिष्टानि भवन्ति ॥ कथम् ? || 'उपधाया' इति वर्तते, न चाऽकृतेष्वेतेषु दीर्घत्वं भाविन्युपधा भवति ॥ कुतो नु खल्वेतदेतेषु विधिषु कृतेषु या उपधा तस्या उपधायाः दीर्घत्वं भविष्यति न पुनः atgrasन्तरतमो गुणस्तस्मिन्कृतेऽवादेशे च योपधा तस्या दीर्घत्वं भविष्य- ति ? ॥ नैकमुदाहरणं योगारम्भं प्रयोजयतीति । तत्र तृज्वद्वचनसामर्थ्यादेतेषु प्र.] शास्त्रकरणिका तदपेक्षेपौर्वकाल्याश्रयः क्त्वाप्रत्ययः । तत्र यदि तृच्छब्दवच्छा- स्त्रमतिदिश्यते तदाहत्य यच्छास्त्रमिति पक्षः । अथ तु ऋकार एव तृच्छब्दे विवक्ष्यते, चकारः स्वरार्थस्तकारस्त्वप्रसिद्धाशङ्कानिवृत्त्यर्थः । 'ऋज्व' दित्युच्यमानेऽप्रसिद्धातिदेशः संभाव्येत, ऋच्छब्दनिबन्धनसमासान्तशास्त्रातिदेशविषयः सन्देहो वा स्यात् । तस्मादृकारमात्रप्रतिबद्धशास्त्रातिदेशेनाहत्येत्येष पक्ष उद्भवति । अनङ्गुणरपर- त्वानीति । 'ऋशनस्पुरुदंसोऽनेहसांचे ' त्यनङ् | 'ऋतो डिसर्व्वनामस्थानयो' रिति गुणः । 'उर' णिति रपरत्वम् । दीर्घत्वमनतिदिष्टमिति । नहि तदृत इत्युच्यते, किं तर्हि 'अप्तन्तृ' जिति तृच्छब्दोच्चारणेन । न चाऽवयवसमुदाययोर्युगपद्विवक्षा यत- स्तृच्प्रतिबद्धमृकारप्रतिबद्धं च शास्त्रमतिदिश्येत । न चाकृतेष्विति । अचो दीर्घेण भाव्यम्, न च क्रोष्टुशब्दस्योकारान्तस्याऽजुपधा संभवति । तत्र 'क्रोष्टे'- त्यत्राऽनङि कृतेऽजुपधा भवति, 'क्रोष्टारौ' इत्यादौ तु गुणरपरत्वयोः कृतयोः । 
न पुनरिति । क्रोष्टुशब्दस्य 'जसिचे' त्युकारस्य गुणोऽस्त्येव, तस्याऽवादेशे कृते- Sकारस्य दीर्घः स्यात् । ततश्च 'क्रोष्टाव' इति स्यात् । नैकमिति । अन्यथा दीर्घ- उ. ] त्वानुपपत्तिरत आह - शास्त्रशब्दे इति । शास्यतेऽनेनेति शास्त्रमिति व्युत्पाद- नादिति भावः । शासनमत्र - विधानं । भाष्ये 'तृच' इति शेषे षष्टी बोध्या । अप्र- सिद्धाशङ्केति । अप्रसिद्धत्वाशङ्केत्यर्थः । ऋज्वदिति । कुत्वन्तु सौत्रत्वान्न । 
अप्रसिद्धातिदेश इति । अप्रसिद्धप्रतियोगिकातिदेशसंभावनया किमत्रातिदिश्यत इत्यप्रतिपत्तिः स्यादित्यर्थः । समासान्तशास्त्रेति । 'ऋक्पूरब्धू' रितीत्यर्थः । सन्देह इति । तद्वा, ऋकारमात्र प्रतिबद्धं शास्त्रं वेति सन्देहः स्यादित्यर्थः । 
ननु 'तृज्व' दिति समुदायनिबन्धनशास्त्रस्याप्यतिदेशोऽस्त्वत आह-नचेति । वाक्यभेदप्रसङ्गादिति भावः । नन्वेकोदाहरणफलकमपि 'मुद्राद' णित्यादि शास्त्रं दृश्यतेऽत आह- अन्यथेति । यदि 'कोष्टाव' इत्येव फलं स्यात्तर्हि 'अप्तन्नित्यत्रैव क्रोष्टुग्रहणं कुर्यात् । अतोऽतिदेशसामर्थ्यात्कृतेष्वनङादिषु या उपधा तस्या दीर्घत्व- 
•८६ 
8 कैयट विवरणसहितं 
[ स्त्रियां च 
विधिषु कृतेषु योपधा तस्या दीर्घत्वं भविष्यति ॥ अथ वा किं न एतेन- 'आहत्याऽनाहत्य वे 'ति । आहत्याऽनाहत्य च तृचो यच्छास्त्रं तदतिदिश्यते ॥ 
अथ वा पुनरस्तु रूपातिदेशः ॥ अथैतस्मिन्रूपातिदेशे सति किं प्रागा- प्र.] विधावेव क्रोष्टुशब्दं निर्दिशेत् । ननु दीर्घविधौ क्रोष्टुशब्दे उपादीयमाने 'स्त्रियां च" "विभाषा तृतीयादिष्वची' त्येवमर्थं 'तृज्वत्कोष्ट' रिति वक्तव्यमिति गौरवं स्यात् । नैष दोषः । 'अचि र ऋत' इति रादेशे प्रकृते 'कोष्टोः स्त्रियां च' 'विभाषा तृतीया- दिष्वचीत्येवं रादेशविधानाद्गौरवाऽभावात् । ननु रादेशे 'क्रोष्टुः' 'क्रोष्टरी' ति न सिध्यति, नाप्युदात्तयणो हल्पूर्वादिति स्वरः । एवं तर्हि द्विः क्रोष्टुग्रहणं योग- विभागालघु । तदुक्तम्- 'अक्षराधिक्यादपि योगविभागो गरीया' निति । तदेवं तृज्व- द्भावविधानसामर्थ्याद्यादृशी तृच उपधा यादृशान्यनिमित्ता तादृश्या एव तादृशान्य- निमित्तायाः क्रोष्ट शब्दस्योपधाया दीर्घो भवतीत्यनगुणरपरत्वेषु कृतेषु दीर्घो भवति । 
अस्मिन् परिहारे पूर्वोक्तगौरवप्रसङ्गादसमाश्वसन्परिहारान्तरमाह - अथ वेति । 'तृज्व' दिति समुदाय एवाश्रीयते, तत्र व्याप्तिन्यायाश्रयाद्यत्किञ्चित्तृचो दृष्टं शास्त्रं तत्सर्व्वमतिदिश्यते । एवं भूयो लक्ष्यं लक्षणं चानुगृहीतं भवति । नन्वङ्गप्रकरणो- पात्त एव. शास्त्रेऽतिदिश्यमाने 'क्रोष्ट्री'ति यणादेशशास्त्रस्याऽनाङ्गत्वादतिदेशो न स्यात् । एवं तर्हि स्त्रियामाङ्गशास्त्रातिदेशाऽसंभवादनाङ्गस्याऽप्यतिदेशः । 'विभाषा- तृतीयादिष्वची' त्यत्र तर्हि 'कोष्टरी' त्यत्र गुणविधावतिदेशस्य चरितार्थत्वात् 'क्रोष्ट्रा' 'क्रोष्ट्रो 'रिति यणादेशाऽप्रसङ्गः, 'क्रोष्टु' रित्यत्र 'ऋत उ' दिति शास्त्रं न प्रवर्तेत । तत्रापि तृतीयादिग्रहणसामर्थ्यादनाङ्गस्याप्यतिदेशोऽन्यथा विभाषा डावित्येव ब्रूयात् । स्यादेतत् । अभावातिदेशार्थं तृतीयादिग्रहणं स्यात् । ततश्च विलक्षणौ गुणनाभावौ न स्यातां - ' क्रोष्टवे क्रोष्टुने ति । तत्र वॠधीने वाक्यशेषे भावातिदेशस्यैवाश्रय- णात् । एवं तर्हि 'क्रोष्ट्री' ति स्त्रियामीकारो न प्राप्नोति । अनाङ्गमपि इकारशास्त्रमति- देशसामर्थ्यादतिदेक्ष्यत इति एषोऽप्यदोषः । अथ वोत्तरयोर्योगयोरारम्भसामर्थ्या- द्रूपातिदेश एव आश्रीयते, पूर्वसूत्रे तु पक्षभेदविचारः । अथ वेति । सूत्रत्रये उ. ] मिति भावः । मिति गौरवमिति । तत्र तु सामर्थ्याद्रूपातिदेश एवेति भावः । नापीति । क्रोष्ट्रेत्यादौ । क्रोष्टुशब्दस्य तुन्नन्तत्वेनाद्युदात्तत्वात् तृज्वत्वे तु चित्वा- दन्तोदात्तत्वेन स्वरसिद्धिरिति भावः । गौरवप्रसङ्गादिति । योगविभागादक्षरा- धिक्यं गुर्वेवेति भावः । कथं पुनरेकेन वाक्येन पक्षद्वयलाभोऽत आह—समुदाय एवेति । भूय इति । अनङ्गुणयणादिसंबन्धि भूयो लक्षणं, तद्विषयं भूयो लक्ष्य- चेत्यर्थः । आङ्गशास्त्रातिदेशादिति । नच पञ्चभिः कर्त्रीभिः क्रीतो रथः पञ्चकर्त्ता रथः, हे पञ्चकर्तः, पञ्चकर्तरीति स्त्रीलिङ्गदृष्टस्य ङिसंबुद्ध्योर्गुणस्याऽतिदेशेन तच्च- रितार्थं, 'स्त्रिया 'मित्युक्त्या प्रत्यासत्तिन्यायेन स्त्रीत्वनिमित्तकस्य तन्निमित्तनिमित्तकस्य वाऽतिदेशेन तादृशस्याऽङ्गस्याऽसंभवादिति भावः । न स्यातामिति । तृजन्ते तयो- 
। 
७अ. १पा. २आ. ९६सू. ] व्याकरणमहाभाष्यम् 
८७ 
देशेभ्यो यद्रूपं तदतिश्यते, आहो स्वित्कृतेष्वादेशेषु ? ॥ किं चातः ? ॥ यदि प्रागादेशेभ्यो यद्रूपं तदतिदिश्यते, ऋकार एकोऽतिदिष्टोऽनङ्गुणरपरत्वदीर्घ- त्वाम्यनतिदिष्टानि । अथ कृतेष्वादेशेषु, - ऋकारोऽनतिदिष्टोऽनङ्गणरपरत्वदीर्घ- त्वान्यतिदिष्टानि । ॥* ॥ उभयथा च स्वरोऽनतिदिष्टो न हि स्वरो रूपवाने ॥* ॥ प्र. ] एकाकारप्रवृत्तिर्भवति, सर्वरूपसङ्ग्रहश्चेति भावः । प्रागादेशैभ्य इति । 'कोष्ट'- इत्येतदृकारान्तम् । कृतेष्विति । 'क्रोष्टारा' विति रेफाद्यन्तम् । तत्र प्रागादेशेभ्यो यद्रूपं तत्प्रत्यक्षं, 'तृज्व' दित्युच्चारणात् । व्यापकं, लघु च तस्मिन्नतिदिष्टे तन्निमित्तानामन- डादीनां सर्वेषां स्वशास्त्रेण प्रवर्त्तनात् । कृतेषु चादेशेषु यद्रूपं लौकिकं तत्प्रधानं, तदर्थत्वादितरस्य । प्रक्रियालाघवं च भवतीति पक्षद्वयसंभवः । ऋकारं एक इति । तदतिदेशसामर्थ्याच्च कार्यान्तराणामप्रसङ्गः स्यादिति मन्यते । ऋकारोऽनतिदिष्ट इति । किं पुनर्ऋकारातिदेशप्रयोजनं प्रयोगसमवायिरूपातिदेशेन गतत्वात् ; अत्र के चिदाहुः -- ऋकारस्य विकाराऽभावः 'पञ्चकोष्टभी रथैरिति तत्र ऋकारोऽनतिदिष्टः स्यादिति । तदयुक्तम् । न हीदं वचनं कृतेष्वादेशेष्विति, लौकिकप्रयोगरूपोपलक्षणं त्वेतत् । यथा चक्क चित्कृतेष्वादेशेषु लौकिकं रूपं तथा क चिदकृतेष्विति नास्ति विशेषः । अत्रोच्यते - यदि ऋकारमनतिदिश्य कृते- ष्वादेशेषु यद्रूपं तदतिदिश्यते तदा 'क्रोष्टे' त्यादावदात्तयणो हल्पूर्व्वादिति स्वरो न स्यात्, उदात्तयणोऽभावात् । सति वकारातिदेशे तत्स्थानिकस्य यण उदात्त- त्वात्स्वरः सिद्ध्यति । ननु स्वरदोषमनन्तरमेव वक्ष्यति तत्किमर्थमत्राभिधीयते, अत्रैकतरपक्षाश्रयेण स्वरदोष उच्यते, परस्तात्तु पक्षद्वयेऽपि वक्ष्यते । नहि स्वरो रूपवानिति । ननु शब्दस्य श्रोत्रेन्द्रियग्राह्यस्वभावो रूपम् । स्वरोपि श्रोत्रेन्द्रिय- उ.] रभावदर्शनेन तुन्नन्तेऽप्यभावातिदेशादित्यर्थः । रूपातिदेश एवेति । अत एव 'पञ्चकोट भिरिति सिध्यति । तदेव ध्वनयन्नाह भाष्ये - अथवेति । उत्तरसाहचर्यादि- त्यादिर्भावः । तत्राद्ये उपपत्तिमाह-तत्रेति । प्रत्यक्षत्वे हेतु :- तृज्वदित्युच्चारणादिति । व्यापकवलघुत्वयोर्हेतुमाह - तस्मिन्निति । द्वितीयपक्षे उपपत्तिमाह- कृतेषु चेति । प्राधान्ये हेतुमाह - तदर्थत्वादितरस्येति । आदेशात्प्राग्रूपस्येत्यर्थः । प्रक्रियालाघ- वञ्चेति । पक्षान्तरे त्वनेन 'कोष्ट' इति रूपं, ततोऽनङादिप्रवृत्तिरिति प्रक्रियागौरव- मित्यर्थः । ननु ऋकारातिदेशे तत्तच्छास्त्रैरेव तेषां सिद्धेस्तान्यनतिदिष्टानीत्ययुक्तमत आह - तदतिदेशेति । पञ्चकोष्टभिरिति । पञ्चभिः क्रोष्ट्रीभिः क्रीतै रथैरित्यर्थः । यण उदात्तत्वादिति । उदात्तस्थानिकत्वात्तज्वद्भावे चित्स्वरेण ऋकारस्योदात्तत्वा- दित्यर्थः । एकतरेति । लौकिकरूपातिदेशे खरदोषः पर्यवस्यतीति इहोच्यते । उत्त- रत्र पक्षद्वयसाधारणं स्वरदोषं वक्ष्यतीत्यपौनरुक्त्यमिति भावः । ननु शब्दस्येति । यत् पृथिव्यादिवृत्ति गुणभूतं रूपं तस्य शब्देऽसंभवः । अन्यादृशो रूपवद्यवहारस्तु 
1 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ स्त्रियाञ्च [ उभयेथा च स्वरोऽनतिदिष्टः ॥ किं कारणम् ? ॥ न हि स्वरो रूपवान् ॥ ] अस्तु प्रागादेशेभ्यो यद्रूपं तदतिदिश्यते ॥ ननु चोक्तम्' ऋकारोतिदिष्टोऽ- नङ्गुणरपरत्वदीर्घत्वान्यनतिदिष्टानी 'ति ॥ नैष दोषः - ऋकारेऽतिदिष्टे स्वाश्रया प्र.] ग्राह्यत्वाद्रूपमेव । अथास्य व्यतिरिक्तं रूपं नास्तीति 'न हि स्वरो रूपवा' नित्युच्यते तदा तृब्रूपस्यापि रूप नास्तीति तदपि न 'रूपव' दिति - नातिदिश्येत । रूपातिदेशश्च प्रक्रान्तो न रूपवदतिदेशः । अत्रोच्यते - 'प्रागादेशेभ्यो यद्रूप' मित्यत्र तावत्पक्षे स्वरोऽशक्योऽतिदेष्टुं, तद्धि रूपं शास्त्रीयं, न च स्वरो रूपत्वेनाश्रितः । शास्त्र ण्वुल्तृ- चावित्यस्मिन्नुच्चारणे स्वरस्य भेदहेतुत्वेनाऽनाश्रयणात् 'लुङ्लङडुदात्त' इत्यादावुदात्तादिग्रहणात् । याऽपि 'चितोऽन्त उदात्त' इति स्वरप्रतिपत्तिरसावप्यनु- मानान्न तूच्चारणात् । ' कृतेष्वादेशे ' ष्वित्यत्र तु पक्षे यद्यप्युच्चारणे उदात्तादिगुणा- नामभेदकत्वं ज्ञापितं तथापि यथाऽऽन्तरतम्यात्स्वर आश्रीयमाणो भेदकस्तथातिदेशा- दपि, किं तूदात्तयण्व्यपदेशाऽभावात्स्वराऽसिद्धिः । यद्येवं रूपवा' निति किमुच्यते, 'रूप' मिति हि वक्तव्यम् । तत्र के चिदाहुः भाष्यकारवचनात्स्वार्थिको मतुप् । अथवा स्वरवानेव स्वरः । अर्शआदित्वादच् । नहि स्वरवानृकार उदात्तादिना रूपेण रूप- वान् शास्त्र आश्रीयते, तस्याऽभेदकत्वात् । ऋकारेऽतिदिष्ट इति । तदर्थत्वाहका- रातिदेशस्येति भावः । स्वाश्रया इति । स्वं निमित्तं शास्त्रं वा आश्रयो येषामिति उ.] खरेऽपि समान इत्यर्थः । अथास्येति । मतुप उपादानादिति भावः । अयुक्तथ भाष्ये मतुप्रयोग इत्याह - रूपातिदेशश्चेति । अत्र भगवतो गूढाभिप्रायमाह- प्रागादेशेभ्य इति । रूपत्वेनेति । शास्त्रीयस्य तृजादे में दकत्वेनेत्यर्थः । अस्मि - नुच्चारणे इति । उच्चारणविषये इत्यर्थः । भेदहेतुत्वेनानाश्रयणे हेतुः - लुङिति । 
- 
अनुमानादिति । उदात्तगुणबोधकशास्त्ररूपादित्यर्थः । एवञ्चातिदेशकाले स्वरा- ऽप्रतिपत्तेस्तदतिदेशोऽशक्यक्रिय इति अस्वरकस्यैव ऋकारस्यातिदेशात्तत्स्थानिक- यण उदात्तस्थानिकत्वाऽभावात्क्रोष्ट्रेत्यादौ स्वराऽसिद्धिः, 'कोष्टा' 'क्रोष्टारा' वित्यादौ च स्वराऽसिद्धिरिति भावः । तत्राद्यपक्षे एव 'न हि स्वरो रूपवा' निति हेतुर्भाष्ये उक्तः । अन्त्ये तु स्फुट एवं हेतुरिति नोक्तः । भेदक इति । तेन ' क्रोष्टे' त्यादौ स्वरसिद्धि - रिति भावः । ' क्रोष्ट्र' त्यादौ तु तदसिद्धिरित्याह- किन्त्विति । परे तु तृजन्त- रूपस्यातिदेशः, रूपशब्देन वर्णरूपावयवसंस्थानं, तद्वदेव च शब्दस्य रूपमित्युच्यते, स्वरस्तु न तद्वानिति शब्दत्वादिवन्न शब्दस्य रूपं । तदुक्तं - ' नहि स्वरो रूपवा'- निति यथाश्रुतमेव भाष्यं योजयन्ति । तदर्थत्वादिति । यस्य तु विधेर्निमित्तमेव नासौ बाध्यते' इति न्यायादिति भावः । अप्रधानत्वादृकारस्य स्वशब्देन परामर्शा - Sसंभवो, दीर्घस्य ऋकारानाश्रयत्वं चात आह- स्वं निमित्तमिति । ऋकारान्त- स्याऽनादिविधानादिति भावः । बुद्धिस्थपरामर्शकः स इति तात्पर्यम् । 
७अ. १पा. २आ. ९६सू. ] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
८९ 
अत्रैते विधयो भविष्यन्ति ॥ यदप्युच्यते - “ उभयथा चे स्वरोऽनतिदिष्टो नहि स्वरो रूपवानिति । सचकारग्रहणसामर्थ्यात्स्वरो भविष्यति ॥ 
॥* ॥ रूपातिदेश इति चेत्सर्वादेशप्रसङ्गः ॥ * ॥ रूपातिदेश इति चे- सर्वादेशः प्राप्नोति । सर्वस्य तुन्नन्तस्य तृशब्द आदेशः प्राप्नोति ॥ * ॥ सिद्धन्तु रूपातिदेशात् ॥ * ॥ सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? | 'रूपातिदेशात्' । रूपातिदेशो- ऽयम् ॥ ननु चैवमेव कृत्वा चोद्यते - "रूपातिदेश इति चेत्सर्वादेश प्रसङ्ग” इति ? ॥ * ॥ सिद्धं तु प्रत्ययग्रहणे यस्मात्स तदादितदन्तविज्ञानात् ॥ ॥ सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? || ' प्रत्ययग्रहणे यस्मात्स विहितस्तदादेस्तदन्तस्य च ग्रहणं भवती'- त्येवं तुन्नन्तस्य तृजन्त आदेशो भविष्यति ॥ एवमपि किं चिदेव तृजन्तं प्राप्नोति इदमपि प्राप्नोति - पत्ते 'ति ॥ * ॥ आन्तरतम्याच सिद्धम् ॥*॥ क्रोष्टार्यदन्तरंतमं तद्भविष्यति ॥ किं पुनस्तत् ? ॥ कुशेर्यस्तृज्विहितस्तद- न्तम् ॥*॥ तृज्वद्वचनमनर्थकम् ॥ [ किं कारणम् ? ] ॥ ॥ तृविषये तृचो मृगवाचित्वात् ] ॥* ॥ तृज्विषये एतत्तजन्तं मृगवाचि [ ॥* ॥ तुनो निवृत्त्य- र्थम् ॥ * ॥ ] ॥ तुनो निवृत्त्यर्थं तहींदं वक्तव्यम् । तुनः सर्वनामस्थाने निवृत्ति- यथा स्यात् ॥ * ॥ तुनो निवृत्त्यर्थमिति चेत्सिद्धं यथान्यत्रापि ॥ * ॥ तुनो निवृ- त्यर्थमिति चेत्तदन्तरेण वचनं सिद्धं यथान्यत्राप्यविशेषविहिताः शब्दाः नियतविषया दृश्यन्ते ॥ क्वाऽन्यत्र ? ॥ तद्यथा घरतिरस्मायविशेषेणोपदिष्टः प्र.] समासः । सचकारेति । अन्यथा 'तृव' दिति ब्रूयात् । न च तूंस्तृज्भ्यामन्योऽ- र्थवांस्तृशब्दोऽस्ति यस्य ग्रहणे दोषः स्यात् । तस्मादनुमेयोऽपि स्वर उच्चारणे- Sनाश्रीयमाणोऽपि चकारोच्चारणाद्भवति । सर्वादेशप्रसङ्ग इति । रूपातिदेशशब्दात्- स्थान्यादेशभावोऽभ्युपगतो भवतीत्यनेकाल्वात्सर्वादेशस्तृशब्दः प्राप्नोति । 
सिद्धमिति । तृजन्तरूपातिदेशादित्यर्थः । आन्तरतम्यादिति । अर्थेन रूपेण वेत्यर्थः । तृविषय इति । तृज्वद्भावविषय इत्यर्थः । घरतिरिति । 'गृ घृ सेचने' उ. ] शास्त्रं वेति । ऋकारेऽतिदिष्टे स्वं शास्त्रमाश्रित्यैते विधयः कार्याणि भविष्यन्ती- त्यर्थः । ननु 'तृव' दित्युक्ते पितृमातृशब्दस्य तृशब्दस्याऽप्यतिदेशः स्यादिति दीर्घो न स्यादत आह-न चेति । अर्थवत्परिभाषयाऽर्थवतस्तृरूपस्यातिदेश इत्यर्थः । उणादीनामव्युत्पन्नत्वात्तत्रत्यतृशब्दोऽनर्थकः । व्युत्पत्तिपक्षेऽपि अनान्तर्यात्क्रोष्टु- शब्दस्थाने मातृपितृरूपानतिदेश इति बोध्यम् । अनुमेयोऽपि -- अतिदेशकालेऽप्रती- तोऽपि । तदेवाह - उच्चारणे अनाश्रीयमाण इति । नन्वतिदेशे कथं सर्वादेश- प्रसङ्गोऽत आह-रूपेति । रूपातिदेशद्वारेणादेश एवं फलतो विधीयत इत्यर्थः । 
९० 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ स्त्रियाञ्च 
स 'घृतं ' ' घृणा' 'धर्म' इत्येवं विषयः । रशिरस्मायविशेषेणोपदिष्टः स 'राशिः ''रश्मिः' 'रशने 'त्येवं विषयः । लुशिरस्मायविशेषेणोपदिष्टः स 'लोष्ट' इत्येवंविषयः ॥ इदं तर्हि प्रयोजनं- 'विभाषां वक्ष्यामी'ति 'विभाषा तृती- यादिष्वची'ति ॥ * ॥ वावचनानर्थक्यं च स्वभावसिद्धत्वात् ॥ * ॥ वावचनं चान- र्थकम् ॥ किं कारणम् ? || 'स्वभावसिद्धत्वात्' । स्वभावते एतत्तृतीयादिष्व- जादिषु विभक्तिषु तृजन्तं च तुन्नन्तं च मृगवाची 'ति ॥* ॥ गुणवृद्ध्योत्वतृज्वद्भा- वेभ्यो नुम्पूर्वविप्रतिषिद्धम् ॥ * ॥ गुणवृद्ध्यौत्वसृज्वद्भावेभ्यो नुम्भवति पूर्व- विप्रतिषेधेन ॥ तत्र गुणस्यावकाश :- अग्नये वायवे । नुमोऽवकाश:-त्रपुणी । जतुनी । इहोभयं प्राप्नोति त्रपुणे । जतुने ॥ वृद्धेरवकाश :- सखायौ सखायः । नुमः स एव । इहोभयं प्राप्नोति - अतिसखीनि ब्राह्मणकुलानीति । औत्वस्या- वकाश :- अग्नौ | वायौ । नुमः स एव । इहोभयं प्राप्नोति - प्रपूणि । जतूनीति | तृज्वद्भावस्थावकाशः- क्रोष्ट्रा । क्रोष्टुना । नुमः स एव । इहोभय प्राप्नोति - कृश- क्रोष्टुने अरण्याय । हितकोष्टुने वृषलकुलाय । नुम्भवति पूर्वविप्रतिषेधेन ॥ 
स तर्हि पूर्वविप्रतिषेधो वक्तव्यः ! ॥ न वक्तव्यः । इष्टवाची परशब्दो 'विप्रतिषेधे परं यदिष्टं तद्भवतीति ॥ * ॥ नुमचिरतृज्वद्भावेभ्यो नुट् [पूर्व- प्र.] इति भौवादिकः । जिघर्तीत्येतत्तु 'घृ क्षरणदीप्त्यो' रित्यस्य 'बहुलं छन्दसी' त्यभ्या- सस्येत्वे कृते रूपम् । रशिलशी अपठितावपि भाष्यकारवचनाद्धातू बोद्धव्यौ । प्रयु- क्तानामिदमन्वाख्यानं न त्वस्मादपूर्वशब्दप्रतिपत्तिरिति नियतविषयत्वमुच्यते । अनेनैव न्यायेन 'अस्तेर्भू रित्यादीन्यपि प्रत्याख्येयानि । अबुधबोधनार्थं तु किं चिद्वचनेन प्रतिपाद्यते । न्यायव्युत्पादनार्थं च आचार्यः किं चित्प्रत्याचष्टे । न ह्यत्रैकः पन्थाः समाश्रीयते । अतिसखीनीति | अतिक्रान्तः सखा यैरिति बहुव्रीहिः । कृशक्रोष्टुने इति । क्रोष्टुशब्दः स्त्रीपुंसलिङ्ग इत्यन्यपदार्थस्य नपुंसकत्वं प्रदर्श्यते । उ.] एवञ्च क्रोष्टुशब्दस्थाने तृशब्द आदेशः प्राप्नोतीत्याशयः । ननु रूपातिदेशे एवा- पादिते दोषे कथं स एव हेतुरत आह-तृजन्तेति । तृज्वद्भावविषय इति । वार्तिके 'तृ' शब्देन तद्युक्तोऽतिदेशो लभ्यत इति भावः । धातू बोद्धव्याविति । धातुपाठे पठिता- वाचार्येणेति बोद्धव्यावित्यर्थः । प्रत्याख्येयानीति । अस्तेः सार्वधातुकमात्र- विषयत्वादिति भावः । अबुधबोधनाय सूत्राणि, न्यायव्युत्पादनाय तु भगवतः प्रत्या- ख्यानमिति तात्पर्यम् । किञ्च सूत्रेषु कृतेष्वपि अनभिधानमावश्यकमिति ध्वनयन् वार्तिकमाह-गुणेति । तत्पुरुषे टचः प्रसङ्गादाह - बहुव्रीहिरिति । समासोदाहरण- स्योपयोगमाह- क्रोष्टुशब्द इति । अन्यथा पुंवत्त्वाऽभावपक्षे 'कृशक्रोष्टृणे' इत्यपि 
७अ.२पा. २आ. ९६सू. ] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
९१ 
विप्रतिषेधेन ] ॥* ॥ नुमचिरतृज्वद्भावेभ्यो नुट् पूर्वविप्रतिषेधेन वक्तव्यः । नुमोऽवकाशः- त्रपूणि जतूनि । नुटोऽवकाश: अग्नीनां वायूनाम् । इहोभयं प्राप्नोति-त्रपूणां जतूनाम् ॥ अचिरादेशस्यावकाशः - तिस्रस्तिष्ठन्ति । चतस्रस्ति- ष्ठन्ति । नुटः स एव । इहोभयं प्राप्नोति - तिसृणां चतसृणाम् ॥ तृज्वद्भाव- स्यावकाश :- कोटा कोटुना । नुटः स एव । इहोभयं प्राप्नोति - कोनां । नुद्भवति पूर्वविप्रतिषेधेन ॥ 
स तर्हि पूर्वविप्रतिषेधो वक्तव्यः ? ॥ न वक्तव्यः ॥ * ॥ न वा नुविषये रप्रतिषेधात् ॥ * ॥ न वैतद्विप्रतिषेधेनापि सिध्यति - तिसृणां चतसृणामिति ॥ कथं तर्हि सिध्यति ! || 'नुविषये रप्रतिषेधात्' । नुविषये रप्रतिषेधो वक्तव्यः । [ स चावश्यंवक्तव्यः ] ॥ * ॥ इतरथा हि सर्वापवादः ॥ * ॥ इतरथा हि सर्वापवादो रादेशः स यथैव गुणपूर्वसवणौ बाधते एवं नुटमपि बाधेत । ॥ * ॥ तस्मान्नुविषये रप्रतिषेधः ॥ * ॥ तस्मान्नुविषये रादेशस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ न वक्तव्येः । आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति 'न रादेशो नुटं बाधत ' इति, यदयं 'न तिसृचतसृ' इति प्रतिषेधं शास्ति 'नामि दीर्घत्वस्य' [तृज्वत्क्रोष्टुः ] ॥ प्र. ] कोष्टनामिति । तृज्वद्भावः कृते नुख्यनजादित्वान्न प्राप्नोतीत्यनित्यो, नुडागमोपि कृते तृज्वद्भावे सन्निपातपरिभाषया न प्राप्नोतीत्यनित्यः । न वेति । नुड्रेफ्यो- र्यो विप्रतिषेध उक्तस्स नेत्यर्थः । स यथैवेति । ' मध्येऽपवादा' इत्येतदनाश्रित्यै- तदुक्तं, तत्र ह्याश्रीयमाणे गुणं न बाधेत | गुणपूर्व्वसवर्णग्रहणमुपलक्षणम् -'ऋत उ'- दित्युत्त्वस्यापि बाधनात्प्रियतिस्रः स्वमित्यादौ । यदयमिति । न हि रादेशे कृते उ. ] स्यादिति भाष्याशयः । ननु 'कृशक्रोष्टु- डे' इत्यस्यामवस्थायां नुम्तृज्वत्त्वयोः प्राप्तयोः परत्वात्तृज्वत्त्वे सकृद्गतिन्यायेन नुमभावे 'कृशक्रोष्ट्रे' इत्येव रूपं तच्चेष्ट- मेव पुंवत्त्वपक्षे इति पूर्वविप्रतिषेधो व्यर्थः । 'कृशक्रोष्टुने' इति तु तृज्वत्त्वाभाव- पक्षे साधु । नच पुनःप्रसङ्गविज्ञानपक्षे तत्प्राप्त्या चारितार्थ्यं तत्पक्षाश्रयेण वचनकरणाऽपेक्षया सकृद्गतिन्यायाश्रयणेन वचनानारम्भे लाघवादिति चेन्न; एत- द्भाष्यप्रामाण्यात्पुंवत्त्वविषयेऽनभिधानेन तृज्वत्त्वाऽप्रवृत्तेः । तेन 'कृशक्रोष्ट्र' इत्याद्य • साध्वेवेति सुधियो विभावयन्तु । सन्निपातपरिभाषयेति । अजादिप्रत्ययसन्निपात- लक्षणत्वात्तृज्वद्भावस्येत्यर्थः । भाष्ये विप्रतिषेधशब्दस्य न सामान्यपरत्वमित्याह- नुड्रेफयोरिति । अत्रत्यनुड्रेफयोर्बाध्यबाधकभावपरभाष्यविरोधाच्छ्वोरितिसूत्रस्थो भिन्नफलकस्याऽबाधकत्वपरः कैयटश्चिन्त्यः । गुणमिति । 'जसि चे 'ति गुणस्य रादेशात्पुरत्वादिति भावः । तस्माद्रादेशो बाध्यसामान्यचिन्तया सर्वबाधक इत्यवश्य- मुपेयमिति तात्पर्यम् । अनजन्तत्वादिति - मध्यमणिन्यायेनोभयान्वयि । [तृज्व] ॥ 
* 
९२ 
ॐ कैयट - विवरणसहितं 
चतुरनडुहोरामुदात्तः ॥ ७११९८ ॥ 
[ चतुरनडु 
॥ * ॥ आमनडुहः स्त्रियां वा ॥ * ॥ आमनडुहः स्त्रियां वेति वक्तव्यम् । अनडुही । अनङ्ग्राही ॥ [ चतुरनडुहोराम् ] ॥ 
ऋत इद्धातोः ॥ ७|१|१०० ॥ उपधायाश्च ॥ १०१ ॥ उदोष्ठ्यपूर्वस्य || ७|१|१०२ ॥ 
॥*॥ इत्त्वोत्त्वाभ्यां गुणवृद्धी विप्रतिषेधेन ॥ ॥ इत्वत्वाभ्यां गुणवृद्धी भवतो विप्रतिषेधेन । इत्वोत्त्वयोरवकाश :- आस्तीर्णम् । निपूर्वाः पिण्डाः । गुणवृद्धयोरवकाश :- चयनं चायकः । लवनं लावकः । इहोभयं प्राप्नोति आस्तरणम्, आस्तारकः । निपरणं निपारकः । - गुणवृद्धी भवतो विप्रति- षेधेन ॥ अयुक्तोऽयं विप्रतिषेधो योऽयं गुणस्त्वोत्वयोश्च ॥ कथम् ? ॥ नित्यो गुणः ॥ ॥ इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिविरचिते महाभाष्ये [ शब्दानु- शासने ] सप्तमस्य प्रथमे द्वितीयमाह्निकम् ॥ पादश्च समाप्तः ॥ ७।१।१ ॥*॥ सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषु ॥७|२| १ ॥ 
॥* ॥ सिचि वृद्धावोकारप्रतिषेधः ॥* ॥ सिचि वृद्धाचोकारस्य प्रतिषेधो प्र. ] दीर्घस्य प्राप्तिः, अनजन्तत्वात्, नुडभावाच्च । एवं च विप्रतिषेधोऽपि न वक्तव्यः, ज्ञापकादेव नुङ्गावात् । [ तृज्वत्क्रोष्टुः ] ॥ 
चतुरनडुहोरामुदात्तः । गौरादिष्वनडुही अनाहीति पाठोऽपौराणिकः । अन- डशब्द एव डीषर्थः पठित इति मत्वा वार्तिकमारब्धम् - 'अनडुहः स्त्रियां वे 'ति । 
ऋत इद्धातोः । नित्यो गुण इति । कृताऽकृतप्रसङ्गित्वात् । 'लक्षणान्तरेण प्राप्नु- वन्विधिरनित्य' इत्यनाश्रित्य कार्यप्राप्तिमात्रमङ्गीकृत्येदमुक्तम् । लक्षणभेदापेक्षायां तु लक्षणान्तरस्य प्रवृत्तावपि विप्रतिषेधविषयस्य लक्षणस्याऽप्रवृत्त्याऽनित्यत्वमेव । इति कैय्यटकृते महाभाष्यप्रदीपे सप्तमस्य प्रथमे द्वितीयमाह्निकम् ॥ पादश्च समाप्तः ॥ 
सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषु । सिचि वृद्धाविति । इहाऽनिर्दिष्टस्थानिकत्वादि- कपरिभाषोपस्थानादोकारस्य नास्ति प्राप्तिः । ' वदवजे 'त्यत्र त्वच इति स्थानि- निर्देशादिपरिभाषानुपस्थानादोकारस्य वृद्धिप्रसङ्गे वचनम् । तत्र 'सिचि वृद्धा वि- त्यनेन प्रकरणं प्रदर्श्यते । अथ वा सिचि या वृद्धिर्वदव्रज ( हलन्तस्याऽच ) इत्यनेन तस्यामित्यर्थः । ननु च वृद्धौ कर्तव्यायां 'पूर्वत्रासिद्ध' मिति सिज्लोपादीनामसिद्ध- 
उ. ] चतुरन । अपौराणिक इति । विनयादित्वाट्ठक् । अपुराणो नवीन इत्यर्थः ॥ 
1 
ऋत इद्धातोः । नन्वकृते 'सार्वधातुकेति' गुणः कृते 'पुगन्ते' तीति कथं नित्यत्वं, लक्षणभेदादत आह-लक्षणान्तरेणेति । गुणाख्यकार्यस्य कृताऽकृतप्रस- ङ्गित्वमात्रमाश्रित्येदमुक्तमित्यर्थः । अनित्यत्वमेवेति । तथा चाऽत्रत्यविप्रतिषेध- 
: 
७अ.२पा. १आ. १सू.] * व्याकरणमहाभाष्यम् 
९३ 
वक्तव्यः । उदवोढाम् । उदेवोढम् । उदेवोढेति ॥ स तर्हि प्रतिषेधो वक्तव्यः ? ॥ न वक्तव्यः । ॥ * ॥ ओकाराद्वृद्धिर्विप्रतिषेधेन ॥ * ॥ [ ओकारी- दृद्धिर्भवति विप्रतिषेधेन ] | ओत्वं क्रियतां वृद्धिरिति । [ किमत्र कर्त्तव्यं ? ॥ ] वृद्धिर्भविष्यति विप्रतिषेधेन ॥*॥ ओकाराद्वृद्धिर्विप्रतिषेधेनेति चेदोत्वा- Sभावः ॥ * ॥ ओकाराद्वृद्धिर्विप्रतिषेधेनेति चेदोत्त्वस्याऽभावः । उदवोढाम् उवोम् उदवोदेति ॥ नैष दोषः । उक्तं तत्र वर्णग्रहणस्य प्रयोजनं वृद्धावपि कृतायामोत्त्वं यथा स्यात् ॥ * ॥ पुनः प्रसङ्गविज्ञानाद्वा सिद्धम् ॥* ॥ अथ वा पुनः प्रसङ्गादन वृद्धौ कृतायामोत्वं भविष्यति ॥ * ॥ यथा प्रसारणा- दिषु द्विर्वचनम् ॥ * ॥ तद्यथा - जग्ले मम्ले ईजतुः ईजुरिति प्रसारणादिषु पुनःप्रसङ्गविज्ञानाद्विर्वचनं भवति ॥ 
प्र. ] त्वात्पूर्व वृद्ध्याभाव्यं, ततः सिज्लोपेन, ततो ढत्वधत्वष्टुत्वढलोपेषु कृतेष्वोत्त्वेनेति वृद्धिविधानकाले ओकारस्याऽभावान्नाऽर्थः प्रतिषेधेन । उच्यते। वृद्धिरङ्गापेक्षित्वात्प्र- त्ययविशेषापेक्षत्वाच्च बहिरङ्गा, सिज्लोपादयस्तु वर्णनिमित्तत्वादन्तरङ्गा इत्यसिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्ग इति वृद्धेरसिद्धत्वात्पूर्वत्रं तिनिर्दिष्टस्याऽसिद्धविषयस्याऽभावात् सलोपादीनामसिद्धत्वन्नास्ति । 'पूर्वत्रासिद्ध' मित्यनेन सलोपादीनामसिद्धत्वादन्तरङ्ग- लक्षणस्य विषयस्याऽभावात्तदपेक्ष बहिरङ्गस्याऽभावादसिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्ग इत्येषा परिभाषा न प्रवर्तते । तदेवं परस्परप्रतिबद्धस्य परिभाषाद्वयस्याऽप्रवृत्तौ पर- त्वात्सलोपादीन् कृत्वाऽन्तरङ्गत्वात् पूर्वमोत्त्वप्रवृत्तिमभ्युपगम्य चोदयति । वदवजे- त्यत्र चाऽन्तरेणाऽन्तग्रहणं तदन्तविधौ सिद्धेऽन्तग्रहणमौपदेशिकहलन्तप्रतिपत्त्यर्थं मन्यते । प्रत्ययलक्षणेन च सिच्परत्वम् । ओकारादिति । न चान्तरङ्ग ओकारः, वह्नपेक्षत्वात् । उक्तं तत्रेति । 'ओदस्ये' त्युच्यमाने तादपि परस्तपर इत्यकारस्य तपरत्वाद्भिन्नकालस्य ग्रहणं न स्यादिति तस्यापि ग्रहणार्थं वर्णग्रहणं कृतमिति तत्सामर्थ्यात्कृतायामपि वृद्धावत्त्वं प्रवर्त्तते । प्रवृत्तत्वाच लक्षणस्य पुनर्ब्रद्धेः प्रवृत्ति- उ.] खण्डन मेकदेशिन इति भावः । इति श्रीनागोजीभट्टकृते भाष्यप्रदीपोयोते सप्तमस्य प्रथमे द्वितीयमाह्निकम् || पादश्च प्रथमः समाप्तः || ७|१|२ ॥ 
सिचि । ओकारे प्रकृत सूत्राऽप्राप्तेराह - इहेति । उच्यते इति । केचित्तु- तत्र 'लोपे ' इति विषयसप्तमीति वार्तिकाशयमाहुः । प्रत्ययविशेषेति । परस्मै- पदपरसिज़्रपेत्यर्थः । अन्तरङ्गत्वादिति । वृद्धेर्बहिर्भूतपरस्मैपदापेक्षत्वाद्वहिरङ्गत्वं मन्यते । नन्वसिद्धत्वाऽप्रवृत्ताविदानीं हलन्तत्वाऽभावात्कथं वृद्धिप्राप्तिरत आह- वदव्रजेत्यत्रेति । बहुपेक्षत्वादिति । 'ढलोप' इत्यस्य बहुव्रीहित्वात्परसप्तमीत्वाच्चे- 
९४ 
* कैयट -विवरणसहितं 
[ अतोलान्तस्य इहापि तर्हि पुनःप्रसङ्गविज्ञानादोत्वं स्यात् —— सौदामित्रिरिति ॥ ॥ * ॥ सौढामित्रौ बहिरङ्गलक्षणत्वात्सिद्धम् ॥* ॥ [ सौदामित्रौ बहिरङ्गलक्षणत्वा- सिद्धम् । ] ॥ बहिरङ्गलक्षणा वृद्धिरन्तरङ्गमोत्वम् । “असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे”। 
अतो लान्तेस्य ||७|२२|| 
अन्तग्रहणं किमर्थं नाडतो ले इत्येवोच्यत ? || केनेदानीं तदन्तस्य भविष्यति ? ॥ तदन्तविधिना ॥ इदं तर्हि प्रयोजनम् - अयमन्तशब्दो- स्त्येवाऽवयववाची । तद्यथा वस्त्रान्तो वसनान्तः । अस्ति सामीप्ये वर्त्तते । तद्यथा-- उदकान्तं गतः । उदकसमीपं गत इति गम्यते । तद्यः सामीप्ये वर्त्तते तस्येदं ग्रहणं यथा विज्ञायेत । अङ्गान्तौ यौ रेफलकारौ तयोः समीपे योऽकारस्तस्य यथा स्यात् । इह माभूत् - अश्वल्लीत् अवभ्रीत् । [ अतोला ] ॥ प्र. ]र्न भवति । सौढामित्रिरिति । सोढ़ा अमित्रा येनेति वहुव्रीहिः । विभज्या- न्वाख्याने सद् अमित्र इ इति स्थिते परत्वादृद्धिं मन्यते । बहिरङ्गलक्षणत्वादिति । यत्र विप्रतिषेधस्तत्र पुनः प्रसङ्गविज्ञानम् । इह तु बृद्धिनिमित्ते तद्धितेऽनुपजाते एव अन्तरङ्गमोत्वं प्रवर्तते, ततोऽर्थान्तराश्रयतद्धितनिमित्ता वृद्धिः ॥ [सिचिवृद्धिः ] | 
I 
५ 
अतो । अन्तग्रहणमिति । अवयववचनोऽन्तशब्दः । तदन्तविधिनैव च तदर्थो लब्ध इति मत्वा प्रश्नः । तद्यः सामीप्य इति । अन्तशब्दोपादानादेव सामीप्यार्थस्य ग्रहणम् । अङ्गान्ताविति । रच लच लें, ततः षष्ट्याः 'सुपां सुलु' गिति लुक् । तत्र लेणाऽङ्गस्य विशेषणात्तदन्तविधौ लान्तस्याङ्गस्य योऽकारस्तस्य वृद्धिर्भवति । ततोन्त- स्येत्यकारो विशेष्यते । सन्निधानाच्च लापेक्षं सामीप्यमकारस्य विज्ञायत इति साम- र्थ्यादङ्गान्तरेफलकारसमीपस्याऽकारस्य वृद्धिरित्यर्थः संपद्यते । अश्वल्लीत् अवश्री- उ.] त्यभिमानः । बहिर्भूतपरस्मैपदापेक्षत्वेन वृद्धेरोत्वस्यान्तरङ्गत्वमेवेति चिन्त्यमिदं । यदि त्ववर्णग्रहणप्रत्याख्यानभाष्यव्याख्याऽवसरीयाऽस्मदुक्तरीत्या 'ठूलोप' इत्यस्य विषयसप्तमीत्वमङ्गीक्रियते तदाऽत्रापि विषयसप्तमीति भाष्याशय इत्याहुः । प्रवृत्त- त्वाच्चेति । विकारान्याऽनुपूर्व्या एकत्वेन लक्ष्यैक्यम् । नन्विह युगपत्प्राप्त्यभावात्कथं विप्रतिषेधोऽत आह— विभज्येति । वृद्धि मन्यते इति । पुनस्तु न वृद्धि:, त्वादिति भावः । अनुपजात एवेति । 'कुत्सिते' इति सूत्रभाष्योक्तरीत्या क्रमेणान्वा- ख्यानमेवोचितमिति भावः । विभज्यान्वाख्यानेऽपि बहिर्भूतनिमित्तकंवृद्धेरसिद्ध- त्वादन्तरङ्गनिमित्तमोत्त्वमिति बोध्यम् । एवमेव भाष्यव्याख्योचिता । [ सिचिवृ] ॥ 
कृत- 
अतो लन्तिस्य । तदन्तविधिनैवेति । सूत्रे च 'लान्तस्ये 'ति बहुव्रीहिः, अ चान्यपदार्थः । स चार्थोऽन्तग्रहणं विनापि सिद्ध इत्यर्थः । अप्रसिद्धार्थोपादाने बीजमाह- अन्तशब्देति । अङ्गान्तावित्यर्थलाभः कथमत आह-रश्व लश्वेति । फलितार्थकथनं 
७अ. २पा. १आ. ३सू. ] & व्याकरण महाभाष्यम् 
वदव्रजहलन्तस्याचः ||७|२|३॥ 
९५ 
हल्ग्रहणं किमर्थम् ? ॥ समुच्चयो यथा विज्ञायेत - ' वदिव्रज्योश्च हलन्तस्य चाच' इति । नैतदस्ति प्रयोजनम्, अञ्ग्रहणादेवाऽत्र समुच्चयो भविष्यति-- 'वदिवज्योश्चाऽचश्चे 'ति ॥ अस्त्यन्यदज्ग्रहणे प्रयोजनम् ॥ [ किम् ? ] ॥ वदि- व्रजिविशेषणं यथा विज्ञायेत 'वदिव्रज्योरच' इति ॥ यद्येतावत्प्रयोजनं स्याद्वदिवज्योरत इत्येव ब्रूयात् । अथ चैतदपि न ब्रूयात् । 'अत' इति वर्तते ॥ इदं तर्हि प्रयोजनं – हलन्तस्य यथा स्यादजन्तस्य मा भूत् ॥ कस्य पुनरजन्तस्य प्राप्नोति ? ॥ अकारस्य । अचिकीर्षीत् । अजिहीर्षीत् ॥ लोपोऽत्र बाधको भविष्यति || आकारस्य तर्हि प्राप्नोति - अयासीत् अवासीत् ॥ प्र. ] दिति । अत्राज्ञान्त्ययो रेफलकारयोः समीपे अकारो नेत्यनेन बृद्धिर्न भवति । हलन्तलक्षणा 'नेटी'ति प्रतिषिद्धा ॥ [ अतो लान्तस्य ] ॥ 
་ 
वदव्रजहलन्तस्याचः । हल्ग्रहणं किमर्थमिति । अज्ग्रहणादेव हलन्तस्य सिद्धा वृद्धिरिति प्रश्नः । अङ्गेन चाऽचो विशेषणाद्यत्र तत्र स्थितस्याऽचो- वृद्धिर्विधीयमाना हलन्तस्य प्रवर्तते । अजन्तस्य मा भूदिति । असति हल्ग्रहणेऽचा- ऽङ्गस्य तदन्तविधिर्विज्ञायेत । ततश्चाऽलोपादीन्बाधित्वा वृद्धिः स्यात् । 
लोपोऽत्रेति । विशेषणविशेष्यभावे कामचारादङ्गेनाऽज्विशेष्यते । तत्राऽपाक्षीदि- त्यादौ सावकाशा वृद्धिरतो लोपेन पूर्वविप्रतिषेधेन बाध्यते - 'ण्यलोपाविययण्गुण- वृद्धिदीर्घेभ्य' इति । अचा तु अ विशेष्यमाणे वृद्धिरनवकाशाऽतो लोपं बाधेत । आकारस्य तहीति । स्थानेऽन्तरतमपरिभाषाया अत्राप्रवृत्तिं मन्यते । तत्प्रवृत्तौ हि उ.] तदिति भावः । अत्रैतत्कैयट पाठस्वरसात्, 'अङ्गान्तौ रेफलकारा' विति भाष्यस्वर- साच्च 'अतो लन्तस्यै' ति पाठ इति लभ्यते । अत्राङ्गान्त्ययोरिति । लक्ष्यानुरोधा- व्यक्तिपक्ष एवाश्रीयते, जातेरन्ताऽवयवत्वाऽसंभवाच्चाऽश्वल्ली दित्यत्राऽपि दोषः । सामीप्यं चाऽव्यवहित एवेति भावः । न च 'सिची' त्यका रविशेषणेन येन नाव्य- वधानन्यायेन वाऽश्वल्लीदित्यदिव्यावृत्तावन्तग्रहणं व्यर्थम् । अङ्गस्य प्रत्ययांऽशे उत्थिताकाङ्क्षत्वेन तद्विशेषणताया एव न्याय्यत्वात् । [ अतो लन्तस्य ] ॥ 
वदव्रज । कथमज्ग्रहणाद्धलन्तस्य वृद्धिरत आह— अङ्गेन चेति । हल्ग्रहणा- ऽकरणलाघवानुरोधाद्वैयधिकरण्यमाश्रीयत इत्यर्थः । अज्ग्रहणसामर्थ्यादच इत्या- वर्त्तते । तेन 'अतो हलादे' रित्येतद्वाधनार्थाभ्यां वदवजिभ्यामपि संबन्धोऽङ्गावय- स्याऽच इत्यर्थश्चेति भावः । वृद्धिरनवकाशेति । अल्लोपादिषु नाऽप्राप्तेषु वृद्धेरारंभा- दिति भावः । स्थानेन्तरेति । ततश्चौकारादिर्बुद्धिः स्यादित्यर्थः । अप्रवृत्तौ बीज- माह - तत्प्रवृत्तौ हीति । न हि प्रधानोपरोधिना गुणेन भाव्यमिति भावः । नास्ति९६ 
............. 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ वदव्रजहलन्त 
नास्त्यत्र विशेषः - सत्यां वा वृद्धावसत्यां वा ॥ सन्ध्यक्षरस्य तर्हि प्राप्नोति ॥ नवै सन्ध्यक्षरमन्त्यमस्ति ॥ ननु चेदमस्ति ढलोपे कृते उदवोदासुदेवोढ- मुदवोढेति ? || असिद्धो ढलोपस्तस्याऽसिद्धत्वान्नैतदन्त्यं भवति ॥ 
अत उत्तरं पठति ॥*॥ हल्ग्रहणमिटि प्रतिषेधार्थम् ॥* ॥ हल्ग्रहणं क्रियते ॥ [ किं प्रयोजनम् ? ] ॥ 'इटिप्रतिषेधार्थम्' | 'नेटी' ति प्रतिषेधं वक्ष्यति स हलन्तस्य यथा स्यादजन्तस्य मा भूत्, अलावीत् अयावीत् । ॥* ॥ न वाऽनन्तरप्रतिषेधात् ॥ * ॥ न वैतत्प्रयोजनमस्ति ॥ किं कारणम् ? ॥ 'अनन्तरस्यै प्रतिषेधात्' । अनन्तरं यद्वृद्धिविधानं तत्प्रतिषिध्यते ॥ 
7 
कुत एतत् ? || 'अनन्तरस्य विधिर्वा भवति प्रतिषेधो वे 'ति ॥ ॥ तच्चानन्त्या- र्थम् ॥* ॥ तच्चाऽनन्तरं वृद्धिविधानमनन्त्यार्थं विज्ञायते ॥ कथं पुनर्ज्ञायतेऽ- 'नन्तरं वृद्धिविधानमनन्त्यार्थमिति ॥ * ॥ अन्त्यस्यै वचनानर्थक्यात् ॥ * ॥ प्र.] प्रधानं वृद्धिविधानं विफलत्वादुपरुध्येत । नास्त्यत्र विशेष इति । विशिष्टविषय- व्यवस्थापनं प्रधानस्य गुणेन कर्तव्यमिति प्रवृत्त्यप्रवृत्त्योवृद्धेर्विशेषाऽभावेऽपि नास्ति प्रधानोपरोध इति प्रवर्तत एवाऽन्तरतमपरिभाषेति भावः । सन्ध्यक्षरस्येति । औकार ओकारस्य प्राप्नोतीत्यस्ति विशेषः । तस्याऽसिद्धत्वान्न तदन्त्यमिति । ननु मा भूदन्त्यमनन्त्यस्याप्यविशेषविधानात्प्राप्नोति । एवं तर्हि पराभ्युपगमनिवृत्तिपरमेतत् । परेण सन्ध्यक्षरस्यान्त्यत्वमभ्युपगतं निवार्यते, अनन्त्यत्वे त्वोकारस्य यथा वृद्धिर्न- भवति तथाऽऽयसूत्रे प्रतिपादितम् । हल्ग्रहणमिति । असतीह हल्ग्रहणे 'नेटी' ल- त्राग्रहणानुवृत्तावपि या का चिदचो वृद्धिः प्रतिषिध्येत । यदि त्वज्ग्रहणानुवृत्ति- सामर्थ्यादच इत्येवं विहिता या वृद्धिस्तस्याः प्रतिषेधो विज्ञायेत तदा न स्याद्दोषः । परिहारान्तरसद्भावात्तु नेदमुक्त । तदाह-न वेति । अन्त्यस्य वचनानर्थक्यादिति । उ.] प्रधानोपरोध इति । सर्वथाऽप्रवृत्तावेवोपरोधः, न तु विशेषाऽभावेऽपीति भावः । नवै सन्ध्यक्षरमिति । एतद्भाष्यप्रामाण्यात्सन्ध्यक्षरान्तेभ्य आचारक्वििबनभिधान्ने- त्याहु: । 'इको गुणे' ति सूत्रस्थोऽग्रिम एतत्सूत्रस्थश्च कैयटस्तु चिन्त्य इति बोज्यम् | अविशेषविधानादिति । अङ्गेनाऽचो विशेषणादिति भावः । 'अनन्त्यस्य वृद्धि रिति सिद्धान्ते दोषः स्यादेवेत्यत आह —— अनन्त्यत्वे त्विति । आद्यसूत्रे- 'सिचि वृद्धि' रित्यत्र । प्रतिपादितमिति । 'लक्ष्ये लक्षणस्ये'ति न्यायेनेति भावः । 
1 
share 
या काचिदिति । 'इडादौ परस्मैपदपरे सिचि परे ऽङ्गस्याऽचो न वृद्धि' रित्यर्थेन- 'अयावी' दित्यादौ सिचिवृद्धेरपि स निषेधः स्यादित्यर्थः । अनुवृत्तिसामर्थ्यादिति । ssia सिचि अङ्गस्य वृद्धिर्नत्येव सिद्धेरितिभावः । परिहारान्तरेति । अज्ग्रहणाऽ- 
७अ.२पा. १आ. ३सू.] * व्याकरणमहाभाष्यम् 
९७ 
'अन्त्यस्य वृद्धिविधाने प्रयोजनं नास्तीति कृत्वाऽनन्तरं वृद्धिविधानमनन्त्यार्थं विज्ञायते ॥ [ ॥* ॥ अतो विभाषार्थन्तु ॥ * ॥] अतो विभाषार्थं तहींदं वक्तव्यम् । 'अतो हलादेर्लघो 'रिति विभाषा वृद्धिं वक्ष्यति सा हलन्तस्य यथा स्यादजन्तस्य मा भूत् अचिकीर्षीत् अजिर्हषीत् - [इति ] ॥ 
॥*॥ अतो विभाषार्थमिमि चेत्तत्सिद्धं वृद्धेर्लोपबलीयस्त्वात् ॥* ॥ अतो विभाषार्थमिति चेत्तदन्तरेणापि हल्ग्रहणं सिद्धम् ॥ कथम् ? || 'वृद्धलोंप- बलीयस्त्वात्' | 'वृद्धेर्लोपो बलीयान्भवतीति ॥ इदमिह संप्रधार्य - वृद्धिः क्रियतां लोप इति, किमत्र कर्तव्यम् ? ॥ परत्वाद्वृद्धिः ॥ नित्यो लोपः कृतायामपि वृद्धौ प्राप्नोत्यकृतायामपि ॥ अनित्यो लोपो नै हि कृतायां वृद्धौ प्राप्नोति परत्वात्सगियां भवितव्यम् ॥ नात्र सगिटौ प्रातः ॥ किं कार - णम् ? ॥ * ॥ एकाचस्तौ वलीति वा ॥ * ॥ एकाचः सगिटावुच्येते । अथ वा प्र. ] क चिदन्त्यो विधिभाङ संभवति । 'अयासी' दित्यादौ तु विशेषाऽभावः । तदेव - मिहार्थो हल्ग्रहणस्य नास्तीति मत्वाह--अतो विभाषार्थमिति । असति हल्ग्रहणेऽ- कणीदकाणीदित्यादौ सावकाशा वृद्धिरचिकीर्षीदित्यादौ परत्वाल्लोपं बाधेत । अथ वा अतोऽङ्गस्य विशेषणात्तदन्तस्यैव स्यान्न त्वकाणीदित्यादौ । कृतायामपीति । 'आतो लोप इटि चे 'त्यनेनेति भावः । अत्र शब्दान्तरप्राप्तिर्लक्षणान्तरप्राप्तिश्च नाश्रिता । कृताऽकृतप्रसङ्गित्वात्तु लोपाख्यस्य कार्यस्याऽनाश्रितोपाधिभेदस्य नित्यत्वमाश्रितम् । 
परत्वादिति । यस्य लक्षणान्तरेण निमित्तं विहन्यते न तदनित्य' मिति नाश्रितम् । लोपेनात्र वृद्धौ कृतायां न भाव्यमिति तस्याऽनित्यत्वमित्येतावदाश्रित्यो- च्यते । वृद्धिरेवापवादनिमित्ततामुपयान्ती लोपं विहन्तीति तदपेक्षया भवत्येव लोपस्याऽनित्यत्वम् । 
एकाचस्तौ वलीति वेति । एकीयमतमेतत् । तथा च ' वाचाऽद्यतन्या' मिति उ.] सम्बन्धेऽप्यनन्तरस्येति न्यायेन तदर्थसिद्धिरूपलघुभूतपरिहारेत्यर्थः । 
नन्वनन्तरा वृद्धिर्हलन्तस्य यथा स्यादजन्तस्य माभूदित्यर्थं तत्स्यादित्याशङ्काया- मुक्तयुक्तिं स्मारयति भाष्ये तच्चानन्त्यार्थमिति क्वचिदिति । 'अचिकीर्षी' दित्यादौ, लो- पेनापहारादिति भावः । विशेषाऽभाव इति । यद्यप्यत्र 'यमरमेति सगिन यां परत्वा- दपवादत्वाद्वा वृद्धिं बाधित्वा भाव्यं, तयोश्च कृतयोराकारान्तत्वं न संभवति तथापि तदभ्युपगमेऽप्यदोष इत्यर्थः । 'योपा' विति पूर्वविप्रतिषेधसत्त्वादाह- अथवेति । कृतायां वृद्धावतो लोप इत्यस्याऽप्राप्तेराह - अतो लोप इति । उपाधिभेदस्येति । उपाधिभेदः - स्थानिभेदो लक्षणभेदश्चेत्यर्थः । न भाव्यमिति । बाधकसत्त्वादिति भावः । एतदिति । 'एकाच' इत्येतदित्यर्थः । 'वली' त्येतत्तु 'रुदादिभ्य' इत्यत्र संबन्धावश्यकत्वेन मध्येऽपि संबध्यत एवेति बोध्यम् । अद्यतनीति - लुङः पूर्वा- 
९८ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ वदव्रजहलन्त 'वली'ति तत्रानुवर्तते ॥ किं पुनः कारणमेकाचस्तौ वलीति वा ? ॥ दरिद्राते- म भूतामिति । दरिद्रातेर्न सगियां भवितव्यम् ॥ किं कारणम् ? ॥ उक्तमेतत् — “ दरिद्रातेरार्धधातुके लोपः सिद्धश्च प्रत्ययविधा" विति । यश्चेदानीं प्रत्ययविधौ सिद्ध: सिद्धोऽसौ सगिविधौ ॥ एवमर्थमेव त- काज्ग्रहणमनुवर्त्यम् अत्र सगिटौ मा भूता' मिति । स एष नित्यो लोपो वृद्धिं बाधिष्यते ॥ कं पुनर्भवान् वृद्धवकाशं मत्वाह - 'नित्यो लोप' इति ?, अनवकाशा वृद्धिर्लोपं बाधिष्यते ॥ सावकाशा वृद्धिः ॥ कोऽवकाशः ॥ अनन्त्यः -- अकणीत् अकाणीत् ॥ कथं पुनः सत्यन्त्येऽनन्त्यस्य वृद्धिः स्यात् ? ॥ भवेद्योऽताऽङ्गं विशेषयेत्तस्याऽनन्त्यस्य न स्यात् । वयं तु खल्व- नाsकारं विशेषयिष्यामस्तत्राऽनन्त्यो वृद्धेरवकाशोऽन्त्यस्य लोपो बाधको भविष्यति । एवं वृद्धलों पबलीयस्त्वम् ॥ [ एवं वृद्धेर्लोपो बलीयान् भवति ] ॥ 
अथ वाऽऽरभ्यते पूर्वविप्रतिषेधो- "ण्यल्लोपाविययगुणवृद्धिदीर्घत्वेभ्यः पूर्वविप्रतिषिद्धम् " - इति ॥ सा तह्येषाऽनन्त्यार्था वृद्धि: - हलन्तस्य यथा स्याद- प्र.] यदाकारलोपो दरिद्रातेर्नास्ति तदा 'अदरिद्रासी' दिति सगिटा वुदाहृतावेव । सिद्धश्चेति । आर्धधातुके विषयभूत एव लोपविज्ञानात् । एवमर्थमिति । 'अचिकीर्षी' दित्यादौ वृद्धौ कृतायां सगिटौ मा भूतामतो लोपस्य नित्यत्वं यथा स्यादित्येवमर्थम् । तत्र नित्यत्वालोपे कृते पारिशेष्याद्धलन्त एव वृद्धेरवस्थानान्नाऽर्थो हल्ग्रहणेन । अताऽङ्गस्य तदन्तविधिं मत्वाह- कं पुनरिति । 'नित्यादत्यनवकाशं बलव' दिति लोपं बाधित्वा वृद्धिः स्यादि- त्यजन्तनिवृत्यर्थं हल्ग्रहणं कर्तव्यम् । इतरस्त्विष्टसिद्धये विशेषणविशेष्यभावे कामचारालघुग्रहणसामर्थ्याच्चानाऽविशेष्यत इति प्रतिपादयितुमाह-भवेदिति । 'अदरिद्रासी 'दित्यादिसिद्धये समिद्विधावेकाच इति यदा नानुवर्त्यते तदा उभयो- रनित्ययोः पूर्वविप्रतिषेधेन लोपे कृते हलन्त एव वृद्धिरवतिष्ठते । अथ वा लक्षण- भेदाच्छब्दान्तरप्राप्त्या वा लोपस्याऽनित्यत्वं यो मन्यते तं प्रत्युच्यते - अथवारभ्यत उ. ]चार्य संज्ञा । विषयेति । अतएव दरिद्रातीति दरिद्र इत्यत्राऽजेव, न त्वादन्तलक्षणो णः । भाष्ये सिद्धोऽसौ स धाविति । तयोः प्रत्ययोत्पत्त्यनन्तरभावित्वादितिभावः । एवमर्थमेव तर्हि इति । वलीति संबन्धेनापि सगिटोर्वारणादुपलक्षणमिदं । लघु ग्रहण- सामर्थ्याच्चेति । आकारान्ते विशेषाऽभावेन सगियां बाधाच्चाऽत इति तपरकर- पाच न तद्व्यावृत्त्यर्थं लघुग्रहणमिति भावः । ननु नित्येन कथं पूर्वविप्रतिषेधोऽत आह- अदरिद्रासीदिति । 'एकाच' इत्यस्याऽननुवृत्तावपि 'वली' त्यस्यानुवृत्तिसत्त्वा - त्सगिटोरप्राप्तौ लोपो नित्योऽत आह— अथवेति । भाष्ये —सा तर्ह्यषेति । 'अतो 
७अ. २पा. १आ. ३सू. ] * व्याकरणमहाभाष्यम् & 
९९ 
जन्त्यस्य मा भूत् अपिपठिषीत् ॥ एतदपि नास्ति प्रयोजनम् ॥ कथम् ? ॥ 'हलादे 'रिति नैषा बहुव्रीहेः षष्टी हल आदिर्यस्य सोऽयं हलादिः, हलादेरिति ॥ का तर्हि ? ॥ कर्मधारयात्पञ्चमी - हल् आदिर्हलादिः, हलादेः परस्येति ॥ यदि कर्मधारयात्पञ्चमी - अचकासीत्, -अत्र प्राप्नोति ॥ सिचा आनन्तर्य विशेष- यिष्यामः - 'हलादेः परस्य सिध्यनन्तरस्येति ॥ यदि सिचाऽऽनन्तर्य विशेष्यते-अकणीत् अकाणीत्, -अत्रन प्राप्नोति ॥ वचनाद्भविष्यति ॥ इहापि तर्हि वचनात्प्राप्नोति — अचकासीत् ॥ येन नाव्यवधानं तेन व्यवहितेऽपि वचनप्रामाण्यात् ॥ केन च नाव्यवधानम् ? ॥ वर्णेनैकेन । सङ्घातेन पुन- र्व्यवधानं भवति न च भवति ॥ यदि सिचाऽऽनन्तयं विशेष्यते - अस्तु बहुव्रीहेः षष्ठी ॥ कस्मान्न भवति - अपिपठिषीदिति ? ॥ व्यवहितत्वात् ॥ 
एवं तर्हि — अतिदूरमेवेदं हल्ग्रहणमनुसृतम् -- हल्ग्रहणमनन्त्यार्थ- मज्ग्रहणम निगर्थम् ॥ [ षदव्रजहलन्तस्याचः ] ॥ 
प्र. ] इति । अपिपठिषीदिति । अल्लोपस्य स्थानिवद्भावादजन्तमेतदङ्गं तत्र 'य' शब्दा- कारस्य वृद्धिः प्राप्नोति हल्ग्रहणान्न भवति । अचकासीदिति । चकाराद्धल आदेः परोऽकारो भवतीति वृद्धिप्रसङ्गः । बहुव्रीहावप्ययं दोषः । ननु चाऽटिकृते हल आदि- त्वन्नास्ति । नैष दोषः । सिजन्तस्याङ्गस्याडागमः क्रियमाणस्तस्यैव हलादित्वं निव- र्तयति, न तु सिचि यदङ्गं तस्य । येननाव्यवधानमिति । ननु वचनादतो लोपो बाध्येत, सिचा ह्यानन्तर्य आश्रितेऽनन्त्यो नैव वृद्धेरवकाशः स्यात् । नैतदस्ति । लघुग्रहणमेवमनर्थकं स्याध्यवच्छेद्याऽभावात् । ततश्चानन्त्यस्य वृद्ध्यवकाशत्वाद- न्त्यस्य नित्यत्वपूर्वविप्रतिषेधाभ्यां लोपाद्व्यवधान एव वृद्ध्या भाव्यमिति निर्दिष्टग्रह- णादधिकव्यवधाननिवृत्त्यर्थाद्येन नाव्यवधानमित्याश्रीयते । तदेवमुत्तरार्थं हल्ग्रहणं न कर्तव्यमिति स्थिते इदमुच्यते, एवं तर्हीति । प्रसक्तानुप्रसक्त्या प्रयोजनकथन- प्रसङ्गेन हल्ग्रहणमतिसृतं - दूरमपगतमित्यर्थः । क्वचिदनुसृतमिति पाठः । तत्राय- उ.] हलादे' रित्येषेत्यर्थः । अत्र पूर्वविप्रतिषेधेनाऽल्लोपे कथमजन्तत्वमत आह- अल्लोपस्येति । हल्ग्रहणान्न भवतीति । हल्ग्रहणसामर्थ्यात्सि जुत्पत्तिवेलायां हलन्तो गृह्यत इति भावः । सिजन्तस्येति । अन्तरङ्गत्वादादौ विकरणस्ततो- ऽडागमः, ततो वृद्धिरिति भावः । नन्विति । एवञ्च येन नाव्यववधानन्यायस्या- ऽयमविषयः । उपसञ्जातविरोधन्यायेन च न परिभाषाबाधः, किन्तु लोपस्यैव बाधः स्यादिति भावः । ‘प्यल्लोपा' विति पूर्वविप्रतिषेधाच्चिन्त्यमिदं । दूरमपगतमिति । 'यद्यपी 'त्यादिः । ' तथापी 'ति शेषः । यद्यपि अतिदूरं गतं निष्फलतया तथापि प्रकृतसूत्रे एवाऽनन्त्यार्थमनन्त्यहलोऽपि ग्रहणार्थमिति भाष्यार्थः । तेन अराली- दित्यादिसिद्धिः । यत्तु कैश्विद्धग्रहणस्य प्रयोजनान्तरमुक्तं तदूषयितुमनु- 
१०० 
* कैयट - विवरणसहितं 
हयन्तक्षणश्वसजागृणिव्येदिताम् ||७|२|५|| 
[ ह्रयन्तक्षण 
किमर्थं जागतेंवृद्धिप्रतिषेध उच्यते ? || सिचि वृद्धिर्मा भूदिति ॥ नैत- दस्ति प्रयोजनम् । जागर्तेर्गुण उच्यते, बुद्धिविषये प्रतिषेधविषये च स बाधको भविष्यति ॥ गुणे तर्हि कृते रपरत्वे च हलन्तलक्षणा वृद्धिः प्राप्नोति ॥ 
प्र.] मर्थो-दूरं यातं सदनुसृतं न परित्यक्तम् । एतदुक्तं भवति - अत्रैव सूत्रे हल्ग्रहणस्य प्रयोजनमस्ति । तद्दर्शयति- हल्ग्रहणमनन्त्यार्थमिति । केचिदाहुः - सति हल्ग्रहणे भवति - अगवीदिति । केचेचिदृत इद्धातोरित्यतो धातुग्रहणानुवृत्त्या अगवीदित्यत्र अतो हलादेर्लघोरिति वृद्धिर्न भवतीत्याहुः । सिचा धातावाक्षिप्ते पुनर्धातुग्रहणाद्यस्य नित्यं धातुत्वं स गृह्यते । तस्मादयमर्थो - येननाव्यवधान मित्येकेन हला व्यवधाने सिजचोरृद्धिः स्यात् । न तु संयोगेनाऽराङ्क्षीदभ। ङ्क्षीदित्यादौ । हल्ग्रहणे तु सति वर्णग्रहणे जातिग्रहणात् संयोगान्तस्यापि हल्ग्रहणसामर्थ्याद्भवति । 'अनन्त्यार्थ' मित्यस्यायमर्थो- नन्त्योपि हल् कथं नाम गृह्येत । अन्तग्रहणन्तु विस्पष्टार्थम् । तदन्तरेणापि तदन्त- विधिलाभात् । किन्तु हलोऽच इत्युच्यमानेऽजन्तस्याङ्गस्य हल: स्थाने वृद्धिरित्यय- यर्थ आशङ्केत | अज्ग्रहणमनिगर्थमिति । अन्यक्परिभाषोपस्थानादभैत्सीदि- त्यादावेव स्यान्न त्वपाक्षीदित्यादौ । [ वदवज ] ॥ 
हृयन्त | किमर्थमिति । गुणेन बाधिता वृद्धिर्न प्राप्नोतीति मन्यते । सिचि वृद्धिर्मा भूदिति । 'अतो लान्तस्ये' त्यनेनेति भावः । इतरस्तु 'सिचि वृद्धिरिति प्राप्तिरनेनोक्ता सा चाऽयुक्तेति मत्वाह - नैतदस्तीति । वृद्धिप्रति- षेधविषयादन्यत्र सामान्यलक्षणेन गुणस्य सिद्धत्वाज्जाग्रोविचिण्णल्डित्स्वितिगुण- विधानं वृद्धिप्रतिषेधविषयार्थं संपद्यते । गुणे तर्हीति । 'अङ्गवृत्ते' इत्येतत्तु निष्ठित- उ.] वदति - केचिदिति । 'अगवी' दित्यत्र हलन्तत्वाऽभावान्नानेन, इगन्तत्वाऽभावाञ्च न पूर्वेण बुद्धिरिति तदाशयः । तदूषयति-— केचिदिति । 'अतो हलादे' रित्यस्याऽ- भावाय तदावश्यकतया तेनैव अस्या अपि व्यावृत्तिरित्याशयः । धातुग्रहणानुवृत्त्या कथमगवीदित्यत्र वृद्ध्यभावोऽत आह— सिचा धाताविति । धातुपाठपठिताना- मेव नित्यं धातुत्वमिति भावः । आहुरित्यरुचिबीजं 'नवै सन्ध्यक्षरमन्त्यमस्ती' ति भाष्यप्रामाण्यात्सन्ध्यक्षरान्तेभ्य आचारक्विबभाव इति । अराङ्गीदिति । न च सिचाऽङ्गस्य विशेषणात्सिद्धिः, अस्मादेव ज्ञापकादेतत्प्रकरणे इत आरभ्य वृद्धिभाज एव सिच्परत्वेन विशेषणात् । अतएव 'लावस्थायामडागम' इति पक्षेऽटो न वृद्धिः, अचकासीदित्यादौ च न वृद्धिरिति मावः । जातिग्रहणादिति । तज्जात्याश्रयाऽनेक- ग्रहणादित्यर्थः । तत्रैकस्य गौणमन्त्यत्वं बोध्यम् । स्पष्टार्थत्वमेवोपपादयति- किन्तु हल इति । [ वदवजहलन्तस्याच. ] ॥ 
FC... 
हृयन्तक्षण | गुणेनेति । जाम्रो वी' त्यनेनेत्यर्थः । गुणस्य 'सिचि वृद्धि' रित्ये- तद्वाधकत्वादाह--अतो लेति । इयं हि गुणोत्तरकालं प्राप्तेति भावः । सामान्य- 
७अ.२पा. १आ.५सू.] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
'नेटी'ति तस्याः प्रतिषेधो भविष्यति ॥ 
इयं तर्हि प्रतिषेधोत्तरकाला वृद्धिरारभ्यते ' तो लान्तस्येति ॥ 
१०१ 
अपर आह-कक्ष्या कक्ष्या निमातव्या । सिचि वृद्धिश्व प्राप्नोति गुणश्च । गुणो भवति । गुणे कृते रपरत्वे च हलन्तलक्षणा वृद्धिः प्राप्नोति । 'नेटी'ति चे तस्याः प्रतिषेधो भवति । प्रतिषेधोत्तरकालमतो हलादेर्लघोरिति विभाषा प्र. ] त्वस्य दुर्ज्ञानत्वादनाश्रितम् । यदि तर्हि गुणे रपरत्वे च कृते लक्षणान्तरेण वृद्धि- भवति तदा 'जागर' इस्यादावजन्तलक्षणां वृद्धिं बाधित्वा गुणे प्रवृत्ते रपरत्वे चाऽत उपधाया इति वृद्धिः प्राप्नोति । नैष दोषः । चिण्णलोर्गुणप्रतिषेधालिङ्गादुपधा- लक्षणा वृद्धिर्न भवतीत्यवसीयते । अन्यथा चिण्णलोर्गुणरपरत्वयोः कृतयोरुपधा- लक्षणया वृद्ध्या सिध्यति रूपभिति प्रतिषेधं न विदध्यात् । यदि च गुणे कृते वृद्धि- मात्राऽप्रवृत्तेर्लिङ्गं चिण्णलोः प्रतिषेध आश्रीयते तदा 'जाग' ग्रहणं शक्यमकर्तुम् । 
इयं तहींति । आर्थोऽयमुत्सर्गापवादयोः क्रमः । ' नेटी'ति प्रतिषेधे प्राप्ते 'तो- लान्तस्यै ति वृद्धेरारम्भात्प्रतिषेधोत्तरकालेत्युच्यते । पाठकमेण पूर्वकालाऽपि । अपर आहेति । पूर्वोक्त एवाऽर्थो वाचा युक्तयन्तरेणोच्यते । कक्ष्ययेति । कक्ष्यां विशिष्टदेशस्थं तुलासूत्रं वणिजो व्यवहरन्ति । अत्र तु कक्ष्येव कक्ष्या । यथा कक्ष्या द्रव्याणां गुरुत्वं परिच्छिनत्ति तथा शास्त्र कार्याणां सामान्यविशेषावस्थाभावेन बलाबलं व्यवस्थापयति । हर्म्यावस्थावचनो वा कक्ष्याशब्द उपचारादिहावस्थावचनः ॥ तत्र किं कार्यं सामान्यावस्थं किं विशेषावस्थमित्येवं कक्ष्यया कक्ष्या विनिमातव्ये - त्यर्थः । बलं वा कक्ष्या, यथा 'तुल्यकक्ष्या' विति । तत्र 'जागृ इस ईत्' इति स्थिते वार्णादाङ्गो विधिर्बलीयानिति यणादेशं बाधित्वा 'सार्वधातुकार्धधातुकयो' रिति गुणः प्राप्तस्तमपवादत्वाद्वाधित्वा सिचि वृद्धि' रिति वृद्धिः प्राप्ता, तामपवादत्वा - उ. ] लक्षणेन - 'सार्वधातुकार्धधातुकयो 'रित्यनेन । दुर्ज्ञानत्वादिति । अगतिकगतिरिय- मिति भावः । अत उपधाया इति । गुणस्तु 'जागरित' इत्यादौ सावकाश इति भावः । वृद्धिमात्रेति । गुणोत्तरभाविवृद्धिमात्रेत्यर्थः । इदं चिन्त्यम् - अत उपधाया वृद्धिबाधनेन तस्य चारितार्थ्याजागरक इत्यस्य सिद्धेश्वाऽनेकशास्त्रबाधे मानाऽभाव इति भाष्याशयात् । जागृग्रहणमेव च ज्ञापकं ' ज्ञापकानां सजातीयापेक्षत्वमुचि- त' मिति सूचयति । ननु प्रतिषेधात्पूर्वं पाठादुत्तरकालेत्ययुक्तमत आह- आर्थोऽय- मिति । 'पाठक्रमादार्थः क्रमो बलीयानिति भावः । पौनरुक्त्यं परिहरति--- पूर्वोक्तेति । पूर्वं प्रतिज्ञामात्रम्, इदानीं तु हेतुप्रदर्शन मिति भेदः । तथा शास्त्र- मिति । बलवता बाधकेन दुर्बलं बाध्यत्वात्परिच्छेत्तव्यमिति भाष्यार्थ इति भावः । हयवस्थेति । द्वितीयां तृतीयां च कक्ष्यां प्रविष्ट' इति व्यवहारादिति भावः । 
विशेषवाचिनः सामान्यपरत्वं लक्षणयेत्याह — उपचारादिति । बलञ्चेति । 
। 
१०२ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ ने शिकृति 
वृद्धिः प्राप्नोति । न च किं चित् । 'अतो लान्तस्येति चे वृद्धिः प्राप्नोति । नचे किंचित् ॥ [ यन्तक्षणश्वसजागृणिध्येदिताम् । ] ॥ 
नेवशि कृति ॥७२॥८॥ 
किमर्थं पुरस्तात्प्रतिषेध उच्यते न विध्युत्तरकालः प्रतिषेधः क्रियते । तद्यथा-- अन्यत्रापि विध्युत्तरकालाः प्रतिषेधा भवन्ति ॥ काऽन्यत्र ? ॥ 'कर्तरि कर्मव्यतिहारे' 'न गतिहिंसार्थेभ्य' इति । 'देवताद्वन्द्वे च ' 'नेन्द्रस्य परस्य' [ इति ] ॥ तत्रायमप्यर्थो -द्विरिग्रहणं न कर्तव्यं भवति, प्रकृत- मनुवर्तते ॥ नैवं शक्यम्, इडर्थं सार्वधातुकग्रहणं लिङः सलोपे संनिहितं तद्विच्छिद्येत ॥ यदि पुनर्न वृद्भ्यश्चतुर्भ्य इत्यत्रैवोच्येत ? ॥ किं कृतं भवति ? ॥ विध्युत्तरकालश्चैव प्रतिषेधः कृतो भवति । द्विहणं न कर्तव्यम्भवति । इड च स सार्वधातुकग्रहणं लिङः सलोपे सन्निहितं भवति । तत्राऽ- यमप्यर्थः -- द्विःप्रतिषेधो न कर्तव्यो भवति ॥ नैवं शक्यम्, इह हि तुष्टोथ दुद्रोथेति, 'ऋतो भारद्वाजस्ये' त्येतस्मान्नियमादिवसज्येत ॥ 'कृसृभृवृस्तु- प्र.] द्वाधित्वा 'जाम' इति गुणः प्राप्नोति । भाष्यकारस्तु दुर्बलत्वादुत्सर्गं परिहृत्य वृद्धेरा- रभ्य गणयति । न च किं चिदिति । तस्याः पाक्षिक्या वृद्धेरपवादभूतं न किंचिद्गुण- विधानमस्ति यतो जागृग्रहणमकर्तव्यं स्यात् । 'गुणो वृद्धिर्गुणो वृद्धिः प्रतिषेधो विकल्पनम् । पुनर्वृद्धिर्निषेधश्च यणपूर्वाः प्राप्तयो नवइति सङ्ग्रह श्लोकः ॥ 
नेनशि । प्राप्तिपूर्वकत्वात्प्रतिषेधस्यार्थात्पूर्वं विधिप्रकरणं पठितव्यं पश्चात्प्र- तिषेधप्रकरणं, क्रमव्यतिक्रमे प्रयोजनाऽभावादितिमत्वा पृच्छति - किमर्थमिति । तत्रा- यमप्यर्थ इति । न्याय्यक्रमाश्रयणादुपचयोऽप्यस्तीत्यर्थः । इडर्थमिति । 'रुदा दिभ्यः सार्वधातुके' इत्यत्र यत्सार्वधातुकग्रहणमिद्विधावुपात्तं तदानन्तर्याहिङ: सलोपोनन्त्यस्येत्यत्र शक्यतेऽनुवर्तयितुम् । यदि विविधेः परस्तादीजनोर्ध्वे चेत्यस्यानन्तरं 'नेवशि कृती' त्यादिप्रतिषेधप्रकरण क्रियेत, तदा तेन विच्छिन्नत्वा- त्सार्वधातुकग्रहणं सलोपविधौ नानुवर्तेन । तुष्टोथेति । यथा पपिथ ययिथेत्यादा- वार्धधातुकस्येतीट् प्राप्तः 'एकाच' इति प्रतिषिद्धः, क्रादिनियमात्पुनः प्राप्तोऽचस्ता- स्वत्थलीति प्रतिषिद्धस्तत्र 'ऋत एव भारद्वाजस्य प्रतिषेधो नान्येभ्य' इति निय उ. ]कस्य चिह्नलेनाऽन्यबलं निमातव्यं - 'दुर्बलमिद्' मिति ज्ञातव्यमिति भाष्यार्थ इति भावः । दुर्बलत्वादिति । अत्यन्तसामान्यत्वेनेत्यर्थः । प्राप्तय इति । ' प्राप्यन्ते' इति व्युत्पत्त्या कार्याणीत्यर्थः । [ हयन्तक्षणश्वस ] ॥ 
नेदशि । न्यायविरोधमुक्त्वा गौरवमप्यत्र पाठे इत्याह भाष्ये - तत्रायमप्यर्थ इति । प्राषेिधपाठे आर्धधातुकस्येडित्यत्र निषेधाऽसंबन्धाय पुनरिग्रहणं कार्य - 
७अ.२पा. १आ. ८सू. ] & व्याकरणमहाभाष्यम् ७अ.२पा.१आ.८सू.] 
* 
१०३ 
दुस्स्रुश्रुवो लिटी' त्येष योगः प्रतिषेधार्थो भविष्यति ॥ यद्येष योगः प्रतिषेधार्थी य एतस्माद्योगादिपरिप्राप्यते नियमात्स न सिध्यति, पेचिव पेचिम | शेकिव शेकिम । एवं तर्हि - [ ॥ * ॥ कृमृग्रहणं नियमार्थ, स्तुद्रुस्रुश्रुवां प्रति- षेधार्थं, जो ज्ञापकार्थम् ॥ ॥ ] ॥ 'कृ' इत्येषां ग्रहणं नियमार्थं भविष्यति, स्तुद्रुस्रुश्रुवां प्रतिषेधार्थं, वृड्वृजोर्ज्ञापकार्थम् ॥ 
एवमपि सामान्यविहितस्यैवेटः प्रतिषेधो विज्ञायेत, विशेषविहित- प्र. ] मात् पक्षे इति । एवं स्तुद्वस्रुश्रुभ्योपि प्राप्नोतीत्यर्थः । तथाहि क्रादिनियमस्य बाधकमचस्तास्वदिति । प्रतिषेधमृतो भारद्वाजस्येति नियमो बाधते स कथं कादिप्रतिषेधं न बाधेत । ननु च ' मध्येऽपवादा' इति न्यायेन भारद्वाजनियमो ऽ- चस्तास्वदितिप्रतिषेधं बाधिष्यते, न तु क्रादिप्रतिषेधम् । नैतदस्ति । पाक्षिक एव परिहारो भेदेन लक्षणापेक्षायाम् । कार्यमात्रे तु बाध्यत्वेनापेक्षिते नैष परिहारः ॥ किं च 'न वृद्यश्चतुर्भ्य' इत्यस्मादूर्ध्वमिदं प्रकरणं पठितव्यमिति प्रक्रान्तं, न तु 'ऋतो भारद्वाजस्ये’त्यस्मात्परमिति । ततो भारद्वाजनियमात्पूर्वमिदं न तु पर- मिति कुतो 'मध्येऽपवादा' इति न्यायावतारः । व्याप्तिन्यायाश्रये च सर्वप्रतिषेध- बाधेन भाव्यम् । यद्येष इति । थलि भारद्वाजनियमादिटः प्राप्तस्य प्रतिषेधे विधेये संभवति सति नियमार्थत्वस्यानुपपत्तिः । एवं तहीति । योगकदेशः पूर्वं योगशब्दे- नोक्तवोदकेन तु समस्त एव योगः प्रतिषेधार्थोऽनेनोक्त इति मत्वा चोदितं यद्येष इति । तत्र कादीनामृकारान्तत्वान्नास्ति भारद्वाजनियमादिद्वाप्तिरितितेषां नियमार्थं ग्रहणम् । स्तुद्रुश्रुश्रुवान्तु भारद्वाजनियमात् क्रादिनियमाच्च प्राप्तस्येटः प्रतिषेधार्थं । उ. ]मित्यर्थः । नियमात्पक्षे इति । 'नान्येभ्य' इत्यत्राऽपि 'भारद्वाजस्ये' त्यस्य संबन्धा - दिति भावः । ननु भारद्वाजनियमोऽनन्तरत्वादुपदेशेऽत्वत अचस्तास्वदिति निषेधस्यैव बाधक इति कथं कादिप्रतिषेधबाधस्तेनेत्यत आह- तथाहीति । न बाधेतेति । बाध्य- बाध्यस्य सुतरां बाध्यत्वादिति भावः । ननु चेति । भारद्वाजनियमात्परं क्रादिसूत्र- पाठमा श्रित्येदम् । नतु क्रादिप्रतिषेधमिति । भारद्वाजनियमेन' अचस्तास्व' दिति- प्रतिषेधनिवृत्तावप्राप्ताऽचस्तास्वदित्यनेन न क्रादिनियमस्य बाधो, नाऽपि भारद्वाज- नियमेन, उत्तरत्वादिति भावः । मध्येऽपवादन्यायाऽभावेऽपि अनन्तरस्येति न्यायो दुर्वारोऽत आह- व्याप्तीति । भाष्ये प्रतिषेधार्थी भविष्यतीति । स्तुद्रादिग्रहण- सामर्थ्याद्भारद्वाजनियमप्रापितस्य निषेध इत्यर्थः । ननु 'कृ सू' इत्यस्य प्रतिषेध- नियमोभयार्थत्वान्न दोष इति चेत्तदसंभवमाह - थलि भारद्वाजेति । भाष्ये निय- मात्स इति । नियमार्थायोगाद्य इवरिप्राप्यते स न सिध्यतीत्यन्वयः । 
ननु कृत्स्नसूत्रस्य प्रतिषेधार्थत्वमुक्त्वा इदानीमेकदेशस्य तदर्थत्वकथनं पूर्वा- Sपरविरुद्धमत आह-योगेकदेश इति । भारद्वाजनियमात् । क्रादीति । थलि 
१०४ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ नेट्वशिकृति 
चायं - 'थैली'ति ॥ पुरस्तात्पुनः प्रतिषेधे सत्यनारभ्यापवादोऽयं भवति । तेन यावानिनाम तस्य सर्वस्यैवं प्रतिषेधः सिद्धो भवति ॥ यदि खल्व- प्येषोऽभिप्रायस्तन्न क्रियेत इति, पुरस्तादपि प्रतिषेधे सति तन्न करिष्यते ॥ 
कथम् ? ॥ इदमस्ति 'वशि कृती'ति । ततो वक्ष्यामि 'आर्धधातु- कस्य वलादे' रिति । 'इ' डित्यनुवर्तते । 'ने'ति निवृत्तम् ॥ 
Abo 
1 
अथ कृद्रहणं किमर्थम् ? ॥ इह मा भूत् बिभिदिव बिभिदिमेति ॥ नैतदस्ति प्रयोजनं - 'कृभृवृस्तुश्रुवो लिटी' त्येतस्मान्नियमादत्रेद्भवि- ध्यति ॥ नात्र तेन परिप्रापणं प्राप्नोति ॥ किं कारणं ? ॥ प्रकृतिलक्षणस्य प्रतिषेधस्य स प्रत्यारम्भः प्रत्ययलक्षणश्चाऽयं प्रतिषेधः ॥ उभयोः स प्रत्या- प्र. ] वृवृञोरिति । एकयोगस्था अपि नावश्यमेकधर्माणः । तत्र प्रत्ययाश्रयोऽपीट् प्रतिषेधो नियम्यत इति ङोर्ग्रहणेन ज्ञाप्यते । एवमपीति । स्तुद्रुश्रुस्रुभ्यः प्रतिषेधो येननाप्राप्तिन्यायेन क्रादिनियमप्राप्तमेवेदं निवर्तयेन्न तु भारद्वाजनियम- प्राप्तमित्यर्थः । स हि थल्येव प्राप्तः । ततश्चाऽसौ स्यादेव । 
पुरस्तादिति । इण्मात्रमनाश्रितविषयविशेषमनारभ्याधीतेन प्रतिषेधेन बाध्यत इत्यर्थः । यदि तु भारद्वाजनियमात्परः प्रतिषेधः क्रियते, मध्येपवादा इति चाश्री- येत, तदा विप्रतिषेधेन सिद्ध्यदेव प्रतिषेधः । अथ ग्रहणमिति । अकृति क्रादिनियमादिद्भविष्यतीति मत्वा प्रश्नः । नात्रेति । भिन्नजातीयत्वादिति भावः । कादिनियमो हि प्रकृत्याश्रयप्रतिषेधविषयमेवेट प्रापयेत् बिभेदिथेति । 'नेवशि- उ.] अस्मात्, अन्यत्र क्रादिनियमादिति विवेकः । नन्वेकसूत्रोपात्तानामेकरूपतैव युक्तेत्यत आह-एकयोगस्था अपीति । यथा तद्धितार्थेत्यादावेकाऽपि सप्तमी विषयभेदाद्भिद्यत इति भावः । ज्ञाप्यत इति । एतच्चोत्तरत्र स्फुटीभविष्यति । 
— 
नन्वविशेषात्सर्वस्यैवेटः प्रतिषेधेन भाव्यमत आह- स्तुद्विति । भाष्ये 'सामान्य- विहितस्ये' त्यस्य सामान्यनियमप्राप्तस्येत्यर्थः । अनारभ्याधीतेनेति हेतुगर्भ विशेषणं । सिध्येदेवेति । 'तुष्टयेथे त्यादौ भारद्वाजनियमप्रापितेटः कृसृभ्रिति निषेधः सिध्यतीत्यर्थः । अस्य तु न भारद्वाजनियमो निवर्तकः, मध्येऽपवादन्याया- दिति भावः । किन्तु न्यासभेदस्याऽन्याय्यत्वाद्भगवतैवं नाश्रितम् । फलान्तरा- प्यपि 'स्वरतिसूती' त्यादौ पुरस्तात्प्रतिषेधारम्भस्य भविष्यन्तीति दिक् । 
भाष्ये - तन्न क्रियेतेति । इङ्ग्रहणमित्यर्थः । अत्रत्यभाष्यविरोधाद्दीधीवेवीटामिति - सूत्रस्थभाष्यमेकदेश्युक्तिः | अत्रेङ्ग्रहणं कृत्वा गुरुतरयत्नमाश्रित्य तत्रत्येङ्ग्रहणप्रत्याख्या- नस्याऽनौचित्यादित्याह । भिन्नजातीयत्वादिति । सजातीयस्य हि नियमेन भाव्यमिति भावः । प्रकृत्याश्रयेति । 'एकाच उपदेशे' इतीत्यर्थः । अयं हि 
७अ.२पा. १ आ. ८सू.] * व्याकरणमहाभाष्यम् 
$ 
१०५ 
रम्भः ॥ कथं ज्ञायते ? || वृडजोर्ग्रहणात् ॥ कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? ॥ इमौ वृवृजाबुदान्तौ तयोः प्रकृतिलक्षणः प्रतिषेधो न प्राप्नोति । पश्यति त्वाचार्य - 'उभयोः स प्रत्यारम्भ' इति, ततो वृड्वृजोर्ग्रहणं करोति। [किं च ]- न खल्वपि कश्चिदुभयवान्प्रतिषेधः प्रकृतिलक्षणः प्रत्ययलक्षणश्च ॥ ततः किम् ? ॥ तुल्यजातीयेऽसति यथैव प्रकृतिलक्षणस्य नियामको भवत्येवं प्रत्ययलक्षणस्यापि नियामको भविष्यति ॥ इदं तर्हि प्रयोजनम् इह मा भूत् -- रुदिवः रुदिमः ॥ एतदपि नास्ति प्रयोजनम्, उपरिष्टाद्योगविभागः 
प्र. ] कृती' ति तु प्रत्ययाश्रयः प्रतिषेधः, तद्विषये क्रादिनियमाऽभावादिण्नभवेत् । बिभि- दिवेति । कृद्रहणमकृति प्रतिषेधनिवृत्त्यर्थम् । वृजोर्ग्रहणादिति । सामान्यग्र हणं विशेषनिष्ठं संपद्यत इति प्रदशनार्थं वृङ्जोरिति भेदेनोपादानम् । वृग्रहणस्य प्रयोजनं - वतृवहे इत्यादाविण्मा भूदिति । यदि च क्रादिनियमः प्रकृत्याश्रयमेव प्रतिषेवं बाधेत न प्रत्ययाश्रयं तदा 'नेवशि' 'युकः किती 'ति योगद्वयेन यथा- योगं सिद्धत्वात्प्रतिषेधस्य नाऽर्थो वृग्रहणेन, तत्क्रियमाणं प्रत्ययाश्रयस्यापि प्रति- षेधस्य निवृत्तिं ज्ञापयति । ननु थलर्थं ग्रहणं स्यात्, तस्य ह्यकित्त्वादवशादित्वा- चेट् प्रतिषेधाऽप्राप्तिः । नैतदस्ति । 'ववर्थेति निगमे' इति निपातनं क्रियमाणं भाषायां 'ववरिथे 'ति इटमभ्यनुजानाति । स्यादेतत् - तुल्यजातीय एव प्रतिषेधो नियमेन बाध्यताम् । एकैकस्तु कथं बाध्येतेत्याशड्याह-न खल्वपीति । कृमृभ्यो लिटि प्रकृत्याश्रय एव 'एकाच उपदेशेऽनुदात्ता' दितीट्प्रतिषेधः प्राप्नोति । केवलायाः प्रकृतेः शब्देनोपादानात् । अथोच्येत - 'चकृषे' इत्यादौ युकः कितीतीट् प्रतिषेधः प्राप्नोति, स चोभयवान् - प्रकृतिप्रत्ययविशेषाश्रयणादिति तन्न; अत्राप्यन्तरङ्गत्वात्प्रकृत्याश्रय एव प्रतिषेधः । तस्यैव नियमे विज्ञायमाने वृग्रहणमनर्थकं स्यात्तस्मात्प्रत्ययाश्रयोपि प्रतिषेधो नियम्यत इत्यत्र वृग्रहणं लिङ्गम् । प्रकृतकृसृभ्रक्षया च 'न खल्वपी' त्युच्यते न तूभयवान्नास्ति प्रतिषेधः । रुदिव रुदिम इति । असति कृद्रहणे रुदादिभ्यः सार्वधातुके' इत्यस्येटोऽत्र प्रतिषेधः स्यात्तस्य त्ववशादिरवकाशो - रोदितीत्यादौ । 
1 
उ. ] 'वशी' त्युपादानात्प्रत्ययाश्रय इति भावः । ननु ग्रहणादिति वक्तुमुचितमत आह-- सामान्यग्रहणमिति । प्रदर्शनार्थमिति । सर्वत्राऽयं न्यायो द्रष्टव्य इति निदर्शनार्थमित्यर्थः । यथायोगमिति । 'ववृषे' इत्यादौ युक' इति, 'वत्रवहे' इत्यादी 'शी' त्यस्यापि प्राप्तिसत्त्वात्तदुक्तिः । ननु थलथमिति । तत्र विध्यर्थ- मित्यर्थः । निपातनमिति । अन्यथाऽनेन निषेधेन सिद्धेस्तद्यर्थं स्यात् । तथा च तत्सामर्थ्यादत्र वृग्रहणं नियमार्थं सज्ज्ञापनार्थमेवेति भावः । 
अत्राप्यन्तरङ्गत्वादिति । प्रकृतिमात्राश्रयत्वादिति भावः । नन्वेवं 'युकः किती’त्यस्योभयवतः सत्त्वेन 'न खल्वपीति वचोऽयुक्तमत आह— प्रकृतेति । कृभृविषये न कश्चिदुभयवानस्तीति भाष्यार्थः । यदि किञ्चित्तत्रेत्यादिभाष्यस्याशय-१०६ 
कैयट - विवरणसहितं 
[ तितुत्रतथ 
करिष्यते, "आर्धधातुकस्य " यदेतदनुक्रान्तं एतदार्धधातुकस्यैव द्रष्टव्यम् । तत' इङ्गलादे रिति । तत्र खेतावद्रष्टव्यं यदि किंचित्तत्रान्यदस्यार्धधातुक- ग्रहणस्य प्रयोजनमस्ति । अथ न किंचित्-इह वा कृद्रहणं क्रियेत, तत्र वार्ध- धातुकग्रहणं, को न्वत्र विशेषः ! ॥ 
॥* ॥ ररमनादौ कृति ॥ * ॥ वैररमनादौ कृतीप्रतिषेधं प्रयोजयति । ( वर - ) ईशिता ईशितुम् ईश्वरः । वर ॥ र-दीपिता दीपितुम् दीप्रम् । र ॥ म - भसिता भसितुम् भस्म । म ॥ न यतिता । यतितुम् यतः ॥ अथान्ये ये वशादयस्तत्र कथम् ? ॥ ॥* ॥ उणादयोऽव्युत्पन्नानि प्रातिपदिकानि ॥॥ 
तितुत्रतथसिसुसरकसेषु च ॥७१२२९ ॥ 
॥* ॥ तितुत्रेष्वग्रहादीनाम् || || तितुत्रेष्वग्रहादीनामिति वक्तव्यम् । इह मा भूत् । निगृहीतिः । उपस्तिहितिः । निकुचितिः । निपठितिरिति ॥ 
एकाच उपदेशेऽनुदात्तात् ॥७२॥१०॥ 
एकाग्रहणं किमर्थम् ? ॥ * ॥ एकाग्रहणं जागर्त्यर्थम् ॥ * ॥ एकाज्ग्रहणं क्रियते ॥ [किं प्रयोजनम् ? ॥ 'जागर्त्यर्थम् ॥] जागर्तेरितिषेधो मा भूदिति । जागरिता जागारतुम् ॥ नैतदस्ति प्रयोजनम् ' उपदेशेऽनुदात्ता' दित्युच्यते जागर्तिश्चोपदेशे उदात्तः ॥ न ब्रूम 'इहार्थं जागर्त्यर्थमेकाज्ग्रहणं कर्तव्य'- मिति ॥ किं तर्हि ? ॥* ॥ उत्तरार्थम् | ॥॥ श्रयुकः किती तीवतिषेधं वक्ष्यति स प्र. ] यदेतदिति । प्रतिषेधप्रकरणमित्यर्थः । ततः सार्वधातुके इट्प्रतिषेधाऽभावः । यद्यन्यार्थमार्धधातुकग्रहणं कर्तव्यं तदा योगविभागेनेष्टं साध्यते । यदा त्वस्याऽन्य- प्रयोजनाऽभावः, तदा लाघवार्थं कृग्रहणमेव कर्तव्यम् । प्रत्याख्यास्यते च तत्रा- धातुकग्रहणम् । भस्मेति । नन्वत्रैव वक्ष्यति - उणादय इति । ततश्चाऽव्युपत्त्याश्रय- णादेवेन भविष्यति । 'अन्येभ्योपि दृश्यते' इत्यनेनाऽत्र मनिन्प्रत्यय इत्यदोषः || तितुत्र । निकुचितिरिति । 'कुञ्चः क्तिन्नावादिभ्य' इति क्तिन् । 'कुच शब्दे तारे' इत्यस्माद्वा स्त्रियां क्तिन् । [ त्रितुत्रतथ ] ॥ 
एकाच उप । एकाग्रहणमिति । एकाचामेवानुदात्तत्वप्रतिज्ञानादनुदात्त- उ.] माह - यद्यन्यार्थमिति । 'तदा योगविभागेनेष्टं साध्यते' इति शेषो भाष्ये पूरणीय इत्याशयः । भाष्ये - अथ न किञ्चिदिति । 'वेदा यदि प्रमाण मितिवदसन्देहे सन्दे- होक्तिः । ' को न्वत्र विशेष' इत्यनेन न साम्यं विवक्षितं, किन्तु कृद्रहणं कर्तव्यमेव, तदाह - लाघवार्थमिति । भाष्ये अथान्ये इति । मलादिषु ॥ [ नेवशि कृति ] ॥ 
तितुत्रतथ । ननु कुञ्चः तिनं बाधित्वा 'गुरोश्च हल' इत्यकारप्रत्ययः स्यादत आह - कुञ्चेरिति । [ तितुतथसिसुसरकसेषुच ] ॥ 
७अ. २पा. १आ १० सू.] 
व्याकरणमहाभाष्यम् 
१.०७ 
जागर्तर्मा भूदिति, - जागरित: जागरितवानिति ॥ एतदपि नास्ति प्रयोजनं- जागर्तेर्गुण उच्यते वृद्धिविषये प्रतिषेधविषये च स बाधको भविष्यति । तत्र गुणे कृते रपरत्वे च कृतेऽनुगन्तत्वादिद्वतिषेधो न भविष्यति ॥ ननु चो- पदेशाधिकारात्प्राप्नोति ॥ उपदेशग्रहणं निवर्तयिष्यते ॥ यदि निवर्त्यते- स्तीर्खा पूर्वा-इस्वोरवयोः कृतयो रपरत्वे चाऽनुगन्तत्वादितिषेधो न प्राप्नोति ॥ नैष दोष:- आनुपूर्व्या सिद्धमेतत् ॥ नात्राऽकृत इद्वतिषेधे इस्वोवे प्र. ] ग्रहणेनैवातिप्रसङ्गवारणात्प्रश्नः । इतर उत्तरार्थत्वमभिप्रेत्याह — एकाज्ग्रहणं जागर्त्यर्थमिति । स जागर्तेर्मा भूदिति । जागर्तिरेवोगन्तोऽनेकाच् संभवतीति तन्निवृत्त्यर्थमेकाज्ग्रहणम् । ऊर्णेतिस्तु नुवद्भावात्प्रतिषेधो भवत्येव । 
चोदकः प्रतिषेधाऽप्राप्तिकारणमन्यदर्शयति — एतदपीति । स बाधक इति । इतिषेधस्येत्यर्थः । उपदेशाधिकारादिति । अन्यार्थमुपदेशग्रहणमनु- वर्त्यम्, उपदेशे च जागर्तिरुगन्तो भवतीति प्रतिषेधप्रसङ्गः । इतर उपदेशा- Sधिकारस्य प्रयोजनान्तरमपश्यन्नाह - उपदेशग्रहणं निवर्तिष्यत इति । स्तीर्त्वा पूर्वेति । इत्त्वादिषु कृतेष्वनुगन्तत्वात्, लुत्वेत्यादौ च सांप्रतिको गन्तसंभवे भूतपूर्वगत्याश्रयणस्याऽयुक्तत्वादितिषेधो न स्यात् । उपदेशाधिकारात्तूपदेश उगन्तत्वात्संप्रत्यनुगन्तत्वेऽपि प्रतिषेधः प्रवर्तते । आनुपूर्व्येति । 'स्तृ-त्वा' इति स्थिते कित्त्वनिषेधाश्रय इट् इडाश्रयश्व कित्त्वनिषेध इति प्रागेव संनिहितं कित्त्वमाश्रित्येटः प्रतिषेधः प्रवर्तते, तत इत्त्वादीनीत्यर्थः । अत्र चोद्यते- कृतेष्वित्त्वादिषु प्रतिषेधनिमित्तोगन्तत्वोपगमात्पुनरिद्वाप्नोति तस्मिंश्च सति 'न क्त्वा से 'डिति कित्त्वप्रतिषेधाद्गुणे सति 'स्तेरित्वे 'ति प्राप्नोति । नैष दोषः । पूर्वमेव प्रसक्तस्योग्लक्षणप्रतिषेधेन बाधितत्वालक्ष्यस्य संस्कृतत्वाद्रष्टावसरत्वात्पुनः उ.] एकाच उ । ननु जागत्तेर्गुणस्य वृद्धिप्रतिषेधबाधकत्वेऽपि प्रकृते किमायात- मत आह- इद्वतिषेधस्येत्यर्थ इति । परत्वाद्गुणे रपरत्वे चेद्रतिषेधाऽप्राप्ते- रित्यर्थः । अन्यार्थमिति । 'स्तीर्ण' इत्याद्यर्थमिति भावः । इत्त्वादिषु कृतेष्विति । अन्तरङ्गवादिति भावः । कित्त्वनिषेधाश्रयेति । असति कित्त्वनिषेधे प्रतिषेध- प्राप्तेरिति भावः । कित्त्वनिषेधो- 'नक्का से 'डिति । तत इच्वेति । इटि तु सत्य- कित्त्वेन बाधकगुणप्रवृत्तेरिति भावः । बाधकविषयपरिहारेण च बाध्यस्य प्रवृत्तिरिति तात्पर्यम् । गुणे सतीति । दीर्घस्याऽसिद्धत्वेन लघूपधत्वात् । लक्ष्यस्य संस्कृतत्वादिति । अशे विषये भ्रष्टावसरन्यायाश्रयणे हेतुः । वस्तुतो 'निमित्तापाय' परिभाषाया भाष्येऽनाश्रयणादुगन्तत्वाऽपगमेऽपि प्रतिषेधाऽपगमाभावेन न पुनरिद्वाप्तिरिति चिन्त्यमिदं । भ्रष्टावसरन्यायस्याऽत्र शास्त्रेऽनाश्रयस्येको गुणवृद्धी इति सूत्रे भाष्ये 
1 
१०८ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ एकाच उपदेशे प्रातः ॥ किं कारणम् ? ॥ 'नक्का से 'डिति कित्त्वप्रतिषेधात् ॥ इदं तर्हि - आतिस्तीर्षति निपुपूर्षति । इत्वोत्त्वयोः कृतयो रपरत्वे चाऽनुगन्तत्वादि- तिषेधो न प्राप्नोति ॥ मा भूदेवं- 'युकः किती'ति 'इङ्गनि वे' त्येवं भविष्यति ॥ इदं तर्हि प्रयोजनम् - आस्तीर्णं निपूर्णाः पिण्डाः । इत्त्वोत्त्वयोः प्र. ] प्रवृत्यभावात् । अतितीर्षतीति । श्रयुकः किती' त्यत्र विशिष्टानुबन्धोपलक्षितः प्रत्यय आश्रितः, 'सनि ग्रहगुहोश्चेत्यत्र तु साक्षादिति विशेषमाश्रित्यास्योपन्यासः । अत्रेत्वरपरत्वयोः कृतयोरनुगन्तत्वादितिषेधो न स्यादुपदेशाधिकारात्त्वनुगन्ताव- स्थायामपि भवति । 'सनिं ग्रहगुहोश्चे 'त्यत्र 'च' शब्देनोगनुकृष्यते ।' युकः किती'- त्यनेन त्वत्र प्रतिषेधो नास्ति इतिषेधाश्रयत्वाज्झलादित्वस्य, झलादित्वाश्रयत्वा- कित्त्वस्य, कित्त्वाश्रयत्वादिप्रतिषेधस्येति इतरेतराश्रयप्रसङ्गात् । इङ्खनि वेति । 'स्तृ-स' इति स्थिते ऋकारान्तावस्थायामेव पक्षे इडभावः । तथाहि - इड्विकल्पस्य निर- काशत्वात्सां प्रतिकाभावे भूतपूर्वगत्याश्रयणादनिगन्तत्वाद्वा न तावद्गुणस्य प्रवृत्तिः । तत्र इक्षे 'वृतो वे 'ति दीर्घविकल्पे रूपद्वयम् - आतिस्तरीषति, आतिस्तरिषितीति । इडभावपक्षे तु - आतिस्तीर्षतीति । अत्र चोद्यते, - इडभावपक्षे - कित्त्वाद्गुणे निषिद्धे इत्त्वरपरत्वयोः कृतयोः पुनरिद्वाप्नोति । न चेननि वेतिविकल्पविधान- मनर्थकम्, ऋकारान्तावस्थायां पक्ष इडभावे किवे सति इत्वरपरत्वयोः कृतयोरिटि सतिगुणे च सति 'आतिस्तेरिषती 'ति रूपसम्पादनार्थत्वाद्विकल्पस्य । अत्र समाधिः- नित्यमिटि प्राप्ते विकल्प[स्य]विधानाद्भष्टावसरत्वालक्ष्यस्य सिद्धत्वात्पुनरिडुक्षणं न प्रवर्तते । आस्तीर्णमिति । कृतेऽकृते चेटि किदेव निष्ठेत्यनेन विशेषेणास्योपन्यासः । उ.] ध्वनितत्वाच्च । नन्वातिस्तीर्षतीत्यत्रापि झलादेरेवं सतः कित्त्वादिदमप्यानुपूर्व्या सिद्धमित्याशङ्क्य लक्षणान्तरं तद्गतञ्च कंचिद्विशेषमाश्रित्य परिहारान्तरकथनायो- दाहारीत्याह युक इति । 'संनि ग्रहे' त्यनेनाऽत्रेतिषेध इति भावः । नन्वत्रापि पूर्वेणैव सिद्धमिति किमुगनुकर्षणार्थेन चेनेत्यत आह-युकः कितीत्यनेन त्विति । ' सनि ग्रहे' त्यत्र तु 'किती' त्यनपेक्षणान्न दोष इति भावः । भाष्येयुकः किती- तीत्यस्य - 'उक' इत्यनुवर्तमाने 'सनि ग्रहे' त्यनेनेत्यर्थः । ननु ऋकारान्तावस्थायामेवेट्- प्रतिषेधो न पुनरीत्त्वोत्त्वे इति कथं लभ्यतेऽत आह- तथाहीति । ऋदन्ते 'सनि- ग्रहेति प्रतिषेधे प्राप्ते 'इङ्गनि वेति विधीयमानो विकल्प इत्त्वोत्त्वयोः कृतयोर्वा त इति निमित्तस्य विहितत्वान्न स्यादिति पूर्वमेव प्रवर्तते । एवं गुणादपि । अर्थापि भूतपूर्वगत्याश्रयणं तदा नित्यत्वं तस्य । इत्त्वोत्त्वे तु इटि कृतेऽकित्त्वाद्गुणेन बाधिते इत्यनित्ये इति भावः । न तावद्गुणस्येति । उपलक्षणमिदम् - इत्त्वोत्वयोरपि । इक्षे गुणः, तदभावे सनः कित्त्वात्तदभावे इत्त्वोत्त्वे । पुनरिद्वाप्नोतीति । अनुगतत्वेन निषेधाऽप्राप्तेरिति भावः । नित्यमिटीति । अस्य 'तद्बाधकनिषेधे प्राप्ते' इति 
wamval 
1 
७अ.२पा. 
७ . २पा. १ आ. १० सू.] व्याकरणमहाभाष्यम् 
१०९ 
कृतयोः रपरत्वे चानुगन्तत्वादितिषेधो न प्राप्नोति ॥ मा भूदेवम्, 'इनि वे 'ति सनि विभाषा, 'यस्य विभाषे 'ति प्रतिषेधो भविष्यति ॥ 
इहार्थमेव तर्हि — ॥*॥ वध्यर्थमेकाज्ग्रहणम् ॥*॥ [ वध्यर्थमेकाज्ग्रहणं कर्त्तव्यम् ] ॥ वध इतिषेधो मा भूदिति वधिषीष्टेति ॥ एतदपि नास्ति प्रयोजनं, क्रियमाणेऽपि वै एकाज्ग्रहणे वधू इद्वतिषेधः प्राप्नोति, -वधिषीष्टति ॥ किं कारणं ? ॥ * ॥ वध इतिषेधः सन्निपात एकाच्त्वात्प्रकृतेश्चानुदात्तत्वात् ॥ * ॥ संनिपाते चैव हि वधिरेकाच्श्रूयते प्रकृतिश्चास्याऽनुदात्ता ॥ 
.] यस्य विभाषेति । ननु ऋकारान्तस्य सनि विकल्पविधानान्नित्यत्वादित्वोत्वयोः कृतयोरनृकारान्तत्वाद्यस्य विभाषेतिप्रतिषेधाऽप्रसङ्गः । नैष दोषः । सनि विकल्पविधाने ऋकारान्तत्वाऽपेक्षणेऽपि 'यस्य विभाषे 'त्यत्र यस्य क्वचिदिविकल्पो दृष्टः स धातु- राश्रीयते नतु विकल्पकारणमृकारान्तत्वम् । भवति चेत्त्वोत्त्वयोः कृतयोरपि स एव धातुरिति प्रवर्त्तते प्रतिषेधः । तदेवमुपदेशग्रहणस्य उत्तरत्रानुपयोगादननुवर्तना- जागरित इत्यत्र गुणरपरत्वयोः कृतयोरनुगन्तत्वात्थ्युकः कितीतिप्रतिषेधाऽभावादुत्त- रार्थमेकाज्ग्रहणं न कर्तव्यम् । वध्यर्थमिति । वधशब्दोऽकारान्तोऽनेकाजादेशः । इतर उपदेशग्रहणमनुदात्तस्यैव विशेषणं न त्वेकाच इतिमन्यमान आह- एतदपीति । वधिषीष्ठेति । आशिषि लिङ् । कर्मण्यात्मनेपदम् । अतो लोपइत्यकारलोपेकृते वधिरेका- च् । अकारोच्चारणं त्ववधीदित्यादौ हलन्तलक्षणवृद्धि निवृत्त्यर्थं स्यात् । प्रकृतेश्चानुदात्त- त्वादिति । यस्मात्प्रकृतिर्हन्तिरनुदात्ता तस्याश्चोपदेशावस्था गृह्यते । सैव चाऽनेन रूपेणाऽवस्थितेति संप्रत्ययः, ततः प्रतिषेधः प्राप्नोति । ततश्च कृतमप्येकाज्ग्रहण- उ.] शेषः । भ्रष्टावसरन्यायाश्रयणे हेतुः - लक्ष्यस्य सिद्धत्वादिति । संस्कृतत्वादित्यर्थः । इदमुक्तरीत्या चिन्त्यम् । अनेन विशेषेणेति । एवञ्चात्रानुपूर्व्या न सिद्धिर्नापि निषेधान्तरप्राप्तिरिति भावः । प्रतिषेधाप्रसङ्ग इति । 'आदितचे 'ति योगविभागेन ज्ञापकेन 'यदुपाधेर्विभाषा तदुपाधेः प्रतिषेध' इति वक्ष्यमाणत्वादिति भावः । प्रवर्तते प्रतिषेध इति । 'यदुपाधेरिति नाश्रीयत इत्यभिमानः । वस्तुतस्तु 'दरिद्रित' इत्यत्र 'यस्य विभाषे' त्यस्य वारणाय उत्तरत्रानुवृत्तिरावश्यक्येव । ' इह किंचित्रपो' इति न्यायेनेहापि फलमावश्यकमित्याशयेनानादराद्भगवता तथा नोक्तम् । अकारान्त इति । अन्यथाऽवधीदित्यत्राऽतो हलादेरिति वृद्धिः स्यात् । अदन्तत्वे वल्लोपस्य स्थानिवत्त्वान्न दोषः । एकाज्ग्रहणे कृते तु वध्युपदेशेऽनेकाच्त्वादिव तिषेधाऽप्रसङ्ग इति भावः । हन्तेः परस्मैपदित्वादाङ्पूर्वत्वाऽभावाच्चाह - कर्मणीति । हलन्त- लक्षणेति । 'अतो हलादे रिति विकल्पनिवृत्त्यर्थमित्यर्थः । अल्लोपस्य स्थानिवत्त्वेन सिच्पराऽकाराऽभावादिति भावः । प्रकृतिर्हन्तिरिति । प्रकृतिशब्देन स्थान्युच्यत इति भावः । तस्याश्चेति । हन्तेरेव साक्षादुपदेशो, वधेस्तु तद्विकारत्वेन प्रत्ययान्न मुख्य 
1 
११० 
। 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ एकाच उपदेशे किं पुनः कारणमेवं विज्ञायते - 'उपदेशेऽनुदात्तादेकाचः श्रूयमाणा दिति ॥ ॥*॥ यङ्कोपार्थम् ॥*॥ यङोपे मा भूदिति । बेभिदिता बेभिदितुम् । चेच्छिदिता चेच्छिदितुम् ॥*॥ एकाच उपदेशेऽनुदात्तादित्युपदेशवचनमनुदात्तविशेषणं चेत्कृञादिभ्यो लिटि नियमाऽनुपपत्तिरप्राप्तत्वात्प्रतिषेधस्य ॥ * ॥ 'एकाच उपदेशेऽ- नुदात्ता' दित्युपदेशवचनमनुदात्तविशेषणं चेत्कृजादिभ्यो लिटि नियमस्याऽनु- पपत्तिः ॥ किं कारणम् ? || 'अप्राप्तत्वात्प्रतिषेधस्य' । द्विर्वचने कृते उप- देशेऽनुदात्तादेकाचः श्रूयमाणादितीद्वतिषेधो न प्राप्नोति । असतीद्वतीषेधे नियमो नोपपद्यते ॥ असति नियमे को दोष: ? । ॥ * ॥ तत्र पचादिभ्य इच- नम् ॥ * ॥ तत्र पचादिभ्य इवक्तव्यः । पेचिव | शेकिम ॥ * ॥ नचेद्वति- षेधः ॥ *॥ समतिषेधो वक्तव्यः । बिभित्सति चिच्छित्सति । द्विर्वचने कृते उपदेशेऽनुदात्तादेकाचः श्रूयमाणादितीद्वतिषेधो न प्राप्नोति । इह च नीत्त:- प्र.] मनर्थकम् । किं पुनरिति । उभयविशेषणमुपदेशग्रहणमस्तु, ततो वधे रुपदेशेऽ- नेकाच्त्वात्प्रतिषेधाऽप्रसङ्गः । बेभिदितेति । द्विः प्रयोगे द्विर्वचने भवति भिदिरु- पदेशेऽनुदात्त, उपदेशे एकाजिति, अतो लोपे कृते संप्रत्यनेकाच्त्वेऽपि प्रतिषेधप्रसङ्गः । श्रूयमाणे त्वेकाच्या श्रीयमाण आवृत्तिसङ्ख्ययैकत्वसङ्ख्याया बाधनात्प्रतिषेधाऽभावः । समुदायस्य चैकाऽङ्गसंज्ञा न तु प्रत्येकमित्येकाचोऽङ्गादित्याश्रयणात्परभिद्रूपाश्रयो- ऽपि प्रतिषेधो न भवति । अनुदात्तविशेषणं चेदिति । उभयविशेषणेऽप्यनुदात्त- विशेषणं भवतीति सामर्थ्यादनुदात्तस्यैव यदि विशेषण' मित्यवधारणं द्रष्टव्यम् । 
1 
असति नियम इति । क्रादिसूत्रं प्रतिषेधार्थमस्तु एवमपि 'चकृषे' इत्यादि सिध्यति, बिभिदिवेत्यादौ चैकाच्त्वाऽभावात्प्रतिषेधाभावादिट् सिध्यतीति भावः । पेचि वेति । एत्वाभ्यासलोपयोः कृतयोरेकाचः श्रूयमाणादितीगतिषेधप्रसङ्गः । नीत्त इति । ददातेः क्तप्रत्यये 'ऽच उपसर्गात्त' इति तत्वे कृतेऽनच्कत्वादेकाच्त्वाभावादितिषेधा- ऽप्रसङ्गः । तत्वस्य द्विपदाश्रयत्वाद्वहिरङ्गत्वादन्तरङ्गे इगतिषेधेऽसिद्धत्वादिति 
उ.] उपदेश इत्यर्थः । तदाह-सैव वेति । भाष्ये- 'सन्निपात' इत्यस्य, - प्रतिषेधप्रवृत्ति- काले इत्यर्थः । उपदेशेऽनेकाच्त्वादिति । 'हनो वधे' त्यपि स्वरूपज्ञापनाय मुख्य उपदेश इति भावः । ननु स्थाने द्विर्वचने उपदेशे एकाजनुदात्तरूपस्य नष्टत्वात्कथं यो इतिषेधः । नच स्थानिवत्त्वम्, अल्विधित्वादिति । अत आह— द्विः- प्रयोग इति । ननु या व्यवधानात्कथमत्र निषेधप्रसङ्गोऽत आह—अतो लोपे कृते इति । यलोपस्याप्युपलक्षणमिदम् । अनेन यङ्लुग्विषयत्वमस्य भाष्यस्य नेति दर्शयति । अत एवाग्रे स्थानिवत्त्वेन समाधानपरं भाष्यं सङ्गच्छते । ननु परस्य मिद्रूपस्य संप्रत्येकाच्त्वात्तदाश्रयः प्रतिषेधः स्यादत आह-समुदायस्य चेति । यथा चैतत्तथा 'एकाचो द्वे' इत्यत्र व्युत्पादितं भाष्ये । तत्वे कृते इति । परत्वा- 
७अ.२पा. १आ. १० सू.] व्याकरणमहाभाष्यम् 
१११ 
तत्वे कृतेऽनच्कत्वादितिषेधो न प्राप्नोति ॥ नैष दोषः । आनुपूर्व्या सिद्धमेतत् । नात्राsकृते इतिषेधे तत्वं प्राप्नोति ॥ किं कारणम् ॥ 'ति किती'- त्युच्यते ॥ यदप्युच्यते - “ एकाच उपदशेऽनुदात्तादित्युपदेशवचनमनु- दात्तविशेषणं चेत्कृजादिभ्यो लिटि नियमानुपपत्तिरप्राप्तत्वात्प्रतिषेधस्ये”ति, मा भून्नियमः ॥ ननु चोक्तं - " तत्र पचादिभ्य इवचन" मिति ॥ नैष दोष:- उक्तं तत्र थल्ग्रहणस्य प्रयोजनम् ॥ [ किं ? ] ॥ समुच्चयो यथा विज्ञायेत- 'थलि च सेटि, क्ङिति च सेटी'ति ॥ 
यदप्युच्यते "सनश्चेतिषेध” इति ॥ ॥ उभयविशेषणत्वात्सिद्धम् ॥* ॥ उभयमुपदेशग्रहणेन विशेषयिष्यामः - 'उपदेशेऽनुदात्तादुपदेशे एकाच ' इति ॥ " यङोपे केथम् ? ॥" ॥ * ॥ योपे च तदन्तद्विर्वचनात् ॥ * ॥ सन्यङन्तस्य स्थाने द्विर्वचनं तत्र संप्रमुग्धत्वात्प्रकृतिप्रत्ययस्थ नष्टः स भवति यः स एकाजुपदेशेऽनुदात्तः ॥ अथापि द्विः प्रयोगो द्विर्वचनमेवमपि न दोषः ॥ न ह्यस्य भिद्युपदेश उपदेशः ॥ किं तर्हि ? ॥ बेभिद्युपदेश उपदेशः ॥ प्र.] परिहारान्तरस्य सद्भावान्नाश्रितः । तदेव दर्शयति-आनुपूर्व्या सिद्धमिति । थल्ग्रहणस्येति । आरम्भसामर्थ्यादत एकहल्मध्येऽनादेशदेर्लिटीत्यनुवर्तनाचान्त- रेणापि थग्रहणं थल्येव सेट्येत्वाभ्यासलोपयोः सिद्धत्वात्थल्ग्रहणं ङिता समुच्च- यार्थम् । ततश्चेटि कृते एत्वाभ्यासलोपयोर्विधाने 'पेचिवे 'त्यादीनि रूपाणि सिध्य- न्तीति नार्थः क्रादिनियमेन । उभयविशेषणत्वादिति । एवं सत्युभयं विशेषण- त्वेने संस्पर्शादनुगृहीतं भवति । एतदर्थं चोपदेश इति मध्ये पठितम् । उभय- विशेषणे च क्रादिनियमात्पचादिभ्य इटः सिद्धत्वात्थलि च सेटीत्यत्र थल्ग्रहणं विस्पष्टार्थम् । सन्यङन्तस्येति । 'सन्यडो' रिति षष्ठी । तत्र 'भिद्य' शब्दस्य प्रकृतिप्रत्ययसमुदायस्य 'सर्वे सर्वपदादेशा' इति शब्दान्तर आदेशे कृतेऽयं धातु- रयं प्रत्यय इति विभागाऽभावादितिषेधाऽभावः । नन्वेवं 'बिभित्सती' त्यत्रापि प्रतिषेधाऽप्रसङ्गः । इडप्यस्मिन्पक्षे न प्राप्नोतीत्यदोषः । अथ वाऽत्राऽसमाश्वासा- त्पक्षान्तराश्रयेणाह - अथापीति । न ह्यस्येति । आचार्यस्य । भिद्युपदेशाश्रये का- च्त्वादनुदात्तत्वाच्चेतिषेधः स्यात् । यङन्तस्य तूपदेशे गृह्यमाण तस्याऽनेकाच्त्वा- उ.] दिति भावः । द्विपदेति । उपसर्ग-तान्त'दा' रूपेत्यर्थः । उत्तरपदाधिकारे बहिरङ्ग- परिभाषाया अप्रवृत्तिरिति 'इच एकाचोऽ' मिति सूत्रस्थं भाष्यन्त्वकदेश्युक्तिरिति भावः । 
I 
थल्येवेति । अक्कितः सेट्लिट्स्थल एव संभवादित्यर्थः । क्ङिति । सेटीत्यु - भयविशेषणं । तत्र सेग्रहणं कालावधारणार्थं । 'थली' त्येव थलि, पूर्वेण च क्लिति सिद्धेस्तदाह-इटि कृते इति । विस्पष्टार्थमिति । प्रतिपत्तिलाघवार्थमित्यर्थः । अत्राऽसमाश्वासादिति । द्विः प्रयोगपक्षस्यैव युक्तत्वादिति भावः । इदंशब्दार्थमाह- 
११२ 
* कैट-विवरणसहितं 
[ एकाज उपदेशे 
अथापि भिद्युपदेश उपदेश एवमपि न दोषः - अकारण व्यवहित- त्वान्न भविष्यति ॥ ननु च लोपे कृते नास्ति व्यवधानम् ? || स्थानिवद्भावा- द्व्यवधानमेव ॥ न सिध्यति । पूर्वविधौ स्थानिवद्भावो न चाऽयं पूर्व- विधिः ? ॥ एवं तर्हि - पूर्वस्मादपि विधिः पूर्वविधिः ॥ 
कः पुनरुपदेशो न्याय्यः ? ॥ यः कृत्स्रः ॥ कश्च कृत्स्रः ? ॥ य उभयोः ॥ प्र.] दुदात्तत्वाच्च प्रतिषेधाऽप्रसङ्गः । ननु च 'प्रत्यक्षमाख्यानमुपदेश' इत्युक्तम्, युडा - दीनां च प्रत्ययानामुपदेशोऽस्ति, न तु तदन्तानां शब्दानामनुमेयरूपाणाम् । नैष- दोषः । सङ्कीर्णावुद्देशोपदेशावित्यपि तत्रोक्तम् । अत एव चेत्संज्ञायां करणसाधन उपदेशशब्दः शास्त्रवाच्याश्रितः । इह तु भावसाधन आश्रीयते । तेन प्रतिपादनमात्रं गुणैर्वा प्रत्यक्षेण वोपदेश उच्यते । यङ्घ्रिधानद्वारेण च 'बेभिये' त्यस्य समुदा- यस्य क्रियाविशेषवचनस्याऽऽद्यप्रतिपत्तिरस्तीति 'बेभिद्युपदेश' इत्युक्तम् | 'बेभिद्य'- शब्दादिकक्तिपाविति इकप्रत्ययेऽपयलोपयोर्बेभिदिरिति भवति । अथ चेत्संज्ञा- विधावुश्चारणवचन उपदिशिर्गृह्यते, तदुक्तम्- 'उद्देशश्च प्रातिपादिकानां नोपदेश' इति, इह तु प्रतिपादनवचन इति विरोधाऽभावः, अथापि भिद्युपदेश इति उच्चारण- वचनेऽप्युपदिशौ गृह्यमाणे प्रत्यक्षमाख्यानवचने वा न दोष इत्यर्थः । द्विःप्रकार उपदेश उक्ते पृच्छति कः पुनरिति । किं भिद्युपदेशोऽथ बेभिद्युपदेश इत्यर्थः । यः कृत्स्न इति । कृत्स्नकारित्वात्कृनः । स च भिद्युपदेश एव । स हि सर्वसाधारणो, भेत्ता बेभिद्यते इत्येवमादीनां प्रतिपत्तिहेतुत्वात् । उभयोरिति । केवलस्य भिंदे- बैभिद्यादेश्च तदवयवसमुदायस्य धातोर्ग्राहक इत्यर्थः । एतदुक्तं भवति - भिदादीनामे- वोपदेशोऽस्ति न तु सनाद्यन्तानामवयवसमुदायानाम्, उपदेशशब्दस्य साक्षात्प्रतिपत्ति- उ. ] आचार्यस्येति । अननुदात्तत्वाच्चेति । प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तत्वादित्यर्थः । इत्युक्त- मिति । 'उपदेशेऽजनुनासिक' इत्यत्र । गुणैः- प्रकृतिप्रत्ययादिभिः । नन्वनिर्ज्ञातस्य स्वरूपज्ञापनमुपदेश इति भिदेरेव स इति कथं बेभिद्युपदेश उपदेश इत्यत्राह - यङि - धानद्वारेण चेति । ' अथवे 'त्यादि प्रौढ्या, तत्रत्यभाष्यविरोधात् । इह त्विति । धातूनामनेकार्थत्वादिति भावः । वस्तुतस्तस्योपदेशत्वमेव नेति मनसि निधायाह- अथापि भिद्युपदेश इति भाष्ये । भाष्ये पूर्वस्मादपीति । तदनित्यत्वेऽपि विहितविशेषणान्न प्रागुक्तः कोऽपि दोषः । स्पष्टञ्चेदमेकाचो द्वे इत्यत्र भाष्ये इति बोध्यम् । कारणे कार्यवाचिशब्द उपचारात्प्रयुक्त इत्याह- कृत्स्नकारित्वादिति । अस्य कृत्स्नकारित्वं दर्शयति-सहीति । अत्रार्थे 'उभयो रिति भाष्यं योजयति- केवलस्येति । तदवयवेति- बहुव्रीहिः । 'अवयवसमुदायाना' मिति षष्ठीतत्पुरुषः । तत्र हेतुमाह - उपदेशशब्दस्येति । शास्त्रवाचिन इति । करणव्युत्पत्स्येति भावः । यद्यप्येवंव्याख्याने 'वध इतिषेध' इति उत्तरभाष्यानुत्थितिः, वधेः 
1 
soipate 
७अ.२पा. १आ९६सू. ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् 
११३ 
यदि तर्हि य उभयोः स कृत्स्नः स च न्याय्यो वध इतिषेधः प्राप्नोति- आवेधिषीष्टेति ॥ नैष दोषः - आद्युदात्तनिपातनं करिष्यते स निपातनस्वरः प्रकृतिस्वरस्य बाधको भविष्येति ॥ एवमपि उपदेशिवद्भावो वक्तव्यो यथैव हि स निपातनस्वरः प्रकृतिस्वरं बाधते एवं प्रत्ययस्वरमपि बाधेत - आव- धिषीष्टेति ॥ नैष दोषः आर्धधातुकीयाः सामान्येन भवन्त्यनवस्थितेषु प्रत्ययेषु । तत्रार्धधातुकसामान्ये वधिभावे कृते सति शिष्टत्वात्प्रत्ययस्वरो भविष्यति || 
अथ के पुनरनुदात्ताः ? || आदन्ताः - अदरिद्राः । इवर्णान्ताश्चाऽश्रि- श्विडीशीदीधीवेवीङः । उवर्णान्ताः पुरुणुक्षुक्ष्णस्तूर्णवर्जम् । ऋदन्ता- 
– । श्राऽजागृवृडे-वृञः । शकि:- कवर्गान्तानाम् । पचिवचिसित्चिमुचिरिचिविचि- प्रच्छ्रियजिभजिसृजित्यजिभुजिभ्रस्जिमस्जिरुजियुजिणिजिविजिसञ्जिस्वञ्जय- श्चवर्गान्तानाम् । अदिसदिशदिदिछिदितुदिनु दिस्विदिभिदिस्कन्दिक्षुदिखि- द्यतिवेिन्दिँ [विन्ति ]विद्यतिराधियुधिबुधिशुधिक्रुधिरुधिसाधिव्यधिबन्धिसिध्य- प्र. ] हेतुशास्त्रवाचिन आश्रयणात् । वध दृद्वतिषेध इति । भिद्युपदेशस्थानीयो हन्त्यु- पदेश, तत्र हन्तिरेकाजनुदात्तश्चेति सत्यपि वधेरुपदेशेऽनेकाच्त्वे हन्त्युपदेशधर्माश्रय इट्प्रतिषेधप्रसङ्गः । न चाकारलोपस्य यङन्त इवात्रापि स्थानिवद्भावेन व्यवधानम्, सत्यपि स्थानिवत्त्वे प्रकृतिप्रत्यययोरानन्तर्यात्यङन्ते तु स्थानिवत्त्वादकारेण भिदिप्रत्य- ययोरानन्तर्यविच्छेदात् । आद्युदात्तनिपातनमिति । तत्सामर्थ्यादुपदेशविषयानु- दात्तत्वाश्रय इट्प्रतिषेधो न भवति । न ह्येतदाद्युदात्तत्वं प्रयोगसमवायि, प्रत्यय - स्वरेण तस्य बाधनात् । आर्धधातुकीया इति । आर्धधातुके भवा इति वृद्धाच्छः । यदि तर्ह्यर्धधातुकविशेषनिमित्ताऽप्यनवस्थितेषु प्रत्ययेषु भवन्ति तदा - यदुक्तं- 'वधि- भावात्सीयुटि चिण्वद्भावो विप्रतिषेधेने' ति तद्विरुध्यते । अन्तरङ्गत्वाद्वधैर्बहिरङ्गत्वा- उ.] साक्षात्प्रतिपत्तिहेतुशास्त्रस्य सत्त्वात् । अवच्छेदकावच्छेदेनान्वयस्यौत्सर्गिकत्वेन लक्ष्यानुरोधेन चोपदेशत्वावच्छेदेनैकाच इत्यर्थात्, तथापि एतदभिप्रायम जानानस्य उभयोः स्थान्यादेशयोर्यस्तस्यैव ग्रहणमित्यर्थं मन्वानस्य सा शङ्का, तथैव च सिद्धा- न्त्येकदेशिन उत्तरम् । उपदेशविषयेति । हन्त्युपदेशविषयेत्यर्थः । अनवस्थितेषु प्रत्ययेष्विति । आर्द्धधातुक इत्यादेर्विषयसप्तमीत्वा श्रयणादिति भावः । तद्विरुध्यत इति । चिण्वद्भावेऽपि विषयसप्तमीति तदाशय - इति निरूपितमस्माभिः प्राक् । वस्तुतोऽत्रावच्छेदकावच्छेदेनान्वयरूपोऽस्मदुक्तः समाधिर्बोध्यः । भाष्ये - उवर्णान्ता इति । य्वादिपर्युदासाद्धस्वोवर्णान्ता इत्यर्थः । अत एव 'बभूथाततन्थे 'ति सङ्गच्छते ॥ 
११४ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ कृसभृत्र 
तिहनिमन्यतयस्त वर्गान्तानाम् । तपितिपिवपिशपिपिलुपिलिपिस्वप्यापिक्षि- पितृपितृपिपियभिरभिलभियमिरमिनमिगमयः - पवर्गान्तानाम् । रुशिरिशि- दिशिविशिलिशिस्ट शिदृशिक्रशिमृशिशित्विषिमृषिकृषिश्चिषिविषिपिषितुषि- दुषिद्विषिघसिवसिदहिदिहिवहिदुहिनहिरुहि [वैहि] लिहिमिहैयश्वोष्मान्तानाम् । वसिः प्रसारणी ॥ [ एकाच उपदेशे ] ।. 
सृभृवृस्तुद्रुस्रुश्रुवो लिटि || ७|२|१३|| 
॥* ॥ कृञोऽसुरः ॥ * ॥ कृञोऽसुट इति वक्तव्यम् । इह माभूत्- संस्करिव | संचस्करिम ॥ तत्तर्हि वक्तव्यम् ? ॥ न वक्तव्यम् - गुणे कृते रपरत्वे चानुगन्तत्वादिद्वतिषेधो न भविष्यति ॥ एवमप्युपदेशाधिकारा- व्याप्नोति तस्मादसुट इति वक्तव्यम् ॥ [ कृसृभृत्र ] 
श्वीदितो निष्टायाम् ॥७/२/१४ ॥ 
श्विग्रहणं किमर्थं, न प्रसारणे कृते प्रसारणपूर्वत्वे चोगन्तादित्येव सिद्धम् ? ॥ प्र. ] चिण्वद्भावस्य विप्रतिषेधाऽयोगादिति चिन्त्योऽत्र समाधिः । [ एकाच उपदेशे ] ॥ 
कृसृ [भृवृ] । कृञोऽसुट इति । कृतेऽपि सुटि करोतिर्भवत्येवेति प्रतिषेध- प्रसङ्गः । गुणे कृते इति । 'ऋतश्च संयोगादेर्गुण' इत्यत्र 'संयोगादेर्गुणविधाने संयोगोपध- ग्रहणं कर्तव्य मिति वचनेन । अनुगन्तत्वादिति । 'युकः किती' त्यत उग्रहण- मिहाऽनुवर्तत इति मन्यते । एवमपीति । यद्यपि संप्रति नोगन्तस्तथाप्युपदेश उगन्त इति स्यात्प्रतिषेधः । किमर्थमुपदेश इत्यनुवर्तत इति चेत्, 'तुष्टोथे त्यादौ कृतेऽपि गुणे इतिषेधार्थम् । यद्येवमुक इत्यपि नानुवर्त्यम् । एवं तर्ह्येतदने- नोक्तं भवति - सत्यसति चोगधिकारे 'कृञोऽसुट' इत्यवश्यवाच्यमिति नार्थ उग- धिकारेण ॥ [ सृभृवृ ] ॥ 
वीदितो निष्ठायाम् । स्तीर्त्वा स्तीर्णमित्यादीनामुपदेशग्रहणानुवृत्तिमन्तरेण सिद्धेरभिधानादुपदेशाधिकारोऽत्र नास्तीति मत्वाह- श्विग्रहणं किमर्थमिति । ननु च 'श्वि - त' इति स्थिते संप्रसारणात्परत्वादिद् प्राप्नोति । नित्यत्वात्संप्रसारणं भविष्य- तीति मन्यते । 'यस्य लक्षणान्तरेणेति क्व चिन्नाश्रीयत इति पूर्वमेवोक्तम् । संप्र- सारणनिमित्तत्वादिडभावस्य तस्मिन् कृते इटोऽप्रवर्तनादनित्यत्वम् । संप्रसारणस्य तु 
उ.] कुसृभृ । कृते सुटि शब्दान्तरत्वादप्राप्तेराह - कृतेऽपीति । 'यदागमा' इति न्यायादिति भावः । नन्वत्र 'उक' इत्यस्याऽभावेनाऽनुगन्तत्वादित्ययुक्तमत आह- श्युक इति । वार्तिके 'वक्तव्य' मित्यावश्यके कृत्य इति दर्शयति- अवश्य- वाच्यमिति । [ कृसृभृव ] ॥ 
वीदितो । ननु 'युक' इत्यत्रोपदेश इत्यनुवृत्त्या श्वेरुपदेशेऽनुगन्तत्वात्प्रश्नो- ऽयमयुक्तोऽत आह—स्तीर्त्वत्यादि । इटोऽनित्यत्वोपपादनायाह – यस्य लक्षणा- 
- 
७अ.२पा. १आ. १५सू. ] * व्याकरणमहाभाष्यम् 
११५ 
अत उत्तरम्पठति ॥ * ॥ विग्रह्णमिदन्तत्वादुपदेशस्य ॥ * ॥ विग्रहणं क्रियते [ किङ्कारणम् ? || ] इदन्तत्वादुपदेशस्य । 'उपदेशे उगन्ता' दित्युच्यते । श्वयति- वोपदेशे इदन्तः ॥ [ श्वीदितो निष्ठायाम् ] ॥ 
यस्य विभाषा ॥ ७/२/१५ ॥ 
॥ * ॥ यस्य विभाषाविदेः ॥ * ॥ यस्य विभाषाऽविदेरिति वक्तव्यम् । इह प्र.] कृताकृतप्रसङ्गित्वान्नित्यत्वम् । श्विग्रहणमिदन्तत्वादिति । एकाज्ग्रहणीत्त- रार्थताप्रत्याख्यानायाऽऽनुपूर्व्या सिद्धमित्यादि तत्रोक्तम् । तस्वेकाज्ग्रहणमन्यार्थ स्थितं सदुत्तरत्रापि प्रतिपत्तिगौरवपरिहारायानुवर्त्यम् । ततश्च 'जागरित' इत्यत्र '*युकः किती' तीट्प्रतिषेधो न भवति । ननु वध्यर्थमप्येकाज्ग्रहणं प्रत्याख्यातमेवाद्युदात्त- निपातनाश्रयेण, हन्त्युपदेशे गृह्यमाणे तदुक्तम् । वध्युपदेशे चाश्रीयमाणे एकाज्ग्रहणे- नैव वधेरिट्साध्यते । आद्युदात्तनिपातने त्वाश्रीयमाणे वधिषीष्ठेत्याद्युदात्तत्वप्रसङ्ग- निवारणाय 'लिडी' ति विषयसप्तम्याश्रयणीया । तथा च 'घानिषीष्टे 'ति विप्रतिषेधाच्चि- ण्वद्भावानुपपत्तिः, अन्तरङ्गत्वाद्वधिभावप्रसङ्गात् । यङ्लुङ्निवृत्यर्थं चैकाज्ग्रहणं कर्त- व्यम् । तस्मिन् हि क्रियमाणे- 'यत्रकाज्ग्रहणं किंचित्पञ्चैतानि न यङ्लुकीति वच- नाद्वेभिदितेत्यादावपीसिध्यति । उपदेशग्रहणमपि 'युकः किती' त्यत्रानुवर्त्यम् । अन्यथा 'स्ती 'त्यादिसिद्धयेऽनन्तप्रकारपरिहाराश्रयणे प्रतिपत्तिगौरवानुषङ्गः । इदमेव विग्रहणमुपदेशाधिकारस्य तत्र ज्ञापकम् । अन्ये त्विह श्विग्रहणं 'सर्व- विधिभ्य इड्विधिर्बलवा' नित्यस्य ज्ञापकमाहुः । [ वीदितो निष्ठायाम् ] ॥ 
यस्य वि । 'विभाषा गमहनविदविशा' मिति वसौ विकल्पविधानाद्वेत्तेर्निष्टायां प्रतिषेधः प्राप्नोतीति मत्वाह-यस्य विभाषाऽविदेरिति । वेत्तिरत्र विवक्षितः । 
1 
उ.] न्तरेणेत्यादि । नन्वेकाच इति सूत्रे उपदेशग्रहणस्योत्तरत्र फलाऽभाव उक्तः, इह च तदाश्रयणमिति विरोधं परिहरति - एकाज्ग्रहणेति । ततश्च जागरित इति । एवञ्च 'स्तीर्ण' मिति यदुपाधेर्विभाषा तदुपाधेः प्रतिषेध इत्याश्रयणेऽपि सिद्धम् । तच्चावश्याश्रयणीयमित्युत्तरसूत्रे भाष्य एव स्फुटम् । वध्युपदेशे त्विति । उपदेश- मात्रावच्छेदेन य एकाजित्यर्थेनेत्यर्थः । हन्तेर्विनाशोन्मुखत्वेन तत्र धातोरित्यस्या- प्रवृत्त्या तत्स्थानिको वधिरप्यान्तरतम्यादुपदेशेऽनुदात्त एवोच्चारितः स्थान्यनुरूप इति भावः । तथा चेत्यादि चिन्त्यमित्युक्तमेव । इति वचनादिति । परे तु इण्नि- षेधविषये यङ्लुगन्तानामनभिधानमेव । अत एव पूर्वसूत्रे भाष्ये 'इहार्थमेव तर्हि वध्यर्थमेकाज्ग्रहण'मित्येवोक्तं, नतु यङ्लुगर्थमित्यपि । एषा परिभाषा च न स्पृष्टा । यत्तु अजर्घा बेभिदीतीत्यादौ शयनोरकरणात् 'रितपा शपेति' परिभाषाऽपि भाष्य- संमतेति, तन्न, 'चर्करीतञ्चे' त्यदादौ विशिष्य पाठेन तेषां तत्तद्गणप्रयुक्तकार्याऽप्रवृत्तेः । तस्मादियं परिभाषा भाष्याऽसंमतैव । वधेराद्युदात्तनिपातनादेव सिद्धे एकाज्ग्रहण- मत्र प्रत्याख्येयमेव । यङन्तवारणन्तु 'उपदेशेऽनुदात्ताद्विहितस्ये' त्यर्थेनैवेति प्राहुः । 
1११६ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ आदितश्च 
मा भूत् - विदितः विदितवानिति ॥ तत्तर्हि वक्तव्यम् ? ॥ नवक्तव्यम् । यदु- पाधेर्विभाषा तदुपाधेः प्रतिषेधः । शैविकरणस्य विभाषा, लुग्विकरणश्चायम् ॥ आदितश्च ||७|२| १६ ॥ विभाषा भावादिकर्मणोः ॥७/२/१७ ॥ 
किमर्थो योगविभागो ने 'आदितो विभाषा भावादिकर्मणो' रित्येवोच्येत ॥ केनेदानीं कर्तरि प्रतिषेधो भविष्यति ? | 'यस्य विभाषेत्यनेन ॥ एवं तहिं सिद्धे सति यद्योगविभागं करोति तज्ज्ञापयत्याचार्य:-- “ यदुपाधेर्विभाषा तदुपाधेः प्रतिषेध" इति ॥ किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? || 'यस्य विभाषाऽ- विदे' रित्युक्तं तन्न वक्तव्यं भवति ॥ 
1 
1 
प्र. ] 'विलला' इत्यस्य तु प्रतिषेधो भवत्येव - 'विन्न' इति । विद्यतिविनत्योस्त्वनुदा त्तत्वादिप्रतिषेधः । यदुपाधेरिति । उपाधिः - अभिधेयादिर्भेदकः । शविकारण- स्य विभाषेति । विशिना तौदादिकेन साहचर्यात्तौदादिकस्यैव लाभार्थस्य विभाषेति, ज्ञानार्थस्य सत्यपि विदिरूपत्वेऽर्थस्य भेदकत्वेन रूपवदाश्रयणात्प्रतिषेधाऽभावः । यद्यपि हन्तिना साहचर्यं विदेरस्ति तथापि शब्दपरविप्रतिषेधाद्विशिर्व्यवस्थाहेतुर्न हन्तिः । [ यस्य विभाषा ] ॥ 
1 
आदि[तश्च]। एवं तर्हीति । रूपाऽभेदेपि यद्युपाधीनां भेदकत्वं न स्या- द्योगविभागोऽनर्थकः स्यात् । भेदकत्वे तु तेषां भावादिकर्मणोर्विकल्पविधानात्कर्तरि निष्ठायां प्रतिषेधो न स्यात् भावादिकर्मणोरपि विकल्पप्रतिषेधयोर्विरोधात्प्रतिषेधो न स्यादिति कर्तृकर्मनिष्टार्थो योगविभागः । यदि तर्ह्यपाधिर्भेदकस्तत 'उदितो वे 'ति उ.] आहुरिति । अत्राऽरुचि बीजन्तु उपदेशशब्दानुवृत्तिज्ञापनमात्रेणैव चारितार्थ्य जाते विशिष्टवचनज्ञापकता न युक्ता, भाष्यविरोधश्चेति । [श्रीदितो निष्ठायाम् ] ॥ यस्य विभाषा । विन इति । अभोगप्रत्यययोरिदं, तयोस्तु वित्त इति ! विद्यतिविनत्योस्त्विति । परे तु तुदादेरपि अनुदात्तत्वादेव निषेधः । विन्दिविद्य- तीति हि अनुदात्तगणे भाष्ये उक्तं । तत्र इका निर्देशे नुम इव श्रमोऽप्यप्राप्तिरिति अदादिव्यावृत्तयेऽनुस्वारोच्चारणं । तत्र भाष्यप्रामाण्याद्विकरण इति चेत्, नुमोऽ- पि संभव इति विनिगमनाविरहादुभयोरपि ग्रहणं । 'विन्दतिविन्दिविद्यती 'ति पाठे तु स्पष्टमेव तद्ग्रहणमिति चिन्त्योऽयं कैयट इत्याहुः । अभिधेयादिर्भेदक इति । अभिधेयम्-अर्थः । विशेषणमात्रमत्रोपाधिशब्देन, नत्वर्थविशेष उपाधिरिति लक्षित इत्यर्थः । शब्दपरविप्रतिषेधादिति । लुग्विकरणपरिभाषाऽनुग्रहाय परसाहचर्य - स्यात्राश्रयणमिति तत्त्वम् । [ यस्य विभाषा ] ॥ 
1 
आदितश्च । भाष्ये कर्तरीति । उपलक्षणमेतत् कर्मणीत्यपि बोध्यम् । ननु यत्रार्थे विकल्प उक्तस्तत्रैव प्रतिषेधस्तर्हि कुतो नेत्यत्राह - भावादिकर्मणो- 
११७ 
७अ.२पा. १आ. १८सू. ] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
क्षुब्धस्वान्तध्वान्तलग्नम्लिष्टविरिब्धफाण्टवाढानि मन्थमन- 
स्तमरसक्ताऽविस्पष्टस्वराऽनायासभृशेषु ॥७॥२२९८ ॥ 
॥ * ॥ क्षुब्धं मन्थोऽभिधाने ॥ * ॥ क्षुब्धं मन्याभिधाने इति वक्तव्यम् । क्षुभितं मन्येनेत्येवान्यत्र । क्षुब्ध ॥ स्वान्त ॥ * ॥ स्वान्तं मनोभिधाने ॥ * ॥ स्वान्तं मनोभिधाने इति वक्तव्यम् । स्वनितं मनसेत्येवान्यत्र | स्वान्त ॥ ध्वान्त- ॥ *॥ ध्वान्तं तमोऽभिधाने ॥ * ॥ ध्वान्तं तमोभिधान इति वक्तव्यम् । ध्वनितं तम: सेत्येवान्यत्र । ध्वान्तं ॥ [ लाने ॥ * ॥ लग्नं सक्ताभिधाने ॥ * ॥ लग्नंसक्ताभिधाने इति वक्तव्यम् ॥ लगितं सक्तेनेत्येवान्यत्र । लग्न ॥ निष्ट॥*॥मिष्टं विस्पष्टोऽभिधाने ॥*॥ निष्टं विस्पष्टाऽभिधान इति वक्तव्यम् । म्लेच्छितं विस्पष्ठेनेत्येवान्यत्र । मिष्ट ॥ विरिब्ध — ॥ * ॥ विरिब्धं स्वरोभिधाने ॥ * ॥ विरिब्धं स्वराभिधाने इति वक्तव्यम् । विरेभितं स्वरेणेत्येवान्यत्र । विरिब्ध || - फाण्ट ॥* ॥ फाण्टे- मनायासाभिधाने ॥*॥फाण्टमनायासाभिधानेइति वक्तव्यम् । फाणितमेवान्यत्र । फाण्ट || बाढ — ॥ * ॥ बाढं भृशाभिधाने ॥*॥ बाढं भृशाभिधाने इति वक्त- व्यम् ||* || बाहितमेवान्यत्र - ] ॥ [ क्षुब्धखान्त ] ॥ 
प्र. ] क्वाप्रत्यये भाववाचिनि विकल्पविधानाद्भाववाचिन्यामेव निष्ठायां प्रतिषेधः स्यान्न कर्तृकर्मवाचिन्याम् । नैष दोषः । ' तेन नित्रसं', 'निरृतेऽक्षद्यूतादिभ्य' इति लिङ्गात्प्रत्ययार्थो भेदकत्वेन नाश्रीयते । [ आदितश्च ] ॥ 
क्षुब्ध | क्षुब्धमिति । यदि धात्वर्थोपाधित्वेन मन्थादय आश्रीयेन् मन्था- दिसाधने धात्वर्थे क्षुब्धादयो निपात्यन्ते' इति तदा 'क्षुभितं मन्येने 'त्यत्रापि भावे क्तस्येट्प्रतिषेधः स्यादिति समुदायानामभिधेयभावेन मन्थादय इहोपात्ता इति प्रद- यते । द्रवद्रव्यसंयुक्ताः सक्तवो - मन्थः । ' क्षुब्धां गिरिनदीमिवेत्यादयस्तु प्रयोगा असाधव इत्याहुः । अन्ये तूपमानमाश्रित्य समर्थयन्ते । स्वान्तशब्देन बाह्येषु विषयेष्वविक्षिप्तमनाकुलं मन उच्यते । [ क्षुब्धस्वान्तध्वान्त ] 
उ.] रपीति । तथाच सूत्रवैयर्थ्यं स्यादिति भावः ॥ प्रत्ययार्थो भेदकत्वेनेति । शब्देना- श्रीयमाण, उपाधिरेव भेदक इत्यनेन ज्ञाप्यते । साहचर्यलभ्योऽपि शब्दोपात्त एव । तो भाववाचित्वं तु न शब्देनाश्रितमिति भावः । [ आदितश्च ] ॥ 
क्षुब्धस्वान्त । ननु 'मन्थादयोऽर्थाः सूत्र एव क्रमेणोपात्ता' इति 'मन्याभिधाने' इत्यादि व्यर्थमत आह-यदीति । द्रवद्रव्येति । तथा च ' दधिमन्थान्मधुमन्यांचे 'ति प्रयुज्यते । मन्थादिषु क्षोभणादिक्रियायोगो यथाकथञ्चिद्द्रष्टव्यः । उपमानमिति । सादृश्यञ्च यथासंभवं द्रष्टव्यं । सूत्रे मनःशब्देन विशिष्टं मन उच्यते, तत्रैव स्वान्तप्रयोगादित्याह बाह्येष्विति । [ क्षुब्धस्वान्तध्वान्त ] ॥ 
११८ 
* कैयट -विवरणसहितं 
धृषिशसी वैयात्ये ॥ ७ २ १९ ॥ 
किमिदं वैयात्य इति ? ॥ ॥* ॥ वियाभावो वैयात्यम् ॥* ॥ 
दृढः स्थूलबलयोः ||७|२|२०|| 
[ धृषिशसी 
दृढ [ इति ] निपातनं किमर्थं, न दृहेर्नेद्भवतीत्येवोच्येत ॥ * ॥ दृढनिपा- तनं नकार हकारलोपार्थं 'परस्य च ढत्वार्थम् ' ॥* ॥ दृढनिपातनं क्रियते, [ किमर्थं ? ॥ ] 'नकारहकारलोपार्थम्' । नकारहकारलोपो यथा स्यात् । [ परस्य च ढत्वार्थम् ' ] । परस्य च ढत्वं यथा स्यात् । ॥ * ॥ अनिवचने हि रभावाऽप्रसिद्धिरलघुत्वात् ॥ * ॥ अनिवचने हि रभावस्याप्रसिद्धिः स्यात् । द्रढीयान् ॥ किं कारणम् ? || 'अलघुत्वात् ॥ * ॥ नलोपवचने च ॥ ॥ नलोपश्च वक्तव्यः । इह चे परिद्रढय्य गतः - ' ल्यपि लघुपूर्वस्ये' त्ययादेशो न स्यात् । इह च पारिदृढी कन्येति - गुरुपोत्तमलक्षणः व्यङ्प्रसज्येत ॥ 
प्र.] धृषिशसी । वियातभाव इति । विरूपंयातं गमनं चेष्टितं यस्य स वियातोऽविनीतः ॥ [ धृषिशसी वैयात्ये ] ॥ 
1 
दृढः स्थूल । न दृहेरिति । 'वह दृहि वह बृहवृद्धा' विति धातुषु पठ्यते । तत्र 'दृहः स्थूलबलयो' रिति इट एव प्रतिषेधो विधेय इति मत्वा प्रश्नः । दृढनिपा- तनमिति । 'दादेर्धातोर्घ' इति घत्वस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः स्यात् । अनिड्वचने हीति । यदीटो घत्वस्य च प्रतिषेधो विधीयेत ततो ढत्वष्टुत्वढलोपेषु यद्यपि 'दृढ' इति रूपं सिध्यति तथापि 'पूर्वत्रासिद्ध' मिति ढलोपस्यासिद्धत्वात्संयोगे गुर्विति गुरुसंज्ञायां सत्यां तन्निबन्धनकार्यप्रसङ्गो, लघुसंज्ञाहेतुकार्याऽप्रसङ्गश्च । द्रढीयानिति । रविधौ पृथुमृद्वित्यादिपरिगणनमनपेक्ष्योच्यते । परिगणने हि विशेषणानां प्रत्याख्याना - द्रभावः सिध्यति । नलोपवचनं चेति । हेरिदित्वान्नलोपो न प्राप्नोति । दृहेस्तु स्थूलबलयोरपि 'दृहित 'मितीष्यते । 'दृहि वृहि वृद्धा' विति द्वावेव धातू पठ्येते इति वार्तिककाराभिप्रायं के चिदाहुः । तथा च 'बृहेरच्यनिटी' ति नलोपमुक्तवान् । भाष्य- कारस्त्वेतद्वचनप्रत्याख्यानाद्धातुचतुष्टयमियेष । पारिदृढीति । 'इतो मनुष्यजाते' रिति ङीष् ॥ [ दृढः स्थूलबलयोः ] । 
उ.] दृढः स्थू । प्रकृतकार्यात्कार्यान्तरसिद्ध्यर्थं हि निपातनं, तन्नेह पश्याम इत्या- शयेनाह इहेति । 'दादेर्धातोरित्यस्य - 'अन्य' त्यादिः । भाष्येऽनिवचन इत्युपलक्षणमित्याह-यदीट इति । 'लघुसंज्ञाहेत्विति बहुव्रीहिः । कार्याsप्रसङ्ग- श्वेति । घत्वप्रतिषेधारंभ गौरवञ्चेत्यपि बोध्यम् । हेस्त्विति । दृहेर्निपातनाश्र- यणादित्यर्थः । केचिन्मतं खण्डयति भाष्यकारस्त्विति । अत्र नलोपग्रहणाऽ- प्रत्याख्यानात्तस्य दृहेर्हहितमित्येवेष्टमिति गम्यते । एतद्वचनेति । 'बृहेरच्यनिटी'- त्येतदित्यर्थः । इतो मनुष्येति । 'परिदृढस्याऽपत्यमित्यत इञ् । [ दृढः ] ॥ 
७अ.२पा. १आ. २१सू. ] & व्याकरणमहाभाष्यम् 
प्रभौ परिवृढः ||२ २१ ॥ 
११९ 
'परिवृढ' इति किमर्थं निपात्यते, न परिपूर्वावतीत्येवोच्येत । ॥ * ॥ परिवृढनिपातनं च ॥ * ॥ [ परिवृढ इति निपातनं च ] ॥ किम् ? ॥ "नकारहकारलोपार्थं परस्य च ढत्वार्थम् अनिवचने हि रभावाऽप्रसिद्धिर- लघुत्वात्, नलोपवचनं चेत्येव ॥ परित्रढीयानिति र ऋतो हलादेर्लघो' रिति रभावो न स्यात् । इह च 'परिवढय्य गत' इति, 'व्यपि लघुपूर्वस्ये 'त्यया- देशो न स्यात् । इह च 'पारिवृढी कन्ये 'ति गुरुपोत्तमलक्षणः ष्यङ्प्रसज्येत ॥ घुषिरविशब्दने || ७|२|२३ ॥ 
किमर्थमविशब्दन इत्युच्यते, न विशब्दने चुरादिणिचा भवितव्यम् !! एवं तर्हि सिद्धे सति यदयमविशब्दन इत्याह तज्ज्ञापयत्याचार्यो - 'विशब्दने घुषेर्विभाषा णिज्भवती 'ति ॥ किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? ॥ " महीपाल- वचः श्रुत्वा जुघुषुः पुष्यमाणवाः " - एष प्रयोग उपपन्नो भवति ॥ 
प्र. ] प्रभौ परि । परिब्रढय्येति । कथं पुनरत्र ल्यबादेशो यावता परिवृढमाचष्ट- इति णिचि कृते क्वाप्रत्यये च स्वान्तस्य कृदन्तत्वात्तत्रैव परेरन्तर्भावात्पुनः समासा - Sभावः । नैष दोषः । सङ्ग्रामयतेरेव सोपसर्गात्प्रत्ययोत्पत्तिर्नान्यस्मादिति नियमा- त्परिशब्दं पृथकृत्वा वृढैशब्दादेव णिच् क्रियते ततो बुढिशब्दस्य धातुत्वात् त्वाप्रत्यये कृते परेः कान्तेन कृदन्तेन समास इति सिद्धो व्यबादेशः । णाविष्टवद्भावाभावः ॥ 
घुषिरवि । किमर्थमिति । घुषिरविशब्दार्थ इति भूवादौ पठ्यते स विशब्दने नैव वर्तते । यस्तु 'घुषिर्विशब्दने' इति चुरादौ पठ्यते तस्माण्णिचा भवितव्यम् । केवलश्चेह घुषिरूपात्त इति नाथ विशब्दनप्रतिषेधेन । विशब्दनं स्वाभिप्रायस्य शब्देन प्रकाशनमुच्यते । एवं तहीति । अविशब्दन एवेडभावे सिद्धे इत्यर्थः । किमेतस्येति । किं निष्ठायामेव 'घुषितं' घोषित' मिति रूपद्वयसिद्धिः प्रयोजनम- थाऽन्यदपीति प्रश्नः । जुघुषुरिति । घोषयांचकुरित्यपि भवति । अन्ये त्वनित्यण्यन्ता- चुरादय इति सामान्येन ज्ञाप्यत इत्याहुः । के चिञ्चिति स्मृत्यामिति इदित्त्वं चुरादि- णिचोऽनित्यत्वस्य ज्ञापकमाहुः । इदित्वेन नुम्विधाने प्रयोजनं 'चिन्तित' इत्यादौ नलो- पाऽभावः । यदि च चुरादिणिन्नित्यं स्यात्तदा 'चिन्त स्मृत्या' मित्येव पठ्येत, णिचि सति नलोपाऽप्रसङ्गात् ॥ [ घुषिरविशब्दने ] । 
उ. ] प्रभौ । परेरन्तर्भावादिति । परिवृढशब्दाण्णिचि तदन्तसमुदायस्य धातु- त्वात्तत एव केति वान्तेन समासाऽभाव इत्यर्थः । [ प्रभौ परिवृढः ] ॥ 
घुषिर | केवलश्चेति । ण्यन्तनिर्देशे तु 'घोषि' रिति स्यादिति भावः । नार्थ इति । अविशब्दन एव घुषेर्वृत्तेरित्यर्थः । नलोपाऽप्रसङ्गादिति । न च प्यन्तात्क्विपि नलोपाऽभावाय तत्, स्थानिवत्त्वं तु कौलुप्ते कौ विधौ च निषिद्धमिति 
१२० 
8 कैयट - विवरणसहितं 
णेरध्ययने वृत्तम् ॥ ७१११२६ ॥ 
[ णेरध्ययने 
किं पुनरिदमध्ययनाभिधायिकायां निष्ठायां निपातनं क्रियते आहोस्वि- दध्ययने चेद्धृतिर्वर्त्तत इति ? ॥ किं चातः ? ॥ यद्यध्ययनाभिधायिकायां निष्ठायां निपातनं क्रियते, सिद्धं 'वृत्तो गुणः' 'वृत्तं पारायणम्' | 'वृत्त गुणस्य' 'वृत्तं पारायणस्ये 'ति न सिध्यति ॥ अथ विज्ञायते - 'अध्ययने चे- वृतिर्वर्तत इति न दोषो भवति ॥ यथा न दोषस्तथास्तु || 'अध्ययने चेद्धृति- वर्त्तत इत्यपि वै विज्ञायमाने न सिध्यति ॥ किं कारणम् ? ॥ वृत्तिरयमक- र्मकः ॥ अकर्मकाश्चापि ण्यन्ताः सकर्मका भवन्ति, अकर्मकश्चात्र वृतिः ॥ 
कथं पुनर्ज्ञायतेऽकर्मको वृति' रिति ? || 'अकर्मकाणां भावे क्तो प्र. ] णेरध्ययने । किं पुनरिति । किमभिधेयत्वेन कान्तस्याध्ययनमा श्रीयते अथ धात्वर्थसाधनत्वेनेति प्रश्नः । अध्ययने चेदिति । अध्ययनविषये धात्वर्थ इत्यर्थः । वृत्तो गुण इति । अध्ययनसामान्यं वृत्तशब्दस्याभिधेयं न तु तद्विशेष इति विशेषवाचिशब्द- प्रयोगाऽविरोधः । गुणः - पदक्रमसंहितारूपोऽध्ययनविशेषः, वृत्तो निष्पादित इत्यर्थः । 
वृत्तं गुणस्येति । भावेनिष्ठा । तस्या अध्ययनं नाभिधेयमिति वृत्तशब्दप्रयोगा- प्रसङ्गः । न सिद्ध्यतीति । ण्यन्तस्येति भावः । ण्यन्तस्य सकर्मकत्वाद्वृत्तं गुणस्येति भावे निष्टाया अप्रसङ्गात्, 'तयोरेव कृत्यक्तखलर्था' इत्यत्र 'भावेऽ- कर्मकेभ्य' इत्यनुवर्तनात् । वृतिरयमिति । केवलस्य सकर्मकत्वाशङ्कां निराकृत्य यन्तस्य सकर्मकत्वं प्रातिपादयति । प्रयोज्यमन्तरेण णिचोऽभावात्तेनाऽस्य सक- र्मकत्वम् । तत्रैतत्स्याद्भवतु सकर्मकत्वं, कर्मण्येवात्र निष्ठा भवत्वित्यत आह-अकर्मक- श्वात्रेति । 'वृत्तं गुणस्ये 'त्यादावित्यर्थः । अकर्मकाणामिति । भावे कविधानादकर्म- कत्वं प्रतीयत इत्यर्थः । कर्मणि के 'वृत्तो गुण' इति सामानाधिकरण्येन भाव्यं, भावे तु - उ. ] वाच्यम्, 'असिद्धवदत्रे 'ति णिलोपस्यासिद्धत्वात् । अत्रान्येत्वित्यादिमतद्वयेऽप्य- रुचिबीजं तु - गणेर्नित्यण्यन्तत्वपर 'णेरणा' विति सूत्रस्थभाष्यविरोधः । 'घुषेर्विभाषे 'ति प्रकृतसूत्रस्थभाष्यविरोधश्च । इरित्वेनैव इदित्वेनेव विकल्पस्य सिद्धत्वादेतज्ज्ञाप- कोपन्यासस्याऽयुक्तत्वापत्तिश्च । कुड्यादीनामिदित्त्ववदेतदिदित्त्वस्याऽपि सत्त्वञ्च । इरि- त्त्वमपि धात्वन्तरत्वाऽभावबोधनाय । तस्माच्चिन्ततीत्यादेःसाधुत्वं चिन्त्यमेव। [घुषिर ] ॥ 
रध्ययने । किमभिधयत्वेनेति । अध्ययनशब्दो बाहुलकात्कर्मत्युङन्तो ग्रन्थवाचीति भावः | अतएव वक्ष्यति - संहितारूपोऽध्ययनविशेष इति । 
नन्वेवमध्ययने चेद्धृतिर्वर्तत इति भाष्यमनुपपन्नमत आह-अध्ययनविषये इति । भावे निष्ठेति । 'वृत्तङ्गणस्ये' ति 'नपुंसके भावे क्तस्य योगे उपसङ्ख्यानमिति षष्टी, शेषलक्षणा वा । ण्यन्तस्येतीति । 'णे 'रित्युक्त्या ण्यन्तस्येदं निपातनमिति लभ्यत इत्यर्थः । ' वृतिरय मित्यादेवैयर्थ्यं परिहरति- केवलस्येति । अकर्मकाणां 
७अ.२पा. १आ.२६सू. ] व्याकरणमहाभाष्यम् 8 
૨૩ 
भर्वती' त्येवमत्र भावे क्तो भवति । तत्र उदितः क्त्वि विभोषा, 'यस्य विभाषेति इतिषेधो भविष्यति ॥ अथ णिग्रहणं किमर्थम् ? ॥ 
॥* ॥ वृत्तनिपातने णिग्रहणमण्यन्तस्याऽवधारणप्रतिषेधार्थम् ॥*॥ वृत्त- निपातने णिग्रहणं क्रियते ॥ [ किं प्रयोजनम् ? ॥ 'अग्यन्तस्याऽवधारणप्रतिषे- धार्थम् ' ] | अण्यन्तस्याऽवधारणं माभूदिति ॥ कैमर्थक्यान्नियमो भवति ? ॥ विधेयं नास्तीति कृत्वा ॥ इह चास्ति विधेयं ॥ किम् ? ॥ ण्यधिकाद्वृते. रितिषेधो विधेयः । तत्राऽपूर्वो विधिरस्तु नियमोsस्त्वित्यपूर्व एव विधि- भविष्यति न नियमः ॥ कुतो नु खल्वेतदधिकार्य आरम्भे सति ण्यधिकस्य भविष्यति न पुनैः सनधिकस्य वा स्याद्यङधिकस्य वेति ? ॥ तस्माणि- ग्रहणं कर्तव्यम् ॥ अथ किमर्थं निपातनं क्रियते ? ॥* ॥ निपातनं णिलोपेडुणप्रतिषेधार्थम् ॥* ॥ निपातनं क्रियते । [ किमर्थम् ? ॥ णिलोपेडुण- प्र.] के शेषविवक्षायां षष्ठी भवति । तस्मान्नैतण्ण्यन्तस्य ते रूपमपि तु केवलस्य । तस्य च 'यस्य विभाषे' तीट्प्रतिषेधोऽस्त्येव । एवं चाध्ययनमभिधेयं भवतु, विषयो वेति न कश्चिद्दोषः । अत्राहु: - 'वृत्तं गुणस्ये 'ति सकर्मकादपि यन्तान्नपुंसके भावे क्त इति भावे क्तोऽस्त्येव । यस्तु 'निष्ठे 'ति भूते क्तः स एवाऽकर्मकेभ्यो भावे भवति । 'वृत्तं गुणस्ये' त्यत्र च वर्तमानत्वं प्रतीयते न भूतत्वम् । अत्रोच्यते- 'नपुंसके भावे क्त' इत्ययमपि कः सकर्मकेभ्यो न भवति, 'तयोरेव कृत्यक्तखलर्था' इत्यत्र - मात्रस्य ग्रहणात्तत्र च भावे चाकर्मकेभ्य इत्यनुवर्तनात् । अवश्यं चैतद्बोद्धव्यम्, अन्यथा 'नपुंसके भावे उपसङ्ख्यान' मित्यस्मिन् 'शेषविज्ञानात्सिद्ध' मिति प्रत्याख्याते सकर्मका- नावे के विधीयमाने कर्मणो द्वितीया प्रसज्येत, - 'ग्रामं गतमोदनं भुक्त' मिति । 
अथ णिग्रहणमिति । केवलस्य 'यस्य विभाषे 'ति प्रतिषेधस्य सिद्धत्वात् सामर्थ्या- ण्ण्यन्तस्य निपातनं विज्ञास्यते । वृत्तनिपातन इति । असति णिग्रहणे ण्यन्त- स्यैवेदं निपातनं न तु सन्नन्तस्य यङन्तस्य वेति निश्चयाऽभावाद्विधिरशक्योऽभ्युपग- उ.] भावे क्तो भवतीत्यादेरकर्मकत्वे हेतुत्वमुपपादयति-भावे क्तेति । एवञ्चेति । 'वृत्तं गुणस्येत्यस्य सिद्धत्वादिति भावः । 'वृत्तं गुणस्ये' त्यत्र निष्ठेति क्तप्रत्ययः किं न स्यादत आह-वृत्तं गुणस्येत्यत्रेति । प्रसज्येत - ग्रामं गतमिति । अत्र गत्यर्थाकर्मकेति त कोऽधिकरणे चेति च तेऽयं प्रयोगो दुर्वार एव । अत एव 'भ्रान्तं देश' मित्यादि - सिद्धिरिति चिन्त्यमिदमिति केचित् । ननु केवलस्य निपातनाऽभावाय णिग्रहणं स्या- दत आह— केवलस्येति । विधिरशक्य इति । ण्यन्तस्यैव वृतेर्यहणे हि तस्य निष्टायां णिलोपेतिषेधयोर्लक्षणान्तरेणाऽप्राप्त्या तद्विभ्यर्थमिदं स्यान्नाऽन्यथेत्यर्थः । 
१२२ 
कैट-विवरणसहितं 
[ वा दान्त 
प्रतिषेधार्थम् ' ] । णिलोपार्थमिगुणप्रतिषेधार्थं च ॥ [ णेरध्ययने वृत्तम् ] ॥ वा दान्तशान्तपूर्ण दस्त स्पष्टच्छन्नज्ञप्ताः ॥ ७।२।२७ ॥ 
अर्थ दान्तशान्तयोः किं निपात्यते ? ॥ * ॥ दान्तशान्तयोरुपधादीर्घत्वं च ॥ * ॥ [ दान्तशान्तयोरुपधादीर्घत्वञ्च ] ॥ किं 'च' ? | 'णिलोपेतिषेधौ चं' ॥ उपधादीर्घत्वमनिपात्यं, वृद्ध्या सिद्धम् ॥ न सिध्यति, 'मितां ह्रस्व' इति ह्रस्वत्वेन भवितव्यम् ॥ एवं तर्ह्यनुनासिकस्य विझलोः ङितीत्येवात्र दीर्घत्वं भविष्यति ॥ न सिध्यति ॥ किं कारणम् ? ॥ णिचा व्यवहितत्वात् ॥ णिलोपे कृते नास्ति व्यवधानम् ॥ स्थानिवद्भावाद्व्यवधानमेव ॥ प्रति- षिध्यतेऽत्र स्थानिवद्भावो 'दीर्घविधिं प्रति न स्थानिव' दिति ॥ 
अथ स्पष्टच्छन्नयोः किं निपात्यते ? ॥ * ॥ स्पष्टच्छन्नयोरुपधाह्रस्वत्वं च ॥*॥ [ स्पष्टच्छन्नयोरुपधाहस्वत्वं च ] ॥ किं 'च' ! ॥ णिलोपेतिषेधौ च ॥ रुष्यमत्वरसंघुषास्वनाम् ||७|२|२८|| 
॥* ॥ घुषिस्वनोर्वावचनमिद्धतिषेधाद्विप्रतिषेधेन ॥ * ॥ घुषिस्वनोर्वावचन- मिद्धतिषेधाद्भवति विप्रतिषेधेन । घुषेरिद्वतिषेधस्याऽवकाशः - असंपूर्वादवि- शब्दनम् - घुष्टा रज्जुः घुष्टो मार्थः । वावचनस्यावकाशः संपूर्वाद्विशब्द- नम् — संघुष्टं वाक्यं संधुषितं वाक्यम् । संपूर्वादविशब्दने उभयं प्राप्नोति- प्र. ] न्तुमिति नियमो विज्ञायेत । णिलोपार्थमिति । 'निष्टायां सेटी'ति वचनादनिटि निष्ठायां णिलोपो न प्राप्नोति । 'णेरनिटी' त्यनेनापि तत्रकौण्डिन्यन्यायेन सेटि निष्ठायां विधीयमानेन णिलोपेनाऽनिटि निष्टायां णिलोपस्य बाधनात्, प्रत्ययलक्षणेन प्राप्तस्य गुणस्येश्चाऽभावो निपात्यते । [ शेरध्ययने वृत्तम् ] ॥ 
वादान्त | उपधादीर्घत्वमिति । 'पूर्वत्रासिद्धे न स्थानिव' दिति वक्तव्यम् । तस्मिंश्चोच्यमाने द्विर्वचनादीनि वरेयलोपस्वरवर्ज न वक्तव्यानीति दीर्घविधौ स्थानि- वत्त्वनिषेधाऽभावादनुनासिकस्य विझलोः ङितीति दीर्घत्वाऽप्रसङ्गः । सूत्रारम्भा- श्रयेण तु दीर्घसिद्धिं भाष्यकृन्मन्यते ॥ [ वा दान्तशान्त ] ॥ 
उ.] नियम इति । 'अध्ययन एवेत्येव' मित्यर्थः । भाष्ये- णिलोपार्थमिति । वस्तुतो मिलगेव निपात्यः । एवं हि गुणप्रतिषेधो न निपात्यः । यद्यपि 'वृत्तो गुण' इति प्रयोगोऽन्तर्भावितण्यर्थमादाय सिद्धस्तथापि व्यन्तस्याऽनिष्टप्रयोगनिवृत्त्यर्थं सूत्रमिति तत्त्वं । तक्रकौण्डिन्येति । येन नाप्राप्त्यभावादिदं चिन्त्यं । 'निष्ठायां सेटी' त्यत्र 'सेटी'ति योगविभागेन सेट्य े व निष्टायामिति नियमान्नेति वक्तुं युक्तम् । अतएव तत्र सूत्रे भाष्ये उक्तं- 'सेङ्ग्रहणमनिटि प्रतिषेधार्थं संज्ञापितः पशु रिति । [ णेरध्य ] | 
वा दान्त | 'द्विर्वचनादीनि वरेयलोपस्वरवर्जं ने' ति पाठः । सूत्रारंभाश्रये - णेति । 'न पदान्ते 'ति सूत्रे दीर्घग्रहणारंभेत्यर्थः । भाष्यकृन्मन्यत इति । वस्तुत 
७अ.२पा. १आ. २२सू. ] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
संघुष्टा रज्जुः संघुषिता रज्जुः । वावचनं भवति विप्रतिषेधेन ॥ 
१२३ 
स्वन इतिषेधस्यावकाश:- अनापूर्वान्मनोऽभिधानं स्वान्तं मनः । वावचनस्यावकाश:- आङ्पूर्वादमनोऽभिधानम् - आस्वान्तो देवदत्तः आस्वनितो देवदत्तः । पूर्वान्मनोभिधान उभयं प्राप्नोति - आस्वान्तं मनः आस्वनितं मनः । वावचनं भवति विप्रतिषेधेन ॥ [ रुष्यमत्वरसंधुषास्वनाम् ] ॥ 
हृषेमसु || ७|२|२२ ॥ 
॥* ॥ हृषेर्लोमकेशकर्तृकस्य ॥ * ॥ हृषेलोमकेशकर्तृकस्येति वक्तव्यम् । हृष्टानि लोमानि हृषितानि लोमानि । हृष्टं लोमभिः हृषितं लोमभिः । हृष्टाः केशाः हृषिताः केशाः । हृष्टं केशैः हृषितं केशैः ॥ [ ॥*॥ विस्मित- प्रतिघातयोः ॥ * ॥ ] ॥ विस्मितप्रतिघातयोरिति वक्तव्यम् । हृष्टो देवदत्तः । हृषितो देवदत्तः । हृष्टा दन्ताः । हृषिता दन्ताः ॥ [ हृषेर्लेमसु ] ॥ 
अपचितश्च || ७|२|३० ॥ 
'अपचित' इति किं निपात्यते ? ॥ [ ॥ * ॥ चायेश्चिभावेश्व ॥ * ॥ ] चाये- विभावो निपात्यते । अपचितः । [ ॥ * ॥ तिनि नित्यम् ॥*॥ ] ॥ क्तिनि नित्यमिति वक्तव्यम् । अपचितिः ॥ [ अपचितश्च ] ॥ 
आर्धधातुकस्येङ्गलादेः ॥७/२/३५ ॥ 
'आर्धधातुक' ग्रहणं किमर्थम् ? || बलादिग्रहणमार्धधातुकविशेषणं यथा विज्ञायेत - ' वलादेरार्धधातुकस्येति ॥ अथाऽक्रियमाणे आर्धधातुकग्रहणे कस्य वलादिग्रहणं विशेषणं स्यात् ? ॥ अङ्गस्येति वर्ततेऽङ्गविशेषणम् ॥ 
तत्र को दोषः ? ॥ अङ्गस्य वलादेरादित इवसज्येत अडाङ्घत् । तद्यथा- अडाटावङ्गस्यादितो भवतस्तद्वत् ॥ क्रियमाणेऽप्यार्धधातुकग्रहणेऽनिष्टं शक्यं प्र. ] हृषे [ लमसु ] | सूत्रकारो लोमशब्दं सामान्यशब्दं मत्वा केशग्रहणं न कृतवान् । तथा च 'लोमनखं स्पृष्ट्वा शौचं कर्तव्य' मित्युक्ते केशस्पर्शेऽपि शौचं क्रियते । वार्तिककारस्तु मूर्द्धजाः केशाः, अङ्गान्तरजातानि लोमानीति भेदं मत्वा आह- हृषेर्लोमकेशकर्तृकस्येति । [ हृषेर्लोस ] ॥ 
अपचित | चिभाव इति । एतचोपलक्षणमिद्वतिषेधस्यापि निपातनात् । तिनीति | 'क्तिन्नावादिभ्य इति क्तिन्प्रत्ययोऽयम्, अन्यथा 'गुरोश्च हल' इत्यकारः स्यात् ॥ 
उ. ] एतद्भाष्याद्वरेयलोपस्वरवर्जमित्यत्र दीर्घग्रहणमप्युपलक्ष्यते इति परे । [चादान्त ] | हृ । भेदं वेति । तथा च प्रयोगोऽपि ' - केशश्रमश्रुलोमनखान्युदवसन्नानि कुर्विति ।' [ वा दान्त ] 
१२४ 
* कैयट -विवरणसहितं & 
[ आर्धधातुक विज्ञातुं - वलादेरार्धधातुकस्य यदङ्गमिति । अक्रियमाणे चेष्टम् - 'अङ्गस्य यो- वलादिरिति ॥ किं चाङ्गस्य वलादिः ? || निमित्तं - यस्मिन्नङ्गमित्येतद्भवति ॥ कस्मिन्नङ्गमित्येतद्भवति ? ॥ प्रत्यये ॥ यावता क्रियमाणेऽपि चाऽनिष्टं विज्ञा- यते, अक्रियमाणे चेष्टं तत्राऽक्रियमाणे एवंष्टं विज्ञास्यामः ॥ इदं तर्हि प्रयो- जनम् - इह मा भूत् — आस्ते शेते ॥ एतदपि नास्ति प्रयोजनं - रुदादिभ्यः सार्वधातुक इत्येतन्नियमार्थं भविष्यति - 'रुदादिभ्य एव सार्वधातुक इङ्ग- वति नान्येभ्य' इति ॥ एवमपि वृक्षत्वं वृक्षता - अत्र प्राप्नोति ॥ नैष दोषः ॥ धातोरिति वर्तते ॥ एवमपि लभ्यां पूभ्याम् अत्र प्राप्नोति ॥ एवं तर्हि विहितविशेषणं धातुग्रहणं धातोर्यो विहितः ॥ ननु च धातोरेवाऽयं विहितः ॥ न चायं 'धातोरित्येवं विहितः ॥ क पुनर्धातुग्रहणं प्रकृतम् ? ॥ 'ऋत इद्धातो' रिति ॥ तद्वै षष्टीनिर्दिष्टं पञ्चमीनिर्दिष्टेन चेह विहितः शक्यते विशेषयितुम् ॥ अथेदानीं षष्ठीनिर्दिष्टेनचापि विहितः शक्यते विशेषयितुम् । शक्यमार्धधातुकग्रहणमकर्तुमिति ॥ * ॥ इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिविरचिते व्याकरणमहाभाष्ये सप्तमाध्यायस्य द्वितीये पादे प्रथममाह्निकम् || ७|२|१|| 
प्र. ] . आर्धधातु । रुदादिभ्य एवेति । 'सार्वधातुक एवेति तु नियमो 'रुदविदेति क्त्वासनोः किश्वविधानान्न भविष्यति, अनिटः सनो रुदादेर्हलन्ताच्चेति कित्त्वस्य सिद्ध- त्वात्, कोप्यनिट औपदेशिककित्त्वसद्भावात् । लुभ्यामिति । किबन्ता धातुत्वं न जहति, रूपार्थोऽवैकल्यात् । विहितविशेषणमिति । यद्यपि ऋत इद्वातोरित्यन धातुशब्दोऽर्थपदार्थ कस्तथापि सदृशशब्दान्तरानुमानादिह धातोरित्येतत्स्वरूपपदार्थ- कमाश्रीयते—धातोरित्येवं विहितस्येति । पञ्चमीनिर्दिष्टेनेति । पञ्चम्यन्तानुकरणे धातोरित्यस्मिन् 'धातोरित्येवं विहितस्येति लभ्यते नान्यथा । अथेदानीमिति । धातुशब्दोऽत्र धातुशब्दस्यानुकरणं, तेन धातुशब्दस्य यः संबन्धी प्रत्ययस्तस्यैड् भवति । यश्च धातुशब्दव्यापारोत्पन्नः स तत्संबन्धी भवति ॥ 
* इति कैयटकृते महाभाष्यप्रदीपे सप्तमस्य द्वितीये प्रथममाह्निकम् ॥ ७।२।१। 
• उ. ] आर्धधातुकस्ये । रूपार्थेति । तत्र रूपाऽवैकल्यं स्पष्टमेव । अर्थो यद्यपि कर्त्तृरूपोऽधिकस्तथापि धातुत्वप्रयोजक क्रियारूपस्याऽवैकल्यमस्त्येवेति भावः । यद्यपि तस्या उपसर्जनत्वं, तथाप्यत्वसन्तस्येति सूत्रेऽधातोरिति निषेधेन भूवादिसूत्रे उपसर्जनभूताया अपि ग्रहणज्ञापनान्न दोषः । सदृशशब्दान्तरेति । शब्दाधिकार- पक्ष आश्रीयत इत्यर्थः । पञ्चम्यन्तानुकरण इति । प्रत्ययविधौ पञ्चम्यन्तस्य धातोरित्यस्याधिकारादिति भावः । इति श्रीशिवभट्टसुत्सतीगर्भज नागोजीभट्टकृते भाष्यप्रदीपोयोते सप्तमस्य द्वितीये पादे प्रथममाह्निकम् ॥ ७ । २१ । 
७अ.२पा. १आ.३६सू.] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
स्नुक्रमोरनात्मनेपदनिमित्ते ||७/२/३६ ॥ 
१२५ 
॥*॥ स्नुक्रमोरनात्मनेपदनिमित्ते चेत्कृत्युपसङ्ख्यानम् ॥* ॥ स्रुक्रमोरनात्मने- पदनिमित्तं चेत्युपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । प्रस्नविता प्रस्त्रवितुम् प्रस्नवि- तव्यम् । प्रक्रमिता प्रक्रमितुम् प्रक्रमितव्यम् ॥ तत्तर्हि वक्तव्यम् ? ॥ 
न वक्तव्यम् | अविशेषेण स्रुक्रमोरिडागममुक्का 'आत्मनेपदपरे ने' ति वक्ष्यामि । ॥ * ॥ आत्मनेपदपरप्रतिषेधे तत्परपरसीयुडेकादेशेषु प्रतिषेधः ॥ * ॥ आत्मनेपदपरप्रतिषेधे [च] तत्परपरसीयुडेकादेशेषु प्रतिषेधो वक्तव्यः । तत्परपरे प्र.] स्रुक्रमोरना । स्रुक्रमोरुदात्तत्वादिटि सिद्धे नियमार्थं वचनमनात्मनेपदनिमि- त्तत्वे एवेड्यथा स्यात्, आत्मनेपदनिमित्तत्वे मा भूत् । किति सनि च प्रस्तुतः प्रसुनूषतीति, क्रमेश्च निष्ठायां क्रान्त इति, युकः किति सनि ग्रहगुहोश्च यस्य विभा- षेति प्रतिषेध एव भवति । पुरस्तात्प्रतिषेधस्य ह्येतदेव प्रयोजनम् - इण्मात्रस्य प्रतिषेधो यथा स्यादिति । तेन प्रतिषेधबाधनार्थमेतन्न भवति । अथ वा आर्धधातुकस्येव- लादेरित्यस्यानुवर्तनादयमर्थो भवति यत्र पूर्वेण इविहितस्तत्रैवानेन भवति । पूर्व- सूत्रेण (च) प्रतिषेधविषयपरिहारेण इड्विधानात्तत्रैवायं विधिः प्रवर्तमानो नियमाय संपद्यते । अथ वा 'आत्मनेपदनिमित्तत्वे न भवतीति प्रसज्यप्रतिषेध आश्रीयत इति किदादौ न दोषः । प्रस्त्रवितेति । य एवात्मनेपदविषयः स्नौतिः स एवात्रापि योग्यताश्रयणेन निमित्तव्यवहारदर्शनादात्मनेपदनिमित्तं भवतीति इण्न प्राप्नोतीति वचनम् । कर्मकर्तृविषयश्चाऽत्र स्नौतिरिति कर्मकर्तर्यात्मनेपददर्शनाद्भवति तयोग्यः । एवं प्रस्नवितुं प्रस्नवितव्यमिति भावकर्मविषयत्वाद्भावकर्मणोरात्मनेपदोपलम्भादात्मने- पदनिमित्तं स्त्रौतिः । प्रक्रमितेति । आदिकर्मणोऽन्यत्र प्रशब्दों विज्ञेयः । आदि- कर्मणि तु 'कर्तरि चात्मनेपदविषयात्कृती' ति प्रतिषेधेन भाव्यम् । प्रक्रमितुं प्रक्र- उ.] स्नुक्रमो । आत्मनेपदेति । प्रस्त्रोषीष्ट प्रकंसीष्टेत्यादौ । ननु कित्सनोः 'युक'- इत्यादि निषेधे प्राप्ते विध्यर्थमेवेदं स्यादत आह-किति सनि चेति । 'युक' इत्यादि - बाधनार्थत्वं तु नास्त्येवेत्याह- पुरस्तादिति । निषेधाऽर्विषये पूर्वेण सिद्ध्या निषेधविषये चाऽस्याऽप्राप्तावस्याऽचरितार्थत्वादनेन नियम इतिभावः । अथवेति। अन्यथा निषेधबाधक- तया विधित्वमेव स्यान्न नियमत्वं । विधिनियमसंभवे विधेर्ज्यायस्त्वादिति भावः । अनुवर्तनादिति । तदनुवृत्तिश्च विषयनिर्देशार्था । तत्फलितमाह-यत्रेत्यादि । अनु- वृत्तावेवं व्याख्याने च गौरवादाह —— अथवेति । प्रसज्यप्रतिषेध इति । एवञ्च प्रतिषेधार्थमेव सूत्रं न विध्यर्थं नापि नियमार्थमिति किदादौ न दोष इति भावः । एवं हि पूर्वसूत्रात्पूर्वमेव पठेदिति चिन्त्यम् | योग्यताश्रणेनेति । न तु कुर्वद्रूपता- श्रयणेनैवेत्यर्थः । कुसूलस्थेष्वपि बीजेष्वङ्कुरनिमित्तानीति व्यवहारात् । 
I 
ननु कर्तरि तृचो विधानेन भावकर्मविषयत्वाऽभावात्कथमात्मनेपदयोग्यता स्नौतेरत आह- कर्मकर्तृविषयश्चेति । अत्र प्रस्नवितेत्यत्र । भावेत्यादि । तुमुन्तव्ययोर्भावादौ१२६ 
* कैयट - विवरणसहितं 
sostan 
[ नुक्रमोरा तावत् प्रसुस्नूषिष्यते । प्रचिक्रसिध्यते । सीयुटि प्रस्त्रोषीष्ट प्रक्रंसीष्ट । एकादेशे- प्रस्त्रोष्यन्ते । प्रस्यन्ते । एकादेशे कृते व्यपवर्गाभावान्न प्राम्नोति ॥ अन्ता- दिवद्भावेन व्यपवर्गः ॥ उभयत आश्रये नान्तादिवत् ॥ 
प्र.] मितव्यमिति । भावकर्मविषयत्वात्प्रारम्भविषयत्वाद्वा आत्मनेपदनिमित्तत्वम् । 
- 
प्रसुस्नूषिष्यत इति । आत्मनेपदपरः स्यस्तत्परः सन्निति स्येन व्यवधानात्सन इवतिषेधो न प्राप्नोति । ननु च व्यवहितेऽपि परशब्दस्य वर्तनात्प्रतिषेधो भवि - प्यति । नैतदस्ति । 'आत्मनेपदपरे नेति न सूत्रन्यासः, किं तर्ह्यर्थप्रदर्शनपरमे- तत् । 'नुक्रमोर्नात्मनेपदे' इति तु सूत्रन्यासः । तत्र 'तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्ये' ति परिभाषोपस्थानाद्व्यवहितस्य प्रतिषेधाऽप्रसङ्गः । ननु च 'सनिग्रहगुहोश्चेति प्रतिषेधो भविष्यति । न ह्ययमिविधिः पूर्वप्रतिषेधविषय इति प्रागेवोक्तम् । यदप्युक्तम्- अविशेषेणेति, तस्याऽयमर्थ:- पूर्वसूत्रेण यः स्रुक्रमोरविशेषेणेडुक्तस्तमनूद्यात्मनेपदपरे प्रतिषेधो विधेयः । एवं तर्हि 'प्रचिकंसिष्यते' इत्येतदेवात्रोदाहरणं, स्त्रौतिस्तु साह - चर्यादुदाहृतः । प्रस्त्रोषीष्टेति । आत्मनेपदमेवाऽत्र सीयुडायार्थधातुकं, सीयुटस्तद्भक्त- त्वात्, न त्वात्मनेपदपरमिति प्रतिषेधाऽप्रसङ्गः । प्रस्त्रोष्यन्त इति । अत्राऽन्तरङ्गत्वा- न्नित्यत्वाच्च पूर्वमेकादेशेन भाव्यम् । इतिषेधस्तु बहिरङ्गोऽनित्यश्च । 'वार्णादाङ्ग बलीय' इत्यनेन त्वेकनिमित्ता प्रवृत्तिर्वार्णस्य प्रतिषिध्यते, न तु भिन्ननिमित्तेति स्या- 
उ.] विधानादिति भावः । आदिकर्मणि त्विति । वार्तिके कर्तरीति कृतो विशेषणम्, आदिकर्मणि प्रारंभविषयत्वादात्मनेपदविषयत्वं बोध्यम् । नन्वादिकर्मणोऽन्यत्र प्रशब्देऽपि नेदमुदाहरणं युक्तम् । अनात्मनेपदनिमित्तत्व एवेट् नात्मनेपदनिमित्तत्व इत्यर्थे हि आत्मनेपदनिमित्तत्वादिडागमाऽप्राप्तौ कृत्युपसङ्ख्यानं कर्तव्यमिति प्रक्रा- न्तम् । 
एवञ्चास्य कथमात्मनेपदनिमित्तत्वं वृत्त्याद्यादायात्मनेपदनिमित्तत्वे तु वक्ष्यमाणवार्तिकेन निषेधो दुर्वार इति चेन्न दृष्टान्तार्थं तत्सत्त्वात् । प्रक्रमिते- तिवत् प्रक्रमितुमित्यादीष्यते तन्न सिध्येदिति 'कृती' ति वक्तव्यमित्याशयात् । वस्तुत- स्तदपरामर्शेनेदं भाष्यमिति बोध्यम् । प्रारंभविषयत्वाद्वेति । तत्र हि 'प्रोपाभ्यां समर्थाभ्यामित्यात्मनेपदं कर्तृकृतोऽभावान्निषेधविषयाऽभाव इति बोध्यम् । 
अविशेषेणेति । 'नुक्रमोरात्मनेपदे परे नेति न्यासे तात्पर्यम् । 'तत्परपरे' ति वार्तिकस्यात्मनेपदं परमस्मात् तत्परं यस्य तस्य प्रतिषेधो वक्तव्य इत्यर्थः । तदाह- आत्मनेपदपर इति । ननु चेति । 'आत्मनेपदे परे नेति न्यासे परशब्दोपादान- सामर्थ्येन 'तस्मिन्निति परिभाषानुपस्थानादिति भावः । नन्वस्य कित्सनादिप्रति- षेधविषय आरम्भात्कथमेतद्विषये प्रतिषेधप्राप्तिरत आह-न ह्ययमिति । नानेने- विधीयते किन्तर्हि निषेध एव विधिस्तु पूर्वेणैवेति तस्य प्रतिषेधः स्यादेवेति भावः । अत्रार्थे भाष्यं योजयति - यदपीति । 'स्रुक्रमोर्वलाद्यार्धधातुकस्य आत्मने- पदे परत इति वाक्यार्थ इति भावः । एकनिमित्तेति । यथा 'कारक' इत्यत्र 
७अ.२पा. १आ. ३६सू. ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् 
૧૨૭ 
एवं तकादेशः पूर्वविधौ स्थानिवद्भवतीति स्थानिवद्भावाद्व्यपवर्गः ॥ तत्परपरसीयुटोस्तर्हि प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ * ॥ सिद्धंतु स्त्रोरात्मनेपदेन समान- पदस्थस्येतिषेधात् ॥ * ॥ सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? ॥ [ 'खोरात्मनेपदेन समानपदस्थस्येतिषेधात्' । ] | स्त्रोरात्मनेपदेन समानपदस्थस्य नेद्भवतीति वक्तव्यम् । यदि 'स्त्रोरात्मनेपदेन समानपदस्थस्येन भवतीत्युच्यते- प्रस्न- वितेवाचरति 'प्रस्त्रवित्रीयते' - अत्र न प्राप्नोति ॥ 
॥ * ॥ बहिरङ्गत्वा ॥ * ॥ बहिरङ्गलक्षणमत्रात्मनेपदम् ॥ 
॥*॥ मेश्व ॥ * ॥ क्रमेश्वात्मनेपदेन समानपदस्थस्येने भवतीति वक्तव्यम् ॥ अथ किमर्थं क्रमेः पृथग्ग्रहणं क्रियते न 'स्नुक्रमिभ्यामित्येवोच्येत ? | 'कर्तरि चात्मनेपदविषयात्कृति नेति वक्ष्यति तत्क्रमेरेव यथा स्यात्स्त्रोर्मा प्र.]देवेडागमः । अत एवेय्यपि कर्तव्ये 'वार्गादास मित्यस्याऽनुपस्थानम् । एकादेशः पूर्वविधाविति । ननु चार्धधातुकस्येतिषेध उच्यते, न चार्धधातुकमेकादेशात्पूर्वं, व्यपवर्गाऽभावात् । अत्राहुः - 'पूर्वस्मादपि विधिः पूर्वविधि' रिति समासाश्रयाददोषः । प्रस्त्रवित्रीयत इति । तृजन्तात् क्यङ् । 'रीत' इति राडादेशः । बहिरङ्गलक्ष- णमिति । तृजन्तादाचारलक्षणे क्रियान्तरे क्यङ् । तत आत्मनेपदम् । इडागमस्तु पूर्वमेव तृजन्तावस्थायामुत्पन्नो न शक्यो निवर्तयितुमित्यर्थः । यद्येवं प्रचिकंसिष्यत- इत्यत्रा (प्या) त्मनेपदस्य बहिरङ्गत्वात्प्रतिषेधो न प्राप्नोति । नैष दोषः । 'समानपद - स्थस्येति वचनादिडागमेन पदावस्थापेक्षणीया । तत्र तृचि विभक्तावुत्पन्नायां लब्धे- ऽपि पदत्वे आत्मनेपदस्याऽसन्निधानादिडागमः प्रवर्तते । 'प्रचिकंसिष्यते ' इत्यत्र तु पदावस्थायामेवात्मनेपदसंनिधानात्प्रतिषेधप्रवृत्तिः | आत्मनेपदविषयादिति । उ. ] यण्वृज्योः । अत्र तु प्रत्ययस्येद्, तदवयवस्यैकादेश इति भिन्नाश्रयत्वमिति भावः । निमित्तशब्दः - षष्ठीनिर्दिष्टपरः । ननु चार्धधातुकस्येति । आदेशा- वस्थायां व्यपवर्गाऽभावादचः पूर्वत्वमार्धधातुकस्य न संभवति । स्थान्यवस्थायामपि न, द्वयोः स्थानित्वादिति चोयाशयः । पूर्वस्मादपीति । व्यवहितेऽपि पूर्वशब्दस्य वृत्तेः, एकादेशात्तत्स्थानिनो वा पूर्वस्माद्धातोः परस्य विधिरस्तीति न दोषः । वस्तुतः षष्ठीसमासेऽपि किञ्चित्स्थानिनः पूर्वत्वमस्त्येवेति न दोष इति भाष्याशयः । स्थानिभूताच्त्वा वँच्छिन्नात्पूर्वग्रहणे तु न मानं । ध्वनितं चेदं 'कृदतिङ्' सूत्रे भाष्ये । 
स्त्रोरात्मनेपदेनेति । नुघटित समुदायघटकमात्मनेपदमादाय यावतः पदसंज्ञा तत्स्थस्य स्त्रोः परस्य वलाद्यार्धधातुकस्य नेडित्यर्थः । अत्र न प्राप्नोतीति । इडित्यर्थः । बहिरङ्गलक्षणत्वाचेत्यस्य 'अयंन दोष' - इति शेषः । चस्त्वर्थे । न शक्य इति । उत्पन्ननिवृत्तेरशक्यत्वादित्यर्थः । प्रतिषेधप्रवृत्तिरिति । वार्तिके प्रत्या- 
१२८ 
* कैयट-विवरणसहितं 
[ नुक्रमोरा भूत् । व्यतिप्रस्त्रविता । व्यतिप्रस्त्रवितारौ । व्यतिप्रस्त्रवितारः ॥ * ॥ कर्तरि चात्मनेपदविषयात्कृति प्रेतिषेधः ॥*॥ कर्तरि चात्मनेपदविषयात्कृति प्रति- षेधो वक्तव्यः । प्रक्रन्ता । उपक्रन्ता ॥ तत्तहींदं बहु वक्तव्यम् -'स्त्रोरात्मने- पदेन समानपदस्थस्येण्न भवतीति वक्तव्यम् । 'क्रमेश्वे 'ति वक्तव्यम् । 'कर्तरि चात्मनेपदविषयात्कृती'ति वक्तव्यम् । सूत्रं च भिद्यते || 
ሆ 
यथान्यासमेवाऽस्तु । ननु चोक्तं- "स्नुक्रमोरनात्मनेपदनिमित्ते चेत्कृत्यु- पसङ्ख्यान" मिति ॥ नैष दोषः । स्नुक्रमी एवात्मनेपदनिमित्तत्वेन विशेष- यिष्यामः ' न चेत्स्नुक्रमी आत्मनेपदस्य निमित्त' इति ॥ कथं पुनर्धातु- र्नामाऽऽत्मनेपदस्य निमित्तं स्यात् ? || धातुरेव निमित्तम् । आह हि भग- वान् - 'अनुदात्तङित आत्मनेपदम् ' 'शेषात्कर्त्तरि परस्मैपदमिति ॥ 
यत्र तर्हि धातुर्नाश्रीयते - 'भावकर्मणो 'रिति ? ॥ अत्रापि धातुरेवाश्रीयते—- 'भावकर्मवृत्ताद्धातोरिति ॥ कथ प्रक्रमितव्यम् उपेक्रमितव्यम् ? ॥ सत्यात्म- नेपदे निमित्तशब्दो वर्तते ॥ कथं - प्रक्रन्ता उपक्रन्ता || तस्मादसत्यपि ॥ 
" 
कथं प्रक्रमितव्यम् । उपक्रमितव्यम् । तस्मात्सत्येव ॥ कथं प्रक्रन्ता उपक्रन्ता ? ॥ वक्तव्यमेवैतत् - "कर्त्तरि चात्मनेपदविषयात्कृती"ति प्र. ] तद्योग्यादिर्थः । प्रक्रन्तेति । प्रारम्भविषयत्वात्क्रमेः 'प्रोपाभ्यां समर्थाभ्या' मित्या- त्मनेपदविषयत्वम् । स्रुक्रमी एवेति । 'अनात्मनेपदनिमित्ते ' इति प्रथमा द्विर्वचनं न सप्तमी । सप्तम्यां हि भावादेरात्मनेपदनिमित्तस्याश्रयणात्प्रस्नवितव्यमित्यादावपि प्रति- षेधः स्यात् । कथं पुनरिति । वृत्त्यादिरर्थ आत्मनेपदस्य निमित्तं, न धातुरितिभावः । धातुरेवेति । वृत्त्याद्यर्थविशिष्टः । भावकर्मवृत्तादिति । भावकर्मणी धातोरेव विषय- भावेन विशेषणे इत्यर्थः । सत्यात्मनेपदे इति । न योग्यतामात्राश्रयमिह निमित्त- उ.] सत्तिन्यायेन स्नुक्रमिनिमित्तकात्मनेपदेन समानपदस्थस्येत्यर्थः कार्य इति भावः । बहिरङ्गक्यङादिनिमित्तमन्त्रात्मनेपदमिति भाष्यार्थः । प्रचिसिष्यत इत्यत्र 'पूर्व - वत्सन' इत्यनेनात्मनेपदं स्नुक्रमिनिमित्तमेवेति भावः । एवञ्च 'प्रचिक्रमिषयते' इत्यत्र णिच आत्मनेपदनिमित्तत्वे इद्भवत्येव । एवं सनन्ताद्भावे कर्मणि वात्मनेपदे 'प्रचिक्रमिषिष्यते' इत्येव । 'पूर्ववत्सन' इत्यस्य तु तत्र न प्रवृत्तिः, 'कर्तरी' त्यनुवृत्तेः । अत एव वक्ष्यमाणप्रत्याख्यानेन न फलभेदः । सप्तम्यन्तस्याऽन्वया- ऽयोग्यत्वादाह - प्रथमाद्विवचनमिति । 'स्नुक्रमोर्वलादेरिट्, यदि नुक्रमी अना- त्मनेपदनिमित्ते भवत' इति सूत्रार्थ इति भावः । वस्तुतो भावप्रधानः सौत्रो निर्देशः, प्रसज्यप्रतिषेधश्च, सुक्रमोरात्मनेपदनिमित्तत्त्वाऽभावे सत्येव प्रत्यासत्त्या ताभ्यां परस्य वलादेरिडित्यर्थ: । तत्फलितं भाष्ये उक्तम्- न चेत्स्नुक्रमी इति । 
ननु कर्मणि धातोर्वृत्त्यभावेन 'कर्मवृत्ता' दित्यसङ्गतमत आह— भावकर्मणी 
७अ.२पा. २आ. ३७सू.] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
अथ वा 'कृती'ति वर्तते [ नुक्रमोरनात्मनेपदनिमित्ते ] ॥ 
ग्रहोऽलिटि दीर्घः ॥७/२/३७॥ 
१२९ 
॥ * ॥ ग्रहेर्दीर्घत्वे इङ्ग्रहणम् ॥ * ॥ ग्रदीर्घत्वे इङ्ग्रहणं कर्तव्यम् 'इटो दीर्घ' इति वक्तव्यम् ॥ न वक्तव्यम् - प्रकृतमनुवर्तते ॥ क प्रकृतम् ? ॥ 'आर्धधातुकस्येला 'रिति ॥ एवमपि कैर्त्तव्यमेव ॥ ॐ ॥ अकरणे ह्यसं- प्रत्ययः षष्ट्यभावात् ॥ * ॥ अक्रियमाणे ही ग्रहणेऽसंप्रत्ययः स्यात् ॥ किं प्र.] लमाश्रीयते किंतु कार्यं कुर्वतः । यद्येवमर्थेऽपि निमित्तत्वेनाश्रीयमाणदोषाभावा- कस्मात्स्नुक्रमी एवेत्युक्तम्, उच्यते, अर्थे निमित्तत्वेनाश्रीयमाणे 'ऽनुपसर्गाद्वे'त्यात्मनेपद- मर्थनिरपेक्षत्वादसङ्गृहीतं स्यादिति धातुरेव निमित्तत्वेनाश्रितः । यदि सति कार्ये निमित्तमाश्रीयते तदा निमित्तग्रहणं न कर्तव्यम्, 'अनात्मनेपद' इति सत्सप्तम्याश्रय- णात् । नैतदस्ति । 'तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्येति परिभाषायां सत्यां सत्सप्तम्या- श्रयणस्याऽशक्यत्वात् । अथवा कृतीति वर्तत इति । तच्च कृद्रहणं वाक्यभेदेन क्रमिणैव संबध्यते, न स्त्रौतिना । 'अनात्मनेपदनिमित्ते' इति च प्रसज्यप्रतिषेधः, तेनाऽयमर्थो - 'यदाऽप्यात्मनेपदयोग्यः कमिस्तदा ततः परस्य कृत इण्न भवति ॥ 
ग्रहोऽलि । इङ्ग्रहणमिति । आदेशस्य स्थानिनिर्देशार्थं षष्ट्यन्तमिङ्ग्रहणं कर्तव्यम् । एवमपीति । सत्येव प्रथमान्त इङ्ग्रहणे षष्ट्यन्तमन्यत्कर्तव्यमित्यर्थः । अक्रियमाणे हीति । प्रथमान्तमिङ्ग्रहणमयोग्यत्वान्न संबध्यते, अच्परिभाषोपस्थानाच्चाऽ ज्मात्रस्य ग्रहेः परस्य दीर्घप्रसङ्गः । असंप्रत्यय इति । 'ग्रहः परस्य इटो दीर्घ' उ.] इत्यादि । विषयसप्तमी । भावकर्मविषयाद्धातोरित्यर्थः । ते अपि प्रत्ययद्योत्ये इति भावः । पञ्चकस्य प्रातिपादिकार्थत्ववत्सर्वस्य धात्वर्थत्वमिति तत्त्वम् । शत्रादि- विषयलस्य तु 'सत्त्वप्रधानानि नामानी' त्युक्तेर्वाच्या एव भावादय इति बोध्यम् । एतदर्थमेव ' विषयभावेनेति कैयटन व्याख्यातं । तद्विषयत्वं च धातोस्तेषां स्वप्रकृतिकप्रत्ययार्थतया, स्वस्य तत्तद्विशिष्टक्रियावाचकत्वेन वेत्यन्यत् । 
यद्येवमिति । आत्मनेपदनिमित्तार्थविषय भिन्ननुक्रमिभ्यां परस्य वलादेरिडित्यर्थ आश्रयणीय इति भावः । सत्सप्तमीति । आत्मनेपदेऽसतीत्यर्थः । अशक्यत्वा- दिति । ' श्रान्नलोप' इत्यत्र तु लक्ष्यानुरोध 'नैषा परसप्तमी । का तर्हि ? | सत्सप्तमी'- त्युक्तमिति न तद्विरोधः । 'सती' ति पदाध्याहारस्य दुर्ज्ञेयतया स्पष्टप्रतिपत्तये निमित्तग्रहणं कृतमिति तात्पर्यं । तञ्चेति । अनुवृत्तं चाऽऽवृत्त्या कर्तृपरं, कृत्संज्ञक- परचेति 'प्रक्रमितु' मित्यादौ न दोषः । [ खुक्रमोरनात्मने ] ॥ 
ग्रहोऽलिटि । कर्तव्यमिति । अनुवर्तमानन्तु प्रथमान्तत्वादन्वयाऽयोग्य- मिति भावः । ननु इङ्ग्रहणाऽभावे किमनिष्टमत आह- अपरिभाषेति । अज्मात्र- स्येति । 'ग्राहक' इत्यादावपीत्यर्थः । नन्वेवमसंप्रत्ययोऽनुपपन्नोऽत आह-ग्रहेः 
९ 
१३० 
8 कैयट विवरणसहितं 
[ग्रहोऽलिटि कारणम् ? || ' षष्ठ्यभावात्' । षष्टीनिर्दिष्टस्य आदेशा उच्यन्ते न चात्र षष्टीं पश्यामः ॥ क्रियमाणे चापि इहणे - ॥ * ॥ चिण्वदिटः प्रतिषेधः ॥ ॥ चिण्वदिटः प्रतिषेधो वक्तव्यः । ग्राहिष्यते ॥ * ॥ यलोपे च ॥ * ॥ यङोपे च प्रतिषेधो वक्तव्यः । जरीगृहिता जरीगृहितुम् जरीगृहितव्यम् || 
॥ 
यदि पुनरिड दीर्घ आगमान्तरं विज्ञायेत ? ॥ ॥ इड्दीर्घ इति चे- द्विप्रतिषिद्धम् ॥ ॥ इदीर्घ इति चेद्विप्रतिषिद्धं भवति । यदि इन दीर्घः, प्र.] इत्ययमिष्टः संप्रत्ययो न स्यात् । क्रियमाण इति । प्राकरणिकमिटमनपेक्ष्येट इत्यु- च्यमाने सर्वस्येटो विशेषाऽभावाद्दीर्घप्रसाचिण्वदिटो दीर्घः प्रतिषेध्यः । जरीगृहि- तेति । 'जरीगृह्य' शब्दात् तृच इट् । अल्लोपयलोपयोः कृतयोर्द्विः प्रयोगे द्विर्वचने स एव ग्रहिरिति इटो दीर्घप्रसङ्गः । दीर्घविधौ स्थानिवत्त्वनिषेधादकारेण व्यव- धानाऽभावः । यदि पुनरिति । 'इ'डिति वर्तते, 'दीर्घ' इति च निर्दिश्यते । तत्र 'दीर्घ इवतीति सामर्थ्याद्यक्तिपरित्यागेने कारजातिराधीयते । दीर्घग्रहणाच दीर्घव्यक्तिसमवेता सा विधीयते । 'टकारो देशविध्यर्थ' इति सामर्थ्यादीडागमविधिः । एवं च षष्टीनिर्दिष्टमिङ्ग्रहणं न कर्तव्यम् । चिण्वदिट् चास्यापवाद इति तत्र दोषाऽभावः । न च कस्य चित्स्थानिनो दीर्घत्वं विधीयत इति स्थानिवत्त्वाऽ- निषेधात्पूर्वस्मादपि विधौ स्थानिवत्त्वादकारेण व्यवधानायकोपे ईटोsप्रसङ्गः । अथ त्वागमान्तरेऽपि दीर्घत्वमस्तीत्येवाऽयं दीर्घविधिस्तदा यो दोषो न परिहृतः । उ.] परस्येति । नन्वत्र करणेनैतत्प्रकरणस्थेङ्ग्रहणं भविष्यतीत्यत आह-प्राकरणिक- मिति । प्राकरणिकेङ्ग्रहणे हि पूर्वप्रकान्तमेव विभक्तिविपरिणामेन संबध्येत इत्यपूर्वकरणात्प्रकरणानादर इति भावः । विशेषाभावादिति । इट्त्वस्य समान- त्वादिति भावः । स एव ग्रहिरिति । उत्तरखण्डभूत इत्यर्थः । स्थानिवत्त्व- निषेधादिति । पूर्वस्य विध्यभावाचेत्यपि बोध्यम् । पञ्चमीसमासस्तु काचित्क इति तदनाश्रयेणेदं भाष्यमिति तत्त्वम् । नन्विद् दीर्घ इति सामानाधिकरण्यमसङ्गतमत- आह—-सामर्थ्यादिति । इट्त्वजात्याक्रान्तो दीर्घ इत्यर्थ इति भावः । अपवाद इति । साप्तमिकस्यैज्जातीयस्य नित्यत्वाद्वाधक इत्यर्थः । यो दोषाऽभावमत्र पक्षे उपपादयति – न च कस्यचिदिति । दोषो न परिहत इति । तस्मादेवं दीर्घविधिग्रहणमनुचितमिति भावः । वस्तुतोऽयं दोषः पक्षद्वयेऽयोति सूत्रशेषे भाष्यकृद्वक्ष्यतीति आयदोषपरिहारफलक एवाऽयं पक्ष इति तत्त्वम् । यङ्लुगन्ता- तृजादौ विटो दीर्घ इष्ट एव, स्थाने द्विर्वचनपक्षेऽपि अन्तरङ्गानपीतिन्यायेन लुगु- तरमेव द्वित्वप्रवृत्तेः । स्थानिवद्भावेन ग्रहित्वाद्भवत्येव दीर्घो यदि यङ्लुगस्तीति तात्पर्यम् । प्रतिषिद्धस्य पुनर्विधानमुपपादयति — सनि इटीति । उभयस्मिन्न- 
: 
७अ.२पा. २आ. ३७सू.] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
१३१ 
अथ दीर्घो नेट्, इड् दीर्घश्रेति विप्रतिषिद्धम् ॥* ॥ प्रतिषिद्धस्य च पुनर्विधाने दीर्घत्वाऽभावः ॥ * ॥ प्रतिषिद्धस्य चे पुनर्विधाने दीर्घत्वस्याभावः । बुवू- र्षते विवरिषते विवरीषते ॥ अत्रापीड् दीर्घ इत्यनुवर्तिष्यते ॥ 
यत्तर्हि विदेशस्थं प्रतिषिध्य पुनर्विधानं तन्न सिध्यति । 'जव्रश्च्योः क्वि' 'युकः किती 'त्यनेन प्रतिषिद्धं दीर्घत्वं न प्राप्नोति । जरित्वा जरीत्वा । ईटो विधिरिटः प्रतिषेधः । यथाप्रा से इड् दीर्घो भविष्यति ॥ 
यदि हटो ग्रहणे ईटो ग्रहणं न भवति, - जरीत्वा - 'नक्का से 'डिति कित्त्वप्रतिषेधो न प्राप्नोति । इह चाऽग्रहीदिति - 'इट ईटी'ति सिज्लोपो न प्राप्नोति । इह चाग्रहीत्- 'नेटी' ति वृद्धिप्रतिषेधो न प्राप्नोति ॥ मा भूदेवं 'हृयन्ताना' मित्येवं भविष्यति ॥ अत्रापि 'नेटी'त्येवानुवर्तते । तच्चावश्यमि- ङ्ग्रहणमनुवर्त्यम् - अधीक्षीदित्येवमर्थम् । तथा अग्रहीध्वम् अग्रहीढ़' - 'विभा- प्र. ] इतरो व्यक्तिपदार्थाश्रयेणाह - इड्दीर्घ इति चेदिति । विवरीषत इति । सनीटि प्राप्ते, 'वृतो वे' त्यनेन पक्षे ईटि च प्रसक्त 'सनि ग्रहगुहो वे 'त्यनेनोभयस्मिन्नपि प्रति- षिद्धे 'नवे'तिपक्षे विधीयते, ततः पुनरीटो विधानाभावाद्दीर्घ ईकार: पक्षे न श्रूयेत । इटस्तु पक्षे दीर्घविधौ दोषाऽभावः । अत्रापीति । 'इट्स निवेत्यत्र दीर्घ इति वृत इति चानुवर्त्ततेइति सिद्धं त्रैरूष्यम् । विदेशस्थमिति । दीर्घग्रह- णाऽनुवृत्तेरत्राऽसंभवः । जरीत्वेति । उदात्तत्वादिट् प्राप्तो 'वृतो वै त्यनेन पक्षे ईट् च 'युकः किती 'ति प्रतिषिद्धः । इकारजात्याश्रयणादीटोऽपि प्रतिषेधः प्रवर्तते । ततो 'जत्रयोःक्की' त्यनेनेटि विधीयमाने पक्षे दीर्घो न स्यात् । एतत्परिहरति ईटो विधिरिः प्रतिषेध इति । 'वृतो वेत्यनेन पक्षे ईडागमो विधीयते । 'युकः किती' त्यनेन तु न । इडित्यधिकाराद्यक्तिपक्षाश्रयणाच्च निषेध इटो न त्वीटः । पाठान्तरं तु प्रकृतेऽर्थे दुर्योजत्वादस्माभिर्नोपन्यस्तम् । सन्मार्गसम्भवे को हि विमार्ग मतिमान् भजेत् । 
यदि तहींति । इद्वतिषेध ईटो यथा न भवत्येवं कार्यान्तरस्याऽप्यप्रसङ्गः । उ.] पीति । पुरस्तात्प्रतिषेधकाण्डारम्भसामर्थ्याज्जातिपक्षाश्रयणाच्चेति भावः । सिद्धं वैरूप्यमिति । वाक्यभेदेन ईटोऽपि विधानादिति भावः । 'विदेशस्थ ' मित्यस्य हेतुगर्भविशेषणत्वमुपपादयति-दीर्घेति । भाष्ये - तन्न सिध्यतीति । तद्विषये न सिध्यति दीर्घ इत्यर्थः । नन्विटो निषेधः कथमीटः स्यादत आह— जातीति । नन्वीट इति । एवञ्च जरीत्वा विवरीषत इति सिद्धमिति भावः । तस्माद्विहि- तस्येति । अनुवादे एव जातेर्ग्रहणं विधौ तु व्यक्तेरेवेति भावः । नन्वार्धधातुकस्य दीर्घविधाने कथमिटस्तत्सिद्धिरत आह- इडागमे इति । विशिष्यानुच्चारणा- 
१३२ 
ॐ कैयट - विवरणसहितं 
[ ग्रहोऽलिटि 
पेट' इति मूर्धन्यो न प्राप्नोति । तस्मान्नैतच्छक्यं वक्तुम् -' इटोग्रहणे ईंटो ग्रहणं न भवतीति ॥ भवति चेव्प्रतिषिद्धस्य च पुनर्विधाने दीर्घाऽभाव [ इत्येव ] ! 
तस्मादशक्य इड् दीर्घ आगमान्तरं विज्ञातुम् । न चेद्विज्ञायते इटो ग्रहण कर्तव्यम् ॥ न कर्तव्यम् । 'आधातुकस्ये' ति वर्तते । ग्रहः परस्यार्धधातुकस्य दीर्घत्वं वक्ष्यामि ॥ इहापि तर्हि प्राप्नोति — ग्रहणम् ग्रहणीयम् ॥ ' वलादे'- रिति वर्तते ॥ एवमपि ग्रहीता ग्रहीतुम् अन्न न प्राप्नोति ॥ भूतपूर्वगत्या भवि- व्यति । एवमपि ग्राहकः अत्र प्रमोति ॥ किं चेतिघातेन खल्वपि दीर्घत्व- मुच्यमानमिदं बाधेते । तस्मादिटो ग्रहणं कर्तव्यम् ॥ न कर्तव्यम् । प्रकृत- मनुवर्तते ॥ क प्रकृतम् ? || 'आर्धधातुकस्येवलादे रिति || 
1 
नंनु चोक- "एवमपि कर्तव्यैमेव अग्रहणे ह्यसंप्रत्ययः षष्ठवनिर्देशा"- दिति ॥ नैष दोषः | 'ग्रह' इत्येषा पञ्चमी 'इं'डिति प्रथमायाः षष्ठीं प्रकल्प- यिष्यति' तस्मादित्युत्तरस्येति ॥ एवं च कृत्वा सोऽप्यदोषो भवति यदुक्तं “चिण्वदिटः प्रतिषध" इति ॥ कथम् ? ॥ प्रकृतस्येर्ट इदं दीर्घत्वं न च चिण्वदिकृतः ॥ यङोपे च कथम् ? ॥ यड़ोपे चोक्तम् - "इटि सर्वत्र" ॥ प्र. ] तस्मान्नैतदिति । इङ्ग्रहणे इकाराकृतिराश्रयणीया न तु व्यक्तिः । भवति चेदिति । 'जत्रयोः की' तीधि दोष एवेत्यर्थः । नन्वनुवाद इव विधावपि इकाराकृत्याश्र- यणाज्जरित्वा जरीत्वेति रूपद्वयं भविष्यति । नैतदस्ति । विधौ जात्याश्रये 'लविते'- त्यादावपि दीर्घः स्यात् । तस्माद्विहितस्य दीर्घस्येङ्ग्रहणेन ग्रहणं न तु विधेयस्य । ग्रहइति । इडागमे कृते तदादेरार्धधातुकस्यादेः परस्येटीट एव दीर्घः । वलादे- रिति । वलादि यद्दष्टमित्याश्रीयते । इतरः सांप्रतिकं वलादित्वमाश्रितमिति मत्वाह एवमपीति । भूतपूर्वंगत्येति । सांप्रतिकाऽभावादलिटीतिनिषेधाच्च । इतिघा- तेनेति । येननाऽप्राप्तिन्यायेनेटं बाधित्वाऽकृतेङ्कस्यैवार्धधातुकस्य दीर्घत्वमच्परि- भाषोपस्थानाद्यत्र तत्र स्थितस्याऽचः स्यात् । नचेति । 'जुवयोः की' त्यनेन तु वलादिलक्षणमेवेद् प्रतिप्रसू (य) त इति अप्राकरणिकत्वाभावाद्दीर्घः सिध्यति । यङ्गोपे चेति । 'सन्यङन्तस्य स्थाने द्विर्वचन' मित्यत्र पक्षे प्रकृतिप्रत्ययसम्मोहान्नष्टः स ग्रहिः । ननु च 'द्विः प्रयोगो द्विर्वचन' मिति पक्षस्तत्रस्थितस्तत्कथमस्थितपक्षाश्रयेण परि- उ. ]न्निर्दिश्यमानपरिभाषाया अविषय इति भावः । भाष्ये इवतिघातेनेति । येननाऽ प्राप्तिन्यायाच्च तत्प्रतिघातेनाऽस्य विधानं बोध्यम् । ननु प्राकरणिकस्यैव दीर्घे 'जू- वयोरित्यस्योत्तरत्र विधानादप्राकरणिकत्वाज्जरित्वेत्यत्रपक्षे दीर्घो न स्यादत आह- त्रयोरिति । प्रतिप्रसू (य) त इति । 'युक' इति प्रतिषिद्धः प्रतिप्रसू (य) त इत्यर्थः । 
1 
७अ.२पा. २आ. ४४सू.] व्याकरणमहाभाष्यम् 
१३.३. 
क्व सर्वत्र ? ॥ यद्येवं प्रकृतस्येटो दीर्घत्वमथापि ईदीर्घ आगमान्तरं विज्ञायेत ॥ * ॥ यङोपे चोक्तम् ॥* ॥ किमुक्तम् ? || 'तदन्तद्विर्वचना' दिति ॥ स्वरतिसूतिसूयतिधूञ दितो वा || ७|२४४ ॥ 
अथ 'वे 'ति वर्तमाने पुनर्वावचनं किमर्थम् ? ॥ * ॥ पुनर्वावचनं लिङ्गिचोर्निवृत्त्यर्थम् ॥* ॥ पुनर्वाचनं क्रियते ॥ [ किमर्थं ? ] ॥ लिङ्गिचो- निवृत्यर्थम् ? ॥ [ लिङ्गिन्धोर्निवृत्तिर्यथा स्यात् ] ॥ 
प्र. ] हारः । अत्राहुः - 'यडोपे चोक्तमिति । अत्रायमभिप्रायो वार्तिककारस्य द्विः प्रयोग- एव द्विर्वचने पूर्वस्मादपि विधावल्लोपस्य स्थानिवत्त्वादकारेण व्यवधानाद्दीर्घाऽभावः । 'न पदान्ते' त्यत्र 'पूर्वत्रासिद्धेन स्थानिव' दिति वक्तव्यम् । तस्मिन्नुच्यमाने 'पदान्त- वरेयलोपस्वरवर्जं द्विर्वचनादीनि न वक्तव्यानीति साप्तमिके दीर्घविधौ स्थानि- वत्त्वं भवत्येव । सूत्रकारमतेऽपि ग्रहेर्विहितस्येत्येवं विहितविशेषणाश्रयणाद्योपे दीर्घाऽभावसिद्धिः । भाष्यकारेण त्वस्थितमपि पक्षमाश्रित्य तदन्तद्विर्वचनादिति वि- तम् । अन्यत्राऽप्यस्य दोषस्य सम्यक् परिहाराभिधानादनादरात् । [ ग्रहोऽलिटि] 
ननु 
स्वर । अथेति । 'इट्मनि वै त्यतः । लिङ्गिन्चोर्निवृत्त्यर्थमिति । उ. ] साप्तमि इति । वस्तुतो वर्ज्यकोटौ दीर्घस्याप्युपलक्षणतायाः कमेर्णिङित्यादि- सूत्रस्थभाष्यसंमततयेदं चिन्त्यम् । ननु वार्तिकमतेऽस्त्वयं परिहारः, सूत्रमते तु कथमत आह- सूत्रकारेति । इदं भाष्यकृतोऽप्युपलक्षणम् । अन्यत्रेति । 'एकाचो ' इत्यत्र । तत्र हि ग्रहेरङ्गादिति भाष्यं । तृचो हि 'जरीगृह्ये' त्यङ्गं न तु ग्रहिः । नचाऽलोपयलोपयोरैकदेशविकृतन्यायेन 'जरीट' हित्यङ्गं, तस्य च ग्रहिरूपत्वमपि द्वि: प्रयोगत्वाद्विर्वचनस्येति वाच्यं, विशेषणसामर्थ्याद्धि यथाश्रुतरूपाश्रयणमिति न दोष इति कैयटेन व्याख्यातत्वात् । किञ्च समुदायस्य द्विः प्रयोगेऽपि न ग्रहित्वम्, उत्तरखण्डस्य तु कैयटरीत्या न तत्त्वं । न चात्र पक्षे यङ्लुगन्तात्तच इटि दीर्घो न स्यात् । ततो यङ्लुक्सत्त्वे दृढतरमानाऽभावात् । अनैमित्तिकलुकः पूर्वमेव प्रवृत्त- त्वेन द्विःप्रयोगद्विर्वचनेन च ग्रहेरेवाङ्गत्वेनाऽक्षतेश्च । यलोपे तु जरीगृह्यशब्दात्तृचि विशिष्टस्याङ्गत्वेऽलोपयलोपयोरेकदेशविकृतन्यायेन 'जरीगृ' हित्यस्यैवाङ्गत्वं न, तु ग्रहेः । न च द्विः प्रयोगाद्रहिरेव सः । अङ्गसंज्ञाप्रवृत्तिकाले ग्रहिरूपत्वाऽभावात् । यङ्लु- गन्ते तु तत्कालेऽपि तथैव । यत्तु हरदत्तेनैकाज्ग्रहणानुवृत्त्या यङोपे दोषपरिहार उक्तः, सतु यङ्लुकि अतिव्यापकत्वान्मानाऽभावाच्च हेय एव । यत्र इडायार्थधातुक- निरूपिताङ्गसंज्ञाप्रवृत्तिवेलायां स्वतः, स्थानिवद्भावेन वा ग्रहिरूपत्वं तत्र ग्रहेः पर- स्टो दीर्घ इति यथाश्रुतरूपाश्रयणमिति कैयटस्यार्थः । अतएव 'गृहीत' मित्यादि- सिद्धिः । अन्यथात्रेडपेक्षया नित्यत्वात्संप्रसारणे यथाश्रुतरूपाऽभावः स्पष्ट एवेति 
: 
१३४ 
* कैयट -विवरणसहितं 
[ स्वरतिसूति अथ किमर्थं सूतिसूयत्योः पृथग्ग्रहणं क्रियते ? ॥ सुवतेर्मा भूत् ॥ अथ किमर्थं धूञः सानुबन्धकस्य ग्रहणं क्रियते ? ॥ धुवतेर्मा भूदिति ॥ किं पुनरियं प्राप्ते विभाषा, आहो स्विदप्राप्ते ? ॥ कथं च प्राप्ते कथं. चोऽप्राप्ते ? || यदि स्वरतिरुदात्तस्ततः प्राप्ते, अथाऽनुदात्तस्ततोऽप्राप्ते | ॥ * ॥ स्वरतिरुदात्तः ॥ * ॥ स्वरतिरुदात्तः पश्यते ॥ किमर्थं तर्हि वावचनम् ? | प्र.] स्वरतिग्रहणालिसिचोरनुवृत्तिर्न भविष्यति, ऋतश्च संयोगादेरिती विकल्पस्य- सिद्धत्वात् । नैतदस्ति । नित्यार्थं स्वरतिग्रहणमित्यज्ञापकं लिसिज्निवृत्तेः । अथ किम- र्थमिति । 'सू' ग्रहणमेवं क्रियतामितिभावः । सुवतेरिति । 'अननुबन्धकग्रहणे न सानुबन्धकस्येति सुवतेरेव ग्रहणं स्यात् । सूङ्ग्रहणेऽपि क्रियमाणे 'लुम्विकरणालु- ग्विकरणयोरलुग्विकरणस्यैव ग्रहण' मिति सूयतेरेव ग्रहणं स्यात् । अस्याश्च परि- भाषायाः सूङ्ग्रहणे कर्तव्ये 'सूतिसूयती 'ति भेदेनोपादानमेव ज्ञापकम् । धूज इति । 'धूञ्कम्पने' इति स्वादिषु क्यादिषु च पठ्यत इति द्वयोरपि सामान्येन ग्रहणम् । 'धू विधूनने' इत्यस्मात्तु नित्यमिद्भवति । किं पुनरिति । स्वरत्युद्देशेनाऽयं विचारोऽन्येषां तूदात्तत्वात्प्राप्तविभाषाया निश्चयाद्दोषाऽभावाच्च । स्वरतेस्तूदात्तानु- दात्तप्रतिज्ञाने दोषदर्शनाद्विचारः । 'ऋतां च वृड्वना' विति परिगणनादस्योदात्तत्वं न प्रतिज्ञातम् । तत्र किमुदात्तत्वप्रतिज्ञानेन दोषः परिहियते अथानुदात्तत्वप्रतिज्ञाने न्यायेनेति प्रश्नः । यदि स्वरतिरुदात्त इति । ननु किति प्रत्यये 'युकः किती' - ति प्रतिषेधात्तत्राऽप्राप्तविभाषेयं स्यात् । नैतदस्ति । अल्पविषयत्वप्रसङ्गात् । स्वरतेः . प्राप्तविभाषायां तु महाविषयत्वं भवति । किमर्थमिति । यदि पक्ष इण्निवृत्त्यर्थं उ.] दिक् । वस्तुतस्तदन्तद्विर्वचनादिति भाष्यं तत्रोक्तसकलपरिहारोपलक्षणं बोध्यम् । 
स्वरतिसूति । भाष्ये लिङ्किचोरिति तत्सूत्रपरम् । तत्सूत्रानुवृत्तेर्निवृत्त्यर्थ - मित्यर्थः । अन्यथा परस्मैपदे सिचि विकल्पस्य चारितार्थ्येन 'ऋतश्च संयोगादे 'रि- तीविकल्पस्य सिद्धत्वादिति कैयटाऽसङ्गतिः । नित्यार्थमिति । अत्र लिङ्गिसहित- वाग्रहणानुवृत्तावपि लिङ्गिन्चोर्विकल्पे प्राप्ते स्वग्रहणं संस्कृषीष्ठेत्यादौ सामर्थ्यान्नित्यार्थं स्यादित्यर्थः । केचित्तु एवं सति सूत्रस्य वैरूप्यापत्तिस्तस्मालिङ्गचोः परतः क्वचि द्विषये संस्पृषीष्टेत्यादौ पूर्वसूत्रस्य व्यवस्थितविभाषात्वबोधनद्वारा इटो निवृत्त्यर्थं वाग्रहणम् । एवञ्च लिङ्गिचोरित्यस्य क्वचिद्विषये निवृत्यर्थमिति भाष्याक्षरार्थमाहुः । सुवते- रिति । 'धू प्रेरणे' इति हि निरनुबन्धकः । 'षड् प्राणिगर्भविमोचने' इत्यदादिः । 'प्रूङ् प्राणिप्रसवे' इति च दिवादिः सानुबन्धकौ । ज्ञापकमिति । साहचर्य्यादल- ग्विकरणस्यैव भविष्यतीति चिन्त्यमेतत् । 'धू विधूनने' इति कुटादिः । किमुदात्त- त्वप्रतिज्ञानेन दोष इति । स्वत्वेत्यादौ विकल्प प्रसङ्गरूप इत्यर्थः । न्यायेनेति । येन नाप्राप्तिन्यायेन, पुरस्तात्प्रतिषेधकाण्डारम्भन्यायेन वेत्यर्थः । तत्राप्राप्तेति । 
७अ. २पा. २आ. ४४सू.] व्याकरणमहाभाष्यम् 
१३५ 
॥ * ॥ वावचनं निवृत्त्यर्थम् ॥ * ॥ वावचनं क्रियते ॥ [ किं प्रयोजनं ? ] ॥ 'निवृत्त्यर्थम् ' ॥ * ॥ अनुदात्ते हि किति वाप्रसङ्गः प्रतिषिध्य पुनर्विधानात् ॥ * ॥ अनुदात्ते हि सति किति विभाषा प्रसज्येत । स्वृत्वा ॥ किं कारणम् ? ॥ 'प्रतिषिध्य पुनर्विधानात्' । प्रतिषिध्य किलाऽयं पुनर्विधीयते । स यथै- 
कालक्षणं प्रतिषेधं बाघते एवं 'युकः किती 'स्येतमपि बाधेत || 
1 
यदि तर्ह्यदात्तः स्वरतिः, पठिष्येति विप्रतिषेधं - "स्वरतेर्वेदत्वादृतः स्ये विप्रतिषेधेने "ति से विप्रतिषेधो नोपपद्यते ॥ किं कारणम् ॥ ? स विधिरयं प्रतिषेधो, विधिप्रतिषेधयोश्चाऽयुक्तो विप्रतिषेधः ॥ सोऽपि विधिर्न मृदूनामिव कार्पासानां कृतः, प्रतिषेधविषय आरभ्यते, स यथैवैकाज्लक्षणं प्रतिषेधं बाधते एवमिममपि बाधिष्यते ॥ अथ वा येन नाप्राप्ते तस्य बाधनं प्र. ]तदा 'ऋद्धनोः स्ये' इतीममपीटं पक्षे निवर्तयेदिति प्रश्नः । निवृत्त्यर्थमिति । निवृत्तिः कञ्चिदेव विधिं बाधते न सर्वमिति भावः । स विधिरिति । 'ऋद्धनोः स्ये' इत्येषः । अयं प्रतिषेध इति । प्राप्तविभाषापक्षे यथा वलादिलक्षण इतिषि- ध्यते तथा स्यलक्षणोऽपि प्रतिषिध्यते । अनुदात्तप्रतिज्ञाने तु द्वयोरपि विधित्वाद्वि- प्रतिषेधोपपत्तिः । सोऽपीति । वैधर्म्येण दृष्टान्तो, यथा मृदुकार्पासकृतो रज्वादिदु- र्बलो नैवं ऋद्धनोः स्य इत्ययं विधिः । स यथैवेति । 'करिष्यती' त्यादौ । एवमिमम- पीति । न च स्वरतेरुदात्तत्वे येन नाप्राप्तिन्यायोऽस्ति येनैकाज्लक्षणमेव प्रतिषेधं बाधेत न स्वरतिलक्षणम् । यद्येव विप्रतिषेधाऽनुपपत्तिः, स्यलक्षणस्य विधेरपवाद- त्वात् । अन्यथापीष्टस्य सिद्धत्वान्मोपपादि विप्रतिषेधः । अथ वा स विधिरयं प्रतिषेध इति विधेर्दुर्बलत्वं यदुक्तं तदनेन निराकृतम् । तत्र द्वयोस्तुल्यबलत्वादुपपद्यते विप्र- तिषेधः । अथ वेति । परिभाषाश्रयणादुत्सर्गापवादभावेऽपनीते द्वयोर्विप्रतिषेधोपत्तौ उ.] भावतात्पर्यकतालोभेनेति भावः । महाविषयत्वमिति । व्याप्तिन्यायानुग्रहाय साहचर्यानुग्रहाय च प्राप्तविभाषैव युक्तेत्यर्थः । वावचनस्य विकल्पार्थत्वात् प्रश्ना- शयमाह-यदीति । कंचिदेवेति । वक्ष्यमाणेन न्यायेनेति भावः । नन्वस्य विकल्प- त्वात्प्रतिषेधत्वोक्तिरसङ्गतेत्यत आह-प्राप्तविभाषेति । प्रतिषिध्येतेति । 'निषे- धाश्व बलीयांस' इति न्यायादिति भावः । कार्पासकृत इति भाष्ये षष्ठी तु करणस्य शेषत्वविवक्षया । न्यायोऽस्तीति । स्वरतावुदात्तत्वपक्षे एकाज्लक्षणनिषेधाऽप्राप्तेरिति भावः । स्यलक्षणस्येति । एवञ्चोत्सर्गापवादयोरयुक्तो विप्रतिषेध इत्यर्थः । एवञ्च स्वरतेर्वेदत्वादृतः स्यो विप्रतिषेधेनेत्युक्तविप्रतिषेधासङ्गतिरिति भावः । अन्यथापीति । इष्टसिद्धिरेव प्रार्थनीया । सा त्वपवादत्वादेव सिद्धेति किं विप्रतिषेधेनेत्यर्थः । एवं हि विप्रतिषेधवार्तिकं विरुध्येतेत्यत आह- अथवेति । तदनेनेति । न त्वपवादत्वमुक्त- मिति भावः । स्यलक्षणावकाशः - करिष्यतीति एतदवकाशः - 'स्वर्ता' 'स्वरिते 'ति ।१३६ 
8 कैयट -विवरणसहितं 
[ स्वरतिसूति 
भवति । न चाप्राप्तेवलादिलक्षणे इयं विभाषा आरभ्यते, स्यलक्षणे पुनः 
प्राप्ते चाप्राप्ते च ॥H 
अथ वा- ' मध्येपवादाः 
पूर्वान्विधीन्बाधन्ते' इत्येवमियं विभाषा वलादिलक्षणमिटं बाधिष्यते, स्यलक्षणं न बाधिष्यते ॥ 
अथ वा पुनरस्त्वनुदात्तः ॥ ननु चोक्तम् - "अनुदान्ते हि किति वा- प्रसङ्गः प्रतिषिध्य पुनर्विधाना" दिति ॥ नैष दोषः । येन नाप्राप्ते तस्य बाधनं भवति, न चाप्राप्ते एकाज्लक्षणे प्रतिषेधे इयं विभाषा आरभ्यते । 'युकः किती येतस्मिन्पुनः प्राप्ते चाप्राप्ते च ॥ अथ वा 'युकः किती' त्येष योग उदात्तार्थश्व, येभ्यश्चाऽनुदात्तेभ्य इद्वाप्यते तद्वाधनार्थश्व ॥ अथ वा 'युकः किती' तीहानुवर्तिष्यते ॥ अथ वाssचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'नेयं विभाषा reter प्रतिषेधस्य विषये भवती 'ति - यदयं 'सनीवन्तर्धअस्जदम्भुश्रि- स्वयूर्णुभरज्ञपिसना' मिति स्वग्रहणं करोति ॥ [ स्वरतिसूतिसूयति ] ॥ 
इण्निष्टायाम् ||७|२|४७॥ 
इडिति वर्तमाने पुनरिग्रहणं किमर्थम् ? ॥ * ॥ इङ्ग्रहणं नित्यार्थम् ॥ ॥ [इडितिवर्त्तमाने पुनरिग्रहणं क्रियते ॥ किं प्रयोजनं ? | 'नित्यार्थम्' ] | नित्यार्थी- यमारम्भः ॥ नैतदस्ति प्रयोजनं सिद्धान्त्र विभाषा पूर्वेणैव, तत्रारम्भसामर्थ्या- नित्यो विधिर्भविष्यति ॥ नात पूर्वेण विभाषा प्राोति ॥ किं कारणम् ? || प्र.] परत्वेन व्यवस्था | उदात्तत्वे दोषं प्रतिविधायाऽनुदात्तत्वे प्रतिविधत्ते —अथ वेति ! न चाप्राप्त एकाज्लक्षण इति । अयमेव पाठो युक्तः । केचित्तु 'वलादिलक्षण' इति पठन्ति । वलादिमात्रविषयत्वाद्वलादिलक्षण इति व्याचक्षते । युकः कितीत्ये- तस्मिन्निति । तत्र 'स्वत्वे' त्यत्रोभयप्रसङ्गे पूर्वविप्रतिषेधो भवतीति वक्तव्यम् । येभ्यश्चानुदात्तेभ्य इति । प्रतिषेधकाण्डस्य पुरस्तात्करणस्य सर्वेद्वतिषेधार्थत्वात् । यदयमिति । यद्युग्लक्षणं प्रतिषेधमयं विकल्पो बाधेत ततः 'सनि ग्रहगुहोश्चे' त्यस्य प्रतिषेधस्याऽभावादनेनैव सनि विकल्पस्य सिद्धत्वात्पुनस्तन्न विदध्यात् ॥ 
1 
इनि । सिद्धेति । 'निरः कुष' इत्यनेन । [ इग्निष्टायाम् ] । 
उ. ] एवञ्चममपि बाधिष्यत इत्यत्र 'परत्वा' दिति शेषः । परिभाषाश्रयणादिति । येन नाप्राप्त इति, मध्येऽपवादा इति वेत्यर्थः । वलादिमात्रेति । अयं तु कित्त्व - लक्षणोऽपीति भावः । वलादिमात्रविषयत्वेन वलादिलक्षणशब्दस्यैकाज्लक्षणे लक्षणापत्त्याऽयं पाठो न युक्तः । पूर्वविप्रतिषेध इति । एवञ्च ( ( पूर्व ) विप्रतिषेधेन निषेधो भवतीति भाष्यं वाक्यशेषाध्याहारेण व्याख्येयमिति भावः । अत्र पक्षे पूर्व- विप्रतिषेधाश्रयणे गौरवात्समाध्यन्तरमेवाह—अथवेति । इदमेव मुख्यं समाधानम् ॥ 
७अ.२पा.२आ.४७सू.] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 8 
१३.७ 
'यस्य विभाषे'ति प्रतिषेधात् । तत्रारम्भसामर्थ्याद्विभाषा लभ्येत । पुनरिग्रहणादिदेवं भवति ॥ [ इण्निष्ठायाम् ] ॥ 
तीषसंहलुभरुषरिषः | ७२४८ ॥ 
॥ * ॥ इषेस्तकारे श्यन्प्रत्ययात्प्रतिषेधः ॥ * ॥ इस्तकारे इयन्प्रत्ययात्प्रति- पेधो वक्तव्यः । इह मा भूत् प्रेषिता प्रेषितुम् प्रेषितव्यम् ॥ [ तीषसहलुभ ] ॥ 
वसतिक्षुधोरिट् ॥७/२/५२ ॥ 
इडिति वर्तमाने पुनरिग्रहणं किमर्थम् ? ॥ ॥ पुनरिग्रहणं नित्या- र्थम् ॥ * ॥ इडिति वर्तमाने पुनरिग्रहणं क्रियते ॥ [ किं प्रयोजनं ? ॥ ] 'नित्यार्थम्' । नित्यार्थोऽयमारम्भः ॥ [ वसतिक्षुधोरिट् ] ॥ 
गमेरिट परस्मैपदेषु ॥ ७२५८ ॥ 
॥*॥ गमेरिद्वरस्मैपदेषु चेत्युपसङ्ख्यानम् ॥ * ॥ गमेरिट् परस्मैपदेषु चेत्कृत्युपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । जिगमिपिता जिगमिषितम् जिगमिषितव्यम् ॥ तत्तद्युपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् ? || न कर्तव्यम् | अविशेषेण गमेरिडागममुक्का प्र. ] तीष । 'इषु इच्छाया' मिति केचित्तौदादिकमुदितमधीयते । अन्ये दत्त्वस्य प्रयोजनमपश्यन्त 'इष इच्छाया' मिति पठन्ति । ये त्विह 'तीस हे ति पठन्ति तन्मतेनेह विशेषणार्थ उकारः तत्र वार्तिककारमतेन त्रयोऽपीषयोऽननुबन्धकाः । इह् च 'तीष सहे' ति पाठस्तदाह - इषेरिति । 'इष आभीक्ष्ण्ये' इत्यस्य कैयादिकस्य तु विकल्पमिच्छति वार्तिककारः । तौदादिकस्य तु उदित्वेऽभ्युपगम्यमाने 'तीषस हे 'ति पाठेऽननुबन्धकपरिभाषया क्रयादिकस्यैव ग्रहणं स्यात् । इह मा भूदिति । विकल्पः । तेन इष गतावित्यस्मात्तकारादौ नित्यमिद्भवति । [तीषसहलुभ ] ॥ 
--- 
गमेः । सिद्धंत्विति । इह तु जिगमिषितेवाचरति 'जिगमिषित्रीयते' इति उ.] इग्निष्टायां । भाष्ये आरम्भसामर्थ्याद्विभाषा लभ्येतेति । प्रतिषेधबाधन- द्वारेति भावः । न चैवं 'निरः कुषो निष्टाया' मित्येव सूत्रमस्तु, 'यस्य विभाषे त्यस्य प्रात्या निष्टायां विकल्पाऽप्राप्तेरनिष्ठायामित्यस्य वैयर्थ्यापत्तेः । सामर्थ्येनानुमानिक- वचनकल्पने तु न किंचिल्लाघवं पर्युदासेन कृत्येव विकल्प इति शङ्कावारणाऽर्थं च तदित्याहुः । [ इग्निष्ठायाम् ] ॥ 
तीषसह । केचिदिति । वामनादयः । अपश्यन्त इति । न च 'उदितो- वेति फलं त इविकल्पस्यानेनैव सिद्धत्वादिति भावः । तन्मतेनेति । क्यादेर्विक- ल्पाऽसिद्ध्याऽयं पाठो न युक्तः । कैयादिकस्यैवेति । न तु तौदादिकस्येत्यर्थः । तस्मात्तौदादिकस्योदित्पाठो न युक्तः । [ तीषसह ] ॥ 
मेरि | सिद्धन्त्वितीति । सूत्रस्थपरस्मैपदग्रहणं फलोपहितात्मनेपद- 
१३८ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ न बुझ 'आत्मनेपदपरे ने 'ति वक्ष्यामि ॥ * ॥ आत्मनेपदपरप्रतिषेधे उक्तम् ॥* ॥ किमु- तम् ? ॥ " आत्मनेपदपरप्रतिषेधे तत्परपरसीयुडेका देशेषु प्रतिषेध” इति इहापि - ॥ * ॥ आत्मनेपदपरप्रतिषेधे तत्पर पर सीयुडेकादेशेषु प्रतिषेधो वक्तव्यः॥ॐ॥ तत्परपरे तावत् -- संजिगंसिष्यते । सीयुटि - संगंसीष्ट । एकादेशे - संगंस्यन्ते । एकादेशे कृते व्यपवर्गाभावान्नं प्राप्नोति ॥ * ॥ सिद्धं तु गमेरात्मनेपदेन समान- पदस्थस्येतिषेधात् ॥ * ॥ सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? ॥ ' गमेरात्मनेपदेन समानपदस्थस्य [ इतिषेधात्' । गमेरात्मनेपदेन समानपदस्थस्य ] इण्न भवतीति वक्तव्यम् ॥ [ गमेरिद्वरस्मैपदेषु ] ॥ 
न वृद्ध्यश्चतुर्भ्यः ॥७२२५९ ॥ 
॥* ॥ वृतादिप्रतिषेधे च ॥* ॥ किम् ? ॥ * ॥ कृत्युपसङ्ख्यानं ॥*॥ [ कृत्युपसङ्ख्यानं ] कर्तव्यम् । विवृत्सिता । विवृत्सितुम् । विवृत्सितव्यम् ॥ तत्तद्युपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् ? ॥ न कर्तव्यम् ? ॥ अविशेषेण वृतादिभ्य इतिषेधमुक्का 'आत्मनेपदपर इद्भवतीति वक्ष्यामि ॥ * ॥ आत्मनेपदपरें इड्ड- चने तत्परपरसीयुडेकादेशेष्विवचनम् ॥ * ॥ आत्मनेपदपर इवचने तत्परपर- सीयुडेकादेशेष्विक्तव्यः । तत्परपरे तावत्-विवर्तिषिष्यते । सीयुटि - वर्ति- षीष्ट । एकादेशे - वर्तिष्यन्ते वर्द्धयन्ते ॥* ॥ सिद्धं तु श्रुतादीनामात्मनेपदेन प्र. ] बहिरङ्गत्वादात्मनेपदस्य प्रतिषेधाऽभावः । केचित्तु योगविभागेनेष्टसिद्धिमाहुः । 'गमेः सकारादाविद्भवतीत्येको योगः । ततः 'परस्मैपदे' ष्विति द्वितीयो योगों नियमार्थः । तुल्यजातीयापेक्षत्वाच्च नियमस्यात्मनेपदविषय एवेण्निवर्त्यत इति कृति, परस्मैपद- लुकि चेङ्गवत्येव – जिगमिषितुम् । जिगमिषितव्यम् । जिगमिष त्वमिति ॥ 
न वृधः । सिद्धं त्विति । तेन परस्मैपदलक्यपि प्रतिषेधो भवति विश्रुत्स उ.] निमित्तत्वाऽभावोपलक्षणं तेन संजिगमिषितेत्यादौ तृजन्ते इसिद्धिरिति बोध्यम् । बहिरङ्गत्वादिति । वार्तिकेऽन्तरङ्गत्वाद्गमिनिमित्तात्मनेपदस्यैव ग्रहणमिति भावः । 
नियमार्थ इति । 'परस्मैपदे एवेति नियमार्थ इति भावः । तदाह - तुल्येति । परस्मैपदलुकि चेति । परस्मैपदे परे इत्यर्थे 'न लुमते 'ति निषेधेन तत्परत्वाऽभावान्न- स्यादिडिति भावः । यद्यप्यङ्गस्येत्यस्यानुवृत्तस्य आर्द्धधातुकस्येत्यादावङ्गनिमित्तस्येत्य- र्थस्य क्लृप्ततया गमेः परस्याङ्गनिमित्तस्य सादेरार्धधातुकस्येत्यर्थाद्धिनिरूपिताङ्गस्या- त्रोद्देश्यकोटौ प्रवेशाऽभावेन 'न लुमते' त्यस्य न प्राप्तिस्तथापि परस्मैपदस्य प्रत्यय- तया तदाक्षिप्ताङ्ग एव तत्प्रवृत्त्या प्रत्यये परतः पूर्वकार्यसत्त्वेन च स्यादेव निषेध इति भावः । भाष्ये — कृतीत्युपलक्षणं बोध्यम् । [ गमेरिद् ] 
७अ.२पा. २आ.५९सू.] व्याकरणमहाभाष्यम् 
१३९ 
समानपदस्थस्येवचनात् ॥ * ॥ सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? || 'वृतादीनामात्मने- पदेन समानपदस्थस्ये [ वचनात्' । वृत्तादीनामात्मनेपदेन समानपदस्थस्ये- ] द्भवतीति वक्तव्यम् ||* ॥ चतुस्तासिंक्लपिग्रहणानर्थक्यं च ॥*॥ चतुर्ग्रहणं चानर्थकम् । सर्वेभ्यो हि वृतादिभ्यः प्रतिषेध इष्यते ॥ तासिग्रहणं चानर्थ- कम् ॥ किं कारणम् ? ॥* ॥ निवृत्तत्वात्सकारस्य ॥* ॥ निवृत्तं 'सकारादा'- विति । तास्ग्रहणे चेदानीमक्रियमाणे कृपिग्रहणेनापि नार्थः । एषोऽपि हि वृतादिः पञ्चमः || 
. 
भवेपिग्रहणं न कर्तव्यं तास्ग्रहणन्तु कर्तव्यम् । यद्धि तत्सकारा- दाविति न तच्छक्यं निवर्तयितुं, तृच्यपि हि प्रसज्येत-वर्तिता वर्धिता || तास्ग्रहणे चेदानीं क्रियमाणे क्लृपिग्रहणमपि कर्तव्यमन्येभ्योऽपि वृतादिभ्य- स्वासौ मा भूदिति ॥ भवेत्तासिग्रहणं कर्तव्यं, कृपिग्रहणं तु नैव कर्तव्यम् ॥ अन्येभ्योपि वृतादिभ्यः तासौ कस्मान्न भवति ? ॥ ' परस्मैपदे' ष्विति वर्तते, कॢपेरेव च तास्परस्मैपदपरो नान्येभ्यो वृतादिभ्यः ॥ यद्येवं तास्य- हणेनापि नार्थः ॥ तृचि कस्मान्न भवति ? | 'परस्मैपदेष्विति वर्तते ॥ प्र. ] त्वमिति । अन्यथा 'न लुमताङ्गस्ये' ति प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधः स्यात् । वित्रुत्सित्री- यत इत्यत्र तु पूर्ववदात्मनेपदस्य बहिरङ्गत्वादिडभावः । चतुर्ग्रहणं चेति । 'ऋतू सामर्थ्य' इत्यस्यानन्तरं वृत्करणं पठ्यते तयुतादीनां वृतादीनां च समा- स्यर्थं भविष्यति । एकस्यानेकप्रयोजनाविरोधात् । सर्वेभ्य इति । संकल्प्स्यतीत्यादौ कृपेरपीत्यर्थः । भवेत्तासि ग्रहणमिति । कृपिग्रहणाकरणपरमेतन्न तु तासिग्रहण- करणपरम् । तथा चाऽस्यापि प्रत्याख्यानं करिष्यते । परस्मैपदेष्विति वर्तत इति । वृतादीनामनुदात्ते वात्स्यसनौ विहाय कृपेस्तासिं चार्द्धधातुकं वलादिपरस्मैपदपरं उ. ] न वृद्ध्यः । सिद्धन्त्वितीति । अत्राऽपि परस्मैपदग्रहणं फलोपहितात्मनेपद- निमित्तत्वाऽभावलक्षकमित्यादि प्राग्वत् । समाप्त्यर्थमिति । एवञ्चेह चतुर्ग्रहणमुत्तर- सूत्रं च न कर्तव्यमित्यर्थः । संकल्प्स्यतीति । 'तासि चे 'ति चेन सादेरप्यनुकर्षणा- दिति भावः । एवञ्चतुर्ग्रहणाऽभावे 'तासि चे 'ति चोऽपि व्यर्थ इति तात्पर्यम् । 
भाष्ये- निवृत्तं सकारादाविति । 'नवृद्भ्य' इति सूत्र एवेत्यर्थः । अतएव वक्ष्यति - तन्निवृत्तौ वर्ततेत्यादावपि प्राप्नोतीति । 'परस्मैपदे' ष्वित्यनुवर्तमाने कथमन्येभ्य- स्तासिनिवृत्तिस्तदाह-वृतादीनामिति । 'तासिं चार्धधातुक' मित्यत्र 'विहाये' ति शेषः । वृयः स्यसनोर्लुटि च क्लृप इति परस्मैपदं स्यादिविषये विकल्पेन विधी - यते इति तत्रैवैद्गतिषेध इति परस्मैपदग्रहणानुवृत्तौ चतुर्ग्रहणं, तासि च क्लृप इति सूत्रञ्च न कार्यमिति भावः । न च ' स्यन्त्स्यती' त्यादौ उदिलक्षणविकल्पबाधनार्थं 
१४० 
3 
* कैयट विवरणसहितं 
उपदेशेऽत्वतः ||७/२/६२ ॥ 
[ उपदेशेऽत्वतः 
॥* ॥ तासावत्वत्प्रतिषेधे घेसेः प्रतिषेधप्रसङ्गोऽकारवत्त्वात् ॥ * ॥ तासा- वत्वत्प्रतिषेधे घसेः प्रतिषेधः प्राप्नोति- जघसिथ ॥ किं कारणम् ? ॥ 'अकार- वत्त्वात्' । सोऽपि कारवान् ॥ * ॥ सिद्धं तु हलादिग्रहणात् ॥ * ॥ सिद्धमे- तत् ॥ कथम् ? ॥ [' हलादिग्रहणात्' ] । हलादिग्रहणं कर्तव्यम् । तच्चावश्यं कर्तव्यम्-अट्यशी प्रयोजयतः ॥ अव्यशी तावन्न प्रयोजयतः ॥ किं कार- णम् ? ॥ ' तासावनिट' इत्युच्यते सेटौ चेमौ तासौ ॥ अज्ज्वशू तर्हि प्रयोजयतः ॥ अज्वशू चापि न प्रयोजयतः॥ किं कारणम् ? || 'तासौनित्याऽनिट' इत्युच्यते, विभाषितेावेतौ ॥ अदिस्तर्हि प्रयोजयति । आदिथ ॥ क्रियमाणेऽपि प्र. ] नास्ति । एतच्च यथान्यासाश्रयेणोच्यते । यदा त्वात्मनेपदेन समानपदस्थस्येद्भवती- त्युच्यते तदा परस्मैपदेष्विति नानुवर्त्यमिति । 'से' इत्येतदवश्याऽनुवर्त्य, तस्मिन्ननुव- र्तमाने 'तासि चे' त्यपि कर्तव्यम् । 'क्लप' इत्येतत्तु न कर्तव्यं, कृपेरन्येभ्यो वृतादि- भ्यस्तासेरात्मनेपदपरत्वादिटोऽभावात् । [ न वृयश्चतुर्भ्यः ] ॥ 
उपदेशे । तासाविति । तासाविडभावे सत्यत्वतस्थल प्रतिषेधी विधीयमान इत्यर्थः । सिद्धं त्विति । उपदेशग्रहणेन द्वयं संबध्यते । उपदेशो योऽत्वान्, हलादि- श्चेति । न च घसिराद्युपदेशे हलादिः | अज्वशू तर्हीति । अशु व्याप्तावित्यस्या- नुदात्तेत्त्वात्थलभावादुपन्यासोऽयुक्तः । क्रियमाणेऽपीति । यद्यपि स्थान्युपदेशे उ.] चतुर्ग्रहणं । तत्र हि (सति) तत्सामर्थ्यात्पुनर्विधानकल्पनद्वारा, प्रत्येक निषेध - व्यापारबोधनद्वारा वा तस्याऽपि निषेध इति वाच्यम्, 'न वृद्ध' इत्यनेन परत्वा- तद्वावसिद्धेः । 'निषेधाश्च बलीयांस' इति न्यायाच्च । नचैवमपि 'विवृत्सिते' त्यनुरोधेन परस्मैपदस्य फलोपहितात्मनेपदनिमित्तत्वाऽभावोपलक्षणत्वावश्यकत्वेन 'वर्तिते'- त्यादावतिव्याप्तिवारणाय तत्र 'सादे' रित्यनुवृत्त्यावश्यकतया 'तासिचे 'त्यावश्यक- मिति वाच्यम्, इष्टापत्तेः । अत एव पूर्वमेव तास्ग्रहणं कर्तव्यं, कृपिग्रहणन्तु नैव कर्त्तव्यमिति भाष्ये उक्तम् । 'यद्येवं तास्ग्रहणेनापीति भाष्यन्तु सिद्धान्त्येक- देश्युक्तिरिति बोध्यं । तडूनयन्नाह - एतञ्चेति । से इत्येतदिति । परस्मैपद- ग्रहणस्योक्तार्थोपलक्षणत्वाऽभावे चेत्येतदपि द्रष्टव्यम् । [ न वृद्यः ] ॥ 
उपदेशेऽत्वतः । ननु हलादिग्रहणेऽपि घसेः प्रतिषेधः प्राप्नोत्येवेत्यत आह- उपदेशग्रहणेनेति । नच घसिरिति । उपदेशत्वावच्छेदेन यो हलादिरित्यर्थः । आधुपदेश इति । आद्ये उपदेशे इत्यर्थः । आदिश्चासावुपदेशश्चेति विग्रहः । 'अधुप- देश' इति पाठस्तु सुगम एव । अनुदात्तेत्त्वादिति । वस्तुतस्तु भाष्य प्रामाण्येनाऽस्यानुदा- तेवाऽभावमप्याश्रित्य परस्मैपदं थलस्त्येवेति बोध्यम् । भाष्ये- आदिथेति । केचित्तु 
७अ.२पा. २ आ६३.] * व्याकरण महाभाष्यम् 
१४१ 
वै हलादिग्रहणेऽत्र प्राप्नोति - जघसिथ । एषोऽपि [हि ] हलादिः ॥ * ॥ तस्य चाभावात्तासौ ॥ * ॥ ' तासावनिट' इत्युच्यते न च घसिस्तासावस्ति ॥ ननु च यस्तासौ नास्त्यनिप्यसौ तासौ भवति ॥ नैवं विज्ञायते - 'यस्तासावनि 'डिति || कथं तर्हि ? ॥ 'यस्तासावस्त्यनिट् चे 'ति ॥ किं वक्तव्यमेतत् ? ॥ न हि ॥ कथमनुच्यमानं गंस्यते ? ॥ [ ॥ ॥ सत्यम्यर्थे वतिः ॥ * ॥ ] | सप्तम्यर्थेऽपि चै वतिर्भवति । तद्यथा मथुरायामिव मथुरावत् । पाटलिपुत्र इव पाटलि- पुत्रवत् । एवं तासाविच तास्वत् ॥ [ उपदेशेत्वतः ] ॥ 
प्र.] सिर्हलादिर्न भवति तथापि स्वोपदेशे हलादिरेव । तस्य चाऽभावादिति । उप- माने दृष्टानां धर्माणामुपमेये भूतानां भाविनां वा संप्रत्ययः । तत्र 'तास्वत्थलि ने - नवतीत्युच्यमाने यदि घसिस्तासौ स्यात्ततस्थल प्रतिषेधो ऽतिदिश्येत । यतस्तु तासौ नास्ति ततोऽस्य तासावनित्वमशक्यं प्रतिपत्तुमिति थल्यतिदेशो न प्रवर्तते । 
अनिडप्यसाविति । असत्त्वादेवेडभावात् । सप्तम्यर्थे इति । तासाविव तास्व- दित्थौपश्लेषिकमधिकरणमाश्रीयते । तासौ परतः पूर्वस्य यथेग्न भवति तथा थल्य- पीत्यर्थः । ननु चास्य स्थान्यदिस्ता सावस्ति स चाऽनिट् चेति तदादेशस्यापि स्थानि- वृद्भावात्सत्वाऽनित्वे स्याताम् । नैतदस्ति । स्थानिवद्भावः शास्त्रीयेष्वेव कार्येषु प्रव- र्तते । न च तासौ सत्वं शास्त्रीयं कार्यम् । अतएव वयेस्थलि वयथेति प्रतिषेधाऽ भावः । क्रमेरपि च क्रमिथेति भाव्यम् । न हि तासौ नित्यानिट् क्रमिः । आत्मने- पद इडभावात् परस्मैपदे सेट्त्वात् । [ उपदेशेऽत्वतः ] ॥ 
उ.] ' इडत्यर्तिव्ययती' नामिति नित्येदैव सिद्धेऽत्र 'हलादे' रित्यस्य प्रयोजनं चिन्त्यमि- त्याहुः । तत्राऽग्रहणं न कार्यमिति भाष्याशयमन्ये । तथापि स्वोपदेशेति । अस्योपदेश- ग्रहणस्याऽचस्तास्वदित्यत्राप्यपकर्षणेन तत्र चक्षिङः ख्यादेशेऽजेर्व्यादेशे च 'चख्याथ ' 'विवेथे'त्यादिसिद्धये उपदेशत्वसामानाधिकरण्येनैवान्वयावश्यकत्वेनात्राऽपि तथैवा- ऽन्वय उचितः । स्वोपदेश एवच मुख्य इति स एवाश्रीयते, न तु स्थान्युपदेश इतिं भावः । ननु घसेस्तासावभावेऽपि असत्त्वादेव तस्य तत्रेडभावोऽप्यस्तीत्यत आह- उपमाने इति । यथोशीनरवन्मद्रेषु यवाः संपन्नाः संपत्स्यन्त इति वा प्रतीतिः । सर्वथोपमाने दर्शनमवश्याश्रयणीयमिति भावः । अशक्यं प्रतिपत्तुमिति । स्थानि- वत्त्वं तु न, तासौ सत्तायास्तत्सहस्रेणाप्यतिदेष्टुमशक्यत्वादिति भावः । एतदभिः प्रायमजानतः प्रश्नो भाष्ये- ननु च यस्तासाविति । तासौ परतः पूर्वस्येति । तास्परधातोः परस्य वलाद्यार्थ वातुकस्य अर्थात्तापस्यैव यथेन भवति तथेत्यर्थः । तासौ परतः पूर्वस्य धातोर्यथा इट्-इग्निमित्तत्वं न भवति तथेत्यक्षरार्थः। शास्त्रीये- विति । प्रत्यासत्तेः । न चेति । लौकिकत्वात् । वयेरिति । 'वेज वयि 'रिति लिटि वयादेशः । प्रतिषेधाऽभावाच्च कादिनियमान्नित्यमिद्भवति । नहि तासाविति । 
१४२ 
* कैयट - विवरणसहितं 
ऋतो भारद्वाजस्य ||७|२/६३ ॥ 
[ ऋतोभारद्वाजस्य 
किमर्थमिदमुच्यते न 'अचस्तास्वत्थल्यनिटो नित्य' मित्येव सिद्धम् || एवं तर्हि नियमार्थोयमारम्भ: - 'ऋत एव भारद्वाजस्य नान्यतो भारद्वाजस्ये'- ति ॥ क मा भूत् ? || ययिथे वविथेति ॥ ॥ ऋतो भारद्वाजस्येति नियमा- नुपपत्तिर प्राप्तत्वात्प्रेतिषेधस्य || || ऋतो भारद्वाजस्येति नियमानुपपत्तिः ॥ किं कारणम् ? || 'अप्राप्तत्वात्प्रतिषेधस्य' । गुणे कृते रपरत्वे चाऽनजन्तत्वा- त्प्रतिषेधो न प्राप्नोति । असति नियमे को दोषः ? ॥* ॥ तत्र पचादिभ्य इवचनम् ॥ * ॥ तत्र पचादिभ्य इवक्तव्यः – पेचिथ शेकिथेति ॥ 
1 
यदि पुनैरयं भारद्वाजः पुरस्तादप कृष्येत - 'अचस्तास्वस्थलयनिटो नित्यं भारद्वाजस्य' । 'उपदेशेऽत्वत:' । 'भारद्वाजस्य' । तत 'ऋतः ' | 'भार- द्वाजस्येति निवृत्तम् ? || सिध्यत्येवमयं तु भारद्वाजः स्वस्मान्मतात्प्रच्यावितो प्र. ] ऋतो । गुणे कृत इति । 'जहर्थे' त्यादौ । न ह्ययमजन्तो नाप्युपदेशेऽत्वान् । असति नियम इति । 'जहर्थे' त्यादाविद्वतिषेधार्थ एव योगोऽस्त्विति भावः । तत्र पचादिभ्य इति । पूर्वयोगाभ्यां पचादिभ्यस्थल नित्ये प्रतिषेधे प्राप्ते पक्षे इडि- धेयः । ' जह' त्यादौ च नित्यः प्रतिषेध इष्यते । तत्र 'भारद्वाजस्ये' ति वचनात् स्मृत्यन्तरानुसन्धानाद्विकल्पः प्राप्नोति । नियमफलमन्यथोपपादयितुमाह-यदि पुनरिति । पूर्वयोगे भारद्वाजग्रहणं कृत्वा तदेव द्वितीये योगेऽनुवर्त्यते । - स्वस्मा- उ.] अनिट इत्यत्राऽपि प्रत्यासत्त्या तासावित्यध्याह्रियते इति बोध्यम् । अजन्तस्य धातोः प्रयोगमात्रावच्छेदेन इड़हितस्याप्रसिद्धेः क्वाऽनिडित्याकाङ्क्षोदयात् । एव- चाऽजेरिवाऽस्यापि स्नुक्रमेरिति नियमेन पदभेदेन विभाषितेत्वेन नित्यानिट्वाभा- वान्न प्रतिषेध इति भावः । [ उपदेशेऽत्वतः ] ॥ 
ऋतो भार । भाष्ये-न अचस्तास्वदिति । नच ऋकारान्ते विकल्पेन निषे- धार्थमिदं सूत्रमिति वाच्यम्, भारद्वाजातिरिक्तैरपि 'अचस्तास्व' दिति सामान्यसूत्र- प्रणयनेन निषेधस्यैवाङ्गीकृतत्वेन स्मृत्यन्तरानुसन्धानद्वारेण विकल्पस्य वक्तुमशक्य- त्वादिति भावः । भाष्ये पेचिथेत्युलक्षणं 'पपिथे' त्यादेरपि । तदाह - पूर्व योगाभ्या- मिति । नियमपक्षे हि तास्वत्थल्यनिटो नित्यमित्यनुवर्त्य योऽयं तासौ नित्यानिट- स्थलीग्निषेधः स भारद्वाजमते ऋकारान्तस्यैव नान्यस्य भारद्वाजमते इत्यर्थात् उभयोरपि नियमाङ्गीकारादिति भावः । इदञ्चाऽचस्तास्वदिति सिद्धे नियम इत्युपक्रमे उक्तस्तत्र पचादिभ्य इवचनमित्युक्तेश्च विज्ञायते । एतेन सजातीयत्वादृकारान्ते तस्यैव प्राप्तेश्चाऽचस्तास्वदित्यस्यैव नियम इत्यपास्तं । स्वयं दोषान्तरमप्याह - जहर्थेत्यादौ चेति । 'अचस्तास्व' दित्यस्याप्राप्त्या पूर्वोक्तयुक्त्या विकल्पासंभवस्य वक्तुमशक्य- वादिति भावः । अत्रत्यं भारद्वाजग्रहणं कथं व्यवहितपूर्वयोगेऽपकर्षेण संबध्यते- 
७अ.२पा.२ आ. ६४सू.] 
व्याकरणमहाभाष्यम् 
१४३ 
भवति ॥ एवं तर्हि ॥ ॥ योगविभागात्सिद्धम् ॥ * ॥ योगविभागः करि- ष्यते । 'अचस्तास्वत्थल्यनिटो नित्यमुपदेशे' । ततः - 'अत्वत:' । अत्वतश्चोप- देश इति ॥ [ ऋतो भारद्वाजस्य ] ॥ 
बभूथाततन्थजगृम्भववर्थेति निगमे ॥७/२/६४ ॥ 
वृग्रहणं किमर्थं न सभृवृस्तुदुस्स्रुश्रुवो लिटीत्येव सिद्धम् ॥ एवं तर्हि ॥*॥ नियमार्थोयमारम्भः ॥ * ॥ निगमएव यथा स्यात् ॥ क मा भूत् ? ॥ ववरिथ ॥ वस्वेकाजाद्वसाम् ||७ २२६७॥ 
किमर्थमिदमुच्यते ? ॥ * ॥ वस्वेकाजाद्वसांवचनं नियमार्थम् ॥ * ॥ निय प्र.] न्मतादिति । भारद्वाजस्य मतं प्रेचिथ पपिथेति इद्भवत्येव । अन्येषां तु मतम्, पपक्थ पपाथेतीडभावः । न्यासविपर्यये तु मतविपर्ययः प्रदर्शितः स्यात् । ननु च नित्येषु शब्देषु विकल्पिते विधौ विकल्पमात्रं प्रदर्शयितव्यम् । तत्र कस्य किं मतं यत्प्रच्यावितं स्यात् ? । उच्यते - विकल्पप्रतिपादनाय वाग्रहणे एव कर्तव्ये पूजार्थमा- चार्या उपादीयन्ते । सा चैवं पूजा भवति यदि येनाचार्येण यः शब्दः स्मृतः स तेनैव स्मृतत्वेनोपदिश्यते । एवं हि तस्य स्मर्तृत्वेन प्रमाणत्वेन स्तुतिः कृता भवति । एवं चाङ्गार्ग्यगालवयोरित्यादावनेकाचार्योपादानमर्थवद्भवति । विकल्पस्यैकाचार्योपादा- नेनापि सिद्धत्वात् । योगविभाग इति । ततश्च हरत्यादीनां गुणरपरत्वयोः कृतयोर- नजन्तत्वेऽप्युपदेशेऽजन्तत्वात्सिद्धे प्रतिषेधे अस्य नियमार्थत्वोपपत्तिः । आदेशो- पदेशोऽप्याश्रीयते न तु स्थान्युपदेश एवेति अजत्यादेशस्य वीशब्दस्य, चक्षिा- देशस्य च ख्यो विकल्पस्थलि भवति - विवेथ विवयिथ । आचख्याथ आचख्यथ ॥ 
4 
बभू । वृग्रहणमिति । एकदेशाक्षेपद्वारेण ववर्थशब्दसमुदाय एवाक्षिप्यते || ara | किमर्थमिति । यदि क्रादिनियमः प्रकृत्याश्रयस्य प्रत्ययाश्रयस्य च उ. ] त्यत आह — पूर्वयोग इति । 'अचस्तास्व' दित्यत्र । मतविपर्यय इति । भारद्वा- जस्यैडभावोऽन्यस्येडित्याकारः । ननु चेति । विकल्पप्रतिपादनमात्र फलत्वादाचार्य- ग्रहणस्येति भावः । ततश्चेति । योगविभागद्वारा चोपदेशग्रहणापकर्षः कार्य इति बोध्यते । न तु स्थान्युपदेश एवेति । यस्य यो मुख्य उपदेशस्तस्य स एवाश्रीयते तदभावे तु गौणोऽपीत्यर्थः । यद्यपि स्थान्युपदेशग्रहणेऽप्युपदेशेत्वत्त्वमस्ति तथापि तदुपदेशे तासौ नित्यानित्वाऽभावः । प्रत्यासत्त्या यदुपदेशेऽत्वान् तदुपदेशविशिष्ट- स्यैव तास नित्यानित्वग्रहणमुचितमिति भावः । तुष्टोथेत्यादौ तु पुरस्तात्प्रतिषेध- काण्डारंभ सामर्थ्यादस्यापि कादिनियमेन निषेध इति नेड्डशीत्यत्र भाष्य उक्तम् ॥ 
बभूथात । भाष्ये - वृग्रहणं किमर्थमिति । भूविषये तु न शङ्कितम् । उकारान्तानां सेवात् । यथा चैतत्तथा 'एकाच उपदेशे' इत्यत्र निरूपितम् । अस्य तु कृत्रितिनिषेधालिय्यनित्वमिति बोध्यम् । [ बभूथाततन्थ ] ॥ 
१४४ 
* कैयट - विवरणसहितं 
" 
[ वस्वेकाजाद्वसाम् 
मार्थोऽयमारम्भ:- ' वसावेकाजाद्वसामेव' || क मा भूत् ? || बिभिद्वान् ॥ किमुच्यते - 'नियमार्थमिति, न पुनर्विध्यर्थमपि स्यात् । प्रतिषेधोऽपि ह्यत्र प्राप्नोति — 'नेवशि कृती 'ति, कृञ्चैवाऽयं वशादिश्च ॥ एवं तर्हि - ' कुसृभृवृ- स्तुस्रुश्रुषो लिटी'त्येतस्मान्नियमादन्रविष्यति ॥ नात्र तेन परिप्रा- पण प्राप्नोति ॥ किं कारणम् ? ॥ प्रकृतिलक्षणस्य प्रतिषेधस्य से प्रत्यारम्भः, प्रत्य- यलक्षणश्चाऽयं प्रतिषेधः ॥ “उभयोः स प्रत्यारम्भः । " ॥ कथं ज्ञायते ? "वृड्वृजोर्ग्रहणात् " ॥ कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? ॥ इमौ वृवृजाबुदात्तौ, तयोः प्रकृतिलक्षणः प्रतिषेधो न प्राप्नोति । पश्यति त्वाचार्य:- 'उभयोः स प्रत्यारम्भ' इति, ततो वृणोर्ग्रहणं करोति । न खल्वपि कश्चिदुभयवान्प्रति- षेधः प्रकृतिलक्षणः प्रत्ययलक्षणत्र । तुल्यजातीयेऽसति यथैव प्रकृतिलक्षण- स्य नियामको भवत्येवं प्रत्ययलक्षणस्यापि नियामको भविष्यति ॥ 
अथ यावता वसावेकाजाद्वसिभ्य इटा भवितव्यं को न्वत्र विशेषो निय- मार्थे वा सति विध्यर्थे वा ? ॥ न खलु कश्चिद्विशेषः, आहोपुरुषिकामात्रं तु, भवानाह 'विध्यर्थमिति, वयं तु ब्रमो- 'नियमार्थ' मिति ॥ 
अथैकाग्रहणं किमर्थम् ? ॥ इह मो भूत्-बिभिद्वान् चिच्छिद्वानिति || प्र.] प्रतिषेधस्य निवर्तकस्तत इदं नियमार्थम् । अथ प्रकृत्याश्रयस्यैव ततो 'नेट्वशि कृती'ति प्रतिषेधे प्राप्ते विध्यर्थमित्युभयसंभवात्प्रश्नः । 
न खलु कश्चि- दिति । उभयथैकाजाद्धसिभ्य इटा वसौ भाव्यं नान्येभ्यो बिभिद्वानित्यादा- वित्यर्थः । आहोपुरुषिकामात्रमिति । अहोऽहं पुरुष इति यस्याभिमानः सोऽहो - पुरुष उच्यते । यथा 'यर्वाणस्तर्वाणो नामर्षयो बभूवुरित्युक्तम् । तस्य भावः । मनो- ज्ञादित्वाद्वुञ् । स्वभिप्रायेणैतदुच्यते- न खलु कश्चिद्विशेष इति । अन्यत्र विशेषोऽस्त्येव । यदि कादिनियमः प्रकृत्याश्रयस्य प्रतिषेधस्य स्यात्ततो 'युयुविवे'- त्यादौ युकः किती 'ति प्रतिषेधः स्यात्, वृग्रहणं च क्रादिसूत्रेऽनर्थकं स्यादिति प्रत्ययाश्रयोऽपि प्रतिषेधः कादिनियमेन निवर्त्यतइतिसूत्रमिदं नियमार्थमेव । अथैका- उ.] वस्वेकाजात् । विधिनियमयोर्विशेषाऽभावं दर्शयति- उभयथेति । कथं तद- भिमानवांस्तच्छब्दवाच्यो भवतीत्यत्राह - यथा यर्वाण इति । यथा तत्प्रयुञ्जानाः साहचर्यात्ताभ्यां शब्दाभ्यामभिधीयन्ते तथाऽहोऽहं पुरुष इत्यभिमानवान् तेन शब्देना- भिधीयत इत्यर्थः । तस्य भाव इति । स चाभिमान एव । कुसृभ्रित्यस्य उभय- प्रत्यारंभत्वं तस्य निमार्थत्वार्थत्वायैव किन्त्वन्यार्थमपीत्याह- अन्यत्र विशेषोऽस्त्ये- वेति । नियमार्थमेवेति । अत एव भाष्ये उक्तं वयन्तु ब्रूमो नियमार्थमिति । 
1 
७अ.२पा. २आ.६७सू. ] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
1 
१४५ 
क्रियमाणेऽपि वै एकाग्रहणेऽत्र प्राप्नोति एषोऽपि ह्येकाच ॥ एवं तर्हि कृते द्विर्वचने यं एकाच् ॥ किं वक्तव्यमेतत् ? ॥ न हि ॥ कथमनुच्यमानं गंस्य- ते ? || एकाज्ग्रहणसामर्थ्यात् । न हि कश्चिदकृते द्विर्वचनेऽनेकाजस्ति यद- मेrणं क्रियते ॥ ननु चायमस्ति जागर्तिः जागृवांसोऽनुग्मन् ॥ यत्तह्यकारग्रहणं करोति । न हि कश्चिदकृते द्विर्वचने आकारान्तोऽनेकाज- स्ति ॥ ननु चायमस्ति - दरिद्रातिः ॥ न दरिद्रातेरिया भवितव्यम् ॥ किं कार- प्र.] ज्ग्रहणमिति । क्रियमाणमप्येकाज्ग्रहणमनिष्टनिवृत्तये नाऽलमिति मत्वा प्रश्नः । बिभिद्वानिति । कृतद्विर्वचनानामनेकाचां निवृत्त्यर्थमित्यभिप्रायः । एकाज्ग्रहण- सामर्थ्यादिति । यद्यपि नित्यत्वाद्विर्वचने कृतेऽनेकाच्त्वादिण्न भवतीति परिहारो- ऽस्ति तथापि परिहारान्तरसद्भावान्नोक्तः । तथा हि- द्विर्वचनस्यावकाशः, पपाचेति । इटोऽवकाशो यत्र कृते द्विर्वचने एकाच्त्वं, पेचिवान् आदिवानिति । 'बिभिद्वा' नित्यादौ तु नित्यत्वाद्विर्वचनं पूर्वम् । जागर्तिरिति । 'उषविदजागृभ्यो- न्यतरस्यामिति विकल्पितत्वादामो जागतैः परः वसुः । चिरिजिरिचकास्यादि- भ्यस्तु 'कास्यनेकाज्ग्रहणं चुलुम्पाद्यर्थ' मिति आमा भाव्यमिति वसोः परस्याऽसं• भवः । जागृवांस इति । 'द्विर्वचनप्रकरणे छन्दसि वेति वक्तव्यमिति द्विर्वचना- ऽभावः । न दरिद्रातेरिति । दरिद्रातेरनित्य आमित्यात औ गल इति ओकारे विधा- उ.] न्यायसिद्धत्वादित्यर्थः । पपिवानित्यादावालोपसिद्धिस्तु सन्निपातपरिभाषाया अनि- त्यत्वादिति बोध्यम् । अनिष्टनिवृत्तये नालमिति । भिद्वसित्यस्यामवस्थायामे- काच्त्वान्नियमव्यावर्त्त्यविषयाऽभावादनर्थकं तदित्यर्थः । इद्विर्वचनयोरन्यतरस्य निरवकाशत्वे तदेव स्यान्न तु नित्यमत उभयोरवकाशत्वं दर्शयति - तथाहीति । विषयभेदात्फलभेदाच्चापवादत्वं नेत्याशयः । नित्यत्वाद्विर्वचनमिति । इट् तु कृते द्विर्वचनेऽनेकाच्त्वादप्राप्तेरनित्यः । शब्दान्तरात्प्रामुक्त इव शब्दान्तरेऽपि प्राप्नुवतो - ऽप्यनित्यत्वान्नायं नियतः परिहार इति परिहारान्तराश्रयणमिति तत्त्वम् । चिरी- त्यादि । मन्त्रे तेषां वस्वन्तानां प्रयोग एव नास्तीति भावः । ' जागृवांस' इत्यत्र लिटि धातोरितिद्विर्वचनं स्यादत आह— द्विर्वचनप्रकरण इति । ननु दरिद्रातेः कसौ 'कास्यनेकाज्ग्रहण' मित्यामा भाव्यमिति कथमिडुपक्षिप्तोऽत आह- दरिद्रातेरिति । अकारलोपे इति । न च परत्वादौत्वे सन्निपातपरिभाषया लोपो दुर्लभः । आर्ध- धातुके विवक्षिते तद्विधानेन लोपस्यान्तरङ्गत्वात् । नन्वेवमादन्तत्वाभावादौत्वस्या- ऽप्राप्तिः । औविधानसामर्थ्यादेव भूतपूर्वगत्या आकारान्तत्वमाश्रित्य णल आदेश - प्रवृत्तेः । अनित्यत्वमिति । अत एव 'कास्प्रत्यया' दिति सूत्रे दरिद्राञ्चकारेति भाष्य- प्रयोगः सङ्गच्छते इति बोध्यम् । भाष्ये- सिद्धोऽसाविति । एवञ्चादन्तत्वाभावा- नास्य तत्र प्रवृत्तिरिति भावः । एकस्य सिद्धशब्दस्य पौनरुक्त्यपरिहारायाह- 
१०૩. 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ वस्वेकाजाद्धसाम् णम् ? ॥ उक्तमेतत् - " दरिद्रातेरार्धधातुके लोपः, सिद्धश्च प्रत्ययविधाविति । चेदानीं प्रत्ययविधौ सिद्धः सिद्धोऽसाविधि । एवमपि भूतपूर्वगतिर्वि- ज्ञायेत - ' आकारान्तो यो भूतपूर्व' इति ॥ एकाज्यहणमेव तर्हि ज्ञापकम् ॥ ननु चोक्तं- 'जागर्त्यर्थमेतत्स्यात् ॥ नैकमुदाहरणमेकाज्ग्रहणं प्रयोजयति । यद्येतावत्प्रयोजनं स्या' जागर्तेर्नेत्येव' ब्रूयात् ॥ 
} 
अथ घसिग्रहणं किमर्थं, न 'एका 'जित्येव सिद्धम् ॥#॥ घसिग्रहणमन- प्र. ] तव्ये औकारविधानेन ज्ञापितम् । ओकारस्य प्रश्लिष्टावर्णत्वादुच्चारणे लाघवं भवति, औकारस्य तु विश्लिष्टावर्णत्वादोकाराद्विवृततरत्वाच्च गौरवमित्योकार एव विधेयः । तत्र वृद्धिरेचीति वृद्धौ कृतायां ययावित्यादि सिध्यति । ददरिद्राविति त्वाकारलोपे न सिध्यति । तदर्थमौकारविधानमनित्यत्वमस्मादामो ज्ञापयति । सिद्धोऽसाविविधा- विति । कचित्तु सिद्धसिद्ध' इति पाठः । सिद्धश्चासौ सिद्ध इति विशेषणसमासः । अत्यन्तसिद्ध इत्यर्थः । एकेन सिद्धशब्देन सामान्यसिद्धिः प्रतिपाद्यते, द्वितीयेन तु विशेषसिद्धिः । एवमपीति । सांप्रतिकस्याऽकृतद्विर्वचनस्याऽनेकाच आकारान्त- स्याऽभावाद्दरिद्राग्रहणे कर्तव्ये लाघवार्थमाग्रहणं स्यादिति 'नैकमुदाहरणमा ग्रहणं प्रयोजयती 'ति नोक्तम् । नैकमुदाहरणमिति । ऊर्णोतिर्णुवद्भावादेकाच्त्वादेकाज्ग्रह- णेनाऽनिवृत्तिः । जागतेनेति । सूत्रमिदं नियमार्थम् । तत्र यद्यस्य जागर्तिरेव नि- वर्त्यः स्यात्तस्यैव साक्षात्प्रतिषेधं कुर्यात् । लघीयसी हि साक्षात्प्रतिपत्तिः । न च दरिद्रातिर्द्वितीयो निवर्त्यः, अस्यां ह्यवस्थायामाद्ग्रहणस्याऽकृतद्विर्वचनानेकाजाकारा- न्तार्थत्वाद्भूतपूर्वकारान्ताश्रयणात्स्यादेव तत इडागमः । यदात्वेकाज्ग्रहणेन कृतद्विर्व- चना एकाचो गृह्यन्ते तदाऽऽग्रहणं कृतद्विर्वचनाने काजाकारान्तार्थं — 'पपिवा'- निति । सांप्रतिकाकारान्तसद्भावे भूतपूर्वगतिरयुक्ताऽऽश्रयितुम् । 
1 
अथ घसिग्रहणमिति । 'द्विर्वचने चे 'ति स्थानिद्भावः पूर्वविप्रतिषेधाश्रयेण प्रत्याख्यायते— 'द्विर्वचनं यणयवायावादेशाऽल्लोपोपधालोपणिलोपकिकिनोरुत्वेभ्य' उ. ] अत्यन्तसिद्ध इति । कथमेतदर्थलाभस्तत्राह एकेनेति । एवं सिद्धिद्वयप्रतिपादने- ऽत्यन्तसिद्धिरुक्ता भवतीत्यर्थः । आकारान्तस्याभावादिति । एकाचपदस्य कृतद्वि- र्वचनैकापरत्वे लक्षणायां तात्पर्यग्राहकत्वापेक्षया भूतपूर्वाश्रयणं लघीयइति भावः । 
ननूर्णतः सत्त्वान्नैकमित्ययुक्तमत आह ऊर्णोतेरिति । प्रतिषेधमिति । 'वसो- रजागु' रिति न्यासः कार्य इति भावः । ननु तदपेक्षया एकाज्ग्रहणं नियमपरं लध्वत आह— लघीयसी हीति । अवस्थायामिति । एकाच्ग्रहणेन कृतद्विर्वचनैकाचाम- ग्रहणे इत्यर्थः । अकृते इति । आग्रहणस्य तज्ज्ञापकापेक्षया भुतपूर्वानेकाजाका- रान्तार्थत्वं युक्तमिति भावः । सांप्रतिकेति । तत्र हि इडागमं विना आकारलोपो दुर्लभ इति भावः । एवञ्च दरिद्रातेर्द्वदरिद्रावित्येव । प्रत्याख्यायते इति । स्थानिवत्त्वं 
७अ.२पा.२आ.६७सू.] 
व्याकरणमहाभाष्यम् 
१४७ 
चकत्वात् ॥* ॥ घसिग्रहणं क्रियते, लोपे कृतेऽनच्कत्वादिपन प्राप्नोति ॥ इद- मिह संप्रधार्यमि क्रियतां लोप इति, किमत्र कर्तव्यम् ? ॥ परत्वादिडागमः ॥ नित्यो लोपः । कृतेऽपीटि प्राप्नोत्यकृते ऽपि ॥ इडपि नित्यः । कृतेऽपि लोपे प्रामोत्यकृतेऽपि ॥ अनित्य इट् । न हि कृते लोपे प्राप्नोति ॥ किं कारणम् ? || अनच्कत्वात् ' ॥ एवं तर्हि द्विर्वचने कृतेऽभ्यासे योऽकारस्तदाश्रय वि- व्यति ॥ न सिध्यति ॥ किं कारणम् ? ॥ द्वित्वालोपस्य परत्वात् । द्विर्वचनं क्रियतां लोप इति किमत्र कर्तव्यम् ? ॥ परत्वाल्लोपः । लोपे कृतेऽनच्कत्वा- द्विर्वचनं न प्राप्नोति । घसिग्रहणे पुनः क्रियमाणे न दोषो भवति || कथम् ? ॥ वचनादिद्भविष्यति ॥ इटि कृते द्विर्वचनं क्रियतां लोप इति यद्यपि परत्वाल्लोपः, स्थानिवद्भावाद्विर्वचनं भविष्यति ॥ [वस्वेकाजाद्वसाम् ] ॥ विभाषा गमहनविदविशाम् ॥७/२/६८ ॥ 
॥ * ॥ दृशेश्व ॥ * ॥ दृशेश्चेति वक्तव्यम् | दहश्वान् । ददृशिवान् ॥ प्र.] इति । तत्र घस् - घस् इति स्थिते 'घसिभसोर्हलि चे 'ति परमप्युपधालोपं पूर्वविप्रति- धेन बाधित्वा द्विर्वचनं भवति । तत्र कृते पुनः प्रसङ्गविज्ञानादुपधालोपः, ततः कृत- द्विर्वचन एकाजेव भवतीति सिद्ध इडागम इति मत्वा प्रश्नः । इतरस्तु - स्थानिवद्भावा- रम्भात्पूर्वविप्रतिषेधो नाश्रितस्ततः परत्वान्नित्यत्वाद्वोपधालोपे कृत एकाच्त्वाभावान्न द्विर्वचनं स्यान्नापीडागम इति मत्वाह - घसिग्रहणमनच्कत्वादिति । नित्यो लोप इति । हत्यचि च विधानात् । इट् तु लोपे कृतेऽनच्कत्वान्न प्राप्नोतीत्यनित्यः । पूर्व- विप्रतिषेधवाद्याह—इडपि नित्य इति । कृते द्विर्वचने उपधालोपे चाऽभ्यासाका- राश्रयेणैकाच्त्वांत् । स्थानिवद्भाववायाह - अनित्य इडिति । पूर्वविप्रतिषेधवाद्याह- एवं हति । 'पूर्वस्मादपि विधौ स्थानिव' दिति सर्वत्र नाश्रीयत इति स्थानिवद्भा- वादनेकाच्त्वमिति न चोदनीयम् । स्थानिवद्भाववाद्याह--न सिध्यतीति । पर- त्वादिति । नित्यत्वादित्यपि बोद्धव्यम् । वचनादिति । 'अपवादत्वा' दिति न बोद्धव्यम्, सत्यपि संभवे बाधनं भवतीति लोपद्विर्वचनयोरिटा बाधप्रसङ्गात् । किं तु क्रमः प्रदर्श्यते - घसिग्रहणे क्रियमाणे कृताकृतप्रसङ्गित्वादिडामगो नित्यः, कृत- योरपि लोपद्विर्वचनयोः प्रवर्तनात्सावकाशश्च । लोपोऽपि नित्यः । तत्र परत्वादि- डागमः, ततो लोपः, ततो द्विर्वचनमिति सिद्धं - 'जक्षिवा' निति || [ वस्वेकाजा] ॥ 
विभाषा गमहनविद । दृशेरिति वर्तत इति । 'विभाषा सजिदृशो'- उ.] तुन, द्वित्वनिमित्ताज्निमित्तादेशाभावादिति भावः । स्थानिवद्भावादिति । 'अचः परस्मि' न्नित्यनेन सावकाशयोरेव नित्यत्वेन व्यवस्थेत्यत इट: सावकाशत्वं दर्शयति- कृतयोरपीति । इदं चिन्त्यं, तत्प्राप्तिकालेऽवश्यं तयोः प्राप्तेः । तस्माद्वलि लोपं बाधित्वाऽपवादत्वादिटि पश्चादचि लोपः । तत आतिदेशिकं द्विर्वचनम् औपदेशिकस्य 
*. 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ ऋद्धनोः स्ये 
तत्तर्हि वक्तव्यम् ? ॥ न वक्तव्यम् । दृशेरिति वर्तते ॥ [ विभाषा गमहन ] ऋद्धनोः स्ये || ७|२७० ॥ 
॥*॥ स्वेरतेर्वेदत्वादृतः स्ये (इति) विप्रतिषेधेन ॥ * ॥ स्वरतिलक्षणाद्वाव- चनादृतः स्य इत्येतद्भवति विप्रतिषेधेन । स्वरतिलक्षणस्य वावचनस्यावकाशः स्वर्ता स्वरिता । ऋतः स्य इत्यस्यावकाशः - करिष्यते हरिष्यते । इहोभयं प्राप्नोति स्वरिष्यति । अस्वरिष्यत् । 'ऋतः स्ये' इत्येतद्भवति विप्रतिषेधेन ॥ यमरमनमातां सक्च ॥७२/७३ ॥ 
किमुदाहरणम् ? | अयंसीत् अनंसीत् अयासीत् अवासीत् ॥ नैतदस्ति, नास्त्यत्र विशेषः सति वा इट्यसति वा ॥ इदं तर्हि - अयंसिष्टाम् अयंसिषुः । व्यरंसिष्टां व्यरसिषुः । अनंसिष्टाम् अनंसिषुः । अयासिष्टाम्अयासिषुः । अवा- सिष्टाम् अवासिषुः ॥ इदं चाप्युदाहरणम्-अयंसीत् व्यरंसीत् अनंसीत् अया- सीत् अवासीत् ॥ ननु चोक्तं- 'नास्त्यत्र विशेषः सति वेव्यसति वेति ॥ अयमस्ति विशेष:- यद्यत्रेपन स्याद्वृद्धिः प्रसज्येत । इटि पुनः सति 'नेटी 'ति प्रतिषेधः सिद्धो भवति ॥ मा भूदेवं 'हयन्ताना' मित्येवं भविष्यति ॥ अंत्रा- पि 'नेटी'त्यनुवर्तते । तच्चाऽवश्यमिङ्ग्रहणमनुवर्त्यम्- 'अधाक्षी' दित्येवमर्थम् । 
आकारान्तश्चापि पदपूर्व एकवचन उदाहरणं - मा हि यासीत् । यद्यत्रेण्न स्यादनुदात्तस्य ईटः श्रवणं प्रसज्येत । इटि पुनः सत्युक्तमेतत् – “अर्थवत्तु सिचश्चित्करणसामर्थ्याद्धीट उदात्तत्व" मिति । तत्रैकादेश उदात्तेनोदात्त इत्यु- दात्तत्वं सिद्धं भवति ॥ [ यमरमनमातां सक्व ] ॥ 
प्र. ] रित्यतः । ' इडत्यर्तिव्ययतीनामिति योगं प्रयोजनाऽभावादुलय' वस्वेकाजाद्वसा' मित्यत्र विभाषाग्रहणसंबद्धं दृशिग्रहणमनुवर्तते । [ विभाषागम ] ॥ 
यमरमनमातां सक्च । किमुदाहरणमिति । वृत्तिकारै रेकवचनान्तान्युदाहरणा- न्युपन्यस्तानि । तत्र विशेषं सगिटोरबुध्वा पृच्छति । इतरस्तु वृद्ध्यभावं स्वरे च विशेषं मत्वैकवचनमेवोदाहरति-अयंसीदिति । अयंसिष्टामिति । न केवल- मत्र वृद्ध्यभावो विशेषो यावत्सगिटोः श्रवणमपि । मा हि यासीदिति । अयासीदित्यत्रा- उ. ] बाधेऽपीति भाष्यार्थमन्ये । ततो द्विर्वचनमिति । 'द्विर्वचनेची' ति रूपस्थानिवत्त्वात् ॥ 
विभाषा ग | अनुवर्तते इति । एकदेशे स्वरितत्वप्रतिज्ञानान्मध्ये फला- Sभावाच्च मण्डूकप्लुत्या दृशिग्रहणमात्रमनुवर्तत इति भावः । 'विभाषाग्रहणसंबद्ध'- मित्यनेन मध्ये प्रयोजनाऽभावो दर्शितः । केवलस्याऽनुवृत्तौ हि नित्यविधानार्थं तत्रापि संबन्धः स्यात् । थलि विकल्पस्तु पूर्वसूत्रेणैव सिद्ध इति भावः ॥ 
यमरमनम । तत्र विशेषमिति । सिजीभ्यां रूपस्य सिद्धत्वादिति भावः । 
७अ.२पा.२आ७७सू. ] व्याकरणमहाभाष्यम् 8 
ईशः से || ७|२|७७ || ईनोर्ध्वे च ॥७२|७८ ॥ 
१४९ 
किमर्थी योगविभागो न 'ईशीनां रुध्वे' इत्येवोच्येत ॥ ईशो ध्व मा भूदिति ॥ इष्यत एवं ईशिध्वे इति ॥ ईडनोस्तर्हि से मा भूदिति । इष्यते एव - ईडिषे जनिषे इति ॥ ईशस्तर्हि स्वे मा भूदिति ॥ इष्यते एव प्र. ] स्वरो भवतीति तन्निवृत्त्यर्थो माङ् प्रयोगः । 'हि' शब्दप्रयोगो 'हि चे 'ति निघात- प्रतिषेधार्थः । इय्यसत्याद्युदात्तं पदं स्यात् । सति तु तस्य सिज्भक्तत्वादुदात्तत्वादे- कादेश उदात्तेनोदात्त इत्यन्तोदात्तं पदं भवति । तत्रादिः सिचोऽन्यतरस्या' मिति पक्ष आद्युदात्तं पदं, पक्षेऽन्तोदात्तम् । एतच्चा' ऽनिटः पित उपसङ्ख्यान' मित्युपस- ज्यानमनपेक्ष्य प्रयोजनमुक्तम् । तेन यथा 'मा हि कार्ष 'मित्यत्र पर्यायेणाद्यन्तयो- रुदात्तत्वं भवत्येवं 'मा हि यासी' दित्यत्राऽसत्यपीटि भविष्यतीतीटो भावाऽभावयोः स्वरे भेदाऽभावः । [ यमरमनमातां सक्च ] ॥ 
1 
ईशः से ॥ इप्यत ईशिध्वे इति । एतदर्थमेव चकारेणेशिरनुकृष्यते । इनोस्तहीति । कथं पुनरी मोर्चे चेति सूत्रपाठे योगविभागेनेज्जनोः से- शब्दे इट् शक्यते निवर्तयितुम् ? । उच्यते । चकारेणेशेरनुकर्ष णात्सकारादौ सेशब्द इति इटि सिद्धे 'ईशः से' इति नियमार्थं विज्ञायते - 'ईशेरेव सेशब्द इण्न त्वीज- नो' रिति । स इति — 'थासः से' इत्यस्यानुकरणं - 'सुपां सुलु' गिति सप्तमीलुका निर्दिष्टम् । इष्यत इति । न चाऽनिष्टार्थो योगविभागः । जनिष इति । व्यत्ययेन शप् । तस्य 'बहुलं छन्दसी' ति लुक् । छान्दसत्वादुपधालोपाऽभावः । 'जायसे' इत्यत्र तु नित्यत्वाद्विकरणे कृते तेन व्यवधानादि भावः । ईशेस्तर्हि स्वे मा भूदिति । चकारेणेशेरनुकर्षणात् सकारादौ ध्वशब्दे चेटि सिद्धे इशः स इति नियमः क्रियते- 'ईशः सेशब्द एव सकारादाविण्नाऽन्यस्मिन् सकारादा' विति । यद्यप्ये-. कदेशविकृतमनन्यवदिति स्वशब्दः सशब्द एव भवति तथाप्यन्यस्य सकारादेर्व्या- उ.] वृद्ध्यभावमिति । 'अयंसी' दित्यत्र हलन्तलक्षणाया 'नेटी' ति प्रतिषेधेन । स्वर - विशेषस्तूत्तरत्र स्फुटीभविष्यतीति आदन्तोदाहरणे पदपूर्वत्वस्य फलं दर्शयति- अया- सीदित्यत्रेति । तत्रादिरिति । अन्तोदात्ते प्राप्ते इदमारभ्यते । अनिटः पित इति । अनिटः सिचः परस्य पित उदात्तत्वं भवतीति तदर्थः । एवञ्च यथास्थित- सूत्रमतेऽयं दोष इति भावः । [ यमरमनमातां सक् च ] ॥ 
ईशः । अत्र इड्जनोः स्ध्वे चेति पाठे भाष्यम् । तत्र सादेः सार्वधातुकस्य सूत्र एवोपादानाच्चकारेणेशिरेवानुकृष्यत इत्याह- एतदर्थमित्यादि । अत एवाह- कथं पुनरिति । अत्र पाठे विपरीतं प्राप्नोत्येवेति भावः । चकारेणेशेरनुकर्षणा- दिति । एकयोगेनेति वक्तुमुचितं । ननु ' से ' इत्यस्यानुकरणे सयीति युक्तमत आह- सुपां सुलुगिति । जनेर्दैवादिकत्वादाह - व्यत्ययेनेत्यादि । लुगिति । अत एव 
१५० 
& कैयट-विवरणसहितं 
[ अतोयैयः 
ईशिष्वेति ॥ से तर्हि यः स्वशब्दस्तत्र यथा स्यात्, क्रियासमभिहारे यः स्वशब्दस्तत्र मा भूदिति ॥ अत्रापीष्यते - ' स भवानीशिष्वेशिष्वेत्येवायमीष्ट' इति । अतश्चेष्यते — एवं ह्याह - "सिद्धं तु लोग्मध्यमपुरुषैकवचनस्य क्रियास- मभिहारे द्विर्वचना" दिति ॥ [ इड्जनो ] ॥ 
c 
अतोयेयः || ७|२|८० ॥ 
किं सार्वधातुकग्रहणमनुवर्तत उताहो न ? ॥ किं चार्थोऽनुवृत्त्या ? | बाढमर्थः ॥ यद्यकारात्परो याशब्द- आर्धधातुकमस्ति ॥ ननु चायमस्ति प्र. ] वर्त्यस्याभावादन्यत्वमाश्रीत्य स्वशब्दो व्यावर्त्यते । से तहति । ईडनो चे'- त्यनेन सर्व सकारादेरिटि विहिते ईशः स इत्यनेन नियमः क्रियते - 'सेशब्द एव सका- रादा' विति । तेनेशिष इत्यत्र भवति । ईशिष्वेत्यत्रापि, स्थानिवद्भावात् । यस्तु लोट एव स्थाने स्वशब्दो नासौ सेशब्द इति व्यावर्त्यते । अत्रापीति । लोड्धर्माणौ हिस्वौ लोटो भवत इत्युक्तम् । तेन यथाऽन्यलोडादेशस्य स्वशब्दस्य सेग्रहणेन ग्रहणादि- द्भवत्येवं क्रियासमभिहारे समुच्चये च लोडादेशस्य स्वस्य । अत्रैवार्थे वार्तिककार - वचनं साक्षित्वेनाह - आतश्चेष्यत इति । तदेवं दोषवान् गुरुश्र योगविभाग इत्येक एव योगः कर्तव्यः - 'ईडीशिजनां सेध्वयोरिति । [ ईडनोर्ध्वे च ] ॥ 
अतो । केषां चित्- 'अतो या इय' इति सकारान्तानुकरणत्वात्पाठः । अन्येषां तु सौ- चत्वान्निर्देशस्य यलोपस्यासिद्धत्वानाश्रयणादतो येय इति । किं चार्थ इति - आचार्य- देशीय आह । प्रयोजनाधीना ह्यधिकारानुवृत्तिरिति मन्यते । आचार्य आह- बाढमर्थ उ. ]च जादेशो न । नन्वेवं 'से' शब्दे ङिति परतो 'जनसनखना' मिति लोपः स्यादत आह - छान्दसत्वादिति । अन्यत्वमाश्रित्येति । नियमविधानसामर्थ्याद्रूपभेदमात्रेणा- ऽन्यत्वमाश्रीयत इत्यर्थः । नन्वस्य शब्दविकारत्वाभावात्कथमिष्यतेऽत आह-लोड- धर्माणाविति । योगविभागेन तत्राऽयमर्थः साधितः । आतश्चेति । लोण्मध्यम- पुरुषस्येत्युक्त्या लोड्धर्मत्वन्तयोरुक्तमिति भावः । [ ईश: से ] ॥ 
अतो येयः । सकारान्तेति । अनुकार्येणाऽर्थवत्त्वात्षष्ठ्या जातायाः सुपां सुल- गिति' लुकि रुत्वयत्वयलोपेषु तस्याऽसिद्धत्वाद्गुणाऽभावे 'अतो या' इति रूपम् । अन्ये- पान्त्विति । अत्र पाठे आकारान्तानुकरणं, ततः षष्ठ्यामात इति योगविभागादा- लोपे ततो रुत्वादिषु सौत्रत्वाद्गुणः || 'या' इत्याकारान्तानुकरणेऽविभक्तिको निर्देश इति परे। एतदेवाभिप्रेत्य‘याशब्द आर्धधातुक' मिति निर्विसर्गपाठो भाष्ये । क्वचित्तु सविसगः पाठः । नाऽयं प्रश्नः सिद्धान्तिनः तेनानुवृत्तेरङ्गीकारादत आह-आचार्य - देशीय इति । 'बाढमर्थ' इति वदतो 'यदि' गर्भं वाक्यमयुक्तमत आह-चोदक- इति । ननु पर इयादेश इति कथं लोपस्य बाधकत्वमत आह- कृताकृतेति । 
७अ.२पा.२ आ. ८२. ] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् * 
१५१ 
चिकीर्ष्यात् जिहीयात् ॥ लोपोऽत्र बाधको भविष्यति ॥ किं तर्ह्यस्मिन्योग उदाहरणम् ? ॥ पचेत् यजेत् ॥ अत्राप्यतो दीर्घो यञीति दीर्घत्वं प्राप्नोति । स यथैवेयादेशो दीर्घत्वं बाधते एवं लोपमपि बाधेत । तस्मात्सार्वधातुकग्रह- णमनुवर्त्यम् ॥ [ अतो येयः ] ॥ 
आने मुक् ॥ ७२८२ ॥ 
॥ *॥ मुकि स्वरे दोषैः ॥ *॥ मुकि सति स्वरे दोषो भवति --- पचमानः यजमानः । मुका व्यवहितत्वादनुदात्तत्वं न प्राप्नोति ॥ ननु चायं मुगदुप- प्र.] इति । चोदक आह-यद्यकारादिति । किं तु नास्तीति भावः । चिकीष्यदिति । 'लिडाशिषी' त्यार्धधातुकसंज्ञा । लोपोत्रेति । कृताऽकृतप्रसङ्गित्वान्नित्यो लोपः, इयादे- शस्तु लोपे कृतेऽनकारान्तत्वान्न प्राप्नोतीत्यनित्यः । इतरस्त्वियादेशस्य सावकाशत्वे लोपस्य नित्यत्वं वक्तुं शक्यं नान्यथेति मत्वाह- किं तर्ह्यस्मिन्निति । स यथैवेति । न च येननाप्राप्तिन्यायेन दीर्घस्यैव बाधक इति शक्यं वक्तुम् । यस्मात्स दीर्घः सार्व- धातुके विधीयत इति सिद्धान्तः । तथा च 'ज्ञाजनोर्जा' इत्यत्र वक्ष्यते - 'जानातीत्यत्राऽ- प्यतो दीर्घो यत्रीत्येव दीर्घो भविष्यती 'ति । यदि तिङि दीर्घो विधीयेत कथं जाना- तीत्यत्र स्यात् । यत्तु वक्ष्यते - 'तिङीत्येवं त' दिति नासौ सिद्धान्तः । मध्येऽपवादा इत्य- नाश्रित्यैतदुक्तं, तस्मिन्नाश्रीयमाणे लोपमेवेयादेशो बाधेत न दीर्घम् । दीर्घस्तु परत्वात्स्यादिति सर्वथा सार्वधातुकानुवृत्तिः सप्रयोजना । [ अतो येयः ] । 
आने | मुकीति । पूर्वान्तकरणे दोष इत्यर्थः । 'अदुपदेशा' दिति स्वरो न सिध्यति । 'अग्निचित्वा' नित्यादौ ' ह्रस्वनुड्भ्यां मतु' बित्याद्युदात्तत्वं प्राप्नोतीति 'स्वर- विधौ व्यञ्जनमविद्यमानव' दिति दूषयित्वा 'हल्स्वरप्राप्तौ व्यञ्जनमविद्यमानव' दिति परिभाषा भाष्यकारेण व्यवस्थापितेति व्यवधातैव मुमागमः । ननु चायमिति । अकार उपदेश इत्याश्रीयते न त्वाकारान्त उपदेश इति । मुक्चाऽकारमात्रभक्त इति उ.] ननु प्रत्युदाहरणप्रश्ने प्रकृते उदाहरणप्रश्नो न युक्तोऽत आह- इतरस्त्विति । नचेति । 'तिडी' त्येवं तद्विधानात्सर्वत्र प्राप्त इति मन्यते । उत्तरयति - यस्मात्स इति । अनाश्रयणे हेतुः । सार्वधातुकानुवृत्तेरावश्यकतेत्याह- सर्वथेति । तदभावे 'पचे' दित्यत्रे- ष्टस्येयोऽनापत्तिः । 'चिकीर्ष्या' दित्यत्राऽनिष्टस्य तस्यापत्तिः । तदनुवृत्तौ तु दीर्घस्य बाधः । अत्र विषयभेदेऽप्यनर्थक्यप्रतिहतानां विपरीतं बलावलमिति दीर्घादेर्बाधः । बाधकत्वसामान्याच्चाऽपवादवव्यवहार इति सर्वेष्टसिद्धिः । [ अतो येयः ] ॥ 
1 
आने मुक् । ननु स्वरविधौ व्यञ्जनस्याऽविद्यमानत्वान्न दोषोऽत आह-हस्वनुड्- भ्यामिति । दूषयित्वेति । स्वरानुद्देश्यकस्वरविधिविषये इत्यर्थः । पचमानादौ चित्स्वरं बाधित्वा परत्वात्तास्यनुदात्तेदित्यनुदात्तत्वमिष्यते । अकार उपदेश इति । विशेषणत्वेऽपि उपदेश शब्दस्य सौत्रत्वात्परनिपात इत्यभिमानः । मुक्चाऽकारेति । 
१५२ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ आनेमुक् देशभक्तोऽदुपदेशग्रहणेन ग्राहिष्यते ॥ न सिद्ध्यति - अङ्गस्य मुगुच्यते, विकरणान्तं चाङ्गम् । सोऽयं सङ्घातभक्तोऽशक्योऽदुपदेशग्रहणेन ग्रहीतुम् ॥ एवं तर्ह्यभक्तः करिष्यते । ॥ * ॥ अभक्ते च ॥ * ॥ किं ? ॥ स्वरे दोषो भवति पचमानो यजमानः । मुका व्यवहितत्वादनुदात्तत्वं न प्राप्नोति ॥ एवं तर्हि परादिः करिष्यते ॥ ॥ ॥ परादौ दीर्घप्रसङ्गः ॥ * ॥ यदि परादिः क्रियते, 'अतो दीर्घो यजी'ति दीर्घत्वं प्राप्नोति ॥ नैष दोषः । 'तिङी' त्येवं तत् । सिध्यति ॥ सूत्रं तर्हि भिद्यते ॥ यथान्यासमेवाऽस्तु ॥ ननु चोक्तं "मुकि स्वरे दोष" इति ॥ परिहृतमेतत्- 'अनुपदेशभक्तोऽदुपदेशग्रहणेन ग्राहिष्यते ॥ ननु चोक्तम् ' ' अङ्गस्य मुगुच्यते विकरणान्तं चाङ्गं सोऽयं सङ्घातभक्तोऽशक्योs दुपदेशग्रहणेन ग्रहीतु" मिति । अथाऽयमद्भक्तः स्याद्गृह्येताऽदुपदेश - ग्रहणेन ? || बाढं गृह्येत || अद्भुतस्तहिं भविष्यति ॥ तत्कथम् ? ॥ अतो येय इत्यत्र अकारग्रहणं पञ्चमीनिर्दिष्टं, अङ्गस्येति च षष्ठीनिर्दिष्टं तत्राऽशक्यं प्र.] व्यवधानाऽभावः । अङ्गस्येति । अङ्गाधिकारादङ्गस्य मुग्विधीयमानोऽङ्गमेव न व्यव- दधाति, अवयवान्तरन्तु व्यवद्धात्येव । एवं तहीति । ककारमनुबन्धमकृत्वा विक- रणवदकारान्तादङ्गात्पर आने परतो मध्ये मः करिष्यते । मुकेति । यथान्यासाश्रयेणो- तम् | 'अभक्तत्वात्तु मकारेणेति युक्तं वक्तुम् । एवं तहीति । 'आनस्य मु'डिति सूत्रन्यासेन । तिङीत्येवं तदिति । मुटि क्रियमाणे सार्वधातुकमननुवर्त्य तिङी- त्यनुवर्त्यमेवेति भावः । पञ्चमीनिर्दिष्टमिति । पूर्वसूत्र एवाऽत इत्यनेनाङ्गेन विशे- उ.] अङ्गावयवस्याsतो मुगित्यर्थ इति भावः । यद्यपि वर्णग्रहणे 'चदागमा' इति नास्ति, अत एव प्रकृते सवर्णदीर्घो न । तथापि अकारान्तोपदेश इत्यर्थस्य स्वरविधौ सिद्धान्तितत्वेन तत्र वर्णग्रहणाभावान्न दोष इति भावः । 'अकार उपदेश इत्या- श्रीयते नत्वकारान्त उपदेश' इति कैयटोक्तं चिन्त्यमेव । तथाश्रयणेऽपि व्यपदेशि- वद्भावेनाऽकारस्यैव तदन्तोपदेशत्वमादाय दोषाऽभावात् । किंच तदनाश्रयणे 'हतो' 'हथ' इत्यादावप्यनुदात्तत्वापत्तेः । एवञ्च विशेष्यत्वादुपदेशशब्दस्य परनिपातोऽपि युक्त एव । अनित्यत्वेन क्वचिदेव वर्णग्रहणे प्रवृत्तिर्न सर्वत्रेति तत्त्वम् । अङ्गाधिकारा- दिति । सामानाधिकरण्यानुरोधेन तस्य विशेष्यतैवेति तदन्तविधिरिति भावः । अङ्गमेव न व्यवदधातीति । कुतश्चित्पूर्वस्याङ्गस्य कार्ये वाऽङ्गात्परस्य कार्ये वैति भावः । अवयवन्त्विति । ततः परस्य कार्ये कर्तव्ये इत्यर्थः । 'अवयवान्तर' मिति पाठस्तु चिन्त्यार्थः । कस्यचिदवयवस्य प्रसङ्गे हि तथा वक्तुं युक्तं, नचाऽत्र तथा, अ- स्यावयविन एव पूर्वं प्रसङ्गात् । अकारान्तादिति । 'अत' इति पञ्चम्यन्तानुवृत्ते- स्तदनुरोधेनाऽङ्गस्येत्यपि पञ्चम्या विपरिणम्यत इति भावः । अभक्तत्वपक्षे मुको- 
७अ. २पा. २आ. ८३सू. ] & व्याकरणमहाभाष्यम् 
१५३ 
विविभक्तित्वादत इति पञ्चम्या अङ्ग विशेषयितुं, तत्प्रकृतमिहाऽनुवर्तिष्यते ॥ एवमपि षष्ठ्याभावान्न प्राप्नोति || ' आने' इत्येषा सप्तम्यत इति पञ्चम्याः षष्ठीं प्रकल्पयिष्यति - 'तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्येति ॥ [ आने मुक् ] ॥ 
अष्टन आ विभक्तौ ॥ ७२८२ ॥ 
॥*॥ अष्टन्जनादिपथिमथ्यात्वेष्वान्तरतम्यादनुनासिकप्रसङ्गः ॥ * ॥ अष्ट- प्र. ]षितमिति तदन्तविध्यभाव इत्युक्तं भवति । ततोऽङ्गस्य योऽकारस्तस्मात्परस्य यास इय् इत्यङ्गं यथा पूर्वसूत्रे विशेषणं तथेहापीत्यङ्गाऽवयवस्याऽकारस्याने मुग् भवति । तत्प्र- कृतमिति । विशेष्यं सत्प्रधानमेवेत्यर्थः । आन इत्येषेति । अकृतार्था सप्तमी पूर्वत्र कृतार्थायाः पञ्चम्याः षष्ठीं प्रकल्पयति न तु पञ्चमी सप्तम्याः । यद्येवमङ्गस्यात इति समानविभक्तित्वात्तदन्तविधिप्रसङ्गः । नैष दोषः । विशेषणविशेष्यभावे कामचारा- दङ्गेनाsतो विशेषणात् । ततो मुगकारमात्रभक्तत्वान्न व्यवधायकः । यद्यपि मुकि कृतेऽ- ध्यर्धमात्रोकारस्तथाप्युपदेशग्रहणादुपदेशे मात्रिकत्वाश्रयः स्वरः प्रवर्तते । तथा च 'पचाव' इत्यादौ दीर्घेऽपि कृते भवति । पचमान' इत्यादौ त्वातो ङित इतीयादेशा- Sभावोऽत इति तपरकरणात् । [ आने मुक् ] ॥ 
अष्टनः । सौत्रत्वान्निर्देशस्याऽल्लोपोन इत्यकारलोपो न कृतः । समानविचार- त्वात्प्रकरणान्तरविहितमपि अनुनासिकस्थानिकमाकार मिहैवोपन्यस्यति - अष्टनिति । यत्र तपरत्वमस्ति तत्र तपरस्तत्कालस्येति वचनाद्गुणान्तरयुक्तस्य तत्कालस्य ग्रह- णात्स्थानेऽन्तरतम इति वचनाच्चाऽनुनासिकस्यस्थानेऽनुनासिक एवाकारः प्राप्नोति । यत्रापि तपरत्वाऽभावस्तत्राऽप्याकृतिनिर्देशाद्दीर्घोच्चारणसामर्थ्याच्च हस्वप्लुताऽग्रहणा- उ.] भावादाह-यथान्यासेति । 'मु'गिति मकारोपलक्षणमिति भावः । तिङीत्य- नुवर्त्यमिति । 'भूसुवोस्तिङी' त्यतः । इदं न युक्तमित्युक्तम् । पूर्वसूत्र एवेति । एवञ्चार्थाधिकारानुरोधादिहाप्यनाकारो विशेष्यत इति भावः । ' तत्प्रकृत' मित्यस्य यद्धर्मकं प्रकृतं तद्धर्मकमेवेहानुवर्तयिष्यत इत्यर्थ इत्याह- विशेष्यं सदिति । ननु विपरीतं किं न स्यादत आह - अकृतार्थेति । उपदेशग्रहणादिति । वस्तुतस्तत्पर- सूत्रस्य विध्यर्थत्वपक्षे 'तपरस्तत्कालस्य सवर्णस्य ग्राहक' इत्यर्थो नत्वन्यनिवर्तकमेत- दिति कोऽत्र दोषः । नियमपक्षेऽतत्कालसवर्णमेव व्यावर्तयेन्न तु 'यदागमा' इत्येतल्लब्ध- मिति चिन्त्यमिदम् । नचैवं 'पचमान' इत्यत्रा' ssतो ङित' इति दुर्वारम् । अनि- त्यत्वेन कचिद्वर्णग्रहणे 'यदागमा' इत्यस्याप्रवृत्तेरदोषात् । तपरकरणादिति । उपदेशग्रहणस्याऽत्राऽभावादिति भावः । [ आने मुक् ] ॥ 
अष्टन आ । ननु पथ्यादीनामप्रकृतत्वादुपन्यासोऽसङ्गतोऽत आह- समानेति । यत्रति । जनादिविषये 'विवनो' रित्यत 'आ' दित्यनुवृत्तेः । पथ्यादिसूत्रे 'आ' दित्यु- चारणाच्चेति भावः । गुणान्तरेति । तपरसूत्रेऽणिति नानुवर्तते, विध्यर्थञ्च सूत्रमिति भावः । यत्रापीति । यथा प्रकृतसूत्रे । नन्वाकृतिनिर्देशे हस्वप्लुतयो- 
१५४ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ अष्टन आ 
न्जनादिपथिमथ्यात्वेष्वान्तरतम्यादनुनासिकः प्राप्नोति । अष्टाभिः अष्टाभ्यः । जातः जातवान् । पन्थाः मन्थाः ॥ * ॥ सिद्धमनत्वात् || || सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? || 'अनत्वात् ' ॥ कथमनत्वम् ? || 'अन्सवर्णान्गृह्णातीत्युच्यते न चाऽऽकारोऽण् ॥ ॥ ॥ उच्चारणसामर्थ्याद्वा ॥ ॥ अथ वा शुद्ध उच्चारणसाम- यद्भविष्यति ॥ नैतौ स्तः परिहारौ । यत्तावदुच्यते - 'अनत्वा' दिति । न ब्रूमोऽण्सर्वान्गृह्णातीति ॥ कथं तर्हि ? || 'तपरस्तत्कालस्ये 'ति । यदप्युच्यते “उच्चारणसामर्थ्याद्वे 'ति । अस्त्यन्यदुच्चारणे प्रयोजनम् ॥ किम् ? ॥ उत्तरार्थं 'रायो हली'ति । एवं तर्हि नेमौ पृथक् परिहारौ । [ ॥ एकपरिहारः ॥] ॥ 
प्र.] 
त्सर्वदीर्घव्यक्तिप्रसङ्गेऽन्तरतमपरिभाषोपस्थानादनुनासिकस्य प्रसङ्गः । सिद्धमन- पत्वादिति । 'अणुदित्सवर्णस्ये' त्यत्राऽण्ग्रहणेन प्रत्याहारसन्निविष्टा अकारादयो गृह्यन्ते, न त्वाकारादयोऽसन्निविष्टत्वात् । न च प्रत्याहारेऽकारादिभिराकारादयो गृह्यन्ते, नाप्य- णुदित्सूत्रे, अङ्गेषु स्वात्मनि च ग्रहणकशास्त्रस्यानभिनिर्वर्तनात् । स्वात्मनि क्रियाविंरो- धाच्च, ग्रहणकशास्त्राऽन्तराऽभावाच्च । कथमनत्वमिति । अकारेण गृह्यमाण आका- रोऽण् भवतीति मत्वा प्रश्नः । पूर्वोक्तेनाऽभिप्रायेणाह अन्सवर्णानिति । अन- त्वादेव 'भाव्यमानोऽसवर्णान्न गृह्णातीति परिहारो नोक्तः । ग्राह्याऽसद्भावा- चान्तरतम परिभाषा नोपतिष्ठते । उच्चारणसामर्थ्याद्वेति । यद्यनुनासिकोऽभविष्य- त्स एवोदचारयिष्यतेति निरनुनासिक एवोच्चारणसामर्थ्यात्प्रवर्तते । तत्र पूर्वः परिहारोऽष्टन्शब्दाऽऽकाराभिप्रायेणोक्तः । उत्तरस्तु जनाद्याकाराभिप्रायेण । चोदकस्तु विषयविभागमबुध्वाह — नैतौ स्त इति । कथं तहीति । अणिति च तत्र नानुव- र्तते । उत्तरार्थमिति । इहाऽनुनासिक उच्चार्यमाणेऽनुनासिक उत्तरत्र कर्तव्य इति लाघवायाऽननुनासिकोच्चारणं स्यादित्यर्थः । इतरः स्वाभिप्रायमाह — एवं तर्हति । उ.] योरपि ग्रहणं स्यादत आह- दीर्घेति । अन्यथा ह्रस्वमेवोच्चारयेदिति भावः । दीर्घोच्चारणं दीर्घव्यक्तिसमवेत जातिग्रहणायेति तत्त्वम् । व्यक्तिपक्षाश्रयणेन समाधत्ते भाष्ये - सिद्धमेतदिति । अयं भावः - 'अष्टन' इत्यादिसूत्रेष्वादिति व्यक्तिर्गृह्यते, व्यक्तिपक्षे च ग्रहणकशास्त्रारम्भात्तेनैव सानुनासिकग्रहणं वाच्यं, तच्चानत्वान्न प्रवर्तत इति । तत्राऽनण्त्वं व्युत्पादयति- अणुदिदिति । इदञ्च प्रकृतसूत्राऽभिप्रायेण । न च प्रत्याहारे इति । चतुर्दशसूत्र्यामित्यर्थः । 
स्वात्मनीति । अत्राऽनभिनिर्वृत्तिमूलक एव स्वात्मनि क्रियाविरोधो द्रष्टव्यः । चस्तु वाक्यालङ्कारे । ग्राह्यासद्भावाच्चेति । यदि सानुनासिकस्याऽप्यत्र ग्रहणम- भविष्यत्तदा तस्यैव प्रवृत्त्यर्थमन्तरतम परिभाषाम्प्रावर्त्स्यत्, तदभावात्तु न प्रवर्तत इत्यर्थः । स एवेति । 'ऊँ' इत्यादाविव प्रतिपत्तिलाघवायाऽनुनासिक एवोच्चारणीये शुद्धोच्चारणसामर्थ्येनान्तरतम्यं बाध्यत इति भावः । ननु वाशब्दस्य विकल्पार्थखेन 
अ.२पा.२आ. ८६सू.-] व्याकरणमहाभाष्यम् 
१५५ 
एकः परिहारोऽयं - 'सिद्धमनत्वादुच्चारणसामर्थ्याद्वेति ॥ इह तावदष्टाभिः अष्टाभ्य इति - अनत्वात्सिद्धम् । जातः जातवान् । पन्थाः मन्थाः, - उच्चारणसामर्थ्यात्सिद्धम् ॥ यद्येवं पृथक्परिहारयोरपि न दोषो यो यत्र परिहारः स तत्र भविष्यति || [ अष्टन आ विभक्तौ ] ॥ 
युष्मदस्मदोरनादेशे ॥७/२८६ ॥ 
'अनादेशग्रहणं शक्यमकर्तुम्' ॥ कथम् ? || हलीत्यनुवैर्तते । न चादेशो हलादिरस्ति ॥ तदेतदनादेशग्रहणं तिष्ठतु तावत्सांन्यासिकम् ॥ [ युष्मद ] । प्र.] अष्टन आत्वे न द्वौ परिहारौ, नापि जनाद्यात्वे, किं तु विषयविभागेन । एक इति । यद्यपि द्वावेतौ परिहारौ, 'वा' शब्दस्य समुच्चयार्थत्वात्तथापि समुदायापेक्षया संभवापे- क्षया चैवमुक्तम् । अथ वैकोऽसहायः । क्व चित्कश्चिदन्यनिरपेक्षः परिहार इत्यर्थः । म एवाह यद्येवमिति । यदि भवान् संमन्यते परिहारसमुदाये यथासंभवमव- यवौ परिहारत्वेन, तदा समुदाय कल्पनया नाऽर्थः पृथगेवैतौ परिहारौ यथाविषय- मवतिष्ठेते । [ अष्टन आ ] ॥ 
युष्म । हलीति वर्तत इति । 'रायो हली' त्यतः । न चादेशो हलादिरिति । 'भ्यसोऽभ्य' मित्यभ्यमादेशो न तु भ्यमिति भावः । तदेतदिति । उत्तरत्रोपयुज्यते । 'योऽची 'ति यत्वमादेशेऽजादौ मा भूत् त्वमहमित्यादौ । शेषे लोप इति शेषव्यव- उ.] प्रसिद्धत्वात्प्रतिज्ञातेऽर्थे पर्यायेण परिहारद्वयमिति भाति, तत्तु न, विरोधात् । विषय- भेदॆ तु पृथक्परिहारत्वमेवेति 'नेमौ पृथगित्ययुक्तमत आह- अष्टन आवे इति । एकैकत्र विषये पृथक्परिहारौ नेति भाष्यार्थः । एवञ्च 'वा' शब्दः समुच्चयार्थ इति भावः । नन्वेवं तर्ह्यकः परिहारोऽयमित्यसङ्गतमित्याह - यद्यपीति । तथापीति । समुदाय एकः, स च यथासंभवं प्रतिज्ञातेऽर्थे प्रवर्तत इति भावः । स एवेति । परिहारग्रन्थशेषत्वादिति भावः । एकग्रन्थत्वे योजनाप्रकारमाह-यदि भवानिति । पूर्व समुदायरूपत्वमुक्त्वा तत्र समुदायस्यावयवद्वारेण यथासंभवं प्रतिज्ञाते प्रवृत्तिरि- त्यर्थे परस्य संमतिं दृष्ट्वा पृथक् परिहारत्वेऽपि तथैव न दोष इति प्रतिपाद्यत इत्यर्थः ॥ 
युष्मद। अभ्यमादेश इति । पक्षभेदेन लक्ष्यभेदम्याऽनिष्टतया 'अभ्य' मित्येव तत्र पदच्छेदः कार्य इत्यर्थः । 'भ्यसोऽभ्य' मिति सूत्रस्थं 'यथेच्छसि तथास्त्विति भाष्यन्तु केवलयुष्मच्छब्दे रूपाऽविशेषमात्रपरं न तु तन्त्राश्रयणेनोभयादेशप्रतिपादनपरं, 'यथेच्छसी' युक्त्योभयत्र तात्पर्याऽलाभात् । तत्र भ्यम् भ्यस' इत्यकरणेनाऽभ्य- मिति च्छेद एव युक्तः । यत्र भ्यमभ्यमोः फले विशेषस्तस्यानभिधानमेव बोध्यम् । उत्तरत्र — योऽचीत्यत्र । शेषे लोप इति । आदेशविभक्तिर्हि तंत्र शेषो यथा प्रकल्प्येतेति भावः । [ युष्मदस्मद्भ्यां ङसोऽश् ] ॥१५६ 
* कैयट - विवरणसहितं 
योऽचि || ७|२२८९ ॥ 
[ योऽचि 
अज्ग्रहणं शक्यमकर्तुम् ॥ कथम् ? ॥ अविशेषेण यत्वमुत्सर्गस्तस्य हलादावात्वमपवादः । [ योऽचि ] ॥ 
शेषे लोपः ॥७/२/९० ॥ 
शेषग्रहणं शक्यमकर्तुम् ॥ कथम् ? || अविशेषेण लोप उत्सर्गस्तस्याऽ जोद त्वमपवादो हलादावात्मपवादः ॥ [ शेषे लोपः ] ॥ 
मपर्यन्तस्य ||७|२|९१ ॥ 
परिग्रहणं शक्येमकर्तुं, 'मान्तस्येत्येव सिद्धम् ॥ न सिध्यति ॥ किं कारणम् ? || अन्तशब्दस्योभयार्थत्वात् ॥ कथम् ? ॥ अयमन्तशब्दोऽस्त्येव सह तेन वर्तते । तद्यथा - 'मर्यादान्तं देवदत्तस्य क्षेत्र' । सह मर्यादयेति प्र.] स्थार्थं च । [ युष्मदस्मदारनादेशे ] ॥ 
योऽचि । यत्वमुत्सर्ग इति । अनादिष्टायां विभक्तौ विधीयमानं यत्वमुत्सर्गो, हलादौ त्वात्वमपवादः । आदेशे तु लोप इत्यसङ्करेणात्वयत्वलोपाः सिध्यन्ति । अज्ग्रहणे क्रियमाणेऽप्यनादेशग्रहणं यत्वलोपयोर्विषयविभागार्थं कर्तव्यमित्यनादेशग्रहणाश्रये - गाऽज्ग्रहणमुत्तरत्र च शेषग्रहणं प्रत्याख्यातम् । [ योऽचि ] ॥ 
शेषे । अविशेषेणेति । 'विभक्ता' वित्यधिकाराद्विभक्तिमात्रे लोपो विधीयमान उत्सर्गे भवति । तस्याऽनादेशे विभक्तौ यत्वमपवादो, यत्वस्यापि हलादावात्वमिति शेषग्रहणं पूर्वत्र चाऽज्ग्रहणमन्तरेण विषयविभागेन कार्यत्रयसिद्धिः । तस्याजादा- विति । हलादावात्वविधानात्सामर्थ्यलभ्यमेतत् । [ शेषे लोपः ] ॥ 
मप । अयमन्तशब्द इति । अन्यपदार्थविषयस्याऽन्तशब्दस्येदं व्याख्यानम् । क्वचिदन्तर्भूताऽन्तार्थोऽन्यपदार्थो बहुव्रीहेरभिधेयः क्व चिदनन्तर्भूताऽन्तार्थ इत्यर्थः । मर्यादान्तमिति । मर्यादायाः क्षेत्रावयवत्वात्क्षेत्रेऽन्यपदार्थेऽनुप्रवेशः । नद्यन्तमिति । उ.] उ. ] योऽचि । अनादेशग्रहणं तु सर्वथावश्यकमित्यज्ग्रहणमाश्रित्य तन्न प्रत्या- ख्यातमित्याह — अज्ग्रहण इति । [ योऽचि ] ॥ 
शेपे । भाष्ये 'तस्याऽजादौ यत्व' मित्युक्तरचीत्यस्य कर्तव्यत्वमाभाति, तदपनया- याह - तस्याऽनादेशे इति । हलादाविति च । शेषस्य लोप इत्येतदर्थमपि न, सन्निपातपरिषया टावभावसिध्या फलाऽभावादिति तात्पर्यम् । एतत्सूत्रत्रयोक्त एव सिद्धान्तो, भाष्यकृदुक्तत्वात् । 'यसोऽभ्यम्' 'शेषे लोपः ' ' त्यदादीना' मिति सूत्रेषु तु एकदेश्युक्तिर्वार्तिककारोक्तिव्याख्यामात्रमित्याहुः । [ शेषे लोपः ] ॥ 
मपर्यन्तस्य । नन्वाङिव नाऽन्तशब्दोऽभिविधिमर्यादयोस्तस्यावयववाचित्वादतो भाष्याशयमाह — अन्यपदार्थेति । मर्यादाया इति । 'अवयवावयविनोः समवायः संबन्ध' इति उपलक्षणस्याप्यवयवस्य कार्ययोग इत्यर्थः । सामीप्यादिनोपलक्षणस्य 
७अ.२पा.२आ.९१सू. ] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
૧૭ 
गम्यते । अस्ति प्राक्तस्माद्वर्तते । तद्यथा - 'नद्यन्तं देवदत्तस्य क्षेत्रमिति । प्राद्या इति गम्यते ॥ तद्यः सह तेन वर्तते तस्येंदें ग्रहणं यथा विज्ञायते ॥ नैतदस्ति प्रयोजनम् । सर्वत्रैवाऽन्तशब्दः सह तेन वर्तते ॥ अथ कथं 'नद्यन्तं देवदत्तस्य क्षेत्र' मिति ॥ नद्योः क्षेत्रत्वे संभवो नास्तीति कृत्वा प्राङ्गया इति गम्यते ॥ [ || अवधिद्योतनार्थं तु परिग्रहणम् ॥ ] || अवधिद्योतनार्थं तर्हि - परिग्रहणं कर्तव्यं । मान्तस्येत्युच्यमाने यत्रैव मान्ते युष्मदस्मदी तत्रैवादेशाः प्र. ] नद्याः क्षेत्रानवयवत्वादन्यपदार्थे ऽनुप्रवेशाऽभावः । पर्यन्तशब्दस्त्वन्यपदार्थविषयः- सह तेन वर्तत इति, - परिग्रहणं कृतं । तेन युष्म् अस्म् इत्येतयोरादेशा भवन्ति, न युष् अस इत्येतयोः । सर्वत्रेति । अन्तशब्दोऽवयववाचीत्यवयवेन विग्रहः, समुदायः समासार्थ इत्यववस्यावश्यमन्यपदार्थेऽन्तर्भावः । 'नद्यन्तं क्षेत्र' मित्यत्र त्वन्तशब्दः सामीप्यैवाचीत्यन्यपदार्थे नद्या अनन्तर्भावः । यत्तच्यते - सर्वत्रैवाऽन्तशब्दः सह तेनेति वर्तत इति, तत्संभवापेक्षम् । यस्यावयवत्वं सामीप्यं च संभवति तस्याव - यवत्वमेवाश्रीयते, अन्तशब्दस्यावयववाचित्वेन प्रसिद्धतरत्वात् । यस्य त्ववयवत्वा संभ- वस्तस्य सामीप्यमेवाऽन्तशब्देन प्रतिपाद्यते, यथा- 'नद्यन्तं क्षेत्र' मिति । अन्ये त्वाहुः-सर्वत्रैवान्तशब्दोऽवयववाची, कस्य चिन्मुख्यमवयवत्वं कस्य चित्सामीप्या- दुपचरितमित्यभिप्रायेणेदं भाष्यम् । ततश्चाऽन्तशब्दस्यावयववाचित्वान्मपर्यन्तस्या- देशलाभान्नाऽर्थः परिग्रहणेन । अवधिद्योतनार्थमिति । यदि युष्मदस्मदी मान्ते उ.] तु कार्ययोगाऽभावस्तदाह - नद्या इति । 'तय' इत्यादि भाष्यं व्याचष्टे - पर्यन्तश- ब्दस्त्विति । शब्दशक्तिखभावादिति भावः । अन्यपदार्थविषय इति । बहुव्रीहिभूत इत्यर्थः । एवञ्च ‘परि' शब्दाऽभावेऽर्थसन्देहः स्यात् । पर्यन्तशब्दस्तु सह तेनेत्यर्थ एवेत्यसन्दिग्ध इति तात्पर्यम्। तत्फलन्दर्शयति - तेनेति । सर्वत्रैवेति । नियममुपपा- दयति - अन्तशब्द इति । तर्हि 'नद्यन्त' मित्यत्राऽपि नद्याः कार्ययोगः स्यादत आह- नद्यन्तमिति । तर्हि नियमोक्तिरयुक्तत्यत आह-यत्त्विति । अन्तशब्दः समीप- वाचीत्यन्यपदार्थे नद्या अनन्तर्भावः । यदुच्यते - सर्वत्रान्तशब्दः सह तेन वर्तत इति तत्संभवापेक्षम् । यस्यावयवत्वमिति । यथा मर्यादान्तमित्यादौ मर्यादायाः । तस्यावयवत्वमिति । अवयवत्वमेवेत्यर्थः । यस्य त्विति । यथा 'नद्यन्त' मित्यादौ- नद्यांदेः । अन्ये त्वाहुरिति । एकं ह्येकशक्तिकल्पनालाघवं भवति । 'अतो लन्त- स्ये 'ति सूत्रे 'सामीप्ये वर्तत' इत्यस्य सामीप्योपचरितावयवे इत्यर्थः । 'अवयवे वर्तते' इत्यस्य मुख्यावयवे वर्तत इत्यर्थ इतिभावः । अवधिद्योतनार्थमित्यस्याऽयमर्थः- परिशब्दसमभिव्याहृतोऽन्तशब्दोऽवधिबोधक इति तस्याऽवधिवाचकत्वद्योतकत्वार्थ- मित्यर्थः । एवञ्च तस्य माधेरित्यर्थः । एवमपि सामानाधिकरण्येनान्वये इष्टाऽसिद्धि- रत आह-यदि युष्मदिति । परिग्रहणसामर्थ्याद्वैयधिकरण्यान्वय इति भावः । 
१५८ 
1 
* कैयट - विवरणसहितं . [ प्रत्ययोत्तर स्युः ॥ क्व च मान्ते युष्मदस्मदी ? ॥ युष्मानाचष्टे अस्मानाच इति [णिचि - युष्मयति अस्मयति । ] युष्मयतेरस्मयतेश्चाऽप्रत्ययैः ॥ [मपर्यन्तस्य ] ॥ प्र.] अथाप्यमान्ते सर्वथा आदेशा यथा स्युरेवमर्थं 'परि' ग्रहणम् । यत्रैवेति । सामाना- धिकरण्येन विशेषणविशेष्यभावः स्यात्, अथापि वैयधिकरण्यमाश्रीयते - 'युष्मद- स्मदोरवयवस्य मान्तस्ये' ति, तथापि - यत्र मान्ते युष्मदस्मदी तत्र भेदाभावादादेशा नस्युः न च व्यपदेशिवद्भावोऽस्ति, 'अप्रातिपदिकेने 'ति निषेधात् । परिग्रहणे तु तदुपा- दानसामर्थ्याद्युष्मदस्मदवयवेऽपि युष्मदस्मच्छब्दौ वर्तेत्ते इति सर्वत्रैवादेशसिद्धिः । वैयधिकरण्येन वा संबन्धे परिग्रहणोपादानसामर्थ्यादप्रातिपदिकेनेति प्रतिषेधाप्रवृत्त्या मान्तयोरपि युष्मदस्मदोरादेशसिद्धिः । युष्मयतेरिति । 'प्रत्ययोत्तरपदयोश्चे' त्यत्रै- कवचनाधिकारात्त्वमौ न भवतः । इष्टवद्भावाट्टिलोपः । 'कौ लुप्तं न स्थानिव' दिति मान्ते युष्मदस्मदी । ततः कृदन्तत्वात्स्वादयः । एकदेशविकृतस्याऽनन्यत्वाद्युष्मदस्म- दाश्रयकार्य प्रवृत्तिः । तत्र सौ लमहमिति भवति । द्विवचने 'प्रथमायाश्च द्विवचने भाषाया'- मिति मकारस्यात्वे प्राप्ते परत्वाद्युवावयोः कृतयोः पुनः प्रसङ्गविज्ञानादात्वे कृते -युवामावा- मिति भवति । तृतीयाद्विवचने - युवाभ्यामावाभ्यामिति । भिसि - युषाभिरसाभिरिति । ङेप्रत्यये - तुभ्यं मह्यम् । भ्यसि युषभ्यमसभ्यमिति । शेषे लोप इति लोपः । पञ्चमी - भ्यसि युषदसदिति । मपर्यन्तापेक्षे तु शेषे आश्रीयमाणे मात्परस्यान्यस्याभावाल्लोपा- भावाद्युष्मदस्मदिति भवति । इह त्वामाचष्टे मामाचष्टे इति णिचि 'प्रत्ययोत्तरपदयो'- उ.] अथापि वैयधिकरण्यमिति । इदं प्रौढ्या, संभवति सामानाधिकरण्ये वैयधिकर- रम्यस्याऽन्याय्यत्वात् । निषेधादिति । इदमपि प्रौढ्या, निषेधस्य प्रत्ययविधि- विषयत्वात् । तस्मात्सामानाधिकरण्येनाऽन्वयः स्यादित्येव भाष्यतात्पर्यम् । अवधि- बोधकपर्यन्तशब्दोपादाने तु वैयधिकरण्येनैव संबन्धः । एवञ्च युष्मदस्मदोर्मावधे - रादेश इत्यर्थ इति भावः । एकवचनाधिकारादिति । एकार्थवाचिनोरेव तावादेशौ न त्वनेकार्थवाचिनोरिति भावः । ननु लोपस्य स्थानिवद्भावान्मान्तत्वमनयोरसिद्ध- मत आह— कौ लुप्तमिति । युवावयोः कृतयोरिति । आख्यानकर्तृद्वित्वे वर्तमा- नयोरपि युष्मदस्मदोर्धर्थवृत्तिताऽस्त्येवेति भावः । युषमभ्यमसभ्यमिति । भ्यम् तु 'युष्मदस्मदोरनादेशे' इति सूत्रस्थभाष्यग्रामाण्यान्नास्त्येव, मुख्ययुष्मदादिविषय एव वा । 'यथेच्छसी' त्यनेन भाष्येण तयोः फलभेदाऽभावबोधनादिति भावः । वस्तुतो 'यथेच्छसी' ति भाष्यप्रामाण्येनाऽस्य चतुर्थीबहुवचने प्रयोगाऽभाव एवेति तत्त्वम् । युष्मदस्मदिति । एवं चतुर्थीबहुवचनेऽपि युष्मभ्यमस्मभ्यमिति । वस्तु- तः 'शेषे लोप' इति सूत्रस्थ 'शेष' ग्रहणप्रत्याख्यानपरभाष्यप्रामाण्याच्छेषस्य लोप इति नास्त्येवेति पञ्चमीबहुवचनेऽस्य प्रयोगाऽभाव एवाऽनाभिधानादिति तत्त्वम् । षष्टीबहुवचने युषाकमसाकं, 'प्रत्ययोत्तरपदयोश्चे' ति सूत्रेऽतित्वा कमतिमाक' मिति 
७.२पा. २.९८सू. ] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
प्रत्ययोत्तरपदयोश्च ॥ ७२९८ ॥ 
१५९ 
किमर्थमिदमुच्यते न त्वमावेकवचन इत्येव सिद्धम् ? ॥ न सिध्यति ॥ किं कारणम् ? ॥ एकवचनाभावात् । एकवचन इत्युच्यते न चात्रैकवचनं पश्यामः ॥ प्रत्ययलक्षणेन ॥ 'न लुमताङ्गस्ये 'ति प्रत्ययलक्षणस्य प्रतिषेधः ॥ एवं तर्हि इदमिह संप्रधार्य - लुक्क्रियतामा देशीविति, किमत्र कर्तव्यम् ? || परत्वादादेशौ ॥ नित्यो लुक् । कृतयोरप्यदेशयोः प्राप्नोत्यकृतयोरपि ॥ अन्त- रङ्गावादेशौ ॥ एवं तर्हि सिद्धे सति यत्प्रत्ययोत्तरपदयोस्त्वमौ शास्ति तज्ज्ञा- प्र. ]रिति लमयोः कृतयोः 'प्रकृत्यैका' जिति प्रकृतिभावादसति टिलोपे 'अत उपधाया' इति वृद्ध्या भाव्यम् । अथ त्वङ्गवृत्त इत्याश्रीयते तदा वृद्ध्यभावः । तत्र त्वद्-मुमद्-सु इति स्थिते मपर्यन्ताऽभावात्त्वाऽहौ सावित्यस्याऽप्रवर्तनाद्वद्विपक्षे 'त्वादम्' 'माद' मिति भवति । तदभावे 'त्वदं' 'मद' मिति । के चित्तु मान्तयोर्युष्मदस्मदोरादेशान्नेच्छन्ति । मपर्यन्तग्रहणं हि यत्र परिशिष्टसद्भावस्तत्रादेशार्थमिति परिशिष्टाऽभावेन भाव्य- मादेशैरिति ते ब्रुवन्ति । [ मपर्यन्तस्य ] ॥ 
प्रत्ययोत्तरपदयोश्च । अन्तरङ्गाविति । नित्यादप्यन्तरङ्गो बलीयान् । तथा उ. ] भाष्योदाहरणेन गौणेऽप्याकम्प्रवृत्तेः । इह त्वामाचष्टे इत्यादि । वस्तुतस्तु 'सावेकाच' इति सूत्रस्थभाष्यप्रामाण्येनैकवचनान्त प्रकृतिकण्यन्तप्रकृतिकक्विबन्तानाम- नभिधानस्य तत्रैव सूत्रेऽस्माभिरुक्तत्वेनेदं चिन्त्यम् । केचित्विति । परिग्रहणा - भावे - 'तत्रैवादेशा' इत्यस्य तत्रैवाऽनिष्टे आदेशा इत्यर्थः । तत्सत्त्वे तु तत्र नैवादेशा इति एतन्मते भाष्याऽक्षरार्थः । अत एवावधिद्योतनार्थमित्युपक्रमे उक्तम् । अग्रेऽपि देशस्य कालस्य वा सत्त्वे हि तयोरवधित्वव्यवहारो लोकप्रसिद्धः । किञ्च पूर्वव्या- ख्यायां परिग्रहणसामर्थ्यान्मणिमन्त्रादिन्यायेन वैयधिकरण्यान्वयो न तु वाच्यवृत्त्या, मम तु परिग्रहणसत्त्वेऽसंभवान्न सामानाधिकरण्येनान्वयः किन्तु वैयधिकरण्येनेति । एवमेव व्याख्यानं भाष्यसंमतम् । अत एवाग्रे भगवता रूपाणि न दर्शितानि । न चावध्यर्थत्वे मपर्यन्तेति बहुव्रीहेरतद्गुणत्वापत्तिः, अवयवस्य तत्त्वे तद्गुणताऽङ्गी- कारात् । अत एव 'द्विपर्यन्तानामित्यादौ न दोष इति तेषामाशयः । 'अङ्गुष्ठपर्यन्तं कुष्ठ' मित्याद्यसाध्वेव, 'अङ्गुष्ठान्त' मित्येव तूचितम् | [ मपर्यन्तस्य ] ॥ 
प्रत्ययोत्तरपदयोश्च । भाष्ये एकवचन इत्येव सिद्धमिति । यद्यपि इद- मर्थग्रहणमित्युत्तरत्राऽत्रैव भाष्ये स्फुटं तथापि विभक्तावित्यधिकारात्सिद्धमित्या- शयः । एकवचनाभावादिति । एकवचनग्रहणं प्रत्ययोपलक्षणम्, एकार्थयो- युष्मदस्मदोर्विभक्तरेकवचनस्यैव संभवेन भाष्ये 'एकवचन' मित्युक्तं । विभक्ता- वित्यधिकारफलं तु त्वं डित्थः पुत्रो यस्य स युष्मड्डित्यपुत्र इति त्रिपदबहु- 
१६० 
* कैयट विवरणसहितं 
> 
[ प्रत्ययोत्तर 
पयत्याचार्यो' ऽन्तरङ्गानपि विधीन्बाधित्वा बहिरङ्गो लुग्भवती'ति ॥ किमे- तस्य ज्ञापने प्रयोजनं ? ॥ गोमान् प्रियो यस्य गोमत्प्रियः यवमत्प्रियः । गोमानिवाचरति गोमत्यते यवमत्यते । अन्तरङ्गानपि नुमादीन्बहिरङ्गो लुम्बाधत इति ॥ नैतदस्ति ज्ञापकम् अस्त्यन्यदेतस्य वचने प्रयोजनम् ॥ किम् ? ॥ येऽन्ये एकवचनादेशाः प्राशुवन्ति तद्बाधनार्थमेतत्स्यात् । तद्यथा- तव पुत्रः त्वत्पुत्रः, मम पुत्रो मत्पुत्रः । तुभ्यं हितं त्वद्धितं मह्यं हितं मद्धित- मिति ॥ यत्तर्हि मपर्यन्तग्रहणमनुवर्तयति ॥ यद्यत्राऽन्ये एकवचनादेशाः 
प्र. ] चोक्तम्- 'परनित्यान्तरङ्गप्रतिपदविधयो विरोधिसन्निपाते तेषां मिथः प्रसङ्गे पर- बलीयस्त्व' मिति । गोमत्प्रिय इति । अत्रान्तरङ्गा एकपदाश्रयत्वात्सुलोपादयः स्युः । पदद्वयाश्रयत्वाद्वहिरङ्गो लुगिति गोमान्प्रिय इति स्यात् । अस्मिंस्तु ज्ञापके सत्य- न्तरङ्गाण्यपि कार्याणि बाधित्वा लुग्भवति । ततो 'न लुमताङ्गस्ये' ति प्रत्ययलक्षण- प्रतिषेधान्नु दीर्घाऽभावे 'गोमत्प्रिय' इति सिद्ध्यति । 'सुपो धातुप्रातिपदिकयो' रित्य- स्यैव बाधकत्वमनेन ज्ञाप्यते, तस्यैवेह संभवात् । केचित्तु सामान्यापेक्षया ज्ञापक- त्वाश्रयाद्दुङ्मात्रस्य बलत्त्वाश्रयेण व्यवहारदर्शनालुङ्मात्रं बाधकं ज्ञाप्यत इत्याहुः । येऽन्य इति । एकवचनाधिकारादेकवचननिमित्तानामादेशान्तराणां त्वमौ बाधकौ स्यातां न तु ज्ञापकावित्यर्थः । यत्तहीति । के चिद्व्याचक्षते - यद्यादेशान्तराणां त्वमौ बाधकौ स्यातां तदा मपर्यन्तग्रहणानुवृत्तिमन्तरेणोत्सर्गसमानदेशत्वादपवादानां मप- र्यन्तस्य त्वमौ सिद्धाविति किं तदनुवृत्त्या | अनुवृत्त्या तु ज्ञाप्यते - प्रागेव लुकि कृते वि- भक्त्यभावादसत्स्वादेशान्तरेषु त्वमौ विधीयेते इति । एतच्चायुक्तम् । नायं नियोग 'उत्सर्गसमानदेशोपवाद' इति, श्रम्बहुजकचां भिन्नदेशानामप्यपवादत्वदर्शनात्। तत- 
उ. ] व्रीहावादेशाभाव इति दिक् । अन्तरङ्गा इतीति प्रतीकपाठः । ननु नित्यान्त- रङ्गयोर्बाध्यबाधकत्वे विनिगमनाविरहोत आह— नित्यादपीति । विरुद्धयोर्द्वयोः शस्त्रयोः सन्निपाते एकलक्ष्ये प्रवृत्तौ यत्पराद्यन्यतमं तद्भवति तेषां परनित्यादीनां मध्ये मिथः परनित्याद्योर्युगपत्प्रसङ्गे उपात्तक्रमेण यत्परं तद्बलवदिति तदर्थः । विरो- धिसन्निपात' इत्यनेन भिन्नविषयागमादेशयोर्नापवादत्वमिति सूचितमिति केचित्तन्न, नुम्नुटोर्बाध्यबाधकत्वाऽनापत्तेः । व्यवहारदर्शनादिति । 'एड्हस्वात्संबुद्धेरित्यादौ भाष्यकृत' इत्यादिः । अतएव 'सनीसंस' इत्यादौ नलोपाभावः । ' पञ्चखद' इत्यादौ चैकादेशात्प्रागेव टापो लुक् । अन्यथा कृतैकादेशस्य लुक्यकारश्रवणं न स्यात् । न च प्रत्ययग्रहणस्य प्रातिपदिकप्रकृतिकाचार क्विपि चारितार्थ्यात् कथं सम्पूर्णसूत्रस्य ज्ञापकत्वमुच्यते । एतद्भाष्यप्रामाण्येन विधायकभाष्यप्रामाण्येन चैताभ्यामाचारक्किपोऽभावात् । एतद्भाष्यप्रामाण्यादेव चैकार्थयोः प्रातिपादिकप्रकृति- कणिचोऽप्यनभिधानं बोध्यम् । इतोऽपि त्वादं मादमित्यादिरूपकल्पना प्रत्युक्ता । एकवचनाधिकारादेकवचननिमित्तानामिति । एकवचनरूपविभक्तिनिमित्तानामित्यर्थः 
T 
अ. २पा. २आ. ९८सू.] व्याकरणमहाभाष्यम् 
૬ 
स्युपर्यन्तानुवृत्तिरनर्थिका स्यात् ॥ * ॥ त्रिचतुर्युष्मदस्मग्रहणेष्वर्थग्रहणं शब्द- विशेषणम् ॥ ॥ त्रिचतुर्युष्मदस्मग्रहणेष्वर्थग्रहणं शब्दविशेषणं द्रष्टव्यम् । 
त्रिचतुरोः स्त्रियां तिसृचतसे । यद्यपि समासः पुंसि नपुंसके वा वर्तते त्रिचतुरौ च स्त्रियां वर्तेते, भवत्येव तिसृचतसुभावः, प्रियास्तिस्रो ब्राह्मण्यो - प्र.] श्वाऽसत्यां मपर्यन्तानुवृत्तावादेशान्तराणामपि बाधकौ त्वमौ सर्वादेशौ स्यातामने- काल्त्वादिति सप्रयोजना मपर्यन्तानुवृत्तिः । तस्मादन्यथा व्याख्यायते-तवममादय आदेशाः स्थानिप्रकृत्यर्थमिहाऽनुवर्तन्ते । तत्र तवादीनां प्रसङ्गे सिद्धयोस्त्वमयोर्मपर्य- न्तानुवृत्तिस्त्वया कृतं त्वत्कृतमित्याद्यर्था भवन्ती लुको बाधकत्वं ज्ञापयति । ततश्च तवाद्यनुवृत्तिसहिता मपर्यन्तानुवृत्तिर्ज्ञापनाय भवति । केवला हि मपयन्तानुवृत्तिर्लाघ- वाय स्यात् । गरीयसी हि तवाद्यनुवृत्त्या स्थानिप्रतीतिः, ततो ज्ञापनाय न प्रभ- वेत् । तस्मात्तवाद्यनुवृत्तिसहिता मपर्यन्तानुवृत्तिर्यथोक्तार्थज्ञापन (यालम् । त्रिचतुरिति । स्त्रियां द्विवचन एकवचन इति येऽर्थां निर्दिष्टास्ते श्रूयमाणानामेव शब्दानां विशेषणं न त्वङ्गस्येत्यर्थः। प्राप्तविशेषणसंबन्धैस्त्रिचतुर्युष्मदस्मद्भिरङ्ग विशेष्यते । तत्र 'पदा- जाधिकारे तस्य च तदुत्तरपदस्य (च) ग्रहणं भवती' ति केबलानां तदन्तस्य चादेशप्रवृत्तिः । द्विवचनैकवचने च पारिभाषिके न गृह्येते, किं तर्हि द्वयोर्वचनमभिधानं द्विवचनमेक- स्य वचनमेकवचनमित्यर्थनिर्देशः । प्रियतिसेति । 'अन्तरङ्गानपि विधीन्बहिरङ्गो उ. ] इदं व्यर्थं । श्रम्बहुजकचामिति । वस्तुतस्तेषु मित्त्व पुरस्ताद्ग्रहणप्राक्टेग्रहणै- स्तस्य बाधेऽप्यन्यत्र तत्त्यागे किं मानमिति चिन्त्यम् । यद्यपि असंभवे एवं बाध- 'कत्वमिति वार्तिकमते 'उत्सर्गसमानदेशा अपवादा' इति न्यायो, भाष्यमते तु सत्यपि संभवे बाधस्वीकारस्तथापि भाष्यमते वाचनिक्येवैषा । ज्ञापकोपन्यासस्तु वार्त्तिकरीत्येति बोध्यम् । ज्ञापिते त्वस्मिन्नेतद्विषये तवादीनामप्राप्त्या तदपवादत्वा- ऽभावेन मपर्यन्तस्यैवादेशार्थं तदनुवृत्तिश्चरितार्था । अनेन च न्यायेनाऽन्तरङ्गनिमित्त- विनाशकलुकस्तत्प्रयोजकसमासादीनाञ्च प्राबल्यं बोध्यत इति दिक् । भाष्ये - यद्यत्रा- ऽन्ये इत्यादि । स्युरित्यस्य प्राप्नुयुरित्यर्थः । 'सद्बाधनार्थं चेदं स्यात्तदे 'ति शेषः । तस्मा- दन्यथेत्यादि । इदं चिन्त्यमेव अतिगुरुत्वात् शापितेऽपि तवाद्यनुवृत्तेः सार्थक्य- स्योपपादयितुमशक्यत्वाच्च । श्रूयमाणानामेवेति । भाष्ये शब्दशब्देन श्रूयमाणशब्दो लक्ष्यते इति भावः । प्राप्तेति । 'गुणः कृतात्मसंकार' इति न्यायादिति भावः । नन्वेकवचन इत्येव सिद्धमित्युपक्रमस्थभाष्यादेकवचनादिशब्दानां प्रत्ययपरत्व- प्रतीतेर्युष्मदादिष्वर्थग्रहणमप्रसिद्धमत आह— द्विवचनैकेत्यादि । उपक्रमस्थ- भाष्यन्तूपलक्षणपरतया व्याख्यातमेव । ननु 'प्रियति से' त्यादावन्तर्वर्त्तिनीं विभक्तिमाश्रित्य तिसृभाव इति तन्निरूपितम स्त्रियामेवेति अङ्गविशेषणत्वेऽपि क्षत्यभावोऽत आह- अन्तरङ्गानपीति । नन्वङ्गस्य सर्वस्य तिस्रादेशः प्राप्नोती- 
A 
११ 
१६२ 
इस्य 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ प्रत्ययोत्तरपदयोश्च 
ब्राह्मणस्य, प्रियतिसा प्रियतिस्रौ प्रियतिस्रः । प्रियचतसा प्रिय- चतस्रौ प्रियचतस्रः ॥ प्रियास्तिस्रो ब्राह्मण्योsस्य ब्राह्मणकुलस्य प्रियतिसृ प्रियतिसृणी प्रियतिसृणि। प्रियचतसृ प्रियचतसृणी प्रियचतसृणि ॥ यदा हि समासः स्त्रियां वर्तते त्रिचतुरौ चे पुंसि नपुंसके वा तदा मा भूतामिति, प्रियास्त्रयो ब्राह्मणा अस्या ब्राह्मण्याः प्रियत्रि ब्राह्मणी प्रियत्री प्रियत्रयः । प्रियचत्वाः प्रियचत्वारौ प्रियचत्वारः । प्रियाणि त्रीणि ब्राह्मणकुलानि अस्या ब्राह्मण्याः प्रियत्रिः प्रियत्री प्रियत्रयः । प्रियचत्वाः प्रियचत्वारौ प्रियचत्वारः ॥ 
युवावो द्विवचने । यद्यपि चे समास एकार्थो वा भवति बह्नर्थो वा भवति, द्वयर्थे च युष्मदस्मदी, भवत एष युवावो ॥ किमविशेषेण ? ॥ 'ने'त्याह । 'यूयवयौ जसि' 'त्वाहौ सौ' 'तुभ्यमद्यौ ङयि' 'तवममौ ङसि ' इत्येतान्विधीन्वर्जयित्वा । अतिक्रान्तो युवामतित्वम्, अंत्यहम् । अतिक्रान्तौ युवाम्अतियुवाम्अत्यावाम् । अतिक्रान्ता युवाम्अतियूयम् अतिवयम् । अति- क्रान्तं युवाम् अतियुवाम् अत्यावाम् । अतिक्रान्तौ युवाम्अतियुवाम्अत्यावाम् । अतिक्रान्तान्युवाम् अतियुवान् अत्यावान् । अतियुवयाऽत्यावया । अतियुवा- भ्याम् - अत्यावाभ्याम् । अतियुवाभिः, अत्यावाभिः । अतितुभ्यम् अतिमह्यम् । अतियुवाभ्याम् अत्यावाभ्याम् । अतियुवभ्यम् अत्यावभ्यम् । अतियुवत् अत्या- वत् । अतियुवाभ्याम् अत्यावाभ्याम् । अतियुवत् अत्यावत् । अतितव अति- मम । अतियुवयोः अत्यावयोः । अतियुवाकम् - अत्यावाकम् | अतियुवयि अत्यावयि । अतियुवयोः, अत्यावयोः । अतियुवासु अत्यावासु । 
प्र.] लुम्बाधते' इत्यकृत एव तिसृभावे लुकिं कृते समासाद्या विभक्तिस्तस्यां तिसृभावः । स च 'निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्ती' ति त्रिशब्दस्यैव भवति । प्रियतिस्त्राविति । 'अचि र ऋत' इति रादेशः । प्रियतिस इति । कथं पुनरत्र तिसृभावो यावता नित्यत्वात्स्वमोर्नपुंसकादिति लुकि कृते 'न लुमताङ्गस्ये 'ति प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधेन भाव्यम् ! | उच्यते । 'इकोऽचि विभक्ता' वित्यत्राऽज्ग्रहणं ज्ञापकं क्व चिह्नमता लुप्तेऽपि प्रत्ययलक्षणस्य । तथा च 'हे पो' इति संबुद्धिगुणो भवति । व चि'त्प्रियत्री'ति पाठः, स प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधाश्रयः । इतीति । एते विधयः परत्वाद्युवावयो- उ.] त्यत आह- स चेति । रादेश इति । 'गुणं बाधित्वे 'ति शेषः । नित्यत्वादिति । 'अन्तरङ्गानपी'ति न्यायाच्चेत्यपि बोध्यम् । भाष्ये प्रियतिसृणीति । अत्र परत्वा- त्तिस्रादेशे पुनः प्रसङ्गविज्ञानान्नुन । नतित्रिति निषेधेनागमविषये रादेशो नेति सामान्यतो ज्ञाप्यते भाष्योदाहरणादिति बोध्यम् । एतद्वर्जनं च न वचनेन किन्तु युक्तयैवेत्याह-एते विधय इति । त्वाहादीनामवकाशी बह्वर्थे युष्मदस्मदी, युवा- 
७अ.२पा.२ आ९८सू.] * व्याकरणमहाभाष्यम् 
૬૨ 
त्वमावेकवचने - यद्यपि समासो द्यर्थो भवति बह्नर्थो वा, एकार्थे च युष्म- दस्मदी, भवत एव त्वमौ ॥ किमविशेषेण ! ॥ 'ने'त्याह । तानेव विधीन्वर्जयित्वा । अतिक्रान्तस्त्वाम्अतित्वम् अत्यहम् । अतिक्रान्तौ त्वामतित्वाम् अतिमाम् । अति- कान्तास्त्वाम् अतियूयम् अतिवयम् । अतिक्रान्तं त्वाम् अतित्वाम् अतिमाम् । अतिक्रान्तौ त्वाम् अतित्वाम् अतिमाम् । अतिक्रान्तान् त्वाम्-अतित्वान् अति- मान् । अतित्वयाऽतिमया । अतित्वाभ्याम् अतिमाभ्याम् । अतित्वाभिः, अतिमाभिः । अतितुभ्यम् अतिमह्यम् । अतित्वाभ्याम् अतिमाभ्याम् । अतित्वभ्यम् अतिमभ्यम् । अतित्वत् । अतिमत् । अतित्वाभ्याम् अतिमा- भ्याम् | अतित्वत् अतिमत् । अतितव अतिमम | अतित्वयोः अतिमयोः । अतित्वाकम् अतिमाकम् । अतित्वयि अतिमयि । अतित्वयोः अतिमयोः । अतित्वासु अतिमासु ॥ यद्येवं यूयवयौ जसि स्वाहौ सौ तुभ्यमह्यौ ङf aarit इसीत्येतेभ्यो विधिभ्यः परत्वात्त्वमावेकवचन इति प्राप्नोति, सावकाशा ह्येते विधय इदानीं भवन्ति ॥ कोऽवकाशः ? ॥ अनेकार्थे युष्म- दस्मदी ॥ त्वमावेकवचन इत्यस्यावकाशः: - 
अन्यानि वचनानि । एकार्थयोर्यु- ष्मदस्मदोरेतेषु वचनेषूभयं प्राप्नोति । परत्वात्वमावेकवचन इति प्राप्नोति ॥ नैष दोषः । 'शेष' इति वर्तते ॥ कश्च शेषः ? || जसादिभिरव्याप्तं यदेकवचनं, तस्मिन् शेषे । अशेषत्वान्न भविष्यति ॥ अथ वा 'त्वमावेकवचन' इत्यत्र यूय- प्र. ]र्बाधकाः । शेष इति वर्तत इति । अन्यथा अतिक्रान्तो युष्मानतित्वमत्यहम् । अतिक्रान्ताय युष्मानतितुभ्यमतिमह्यम् । अतिक्रान्तस्य युष्मानतितव अतिममेत्यने- कार्थत्वे युष्मदस्मदोः समासे सावकाशास्त्वाहादयोऽसमासे समासेऽपि युष्मदस्मदो- रेकार्थत्वे परत्वात्त्वमाभ्यां बाधनान्न प्रामुवन्ति त्वमहं तुभ्यं मह्यं तव ममेति । शेषग्रहणानुवृत्तौ तु यत्र यूयादयो न भवितारस्तत्र त्वमौ भवतो नतु यूयादिविषये । तच्च शेषग्रहणं लोपग्रहणसंबन्धानुवृत्त्या यूयादिभिर्न संबध्यते । त्वमावेकवचन इत्यत्र तु लोपग्रहणं निवृत्तं, शेषग्रहणमनुवर्तत इति न कश्चिद्दोषः । अथ वेति । वाक्य- भेदेन त्वमयोर्विषये यूयादयो विधीयन्ते । [ प्रत्ययोत्तरपदयोश्च ] । 
1 
1 
उ.] वयोरव काशी युवामावामिति । अतियुवाकमतित्वा कमित्यादावत एव भाष्यप्रयोगा- त्सुट इव नुटोऽप्याकमा निवृत्तिर्यथा भवति तथोक्तमाकम्सूत्रे । ननु शेषपदानु- वृत्तौ 'यूयवयौ जसी' त्यादावपि तत्संबन्धः स्यादत आह-तच्चेति । भाष्ये- जसादिभिरव्याप्तं यदेकवचनमिति । जसादिनिमित्तादेशैरव्याप्तो य एकार्थो युष्मदा- दिरित्यर्थः । यद्वा एकार्थयुष्मदादिप्रकृतिकविभक्तिरित्यर्थः । शेषग्रहणस्य मध्ये विच्छिन्नत्वादाह - भाष्ये- अथवेति । नन्वेकवाक्यतायां जसादिविषये एवोभयं स्या- दत आह—- वाक्य ने देनेति । पुनर्विधानाच्च तद्विषये त्वमयोर्बाधः । वस्तुतः पूर्व- 
૬૪ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ त्रिचतुरोः स्त्रियां वयौ जसि त्वाहौ सौ तुभ्यमह्यौ ङयि तवममौ ङसीत्येतदनुवर्तिष्यते ॥ 
त्रिचतुरोः स्त्रियां तिसृचतसृ || ७|२९९ ॥ 
1 
॥ * ॥ तिसृभावे संज्ञायां कन्युपसङ्ख्यानम् ॥ * ॥ तिसृभावे संज्ञायां कन्युपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । तिसृका नाम ग्रामः ॥ * ॥ चतसर्याद्युदात्तनिपातनं च ॥* ॥ चतसर्याद्युदात्तनिपातनं कर्तव्यम् ॥ त्रिचतुरोः स्त्रियां तिसृ चतसृ ॥ किं प्रयोजनम् ? ॥ चतस्रः पश्य । शसि स्वरो मा भूदिति ॥ किं चान्यत् ? ॥ * ॥ उपदेशिवद्वचनं च ॥ ॥ उपदेशिवद्भावश्च वक्तव्यः ॥ किं प्रयोजनम् ? ॥*॥ स्वरसिद्ध्यर्थम् ॥*॥ उपदेशावस्थायामेवाद्युदात्तनिपातने कृते विभक्तिस्वरेण बाधनं यथा स्यात् चतसृणामिति ॥ स तद्युपदेशिव- वो वक्तव्यः ? ॥ न वक्तव्यः ॥ *॥ उक्तवा ॥* ॥ किमुक्तम् ॥ ॥ विभ- प्र.] त्रिच । तिसृकेति । तिस्र एव तिसृका । स्वार्थे कन्प्रत्ययः, ह्रस्वत्वे कुत्सि - तत्वे वा विवक्षिते, 'संज्ञायां क निति (कन्) वा । तत्र विभक्तेलुकि कृते विभक्तौ विधी- यमानस्तिसृभावो न प्राप्नोतीति वचनम् । तत्र के चिद्बहुवचनान्तः तिसृकाशब्दः संज्ञेत्याहुः | अपरे त्वेकवचनान्त इति । ग्रामस्य ह्येकस्य 'तिसके' ति संज्ञेति नास्ति बहुवचनप्रसङ्गः । चतस्र इति । 'चतुरः शसी' त्यनेन स्थानिवद्भावादन्तोदा- तत्वं प्राप्नोति । तत उदात्तयणो हत्पूर्वा दिति शस उदात्तत्वप्रसङ्गः । चतसृणा- मिति । उपदेशावस्थायामायुदात्ते चतस्रादेशे कृते 'षट्त्रिचतुभ्र्यो हलादि' रिति सति- शिष्टस्वरः प्रवर्तते । यद्येवं 'चतस्रः पश्येत्यत्रापि 'चतुरः शसी'ति सतिशिष्टत्वा- त्प्राप्नोति । नैष दोषः । आन्तरतम्यादायुदात्तत्वे सिद्धे पुनरायुदात्तत्वं निपात्यमानं 'चतुर: शसी' त्यनेन विधीयमानं स्थानिवद्भावात्प्राप्तमन्तोदात्तत्वं बाधते । तत्र बाधित- त्वात्पुनः प्रसङ्गाऽभावात्कुतः सतिशिष्टत्वम् । उक्तमिति । 'चतुरः शसी' त्यत्र । हलादिग्रहणं ' चतस्रः पश्ये' त्येतद्व्यावृत्त्यर्थमेव क्रियते । यदि च निपातनस्वरेण विभक्तिस्वरी बाध्येत तदा हलादिग्रहणमन्तरेणापि विभक्तिस्वरो न भविष्यतीति किं हलादिग्रहणेन ? | तत्क्रियमाणं 'निपातनस्वरस्य विभक्तिस्वरो बाधक' इति ज्ञापयति । उ.] विप्रतिषेधः कल्प्य इति एवद्भाष्यतात्पर्यम् । प्रत्ययोत्तरपदयोश्च ] ॥ 
त्रिचतुरोः । विभक्तलुकीति । 'अन्तरज्ञानपी' ति न्यायादिति भावः । शस उदात्तत्वेति । आद्युदात्तं च पदमिष्यते । आन्तरतस्यादिति । चतेरुरनन्तत्वेन चतुःशब्दस्याद्युदात्तत्वादिति भावः । पुनःप्रसङ्गाऽभावादिति । आद्युदात्तनिपातन- सामर्थ्यात्स्वाश्रये प्राप्तान्तोदात्तत्वबाधः । विभक्तिस्वरस्तु बाधक एवेत्याद्युदात्तनिपा- तनोपदेशिवद्भाववचनाभ्यां कल्प्यते इति तत्त्वं । क्वोक्तं तदाह-चतुरः शसीत्यत्रेति । 'षट्त्री' ति सूत्रस्थहलादिग्रहणसामर्थ्यमुपपादयति-हला दिग्रहणमिति । 'निपातन- मेव न कर्तव्यमिति पाठः । इयमेव व्याख्या 'आद्युदात्तनिपातने ही ति 
७अ.२पा.२आ. १०० सू.] - व्याकरणमहाभाष्यम् 
१६५ 
क्तिस्वरभावश्च हलादिग्रहणात् । आयुदात्तनिपातने हि हलादिग्रहणानर्थक्यम् ' ॥ * ॥ इति । [ त्रिचतुरोः स्त्रियाम् ] ॥ 
अचि र ऋतः ॥ ७|२|१०० ॥ 
॥ * ॥ अचि रादेशे जस्युपसङ्ख्यानं गुणपरत्वात् ॥ * ॥ अचिरादेशे जस्यु- पसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । तिस्रस्तिष्ठन्ति चतस्रस्तिष्ठन्ति ॥ किं पुनः कारणं न सिध्यति ? || 'गुणपरत्वात् । परत्वाद्गुणः प्राप्नोति ॥ तत्तर्हि वक्तव्यम् ? ॥ ॥*॥ न वाऽनवकाशत्वाद्रस्य ॥ * ॥ न वा वक्तव्यम् ॥ किं कारणम् ? || 'अन- वकाशत्वाद्वस्य' । अनवकाशो रादेशो गुणं बाधिष्यते ॥ सावकाशो रादेशः ॥ कोsवकाशः ॥ तिस्रः पश्य चतस्रः पश्य ॥ नैषोऽस्त्यवकाशः, अत्रापि पूर्वसवर्ण- दीर्घः प्राप्नोति । स यथैव पूर्वसवर्णं बाधते एवं गुणमपि बाधिष्यते ॥ गुणोऽप्य- प्र.] अथवा हलादिग्रहणेनाद्युदात्तनिपातनमेव म कर्तव्यमिति प्रतिपाद्यते । यदि 'चत- स्रः पश्ये 'त्यत्र 'चतुरः शसी' त्यनेनाऽन्तोदात्तत्वं स्यात्तत 'उदात्तयणो हत्पूर्वा' दिति स्यादेव विभक्तेराद्युदात्तत्वमिति तद्यावृत्तये हलादिग्रहणमनर्थकं स्यात् । तस्माद्धलादि- ग्रहणाच्चतस्रः पश्येत्यत्र 'चतुरः शसी' त्यस्याप्रवृत्तिरध्यवसीयते । ततश्चायुदात्तस्य चतुःशब्दस्याद्युदात्त एवान्तर्याच्चतस्रादेशो भवति । चतुःशब्दो 'त्रः संख्याया' इति वा 'चतेरुर'न्निति नित्त्वाद्वाऽऽद्युदात्तः । ' चतसृणा' मित्यत्र तु 'षट्त्रिचतुर्भ्य' इति विभक्तेरुदात्तत्वं भवति । [ त्रिचतुरोः स्त्रियां तिसृचतसृ ] ॥ 
अचि र ऋतः । अचि रादेश इति । 'मध्येऽपवादा' इति पूर्वसवर्णदीर्घस्य, 'ऋत उ' दित्युत्त्वस्य च बाधः प्राप्नोति, न तु 'जसि च ' 'ऋतो ङिसर्वनामस्थानयो'- रिति गुणस्येति भावः । न वेति । 'मध्येऽपवादा' इति परिभाषाऽनाश्रयेणोच्यते । विध्यन्तरपूर्वकत्वादस्य सर्वापवादत्वमित्यर्थः । गुणोऽप्यनकाश इति । सोऽपि वि- ध्यन्तरपूर्वकः। कर्तारावित्यंत्र पूर्वसवर्णदीर्घः प्राप्नोति । कर्तार इत्यत्र जसि चेति गुणः उ. ] भाष्यस्वरससिद्धेति बोध्यम् । हलादिग्रहणादिति । वस्तुतः परत्वाद्रादेशे तस्य स्थानिवत्त्वात्तकारस्य न 'चतुरः शसी' त्यनेनोदात्तत्वं, स्वविधौ स्थानिवत्त्वाऽभावाच न ऋकारस्येति व्यर्थमेवाद्युदात्तनिपातनमिति पूर्वमुक्तम् । विभक्तेरुदात्तत्वमिति । स्थानिवद्भावेन सतिशिष्टत्वादिति भावः । [ त्रिचतुरोः स्त्रियान्तिसृचतसृ ] ॥ 
अचि र । ननु विध्यन्तरानाक्रान्तविषयाऽभावात्सर्वापवादोऽयमिति किं वचने- नेत्यत आह-मध्ये इति । वार्तिके 'जसी' व्युपलक्षणं, प्रियतिस्रावित्याद्यर्थमप्यु- पसङ्ख्यानावश्यकत्वात् । ततश्च पूर्वबाधन सावकाश रादेश सर्वनामस्थानगुणो जसि 
परत्वाद्वा इत्युपसङ्ख्यानं कर्तव्यमित्यर्थः । सर्वापवादत्वमिति । बाध्यसा - मान्यचिन्ताश्रयणादिति भावः । इदमेवाऽऽचार्योक्तं समाधानं । ध्वनितं चेदं 'तृज्व- कोष्टु' रित्यत्र भाष्ये । चोदक आह-गुणोऽपीति । तदाशयमाह — सोऽपि । सर्व-१६६ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ अचि र ऋतः 
नवकाशः ॥ सावकाशो गुणः 
सावकाशो गुणः ॥ कोऽवकाशः ? | हे कर्तः ॥ नैप सर्वनामस्थाने गुणः || कस्तर्हि ? ॥ संबुद्धिगुणः ॥ अयं तर्हि - हे मातः ! || एषोऽपि संबुद्धिगुण एव ॥ नात्र संबुद्धिगुणः प्राप्नोति ॥ किं कारणम् ? ॥ 'अम्बार्थनद्योर्हस्व' इति हस्वत्वेन भवितव्यम् ॥ भवेद्दीर्घाणां हस्ववचन- सामर्थ्यान स्यात्, हस्वानां तु खलु हस्वत्वं क्रियतां संबुद्धिगुण इति परत्वात्संबुद्धिगुणेन भवितव्यम् ॥ अथापि कथं चित्सावकाशो गुणः स्या- प्र. ] सिद्धः । ' कर्तार' मित्यत्रापि 'अमि पूर्व' इति प्राप्नोति तत्र द्वयोर्विष्यन्तरापवादयो- रपवादविप्रतिषेधात्परत्वाद्गुणप्रसङ्गः । इतरोऽन्यविधिपूर्वकत्वाऽभावं गुणस्य दर्शयति सावकाश इति । हे कर्तरिति । संबुद्धौ ' ह्रस्वस्य गुण' इति गुणं परत्वा- हतो ङीति गुणो बाधत इति मन्यते । तत्र कर्तारावित्यादौ यद्यपि परत्वात्पूर्वस- वर्णादिकं बाधित्वा गुणो भवति तथापि विध्यन्तरपूर्वकेण रादेशेन बलीयसा न स्पर्द्धत इति भावः । नैष इति । एतदर्थो गुणस्य नारम्भो, लक्षणान्तरेण सिद्धत्वा- दित्यर्थः । हे मातरिति । संबुद्धिनिमित्तो गुणोऽत्र नास्ति, 'अम्बार्थनयोर्हस्व' इति ह्रस्वेन बाधनात् । एषोऽपीति । गुणो ह्रस्वत्वं परत्वाद्वाधत इति भावः । 
/ 
अम्बार्थेति । अस्मिंश्च सति 'ऋतो ङी'ति गुणः प्रवर्तते । भवेद्दीर्घाणामिति । ननु दीर्घाणां ह्रस्वविधानं 'हस्वस्य गुण' इति गुणविधानार्थमेव स्यात् । ह्रस्वानां तु ह्रस्वविधानं गुणबाधनार्थं स्यात् । नैतदस्ति । एवं तर्हि दीर्घाणामेव गुणं विदध्यात्- 'नदीह्रस्वयोर्गुण' इति । प्रक्रिया गौरवमेवं परिहृतं भवति । परत्वात्संबुद्धिगुणेनेति । गुणस्यावकाश :- अग्ने वायो । ह्रस्वस्याऽवकाशः -अम्ब अक । हे मातरिति पर- त्वाद्गुणः । एवं च सर्वनामस्थानगुणः पूर्वसवर्णापवाद एवेति अपवादविप्रतिषेधा- तिस्रस्तिष्टन्तीति परत्वाद्गुणप्रसङ्गः । स च न 'जसि चे 'त्यनेन किं तर्हि 'ऋतो ङी'त्यनेन, 'जसि चे 'त्यस्मात्परत्वात् । अथापीति । 'हवस्य गुण' इति यदि उ.] नामस्थानगुणोऽपि । द्वयोः - रादेशशसर्वनामस्थानगुणयोः । इतर इति । सिद्धान्त्येकदेशीत्यर्थः । ननु हे कर्त्तरित्यत्र संबुद्धिगुण एव प्राप्नोति न सर्वनाम- स्थानगुणोऽत आह—संबुद्धाविति । विध्यन्तरपूर्व केणेति । उदाहरणमात्रे विव्य- न्तरपूर्वकेणेत्यर्थः । गुणस्तु हे कर्तरित्यत्र न विध्यन्तरपूर्वक इति भावः । एतदर्थ इति । यदर्थो यस्यारम्भः स एव तस्यावकाशी युक्त इति भावः । संबुद्धिनिमित्त इति । एवञ्च सर्वनामस्थानगुण एवाऽत्र प्राप्नोतीत्ययं तस्यावकाश इति भावः । 
ननु हे मातरित्यत्र हस्वप्राप्तेः कथं संबुद्धिगुणोऽत आह—गुणो ह्रस्वत्वमिति । अस्मिंश्च सतीति । ह्रस्वश्च येन नाप्राप्तिन्यायेन संबुद्धिगुणस्यैव बाधको नाऽस्येति भावः । गुणबाधनार्थमिति । प्रयोजनान्तराऽभावादिति भावः । एवं तहीति । यदि ह्रस्वे कृते दीर्घान्ते गुणः स्यात्तर्हि नया एव गुणं विदध्यादिति दीर्घाणां- 
७अ.२पा.२आ. १००सू.] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
१६७ 
देवमपि ने दोष:, 'पुरस्तादपवादा अनन्तरान्विधीन्बाधन्त' इत्येवमयं रादेशो जसि गुणं बाधते सर्वनामस्थानगुणं न बाधिष्यते । तस्मात्सुष्टुच्यते- "अचि रादेशे जस्युपसङ्ख्यानं गुणपरत्वादिति ॥ [ अचि र ऋतः ] ॥ 
जराया जरसन्यतरस्याम् || ७|२/१०१ ॥ 
[ ॥* ॥ नुमोऽनेजरसौ ॥ * ॥] नुमोऽनङ्जरसौ भवतो विप्रतिषेधेन । नुमोsवकाश:-त्रपुणी जतुनी तुम्बुरुणी । अनङोऽवकाश :- प्रियसक्ना ब्राह्म- प्र.] योगविभागः क्रियते। ('हस्वेस्य') अम्बार्थस्य ह्रस्वान्तस्य ह्रस्वो भवति । ततो 'गुण' इति । ततश्च 'हे मात' रित्यत्र ह्रस्वे कृते सर्वनामस्थानगुणः क्रियते । एतच्चाभ्युपग- म्योच्यते, न तु योगविभागस्य किं चिदस्ति प्रयोजनम् । सर्वनामस्थानगुणमिति यद्यप्यबाधिते सर्वनामस्थानगुणे जसि गुणः फलतो न बाधितस्तथापि लक्षणव्यवस्थानु- सारेणैतदुच्यते । न ह्ययं रादेशो ऽनवकाशो यत 'ऋतो डिसर्वनामस्थानयो' रित्येतं गुणं बाधेतै। ‘जसि चे’ति गुणबाधनेन 'ऋत उ' दित्युत्वबाधनेन शसि पूर्वसवर्णबाधनेन च सावकाशत्वात् । तस्मादिति । जसिग्रहणं डिसर्वनामस्थानोपलक्षणमित्याहुः । तथा च प्रियतित्राविति रादेशो भाष्य उदाहृतः । तेन 'प्रियतिखि निधेहि' इत्यत्रापि रादेशो भवति । के चित्त्वाहुः -‘चतसर्याद्युदात्तनिपातन' मित्यत्र वार्तिके रादेशस्य ङावकरणा- ज्जसोऽन्यत्र गुणविषये रादेशं वार्तिककारो नेच्छतीति नोपलक्षणं जस्ग्रहणम् ॥ 
1 
जरायाः । प्रियसति । नपुंसकेनाऽङ्गस्य विशेषणान्नु मोऽत्राऽप्राप्तिः । अन- उ.] ह्रस्वविधानं गुणबाधनार्थमेवेति भावः । ननु 'जसि चे 'ति गुणः प्राप्नोतीति 'ऋतो डी' त्यस्यानवकाशत्वविचारो निष्फलोडत आह- स च नेति । परस्परं गुणाभ्यां स्थानिरूपनिमित्तविघाताद्विरोधोऽस्तीति भावः । योगविभाग इति । तत्र हस्व- स्येत्येको योगः । तत्राम्बार्थग्रहणं ह्रस्व इति चानुवर्तते । तदयमर्थः - 'अम्बार्थानां ह्रस्वस्य ह्रस्वो भवती 'ति । एतच्च परत्वात्प्राप्तस्य ह्रस्वीयसंबुद्धिगुणस्य संबुद्धौ बाध- नार्थमेवेति भावः । एवंच सर्वनामस्थानगुणो विध्यन्तराबाधेन प्रवृत्त्या सावकाश इति तात्पर्यम् । नत्विति । योगविभागेऽप्युपसङ्ख्यानस्य वक्ष्यमाणरीत्याऽवश्यकर्त- व्यत्वादिति भावः । फलतो न बाधित इति । सर्वथा गुणस्य प्राप्तत्वात् । वस्तुतोऽ- थापि कथं चिदिति भाष्यस्यायमर्थः, येन नाप्राप्तिन्यायेन सर्वनामस्थानगुणः पूर्व- सवर्णदीर्घमेव बाधते न रादेशमित्यर्थः । एवञ्च बाध्यविशेषचिन्ताश्रयणेऽत्रापि तथैव दोषस्तस्माज्जस्युपसङ्ख्यानं कर्तव्यमिति चोद्यान्तमेवेदमेकदेश्युक्तिरूपं भाष्यं । समाधितत्वं तु लक्ष्यानुरोधात् 'ऋतो ङीत्यत्र बाध्यविशेषचिन्ताश्रयणम्, अत्र तु बाध्यसामान्यचिन्ताश्रयणमिति न वानकाशत्वादस्येत्यनेनोक्तमेवेति सुधियो विभाव- यन्तु । केचित्वाहुरिति । अत्रारुचिबीजं तु तत्र शब्दपरत्वाद्रादेशाऽप्राप्तिरिति ॥ 
जराया जरसन्यतरस्याम् । ननु प्रियसभेत्यत्राऽपि सक्थिशब्दस्य नपुंसकत्वा- 
૬. 
कैयट-विवरणसहितं 
[ जरायाजर 
जरसा जरसे. 
णेन । इहोभयं प्राप्नोति-दनी सक्थनो । जरसोऽवकाशः नुमोsवकाश:- कुण्डानि वनानि ॥ इहोभयं प्राप्नोति - अतिजरांसि ब्राह्मण- कुलानि ॥ अनङ्जरसौ नुमो भवतो विप्रतिषेधेन ॥ 
अथेह लुक्कस्मान्न भवति - अतिजरसं पश्येति ? ॥ किं पुनः कारणं द्वितीयैकवचनमेवोदाहियते न पुनः प्रथमैकवचनमपि — अतिजरसं तिष्ठ- तीति ? || अस्त्यत्र विशेषो. - नात्राकृतेऽम्भावे जरस्भावः प्राप्नोति ॥ किं कारणम् ? || 'अची' त्युच्यते । यदा च जरस्भावः कृतस्तदा लुङ्ग भविष्यति- 'सन्निपातलक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघातस्येति ॥ यद्येवमतिजरसमति- प्र. ] विधौ त्वस्थ्यादीनां विशेषणं नपुंसकमित्यनङ् भवति । अतिजरांसीति । अति- जर अस इति स्थिते यदि पूर्वं नुमागमः स्यात्, स च पूर्वाङ्गभक्तोऽङ्गमेव न व्यव- दध्यात्, अवयवस्य तु जराशब्दस्य व्यवधायक इति निर्दिश्यमानस्यादेशो विधी- यमानो न प्राप्नोति । अथाऽपि स्यात्तथापि सकारात्परस्य नुमः श्रवणं स्यात् । तस्मा- त्परत्वात्पूर्वं जरस्भाव एष्टव्यः । तत्र कृते झलन्तलक्षणो नुमागमः । अतिजरसं पश्येति । 'अतिजर- अम्' इति स्थिते एकदेशविकृतस्याऽनन्यत्वाज्जरशब्दस्य जरसि कृते 'स्वमोर्नपुंसकादिति स्वमोर्लुक् प्राप्नोति । ननु चाऽतिजरशब्दस्याऽद- न्तत्वादतोमित्यम्भावेन लुग्बाधितः कथं प्राप्नोति ? । नैतदस्ति । नात्राऽम्भावः प्रवृत्तः, परत्वान्नित्यत्वाद्वा जरसादेशेन बाधितत्वात् । जरसादेशे कृतेऽनकारान्तत्वादम्भा- वाऽप्रसङ्गाल्लुक्प्राप्तिश्चोद्यते । न पुनरिति । सोरपि हि लुड्नेष्यते । यदा च जर- स्भाव इति । या पूर्वं लुक्प्राप्तिः साऽपवादेन बाध्यते । कृते तु जरस्भावे सन्नि- पातपरिभाषया अजादिसन्निपातेन जरस्भावो निष्पन्नो नोत्सहतेऽजाद्यानन्तर्यं विह- न्तुम् । यद्येवमिति । सोभि॑िसश्चाऽकारान्तसन्निपातेनाऽजादिरादेशो ऽकारान्तविघा- उ. ]न्नुमः प्राप्त्या कथमनडोऽवकाशोऽत आह-नपुंसकेनेति । नुम्जर सोर्विप्रतिषेधस्य फलं दर्शयति — अतिजर अमिति स्थित इति । 'टाङसीतिसूत्रोक्तरीत्या जरसा- देशापेक्षया पूर्वविप्रतिषेधेन विभक्त्यादेशशिभावे कृते' इति शेषः । अन्यथा सर्वनामस्थानपरत्वाऽभावेन नुमोऽप्राप्तिरेव स्यात् । स चाङ्गभक्त इति पाठ उचितः । अथापि स्यादित्यभ्युपगमवादः । स्वमोर्लुगिति । न चाऽस्यामवस्थाया- ममः प्रसङ्गः, अनदन्तत्वात् । ननु पूर्वममा बाधितस्य लुकः कथं पुनः प्रवृत्ति- रिति शङ्कते - ननु चेति । परत्वान्नित्यत्वाद्वेति । चिन्त्यमेतत् । 'अन्तरङ्गानपी' ति न्यायेन लुको बलवत्वात्तद्वाधनाऽमादेशप्रवृत्तिं विना जरसोऽप्रवृत्तेः । पुनर्लुगापादानं तु भिन्ननिमित्तकत्वान्न दोषायेति बोध्यम् । सापवादेनेति । अम्भावेनेत्यर्थः । सन्नि- पातपरिभाषयेति । 'बाध्यते' इत्यनुषङ्गः । तदुपपादयति-अजादीति । अनिमित्तं 
७अ. २पा. २आ. १०१सू.] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 8 
१६९ 
जरसैरित्यत्र न प्राप्नोति, अतिजरमतिजरैरिति भवितव्यम् ॥ गोनर्दीय आह- 'इष्टमेवैतत्सङ्गृहीतं भवति । अतिजरमतिजरैरिति भवितव्यं सत्यामेतस्यां परि- भाषायां - सन्निपातलक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघातस्येति ॥ [ जरायाजरस् ] ॥ त्यदादीनामः || ७|२|१०२ ॥ 
॥ * ॥ त्यदादीनां द्विपर्यन्तानामकारवचनम् ॥* ॥ त्यदादीनां द्विपर्यन्ता- नामत्वं वक्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् ? ॥ युष्मदस्मदन्तानां भवदन्तानां वा मा भूदिति ॥ तत्तर्हि वक्तव्यम् ? ॥ न वक्तव्यम् ॥ 
प्र.] तिनं जरसादेशं प्रत्यनिमित्तं स्यात् । इष्टमिति । सन्निपातपरिभाषावशात् । 'अतिजरसं पश्येत्यत्र तु नाऽकारान्तसन्निपातकृतमजादित्वं भवतीति भवत्येव जरसादेशः । स त्वजादिसन्निपातनिमित्तत्वादजादेर्युकं प्रत्यनिमित्तमिति लुगभावः । [जरायाजरस् ] ॥ 
त्यदादीनामः । युष्मदस्मदन्तानामिति । 'युष्मद्भवत्वस्म' दिति येषां गणपाठस्तदपेक्षयैतदुक्तम् । यद्यप्यस्मच्छन्द एवान्तस्तथाप्यत्यन्त साहचर्याच्छास्त्रे युष्मदस्मदोर्युष्मच्छब्दो निर्दिष्टः । भवदन्तानां वेति । 'युष्मदस्मद्भव' त्विति उ. ] स्यादिति । ' इत्यत्र न प्राप्नोतीति भाष्यस्य 'जरसादेश' इति शेषः । नन्वनयैव परिभाषया द्वितीयान्तत्वेऽपि जरस्भावो न स्यादत आह— अतिजरसं पश्येति । नाकारान्तसन्निपातकृतमिति । किन्तु तदभावेऽप्यजादित्वमस्तीति भावः । एवंच सन्निपातलक्षणविधिं विनाऽपि यस्य प्रवृत्तियोग्यता तत्र नायं न्याय इति तात्प- र्यम् । केचित्तु लुकं बाधित्वा अमि कृते सन्निपातलक्षणविधिनिमित्त एव जरसा - देश इति न भवत्येव इति द्वितीयैकवचनेऽपि जरस् । पूर्वं तु सर्वतो बलवहु- क्प्राप्त्या न जरस् । कैयटोक्तार्थे तु न मानम्, अतएव साधारण्येनैव - 'अतिजर- मिति भवितव्य' मिति भगवतोक्तम् । अतएव टाङसीति सूत्रेऽतिजरेणेत्येव रूपं सन्निपातपरिभाषया कैयटेनोक्तमित्याहुः । एवञ्च तत्र लुक्प्राप्तिचोद्यमप्यर्थात्परि- हृतमेवेति भगवता साक्षान्नोक्तः परिहारः । परंतु 'अतिजरसं पश्येत्यत्र लुक् कस्मान्न भवतीति पूर्वपक्षे, परेणा ' तिजरसं तिष्ठतीति कुतो नोदाह्रियते' इति प्रश्ने पूर्व- पक्षिणा क्रियमाणविशेषोपपादने- 'नात्राऽकृतेऽम्भावे जरस्प्राप्नोति, कृते च जरसि न लुकः प्राप्तिः, सन्निपातपरिभाषये' त्युक्तिरनुचिता । तथा सति स्वपूर्वपक्षस्याप्य- पगमेनाऽस्त्यत्र विशेष इति प्रतिज्ञाहानेः । तस्मादेवं पाठउचितः - 'अस्त्यत्र विशेषो नाकृतेऽम्भावे जरस्प्राप्नोति । किं कारणम्, अचीत्युच्यते । यदा चाम्भावः कृत- स्तदा जरसून प्राप्नोति । सन्निपाते त्यादि । दृश्यते चातिचिरन्तन पुस्तकेषु तथा पाठः । एवञ्च प्रथमैकवचने इदं रूपमेव दुर्लभमिति भावः । एवं तर्हि द्वितीयैकवचनेऽपि - जरस् न प्राप्नोतीति शङ्कते - यद्येवमतिजरसमित्यादि । उक्त आशयः । सिद्धान्ती इष्टापत्त्या परिहरति- इष्टमेवैतदित्यादिना । एवं च द्वितीयैकवचने लुगापत्तिः समा- 
१७० 
* कैयट विवरणसहितं 
॥* ॥ त्यदादीनामकारेण सिद्धत्वाद्युष्मदस्मदोः । शेषे लोपस्य लोपेन ज्ञायते प्राक्ततोऽदिति ॥ * ॥ 
[ त्यदादीनामः 
यदयं त्यदादीनामत्वेनं सिद्धे युष्मदस्मदोः शेषे लोपं शास्ति तज्ज्ञा- पयत्याचार्य:- 'प्राक्ततोऽत्वं भवतीति, न सर्वेषामिति । 
॥ * ॥ अपि वोपसमस्तार्थमत्वाऽभावात्कृतं भवेत् ॥॥ 
नैतदस्ति ज्ञापकम् उपसमस्तार्थमेतत्स्यात् - अतियूयम् अतिवयम् । प्र. ] पाठापेक्षमेतत् । किंशब्दस्य तु कादेशेन भवितव्यमिति त्यदादीनामन्तेऽपि किमः पाठे 'किमन्ताना' मिति नोक्तम् । केचित्तु द्विशब्दात्पूर्वं किंशब्दमधीयते । तेन 'किंसर्वनामबहुभ्योऽयादिभ्य' इति किमो भेदेन ग्रहणं न कर्तव्यं भवति । तत्र भव- च्छब्दस्याऽत्वापत्तिर्दोषः । युष्मदस्मदोस्त्वात्वयत्वलोपैरत्वं बाध्यत इति दोषाऽभावः । शेषे लोपस्य लोपेनेति । यः शेषे लोपः प्रसिद्धस्तत्संबन्धिना लोपशास्त्रेणेत्यर्थः । क्व चित्तु 'शेषे रूपस्य लोपेने 'ति पाठः । तत्राऽयमर्थः - शेषे विषये रूपस्य लोपो विधीयते येन तेन । ततोऽदिति । वृत्त पूरणार्थस्तपरनिर्देशः । सूत्रे त्वतपर एवा- Sara निर्दिष्टः । अपि चेति - ज्ञापकत्वं विघटयति । उपसर्जनानां त्यदाद्यत्वाऽभा- वादुपसर्जन युष्मदस्मदर्थो लोपः स्यात् । अतियूयमिति । त्वामतिक्रान्ता इति उ.] हिता । किंच 'द्वितीयैकवचने लुकुतो ने 'ति प्रश्ने, परेण 'प्रथमैकवचनमपि कुतो नोदाह्रियते' इति शङ्किते पूर्वपक्षिणा-तत्र विशेषे उपपादिते 'यद्येवमिति ग्रन्थः परस्य पूर्वपक्षिणं प्रतीति स्वरसतः प्रतीयते । अतस्तदुदाहृतद्वितीयैकवचनविषयतै- वोचितेति मदुक्तपाठ एवोचित इत्याहुः ॥ [ जराया जरस् ] ॥ 
1 
त्यदादीनामः । नन्वत्र पाठेऽस्मदन्तानामित्येव वक्तुं युक्तमत आह - यद्य- पीति । केचित्तु 'भवतु युष्मदस्म' दिति पाठाश्रयेणेदं भाष्यमित्याहुः । अत्यन्तेति । युष्मदस्मद्भ्यामित्यादौ । नन्वन्ते किमः पाठात्किमन्तानामिति वक्तुमुचितमत आह- किंशब्दस्य त्विति । नन्वेवमपि भवदन्तानामित्ययुक्तम् अग्रे कस्याप्यभावे एवा- ऽन्तशब्दप्रयोगात् । अत्र च किंशब्दोऽप्रेऽस्ति 'भवत्पर्यन्ता' नामिति वक्तु युक्तम् । अत एव वार्तिके परिशब्दोच्चारणमत आह— केचित्विति । तन्मतानुसा- रेण तथोक्तमिति भावः । वार्तिकानारम्भे दोषं दर्शयति - तत्रेति । ननु 'लोपस्य लोपेने' त्ययुक्तं, लोपस्य लोपान्तराभावादत आह- यः शेष इति । लोपशब्देन तद्विधाय शास्त्रं लक्ष्यत इत्यर्थः । वृत्तपूरणार्थं इति । चिन्त्यमेतत् । 'ततोऽइती'- ति पाठेऽपि वृत्तपूरणात् । 'मुखसुखार्थ' इति वक्तुमुचितम् । सूत्रे त्वतपर एवेति । नतु वार्तिकदर्शनेन सूत्रे तपरपाठ इति भ्रमितव्यमित्यर्थः । भाव्यमानस्य सवर्णाऽ- ग्राहकत्वेन तपरत्वे फलाऽभावादिति तात्पर्यम् । अपि चेति दर्शनादुक्तेऽर्थे हेल- न्तरत्वभ्रमं वारयति - विघटयतीति । 'अपिचे 'ति पादपूरणार्थमिति भावः । उप- 
७अ.२पा. २आ. १०२सू.] व्याकरणमहाभाष्यम् 
१७१ 
उपसमस्तानां हि त्यदादीनामत्वं नेष्यते, अतितत् अतितदौ अतितदः || 
॥*॥ टिलोपष्टाबभावाऽर्थः कर्तव्य इति तत्स्मृतम् ॥ * ॥ 
यस्तु शेषे लोपष्टिलोपः स वक्तव्यः ॥ किं प्रयोजनम् ? || 'टाप्यति. षेधार्थम्' | टाम्मा भूदिति ॥ स तर्हि टिलोपो वक्तव्यः ? ॥ न वक्तव्यः । ॥ * ॥ अथ वा शेषसप्तम्या शेषे लोपो विधीयते ॥ * ॥ 
इह युष्मदस्मदोर्लोप इतीयताऽन्त्यस्य लोपः सिद्धः, सोऽयमेवं सिद्धं सति यच्छेषग्रहणं करोति तस्यैतत्प्रयोजनम् -'अवशिष्टस्य लोपो यथा स्या' दिति । 
प्र. ] प्रादिसमासः । टिलोप इति । अत्वे सति टाप्प्रसङ्गात्तदभावार्थः शेष लोपष्टिलोपः सति प्रयोजने न ज्ञापकम् । 'अलिङ्गे युष्मदस्मदी' इत्यनभ्युपगम्यैतदुच्यते । एक- पदवाच्यस्याप्यर्थस्य शब्दान्तराभिव्यङ्ग्यत्वं दृश्यते 'अश्वस्त्वं ग्राम' मिति, लिङ्ग- वत्त्वं कैश्चित्तयोरभ्युपगतम् । अत एव 'नपुंसकादेशेभ्यो युष्मदस्मदोर्विभक्त्या देशा' इति विप्रतिषेधः पठितः।, 'न षट्स्वस्रादिभ्य' इति च स्त्रीप्रत्ययनिषेधः षड्भ्यः कृतः । स तर्हति । नन्वत्वेन सिद्धत्वाद्वचनाट्टिलोपो भविष्यति । नैतदस्ति । सर्वादेशः स्यात् । उपसर्जनस्य चाऽत्वाऽसिद्धिरुक्ता । अथ वेति । उक्तमेतल्लोपमुत्सर्गं विधायानादेशे हलादावात्वमजादौ तु यत्वमपवादो विधास्यत इति शेषग्रहणं विभक्ति- विशेषणाऽर्थमनर्थकं तत्, - क्रियते लोपस्य विषयार्थं, मपर्यन्ताद्योऽन्यः स शेषः स चटिरेव । तस्य लोपस्य स्थानी विषयसप्तम्या निर्दिष्टः । नन्वेवं तव ममेत्यादावादे - शेषु ( कृतेषु) मपर्यन्ताभावात्तदपेक्षया अच्छब्दस्य शेषव्यपदेशाभावालोपाऽभावप्रसङ्गः । नैष दोषः । प्रागादेशविधानादच्छब्दः शेषत्वेन परिच्छिन्नइतिपरिच्छेदायोपादानादतन्त्र- 
उ. ] सर्जनानामिति । तेषां पाठादेव पर्युदासादितिभावः । भाष्ये प्रयोजनान्तरमाह - टिलोप इति । मपर्यन्ताच्छेषविज्ञानं । शेष इति च स्थानिनोऽधिकरणत्वविव- क्षया सप्तमीति भावः । नन्वहं ब्राह्मण इत्यादौ पदान्तरसमभिव्याहारादेव लिङ्ग- प्रतीत्युपपत्तौ किमर्थं तेषां लिङ्गवत्त्वाभ्युपगमः । पदान्तरसमभिव्याहारं विना प्रतीतेर- युक्तश्चेत्यत आह-एकपदेति । अश्वस्त्वमिति । त्वं ग्रामं गतवानित्यर्थः । श्वयते- लुङि मध्यमपुरुषैकवचनं । यद्यप्यश्व इत्येतदेव क्रियावाचि तथापि तस्य जातिविशेष- रूढत्वात्पदान्तरसमभिव्याहारादेव तत्त्वव्यक्तिः । एवं सत्त्वभूतस्याऽर्थस्य लिङ्गव- वाऽव्यभिचारादेतावेव लिङ्गाभिधायिनौ । किन्तु शब्दान्तरप्रयोग एव तदभिव्यक्ति- र्नान्यथा, रूपस्य साधारणत्वादिति भावः । न षडिति - दृष्टान्तार्थं । भाष्ये - स तर्हि - वक्तव्य इति । टिग्रहणं कर्तव्यमित्यर्थः । तत्र तद्विनाऽपि सामर्थ्यात्तलोपो भवि - ष्यतीति शङ्कते - नन्विति । 'न वक्तव्य' इत्यत्र भाष्ये हेतुः - अथवेति । 'यत' इत्य- र्थः । निपातानामनेकार्थत्वात् । वार्तिकस्य' शेषसप्तम्ये' त्यस्य शेषार्थपर्यवसायिन्या सप्तम्येत्यर्थः । तदाह – विषयसप्तम्येति । आदेशेषु कृतेष्विति । परत्वादिति भावः। प्रागादेशेति। सांप्रतिकाऽभावे भूतपूर्वगतिराश्रीयत इत्यर्थः । यद्यपि युष्मभ्य- 
૧૭૨ 
* कैयट विवरणसहितं 
॥ * ॥ लुप्तशिष्टे हि तस्याहुः कार्यसिद्धिं मनीषिणः ॥ 
[त्यदादीनामः 
एवं तह्यचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'न सर्वेषां त्यदादीनामत्त्वं भवती' ति यदयं - 'किमः कः' इति कादेशं शास्ति । इतरथा हि 'किमोऽद्भवतीत्येव ब्रूयात् ॥ सिद्धे विधिरारभ्यमाणो ज्ञापकार्थो भवति, न च किमोऽत्वेन सिध्यति । अत्वे हि सत्यन्त्यस्य प्रसज्येत ॥ सिद्धमन्त्यस्य पूर्वेणैव, रम्भसामर्थ्यादिकारस्य भविष्यति ॥ कुतो नु खल्वेतत् - अनन्त्यार्थ आरम्भे 
* 
1 
तत्रा- 
प्र.] त्वंमपर्यन्तस्य । लुप्तशिष्टे हीति । लुप्ते यः शिष्टस्तस्मिन्कार्यस्य टावभावस्य सिद्धिः । तवममादिषु चादेशेष्यकार उच्चारणार्थो, हलन्ता एव त्वादेशा इति न क्व चिट्टा - सङ्गः । यदयमिति । 'किंसर्वनामबहुभ्य' इति किम्शब्दस्य भेदेनोपादानाद्विशब्दा- (परः किम्शब्दो गणे पठ्यत इति निर्णयः । यदि च द्विशब्दात्परेषामत्वं स्या- त्किमः कं न विदध्यात्, 'किम' इत्येव ब्रूयात् । पूर्वसूत्रादकारस्यानुवृत्त्या पूर्वेणान्त- स्यात्वे कृते इकारस्य तु 'किम' इत्यनेन, द्वयोरकारयोः पररूपेण क इत्यादेः सिद्ध- उ. ]मित्यन्त्राऽभ्यम्पक्षे सांप्रतिकसंभवस्तथापि नैकमुदाहरणं योगारम्भं प्रयोजयतीति भावः । लुप्तशिष्टे हीति भाष्येण - पूर्वोक्तार्थस्यैव समर्थनं, तदाह - लुप्ते य इति । 'मनीषिण आचार्यस्य तस्य शेषग्रहणस्य फलमाहु' रित्यन्वयः । कार्यशब्देन प्रकृतत्वाद्यभाव एवोच्यत इत्याह-टाबभावस्येति । नन्वेवं तवाद्यादेशे परत्वा- दाङ्गत्वाच्च पररूपात्पूर्वं टिलोपे टाबापत्तिरस्त्येवेत्यत आह-तवममादिषु चेति । 'वाहौ साविति गुरुनिर्देशस्तु 'श्वेतवहोक्थश' सितिवन्नार्थसाधक इति भावः । नचैवं ण्यन्तात्किपि 'युध्म्' इति प्रातिपादिकस्य तवायादेशे शेषे लोपस्याऽन्त्यलोप- त्वे वकारादिलोपे त्वं तवेत्यादिमपर्यन्तसूत्र कैयटोक्तरूपाऽसिद्धिः, तं तेत्याद्यापत्ति- चेति वाच्यं, मपर्यन्तस्तत्र शेषे कैयटोक्ते केचिन्मते दोषाऽभावात् । अत्रत्यकैयटा- तदेव ग्रन्थकृदभिमतमिति लक्ष्यते । वस्तुतः सन्निपातपरिभाषया टाब्वारयितुं शक्यः । न च 'न यासयो 'रिति लिङ्गाहाब्विषये न सेति वाच्यं, त्यदाद्यत्वविषयेऽ- नित्यत्वमात्र कल्पनेऽपि टान्विषये सर्वथाऽप्रवृत्तिकल्पने मानाभावात् । अतएव 'बुद्धा' वित्यादौ टाळ्यावृत्तिः सन्निपातपरिभाषया भाष्ये 'कृन्मेजन्त' सूत्रे उक्ता । इदमेव 'आहु' रित्यत्र भाष्येऽरुचि बीजमित्याहुः । ननु केषाञ्चिन्मते द्वेः पूर्वं किमः पाठात्कथं ज्ञापकत्वमत आह- किंसर्वनामेति । अन्यथा 'ड्यादिभ्य इति पर्युदासा- ऽभावात्किंशब्दो न सूत्रे पठनीयः स्यादिति भावः । किम इत्येवेति । भाष्ये तु 'किमोऽ' दित्यधिकार सिद्धोऽर्थो दर्शितः । किम इत्यनेनेति । 'अत्वे कृते' इत्यनु- षङ्गः । प्रयोजनाभावादिति । यद्यप्यदमुयङित्यादिप्रयोजनानि सन्त्येव, तथापि तद- नाश्रित्येयमेकदेश्युक्तिः । प्रकारान्तरेणाऽस्य ज्ञापकस्य खण्डनाच्च सिद्धान्तिनस्तदना- दरः । भाष्ये - यत्तर्हि किम इति । पूर्व - 'किम' इत्येव सूत्र कार्य, विशिष्टादेश- विधानं ज्ञापकमित्युक्तम् । इदानीं तु - 'किम' इत्यंशोऽपि ज्ञापकमित्युच्यते इति 
७.अ. २पा. २आ. १०२सू.] व्याकरणमहाभाष्यम् 
१७३ 
सतीकारस्य भविष्यति न पुनः ककारस्य स्यात् ? ॥ यत्तर्हि किमो ग्रहणं करोति । इतरथा हि 'कादद्भवतीत्येव ब्रूयात् ॥ एवमपि ककारमात्रात्परस्य प्राप्नोति ॥ 'त्यदादीनामिति वर्तते, न चान्यत्किम स्त्यदादिषु ककारवदस्ति ॥ एवमप्यनैकान्तिकं ज्ञापकम् । एतावन्तु ज्ञाप्यते—'न सर्वेषां त्यदादीनामत्वं भवती'ति ; तत्र कुत एतद् - 'द्विपर्यन्तानां भविष्यति न पुनर्युष्मदस्मद- दन्तानां वा स्याद्भवदन्तानां वा' ! ॥ किञ्चाऽवश्यं खल्वप्युत्तरार्थं किमो ग्रहणं कर्तव्यं - 'कु तिहो:' 'काती'ति ॥ कादेशः खल्वप्यवश्यं साकच्कार्थी वक्तव्यः - कः कौ के इत्येवमर्थम् । तस्माद्विपर्यन्तानामत्त्वं वक्तव्यम् ॥ 
॥*॥ त्यदादीनामकारण सिद्धत्वाद्युष्मदस्मदोः । 
शेषे लोपस्य लोपेन ज्ञायते प्राक्कतोऽदिति ॥ १ ॥ अपि वोपसैमस्तार्थमत्वाऽभावात्कृतं भवेत् । टिलोपष्टा भावार्थः कर्तव्य इति तत्स्मृतम् ॥ २ ॥ अथ वा शेषसप्तम्या शेषे लोपो विधीयते ॥ 
लुप्तशिष्टे हि तस्याहुः कार्यसिद्धिं मनीषिणः ॥ ३ ॥*॥ 
प्र. ] त्वात् । न पुनः ककारस्येति । 'अनन्त्यविकारेऽन्त्यसदेशस्ये 'ति (तु) परिभाषा प्रयोजनाभावात्प्रत्याख्याता । कादद्भवतीति । ककारेऽकार उच्चारणार्थः । 'का' - दित्येतावत्सूत्रं क्रियते । अकारस्तु पूर्वसूत्रादनुवर्तते । स चादेः परस्येति इका- रस्य भवति । मकारस्य तु पूर्वेण । ककारमात्रादिति । 'कृकवाकु' रित्यादावपि । न चान्यदिति । यद्यपि सर्वाणि त्यदादीन्यकचा ककारवन्ति, तथापि तेषां कात्परोऽ- कार एवेति नास्ति विशेषः । 'कि' शब्दस्य तु त्यदाद्यत्वं भवत्येव । एवमपीति । विशेषस्य निश्वेतुमशक्यत्वात्प्रमाणाऽभावात् । साकच्कार्थ इति । सर्वस्य साक- चकस्य कादेशो यथा स्यादित्येवमर्थं 'किमः क' इति कर्तव्यम् । तेनाऽज्ञाताऽर्थविव- क्षायां 'क' इत्येव भवति, न तु 'कक' इति भवति । ननु निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्तीति साकच्कस्य कादेशो न प्राप्नोति । न च शक्यं वक्तुं 'किमः क इति वचनसामर्थ्याद्भवतीति, 'किम' इति स्थानिनिर्देशस्योत्तरार्थत्वात् । एवं तर्हि तन्त्रा- श्रयणात्साकच्कस्यापि भवतीत्यदोषः । [ त्यदादीनामः ] ॥ 
उ.] विशेषः। ननु किम्शब्दे कशब्दोऽप्रसिद्धोऽत आह- ककारेऽकार इति । क इत्ये- वेति । प्रकरणादिवशाच्चाऽर्थविशेषावगतिरिति भावः । तन्त्राश्रयणादिति । केचित्तु 'इम' इत्येव सूत्रं कार्यं, ' त्यदादीना' मित्यनुवर्तनाच्च नाऽतिप्रसङ्गः । सामर्थ्याच्च 'द्विपर्यन्ताना' मित्यस्याऽत्र त्यागः । 'नानर्थके' इति निषेधान्नाऽलोन्त्यविधिः । अकार- प्रश्लेषणाने काल्त्वाद्वा सर्वादेशः । 'इमौ ' इत्यादौ तु न, 'अङ्गकार्ये' इति निषेधात् । 'कुति हो:' 'क्वाती' त्यत्रापि 'उतिहो:' 'अती' त्येव पाम । अङ्गवृत्तपरिभाषया 
१७४ 
* कैयट - विवरणसहितं 
काऽति || ७१२/१०५ ॥ 
[ काति 
किमर्थं कादेश उच्यते न 'कुतिहात्स्वि' त्येवोच्येत ॥ का रूपसिद्धिः क ? ॥ यणादेशेन सिद्धम् ॥ न सिध्यति - ओर्गुणः प्रसज्येत ॥ [ वाति ] ॥ 
तदोः सः सावनन्त्ययोः ॥ ७/२/१०६ ॥ 
किमर्थमनन्त्ययोरित्युच्यते ? || अन्त्ययोर्मा भूदिति ॥ नैतदस्ति प्रयोज- नम्, अत्वमन्त्ययोर्वाधिकं भविष्यति || अनवकाशा विधयो बाधका भवन्ति, सावकाशं चात्वम् ॥ कोऽवकाशः ? || द्विशब्दः ॥ 
सत्वमपि सावकाशम् ॥ कोऽवकाशः ? ॥ अनन्त्यैः । 
|| 
प्र.] वाति | किमर्थमिति । कुभावे कृते 'अङ्गवृत्त' इति वचनादोर्गुणो न भवति । यणादेशस्त्वनाङ्गत्वाद्भविष्यतीति भावः । न सिध्यतीति । निष्ठितस्य दुर्ज्ञानत्वात् ॥ 
तदोः । किमर्थमिति । विशेषणविशेष्यभावे कामचारात्त्यदादीनां च द्विपर्यन्ता- नां मध्ये तकारान्तस्य कस्य चिदसंभवात्त्यदादिभिर्विशेषितयोस्तदोः सत्वं विधी- यमानमनन्त्ययोः सावकाशमन्त्ययोरत्वेन बाधिष्यत इति प्रश्नः । अन्त्ययोरिति । प्ररत्वात्प्राप्नोति। तकारस्यान्त्यस्याऽसंभवेऽपि सूत्रे द्वयोरुपादानादन्त्ययोरित्युक्तम् । नैतदस्तीति - पूर्वविप्रतिषेधमाश्रित्य चोदयति । द्विशब्द इति । उदाहरणमात्रमेतत् । अन्यत्र सोः सर्व एव त्यदादयोऽवकाशाः । सत्वमपीति । उभयोः सावकाशयोः परत्वात्सत्वप्रसङ्गः । कथं पुनरिति - आचार्यदेशीयः शिष्यबुद्धिपरिज्ञानाय पृच्छति । समुदायावयवसन्निधौ (तु) उभयोरनुग्रहायावयवेन समुदाय विशेष्यते । एवं हि समुदायस्यापि कार्येण संबन्धः प्रतिपादितो भवति । 'अलोन्त्यस्ये 'ति वचनादवय- वस्यापि । भवेदिति । व्याप्तिन्यायाश्रयणात्तकारान्ताऽसंभवाच्च त्यदादिभिस्तदौ विशे- उ. ] ' के 'त्यत्र गुणो न । एवं सिद्धे 'किमः क' इति सूत्रकरणान्निर्दिश्यमानपरिभाषा - बाध इति, तन्न, 'उति हो' रित्याद्युकारस्यान्त्या देशत्वापत्तेः । तदर्थं 'नानर्थके' इति वचनारंभे तु विपरीतं गौरवम् । अङ्गवृत्तपरिभाषाया लक्ष्यसिध्यर्थत्वाऽभावाच्च । तस्मात्कैयटोक्तमेव सम्यक् । अनित्यत्वेन वा तत्परिभाषाऽप्रवृत्तिर्बोध्या ॥ 
क्वाति । ननु वार्णादाङ्गपरिभाषया यणं बाधित्वौर्गुणः स्यादत आह- कुभावेति । तदोः सः सौ | नन्वन्त्यव्यावृत्त्यर्थमनन्त्ययोरिति स्यादत आह - विशेष - णेति । हेत्वन्तरमाह — त्यदादीनाञ्चेति । बाधिष्यत इति । पूर्वविप्रतिषेधाश्र- येणेति भावः । परत्वात्सत्वप्रसङ्ग इति । पूर्वविप्रतिषेधाश्रयणन्तु गुर्विति भावः । 
ननु 'तदो' रित्येतदङ्गविशेषणमिति पूर्वपक्षिसिद्धान्तिनोर्द्वयोरप्यसंमतमिति कस्येदं वाक्यमत आह- आचार्यदेशीय इति । 'तदो' रित्यस्याङ्ग विशेषणत्वमेव युक्त- मिति तदाशयमाह समुदायावयवेति । चोदकीय - 'भवेद्य' इत्यादेराशयमाह- व्यातिन्यायेति । अथवेत्यादि पक्षद्वयेऽपि कथं नपुरित्यादिग्रन्थः सिद्धान्तिन 
७अ.२पा. २आ. १०६सू.] & व्याकरणमहाभाष्यम् 
1 
१७५ 
कथं पुनः सत्यन्त्येऽनन्त्यस्य सत्वं स्यात् ? ॥ भवेद्य स्तकारकाराभ्यामङ्ग विशेषयेत्तस्याऽनन्ययोर्न स्याद्वयं तु खल्वङ्गेन तकारदकारौ विशेषेयिष्यामः ॥ एवमप्युभयोः सावकाशयोः परत्वात्सत्वं प्राप्नोति ॥ किं च स्याद्यद्यन्तैयोः सत्वं स्यात् ? ॥ इह 'हे स' इति ; 'एड्हस्वा 'दिति संबुद्धिलोपो न स्यात् । इह च 'या' 'सा' ; 'अत' इति डान्न स्यात् । तस्मादनन्त्ययोरिति वक्तव्यम् ॥ न वक्तव्यम् ॥ एवं वक्ष्यामि - 'तदोः सः सौ' । ततोऽदसः' । अदसश्च दका- रस्य सो भवतीति ॥ इदमिदानीं किमर्थम् ? ॥ नियमार्थम् - 'अदस एव दकारस्य नान्यस्य दकारस्येति ॥ यदि नियमः क्रियते-द्वीयतेरप्रत्ययो इति प्राप्नोति 'स्व' इति चेष्यते ॥* ॥ यथालक्षणमप्रयुक्ते ॥ * ॥ [तदोः ससौ ] | प्र. ]ष्येते । एवमपीति - सिद्धान्तवादी । 'अथ वा सत्वमपी' ति चोदकस्य ग्रन्थः । स च पूर्वविप्रतिषेधं मन्यते । कथं पुनरिति — चोदकमाचार्यो बुद्धि परीक्षार्थं पर्यनुयुङ्क्ते । भवेदिति - चोदकः । एवमपीत्याचार्य: । 'अथ वा कथं पुनरित्यस्यायमर्थः- अनन्त्यस्यैव कथं सत्वं लभ्यते यावता अन्त्यस्यापि परत्वात्प्राप्नोति ? | चोदकस्त्व- गृहीताभिप्राय आह - भवेदिति । आचार्यः स्वाभिप्रायमाह एवमपीति । किं च स्यादिति । अन्त्यस्यापि दस्य सत्वे हल्ड्यादिलोपेन सिध्यतीति मत्वा प्रश्नः । लोपो न स्यादिति । सत्वे सति हस्वान्तत्वाऽभावात् । ननु त्यदाद्यत्वेऽपि कृते सन्निपात- परिभाषया संबुद्धिलोपाऽप्रसङ्गः । अनित्यत्वादस्याः परिभाषाया नाऽयं दोषः । इह चेति । 'न यासयो' रिति लिङ्ग आश्रीयमाणेऽनेकोऽर्थः कल्पनीयः स्यात् । ततोऽदस इति । तत्र 'तदोः सः साविति वर्तते । तकारोऽसंभवात्त्यज्यते । ह्रीयतेरिति । द्वाविच्छतीति द्वयति । ततः क्विप् । अकारयकाराऽट्रक्तलोपाः । ततः सावीकारस्य त्यदाद्यत्वे सति 'स' इति भवति । तदभावे तु 'द्व' इति प्राप्नोति । यथालक्षण- मिति । उपसर्जनत्वान्नावश्यं यदादिकार्येण भाव्यमिति द्वीरित्येव भवति । अथ वा प्रयुक्तानामन्वाख्यानारम्भाद्विशब्दस्य चं क्यजन्तस्य किपि प्रयोगाभावान्न केन चिलक्षणेन प्रवर्तितव्यम् । [ तदोः ससौ ] ॥ 
उ. ] एवेति विशेषः । तृतीये वक्ष्यमाणमाशयं हृदि निधाय सिद्धान्ती पर्यनुयु इति द्वितीयाद्विशेषः । अनन्त्यस्यापि । अपिना- अन्त्यस्यापि । सन्निपातेति । प्रत्यय- लक्षणेन तु न सन्निपातः, तस्याऽशास्त्रीयत्वादिति भावः । अनेकोऽर्थं इति । अत्र विषये सत्वं बाधित्वाऽत्वं सन्निपातपरिभाषाऽनित्यत्वं चेत्यर्थः । उपसर्जनत्वादिति । 'ख इतिचेष्यत' इत्युक्तिः पूर्वपक्ष्येकदेशिन इति न तद्बलेनोपसर्जनत्वेऽप्यत्वादिप्रवृत्तिरिति श्रमः कार्यः । सर्वादिसूत्र - त्यदादीनाम इति सूत्रस्थभाष्यविरोधादिति भावः । अथवेति । अप्रयुक्ते प्रवृत्त्यभावो हि लक्षणस्वभाव इति भावः । [ तदोः सः ] ।तदा 
१७६ 
* कैयट - विवरणसहितं 
अदस औ सुलोपश्च ॥ ७२३१०७ ॥ 
// 
[ अदस औ 
अदेसः सोर्भवेदौत्वं किं सुलोपो विधीयते ? ॥ * ॥ अदस एव सोर्भवेदौत्वं, किमर्थं सुलोपो विधीयते ? ॥ * ॥ ह्रस्वाप्येते संबुद्धिः ॥ # ॥ इह 'हे असा 'विति 'एड्हस्वात्संबुद्धे' रिति लोपः प्रसज्येत ॥ * ॥ न हेलः ॥ * ॥ हलो लोपः संबुद्धिलोपः ॥ तद्वल्ग्रहणं कर्तव्यम् ॥ न कर्तव्यम् ? ॥ * ॥ प्रकृतं हि तत् ॥ * ॥ प्रकृतं हल्ग्रहणम् ॥ क्क प्रकृतम् ? | 'हल्क्याब्भ्यो दीर्घा सुतिस्यपृक्तं ह'लिति ॥ तद्वै प्रथमानिर्दिष्टं षष्ठीनिर्दिष्टेन चेहार्थः ॥ 'हरवा' दित्येषा पञ्चमी 'ह'लिति प्रथमायाः षष्ठीं प्रकल्पयिष्यति- 'तस्मा- दित्युत्तरस्येति ॥ *॥ आप ऐत्वं भवेत्तस्मिन् ॥ * ॥ इह हे असौ ब्राह्मणि ! | 'आडि चाप:- संबुद्धौ चेत्येत्वं प्रसज्येत ॥*॥ न झलीत्यनुवर्त्तनात् ॥*॥ [ नैष दोषः ] | झलीति तत्रानुवर्त्तते ॥ क प्रकृतम् ? || 'सुपि च बहुवचने झल्ये'- दिति । ॥ * ॥ प्रत्ययस्थाचे कादित्त्वम् ॥* ॥ इह च असकौ ब्राह्मणीति प्रत्य- यस्थात्कात्पूर्वस्येतीवं प्रसज्येत ॥ नैष दोषः । प्रश्लिष्टनिर्देशोऽयम्- 'आ - आप- आ' बिति ॥ इहापि तर्हि न प्राप्नोति -कारिके हरिके इति ॥ प्र.] अदसः । अदस इति । अदसः परस्य सोरेवौत्वं विधीयताम् । तत्र त्यदा- यत्वे 'वृद्धिरेची' ति वृद्धौ चासाविति सिध्यति । ह्रस्वादिति । यदि त्यदाद्यत्वं क्रियते हस्वान्तत्वात्संबुद्धिलोपप्रसङ्गः । तस्मादौत्वसुलोपौ विधीयेते । न हल इति । नाऽयं दोषो यस्मादसौ हलो लोपो विधीयते । तेनोकारस्य न भविष्यति । हे असाविति । अत्वे टापि च सति वार्णादाङ्ग बलीय इति 'वृद्धिरेची 'ति वृद्धि मेकादेश बाधित्वा 'आङि चाप' इत्येवं प्राप्नोति । प्रश्लिष्टनिर्देशोयमिति । आकाररूपो यः श्रूयते आप्, तत्रेत्वं भवति । इह तु वृद्धौ कृतायामौकाररूपम् । कारिकेति । औङआप' इति शोभावे आद्गुणे च कृते एकारः श्रूयत इति इत्वन्न प्राप्नोति । संबुद्धौ वा 'कारिके' इति रूपम् । ननु चात्राऽन्तरङ्गत्वात्प्राक् सुबुत्पत्तेरित्वं भवि - ष्यति, 'असका' वित्यत्र तु प्राक् सुबुत्पत्तेष्टान्नास्ति । एवं तर्हि टापि कृत एकादे - शात् पूर्वं वार्णादा बलीय इति इत्वं प्राप्नोतीत्याकाररूप एवाबिति किं प्रश्लिष्टनिर्दे- शेन ? । तस्मात्सामर्थ्याद्यथा 'वार्णादाङ्ग' मिति बाधित्वा एकादेशो भवत्येवं 'कारिके' उ.] अदस औ । सोरेवेति । 'अदस औ' इत्येव सूत्रं कार्यं, पूर्वतोऽनुवृत्तस्य सावित्यस्याsदस इति पञ्चम्या षष्टी कल्प्येति भावः । आङि चाप इत्येत्वमिति । तत्रानुवर्त्तमाने 'संबुद्धौ चेत्येवमित्यर्थः । इति रूपमिति । एवञ्च प्रश्लेषो वक्तुम- शक्य इति भावः । नन्विति । एवञ्च 'कारिके' इत्यादावित्वाऽप्राप्तिदोषो न प्रश्लेषेऽ- पीति भावः । तस्मात्सामर्थ्यादिति । प्रश्लिष्टनिर्देशसामर्थ्यादित्यर्थः । 'अन्तर- ङ्गत्वात्पूर्व' मिति पाठः । अन्तरङ्गादपीत्वात्पूर्वमित्यर्थः । तस्माद्दोषवान् प्रश्लेष इति 
७अ.२पा.२आ. १०७सू. ] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
१७७ 
॥ * ॥ शीभावश्च प्रसज्येते ॥ * ॥ इह च शीभावेः प्राप्नोति - असौ ब्राह्मणी || 'आप उत्तरस्योङः शी भवतीति शीभावः प्रामोति । तस्मात्सो- लोपो वक्तव्यः ॥ * ॥ सौवौत्वप्रतिषेधः साकच्काद्वा सादुत्वं च ॥ * ॥ सावौत्व- प्रतिषेधः साकच्काद्वा वक्तव्यः । साच्च परस्य उत्वं वक्तव्यम् । असकौ 
असुकः । ॥*॥ उत्तरपदभूतानामादेश उपदेशिवद्वचनम् [अनादिष्टार्थम् ] ॥* ॥ उत्तरपदभू- तानांत्यदादीनामादेश उपदेशिवद्भावो वक्तव्यः । परमाहं परमायं परमानेन ॥ किं प्रयोजनम् ? || 'अनादिष्टार्थम्' । अकृते एकादेशे आदेशा यथा स्युरिति । किं पुनः कारणम् - एकादेशस्तावद्भवति न पुनरादेशाः ?, न परत्वादादेशैर्भवि- तव्यम् ? ॥ * ॥ बहिरङ्गलक्षणत्वात् ॥ * ॥ बहिरङ्गा आदेशाः, अन्तरङ्ग एका- देश : --- ' असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे' ॥ स तर्ह्यपदेशिवद्भावो वक्तव्यः ? ॥ न वक्तव्यः । आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'पूर्व पदोत्तरपदयोस्तावत्कार्यं भवति नैका- देश' इति, - यदयं 'नेन्द्रस्य परस्ये 'ति प्रतिषेधं शास्ति ॥ कथं कृत्वा ज्ञाप- कम् ? ॥ इन्द्रे द्वावचौ, तत्रैको 'यस्ये 'ति लोपेनापहियतेऽपर एकादेशेन, अनच्क इन्द्रः संवृत्तस्तत्र को वृद्धः प्रसङ्गः ? । पश्यति त्वाचार्य:- 'पूर्वपदोत्तरपदयो- स्तावत्कार्य भवति नैकादेश' इति, - ततो 'नेन्द्रस्य परस्ये 'ति प्रतिषेधं शास्ति ॥ 
॥* ॥ अदसः सोर्भवेदौत्वं किं सुलोपो विधीयते ? ॥ 
हस्वाल्लुप्येत संबुद्धिर्न हलः प्रकृतं हि तत् ॥ 
आप एत्वं भवेत्तस्मिन्न झलीत्यनुवर्तनात् । 
प्रत्ययस्थाच्च कादित्त्वं शीभावश्र प्रसज्यते ॥ * ॥ 
प्र. ] इत्यत्रापि अन्तरङ्गत्वात्पूर्वं विभक्तितन्निभित्तकार्यप्रसङ्गः । शीभावश्चेति । 'औड' इति वचनादौकारस्य यदा बिदादेशानुमानं वर्णमात्रनिर्देशो वा ङकारस्तूच्चारणार्थ- स्तदा शीभावप्रसङ्गः । यदा तु पूर्वसूत्रेण निर्देशस्तदा प्रथमाद्वितीयाद्विवचनयोरेव शीभावेन भाव्यमिति दोषाऽभावः । इत्वमपि प्रश्लेषनिर्देशेन शक्यं परिहर्तुम् । नच 'कारिके' इत्यत्र दोषः, समानकालप्राप्तिकमेव ह्येकादेशमित्वं प्रतीक्षते न तु भिन्न- कालप्राप्तिकम् | साकच्कादिति । साकच्कायः सुर्विहितः तस्मिन्नित्यर्थः । प्रतिषेध- सन्नियोगेन सात्परस्याऽकारस्योत्वं भवति । बहिरङ्गा आदेशा इति । समासाद्या विभक्तिरुत्पद्यते तदपेक्षत्वात् । ततोऽन्तरङ्गत्वादेकादेशे कृते तस्यादिवद्भावादादेशेषु क्रियमाणेषु परमहं परमयमित्यादिरनिष्टप्रसङ्गः । [ अदस औ सुलोपश्च ] ॥ उ. ]भावः । किञ्चैवं प्राप्तजीविक इत्यसिद्ध्याऽपि तत्र प्रश्लेषो वक्तुमशक्यः । भाष्ये- 'इह च शीभाव' इति । चस्त्वर्थे । तदा शीभावेति । औत्वं तु पुंसि चरितार्थम् । 'इत्वमपी' त्यादिग्रन्थस्तु चिन्त्य उक्तयुक्तः । [ अदस औ ] ॥ 
१२ 
१७८ 
* कैयट विवरणसहितं 
मृजेर्वृद्धिः || ७|२| ११४ ॥ 
[ मृजेर्बुद्धिः 
॥ * ॥ मृजेर्वृद्धिविधौ विप्रतिषेधः ॥ ॥ मृजेर्वृद्धिविधौ वयन्तस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । कंशपेरिटयां कंशपरिमृद्भिः । ॥ * ॥ धातोः स्वरूप- ग्रहणे वा तत्प्रत्ययविज्ञानात्सिद्धम् ॥ * ॥ अथ वा धातोः स्वरूपग्रहणे तत्प्रत्यये कार्यविज्ञानात्सिद्धम् | 'धातुप्रत्यये कार्यं भवतीत्येषा परिभाषा कर्तव्या ॥ 
कान्येतस्याः परिभाषायाः प्रयोजनानि ? ॥ * ॥ प्रयोजनं सृजिदृशिमस्जि- नशिहन्तिगिरत्यर्थम् ॥*॥ सृजि - रज्जुसृभ्याम् रज्जुसृभिः । सृजि ॥ दृशि - देवदृग्भ्याम् देवदृग्भिः । दृशि ॥ मस्जि— उदकमग्भ्याम् । उदकमग्भिः । मस्जि || नशि-प्रणभ्यां प्रणभिः । नशि ॥ हन्ति वार्त्रघ्नः । श्रौणन्नः । हन्ति ॥ गिरेति - देवगिरौ देवगिरः । [गिरति ] ॥ यदि स्वरूपग्रहण इत्युच्यते - प्रसृभ्यां प्रसृभिः । 'अनुदात्तस्य चदुपधस्यान्यतरस्यामित्यम् प्राप्नोति । एवं तर्हीयं परिभाषा कर्तव्या 'धातोः कार्यमुच्यमानं तत्प्रत्यये भवती 'ति ॥ सा तहॊषा परिभाषा कर्तव्या ? | न कर्तव्या । आचार्यप्रवृत्ति- ज्ञपयति-भवत्येषा परिभाषा यदयं भ्रौणहत्ये तत्वं शास्ति ॥ [ मृजेर्बुद्धिः ] ॥ अचो त्रिति ॥ ७।२।११५ ॥ 
अज्ग्रहणं किमर्थम् ? ॥ * ॥ वृद्धावज्ग्रहणं गोऽर्थम् ॥*॥ वृद्धावज्ग्रहणं प्र. ] मृजेः । कंसपरिमृड्भ्यामिति । विभक्तिमाश्रित्य वृद्धिः प्राप्नोति । 'क्ङिति चेति प्रतिषेधः क्विन्निमित्ताया एव वृद्धेरित्यत्र न प्रवर्तते । रज्जुसङ्ख्यामिति । प्रत्ययो झलादिरकिद्भवतीत्यमागमप्रसङ्गः । प्रणयामिति । 'नशेर्वे 'ति कुत्वम- प्यत्र न भवतीति केचिदाहुस्तदयुक्तम्, पदत्वनिबन्धनत्वादस्य प्रत्ययानपेक्षणात् । 'मस्जिनशोर्झली 'ति नुमागमस्तु प्रत्ययाऽपेक्षत्वादधातुप्रत्यये न भवति । वार्त्रघ्न इति । 'हनस्तोऽचिण्णलो 'रिति तत्वं न भवति । 'कुमति चे 'ति णत्वं 'कुव्यवाये हादेशेषु प्रतिषेध' इति न भवति । देवगिराविति । 'अचि विभाषे 'ति लत्वं न भवति । अम्प्राप्नोतीति । तद्विधौ धातोः स्वरूपेणानुपादानात् । [ मृजेर्वृद्धिः ] | 
अचो णिति । अज्ग्रहणमिति । अन्तरेणाऽज्ग्रहणमिक्परिभाषोप स्थानादि- 
उ.] मृजेर्वृद्धिः । नन्वत्र प्रत्ययलक्षणेन कित्परत्वान्निषेधः स्यादत आह- विभक्तिमाश्रित्येति । प्रत्ययानपेक्षणादिति । इयं च परिभाषा धर्मिग्राहकमानेन सप्तम्यन्तपदेन यत्र प्रत्ययस्य निमित्तत्वं तत्राऽनियमप्रसक्तौ नियमाथैवेति भावः । अतएवाऽप्रशानिति निषेधः सार्थक इति दिक् । अतएव भाष्ये क्वचित्कुत्वसहितः पाठो दृश्यते । प्रत्ययापेक्षत्वादिति । आङ्गत्वादिति भावः । [ मृजेर्वृद्धिः ] ॥ 
अचो । ननु स्थानेनिर्देशार्थमकारादिसङ्ग्रहार्थं चाऽज्ग्रहणं स्यादत आह- 
भ 
७अ.२पा.२आ. ११५सू.] & व्याकरणमहाभाष्यम् 
१७९ 
क्रियते [ किं प्रयोजनं ? | 'गोऽर्थम्' ।] गोतो वृद्धिर्यथा स्यात् - 'गौ'रिति ॥ 
नैतदस्ति प्रयोजनं, णित्करणसामर्थ्यादेवात्र वृद्धिर्भविष्यति ॥ 
[ अस्त्येन्यपिणत्करणस्य प्रयोजनम् ॥ किम् ? ॥ गावौ गाव इत्यत्राऽत उपधाया इति वृद्धिर्यथा स्यात् ॥ ] ॥ 
अथ योगविभागः किमर्थो न 'ञ्णित्यत उपधाया' इत्येवोच्येत ॥ का रूपसिद्धि: - चायको लावकः कारकः हारकैः ? ॥ गुणे कृतेऽयवो रपरत्वे चात उपधाया इत्येव सिद्धम् ॥ [ न सिद्ध्यति ] | ॥* ॥ योगविभागः सखिव्यञ्जना- वर्थः ॥ * ॥ योगविभागः क्रियते ॥ [ किमर्थः ? || 'सखिव्यञ्जनार्थः ' ।] सख्यर्थो व्यञ्जनाद्यर्थश्च । सख्यर्थस्तावत् - सखायौ सखायः । व्यञ्जनाद्यर्थः - जैत्रं यौत्रं च्यौत्रम् ॥ 
योगविभागे चेदानीं सखिव्यञ्जनाद्यर्थे क्रियमाणेऽग्रहणमपि कर्तव्यं भवति ॥ किं प्रयोजनम् ? || 'गोर्थम् ' ॥ ननु चोक्तं 'णित्करणसामर्थ्यादेवात्र वृद्धिर्भविष्यति' ॥ अस्त्यन्यणित्करणे प्रयोजनम् ॥ किं ? ॥ गावौ गावः । अवादेशे कृतेऽत उपधाया इति वृद्धिर्यथा स्यात् ॥ यत्तु सौ णित्करणं तदनवकाशं, तस्याऽनवकाशत्वादेव वृद्धिर्भविष्यति ॥ यथैव खल्वपि णित्क- प्र.] गन्तस्य वृद्धिः सिध्यति । अकारस्य तु चिकीर्षक इत्यादावतो लोप इति लोपेन भाव्यम् । आकारस्य तु विशेषो नास्ति । सन्ध्यक्षराणामात्वेन भाव्यमिति प्रश्नः । गोऽर्थमिति । असत्यज्ग्रहणे इक्परिभाषोपस्थानाद्गौरित्यत्र वृद्धिर्न स्यात् । 
1 
1 
अथ योगविभाग इति । यद्यपि 'गौ' रित्युक्तेनोदाहरणेन योगविभागस्य प्रयोजनं ज्ञाप्यते तथाप्यनेकप्रयोजनोपन्यासाय प्रश्नप्रतिवचने । सखायाविति । 'सखि - औ' इति स्थिते वृद्धेरप्रसङ्गः, णित्त्वं तु 'सखाय' इत्यत्र जसि गुणेऽयादेशे च कृतेऽत उपधाया वृद्ध्यर्थं स्यात् । 'सखाय' इत्येतत्तु प्रसङ्गेनोदाहृतम् । णित्वावकाशदर्शनार्थं वा । व्यञ्जनाद्यर्थं इति । व्यञ्जनादिर्यः प्रत्ययस्तत्र वृद्ध्यर्थः । जैत्रमिति । जियु- भ्यामौणादिकष्टृण् । च्यौत्रमिति । जनिदाच्युत्रिति त्रं । तत्वमिति । 'हनस्तो- Sचिणलो 'रिति हन्तेरुच्यमानं गोरपि स्यात् । नैष दोषः प्रापदित्यज्ग्रहणं क्रियते ॥ उ.] अन्तरेणेति । लोपेनेति । 'ण्यलोपा 'विति वचनादिति भावः । भाष्ये - गोर्धमिति । प्रापयतीति ''रिति सूत्रस्थभाष्यप्रामाण्यादत्रत्यं भाष्यं दोषोपलक्षणं बोध्यमि- त्याहुः । असतीति । अज्ग्रहणे तु निर्दिष्टस्थानिकत्वादिक् परिभाषान्नुपस्थिति- रिति न दोषः । ननु णित्त्वसामर्थादनुपधाया अपि वृद्धिः स्यादत आह— णित्वं त्विति । हस्त इति । अङ्गवैकल्येऽपि शास्त्रप्रवृत्तौ तत्वमपि स्यादिति तदभावा- याऽज्ग्रहणं । ननु 'हनस्त' इत्यत्रा'ऽचिण्णलो 'रिति पर्युदासेन, 'धातोः स्वरूपग्रहणे' इति परिभाषया च धातुविहितप्रत्यये एव तत्वमिति अङ्गद्वयविकलं तत्वं, वृद्धि- 
१८० 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ तद्धितेष्वचा 
रणसामर्थ्यादनिकोऽपि वृद्धिः प्रार्थ्यते एवं तत्वमपि प्राप्नोति । तत्वमपि हि 'ञ्णिती' त्युच्यते । तस्मादज्ग्रहणं कर्तव्यम् ॥ [ अचो णिति ] ॥ 
तद्धितेष्वचामादेः ॥ ७२।११७ ॥ 
अज्ग्रहणं कर्तव्यम् ॥ ननु च क्रियत ऐव ॥ द्वितीयं कर्तव्यं, - यथाऽचा- मादिग्रहणमज्विशेषणं विज्ञायेत - 'अचामादेरच' इति ॥ अथाऽक्रियमाणेऽग्रहणे कस्याचामादिग्रहणं विशेषणं स्यात् ? | 'इग्विशेषण' मित्याह 'अचामादे- रिक' इति ॥ तत्र को दोषः ? ॥ इहैव स्यात् - ऐतिकायनः औपगवः । इह न स्यात् — गाग्र्यो वात्स्य इति ॥ तत्तज्ग्रहणं कर्तव्यम् ? ॥ न कर्तव्यम् । प्रकृतमनुवर्तते ॥ व प्रकृतम् ? || 'अचो णिती 'ति ॥ यदि तदनुवर्तते ऽत उपधाया अचचे 'ति अज्मात्रस्य उपधाया वृद्धिः प्रसज्येत - भेदकैः छेदकइति ॥ अकारण तपरेणाऽचं विशेषयिष्यामः - 'अचोऽत' इति ॥ इहेदानीमच इत्यनु- वर्तते 'अत' इति निवृत्तम् । अथवा ॥ * ॥ मण्डूकगतयोऽधिकाराः ॥ * ॥ तद्यथा प्र.] तद्धि तेष्व । अज्ग्रहणं कर्तव्यमिति । 'अचा' मित्यनेन निर्द्धारणषष्ट्यन्तेन सामा- नाधिकरण्येनादेर्विशेषयितुमशक्यत्वादिक्परिभाषोपस्थानादिक एवाऽचो वृद्धिप्रसङ्गः । अथाक्रियमाण इति । निर्धारणं तुल्यजातीयस्य भवति, यथा 'कृष्णा गवां संपन्न - क्षीरतमेत्युक्ते गौरेव प्रतीयते, तथा चाऽचामादिरजेव प्रत्येष्यत इति भावः । इग्वि- शेषणमिति । तुल्यजातीयनिर्द्धारणेऽपि 'इक' इत्यस्योपस्थानं न निवार्यते । अज्ग्र- हणे तु क्रियमाणे निर्दिष्टस्थानिकत्वादिक्परिभाषाऽनुपस्थानं, यथाऽचो णिती 'त्यत्र । 
अज्मात्रस्येति । नन्वग्रहणसामर्थ्यादज्मात्रस्य न भविष्यति । तत्सामर्थ्यात्तर्हि निवृत्तिरेवाऽज्ग्रहणस्य स्यान्नियमार्थं वाऽग्रहणं स्यात्, - ' अकारस्यैव ह्रस्वस्य नान्य- स्ये'ति। दीर्घस्य त्वीहक इत्यादावुपधायाः स्यादेव । अकारेणेति । विशेषणस्याऽजन्तर- उ.] स्त्वेकाङ्गविकलेति णित्वसामर्थ्यादृद्धिरेव भविष्यति न तत्वमिति चेन्न, 'यत्तु सोर्णित्करण' मित्यादिग्रन्थस्य पूर्वपक्ष्येकदेशि-सिद्धान्त्येकशिनोरुक्तिप्रत्युक्तिपरत्वेना- प्रदोषात् । सोर्णित्वस्य विशेषविधाने हि मानं न पश्यामः । ध्वनितं चेदं सर्वं 'यद्यपि गौरित्युक्तेनोदाहरणेने त्यादिकैयटग्रन्येनेति दिक् । [ अचो णिति ] ॥ 
1 
तद्वितेष्व । अचां मध्ये आदेरिको वृद्धिरित्यर्थः स्यादित्याह - अचामिति । बहुवचनान्निर्धारणषष्ठीत्वनिर्णयः । सामानाधिकरण्येनेति । अजूपस्यादेरिती- त्यर्थः । इक इति । निर्धारणस्य तुल्यजातीयत्वादेवाऽच इत्यस्य लाभेऽपि तदुपस्थानं न वार्यते । 'इक' इत्यनेनाऽचो विशेषणसंभवादिति भावः । नन्वेवमज्ग्रहणेऽपि strपरिभाषोपस्थानं स्यादत आह-अज्ग्रहणे त्विति । विशेषणस्येति । नतु नियमार्थत्वं, 'विधिनियमसंभव' इति न्यायादित्यर्थः । नन्वर्थस्यानेकत्वाद्वाक्यभेद एव 
: 
७अ.२पा. २आ ११७सू.] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् * 
/ 
૩૮૩ 
मण्डूका उल्लुत्योत्लुत्य गच्छन्ति तद्वदधिकाराः ॥ अथ वैकयोगः करिष्यते 'अचो ञ्णित्यत उपधायाः' [ईति ] । ततः - ' तद्धितेष्वचामादे रिति । नचै- कयोगेऽनुवृत्तिर्भवति ॥ ॥ तद्धितेष्वचामादिवृद्धावन्त्योपधलक्षेणप्रतिषेधः ॥*॥ तद्धितेष्वचामादिवृद्धावन्त्योपधलक्षणाया वृद्धः प्रतिषेधो वक्तव्यः । क्रौष्ट्रः । जागत इति ॥ ननु चाऽचामादिवृद्धिरन्त्योपधालक्षणां वृद्धिं बाधिष्यते ॥ कथमन्यस्योच्यमानाऽन्यस्य बाधिका स्यात् ? || असति खल्वपि संभवे बाधनं भवति, अस्ति च संभवो यदुभयं स्यात् ॥ *॥ लोकविज्ञानात्सिद्धम् ॥*॥ सत्यपि संभवे बाधनं भवति । तद्यथा - 'दधि ब्राह्मणेभ्यो दीयतां तर्क कौण्डि- न्यायेति सत्यपि संभवे दधिदानस्य तकदानं निवर्तकं भवति, एवमिहापि सत्यपि संभवेऽचामादिवृद्धिरन्त्योपलक्षणां वृद्धिं बाधिष्यते ॥ विषम उप- न्यासः । नाप्राप्ते दधिदाने तक्रदानमारभ्यते तत्प्राप्ते आरभ्यमाणं बाधकं भविष्यति, इह पुनरप्राप्तायामन्त्योपधालक्षणायां वृद्धावचामादिवृद्धिराभ्य- ते - सुश्रुत्सौश्रुत इति ॥ * ॥ पुष्करसग्रहणाद्वा ॥* ॥ अथ वा यदयमनुशति- प्र.] निवृत्तिः प्रयोजनम् । अथ वैकयोग इति । एको भवतिरध्याहियते, तेन तुल्य- कालत्वाद्विधानस्य स्वकार्ये व्यापारादन्यत्रोपस्थानाऽभावः । क्रौष्ट्र इति । क्रोष्टृशब्दा- त्तृजन्तात्तस्येदमित्यण् । जागत इति । जगच्छब्दादण् । ननु चाचामादिवृद्धि- रिति । अङ्गं कार्यि मन्यते, तत्र तक्रकौण्डिन्यन्यायावतारः । इतरस्तु स्थानिभेदं मत्वाह- कथमन्यस्येति । 'आमलकीज' इत्यदावन्यस्यापि स्वरो विधीयमानोऽ- न्यस्वरं बाधत एवेत्याशङ्कयाह- असति खल्वपीति । लोकविज्ञानादिति । अङ्ग कार्यि, तदेवावयवद्वारेण संस्क्रियते । ततश्चैकस्य कार्यद्वयं न प्रवर्तते । कौण्डिन्य इव दधि तक्रं च । नाप्राप्त इति । सामान्यविशेषभावो बाधहेतुः स चेह नास्ति । पुष्करसग्रहणाद्वेति । वाशब्दस्तर्ह्यर्थे । पूर्वस्थ हेतोरनवस्थितत्वात् । ननु च ठार्थ:- उ. ] युक्तोऽत आह-एको भवतिरिति । प्रतिपत्तिवाक्यमेकं, प्रक्रियावाक्यं तु भिद्यत एवेत्यर्थः । एकवाक्यत्वे कथमनुवृत्त्यभावोऽत आह-तेनेति । यद्वाऽत इत्येतत्स्वकार्ये व्याप्रियते, तदैवाऽन्यशेषत्वमयुक्तमित्यर्थः । क्रौष्ट्र इतीति । 'कोष्ट' इति तृजन्तमेव ऋषिनाम । 'वा नामधेयस्ये 'ति पक्षे वृद्धत्वात्क्रोष्ट्रीया इत्यपीति बोध्यम् । आदिवृद्धे- रवकाशमजानञ्शङ्कते —— भाष्ये - ननु चाचामिति । ननु कार्यिभेदात्कथं बाध्यबाधक भावोऽत आह— अङ्गमिति । कार्यिभेदेऽपि नुम्टोरिव बाधकत्वसंभवाच्चिन्त्य - मिदम् । स्थानिभेदमिति । अङ्गावयवानां कार्यित्वादिति भावः । अन्यस्यापि स्वर इति । 'अन्त्यात्पूर्वं बह्वच' इति 'दीर्घकाशतुषभ्राष्ट्रवटं जे' इति पूर्वपदाद्युदात्तत्वं बाधत इत्यर्थः । शेषनिघातशास्त्रबलात्तत्राऽसंभवोऽस्तीत्युत्तराशयः । दृष्टान्ते एकस्योद्दे- इयत्वं, दान्तिके तुभिन्नस्येति वैषम्यं परिहरति- अङ्ग कार्योंति । पूर्वस्य हेतोरिति । 
: 
१८२ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ तद्धितेष्व 
कादिषु पुष्करसच्छब्दं पठति तज्ज्ञापयत्याचार्योऽचामादिवृद्धावन्त्योपधा- लक्षणा वृद्धिर्न भवती 'ति ॥ * ॥ इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिविरचिते व्याकरणमहा- भष्ये सप्तमाध्यायस्य द्वितीये पादे द्वितीयमाह्निकम् ॥ पादश्च समाप्तः ॥ ॥ ७१२१२। 
देविकाशिंशपादित्यवादीर्घसत्रश्रेयसामात् ॥ ७|३|१ ॥ 
॥ * ॥ देविकादिषु तदादिग्रहणम् || || देविकादिषु तदादिग्रणं कर्तव्यम् । [ देवकाद्यादीनामिति वक्तव्यम् ] इहापि यथा स्यात् - दाविकाकूलाः प्र.] पुष्करसदः पाठः स्यात्, पुष्करसदाचरति पौष्करसादिक इति । णित्यत उपधाया इति वृद्धेर्विधानाट्ठक्यप्रसङ्गात् । एवं तर्हि ठगतोऽनभिधानान्न भवति । यद्वा प्रतिपदविहित इत्येव पुष्करसद उभयपदवृद्धिर्नाऽन्यत्र । केचिदाहुः - लोक- विज्ञानात्सिद्धमिति वार्तिककारस्य विप्रतिषेधो विवक्षितः यथा झलचोर्नुम्विधा- बुगित्प्रतिषेधात्सिद्धमिति । अन्त्योपधालक्षणाया वृद्धेरवकाशः 'गौः' 'पाचक'- इति । अस्यावकाश :- 'सौश्रुत' इति । 'कौट्रो' 'जागत' इत्यत्रोभयप्रसङ्गे परत्वादादि- वृद्धिर्भवति । सकृद्गतै परिभाषाश्रीयते न तु पुनः प्रसङ्गविज्ञानम् । एवं च 'पुष्करस- ग्रहणाद्वे 'ति विकल्पार्थ एव वाशब्दः । बाधकत्वसामान्याभिप्रायेण च शास्त्रविज्ञानमेव लोकविज्ञानमुक्तम् । अथ यत्रादिवृद्धिः प्रतिषिध्यते तत्राऽन्त्योपधलक्षणा कस्मान्न भवति-‘व्यसोर्भावो वैयसव' मिति । 'इगन्ताच्चे' त्यण् । व्यापदिभवं वैयापदमिति ? | अत्राप्यैचौ परत्वाद्वाधकाविति सर्वेष्टसिद्धिः ॥ इत्युपाध्याय जैयटपुत्र कैयटकृते महाभाष्यप्रदीपे सप्तमस्य द्वितीये द्वितीयमाह्निकम् ॥ पादश्च द्वितीयः ॥ ७२॥२॥ 
देविकाशिंशपादित्यवादीर्घसत्रश्रेयसामात् । देविकादिष्विति । विशेषण- उ. ] 'लोकविज्ञाना' दित्यस्य । परन्तु नेदं वार्तिकं, किन्तु कस्यचिदेकदेशिनोऽवकाशमपश्यत उक्तिः । 'पुष्करसग्रहणाद्वे 'ति वार्तिकं, 'प्रतिषेधो वक्तव्य' इति वचनापेक्षो विकल्पार्थो वाशब्दः । अतएव भाष्येऽथवेत्येव व्याचष्टे इत्याहुः । यद्वा प्रतिपदेति । बाह्वादिषु पुष्करसच्छब्दः पठ्यते, तस्यैवानुशातिकादिषु ग्रहणं न्याय्यं झटिति प्रतीतेरिति भावः । इदं च ज्ञापकमचामादिवृद्धिविषयेऽन्त्योपधालक्षणा वृद्धिने॑ति । तेन वैयसव- मित्यादौ न दोष इति बोध्यम् । यथा झलचोरिति । 'श्रेयांसी' त्यादौ झलक्षणे नुमि कृते उगिलक्षणस्य प्राप्तस्य प्रतिषेधो वक्तव्य इति चोदिते विप्रतिषेधात्सिद्धमिति तत्रोक्तं तथेहापीत्यर्थः । नन्वेवं 'लोकविज्ञानात्सिद्ध' मित्यसमञ्जसमत आह बाधकत्वसामान्येति । यथा तक्रंदानं बाधकम् एवं परशास्त्रमपीति सादृश्या- देवमुक्तमित्यर्थः । इदं न युक्तम्, एकस्य द्विकार्ययोगाऽभावादसंभवाऽभावाच्च । तावेव हि विप्रतिषेधसूत्रप्रवृत्तौ बीजमिति 'इको गुणे 'ति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । अङ्गं कार्यंति तु चिन्त्यमेव । 'अत उपधाया' 'अचामादेरित्युभयत्राप्यङ्गस्येत्यस्यावयवष्ष्टी- त्वात् । कस्मान्नेति । बाधकाभावे बाध्यप्रवृत्तेरुचितत्वादिति भावः । अत्रापीति । 
I 
७अ. ३पा. १आ. १. ] * व्याकरणमहाभाष्यम् 
१८३ 
शालयः शांशपास्थला देवाः ॥ किं पुनः कारणं न सिध्यति ॥*॥ अन्यत्र तग्रहणात्तदन्तग्रहणाद्वा ॥ * ॥ अन्यत्र हि तस्य वा ग्रहणं भवति तदन्तस्य वा, न चेदं तत्, नापि तदन्तम् ॥ * ॥ आद्यविशेषणत्वात्सिद्धम् ॥ ॥आद्य- विशेषणं देविकादयः । नैवं विज्ञायते - 'देविकादीनामङ्गानामचामादेराकारो भवतीति ॥ कथं तर्हि ? || 'ञ्णित्यङ्गस्याऽचामादेरचं आकारो भवति स 
चेविकादीनामाद्यज्भवती'ति ॥ 
॥ * ॥ आन्तरतम्यनिवर्तकत्वाद्वा ॥ * ॥ अथ वा नाऽनेनाऽनन्तरतमा वृद्धि- निर्वर्त्यते ॥ किं तर्हि ? || अन्तरतमाऽनेन निवर्त्यते । अतः सिद्धान्त्र वृद्धि- प्र.] विशेष्यभावे कामचाराद्यदाऽङ्गेन देविकादीनि विशेष्यन्ते तदा तेषामङ्गमन्ते न संभवतीति तदन्तविध्यभावादङ्गानि देविकादीन्याश्रीयन्ते । यदा तु देविकादिभिरङ्ग विशेष्यते तदा तदन्तविधिना देविकाद्यन्तम गृह्यते न तु कथं चित्तदादि- विधिसंभव इति तदादिग्रहणं कर्तव्यम् । तत्र केवलानां देविकादीनां तदादीनां चा- ssकारो भवतीति वक्तव्यम् । अन्यथा केवलानां न स्यात् - दाविकमुदकं, शांशपश्चमस इति । न च व्यपदेशिवद्भावोऽस्ति, 'अप्रातिपदिकेने 'ति प्रतिषेधात् । यदि तु प्रत्यय- विधिविषय एवाऽयं निषेधस्तदा केवलानां व्यपदेशिवद्भावात्सिध्यति । आद्यज्वि- शेषणमिति । अङ्गस्य देविकादिभिः संबन्धाऽभावः । अन्तरतमनिवर्तकत्वा- द्वेति । णिति कितीति वर्तते । तत्र 'स्थानेऽन्तरतम्' इति वचनादैकारो वृद्धि. संज्ञः प्राप्त आदिति वचनेन निवर्त्यते, न त्वपूर्व आकारी विधीयते । अनेन हि 'स्था- नेऽन्तरतम्' इति नियमं बाधित्वा नियमान्तरं क्रियते- 'देविकादीनामाकारो बुद्धि- उ. ] न केवलमादिवृद्धेः प्रतिषेध एव 'न य्वाभ्या' मित्यनेन, किन्तौ चोर्विधानमपि । 
य्वाभ्यामित्यनेन, तौ च परत्वाद्वाधकौ । वास्तवसमाधिस्तूक्त एवेति इष्टसिद्धिः ॥ इति श्रीनागोजीभट्ट- कृते भाष्यप्रदीपोते सप्तमस्य द्वितीये द्वितीयमाह्निकम् ॥ पादश्च समाप्तः || 
1 
देविकाशिंशपादित्य । अङ्गानीति । अङ्गरूपाणीत्यर्थः । यदि तु प्रत्ययेति । 'पूर्वादिनि:' 'सपूर्वाच्च 'ति ज्ञापकस्य तुल्यजातीयविषयत्वादिति भावः । तदा तदादिग्रहणमेव कर्तव्यं । ननु पूर्वोक्तपक्षद्वयातिरिक्तः कोऽयं प्रकारोऽत आह— अङ्गस्येति । विशेष्यत्वेन विशेषणत्वेन च संबन्धाऽभाव इत्यर्थः । 
संबन्धप्रकारो भाष्ये णित्यङ्गस्येति । भाष्ये- 'आन्तरतम्य निवर्तकत्वा- द्वेति प्रचुरः पाठः । तत्र स्वार्थे ष्यजित्याहुः । नत्वपूर्व इति । अपूर्वविध्यपेक्षया परिभाषात्वस्य लघुत्वादिति भावः । तदेव विशदयति-अनेन हीति । यत्र देविका- दीनामचामादेर्वृद्धिप्रसङ्गस्तत्राऽऽकार एवेत्यर्थ इति भावः । ननु यद्यत्रैव पठ्यते तदा अङ्गस्य विशेषणत्वे दाविकाकूलेऽव्याप्तिः । विशेष्यत्वे सौदेविकेऽतिव्याप्तिः । आय- 
१८४ 
* कैयट विवरणसहितं 
देविकाशिंशपा 
स्तद्धितेष्वचामादेरित्येव । तत्राऽनेनाऽन्तरतमा वृद्धिर्निवर्त्यते ॥ 
परिहारान्तरमेवेदं मत्वा पठितं, कथं चेदं परिहारान्तरं स्यात् ? || यदि नाद्यविशेषणं देविकादयः || 
अवश्यं चैतदेवं विज्ञेयमाद्यविशेषणं देविकादय इति, यदि नाद्यविशेषणं देविकादयः स्युरिहापि प्राप्नोति--सुदेविकायां भवः सौदेविक इति ॥ अथा- वाऽप्याद्यज्विशेषणत्वादित्येव सिद्धं, परिहारान्तरं न भवति ॥ न ब्रूमो यत्र क्रियमाणे दोषस्तत्र कर्तव्यमिति ॥ किं तर्हि ? ॥ यत्र क्रियमाणे न दोषस्तत्र कर्तव्यम् ॥ क्व च क्रियमाणे न दोषः ? ॥ संज्ञाविधौ ॥ ' वृद्धिरादैज्देविका- दीनामाकार' इति || सिध्यति, सूत्रं तर्हि भिद्यते ॥ यथान्यासमेवास्तु ॥ ननु चोक्तं- 'देविकादिषु तदादिग्रहणमन्यत्र तग्रहणात्तदन्तग्रहणाद्वे 'ति । परिहृतमे- सत् - "आद्यविशेषणत्वात्सिद्ध " मिति ॥ ॥ न्यग्रोधे ' च केवलग्रहणात् ॥ * ॥ न्यग्रोधे च केवलग्रहणान्मन्यामहे - 'आद्यज्विशेषणं देविकादय' इति । तस्यै हि प्र. ]र्नान्या' । परिहारान्तरमिति । परिभाषेयम् । देविकादीनां वृद्धिर्विधीयमानाऽऽकार एव भवतीति केवलानां तदादीनां च वृद्धिर्देविकादीनां भवतीति तत्रैव परिभाषा - प्रवृत्तिः । सुदेविकायां तु या वृद्धिर्न सा देविकादिशब्दस्य, किं तु तदन्तस्येति परिभाषानुपस्थानादौकार एव भवति । यथोद्देशं च परिभाषाश्रीयते न कार्यकाला, अन्यथाऽङ्गप्रकरणे देविकादीनामादित्यस्योपस्थानादव्याप्त्यतिव्याप्त्योः पूर्ववदन्यतर- प्रसङ्गः स्यात् । इह तु प्रदेशे सूत्रे क्रियमाणे विधिरेवाऽऽकारस्य भवति, अर्थात्त्व- कारस्य निवृत्तिरिति नाऽयं परिहार उपपद्यते - ' अन्तरतम निवर्तकत्वाद्वे 'ति । सूत्र- तहति । अष्टाध्यायीलक्षणं सूत्रं संनिवेशान्तराश्रयणे भिद्यते । अथ वाऽस्यैव सूत्रस्य स्थानभेदाद्भेदो भवति । आद्यविशेषणत्वादिति । द्वितीयः परिहारो दूषितः । पूर्वस्तु स्थित एव । अत्रैवार्थे लिङ्गदर्शनं न्यग्रोधे चेति । केवलग्रहणमिह प्रकरणे गृह्यमाणमादैज्विशेषणमिति ज्ञापयति, अन्यथा तदनर्थकं स्यात् । न च तदन्त- उ. ] ज्विशेषणत्वे कथं परिहारान्तरत्वमत आह—- परिभाषेयमिति । परिभाषा प्रकरण इदं पाठ्यम् । तत्र चाऽङ्गाऽसन्निधानान्न दोष इति भावः । तदाह - देविकादीना- मिति । अर्थाविति । एवञ्च निवृत्तेर्वाक्यार्थत्वाऽभावात्परिहारान्तरत्वोक्तिरसङ्ग- तेति भावः । 'यदि नाद्यविशेषण' मिति भाष्यस्यायमर्थः - नाद्य विशेषणं देविका- दयः । इह च पाठ इत्यसङ्गतं यत इह पाठे न परिभाषात्वं विधिसाहचर्येण विधित्वस्यैव युक्तत्वात् । तत्र चायज्विशेषणमेव युक्तमित्याह - अवश्यं चैत- दिति । यदि नाद्यजिति । 'इह पाठे' इति शेषः । ननु प्रकरणान्तरपाठेऽपि देविकेत्यादिसूत्रस्य न कश्चिद्भेदोत आह-अष्टाध्यायीति । अत्रैवार्थे - आद्य- ज्विशेषणत्वरूपेऽर्थे । यथास्थितपाठेऽप्यत्र वृद्धिरित्यनुवर्त्य वृद्धिशब्देन आकारविधा- 
1 
1 
७अ. ३पा. १आ. १सू. ] * व्याकरणमहाभाष्यम् 
१८५ 
केवलग्रहणस्यैतत्प्रयोजनम् इह मा भूत् न्याग्रोधमूलाः शालय इति । यदि चाद्यविशेषणं देविकादयस्ततः केवलग्रहणमर्थवद्भवति ॥ तदेतत्कथं कृत्वा ज्ञापकं भवति ? || यदि न्यग्रोधशब्दोऽव्युत्पन्नं प्रातिपदिकं भवति । अथ हि न्यग्रोहतीति न्यग्रोधः, ततो नियमार्थं पदान्त इति कृत्वा न ज्ञापकं भवति ।। ॥* ॥ वहीनरस्येद्वचनम् ॥ * ॥ वहीनरस्येत्वं वक्तव्यम् । वहीनरस्याऽपत्यं वैहीनरिः || 
कुणरवाडवस्त्वाह - नैष वहीनरः ॥ कस्तर्हि ? ॥ विहीनरे एषः । विहीनो नरः कामभोगाभ्यां विहीनरः । विहीनरस्याऽपत्यं - वैहीनरिः ॥ प्र. ] विधिनिरासाऽर्थम्, अनन्यग्रोधस्य विशेषणात्तदन्तविधेरप्रसङ्गात्। तदेतदिति । अव्युत्पत्तिपक्षे 'न्यग्रोधस्य च केवलस्ये 'ति वृद्धिनिषेधस्यैचश्च विधायकमिति केवल- ग्रहणं ज्ञापकार्थं भवति । व्युत्पत्तिपक्षे तु 'न य्वा भ्यामिति सिद्धे केवलस्यैव- न्यग्रोधशब्दस्य यथा स्यात्, न्याग्रोधमूलाः शालय इत्यादौ मा भूदिति नियमार्थं केवलग्रहणं न ज्ञापकं भवति । न हि 'न्यग्रोधस्ये' त्येतावताऽभिमतनियमसिद्धिः । नन्वङ्गस्यैव न्यग्रोधस्य नाङ्गादेरित्येवमिष्टो नियमः सिध्यत्येव । नैतदस्ति । अनिष्टोऽपि नियमः स्यात् - 'न्यग्रोधस्यैव निशब्दात्परस्य वृद्धिप्रतिषेध' इति । तथा च 'नैयायिको' ' नैयासिक' इत्यादौ न स्यात् । तस्मात्केवलग्रहणमभिमतनियम- साधनाय | 'श्वादे' रित्ययं तु निषेध उक्तार्थ ज्ञापको भवति । वहीनरस्येति । वहो- Sस्यास्तीति वही. स चासौ नरश्चेति कर्मधारयसमासः । अन्येषामपि दृश्यत इति दीर्घः । तस्यापत्यमत इन् । तत्रादिवृद्धेरपवाद इकारो विधीयते । इकारस्य वृद्धि- भवत्येव । न च तस्यां प्राप्तायामित्वं विधीयते यतः सापि बाध्येत । विहीनो नर इति । पृषोदरादित्वान्नलोपः । [ देविकाशिंशया ] ॥ 
उ. ] नात् 'दाविकीभार्य' इत्यादौ पुंवत्त्वनिषेधो भवत्येवेति ध्येयम् । अङ्गेन न्यग्रोध- स्येति । एवञ्च न्यग्रोधरूपाङ्गस्य विधीयमानस्तदादेनैव प्राप्नोति, नापि तदन्त इति केवलग्रहणमनर्थकमस्यार्थस्य ज्ञापक । दृष्टानुरोधाच्च तदन्तविधिर्न ज्ञापक- मिति भावः । विधायकमिति । अपदान्तत्वान्न स्वाभ्यामित्यस्याऽप्राप्तेरिति भावः । 
विनाऽपि केवलग्रहणमिष्टनियममाशङ्कते - नन्वङ्गस्येत्यादिना । व्युत्पत्तिपक्षेऽपि लिङ्गं दर्शयति-वादेरिति । द्वारादिषु वन्शब्दपाठाद्वारादीनां चेत्यनेन प्राप्तस्य निषेधोऽयं । 'श्वाभस्त्रि' रित्यायुदाहरणम् । ननु वृद्धिबाधेनेत्त्वे कथं पुनर्वृद्धिः स्यादत आह न च तस्यामिति । इकारस्थानिकवृद्धावित्यर्थः । भ्रष्टावसरन्यायस्तु१८६ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ न व्यभ्याम् 
न य्वाभ्यां पदान्ताभ्यां पूर्वौ तु ताभ्यामैच् ॥ ७|३|३ ॥ 
॥* ॥ य्वाभ्यां परस्याऽवृद्धित्वम् ॥* ॥ य्वाभ्यां परस्याऽवृद्धित्वं सिद्धम् ॥ कुतः ? ॥ * ॥ अपवादौ वृद्धेर्हि तौ ॥* ॥ अपवादौ हि वृद्धस्तावैचावुच्येते । ॥* ॥ नित्यावैचो तयोर्वृद्धिः ॥ * ॥ अथ वा नित्यावैचों, कृतायामपि वृद्धौ प्राप्तोऽकृतायामपि ॥ नित्यत्वादैचोः कृतयोर्यद्यपि वृद्धिस्तयोरेव ॥ 
॥ * ॥ किमर्थं नेति शिष्यते ? ॥ * ॥ अथ किमर्थं प्रतिषेध उच्यते ? | ॥ * ॥ ऐचोर्विषयार्थं प्रतिषेधसन्नियुक्तवचनम् ॥*॥ ऐचोर्विषयार्थं प्रति- प्र.] न य्वाभ्याम् । 'य्वाभ्यां पदान्ताभ्यां पूर्वावै 'जित्येव सूत्रं कार्यं नार्थो वृद्धि- निषेधेन । अपवादाविति । एकस्मिन्नङ्गविशेषे विधीयमानावैचौ सामान्यविहिताया वृद्धेर्बाधक, सत्यपि संभवे सामान्यविशेषविषयत्वेन वाध्यबाधकभावदर्शनात् । इदानीं विषयभेदादसत्यप्यैज्युयोर्बाध्यबाधकत्वे प्रतिविधातुमाह यद्यपीति । अभ्यु- पगमवादेनोच्यते । न हि वृद्धौ सत्यां सर्वेष्टसिद्धिः । ' वैयाकरणभार्थ' इत्यत्र 'बुद्धिनिमित्तस्ये' ति पुंवद्भावप्रतिषेधप्रसङ्गात् । तस्माच्छब्दान्तरप्राप्त्या वृद्धिमनित्यां बाधित्वा नित्यावैचौ भविष्यतः । बाधितत्वाच्च पुनर्वृद्धिर्न भविष्यतीत्यभ्युपेयम् । ऐचोर्विषयार्थमिति । याभ्यां स्वाभ्यां परस्य वृद्धिः प्राप्ता निषिध्यते ताभ्यां पूर्वा- उ.] न य्वाभ्यां । ननु स्वाभ्यां परस्य वृद्धिस्ताभ्यां पूर्वावैचाविति विषय- भेदात्कथं बाध्यबाधकभावोऽत आह-- एकस्मिन्नङ्गेति । नन्वपवादत्वमुक्ता कथं नित्यत्वाश्रयबाधकत्वेन पक्षान्तरकथनमत आह- इदानीमिति । विषयभेदान्ना- पवादत्वम् । अङ्गं तु न कार्यि, तस्य कार्यिविशेषणविशेषणत्वादिति भावः । इदमप्य- संभवे एव बाधकत्वमिति वार्तिकमते । अभ्युपगमेति । इदं च यद्यपीत्यादि- सन्दिग्धवचनेन भाष्यकृताऽपि ध्वनितं । तस्मादिति । ऐज्विधानसामर्थ्याच्च न तयोर्बुद्धिः | अन्यथा प्रयत्नलाघवाय एङावेव पूर्वी विदध्यादिति भावः । केचित्तु 'आदैज्मात्रस्य वृद्धिसंज्ञे' ति पक्षे तावद्भार्ये इव वैयाकरणभार्ये पुंवत्त्वनि- पेधापादनेन निषेधप्रवृत्तिरेवेष्टा । अत्र सूत्रे पूर्वसूत्रे आदंशे इव ऐजंशेऽपि वृद्धिपदसंबन्धेन तद्भावितानामेव बृद्धिसंज्ञेति पक्षेऽपि निषेधप्रवृत्तिर्भवत्येव । किञ्चैवं सति 'वृद्धिनिमित्तस्येति सूत्रे शब्दव्यापाराश्रयणस्यावश्यकत्वेन ताव- द्भार्ये दोषवारणाय व्यधिकरणबहुव्रीहिपर्यन्तं भाष्यकृतो धावनमफलं स्यादित्याहुः । 
बाधितत्वाचेति । इदं चिन्त्यं, भ्रष्टावसरन्यायस्य भाष्ये क्वाप्यनाश्रय- णात्, उक्तरीत्योपपत्तेश्च, अत्रापवादत्वमेव युक्तं । 'विषयैक्य एवापवादत्व' मिति बु न युक्तम्, अचिरादेशस्य नुडपवादत्वशङ्कापरभाष्यविरोधात् । न तिस्मिति ज्ञाप- केन नुड्विषये रादेशाभावकल्पनेन समाहितमित्यन्यत् । 'नित्यावैचा' वित्युक्तिस्त्वेक- देशिन इति बोध्यम् । 'असम्भवे एवापवादत्व' मिति वार्तिकमतेन वा तदुक्तं । भाष्ये- 
७अ. ३पा. १आ. ३. ] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
१८७ 
पेधसन्नियोगेन चावुच्येते ॥ * ॥ यत्र स्वाभ्यां पराऽवृद्धिस्तत्राध्यश्वर्यथा न 
॥ ॥ तौ ॥ * ॥ यत्र स्वाभ्यां परस्यावृद्धित्वमुच्यते तत्रैचौ यथा स्यातामिह मा भूताम् – आध्यश्विः दध्यश्विः माध्वश्विरिति ॥ नैतदस्ति प्रयो- जनम् । ॥* ॥ अचामादेर्वाभ्यां हि तौ ॥ * ॥ अचामादिनाऽत्र वौ विशेषयिष्यामः - 'अचामादेर्यो यवाविति ॥ * ॥ कथं द्याशीति के न तौ ॥*॥ ' याशीतिक' इत्यत्र कस्मान्न तौ भवतः ? ॥ * ॥ यत्र वृद्धिर - चामादेस्तचावत्र घोर्हि सा ॥* ॥ यत्राऽचामादेरित्येवं वृद्धिस्तत्रैचावुच्येते । अत्र घोरित्येवं वृद्धिः ॥ किमिदं धौरिति ? ॥ उत्तरपदस्येति ॥ उत्तरपदा- प्र. ] वैचौ यथा स्यातामन्याभ्यां मा भूतामित्येवमर्थं प्रतिषेधविधानम् । आध्यश्वेर्यथा- नताविति । 'स्याता' मिति वाक्यशेषः । अध्यारूढोऽश्वमिति प्रादिसमासः । अत इञ् । असत्यपि निषेधविधाने दोषं परिहर्तुमाह - अचामादेरिति । 'अचामादेरचः स्थाने यौ य्वौ ताभ्यां पूर्वी भवत' इत्याश्रीयमाणे आध्यश्विरित्यादावैचोरप्रसङ्गः । क्याशीतिक इति । द्वे अशीती भूत इति तद्धितार्थे समासः । ततष्ठञ् । 'अध्यर्ध- पूर्वद्विगो' रित्यत्राऽऽर्ह्रादित्यधिकाराद्रुङ्ग भवति । अत्राऽचामादेरचो यकारस्य विधाना- ततः पूर्व ऐकारः प्राप्नोति । ताविति द्विवचनं याशीतिकस्योपलक्षणत्वादुपा- त्तम् । यद्यपि स्वोरचामादिना विशेषणाऽभावेऽप्यत्र दोषस्तथापि विशेषणे सर्वं न सिध्यतीति प्रतिपादनायेदमुच्यते । एतत्परिहरति — यत्रेति । 'अचामादे' रिति या वृद्धिः प्राप्नोति तदपवादावेचौ विधीयेते । अत्र 'तु सङ्ख्यायाः संवत्सरसङ्ख्यस्ये 'ति बृद्धिर्विधीयते । अचामादेरिति वर्तते । तन्त्रेण च (ते) द्वे अचामादेरित्येतदाश्रीय- ते । तत्रैकं स्वरूपपरम् । तेनाऽचामादेरित्येवं या वृद्धिस्तस्यां प्राप्तायां तदपवादा- वचामादेरचः स्थाने स्वाभ्यां पूर्वावैचौ भवत इत्यर्थः संपद्यते । उत्तरपदाधिकारे- उ.] अथ किमर्थमिति । एवं सति किमर्थं प्रतिषेध इत्यर्थः । विषयार्थमिति । ऐचो- विशिष्टविषयनिदेशार्थमित्यर्थः । एतदुत्तरं नैतदस्ति प्रयोजनमित्यादिभाष्यमेक- देश्युक्तिरित्युत्तरसूत्रे कैटे स्फुटम् । एचः स्थाने इति । अनुवादे परिभाषाणा- मनुपस्थितिरिति त्वको गुणेत्यादी 'विधीयेते' इत्यध्याहारलब्धमिति भावः । द्याशीति- कस्योपलक्षणत्वादिति । 'स्वाङ्गक' इत्यादौ स्वङ्गशब्दादवृद्धादपीति वुजि 'सुसर्वार्ध- जनपदस्ये' त्युत्तरपदवृद्धौ दोष इति भावः । ' माध्वश्वेरुपलक्षणत्वादिति पाठे तद्वदि- मप्युपलक्षणमिति कथं चिद्व्याख्येयम् । अत्र - याशीतिके । विशेषणे सर्वमिति । नतु पक्षान्तरे इष्टं सिध्यतीति भावेनेत्यर्थः । कथं पुनरयमर्थः सूत्राक्षरैर्लभ्यतेऽत आह-तन्त्रेण च ते इति । निषेधसत्त्वे तु येन नाप्राप्तिन्यायेन तद्धितेष्वचामादे- रित्यस्यैव निषेध इति तत्सन्नियोगशिष्ट ऐजागमोऽपि तत्रैवेति द्व्याशीतिके न 
1 
। 
१८८ 
8 कैयट - विवरणसहितं 
[ न य्वाभ्यां 
धिकारेऽप्यवश्य मै जाग मोऽनुवर्त्यः पूर्वत्र्यलिन्दे भवः पूर्वत्रैयलिन्द इत्येव - मर्थम् ॥ नैष दोषः - उत्तरपदेनाऽत्राऽचामादिं विशेषयिष्यामोऽचामादिना खौ - 'उत्तरपदस्याचामादेयौं वा विति ? ॥ * ॥ अथ कस्मात्पदान्ताभ्याम् ॥*॥ अथ किमर्थं 'पदान्ताभ्या' मित्युच्यते ? ॥ * ॥ यथेणो न भवेद्यणः ॥ * ॥ इणो यणादेशे मा भूत्यतश्छात्रा याता इति ॥ 
इह वैयाकरणः शौवश्व इति शाकलं प्राप्नोति, वोश्व स्थानिवद्भावादा- यावौ प्राप्तः ? ॥ * ॥ शाकलायावादेशेषु चोक्तम् ॥ ॥ [ शाकलायावादेशे- षु चोक्तम् ] ॥ किमुक्तम् ? ॥ शाकले तावदुक्तम्- "सिन्नित्यसमासयोः शाकलप्रति- षेध" इति ॥ आयावोः किमुक्तम् ? ॥ “अचः पूर्वविज्ञानादैचोः सिद्धमिति ॥ 
॥ * ॥ य्वाभ्यां परस्याद्धित्वमपवादौ वृद्धेर्हि तौ । नित्यावैचौ तयोर्वृद्धिः किमर्थं नेति शिष्यते ॥ 
यत्र स्वाभ्यां परावृद्धिस्तत्राव्यश्वेर्यथा न तौ । अचामादेर्वाभ्यां हि तौ कथं द्याशीतिकेन तौ ॥ 
प्र. ] ऽपीति । तथा च याशोति के दोषः । पूर्वत्रैयलिन्द इति । 'प्राचां ग्रामनगराणा' मित्युत्तरपदवृद्धिः प्राप्ता प्रतिषिध्यते । नैष दोष इति । द्याशीतिक इत्यत्र । तदेवं 'ने' ति प्रत्याख्यातम् । याता इति । अचामादेरचः स्थाने भवत्ययं यकार इति ऐच् प्रा- प्रोति । ननु चाऽन्तरङ्गत्वात् पूर्वमेव यणा भाव्यम् । इहापि 'व्याकरणं' 'स्वश्व' इति पूर्वमेव यण् भवति । ततो यथा भूतपूर्वगत्याऽत्राचामादेर्थणौ भवतस्तथा यणादेशो भवतीत्यदोषः । अचः पूर्वविज्ञानादिति । योऽनादिष्टादचः पूर्वस्तस्य विधौ स्थानिवद्भाव इत्यर्थः । [ न य्वास्यां पदान्ताभ्यां ] ॥ 
उ. ] दोषः । आवृत्तिश्चानाश्रयणीयेति बोध्यम् । पूर्वत्रैयलिन्दार्थमुत्तरपदाधिकारे ऐजा- यनुवृत्तौ याशीतिके दोषस्तं परिहरति भाष्ये- नैष दोष इति । तदाह-व्याशीतिक इति। निषेधसत्त्वेऽपि 'प्राचां ग्रामनगराणा' मित्यत्रैतदनुवर्त्य वाक्यभेदेन व्याख्याना- पूर्वेत्रैयलिन्दे न दोषः। 'सङ्ख्यायाः संवत्सरे' त्यादौ तु नानुवृत्तिः, मानाभावादिष्टानु- रोधाच्च । केचित्तु उत्तरपदसंबन्धिय्वाभ्यां परस्य न वृद्धिरित्यर्थादनुवृत्तावपि न दोष इत्याहुः | अत्र 'ने' त्यस्य प्रत्याख्यान मे कदेशिनः, अतिगुरुयत्नसाध्यत्वादिति बोध्यम् । ननुचेति । एवञ्च णिदादिनिरूपिताङ्गस्याचामादेरचः स्थाने स्वौ न भवत इति भावः | अचामादेरिति । गदादिनिरूपिताङ्गसंबन्ध्यचामादेरित्यर्थः । तथा यणादेश इति । तथा याता इत्यादावपि तन्निरूपिताऽङ्गसंबन्ध्यचामादेरचः स्थाने यणादेशो भवतीत्यर्थः । अत्र 'भूतपूर्वगत्ये 'ति चिन्त्यम् | यदि प्रत्ययोत्पत्त्यन- न्तरं यणादेशः स्यात्तदा तत्स्थानिकः स्यादित्येवं काल्पनिकं तदिति वक्तुमुचितं । भाष्ये - शाकलं प्राप्नोतीति । ततश्च नित्यं यण् दुर्लभ इति भावः । 
1 
७अ. ३पा. १आ. ४सू. ] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
यत्र वृद्धिरचामादेस्तत्र चावत्र वोर्हि सा । 
अथ कस्मात्पदान्ताभ्यां यथेणो न भवेद्यणः ॥ * ॥ 
द्वारादीनां च || ७| ३ | ४ || 
१८९ 
अथ परस्यावृद्धिरित्यनुवर्तते उताहो न ? ॥ किं चातः 
॥ किं चातः ? ॥ यद्यनुवर्तते शौवं मांस, टिलोपे कृते ऐजागमो न प्राप्नोति ॥ अथ निवृत्तं स्वाध्यायशब्दो द्वारादिषु पठ्यते तत्र यावन्तो यणः सर्वेभ्यः पूर्व ऐजागमः प्राप्नोति ॥ 
यथेच्छसि तथास्तु ॥ अस्तु तावदनुवर्तते, कथं शौवं मांसम् ? | आनुपूर्व्या सिद्धमेतत् । नात्राकृते ऐजागमे टिलोपः प्राप्नोति ॥ किं कारणम् ? ॥ 'प्रकृत्यैका' जिति प्रकृतिभावेन भवितव्यम् । तदेतदानुपूर्व्यं सिद्धं भवति ॥ 
अथ वा पुनरस्तु निवृत्तम् ॥ ननु चोक्तं- "स्वाध्यायशब्दो द्वारादिषु प्र.] द्वारा | पूर्व सूत्रे वृद्धिनिषेधः प्रतिपत्तिलाघवाय कृतः, न ह्येकेनाऽचामादेरित्य- नेनोभयं विशेषयितुं शक्यम् । नाऽप्यप्रतिषिध्यमाना वृद्धिरचामादेरित्यनेन शक्या विशेषयितुमिति यथान्यासं प्रतिषेधमाश्रित्य विचार्यते - परस्येति । यदीति । यत्रैव वृद्धिप्रतिषेधस्तत्रैवैज्भ्यां भाव्यं नान्यत्र । शौवमिति । शुनो विकार इति 'प्राणि- रजतादिभ्योऽञित्यम् । श्वन्शब्दस्य तु पाठस्तदाद्यर्थः स्याच्छौवहानमिति । 
यावन्तो य इति । अपदान्तार्थत्वादस्य सर्वेभ्यो यण्भ्यः पूर्वावैचौ प्राप्नुतः । प्रतिषेधे तु विधीयमाने याभ्यां य्वाभ्यां परस्य वृद्धिप्रतिषेधस्ताभ्यां पूर्वावैचाविति नास्ति सर्वप्रसङ्गः । ' प्रकृत्यैका 'जिति इष्टमेयःसु प्रकृतिभावः । तथा च ज्ञा देव- ताऽस्य 'ज्ञ' इत्यत्र न भवति । इह त्वविशेषेण प्रकृतिभावमाश्रित्यैतदुक्तं परिहार- दिक्प्रदर्शनार्थम् । अत्र हि परत्वाट्टिलोपं बाधित्वा वृद्धिः प्राप्ता प्रतिषिध्यत इति उ.] द्वारादीनां च । ननु पूर्वसूत्रे निषेधस्य प्रत्याख्यानात्तदनुवृत्त्यादिविचारो- Sयुक्त इत्यत आह- पूर्व सूत्रे इति । तन्त्राद्याश्रणे च न मानमिति भावः । तन्त्राद्याश्रयणेऽपि न निर्वाह इत्याह- नापीति । 'अचामादे' रित्येवं यत्र वृद्धिः प्राप्ता तत्र तदपवादावैचावित्यन्वयस्तु न लभ्यत इति भावः । ननु शुन इयैमित्यणि प्रकृतिभावाट्टिलोपो दुर्लभोऽत आह- अजिति । नन्वेवं श्वन्शब्दपाठो व्यर्थोऽत आह - तदाद्यर्थ इति । परत्वादिति । टिलोपस्य शब्दान्तरप्राप्त्याऽनित्यत्वमित्या- शयः । परंतु दुष्टपक्षेण समाधानं कुर्वता भाष्यकृताऽनुवृत्तिपक्षस्याऽसङ्गततैवोक्ता । कैयटोक्तन्तु न युक्तं, कृताऽकृतप्रसङ्गित्वेन टिलोपस्य नित्यत्वात् । किञ्च ज्ञो देवता- स्येत्यत्रापि परत्वाद्वृद्धौ सकृद्गतिन्यायेन लोपा प्राप्त्या 'ज्ञ' इत्यस्याऽसिद्धिः । किं च स्त्रीपुंसाभ्यामित्यत्राञ्प्रत्ययो नुगागमश्च कार्य इत्याशङ्क्य - 'टिलोपः स्यात्, न च नुग्विधानसामर्थ्य, स्त्रैणे 'यं विधिं प्रती' ति न्यायेन तद्विधानसामर्थ्यात्तदभावेऽ- पि पौंस्ने दोष' इत्युक्तं तदसङ्गतिः । त्वद्रीत्या स्त्रैणे नुक्येव टिलोपप्राप्तिः, अन्यथा वृद्ध्या 
१९० 
8 कैयट - विवरणसहितं 
[ श्वादेरिि 
पठ्यते तत्र यावन्तो यणः सर्वेभ्यः पूर्वं ऐजागमः प्राप्नोती 'ति ॥ कः पुन- रर्हति स्वाध्यायशब्दं द्वारादिषु पठितुम्, एवं किल पढ्येत - स्वमध्ययनं स्वा- ध्याय इति । तच्च न || सुष्ठु वाऽध्ययनं स्वाध्यायः । [ शोभनं वा अध्ययनं स्वाध्यायः ॥ अथापि स्वमध्ययनं स्वाध्यायः ] एवमपि न दोषः । अचामादेरिति वर्त्तते ॥ 
|| 
श्वादेरिज || ७|३|८ ॥ 
१ 
अयं वञ्छन्दो द्वारादिषु पठ्यते, तत्र कः प्रसङ्गो यत्तदादेः स्यात्, नैव प्राप्नोति नाऽर्थः प्रतिषेधेन ॥ [ इह तस्य वा ग्रहणं भवति तदन्तस्य वा, न चेदं तत्, नापि तदन्तम् ] ॥ तदादिविधिना प्राप्नोति ॥ ने वै तदादि- विधिरस्ति । अत उत्तरं पठति ॥* ॥ प्रतिषेधे श्वादिग्रहणं ज्ञापकमन्यत्र श्वन्ग्रहणे तदादिग्रहणस्य शौवहानाद्यर्थम् ॥३॥ प्रतिषेधे श्वादिग्रहणं क्रियते प्र. ] भवत्यैजागम इत्ययमत्र परिहारः । सुष्ठु वा अध्ययनमिति । 'अन्येषामपि दृश्य- ते' इति दीर्घः । आङ् वा मध्ये प्रक्षेप्तव्यः । अचामादेरिति वर्तत इति । तत्रैव संबन्धो'ऽचामादेरनन्तरौ यौ य्वौ ताभ्यां पूर्वावचौ भवत' इति, तेन स्वाध्याय- शब्दे वकारात्पूर्वमैज्भवति न तु यकाराभ्यामित्यर्थः । यद्यपि स्वोऽध्यायः स्वा- ध्याय इस्यस्यामपि व्युत्पत्तौ स्वाऽध्यायशब्दो न पठितव्यः, स्वशब्दस्येह पाठात्, तदा- दिविधेश्चेष्टत्वात्, तथाऽपि पाठेऽपि दोषो नास्तीति प्रदर्शनाय भाष्यकारेण पाठ- मभ्युपगम्य परिहारोऽभिहितः । [ द्वारादीनां च ] ॥ 
वादेः । तदादिविधिनेति । आद्यज्विशेषणत्वाद्वारादीनां तदादिविधिरस्ति । उ.] बाधात्तदसङ्गतिः स्पष्टैव। किञ्च 'कसोमाट्ट य' णित्येव सकृद्गतिन्यायेन सिद्धे' कस्ये' दि- तीत्त्वविधानेन वृद्धेर्लोपस्य बलवत्त्वबोधनेन परत्वादित्यस्याऽसङ्गतेश्च । 'णौचडी' ति सूत्रे 'नालोपी' ति सूत्रस्थप्रत्याहारग्रहणेन 'वृद्धेर्लोपो बलीयानिति सामान्यत एव ज्ञापकस्य वक्ष्यमाणत्वाच्च । एवञ्च श्रायं हविरित्यादि लोके चिन्त्यमेव, वृद्ध्यपवाद- त्वादैचोर्न वृद्धिनिषेधोपयोगोऽत्रेति बोध्यम् । भाष्ये तच्च नेति । स्वशब्दस्य द्वारा - दिषु पाठादिति भावः । सुष्ठु अध्ययनमिति । तत्र च 'न स्वाभ्या' मिति सिद्ध- मिति तात्पर्यं । नन्वेवं 'स्वध्याय' इति स्यादत आह—अन्येषामपीति । कथं पुनस्तदनुवृत्तौ दोषपरिहारोऽत आह—– तत्रैवमिति । अनन्तरशब्दोऽव्यवहित- समीपवाची । तदादिविधेश्वेति । अतएव स्वग्रामे भवः सौवग्रामिक इति सिध्यति । पाठमभ्युपगम्येति । वस्तुतस्तु स्वग्रामस्वाध्याययोः पाठः 'स्वशब्दादेश्चैदेतयोरेवे'- ति नियमार्थः । तेन 'स्वार्थिकाः ' 'स्वाभाविक' स्वाराज्य' मित्यादि सिद्धमिति भाष्याशयः । [ द्वारादीनाञ्च ] ॥ 
श्वादेः । आद्यजिति । 'अङ्गस्याचामादेः पूर्वस्य नैचौ स चेदाद्योऽच् द्वारादीना- 
७अ. ३पा. १आ. ८सू. ] & व्याकरणमहाभाष्यम् 
१आ.८सू. 
१९१ 
ज्ञापकार्थम् ॥ किं ज्ञाप्यम् ? ॥ एतज्ज्ञापयत्याचार्य :- 'अन्यत्र च श्वन्ग्रहणे तदादिविधिर्भवती 'ति ॥ किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनं ? | 'शौवहानाद्यर्थम् ' । शौव- हानं नाम नगरं शौवादंष्ट्रो मणिरिति ॥ * ॥ इकारादिग्रहणं च श्वागणिका- द्यर्थम् ॥ * ॥ इकारादिग्रहणं च कर्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् ? || 'श्वागणिका- द्यर्थम् । श्वगणेन चरति श्वागणिकः ॥ ॥ तदन्तस्य चाऽन्यत्र प्रतिषेधः ॥॥ तदन्तस्य चान्येव प्रतिषेधो वक्तव्यः । श्वाभस्त्रः स्वं श्वाभस्त्रम् ॥ 
उत्तरपदस्य ७|३|१०॥ 
किमर्थमिदमुच्यते ? || 'अवयवाहतो 'रिति वक्ष्यति तदुत्तरपदस्य यथा स्यादचामादेर्मा भूत् ॥ नैतदस्ति प्रयोजनम् । 'अवयवा 'दिति पञ्चमी तत्रा- ऽन्तरेणाप्युत्तरपदग्रहणमुत्तरपदस्यैव भविष्यति ॥ उत्तरार्थं तर्हि, - 'सुसर्वा- .प्र.] इतरस्त्वगृहीताभिप्राय आह— नैव तदादिविधिरस्तीति । श्रग्रहण इति । श्व- 
ग्रहणस्योपलक्षणार्थत्वादेतत्प्रकरणनिर्दिष्टैर्दे विकादिभिर्द्धारादिभिचादेरचो विशेषणात्त- दादिविधिर्भवतीति ज्ञाप्यते । शौवहानमिति । जिहतेऽस्मिन्निति ल्युट् । शुनां हानमिति षष्ठीसमासः । श्वहानमस्मिन्नस्तीति 'तदस्मिन्नस्तीति देशे तन्नाम्नी' त्यम् । वृद्धिनिषेधः, ऐजागमश्च द्वारादित्वात् । शौवादंष्ट्र इति । शुनो दंष्ट्रा वादंष्ट्रा । 'शुनो दन्तदंष्ट्रेति' दीर्घः । तत्र भव इत्यण् । 'संज्ञापूर्वको विधिरनित्य' इति वृद्धाच्छो न भवति । इकारादिग्रहणमिति । 'श्वादेरिती' ति सूत्रं कर्तव्यम् । तत्र ' यस्मि - विधिस्तदादावल्ग्रहणे' इति तदादिविधिर्भवति । वागणिक इति । ' 
श्वगणाटुञ्चे 'ति ठञ् । तदन्तस्येति । इजन्तस्य । श्वाभस्त्रमिति । 'इज' त्यण् । बाह्यतद्धित- निमित्त वृद्धिप्रतिषेध ऐजागमश्च बहिरङ्गत्वादशक्य इञाश्रयेण निषेधेन निवारयितु- मिति वचनारम्भः । [ श्वादेरिजि ] ॥ 
उत्तर [ पदस्य ] | किमर्थमिति । 'तस्मा' दित्युत्तरस्येति वचनादुत्तरपदस्यैव वृद्धि- भविष्यतीति प्रश्नः । आचार्यस्तु शिष्यबुद्धिपरीक्षार्थमाह-अवयवाट्टतोरिति । उ.] नामवयव' इत्यर्थ इति भावः । द्वारादीनां यकारवकारविशेषणत्वादपि सिध्यतीति बोध्यम् । संज्ञापूर्वक इति । प्रत्ययसंज्ञाविशिष्टस्यैव छस्य विधानादिति भावः । यत्तु 'स्वं रूप' मिति संज्ञापूर्वकत्वमिति, तन्न, अतिप्रसङ्गात् । 'ओरो' दिति वक्तव्ये 'ओर्गुण' इत्यस्य ज्ञापकत्वोच्छेदापत्तेश्च ज्ञापितेऽपि चारितार्थ्याऽभावादित्याहुः । अन्ये तु 'शुनो दन्ते' ति भाष्ये न कापि दृश्यते । 'अन्येषामपि दृश्यते' इत्यस्या- भियुक्तोक्तः प्रपञ्चः स ततश्च श्वदंष्ट्राशब्दादेव प्रत्यये तदनन्तरं तेन दीर्घः । संज्ञापूर्वकस्याऽनित्यत्वं च न क्वापि भाष्ये आश्रितमित्याहुः । बहिरङ्गत्वादिति । प्रत्यासत्तिन्यायानाश्रयणबोधकं वचनमिति बोध्यम् । [ श्वादेरिजि ] ॥ 
उत्तरपदस्य । तस्मादितीति । 'अवयवाहतो' रित्यादौ । भाष्ये परिमाणा- 
1 
१९२ 
8 कैयट विवरणसहितं 
[ उत्तरपदस्य 
जनपदस्ये 'ति ॥ 'सुसर्वार्द्धादिति पञ्चमी ॥ 'दिशोऽमद्राणाम्' [ इति ] ॥ 'दिश' इति पञ्चमी । 'प्राचां ग्रामनगराणाम्' [इति ] ॥ 'दिश' इत्येव ॥ 'स- ख्यायाः संवत्सरसङ्ख्यस्य च ' [ इति ] ॥ 'सङ्ख्याया' इति पञ्चमी । 'वर्षस्या- भविष्यति' [ इति ] ॥ 'सङ्ख्याया' इत्येव || 'परिमाणान्तस्याऽसंज्ञाशाणयो'- रिति ॥ 'सङ्ख्याया' इत्येव ॥ 
इदं तर्हि प्रयोजनं - 'जे प्रोष्ठपदानाम्' । उत्तरपदस्य यथा स्यात्पूर्वपदेस्य मा भूत् - प्रोष्ठपदासु जातः प्रोष्ठपादो ब्राह्मणः । 
॥ *॥ तद्धितेष्वचामादिवृद्धेरुत्तरपदवृद्धिर्विप्रतिषेधेन याशीतिकाद्यर्थम् ॥* ॥ तद्धितेष्वचामादेरुत्तरपदवृद्धिर्भवति विप्रतिषेधेन ॥ किं प्रयोजनम् ? ॥ ' द्याशी- तिकाद्यर्थम् | अचामादिबुद्धेरवकाशः -- ऐतिकायनः औपगवः । उत्तरपद- वृद्धेरवकाश :- द्विषाष्टिकम् त्रिषाष्टिकम् । इहोभयं प्राप्नोति-याशीतिकः व्याशी- तिकः । उत्तरपदवृद्धिर्भवति विप्रतिषेधेन ॥ कः पुनरन्त्र विशेषोऽचामादि- वृद्धौ सत्यामुत्तरपदवृद्धौ वा ? ॥ अयमस्ति विशेष:- यद्यत्राऽचामादिवृद्धिः स्यादैजागमः प्रसज्येत ॥ [ उत्तरपदस्य ] ॥ 
प्र. ] जे प्रोष्ठपदानामिति । पञ्चमीनिर्देशाऽभावादुत्तरपदस्य न स्यात् । वचनं वनाद्य- जर्थं विज्ञायमानं पूर्वपदस्यापि वृद्धिं विदध्यात्, नियमार्थं वा स्यात् – 'जातार्थ एव प्रोष्ठपदानां वृद्धि:', 'प्रोष्ठपदानामेव वा जातार्थ' इति । प्रोष्ठपाद इति । प्रोष्ठपदाभि- र्युक्तः काल इत्यणो 'लुबविशेष' इति लुपि कृते सन्धिवेलादिसूत्रेण जातार्थेऽण् । अत्राङ्गस्याचामादेर्वृद्धिर्मा भूदित्येवमर्थमुत्तरपदाधिकारः । 'उत्तरपदवृद्धौ सर्वं चे'- त्यत्रोत्तरपदाधिकार विहितवृद्धिपरिग्रहार्थश्च । द्विषाष्टिकमिति । नन्वत्राप्यचामादे- वृद्धिः प्राप्नोतीति कथमयमवकाशः । अथात्र येन नाप्राप्तिन्यायेनादिवृद्धिर्बाध्यते तदा याशीतिके विप्रतिषेधानुपपत्तिः, उत्सर्गापवादयोरतुल्यबलवादिति वार्तिककारस्य विप्रतिषेधोपन्यासो न युक्त इति चिन्त्यमेतत् । यद्यत्रेति । सा च प्रतिषिध्येत ततस्तत्प्रतिषेधसन्नियुक्त ऐजागमः स्यादित्यर्थः । उत्तरपदवृद्धेस्तु यथाऽत्र प्रतिषेधो न भवति तथा 'न स्वाभ्यामित्यत्र प्रतिपादितम् | [ उत्तरपदस्य ] ॥ 
उ. ] न्तस्येत्यत्र सङ्ख्याया इत्येवेति । नन्वत्र 'सङ्ख्याया' इत्यस्य संबन्धे 'ऽसमासे निष्का- दिभ्य' इति सूत्रस्थ परमनैष्किक' मिति भाष्योदाहरणविरोध इति चेन्न अनुवृत्तस्य वाक्यभेदेन संबन्धात् । तेन 'परिमाणान्तस्ये' त्यस्याऽन्यत्र क्वाचित्कत्वे तेन परमनैष्किकसिद्धिरनतिप्रसङ्गश्चेत्यदोषात् । 'सङ्ख्याया' इत्येतद्वाक्य साह- चर्याच्चाऽस्यापि उत्तरपदे एव प्रवृत्तिरित्याशयात् । ननु पूर्वपदस्य सामान्यसूत्रेण सिद्धत्वाद्वचनं व्यर्थं स्यादत आह-वचनं त्विति । स्वयं फलान्तरमप्याह- उत्तरपदवृद्धाविति । चिन्त्यमेतदिति । 'हृद्भगसिन्ध्यन्ते पूर्वपदस्य चेत्यादौ 
1 
७अ. ३पा. १आ. १४ सू.] व्याकरण महाभाष्यम् 
प्राचां ग्रामनगराणाम् ॥ ७३|१४ ॥ 
१९३ 
1 
नगरग्रहणं किमर्थं न 'प्राचां ग्रामाणा' मित्येव सिद्धम् ? || न सिध्यति अन्यो हि ' ग्रामोऽन्यन्नगरम् ॥ कथं ज्ञायते ? ॥ एवं हि कश्चित्कं चित्पृच्छ- ति- 'कुतो भवानागच्छति ग्रामात् ' ? ॥ स आह- 'न ग्रामान्नगरा' दिति ॥ 
ननु च भो ! ॥ * ॥ एव ग्रामस्तन्नगरं ॥ * ॥ कथं ज्ञायते ? ॥ लोकतेः । ये हि ग्रामे विधयो नेष्यन्ते साधीयस्ते नगरे न क्रियन्ते । तद्यथा - 'अभक्ष्यो ग्राम्यकुक्कु- टः' 'अभक्ष्यो ग्राम्यसूकर' इत्युक्ते सुतरां नागरोऽपि न भक्ष्यते । तथा 'ग्रामे नाध्येय' मिति साधीयो नगरेऽपि नाधीयते । तस्माद्य एव ग्रामस्तनगरम् ॥ 
कथं यदुक्तम्- "एवं हि कश्चित्कं चित्पृच्छति-कुतोभवानागच्छति ग्रामात् ? । स आह-न ग्रामान्नगरा' दिति ? || संस्त्यायविशेषमसावाचष्टे । संस्त्यायवि- शेषा ह्येते ग्रामो घोषो नगरं संवाह इति ॥ एवं तर्हि सिद्धे सति यह्नामग्रहणे नगरग्रहणं करोति तज्ज्ञापयत्याचार्यो' ऽन्यत्र ग्रामग्रहणे नगरग्रहणं न भव- प्र.] प्राचां ग्रामनगराणाम् । नगरग्रहणमिति । यद्यपि समुदायवचनोऽपि ग्रामशब्दोऽस्ति 'भूतग्राम' 'इन्द्रियग्राम' इति, तथापि जननिकायनिवासार्थत्वेनाति- प्रसिद्धः-अभक्ष्यो ग्राम्यकुक्कुटः, ग्रामे नाध्येयमिति, तदर्थस्यैव ग्रहणमिति मत्वा प्रश्नः । अन्यो हि ग्राम इति । विशेषेण विशेषाऽन्तरस्याऽसंग्रहणान्नगरग्रहणम् । साधीय- स्तइति । नगरस्याऽशुचितरत्वात् । संस्त्यायविशेषमिति । सामान्यशब्दस्याऽपि प्रकरणवशाद्विशेषाऽवस्थानं दृश्यते । संस्त्यायाच्चागमने निर्ज्ञाते विशेषपरिज्ञानाय 'कुत आगच्छती 'ति प्रष्टव्ये ग्रामशब्दोच्चारणाद्विशेषवाची ग्रामशब्दोऽनेन प्रयुक्त इति प्रतीयते । संस्त्यायो - निवासः । ब्राह्मणकर्ष कपुरुषप्रधान देशो- ग्रामः । गोमहिष्या- दियुक्तो - घोषः । प्राकारपरिखाऽन्वितं श्रेणीधर्मयुक्तसंस्थानं - नगरं । प्राकार- परिखाऽयुक्तस्तु श्रेणिधर्मान्वितो देशः -संवाहः। न च नगरशब्दसन्निधाने गोबलीवर्द- न्यायेन विशिष्टग्रामग्रहणाय संवाहाादेनिवृत्तये नगरग्रहणं, संवाहादिनिवृत्तेरनिष्ट- उ. ] ' पूर्वपदस्य चेत्युक्तेरन्यत्रोत्तरपदवृद्धिविषये पूर्वपदे वृद्ध्यभावबोधनादयमव- काशः । याशीतिके उत्तरसंबन्ध्यच एवोभयप्राप्तेर्विप्रतिषेधोपपत्तिः । फलविशेष- पर्यवसायिनोर्द्वयोः संभवस्याऽभावाद्विप्रतिषेधमूलमसंभवोऽत्राप्यस्तीत्यन्ये । 
प्रतिपादितमिति । अनन्तरत्वादचामादिवृद्धरेव स निषेध इति तत्सन्नियोग- शिष्ट ऐजागमः स्यादिति भावः । [ उत्तरपदस्य 
" 
प्राचां ग्राम । ननु ग्रामः समूहो, नगरं देशविशेष इत्यर्थभेदात्तदावश्यक- मत आह— यद्यपीति | निकायः समूहः । भाष्ये- आगत इति । ग्रामादिति । 'कुतो भवान्ग्रामादागत इति पृच्छती' त्यन्वयः । 'कुतो भवानागच्छति ग्रामा' दिति क्वचित्पाठः । सामान्यशब्दस्यापीति । एवञ्च ग्रामशब्दो जननिवास सामान्ये 
१३ 
१९४ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ सङ्ख्यायाः संवत्सर ती 'ति ॥ किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? ॥ विशिष्टलिङ्गो नदीदेशोऽग्रामा' इत्यत्र नगरप्रतिषेधश्चोदितः स न वक्तव्यो भवति ॥ यद्येतज्ज्ञाप्यते - 'उदीच्य- ग्रामाच्च बह्वचोऽन्तोदात्ता' दित्यत्र नगरग्रहणं कर्तव्यम् | बाहीकग्रामेभ्यश्च नगरग्रहणं कर्तव्यम् । 'दिक्शब्दा ग्रामजनपदाख्यानचानेराटेषु' | नगर ग्रहणं कर्तव्यम् । इदं चतुर्थ ज्ञापकार्थम् । तत्राऽतिनिर्ब्रन्धो न लाभः । तस्माद्य- स्मिन्नेव ग्रामग्रहणे नगरग्रहणं नेष्यते तस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ 
सङ्ख्यायाः सवत्सरसङ्ख्यस्य च ॥ ७/३/१५ ॥ 
॥* ॥ संवत्सरग्रहणमनर्थकं परिमाणान्तस्येति कृतत्वात् ॥*॥ संवत्सर- ग्रहणमनर्थकम् ॥ किं कारणम् ? | 'परिमाणान्तस्येति कृतत्वात्' । परिमा- णान्तस्याऽसंज्ञाशाणयो' रित्येव सिद्धम् ॥ * ॥ ज्ञापकं तु कालपरिमाणानां वृद्धि - प्रतिषेधस्य ॥ * ॥ [ एवं तहिं ज्ञापयत्याचार्यः - 'कालपरिमाणानी ] वृद्धिर्न भवतीति ॥ किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? || द्वैरात्रिकः त्रैरात्रिक:- अत्र वृद्धिर्न भवति ॥ नैतदस्ति प्रयोजनं, नास्त्यत्र विशेषः सत्यां वोत्तरपदवृद्धा- वसत्यां वा ॥ इदं तर्हि - द्वैसमिकः जैसमिकः ॥ इदं चापि प्रयोजनं द्वैरा- त्रिकः त्रैरात्रिकः ॥ ननु चोक्तं नास्त्यत्र विशेषः सत्यां वोत्तरपदवृद्धावसत्यां वे 'ति ? ॥ अयमस्ति विशेषः- यद्यत्रोत्तरपदवृद्धिः स्यादचामादेर्वृद्धिर्न स्यात् ॥ प्र.] त्वात् । उदीच्यग्रामाच्चेति । 'मानगर' मित्यादावजर्थम् । वाहीकग्रामेभ्यश्चेति । 'शाकलिक' इत्याद्यर्थम् । दिक्शब्दा इति । 'पूर्वपाटलिपुत्र' मित्यादौ पूर्वपदान्तोदा- तार्थम् । अतिनिर्बन्ध इति । अतिगौरवम् । न लाभ इति । लाघवम् । [ प्राचां ] 
सङ्ख्यायाः । संवत्सरग्रहणमिति । कालः क्रियापरिच्छेदहेतुत्वात्परिमाणं, तद्विशेषवाची संवत्सरशब्द इति भावः । द्वैरात्रिक इति । द्वे रात्री अधीष्ट इति तद्धितार्थे समासे 'रात्र्यहः संवत्सराच्चे 'ति वा खविधानात्पक्षे ठञ् । द्वैसमिक इति । अधीष्टादिषु 'समायाः खः ' 'द्विगोवें' ति पक्षे ठञ् । अचामादेर्वृद्धिर्न स्यादिति । 'सत्यपि संभवे बाधनं भवती 'ति न्यायात् । अपर आहेति । पूर्वं विशेषविषयं उ.] तद्विशेषे चेति भावः । अतएव भाष्ये 'य एव ग्रामस्तन्नगरमिति संस्त्यायविशेषा ह्येते ग्रामो घोषो नगरं संवाह' इति चोक्तं । श्रेणी - सङ्घविशेषः । तद्धर्मः - संभूयोपादा- नाशनं । प्राकारेति । प्राकारपरिखाभ्यामयुक्त इत्यर्थः । शाकलिक इति । शाकलं नाम बाहीकेषु नगरम् । लाभपदार्थमाह- लाघवमिति । एवञ्चाऽत्र नगरग्रहणं प्रत्या- ख्यातम् ॥ [ प्राचां ग्रामनगराणाम् ] ॥ 
1 
सङ्ख्यायाः । काल इति । 'परिमाणान्तस्ये' त्यत्र परिच्छेदकमात्रं परिमाण - शब्देन गृह्यते नतु सर्वतो मानमेव, शाणप्रतिषेधादिति भावः । सत्यपि संभवे 
* 
७. ३पा. १ आ. २८सू.] & व्याकरणमहाभाष्यम् * 
१९५ 
अपर आह ॥ * ॥ ज्ञापकं तु कालपरिमाणानां परिमाणाऽग्रहणस्य ॥ * ॥ एव तर्हि ज्ञापयत्याचार्य:- 'कालपरिमाणानां परिमाणग्रहणेन ग्रहणं न भव- ती 'ति ॥ किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? || 'अपरिमाणबिस्ताचिकम्बल्येभ्यो न तद्धितलुकि ' - द्विवर्षा त्रिवर्षा । परिमाणपदासेन पर्युदासो न भवति ॥ 
प्रवाहणस्य दें || ७|३|२८ ॥ 
परस्य वृद्धिर्नत्यनुवर्तते उताहो न ? ॥ किं चातः ? ॥ यद्यनुवर्तते प्रवाहणेयी भार्याऽस्येति प्रवाहणेयीभार्यः, 'वृद्धिनिमित्तस्ये 'ति पुंवद्भावप्रतिषेधो न प्राप्नोति । अथ निवृत्तं न दोषो भवति ॥ यथा न दोषस्तथास्तु ॥ अथवा पुनरस्त्वनुवर्तते । ननु चोक्तं - " प्रवाहणेयी भार्यास्य प्रवाहणेयी भार्यः -वृद्धि- निमित्तस्येति पुंवद्भावप्रतिषेधो न प्राप्नोतीति' ॥ नैष दोषः मा भूदेवं जातेश्वेत्येवं भविष्यति ॥ [ प्रवाहणस्य दे ] ॥ 
यथातथयथापु योः पर्यायेण || ७|३ | ३१ ॥ 
॥ * ॥ अयं योगः शक्योऽवक्तुम् ॥ * ॥ कथम् - अयाथातथ्यम् आयथातथ्यम् प्र. ] ज्ञापनमाश्रितम् । इदानीं तु सामान्यविषयमिति भेदः । द्विवर्षेति । द्वेवर्षे भृता । तमभीष्ट इति ठञ् । तस्य 'वर्षाचे 'ति पक्षे लुक् । 'द्विगोरिति ङीप्प्राप्तो- 'परिमाणे 'ति प्रतिषिद्धः । [ सङ्ख्यायाः संवत्सरसङ्ख्यस्य व ] ॥ 
1 
प्रवा । 'पूर्वस्य तु वे 'ति वर्त्तते । तत्र यदा पूर्वपदस्य वृद्धिर्नास्ति तदोत्तरपदस्य वृद्धिभावाऽभावयोः श्रुतौ विशेषाऽभावाद्विशेषान्तरजिज्ञासया प्रश्नः - परस्येति । प्रवाहणेयीति । 'शुभ्रादिभ्यश्चेति ढक् । ननु बुद्धेर्निमित्तं यस्मिन् णकारादिः स वृद्धिनिमित्त इत्याश्रितम् । ततोऽसत्यामपि वृद्धौ वृद्धिनिमित्तव्यपदेशसद्भावात् पुं- वद्भावप्रतिषेध भविष्यति । नैतदस्ति । चणकानां वृद्धिमुत्पादयतामेव वृद्धिं प्रति निमित्तत्वं नाऽन्यदा । यथा 'स्नुक्रमोरनात्मनेपदनिमित्ते' इत्यत्र सत्येवात्मनेपदे नुक्रमोरनात्मनेपदनिमित्तत्वादिडभावो, नाऽसति । जातेरिति । 'गोत्रं च चरणैः सहे 'ति जातिवाचित्वात् । अनुवृत्तरेवं प्रयोजनाभावः । [ प्रवाहणस्य ढे ] उ. ] इति । 'हृद्भगसिन्धवन्ते' इति पूर्वोक्तज्ञापकादित्यपि बोध्यम् । इति भेद इति । असङ्ख्यापूर्वपदे परिमाणान्तस्येत्यस्याऽप्रवृत्तेः । संज्ञाविषये त्वनभिधानं बोध्यम् । अन्यथा तद्विषये संवत्सरग्रहणस्य चारितार्थेन ज्ञापकं भज्येत । [सङ्ख्यायाः संवत्सर ] ॥ 
प्रवाहणस्य । भाष्ये - परस्य वृद्धिर्नेति । उत्तरपदाधिकारात्प्राप्तिः । वृद्धिमु- त्पादयतामिति । फलोपहित एव निमित्तशब्दो मुख्य इति भावः । जातीति । अनन्तराऽपत्येऽपि गोत्रत्वारोपेण प्रत्ययात्प्रवाहणेऽपि सर्वथा जातिरेवेति बोध्यम् । प्रयोजनाभाव इति । हरदत्तस्तु तत्संबन्धाज्जातश्चेत्यनित्यं, तेनौपसङ्ख्यानिकस्य न निषेध इत्याह । [ सङ्ख्यायाः संवत्सरसङ्ख्यस्य च ] ॥१९६ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ यथातथायथा 
अयाथापुर्यम् आयथापुर्यम् ? ॥ यदा तावत्पूर्वपदस्य वृद्धिस्तदैवं विग्रहः करि- ष्यते - न यथातथा अयथातथा, अयथातथा भावः आयथातथ्यम् । यदोत्तर- पदस्य वृद्धिस्तदैवं विग्रहः करिष्यते - यथातथाभावो याथातथ्यम् । न याथा- तथ्यम् - अयाथातथ्यम् ॥ [ यथातथयथापुरयोः पर्यायेण ] 
हनस्तोऽचिण्णलोः ॥ ७/३/३२ ॥ 
॥ हन्तेस्तकारे तद्धिते प्रतिषेधः ॥ * ॥ हन्तस्तकारे तद्धिते प्रतिषेधो वक्तव्यः । वार्त्रघ्नं भ्रौणनम् ॥* ॥ उक्तं वा ॥ * ॥ किमुक्तम् ? ॥ धातोः स्वरूप- ग्रहणे तत्प्रत्यये कार्यविज्ञानात्सिद्धमिति ॥ [ नस्तोऽचिण्णलोः ] 
आतो युक् चिण्कृतोः ॥ ७।३।३३ ॥ 
कृणं किमर्थम् ? ॥ इहे मा भूत् ददौ दधौ ॥ नैतदस्ति प्रयोजनम्, अचिण्णलोरिति वर्तते ॥ यद्यचिण्णलोरिति वर्तते, - अँदायि अधायीत्यत्र न प्राप्नोति ॥ वचनाचिणि भविष्यति - अचिण्णलोरिति वर्तते ॥ एवमपि चौडि: प्र. ] यथा । न यथातथेति । 'यथातथे'त्ययं निपातोऽविपरीतार्थवृत्तिरिति के चिदाहुः । अन्ये तु यथातथाशब्दयोः सुप्सुपेति समास एतदर्थ इत्याहुः । ततो नजिति समासे कृते ब्राह्मणादिषु दर्शनात् ष्यञ् । स्वरेऽपि नास्ति विशेषः । 'आयथा- तथ्य' मित्यस्य जित्वादाद्युदात्तत्वात् । अयाथातथ्यमित्यस्याप्यव्ययपूर्वपदप्रकृतिखरत्वात् । प्रत्ययान्तरार्थं त्वेतन्न भवति, अनभिधानादेताभ्यां प्रत्ययाऽन्तराभावात् । [ यथात] 
आतो । ददाविति । उत्तमस्य णलो णित्त्वाऽभावपक्षे सावकाशमौत्वं णित्त्वे परत्वाद्युग्बाधेत । अदायीति । सूत्रे चिणो निमित्तत्वेनोपादानादचिण्णलोरित्यनु- वर्तनाच्च विधिनिषेधयोः पर्यायः स्यात् । वचनादिति । 'आतो युक् चिणि चेति उ.] यथातथाय । एतौ पदार्थानतिवृत्तावव्ययीभावौ तथा भावमनति- क्रान्तं यथातथं - सत्यं । पुरा यथाभूतं यद्वस्तु तदद्यापि तथाभावमनतिक्रान्तं - यथा- पुरम् । अतएव सूत्रे ह्रस्वनिर्देश इति केचित् । एतच्च यथातथाभाव' इति भाष्येण विरुध्यते । तस्मात्सूत्रेऽपि दीर्घपाठ एवोचित इति परे । अयं निपात इति । विशिष्ट निपात इत्यर्थः । अविपरीतार्थः - सत्यरूपोऽर्थः । एतदर्थ इति । सत्यरूपार्थ इत्यर्थः । [ यथातथायथापुरयोः पर्यायेण ] ॥ 
-उत्तम- 
आतो युक् । ननु निरवकाशत्वाण्णल औत्वं बाधकं स्यादत आह- स्येति । इदमुपलक्षणं भूतपूर्वगत्यौत्वस्य, दरिद्रातेरालोपे प्रवृत्त्या चारितार्थ्यात् । विषयभेदेनाऽपवादत्वाऽभाव इति तु नेत्युक्तम् । पर्यायः स्यादिति । एवञ्च 'न प्राप्तो- ती' ति भाष्यस्य पक्षे न प्राप्नोतीत्यर्थ इति भावः । असन्दिग्धो विधिरेवेति । तदुक्तं भाष्ये- 'वचनाच्चिणि भविष्यत्यचिण्णलोरिति वर्तते इति । इदं प्रत्यक्षं 
७अ. ३पा. १ आ. ३४सू.] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
१९७ 
वालाकिरित्यत्र प्राप्नोति ॥ लोपोऽत्र बाधको भविष्यति ॥ इदमिह सम्प्र- धार्य - लोपः क्रियतां युगिति, -किमत्र कर्तव्यं ? ॥ परत्वाद्युक् ॥ एवं तर्ह्यचामा- देरिति वर्तते । यत्राचामादिराकारस्तत्र युगिति । एवमपि ज्ञा देवता अस्य स्थालीपाकस्य ज्ञः स्थालीपाकः - अत्र प्राप्नोति । तस्मात्कृग्रहणं कर्तव्यम् ॥ नोदात्तोपदेशस्य मान्तस्याऽनाचमेः ॥ ७/३/३४ ॥ 
अत्यल्पमिदमुच्यते - अनाचमेरिति ॥ [॥*॥अनाचमिकमिवमीनाम् ॥*॥] अनाचमिकमिवमोनामिति वक्तव्यम् । आचामः कामः वमः ॥ [ नोदात्तोप] 
शाच्छासाहाव्यावेषां युक ॥ ७३३७ ॥ 
॥*॥ णिप्रकरणे धूजीबोनुग्वचनम् ॥ ॥ णिप्रकरणे धूञप्री जोर्नुग्वक्त- व्यः । धूनयति प्रीणयति ॥ ॥ पातेर्लुग्वचनम् ॥ * ॥ पालयति ॥ 
प्रत्ययस्थात्कात्पूर्वस्यात इदाप्यसुपः || ७|३|४४ ॥ 
' स्थ' ग्रहणं किमर्थम् ? ॥ इदं विचारयिष्यते - "इत्वे कग्रहणं सङ्घातग्रहणं प्र. ] चिणः साक्षादुपादानान्निषेधो न भविष्यति । चिणि विधिः प्रत्यक्षशिष्टत्वादसन्दिग्धः, निषेधस्तु णoर्थ एवानुवर्तते अथ चिणर्थोऽपीति सन्दिग्ध इत्यसन्दिग्धो विधिरेव प्रवर्तते । अचामादेरिति वर्तत इति । नन्वेवं दरिद्रायके युङ्ग प्राप्नोति । एवं तर्हि दोषान्तरोपन्यासादयं दोषो नोक्तः । तदाह — एवमपीति । आदिवद्भावादत्र प्रसङ्गो यथा 'दाय' इत्यादौ । [ आतो युक् ] ॥ 
नोदा | काम इति । ' आयादय आर्धधातुके वे 'ति यदा णिङ्गास्ति तदा घञि वृद्धिनिषेधस्य पर्युदासः । 'विश्रामशब्दस्त्वसाधुरेवोद्यमोपरमौ, 'संज्ञापूर्वको विधिर- नित्य' इति वृद्ध्यभावात् । [ नोदात्तोप ] ॥ 
शाच्छा । पातेर्लुगिति । यद्यपि 'पाल रक्षणे' इत्यस्य पालयतीति सिध्यति तथापि पातेः पुङ्गिवृत्तये लुगागमविधानम् । लुग्विकरणत्वात्तस्य युकोऽप्रसङ्गः । 
प्रत्ययस्था | स्थग्रहणमिति । कादिति वर्णग्रहणं, न च वर्णमात्रं ककारः उ.] तदानुमानिकमित्यर्थः । आदिवद्भावादिति । 'आद्यन्तवदेकस्मिन्नित्यनेना- Sचामादित्वमिति भावः । [ आतो युक् चिण्कृतो: ] ॥ 
नोदात्तो । ननु कमेर्णिङ वृद्धौ णिलोपे कामः सिद्धोऽत आह— आयादय इति । उद्यमोपरमेति । तयोरनुदात्तोपदेशत्वादिति भावः । वृद्ध्यभावादिति । घञर्थे के साधु इत्यन्ये । [ नोदात्तो ] । 
शाच्छा | युग्निवृत्तये इति । 'अर्तिही 'ति प्राप्तपुनिवृत्तये इत्यर्थः । नन्व- नेन पुत्तिय इति वक्तुं युक्तमत आह-लुग्विकरणत्वादिति । 
१९८ 
कैयट-विवरणसंहितं 
[ प्रत्ययस्थात् 
वा स्याद्वर्णग्रहणं वेति । तद्यदा सङ्घातग्रहणं तदा स्थग्रहणं कर्तव्यम् । इहा- पि यथा स्यात् - कारिका हारिका । यदा हि वर्णग्रहणं तदा केवलः ककारः प्रत्ययो नास्तीति कृत्वा वचनाद्भविष्यति ॥ 
अथाऽसुप इति कथमिदं विज्ञायते - 'असुब्वतोऽङ्गस्यें'ति, आहो स्वि- न चेत्सुपः पर आ' बिति ॥ किं चातः ? || यदि विज्ञायते - असुब्वतोऽङ्गस्येति, - बहुचर्मिका - अत्र न प्राप्नोति । अथ विज्ञायते - 'न चेत्सुपः पर आ'बिति, न दोषो भवति ॥ यथा न दोषस्तथाऽस्तु ॥ 
इदं विचार्यते इत्वे कग्रहणं सङ्घातग्रहणं वा स्याद्वर्णग्रहणं वेति ? ॥ 
प्र.] प्रत्ययोऽस्तीति सामर्थ्यात्प्रत्ययावयवे प्रत्ययशब्दो वर्तिष्यत इति प्रश्नः । इतरः पक्षान्तरे प्रयोजनमाख्यातुमाह- इदमिति । वक्ष्यमाणस्य बुद्ध्या प्रत्यक्षीकृत्य पराम- शः । इहापीति । अन्यथा 'दत्तिके' त्यादावेव स्यात् । अज्ञाताद्यर्थविवक्षायामत्र कप्रत्य- यः । स्थग्रहणे तु क्रियमाणे सर्वत्र भवति, प्रत्ययस्यापि व्यपदेशिवद्भावेन प्रत्यय - स्थत्वात् । असुब्वत इति । न सुब्वदसुब्वदिति नञ्समासः । 'असुप' इत्यस्य बहुव्रीहित्वप्रदर्शनाय भाष्यकारेण लाघवं नाश्रितं । तदाश्रयणेहि बहुव्रीहिरेव न्याय्यो न तुं मतुबन्तः समासः । तत्रायं प्रश्नः - किमसुप इति बहुव्रीहिरा श्रीयते, न वि- द्यते सुब्यस्मिंस्तदसुबिति, अथ तत्पुरुषः प्रसज्यप्रतिषेधश्च न चेत् सुपः पर आबिति ? | प्रत्ययग्रहणेन तदन्तविधेः सुबन्तादितिं बोद्धव्यम् । बहुचर्मिकेति । बहूनि चर्माणि अस्यामिति बहुव्रीहिः । प्रत्ययलक्षणेन सुब्बदेतदङ्गमिति इत्वं न प्राप्नोति । 'न लुमताङ्गस्ये 'ति निषेधोऽत्र नास्ति, लुमता लुप्ते यदङ्गं तस्य कार्ये स प्रतिषेधः, इदं तु टाप्यङ्गम् । न दोषो भवतीति । चर्मशब्दः सुबन्तो, न च तस्मात्पर आप्, व्यवधानात् । बहवः परिव्राजका अस्यां सा बहुपरिव्राजकेति अत्र तु प्रत्ययलक्षणेन सुबन्तात्परिव्राजकशब्दात्पर आबिति प्रतिषेधः प्रवर्तते । पर्युदासाश्रयणे समासादसुबन्तात्पर आबिति स्यादेवाऽत्रेत्वम् । तथाऽसुप इत्यन- र्थकं स्यादिति प्रसज्यप्रतिषेध आश्रीयते । इत्व इति । यद्यकारान्तस्य शब्दस्य 
उ.] प्रत्ययस्थात् 
1 ननु वक्ष्यमाणस्याऽप्रत्यक्षत्वात्कथमिदमा परामर्शोऽत आह- वक्ष्यमाणस्येति । ननुं स्थग्रहणे दत्तकेत्यादौ प्रत्ययस्य कशब्दस्य प्रत्ययस्थ त्वाऽयोगोऽत आह-प्रत्ययस्यापीति । प्रसज्येति । एवञ्च सौत्रत्वादसमर्थसमास इति भावः । ननु सुब्लोपात्कथमेतत्सुब्वदङ्गमत आह— प्रत्ययलक्षणेनेति । टाप्यङ्गमिति । आपि परे यदङ्गमविद्यमान सुष्कं तदवयवाऽकारस्य प्रत्ययस्थकात्पूर्व- स्येत्त्वमिति सूत्रार्थादिति भावः । चर्मशब्दः सुबन्त इति । 'गोस्त्रियो 'रिति सूत्रस्थ- भाष्यप्रामाण्येन बहु जस् चर्मन् जस् इत्यवस्थायां उत्तरजसुत्तरं कपि समासान्ते पूर्वसु- पोस्तद्धितान्तत्वात्प्रातिपदिकत्वेन लुक्यपि प्रत्ययलक्षणेन सुबन्तत्वात्कपः पूर्वभागस्य 
', 
७अ. ३पा. १ आ. ४४सू.] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
૩૨ 
कश्चात्र विशेषः ॥ *॥ इत्वे कग्रहणं सङ्घातग्रहणं चेदेतिकास्वप्राप्तिः ॥ * ॥ इत्वे कग्रहणं सङ्घातग्रहणं चेदेतिकास्वप्राप्तिः । एतिकाश्चरन्ति ॥ वचनाद्भवि- व्यति || अस्ति वचने प्रयोजनम् ॥ किम् ? ॥ कारिका हारिकेति ॥ अस्तु तर्हि वर्णग्रहणम् ॥ * ॥ वर्णग्रहणं चेद्यवहितत्वादसिद्धिः ॥ * ॥ वर्णग्रहणं चे- srafsaत्वान्न प्राोति । कारिका हारिका । अकारण व्यवहितत्वान्न प्रानो- प्र.] कादिति निर्देशः ततः सङ्घातग्रहणम् । अथाऽऽगन्तुनाऽकारेण उच्चारणार्थेन निर्देशः, ततो वर्णग्रहणम् । ननु वर्णग्रहणे स्थग्रहणस्यानर्थक्यात् स्थग्रहणात्सङ्घातग्रहणेन भाव्यम् । नैतदस्ति । कोऽत्र निर्दोषः पक्ष इति विचार्यते । यदि च सङ्घातग्रहण- पक्षो दोषवान्, तन्मा कारि स्थग्रहणमुपचयो भविष्यति । एतिका इति । एतदो- Sकचि जसि त्यदाद्यत्वे टापीत्वे च रूपम् । अकचोऽकार उच्चारणार्थो न श्रवणा- र्थः । तेन धकिद्धिरकुदित्यादि सिध्यति । वचनादिति । यथैव कारिकेत्यादावेका- देशे कृतेऽनच्के ककारे संपन्ने भूतपूर्वगत्या भवति, एवमकज्विधिसूत्रे कशब्दः सङ्घात उच्चारित इति तदाश्रया इत्वप्रवृत्तिः । अस्तीति । एकादेशस्य पूर्वविधौ स्थानिव - द्भावात् । अथवा वचनादित्यस्यायमर्थः - न यासयोरिति वचनाज्ज्ञापकाद्भविष्यति । इतरस्त्वगृहीताभिप्राय आह-अस्तीति । ततश्चाभिप्रायमप्रकाश्य पक्षान्तरमाश्रयति- अस्तु तति । व्यवहितत्वादिति । ननु चापीत्यनेन ककारो न विशेष्यते, किं तर्ह्यकारः - 'आपि च परतोऽकारस्य कात्पूर्वस्येति व्यवहितस्याऽपि पूर्वत्वादित्वं उ.] समाससंज्ञा । यद्वा कप्समाससंज्ञयोर्युगपत्प्रवृत्तिः । कपः समासावयवत्वं तु वाचनिकमेव । समासान्तविषये च सुबन्तात्तद्धितोत्पत्तिरित्यस्य त्यागः, प्रत्ययस्य निरर्थकत्वात्परिपूर्णं पदमित्यादिन्यायविषयाऽभावादिति भावः । एतेन 'कबन्तस्य प्रातिपदिकत्वेन ततः सुपि ततः समास' इत्यपास्तं तावताऽप्यनेकसुबन्ताभावेन समा- सस्य दुरुपपादत्वात् । अत्रे त्त्वासिद्धेश्चेति दिक् । 'असुप' इत्यस्य प्रत्युदाहरणं दर्शयति- बहव इति । उपचय इति । तदकारणालाघवमित्यर्थः । न च वर्णग्रहणे स्थग्र- हणाऽभावे कान्तात्प्रत्ययादित्यर्थः स्यादिति वाच्यं, 'क्षिपकादीना' मिति निषेधवैय- र्थ्यापत्तेः । एवञ्च पूर्वग्रहणमपि मास्तु, 'प्रत्यये की' त्येव युक्तं, कादावित्यर्थस्तु 'न यासयो' रिति निषेधसामर्थ्यान्नेति भावः । उच्चारणार्थ इति । एवञ्च प्रत्ययस्थ- कशब्दस्याभाव इति भावः । ननु वचनस्य कारिकादिरवकाशः स्यादत आह- यथैवेति । एकादेश इति । अन्तरङ्गत्वात् । वार्णादाङ्गमिति तु विभिन्नस्थानिकत्वान्नेति भावः । स्थानिवद्भावादिति । नचैवमकारस्य नाप्परत्वं, ककाराऽकाराभ्यां व्यव- धानादिति वाच्यम्, सामर्थ्येनाऽदोषात् । अतएव 'न यासयो' रित्यादि चरितार्थम् । अतएवैतिकाशब्दे त्रिभिर्व्यवायेऽपि न दोषः । भाष्ये अकारेणेति । ककारेण व्यव - धानन्तु वचनात्सोढव्यमेवेति भावः । व्यवहितस्यापीति । पूर्वग्रहणमुभयान्वयी - 
२०० 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ प्रत्ययस्थात् 
ति ॥ एकादेशे कृते नास्ति व्यवधानम् ॥ 'एकादेशः पूर्वविधौ स्थानिवद्भव- ती 'ति स्थानिवद्भावाद्व्यवधानमेव ॥ एवं तह्यहाऽयं - 'प्रत्ययस्थात्कात्पूर्व स्ये 'ति, ने क्व चिदव्यवधानं, तत्र वचनाद्भविष्यति ॥ * ॥ वचनप्रामाण्यादिति चेद्रथकट्या- दिष्वतिप्रसङ्गः ॥ * ॥ वचनप्रामाण्यादिति चेद्रथकव्यादिषु दोषो भवति । रथकट्या गर्गकाम्या ॥ नैष दोषः । येन नाऽव्यवधानं तेन व्यवहितेऽपि वचनप्रामाण्यात् । केन च नाऽव्यवधानम् ? ॥ वर्णेनैकेन ॥ सङ्घातेन पुनर्व्यवधानं भवति न भवति च । 
अथ वा पुनरस्तु सङ्घातग्रहणम् ॥ ननु चोक्त "मित्वे कग्रहणं सङ्घातग्रह- णं वेदेतिकास्वप्राप्तिरिति ॥ परिहृतमेतत्- 'वचनाद्भविष्यती 'ति ॥ ननु चोक्तमस्ति वचने प्रयोजनम् । किम् । कारिका हारिके 'ति ॥ अत्राप्येकादेशे कृते व्यपवर्गाभावान्न प्राप्नोति ॥ अन्तादिवद्भावेन व्यपवर्गः ॥ उभ- यत आश्रये नान्तादिवत् ॥ एवं तर्हि - 'एकादेशः पूर्वविधौ स्थानिवद्भवती'- प्र.] प्रवर्तिष्यते । नैतदस्ति । रथकव्यादावप्येवं प्रसङ्गात् । किं च ' कात्पूर्वस्ये 'ति पूर्व - ग्रहणं कृतं न त्वापि पूर्वस्येति । ततश्च निर्दिष्टपरिभाषोपस्थानाद्यवधाने न प्रा- प्रोति । तत्र वचनादिति । आनन्तर्यमसम्भवान्नाश्रीयते । रथकव्येति । रथानां समूह इति 'इनित्रकय्यचचे 'ति कट्यच् । गगकाम्येति । गर्गमिच्छत्यात्मन इति काम्यच्प्रत्ययान्तादप्रत्ययादित्यकारप्रत्ययः । येन नाव्यवधानमिति । नानन्तर्यं परित्यज्यते किंतु यावत्संभवति तावदा श्रीयते । यद्येवमेतिकाइत्यत्र द्वाभ्यामकाराभ्यां व्यवधानादित्वं न प्राप्नोति । एकस्तसंबन्ध्यकारो द्वितीयस्त्यदादीनाम इत्यकारः । नैष दोषः । द्वयोकारयोरेकादेशे कृते टापा सहैकादेशस्य स्थानिवद्भावादेकेन वाऽका- रेण व्यवधानं, न पुनः स्थानिवत्त्वप्रतिपत्तिः यतो द्वावकारौ व्यवधायकौ स्याताम्, सकृत्प्रवृत्त्या लक्षणस्य चरितार्थलात् । व्यपवर्गाभावादिति । 'वार्णादानं बलीय' इत्येतदनाश्रित्योक्तम् । उभयत इति । 'आपि यः कशब्द' इत्येवमुभयमाश्रीयते । अथ वापि परतोऽकारस्य कात्पूर्वस्येत्याश्रयिष्यते तथाप्युभयमेवाश्रितं तुल्यकालं उ. ] त्यभिमानः । कात्पूर्वस्येतीति । तत्र पूर्वग्रहणं तु 'कटुके' त्यादौ परस्य कार्यित्व- निवृत्त्यर्थमावश्यकम् | तसंबन्धीति । तकारस्य संबन्धीत्यर्थः । एकादेशे कृते इति । 'अतो गुणे' इत्यनेन टापा सहैकादेशस्य स्थानिवद्भावं विना पूर्वेकादेशस्य स्थानिवत्त्वं वक्तुमशक्यं, तस्य टाबेका देशेनापहारेणाऽदर्शनादिति भावः । न पुनरिति । अकारयोरेकादेशस्येति भावः । सकृत्प्रवृत्त्येति । 'न यासयो रिति निषेधोऽप्यत एव चरितार्थः । अनाश्रित्येति । भिन्नस्थानिकत्वादिति भावः । ननु युगपदुभया- श्रय एव स निषेध इति तत्प्रत्याख्यानपरा ' नैकः प्रेष्योऽविरोधार्थी युगपदुभयोः 
७अ. ३पा. १ आ४५सू. ] * व्याकरणमहाभाष्यम् 
२०१ 
ति स्थानिवद्भावाद्यपवर्गः ॥ एवं तर्ह्यचार्य प्रवृत्तिज्ञपयति- 'भवत्येवं- जातीयकानामपीत्व' मिति यदयं 'न यासयो 'रिति प्रतिषेधं शास्ति ॥ 
॥ * ॥ मामकनरकयोरुपसङ्ख्यानमप्रत्ययस्थत्वात् ॥*॥ 
माकनरकयोरुपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । मामिका नरिका ॥ किं पुनः कारणं न सिध्यति ? | 'अप्रत्ययस्थत्वात् ' ॥* ॥ त्यक्त्यपोश्च प्रतिषिद्ध- त्वात् ॥ * ॥ व्यक्त्यपोश्चोपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । दाक्षिणात्यका इहत्यिका ॥ 
किं पुनः कारणं न सिध्यति ? || 'प्रतिषिद्धत्वात्' । ' उदीचामातः स्थाने यकपूर्वाया' इति प्रतिषिद्धत्वात् ॥ [ प्रत्ययस्थात्कात् ] ॥ 
न यासयोः || ७|३|४५ ॥ 
॥ * ॥ नैं यत्तदोः ॥ * ॥ न यत्तदोरिति वक्तव्यम् ॥ इहापि यथा स्यात्-यका- मैधीमहे, तकां पंचामह इति ॥ * ॥ प्रतिषेधे त्यकन उपसङ्ख्यानं ॥ * ॥ प्रतिषेधे त्यक- नउपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । उपत्यका अधित्यका ॥ तत्तर्हि उपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् ? ॥ न कर्तव्यम् | आचार्य प्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'नैवंजातीयकानामित्वं भवती 'ति यदयं प्र. ] भवति । एवंजातीयकानामिति । प्रकारवचने जातीयप्रत्ययः । अकज्वता- मित्यर्थः । मामिकेति । ममेयं । 'युष्मदस्मदोरन्यतरस्यां खञ्चे' त्यन्यतरस्या- ग्रहणात्प्राग्दीव्यतोऽणित्यण् । 'तवकममकावेकवचने' इति ममकादेशः । 'केवल- मामके' त्यनेन संज्ञाछन्दसोङपो नियमादन्यत्र टाप् । नरं कायतीति नरिका । दाक्षि- णात्यिकेति । दक्षिणस्मिन्देशे [ - दक्षिणा ] । 'दक्षिणादाच्' । तत्र भवा 'दक्षिणा- पश्चात्पुरसस्त्य 'गिति यक् । अज्ञाताद्यर्थविवक्षायां कः । इह भवा - इहत्यिका । 'अव्ययात्त्यप्' । पूर्ववत्कः । ' उदीचामात' इति पाक्षिकप्रतिषेधप्रसङ्गे वचनम् ॥ 
न यासयोः । या सेति प्रथमैकवचनान्तयोरुपादानाद्विभक्त्यन्तरे प्रतिषेधाऽप्रस- झादाह - (नं) यत्तदोरिति । उपत्यकेति । ' उपाधिभ्यां त्यकन्नासन्नारूढयो 'रिति त्यकन् । नैवजातीयकानामिति । येऽनेकाचो व्यञ्जनादयः प्रत्ययाः संज्ञाविषयास्तेषा- मित्यर्थः । यदयमिति । ननु च तद्धितलुगर्थमिकारोच्चारणं स्यात्, अन्यथा पञ्चभि- मृत्तिकाभिः क्रीत इत्या' र्हा' दिति ठकोऽध्य पूर्वेति लुकि कृते' 'लुक्तद्धितलुकी'ति टापो लुकि निमित्ताऽभावादित्वं न स्यात् पञ्चमृत्तिक इति । अन्तरङ्गांश्च विधीन्सर्वो- उ.] करोतीत्यादिकाद्भाष्याल्लभ्यतेऽत आह— तुल्यकालमिति । 'तुल्यकालमेवोभ- यमाश्रित' मित्यन्वयः । आपककारश्च युगपदकारविशेषणत्वेनाश्रिताविति भावः ॥ 
न यासयोः । यत्तदोरिति । सूत्रे स्वरूपं न विवक्षितमिति तात्पर्यं । संज्ञाविषया इत्यस्य प्रयोजनं चिन्त्यम् । ननु लुकः पूर्वमन्तरङ्गत्वादित्त्वमत 
........ 
२०२ 
* कैयट विवरणसहितं 
[ न यासयोः 'मृदस्तिक' नितीत्वभूतं निर्देशं करोति ॥ * ॥ पावकादीनां छन्दस्युपसङ्ख्यानं ॥ *॥ पावकादीनां छन्दस्युपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । हिरण्यवर्णाः शुचयः पावकाः 1 ऋक्षकाः अलोमकाः ॥ छन्दसीति किमर्थम् ? | पाविका अलोमिका ॥ * ॥ आशिषि चोपसङ्ख्यानं ॥ * ॥ आशिषि चोपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । जीवतात् जी- वका | नन्दतान्नन्दका । भवताद्भवका ॥ * ॥ उत्तरपदलोपे चोपसङ्ख्यानं ॥*॥ उत्तरपदलोपे चोपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । देवदत्तिका देवका । यज्ञदत्तिका यज्ञ- का ॥ * ॥ क्षिपकादीनां चोपसङ्ख्यानम् ॥ ॥ क्षिपकादीनां चोपसङ्ख्यानं कर्त- व्यम् । क्षिपका धवका धुवका चर्टका ॥ * ॥ तारको ज्योतिष्युपसङ्ख्यानं ॥*॥ तारका ज्योतिष्युपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । तारका | ज्योतिषीति किमर्थम् ? ॥ तारयतीति तारिका दासी ॥ * ॥ वर्णका तान्तवे उपसङ्ख्यानं ॥ * ॥ वर्णका ता- न्तवे उपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । वर्णका । तान्तव इति किमर्थम् ? ॥ वर्णिका भागुरी लोकायतस्य ॥ * ॥ वर्तका शकुनौ प्राचामुपसङ्ख्यानं ॥* ॥ वर्तका शकुनौ प्र. ] लुग्बाधते न सुब्लुगेव, तथा च 'सनीस्रंस' इत्यादौ नलोपो न भवति । पञ्चभिः स्वाभिः क्रीतः पञ्चख इत्यादौ टापा सहैकादेशो न भवति । अन्यथै- कादेशस्यादिवद्भावादान्ग्रहणेन ग्रहणाल्लुकि कृतेऽकारस्य श्रवणं न स्यात् । तदेवं सति प्रयोजने न ज्ञापकमिकारोच्चारणमिति चिन्त्यमेतत् । त्यिकन्निति प्रक्रियालाघ- वाय स्त्रीविषयत्वाद्वक्तव्ये त्यकन्नित्यकारोच्चारणमित्त्वाऽभावस्य न ज्ञापकम् । पञ्चभि- रुपत्यकाभिः क्रीतः पञ्चोपत्यक इत्यादौ तद्धितलुकि अकारश्रवणार्थत्वात्तस्य । 
पावका इति । पुनन्ति पावयन्तीति वा पावकाः । जीवकेति । 'आशिषि चे 'ति वुन् । देवकेति । 'अनजादौ च विभाषा लोपो वक्तव्य' इति दत्तशब्दस्य लोपः । क्षिपकेति । क्षिपेरिगुपधत्वात् के कृते अज्ञातादिषु कः । अथ चा 'कुञ्छिल्पि- संज्ञयो रिति कुन् । ध्रुवकेति । 'ध्रुव गतिस्थैर्ययोः' । ध्रुवकेति । 'धू विधूनने' । वर्णकेति । वर्णयति महत्त्वादिकं गुणमिति वर्णका - प्रावरणविशेषः । तन्तूनां विकारस्तान्तवम् । 'ओरनित्यम् । वर्णिकेति । व्याख्यानीत्यर्थः । भागुरी- उ. ] आह - अन्तरङ्गांश्चेति । चिन्त्यमेतदिति । वस्तुतस्तु भाष्यप्रामाण्यादेतद्विषयेऽन्त- रङ्गानपीत्यस्य ज्ञापकसिद्धस्याऽसार्वत्रिकत्वेनाऽनित्यत्वमङ्गीकार्यम्, अस्याऽनभिधानं (चे) वेत्याहुः । 'स्त्रीविषयत्वात्प्रक्रियालाघवाय त्यिकनिति वक्तव्यमित्यन्वयः । पुनन्ति पावयन्तीति वेति । अर्थद्वयस्याप्युपलंभादिति भावः । ध्रु गतीति । पचाद्यचि कुटादित्वाद्गुणाऽभावे अज्ञातादिषु कः कुन्वा । 
1 
वर्णयतीति । स्वगतं गुणं प्रकाशयतीत्यर्थः । व्याख्यानीति । लोका- 
७. ३पा. १आ. ४६सू.] 
व्याकरणमहाभाष्यम् 
२०३ 
प्राचामुसङ्ख्यानं कर्तव्यम् ॥ * ॥ वर्त्तका शकुनिः ॥ शकुनाविति किमर्थम् ? | वर्तिका भागुरी लोकायतस्य । प्राचामिति किमर्थम् ? ॥ वर्त्तिका ॥ * ॥ अष्ट- का पितृदेवत्ये उपसङ्ख्यानम् ॥* ॥ अष्टका पितृदेवत्ये उपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । अष्टका | पितृदेवत्य इति किमर्थम् ? | अष्टिका खारी ॥ * ॥ वा सूतकापुत्र- कावृन्दारकाणामुपसङ्ख्यानम् ॥ ॥ वा सूतकापुत्रकावृन्दारकाणामुपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । सूतका सूतिका । पुत्रका - पुत्रिका । वृन्दारको वृन्दारिका ॥ [ नया] उदीचामातः स्थाने यकपूर्वायाः || ७|३|४६ ॥ 
किमर्थं स्त्रीलिङ्गनिर्देशः क्रियते न यकपूर्वस्येत्येवोच्येत ? ॥ स्त्रीविषयो य आकारस्तस्य स्थाने योऽकारस्तस्य प्रतिषेधो यथा स्यादिह मा भूत्-शुभं यातीति शुभंयाः शुभंयिका । भद्रंया:- भयिका ॥ * ॥ यकपूर्वे धात्वन्तप्रति- षेधः ॥ * ॥ यकपूर्वे धात्वन्तप्रतिषेधो वक्तव्यः॥ किं प्रयोजनम् ? ॥ सुनयिका सुशयिका अशोकका अपेाकिका ॥ [ उदीचामातः स्थाने ] ॥ 
प्र. ] टीकाविशेषः । अष्टकेति । 'इष्यशिभ्यां तक 'न्निति तकन् । पितरश्च देवताः पितृ- देवताः, तदर्थं कर्म - पितृदेवत्यम् । 'देवतान्तात्तादये य' दिति यत् । अष्टिकेति । अष्टौ परिमाणमस्याः | 'संख्याया अतिशदन्तायाः क' न्निति कन् । सूतकेति । 'न सामिवचने' इति प्रतिषेधाज्ञापकात्स्वार्थे कन् । पुत्रिकेति । पुत्रशब्दाच्छार्ङ्गर- वादित्वात् ङीन्प्रत्ययस्ततः स्वार्थे कन् । 'केऽण' इति ह्रस्वः । तस्य पक्षेऽकारो विधीयते । वृन्दारिकेति । वृन्दमस्यास्तीति शृङ्गवृन्दाभ्यामारकन्प्रत्ययो वक्तव्य' इत्यारकन् ॥ [ न यासयोः ] ॥ 
उदीचाम् । स्त्रीविषय इति । अर्थगतं स्त्रीत्वं शब्दे समारोप्य निर्देशः कृतः । शुभयिकेति । शुभं याति भद्रं यातीति क्विप् । शुभभशब्दौ निपातौ । अज्ञाताद्यर्थविवक्षायां कः । ' केऽण' इति ह्रस्वः । यकपूर्व इति । धात्वन्ताभ्यां यकारककाराभ्यां परस्याऽऽतः स्थानेऽकारस्येत्त्वप्रतिषेधस्य प्रतिषे / निष्व भव- उ. ] यतशास्त्रस्य व्याख्यानरूपो ग्रन्थविशेष इत्यर्थः । 'वर्त्तिका भागुरी' त्यत्रापि वर्तिके- त्यस्य व्याख्यानीत्यर्थः । इष्यशिभ्यामिति । अश्नन्ति ब्राह्मणा अस्यामित्यर्थः । स्वार्थे कनिति । सूतैव सूतकेत्यर्थः । यावादित्वादित्यन्ये । पुत्रशब्दादिति । वार्तिके 'पुत्रके' ति अकारमध्य पाठोऽपपाठः, कैयटविरोधात् । अकार इति । 'वा अ' इति च्छेदेनेत्यर्थः । सूतकादौ वित्त्वबाधनार्थ एव पक्षेऽकार इति बोध्यम् । [ नयास] । 
उदीचामातः स्थाने यकपूर्वायाः । स्त्रीलिङ्गनिर्देशमात्रेण कथमाकारस्य स्त्रीविषयत्वं लभ्यतेऽत आह—– अर्थगतमिति । धात्वन्तशब्देन तथाभूतौ यकार- कारौ लक्ष्येते इत्याह – धात्वन्ताभ्यामिति । [ उदीचामातः ] ॥ 
२०४ 
* कैयट-विवरणसहितं 
भाजाज्ञाद्वास्वान पूर्वाणामपि ॥ ७|३|४७ ॥ 
[ भस्त्रैषाजा 
एषा नन्पूर्वे अनुदाहरणे असुप इति प्रतिषेधात् ॥ अथ भखाग्रहणं किमर्थं, न अभाषितपुंस्कादित्येव सिद्धम् ? ॥ * ॥ भस्त्राग्रहणमुपसर्जनार्थम् ॥* ॥ उपसर्जनार्थोऽयमारम्भः । अभत्रको भस्त्रिका ॥ * ॥ नञ्पूर्वग्रहणानर्थक्यं चो- त्तरपदमात्रस्येद्वैचनात् ॥* ॥ नञ्पूर्वग्रहणं चानर्थकम् ॥ किं कारणम् ? ॥ 'उत्तरपदमात्रस्येद्ववचनात्' । उत्तरपदमात्रस्येत्वं वक्तव्यम् । निर्भस्त्रका- निर्भस्त्रिका | बहुभत्रका - बहुभस्त्रिका ॥ * ॥ इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिमुनिविरचिते व्याकरणमहाभाष्ये सप्तमस्य तृतीये पादे प्रथममाह्निकम् ॥ * ॥ ७|३|१ ॥ प्र.] त्येव । शोभनो नयोऽस्याः सुनया । नास्ति शोकोऽस्या अशोका । पूर्ववत्कः । भत्रै । पाक्षिकप्रतिषेधार्थ आरम्भः । एषाद्वे इति । न एषका, न द्वके इति विगृह्याऽन्तरङ्गानपि विधीन् बहिरङ्गो लुग्बाधत इत्यकृतेषु त्यदाद्यत्वादिषु समासे कृते सुब्लुकि च समासाद्या विभक्तिस्तस्यां त्यदाद्यत्वं, ततष्टाप् । स च प्रत्ययलक्षणेन सुबन्ताभ्यां पर इत्यसुप इतीत्त्वप्रतिषेधस्य व्यापारादनेषका इत्येव भवति । तस्मा- दनञ्पूर्वयोरेवैतयोः पाक्षिकप्रतिषेधः -- एषका एषिका, द्वके द्विके इति । एषेति प्रथमै - कवचननिर्देशादन्यत्र नित्यमिवम् -'एतिकाश्चरन्ती'ति । अभत्रिकेति । नास्ति भस्त्रा अस्या इति बहुव्रीहावुपसर्जनहस्वत्वे कृते यष्टावुत्पद्यते स भाषितपुंस्काद- भस्त्रशब्दात्पर इत्युत्तरसूत्रेण पाक्षिकप्रतिषेधाऽप्रसङ्गाद्भस्त्राग्रहणम् । नञ्पूर्वग्रहणा- नर्थक्यमिति । अपिग्रहणेन केवलानां समुच्चयादन्यपू र्वाणामप्रसङ्गान्न कर्तव्यं नञ्पूर्वग्रहणम् । तत्र पदाङ्गाधिकारे तस्य च तदुत्तरपदस्य च ग्रहणात्सर्वेष्टसिद्धिः ॥ 
* इति कैयटकृते महाभाष्यप्रदीपे सप्तमस्य तृतीये प्रथमाह्निकम् ॥ * 
उ. ] भषाजाज्ञाद्वास्वा नञ्पूर्वाणामपि । नित्यत्वस्य प्रत्ययस्थादित्येव सिद्धेः सूत्रारम्भफलमाह - पाक्षिकेति । 'उदीचा 'मित्यनुवर्तनादिति भावः । प्रत्यय- लक्षणेनेति । ' अन्तर्वर्तिसुब्लुक' इति शेषः । भाष्ये - नञ्पूर्वेत्युपलक्षणं, सपूर्वेऽनुदाहरणे इत्यस्याऽर्थस्य, तुल्यन्यायात् । तेन परमैषकेत्येवे' त्यादि बोध्यम् । 
प्रथमैकवचनेति । अतएव 'एषा नञ्पूर्वे अनुदाहरणे' इति भाष्ये 'एषेत्येव' क्तम् | अविवक्षितत्वे 'एतद्वी' त्येव वदेदिति बोध्यम् । नास्ति भस्त्रेति । एतेनानुपसर्जने प्यादाचार्याणामित्यात्वबाधनार्थं भस्त्राग्रहणमित्यपास्तम् । उपसर्जने चारितार्येन बाधे मानाऽभावात् । नञ्पूर्वग्रहणकरणे दोषमाह — अन्यपूर्वाणाम- प्रसङ्गादिति । अथाऽपिग्रहणेन केवलानामन्यपूर्वाणां ग्रहस्तथापि न कार्यमेवेत्याह- तत्र पदाति । भाष्ये - उत्तरपदमात्रस्येवं वक्तव्यमिति । उत्तरपदमात्रस्य यथेत्वं भवति तथा तव्याख्येयमित्यर्थः ॥ इति श्रीनागोजीभट्टकृते भाष्यप्रदी- पोहयोते सप्तमस्य तृतीये प्रथममाह्निकम् || ७|३|१ ॥ 
७अ. ३पा. २आ. ५०सू.] व्याकरणमहाभाष्यम् 
ठस्येकः || ७|३|५० ॥ 
२०५ 
किमिदं ठादेशे वर्णग्रहणमाहोस्वित्सङ्घातग्रहणम् ? || कश्चात्र विशेषः ? ॥ ॥ * ॥ ठादेशे वर्णग्रहणं चेद्वात्वन्तप्रतिषेधः ॥ * ॥ ठादेशं वर्णग्रहणं चेद्धात्वन्त- स्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । पठिता । पठितुम् || अस्तु तर्हि सङ्घातग्रहणं ॥*॥ सङ्घातग्रहणं चेदुणादिमाथितिकादीनां प्रतिषेधः ॥ ॥ सङ्घातग्रहणं चेदुणादि- माथितिकादीनां प्रतिषेधो वक्तव्यः । उणादीनां तावत् कण्ठैः शष्ठः वण्ठः । इह च मथितं पण्यमस्य माथितिक इति, - अकारलोपे कृते तान्तादिति का- देशः प्राप्नोति । वर्णग्रहणे पुनः सत्यल्विधिरयं भवति ॥ * ॥ तस्माद्विशिष्टग्रह- णम् ॥* ॥ तस्माद्विशिष्टस्य उकारस्य ग्रहणं कर्तव्यम् ॥ [ तत्तर्हि कर्त्तव्यम् ?1] प्र. ] ठस्येकः। किमिदमिति । किं व्यञ्जनमात्रं प्रतिपिपादयिषितमागन्तुना तुच्चा- रणार्थेन अकारेण निर्देशोऽथ सङ्घात एव स्थानी निर्दिष्ट इति प्रश्नः । धात्वन्त- प्रतिषेध इति । सङ्घातग्रहणे त्वेष न दोषः । पठतीत्यत्रापि ठस्यानर्थक्यादर्थवग्रहण- परिभाषयाऽर्थवत्सङ्घातग्रहणादप्रसङ्गः । वर्णग्रहणे त्वर्थवग्रहणपरिभाषाया अव्या- पारः, वर्णग्रहणपक्षे च उगादिष्वकार उच्चारणार्थो, वर्णमात्रं प्रत्ययः । कण्ठ इति । 'कणेष्ठ : ' । शण्ठ इति । शमः - ' शमिदाच्युखि ति ठः । वण्ठ इति । वनोऽन्येभ्यो पि दृश्यत इति ठः । वर्णपक्षेऽप्युणादीनां प्रसङ्गः, सत्यति सङ्घातस्य प्रत्ययत्वे । इह च सङ्घातग्रहणे ठगादयः सङ्घाता एव प्रत्ययाः प्रतिज्ञायन्ते । माथितिक इति । सन्निपातलक्षणपरिभाषामनाश्रित्य चोद्यते । अन्यथाऽजादिसन्निपातेन तान्तता उप- जाता कथमजादिविघातनिमित्तं स्यात् । वर्णग्रहणे त्वनल्विधाविति स्थानिवत्त्व- निषेधादिकस्य कादेशाऽप्रसङ्गः । ननु तान्तादङ्गात्परस्य ठस्य कादेशो विधीयते, न चैतत्तकारान्तमङ्गं, तकारान्तात्प्रत्ययस्याऽविधानात् । नैतदस्ति । एकदेशविकृत- स्यानन्यत्वादङ्गं भवति, तकारान्तं चेति कादेशः प्राप्नोत्येव । तस्माद्विशिष्टग्रहण- उ. ] ठस्येकः । ननु विशिष्टोच्चारणात्संशयोऽयुक्तोऽत आह- किं व्यञ्जनेति । ननु पठतीत्यत्र ठशब्दोऽस्त्येवेत्यत आह- आनर्थक्यादिति । ननु वर्णग्रहणेऽ- प्यानर्थक्यं तुल्यमत आह-वर्णग्रहणेत्विति । ननु ठगादिषु सङ्घातस्योपलब्धेस्तेषा- मिहाऽनुकृतत्वाद्वर्णग्रहणपक्षानुपपत्तिरत आह-वर्णग्रहणपक्षे चेति । अतएवाऽत्र पक्षेऽङ्गनिमित्तं यष्ठकार इति वक्ष्यमाणं भाष्यं सङ्गच्छते । वर्णपक्षेऽप्युणादीना- मिति । ठस्य सद्भावादिति भावः । ननु ठगादिषु वर्णमात्रस्य प्रत्ययत्वात्कथमत्र सङ्घातग्रहणमत आह— इह चेति । विशिष्टपदार्थमाह- तद्धितस्येत्यादि । वस्तुतः स्वरिताऽकारविशिष्टं पठनीयमित्यर्थः, 'विशिष्टस्य उकारस्य ग्रहण' मिति भाष्यात् । माथितिस्तुक्ठक्छसोरितिवार्तिकस्थभाष्योक्तरीत्या संनिपातपरिभाषया सिद्ध इति२०६ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ ठस्येकः न कर्तव्यम् ॥ अस्तु तावद्वर्णग्रहणम् । ननु चोक्तं "ठादेशे वर्णग्रहणं चेद्धात्वन्ते- प्रतिषेध" इति ॥ नैष दोष:- 'अङ्गा' दिति वर्तते ॥ न वै अङ्गादिति पञ्चम्यस्ति ॥ एव तर्हि 'प्रत्ययस्थस्ये 'ति वर्तते ॥ क प्रकृतम् ? || ' प्रत्ययस्थात्कात्पूर्वस्यात इ- दाप्यसुप' इति ॥ तद्वै पञ्चमीनिर्दिष्टं षष्ठीनिर्दिष्टेन चेहाऽर्थः ॥ अर्थाद्विभक्ति- विपरिणामो भविष्यति । तद्यथा - ' उच्चानि देवदत्तस्य गृहाणि । आमन्त्रय- स्वैनम् ।' 'देवदत्त' मिति गम्यते । 'देवदत्तस्य गावोऽश्वा हिरण्यञ्च । आढ्यो वैधवेयः' | 'देवदत्त' इति गम्यते । पुरस्तात्पष्ठीनिर्दिष्टं सदर्भात्प्रथमानिर्दिष्टं, द्वितीयानिर्दिष्टं च भवति । एवमिहापि पुरस्तात्पञ्चमीनिर्दिष्टं सदर्भात्पष्ठी- निर्दिष्टं भविष्यति ॥ एवमप्युणादीनां प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ न वक्तव्यः । ॥ * ॥ उणादयोऽव्युत्पन्नानि प्रातिपदिकानि ॥ * ॥ 
एवमपि 'कर्मठ' इत्यत्र प्राप्नोति ॥ एवं तर्ह्यङ्गस्येति संबन्धषष्टी विज्ञा- स्यते - 'अङ्गस्य यष्ठकारः ' ॥ किञ्चाङ्गस्य ठकारः ? || निमित्तम् ॥ यस्मिन्नङ्ग- मित्येतद्भवति ॥ कस्मिंश्चैतद्भवति ? ॥ प्रत्यये ॥ 
अथ वा पुनरस्तु सङ्घातग्रहणम् ॥ ननु चोक्तं 'सङ्घातग्रहणं चेदुणादि- माथितिकादीनां प्रतिषेध' इति ॥ उणादीनां तावत्प्रतिषेधो न वक्तव्यः । परिहृतमेतत् -" उणादयोऽव्युत्पन्नानि प्रातिपदिकानी 'ति । यदप्युच्यते- "इह च मथितं पण्यमस्य माथितिक इत्यकारलोपे कृते 'तान्ता' दिति कादेशः प्राप्नोतीति । नैष दोषः - अकारलोपस्य स्थानिवद्भावान्न भविष्यति ॥ प्र.] मिति । 'तद्धितस्य ठादेरिक' इति कर्तव्यम् । एवं च माथितिक इत्यत्र ठादेरिति वचनादल्विधित्वात्स्थानिवद्भावाऽभावात्कादेशस्याऽप्रसङ्गः । अङ्गादिति वर्तत इति । अर्थवशाद्विभक्तिविपरिणाम इति भावः । एवं तहींति । सामर्थ्यात्षष्ट्यन्त- मूह्यते । इतरो न क्वचित्षष्ट्यन्तं प्रकृतमिति मत्वाह- क प्रकृतमिति । थ- दिति । ठस्येति षष्ठ्यन्तेन सम्बन्धात् षष्ठ्यन्तत्वेन विपरिणामः । कर्मणि घटते, 'कर्मणि घटोऽठ' जित्यठच् । अङ्गस्येति । संबन्धषष्ठीत्वेनोपादानाद्विशिष्टो निमित्त- निमित्तिभावलक्षणः संबन्धो विवक्षितः । तेनाङ्गाऽवयवस्याऽप्रसङ्गः । अङ्गव्यपदेश- निमित्तप्रत्ययग्रहणात्कर्मठ इति प्रत्ययावयवस्य न भवति । ननु समुदायस्य निमि- तत्वेनाऽवयस्यापि निमित्तत्वमाश्रीयते, तथा चक्रतुश्चक्रुरित्यत्र द्विर्वचननिमित्त- उ. ] भाष्यार्थ उचित इति भाति । यद्वोणादिविषयमेवैतत् । माथितिके त्वग्रे परिहरिष्यत इति भावः । ‘अङ्गस्ये' त्यस्य प्रकृतत्वादङ्गादिति वर्तत इत्ययुक्तमत आह- अर्थ - वशादिति । धात्वन्तनिवृत्त्यर्थं पञ्चम्यन्तस्येहोपयोगादिति भावः । पञ्चम्यन्तस्य कथं षष्ठ्यन्तत्वमत आह— सामर्थ्यादिति । पञ्चम्यन्तस्याऽन्वयाऽयोग्यत्वादिति भावः । तेनाऽङ्गावयवस्येति । 'पठिते' त्यादौ । अरुचिपरिहारमुपपादयति — — अङ्गव्य- 
७अ. ३पा. २आ. ५१सू.] व्याकरणमहाभाष्यम् 8 
२०७ 
न सिध्यति - पूर्वविधौ स्थानिवद्भावो न चायं पूर्वविधिः ॥ अयमपि पूर्वविधिः । पूर्वस्मादपि विधिः पूर्वविधिरिति ॥ अथाप्युणादयो व्युत्पाद्यन्ते एवमपि न दोषः, क्रियते न्यास एव विशिष्टग्रहणं - 'ठस्ये 'ति || [ ठस्येकः 
इसुसुक्तान्तात्कः ॥ ७३५१ ॥ 
इह कस्मान्न भवति, - आशिषा तरेति - आशिषिकः । उषा तरति औषिकः ? ॥ 'लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैवे 'ति ॥ अथेह कथं भवितव्यं - दोर्भ्यां तरति ? || दौष्क इति भवितव्यम् ॥ कथम् ? || यदि वर्णै- कदेशा वर्णग्रहणेन गृह्यन्ते ॥ [ इसुसुक्तान्तात्कः ] ॥ 
प्र.] पदेशात्स्थानिवद्भवति । एवं तर्हि साक्षान्निमित्तमिह गृह्यते, स्थानिवत्त्वे तु लक्ष्य- वशाद्यथाकथंचिन्निमित्तमाश्रीयते । पूर्वस्मादपि विधिरिति । सम्बन्धसामान्यवचन- षष्ट्यन्तस्य पूर्वशब्दस्य विधिशब्देन समास आश्रीयते । अथ वा वर्णग्रहणा- तदन्तत्वे लब्धे तान्तादित्यन्तग्रहणं प्रत्ययोपदेशकाले तान्तग्रहणार्थमिति माथितिके कादेशाऽप्रसङ्गः । अथापीति । सर्पिषा यजुषेत्यादौ षत्वाद्यर्थं व्युत्पत्तिपक्षोऽप्य- ङ्गीक्रियते । (क्रियते) न्यास एवेति । येषां ठशब्दानामिगिष्यते तॆष्वकारः स्वरित उच्चारितः, तदनुकरणं स्वरितमेव ठस्येति, न चोणादिठस्याऽकारः स्वरित इत्या- देशाsप्रसङ्गः । [ ठस्येकः ] ॥ 
इसुसु । आशिषेति । 'आङ: शासु इच्छाया' मित्यस्मादाशासनमाशीरिति सं- पदादित्वाद्भावे क्विप् । 'आशासः कावुपसङ्ख्यान' मितीत्वम् । उषेति । वसेः क्विप् । 'वचि स्वपी ' ति संप्रसारणम् । षत्वस्यासिद्धत्वादिसु सौ भवत इति कादेशप्रसङ्गः । लक्षणेति । लाक्षणिकम् - अनुमेयरूपम् । प्रतिपदोक्तं तु प्रत्यक्षरूपम् । अथेति । 'दौष्क' इति दृश्यते न च प्राप्नोतीति प्रश्नः । दौष्क इति । 'तरती 'ति ठक् । उपसङ्ख्येयोऽत्र कादेश इति भावः । क्व चित्त - "कथं ? || यदि वर्णैकदेशा वर्णग्रहणेन गृह्यन्ते ॥” इति पाठः । तत्र 'यदीति निपातो नसन्देहार्थ उपात्तः किं तर्हि यदेत्य- स्यार्थे वर्तते ॥ ओकारे य उकारः स उकारग्रहणेन गृह्यते । यत्र च समुदायाश्रयं कार्यं नास्ति तत्राऽवयवाः स्वकार्यस्य प्रयोजका एव । तथा च विधिलादेसवि- उ.] पदेशे इति । साक्षादिति । समुदायस्यैव मुख्यं निमित्तत्वमित्यर्थः । अथवेति । 'इसुसु' गिति भिन्नं लुप्तपञ्चम्यन्तं पदं, 'ता' दिति भिन्नं । तेन तकारेणैवाऽन्त- पदसंबन्ध इति वायुदत्तशब्दाट्ठचि दत्तलोपे 'वायुक' इत्यादौ न दोषः । नियमेन प्रत्ययोपदेशकाले इत्यर्थलाभः कथमितीदं चिन्त्यम् । सन्निपातपरिभाषयाऽपि माथिति के दोषवारणं प्रागुक्तं । कथं यथान्यासेन वारणं, तदाह — येषामिति । 
इसुसु । षत्वस्येति । ' शासिवसिघसी नाचे' त्यस्येत्यर्थः । ननु समुदाये गुण- भूता अवयवाः कथं स्वकार्यं प्रवर्त्तयेयुरत आह-यत्र समुदायेति । सन्देहा- 
२०८ 
* कैयट - विवरणसहितं 
हो हन्तेनेिषु || ७|३|५४ ॥ 
[ होहन्तेः 
किमिदं णिन्नकारग्रहणं हन्तिविशेषणं 'णिन्नकारपरस्य हन्तेर्यो हकार' इति, आहोस्विद्धकारविशेषणं 'णिन्नकारपरस्य हकारस्य, स चेद्धन्तेरिति ? || कश्चात्र विशेषः ? ॥ * ॥ हन्तेस्तत्परस्येति चेन्नकारेऽप्रेसिद्धिः ॥ *॥ हन्तेस्त- त्परस्येति चेन्नकारेऽप्रसिद्धिः । घ्नन्ति घ्नन्तु अघ्न्नन् । अस्तु तर्हि हकारविशेषणम् ॥ 
॥ * ॥ हकारस्येति चैञ्णित्यप्राप्तिर्व्यवहितत्वात् ॥ * ॥ हकारस्येति च- किणत्यप्राप्तिः । घातयति घातकः ॥ किं कारणम् ? || 'व्यवहितत्वात्' । नकारेणव्य- वहितत्वान्न प्राप्नोति ॥ वचनाद्भविष्यति ॥ इहापि वचनात्प्राप्नोति- हननमिच्छति हननीयति-हन- नीयतेल- हननीयक इति ॥ *॥ स्थानिवद्भावाच्चाऽचो नकारे- ऽप्रसिद्धिः ॥ * ॥स्थानिवद्भावाच्चाऽचो नकारेऽप्रसिद्धिः स्यात् । घ्नन्ति घ्नन्तु ॥ वच- नाद्भविष्यति। ॥ * ॥ वचनप्रामाण्यादिति चेदलोपे प्रतिषेधः ॥ * ॥ वचनप्रामाण्या- दिति चेदलोपे प्रतिषेधो वक्तव्यः । हन्ता हन्तुम् | [॥*॥नकार ग्रहणसामर्थ्यादलोपे प्र. ]नामा ऋकारावयवाश्रयाः प्रवर्तन्ते । अग्रहणपक्षे तु यथा विधिलादेशविनामेषु प्रतिविधीयते तथा दोष उपसङ्ख्यानं कर्तव्यमिति सन्देहार्थोपि यदिशब्दो व्याख्येयः ॥ 
हो हन्तेः । किमिदमिति । हन्तिरपीहोपात्तो हकारोऽपि तत्र किं हकारस्य प्राधान्याद्विशेषणसंबन्धोऽथ प्रधानोपकाराय गुणस्यापि हन्तेः ! | पक्षद्वये च दोष- दर्शनात्प्रश्नः । द्वन्द्वनिर्दिष्टास्तु ञ्णिन्ना एकयोगक्षेमा न्याय्या इति भिन्नेन संबन्धिना सम्बन्धं प्रतिपत्तुमनर्हाः- 'ति हन्तेर्नकारे हकारस्ये 'ति । हन्तेरिति । स्वावयवेन पौर्वापर्याऽयोगात् । ञ्णित्यप्राप्तिरिति । 'तस्मिन्निति निर्दिष्ट पूर्वस्ये 'ति परिभाषो- प्रस्थानाद्धकारस्य च णिताऽऽनन्तर्याऽसंभवात् । वचनादिति । निर्दिष्टपरिभाषोप- स्थानाद्येन नाव्यवधानमिति शब्दान्तरव्यवायो निवर्त्यते । इतरस्तु व्यवधानसंभवा- न्निर्दिष्टाङ्ग विकलपरिभाषोपस्थानं मत्वाह — इहापीति । स्थानिवद्भावाच्चाऽच इति । अचो य आदेशो लोपस्तस्येत्यर्थः । नकारग्रहणेति । सर्वत्र व्यवहितो नकारो उ.] र्थमिति । पक्षान्तरे परिहारस्यानुत्थानं दर्शयितुं सन्देहार्थोऽपि यदिशब्दो व्याख्येय इत्यर्थः । वर्णैकदेशानां वर्णग्रहणेन ग्रहणेऽप्यनर्थकत्वादप्रत्ययत्वाच्च कथ- मस्य प्रवृत्तिरिति चिन्त्यम् । अतएवाऽस्य काचित्कपाठता कैयटेनोक्ता । दौष्के 'इणः ष' इति षत्वम् । [ इसुसुक्तान्तात्कः ] ॥ 
हो हन्तेः । प्राधान्यादिति । विशेष्यत्वात्कार्यान्वयित्वाच्चेत्यर्थः । प्रधानो- पकारायेति । प्रधानस्य कुत्वस्य बहुविषयलाभरूपोपकारायेत्यर्थः । द्वन्द्वनिर्दि- ष्टास्त्विति । सहविवक्षायां द्वन्द्वेन तन्निर्दिष्टानां तुल्यतया एकत्र सम्बन्धस्य न्या- य्यत्वादित्यर्थः । स्वावयवेनेति । भिन्नवस्तुविषयत्वात्पौर्वापर्यव्यवहारस्येत्यर्थः । 
७अ. ३पा. २ आ. ५४सू. ] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
૨૦૧ 
ने ॥ * ॥ ] | नकारग्रहणसामर्थ्यादलोपे न भविष्यति ॥ अस्त्यन्यन्नकारवचनस्य प्रयोजनम् ॥ ? किम् ? ॥ श्रूयमाणविशेषणम् । यत्र नकारः श्रूयते तत्र यथा स्यादिह मा भूत्-हतो हथ इति ॥ * ॥ सिद्धं तूपधालोप इति वचनात् ॥ ॥ सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? ॥ [ 'उपधालोप इति वचनात् ] । उपधालोपे चेति वक्तव्यम् || सिध्यति, सूत्रं तर्हि भिद्यते ॥ 
1 
यथान्यासमेवास्तु । ननु चोक्तं- 'हन्तेस्तत्परस्येति चेन्नकारेऽप्रसिद्धि' रिति ? ॥ वचनाद्भविष्यति ॥ अथ वा पुनरस्तु - हकारविशेषणम् ॥ ननु चोक्तं 'हकारस्येति चेञ्णित्यप्राप्तिरिति ? ॥ वचनाद्भविष्यति ॥ ननु चोक्त- 'मिहापि वचनात्प्राप्नोति हननीयक' इति ? ॥ नैष दोषो, येन नाव्यवधानं तेन व्यवहितेऽपि वचनप्रामाण्यात् । न च क्वचिद्धात्ववयवेनाऽव्यवधानम्, एतेन पुनः सङ्घातेन व्यवधानं भवति, न च भवति । यदप्युच्यते- 'स्थानिवद्भा- वाचाऽचो नकारेऽप्रसिद्धि' रिति । वचनाद्भविष्यति ॥ ननु चोक्तं 'वचनप्रामाण्या- दिति चेदलोपे प्रतिषेध' इति ॥ नैष दोषः । आनन्तर्यमिहाश्रीयते - 'हकारस्य नकार' इति । क्व चिव संनिपातकृतमानन्तर्यं, न शास्त्रकृतमानन्तर्य व चिच्च न सन्निपातकृतं नापि शास्त्रकृतम् । लोपे सन्निपातकृतमानन्तर्यम्, प्र. ] हकारात्पर इति नकार ग्रहणसामर्थ्याणिग्रहणसामर्थ्याच्च श्रुतिकृतमानन्तर्यमाश्र- यिष्यते । सिद्धं त्विति । नकारग्रहणमपनीय उपधालोपग्रहणं कर्तव्यम् । वचना- विष्यतीति । एकग्रहणकवाक्यनिबन्धनानि बहूनि वाक्यानि लक्ष्यस्य संस्कारका- प्युपलवन्ते । 'हो हन्तेर्णिति' 'हो हन्तेर्निति' 'हो हन्तेर्न' इति । सहविवक्षायां द्वन्द्वेऽपि यथासंभवं विशेषणविशेष्यभाव इति जिता णिता च हन्तिर्विशेष्यते, नकारेण हकारः । येन नाव्यवधानमिति । तस्मिन्निति निर्दिष्ट इति परिभाषोपस्थानेन धात्ववयवेन नित्यव्यवायाच्छब्दान्तरेण व्यवधानं निवार्यते । वचनादिति । सत्यपि स्थानिवद्भाव- कृते व्यवधाने श्रुतिकृताऽनान्तर्याश्रयणात् । नापि शास्त्रकृतमिति । यथामन्त्रितं उ.] ननु वचनसामर्थ्याद्व्यवधाने प्रवृत्तावतिप्रसङ्गः स्यादत आह-निर्दिष्टेति । नन्व- जादेशस्य स्थानिवत्त्वं नत्वच इत्यत आह- अचो य इति । णिग्रहणसामर्थ्या- चेति । सर्वत्र नकारपरत्वादेव सिद्धेस्तद्वैयर्थ्यमिति भावः । घातयतीत्यादावप्य- न्तरङ्गत्वात्पूर्वं कुत्वं, ततस्तत्वमिति तात्पर्यम् । ननु सत्यपि वचने स्वावयवेनपौर्वाप- र्याभावादप्रतिपत्तिरत आह-एकग्रहणकेति । सहविवक्षायां द्वन्द्वपीति । 'हो हन्ते' - रिति समुदायविषयान्वयेन स साधुरिति भावः । सौत्रो द्वन्द्व इत्यन्ये । श्रुतिकृतेति । सामर्थ्यादिति भावः । भाष्ये 'न शास्त्रकृतमानन्तर्य' मिति पाठः । व पुनः शास्त्र - कृतमानन्तर्यमत आह-यथेति । अत्र हि अविद्यमानवद्भावाच्छौतव्यवधानेऽपि 
१४ 
२१० 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ अभ्यासाच 
न शास्त्रकृतमानन्तर्यम्, अलोपे नैव सन्निपातकृतं नापि शास्त्रकृतम् । यत्र कुतश्चिदेवानन्तयं तदाश्रयिष्यामः ॥ [ होहन्तेन्नेिषु ] ॥ 
अभ्यासाच्च ॥ ७।३।५५ ॥ 
॥*॥ अभ्यासात्कुत्वमसुपः ॥* ॥ अभ्यासात्कुत्वमसुप इति वक्तव्यम् । इह मा भूत् - हननमिच्छति हननीयति, हननीयतेः सन् जिहननीयिषतीति ॥ सत्तर्हि वक्तव्यम् ? ॥ न वक्तव्यम् । 'हन्तेरभ्यासा' दित्युच्यते न चैष हन्ते- रभ्यासः ॥ हन्तेरेषोऽभ्यासः ॥ कथम् ? | 'एकाचो द्वे प्रथमस्ये 'ति ॥ एवं तर्हि ' हन्तेरङ्गस्य योऽभ्यासस्तस्मा' दित्युच्यते न चैष हन्तेरङ्गस्याऽभ्यासः ॥ हन्तेरङ्गस्यैषोऽभ्यासः ॥ कथम् ? ॥ 'एकाचो द्वे प्रथमस्ये 'ति । एवं तर्हि यस्मिन् हन्तिरङ्ग तस्मिन्योऽभ्यासस्तस्मादित्युच्यते यस्मिंश्चाऽत्र हन्तिरङ्ग न तस्मिन्नभ्यासो, यस्मिंश्चाभ्यासो न तस्मिन्हन्तिरङ्गं भवति । [ अभ्यासाच्च ] ॥ प्र. ] पूर्वमविद्यमानवदित्युक्तं तथाऽकारस्य शास्त्रेणाऽव्यवधायकत्वं न क्व चित्प्रतिपा- दितमित्यर्थः । कुतश्चिदिति । निर्दिष्टपरिभाषोपस्थानात् । [ हो हन्तेः ] ॥ 
अभ्यासा । असुप इति । असुबन्तावयवस्य हन्तेरभ्यासात्परस्य कुत्वं न तु सुबन्तावयवस्येत्यर्थः । हन्तेरभ्यासादिति । अङ्गाधिकारेण चाऽभ्यासेन च प्रत्य- यस्याक्षेपादभ्यासनिमित्ते प्रत्यये हन्तेरङ्गस्य योऽभ्यासस्तस्मात्कुत्वमिति भावः । इतर- स्त्वगृहीताभिप्राय आह-हन्तेरिति । पूर्वोक्तनाऽभिप्रायेणाह - हन्तेरङ्गस्येति । तथा चोक्तं 'सिद्धं तु परस्परं प्रत्यङ्गप्रत्ययसंज्ञाभावादिति । न चैष हन्तेरङ्गस्येति । अभ्यासनिमित्ते प्रत्यये हन्तिरत्र नाङ्गमित्यर्थः । इतरोऽङ्गमात्रमाश्रित्याह-हन्तेरिति । आचार्यः स्वाभिप्रायं प्रकाशयति - एवं तहीति । यथा जघनिथेति थलि हन्तिरङ्ग, तस्मिन्नेव चाऽभ्यासः । [ अभ्यासाच्च ] ॥ 
उ.] शास्त्रकृतमव्यवधानं, न तथेह तथा शास्त्राऽभावादित्यर्थः । [ हो हन्तेः ] ॥ 
अभ्यासाच्च । नन्वभ्यासस्य क्वापि सुबन्तत्वाऽभावादसुप इति व्यर्थमत आह - असुबन्तेति । 'जिह्ननीयिषती 'त्यत्र सुबन्तात्क्यज्विधानेन सुबन्तावयवो हन्तिरित्यर्थः । 'आचार क्विकबाख्यानण्यन्तेभ्यः सनादिकमनभिधानान्नास्त्येवे' ति भावः । तत्र कुत्वे इष्टापत्तिस्तु न, वक्ष्यमाणप्रत्याख्यानविरोधात् । ननु हन्तेरे- वाऽयमभ्यासोऽत आह— अङ्गाधिकारेण चेति । अभ्यासनिमित्ते प्रत्यय इति । प्रत्यासत्त्येति भावः । अङ्गेन प्रत्ययाक्षेपे बीजमाह तथा चोक्तमिति । 'अङ्गस्ये'- स्यत्र । अत एवास्याऽङ्गाधिकारे पाठश्चरितार्थः । नन्वङ्गाधिकारपाठाऽभावेऽपि अभ्यासेन स्वघटितसमुदायस्य प्रत्ययान्तत्वाक्षेपे तत्र प्रत्ययस्य प्रकृत्याकाङ्क्षायां प्रत्यासत्त्योपस्थितत्वेन हन्तेरेव संबन्धेन 'जिहननीयिषती' त्यादौ नाऽतिप्रसङ्गः । स्पष्टा चेयं रीतिह्नः संप्रसासरणमभ्यस्तस्येत्यत्र कैयट इति चेन्न, शब्दानुपस्थित- 
७अ. ३पा. २ आ. ५६सू. ] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
हेरचङि || ७|३|५६ ॥ 
२१.१ 
अचङीति किमर्थम् ? || प्राजीहयहूर्तम् ॥* ॥ श्चडि प्रतिषेधानर्थक्य- मङ्गाऽन्यत्वात् ॥ * ॥ हेश्वङि प्रतिषेधोऽनर्थकः ॥ किं कारणम् ? ॥ 'अङ्गान्य- त्वात्' । ण्यन्तमेतदङ्गमन्यद्भवति ॥ लोपे कृते नाऽङ्गान्यत्वम् ॥ स्थानि- वद्भावादङ्गान्यत्वमेव ॥ * ॥ ज्ञापकं त्वन्यत्र ण्यधिकस्य कुत्वविज्ञानार्थम् ॥ * ॥ एवं तर्हि ज्ञापयत्याचार्यो ऽन्यत्र यधिकस्य कुत्वं भवतीति ॥ किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? || ' प्रजिघाययिषती 'त्यत्र कुत्वं सिद्धं भवति || [ हेरचङि ] 
सँल्लिटोर्जेः ॥ ७|३|५७ ॥ 
॥* ॥ जिग्रहणे ज्यः प्रतिषेधः ॥ * ॥ जिग्रहणे ज्यः प्रतिषेधो वक्तव्यः जिज्यतुः जिज्युरिति ॥ स तर्हि प्रतिषेधो वक्तव्यः ? ॥ न वक्तव्यः 'लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैवेत्येवमेतस्य न भविष्यति ॥ सा तषा परिभाषा कर्तव्या ? ॥ अवश्यं कर्तव्या, अध्याप्य गत इत्येवमर्थम् ॥ 
प्र. ] हेर । अचङीति किमर्थमिति । यस्मिन्हिनोतिरङ्गं तस्मिन्नभ्यासे विज्ञाय - माने, - णौ हिनोतिर चड्यभ्यास इति कुत्वं न भविष्यतीति मत्वा प्रश्नः । 
अन्यत्रेति । सनादावित्यर्थः । [ हेरचङि ] । 
सन्लिटो: । जिज्यतुरिति । 'ज्या वयोहानौ' लिट्यतुसि ग्रहिज्यादिसूत्रेण संप्रसारणे कृते पूर्वेकादेशे च यद्यपि 'हल' इति दीर्घत्वं क्रियते तथाप्येकदेश- विकृतस्याऽनन्यत्वाद्यथा जयतेर्जिगीषतीत्यत्र कुत्वं भवत्येवं जिनातेः प्राप्नोति । अध्याप्येति । 'विभाषाऽऽप' इत्ययादेश इडादेशात्पुगन्तात्परस्य णेर्न भवति ॥ उ. ] प्रत्ययाक्षिप्तप्रकृतेः शाब्दबोधविषयत्वे मानाभावात् । अत्र चैवमादीनामङ्गाधि- कारे पाठ एव ज्ञापकः । परे त्वत्र प्रत्ययाक्षेपस्य नोपयोगः, 'हन्तेरङ्गावयवस्य योs - भ्यास' इत्यर्थेऽङ्गाभ्यासयोर्द्वयोरपि शास्त्रेण निमित्तत्वग्रहात्, प्रत्यासत्त्याऽङ्ग- संज्ञानिमित्त निमित्तकाभ्यासस्यैव ग्रहणमिति भाष्यार्थमाहुः । भाष्ये - यस्मिश्चाभ्यास इति । यन्निमित्तद्वयोः पूर्वोऽभ्यास इत्यर्थः। लिडादेः सप्तम्यन्तपदेनैव द्वित्वं प्रति निमि- त्तत्वबोधनात्तदभिप्रायेण भाष्ये सप्तमीनिर्देशः । विषयसप्तमी वा । [ अभ्यासाच ] ॥ हेरचङि । यस्मिन् हिनोतिरिति । पूर्वसूत्रोक्तरीत्येत्यर्थः । 'कुत्वविज्ञानार्थ' - मित्यनेन भाष्येणाऽस्य कुत्वमात्रविषयता नान्यविषयतेति ध्वन्यते । ( भाष्ये ) प्रजि- घाययिषतीति । एवमुत्तरसूत्रविषये प्रजिगाययिषतीत्यपि बोध्यम् । [हेरचङि ] ॥ 
1 
सँल्लिटोर्जेः । यद्यपि दीर्घात्परं कुत्वं तथापि नित्यो दीर्घ इति भावः । इडा- देशादिति । इङ: 'क्रीङ्जीनामित्यात्वेऽर्त्तिहीति पुकि यदाबिति रूपं तस्मादित्यर्थः । 
२१२ 
* कैयट - विवरणसहितं 
न क्वादेः || ७|३|५९ ॥ 
[ न कादे: 
॥ * ॥ क्वाद्यजिवजियाचिरुचीनामप्रतिषेधो निष्ठायामनिटः कुत्ववचनात् ॥ * ॥ क्वाद्यजिग्रजियाचिरुचीनामप्रतिषेधः । अनर्थकः प्रतिषेधोऽप्रतिषेधः ॥ कुत्वं कस्मान्न भवति ? | 'निष्ठायामनिटः कुत्ववचनात् ' ॥ निष्ठायामनिटः कुत्वं वक्ष्यामि, सेटचैते निष्ठायाम् ॥ यदि निष्ठायामनिटः कुत्वमुच्यते कथं शोक: समुद्र इति ? ॥ * ॥ शुच्युब्ज्योर्घजि कुत्वम् ॥ * ॥ शुच्युब्ज्योर्घनि कुत्वं वक्तव्यम् ॥ कथमर्कः ? ॥* ॥ अर्चेः कॅविधानात्सिद्धम् ॥*॥ नैतद्वैजन्तम्, औणादिक एष कशब्दस्तस्मिन्नाष्टमिकं कुत्वम् ॥ [ न क्वादेः ] ॥ 
प्र.] न क्वादेः । काद्यजीति । 'चजोः कुधिण्ण्यतोर्निष्ठायामनिट' इति वक्तव्यं, तेनैव क्वाद्यजादीनां कुत्वनिवृत्तेः सिद्धत्वान्नाऽर्थः प्रतिषेधेनेत्यर्थः । ननु ग्लुचुग्लुचु- कुजुखुजूनां निष्ठायामनिट्त्वाद्धिण्ण्यतोः कुत्वं वार्तिककारमतेन प्राप्नोति, सूत्रकार- मतेन तु 'न क्वादे रिति प्रतिषेधप्रसङ्गः । तथाऽर्जिसर्जितजींनां निष्ठायां सेट्त्वात् कुत्वाऽप्रसङ्गः । उच्यते । वार्तिककारस्य सूत्र कारात्प्रमाणतरत्वात्तन्मतेन तु कुत्वस्य भावाऽभावाववगन्तव्यौ । नन्वसत्यजेः प्रतिषेधे 'वीत' इति निष्ठायामनि- ट्वात् 'समाज' इति कुत्वं प्राप्नोति । नैतदस्ति । व्यादेशो निष्ठायामनिण्न त्वजिः । न च स्थानिवद्भावः, 'अद्- निष्ठायाम' निडिति लौकिके व्यपदेशेऽस्ति । शास्त्रीयेष्वेव कार्येषु स्थानिवत्त्वाद्वलादावार्धधातुके विकल्प इष्यत इति वीभावाऽभावपक्षे 'अजित' इति निष्ठायामजिः सेडेव । कथमिति । शुच्युब्जी निष्ठायां सेटौ । 'ई शु- चिर् पूतिभावे' इति यद्यपि निष्ठायामनिद्, तथाप्यर्थभेदाश्रयः प्रश्नः । शुच्युब्ज्योर्घ- जीति । यथान्यासेऽपि घञ्येव यथा स्याण्ण्यति मा भूदिति नियमार्थं वाच्यं, तदेव न्यासभेदे विध्यर्थमिति भावः । यद्यपि गमेर्द्युपसर्गाप्रत्यये सति 'समुद्र' उ.] न क्वादेः । निष्ठायामनित्वादिति । 'उदितो वेति क्वायां विकल्पायस्य विभाषेति निष्ठायामिण्निषेधादिति भावः । कुत्वाऽप्रसङ्ग इति । 'वार्तिककृन्मते ' इति शेषः । वार्तिककारस्येति । तस्य भाष्यकृता तदप्रत्याख्यानात् । भाष्यकारस्य- चाऽज्ञानकल्पनापेक्षयैकस्य सूत्रकृतस्तत्काले तावन्मात्रलक्ष्यस्मरणकल्पना युक्तेति भावः । उक्ताऽनुक्तदुरुक्तचिन्ताकरत्वं हि वार्तिककारत्वं । स्थान्यादेशयोरभेद- माश्रित्य शङ्कते - नन्विति । समाज इति । 'समुदोरजः पशु' ष्विति पशुषु अपि, ततोऽन्यत्र 'हलचे 'ति घञ् । भेदेनोत्तरं । न च स्थानिवद्भाव इति । इदं चि- न्त्यम्, आदेशस्य तेन स्थानिवद्भावोन तु स्थानिन आदेशवद्भाव इति ( हेतोः । ) अतोऽत्रायमग्रन्थ इति बोध्यम् । निष्ठायामनिडिति । 'श्वीदितो निष्ठायामिति प्रतिषेधादिति भावः । अर्थभेदेति । 'शुच शोके' इत्यस्य न सिद्ध्यतीत्यर्थः । ननु 
७. ३पा. २६१सू.] व्याकरणमहाभाष्यम् 
भुजन्युब्जौ पाण्युपतापयोः ॥ ७/३/६१ ॥ 
२१३ 
॥ * ॥ भुजः पाणा ॥ * ॥ भुजः पाणाविति वक्तव्यम् ॥ कथं न्युब्ज उपतात इति ? ॥ * ॥ न्युब्जेः कर्तृत्वादप्रतिषेधः ॥ * ॥ [ न्युब्जेः कर्तृत्वाद- प्रतिषेधः। ] । अनर्थकः प्रतिषेधोऽप्रतिषेधः ॥ कुत्वं कस्मान्न भवति ? | 'कर्तृ- त्वात्' । नैतद्वजन्तम् । कर्तृप्रत्यय एषः । न्युब्जतीति न्युब्जः ॥ ननुं च अधिकारणसाधनो वै लक्ष्यते धन, - न्युब्जिताः शेरतेऽस्मिन्न्युब्ज उप- ताप इति ॥ एषोऽपि हि कर्तृसाधन एव ॥ कथं ? || न्युब्जयतीति न्युब्जः ॥ 
यजयाचरुचप्रवचर्चश्च || ७|३|६६ ॥ 
॥ * ॥ प्रवचिग्रहणमनर्थकं वचोऽशब्दसंज्ञाभावात् ॥ * ॥ प्रवचिग्रहणमन- प्र.] इति सिध्यति, तथाप्यब्जेर्धवि कारनिवृत्तये कुत्वमभ्युपेयम् । औणादिक इति। 'कृदाधारार्चिकलिभ्यः कः ' । धिण्ण्यतोस्त्वर्चोऽर्च्यमिति भवति । [ न क्वादेः ] । 
भुज । भुजेस्तौदादिकस्य रौधादिकस्य वा घनि गुणकुत्वनिषेधौ निपात्येते । भुजः पाणाविति । न्युब्जोपतापग्रहणं न कर्तव्यमित्यर्थः । लोके बाहौ भुजशब्दो भुजावयवत्वात्प्रयुज्यते । कर्तृप्रत्यये इति । पचाद्येच् । न्युब्जतीति । न्युब्जन्त्य- स्मिन्नित्यधिकरणं प्रदर्शनीयम् । भाष्ये तु वस्तुमात्रं कथितम् । एषोऽपीति । यस्मिन् व्याधौ न्युब्जिताश्चेष्टारहिताः शेरते स व्याधिस्तान् न्युब्जयतीत्यच् । न चाऽत्र घञचोः स्वरे विशेषः, थाथादिसूत्रेणाऽन्तोदात्तत्वविधानात् । भुजशब्दस्तु घ- व्याद्युदात्तो भवति । अचि त्वन्तोदात्तः स्यात् । [ भुजन्युब्जौ पाण्युपतापयोः ] । उ.] वचनेन परिहारे गौरवमत आह-यथान्यासेऽपीति । व्युपसर्गादिति । समुत्पूर्वादन्येष्वपि दृश्यते इति डः । [ न क्वादेः ] ॥ 
भुजन्युज । तौदादिकस्येति । कुटिलीक्रियत इति तदाऽर्थः । रौधादि- कस्येति । अभ्यवहियतेऽनेनेति तदाऽर्थः । सूत्रे एव सत्वाद्वक्तव्यत्वानुपपत्तिरत आह-न्युब्जेति । लोके बाहाविति । मणिबन्धादधः पञ्चशाखप्रभेदः पाणिः, बाहुश्च समुदित इति तदनुपपत्तिरिति भावः । भुजावयवत्वादिति बहुव्रीहिः । सूत्रस्थ- पाणिपदस्य पाण्यवयवके लक्षणेति केचित् । भाष्ये तु वस्तुमात्रमिति । अन्तभा- वितण्यर्थतयेति भावः । इतर एतदजानान आह— अधिकरणेति । स्वाशयं प्रक- टयति - एषोऽपीति । 'न्युब्जिता ' इत्यस्य व्याख्यानं - चेष्टारहिता इति । ननु भुजेरप्यचि भुजस्य सिद्धत्वात्किं तत्रापि वचनेनेत्यत आह-भुजशब्दस्त्विति । अन्तोदात्तः स्यादिति । इगुपधलक्षणकेऽप्येवं स्यादिति भावः । वस्तुतः संज्ञा- पूर्वकविधेरनित्यत्वे मानाऽभावाद्गुणाऽभावार्थमपि तन्निपातनं बोध्यम् ॥ [भुज ] ॥ 
यजयाचयत । भाष्ये - प्रपूर्वो वचिरशब्दसंज्ञायामिति । तत्रैवेत्यर्थः । एतेन 'प्रवाच्यं नाम ग्रन्थविशेष' इति वृत्त्युक्तं चिन्त्यम् | 'अविवाक्यस्य विशेष - 
२१४ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ भोज्यं भक्ष्ये 
र्थकम् ॥ किं कारणम् ? ॥ ' वचोऽशब्दसंज्ञाभावात्' । वचोऽशब्दसंज्ञायां प्रतिषेध उच्यते, प्रपूर्वश्च वचिरशब्दसंज्ञायां वर्तते । ॥*॥ उपसर्गनियमा- र्थम् ॥ * ॥ उपसर्गनियमार्थं तेहीं दं वक्तव्यम् । प्रपूर्वस्यैव वचेरशब्दसंज्ञायां प्रतिषेधो यथा स्यादिह मा भूत् - अविवाक्यमहरिति । ॥ * ॥ उपसर्गपूर्वनिय- मार्थमिति चेदविवाक्यस्य विशेषवचनात्सिद्धम् ॥ * ॥ [ उपसर्गपूर्वनियमार्थ- मिति चेदविवाक्यस्य विशेषवचनात्सिद्धमेतत् ] । विशेषैत एव तद्वक्तव्यम्- अविवाक्यमहरिति ॥ क माभूत् ? || अविवाच्यमेवान्यदिति ॥ * ॥ ण्यप्रतिषेधे त्यजेरुपसङ्ख्यानम् ॥ * ॥ ण्यप्रतिषेधे त्यजेरुपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् | त्याज्यम् ॥ 
भोज्यम्भक्ष्ये || ७|३|६९ ॥ 
॥* ॥ भोज्यमभ्यवहार्ये ॥ * ॥ भोज्यमभ्यवहार्य इति वक्तव्यम् । इहापि यथा स्यात् - भोज्यः सूपः भोज्या यवागूरिति ॥ किं पुनः कारणं न सिध्य- ति ? | भक्षिरयं खरविशदे एवं वर्तते तेन देवे न प्राप्नोति ॥ नावश्यं भक्षिः खरविशदे एव वर्तते ॥ किं तर्हि ? ॥ अन्यत्रापि वर्तते । तद्यथा - अब्भक्षो वायुभक्ष इति ॥ [ भोज्यं भक्ष्ये ] ॥ 
प्र.] यज । अविवाक्यस्येति । यययं नियमः क्रियते तदाऽविवाक्यमित्येव स्यान्न त्वविवाच्यमिति । द्वयमपि चैतद्विषयविभागेनेष्यत इति यत्नान्तरं कार्यं, न त्वयं नियमः । अन्योपसर्गपूर्वस्य च प्रतिषेध इष्यत एव । दशरात्रस्य यज्ञविशेषस्य दशममहः - अविवाक्यमुच्यते, यस्मिन् याज्ञिका न विब्रुवते -नं नानावाक्यान्युच्चारय- न्तीत्यर्थः । तत्र पृषोदरादित्वात्कुत्वमन्यत्र प्रतिषेध इति प्रवचिग्रहणं प्रत्याख्या- तम् । त्यजेरिति । पूज्यमिति तु ण्यन्तस्य पूजे रूपम् । [ यजयाचयत ] | 
भोज्यम् । नावश्यमिति - भाष्यकारः सूत्रन्यासं समर्थयते । अभक्ष इति । न च शब्दान्तरसन्निधिगम्यं सामान्यवाचित्वमिति शक्यं वक्तुम् । न हि शब्दस्या- उ. वचनादित्यस्य नियमानुपपत्तौ हेतुत्वमुपपादयति - यद्ययमिति यत्रान्तरं - निय- मादन्यत् । नन्वेवमन्योपसर्गपूर्वस्य न स्यादिति शङ्कायामिष्टापत्तिमाह— अन्यो- पसर्गेति । तथा च प्रयुज्यते - 'निर्वाच्या विधेति । न विब्रुवत इत्यस्य व्याख्यानं - 'न नानावाक्ये' त्यादि । बाहुलकादधिकरणे कृत्यः । पृषोदरादित्वादिति । पृष्टोदरा- दिष्वविवाक्यमहरिति पठनीयमिति भावः । पूज्यमिति त्विति । एवञ्च पूजेचे 'ति वृत्तिश्चिन्त्येति भावः । [ यचयाचयत ] ॥ 
1 
भोज्यं । ननु भक्षिः खरविशदविषय एव, अब्भक्ष इत्यादौ शब्दान्तरसन्निधा- नात्सामान्यवृत्तित्वमिति शङ्कते -नचेति । उत्तरयति-नहीति । अनेकार्थस्याभिधे- 
७अ. ३पा.२आ. ७०सू.] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
घोर्लोपो लेटि वा ॥७३॥७०॥ 
२१५ 
॥ * ॥ वेति शक्यमवेक्तुम् ॥* ॥ कस्मान्न भवति तदभिरभये ददात् ? ॥ अस्त्वत्र लोपः, आटः श्रवणं भविष्यति । तेनोभयं सिद्ध्यति - दधद्वलानि दाशुषे । दावानि दाशुषे ॥ [ घोर्लोपो लेटि वा ] । 
ओतः श्यनि || ७|३|७१ ॥ 
॥ * ॥ ओतः शिति ॥ * ॥ ओतः शितीति वक्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् ? ॥ ॥* ॥ उत्तरत्र शिग्रहणाऽभावाय ॥ * ॥ तत्रायमप्यर्थः 'ष्ठिबुक्कुमुचमां शिती'ति शिग्रहणं न कर्तव्यं भवति ॥ ननु च भोः इयन्ग्रहणमपि तर्छुत्तरार्थं कर्त्तव्य- म् । 'शमामष्टानां दीर्घः श्यनीति श्यन्ग्रहणं न कर्तव्यं भवति ॥ अत्रा - प्यस्तु- - शितीत्येव । यदि शितीत्युच्यते 'अनुत्वेन्द्रो भ्रमतु मदतु' - अत्रापि प्रा- मोति ॥ शमादिभिरत्र शितं विशेषयिष्यामः -- ' शमादीनां यः शि'दिति ॥ कश्च शमादीनां शित् ? ॥ शमादिभ्यो यो विहितः ॥ एवमपि तस्यति यस्यति - अत्र प्राप्नोति ॥ 'अष्टाना' मिति वचनान्न भविष्यति ॥ [ ओतः ] प्र. ] नभिधेयं शब्दान्तरसन्निधानेनाऽभिधीयते, नित्यत्वाच्छब्दार्थसंबन्धस्य । भोज्यं भक्ष्यं लेह्यं पेयमित्यत्र गोबलीवर्दन्यायेन विशेषविषयत्वं भुजिभक्ष्योर्ज्ञेयम् ॥ 
घोर्लो । भाष्यकारेण 'वेति प्रत्याख्यातम् । के चित्त्वनित्यमागमशासनमि- स्य ज्ञापकं वाग्रहणं वर्णयन्ति । अनित्यत्वात्तस्याऽऽव्यसति ददादिति न स्यादिति तत्सिद्धये वाग्रहणं क्रियमाणमेनां परिभाषां ज्ञापयति । [ घोर्लोपो ] । 
ओतः । ओत इति । न हि श्यनोऽन्य ओतः शिदस्ति । तत्रायमप्यर्थं इति । न केवलं मात्रालाघवं यावदयमप्यर्थ इत्यर्थः । भ्रमत्विति । ' वा भ्राशे' ति- वचनात्पक्षे शप् । मदत्विति । व्यत्ययेन शम् । शमादिभ्यो यो विहित इति । श्यन्नेव सर्वेभ्यः शमादिभ्यो विहित इति स एवं गृह्यते । एवमपीति । शिद्विशेषणे उ.] यत्वे हि तस्य बोधनियामकत्वमात्रमिति भावः । [ भोज्यं भक्ष्ये ] ॥ 
घोर्लोपो । केचित्वनित्यमिति । अस्याऽर्थस्य भाष्यकृताऽस्पृष्टत्वादिदम- प्रामाणिकं । जप्त्वेत्याद्यसाध्वेवेत्यन्ये । [ घोर्लोपो लेटि वा ] ॥ 
ओतः श्यनि । नहीति । न च 'भवती' त्यस्ति, 'ओत' इत्यस्य विहितविशे- षणत्वाऽङ्गीकारात् । 'भवतेर' इत्यादिनिर्देशेन प्रतिपदोक्तकारस्यैव ग्रहणाच्च । अकारान्त प्रकृतिकाचारक्विबन्तास्तु न सन्त्येवाऽनभिधानादिति भावः । न केवल- मिति । ' क्सस्ये 'ति 'लुग्वे ' तिच सूत्रे 'ओत' इत्यतः प्रागेव पाठ्ये । 'लुग्वे' त्यत्रापि लोपपदसम्बन्धे बाधकाभाव इति भावः । ननु शबपि शमादिभ्यो विहित एवेत्यत आह— श्यनेवेति । दिवादिभ्य इत्यादिग्रहणस्य व्यवस्थार्थकतया श्यन् शमादि-ર 
४. कैयट - विवरणसहितं 
ष्ठिवुक्कमुचमां शिति ॥ ७।३।७५ ॥ 
[ ष्ठिबुक्तमु 
॥ * ॥ दीर्घत्वमाङि चर्मः ॥ * ॥ दीर्घत्वमाङि चमं इति वक्तव्यम् । आ- चामति, इह मा भूत - चमति विचमतीति ॥ [ ष्टिबुक्लमुचमां शिति ] ॥ इषैगमियमां छः ॥ ७३ ७७ ॥ 
॥*॥ इषेश्छत्वमहलि ॥ * ॥ इषेश्छत्वमहलीति वक्तव्यम् । इह मा भूत् इष्णाति इष्यति ॥ तत्तर्हि वक्तव्यम् ? ॥ न वक्तव्यम् | 'अची'ति वर्तते ॥ एवमपीषाणेत्यत्र प्राप्नोति ॥ अथाऽहलीत्यप्युच्यमाने कस्मादेवाऽत्र छत्वं न भवति ? || नैवं विज्ञायते - न हल् अहल्, अहलीति ॥ कथं तर्हि ? || अविद्य मानो हलस्मिन्सोऽयमहल, अहलीति ॥ यद्येवमचीत्यपि वर्तमाने न दोषः । नाचा शिद्विशेष्यते - 'शिति भवति, कतरस्मिन् ?, अची 'ति ॥ कथं तर्हि ? ॥ शिताऽज्विशेष्यते, 'अचि भवति, कतरस्मिन्!, शिती'ति [ इषगमियमां छः ] ॥ 
पाघ्राध्मास्थाम्नादाण्डश्यर्तिसर्तिशदसदां पिबजिघ्रधम- तिष्ठमनयच्छपश्यच्छेधौशीयसीदाः ॥ ७३७८ ॥ 
॥* ॥ पिबेर्गुणप्रतिषेधः ॥ * ॥ पिबेर्गुणप्रतिषेधो वक्तव्यः, पिबति - लघूपधं- प्र. ] शमादीनामुपयोगात्कार्यिनिर्देशाऽभावात् । अष्टानामिति । 'अष्टाना' मित्यनेन स- येयाः कार्यिणो निर्दिश्यन्ते, ते च सन्निधानाच्छमादय एव विज्ञायन्ते । [ओतः श्यनि] ष्ठिवु । 'ष्ठिवुक्कमुचमां शिती' ति सूत्रपाठादाह - दीर्घत्वमाङि चमेरिति । अथ वा सूत्रे तन्त्रमाङ्, न तु यथोपेयिवानित्यत्रो पशब्दोऽतन्त्रमिति प्रदर्शनाय वार्तिकारम्भः । [ ष्ठिवुक्कमुचमां शिति ] ॥ 
इष । 'इषुगमी 'ति पाठोsनार्ष इत्याह- इषे छत्वमहलीति । इषाणेति । 'इष आभीक्ष्ण्ये' इत्यस्माद्धलः श्रः शानज्झाविति शानच् । स चाऽजादिरिति च्छत्व- प्रसङ्गः । अथेति । 'अहली 'ति तत्पुरुषे शानजजादिरिति भावः । न ह्यचेति । विशेषणविशेष्यभावे कामचारात् । तदादिविधिस्तदन्तविधिवद्विशेषणेन भवति, न विशेष्येण । [ इषगमियमां छः ] । 
1 
उ. ] शब्दोच्चारणेन विहितो नतु शप् तथेति परे । कार्यिनिर्देशाऽभावादिति । शमादिविहितशित्यङ्गस्य दीर्घ इत्यर्थः स्यादिति भावः । [ ओतः श्यनि ] ॥ 
ष्ठिवुक्कमु । ननु सूत्रे एवाऽऽचमामितिपाठाद्वार्तिकमनर्थकमत आह- ष्टिब्वित । स पाठोsनार्ष इति भावः । तमपि पाठं स्थापयति-अथवेति ॥ 
इषगमि । 'इषुगमी 'ति पाठे तौदादिकस्यैवोदितः पाठादन्यस्य ग्रहणशङ्कव नेत्यत आह-अनार्ष इति । गणेऽप्यनुदित एव पाठ इत्यर्थः । न विशेष्येणेति । एवञ्चापे शितीत्यर्थान्न दोष इति भावः । अत्राऽचीत्यस्य मण्डूकानुवृत्तिर्बोध्या । 
७अ. ३पा. २आ. ७९सू. ] * व्याकरणमहाभाष्यम् 
૨૭ 
गुणः प्राप्नोति । स तर्हि प्रतिषेधो वक्तव्यः ? ॥ न वक्तव्यः ॥ गुणः कस्मान्न भवति ? || पिबतिरंदन्तः । ॥ * ॥ अदन्त इति चेदुक्तम् ॥ * ॥ किमुक्तम् । "धातोरन्त इति चेदनुदात्ते च-बग्रहण" मिति । अथ 'वाऽङ्गवृत्ते पुनर्वृत्ता- बविधिर्निष्ठितस्ये' त्येवं न भविष्यति ॥ [ पाघ्राध्मास्थाम्ना ] ॥ 
ज्ञाजनोर्जा || ७|३|७९ ॥ 
दीर्घोचारणं किमर्थ, न 'ज्ञाजनोर्ज' इत्येवोच्येत ? || का रूपसिद्धिः - जा नाति जायते ? ॥ अतो दीर्घो यजीति दीर्घत्वं भविष्यति ॥ एवं तर्हि सिद्ध सति यच्चारणं करोति तज्ज्ञापयत्याचार्यो भवत्येषा परिभाषा - 'अङ्गवृत्ते पुनर्वृत्तावविधि' रिति ॥ किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? ॥ पिबैतेर्गुणप्रतिषेध- वोदितः स न वक्तव्यो भवति ॥ [ ज्ञाजनोर्जा ] ॥ 
* 
प्र.] पात्रा । धातोरन्त इति चेदिति । धातोरित्यत्र द्वौ पक्षावुक्तौ अन्त इति वर्तते न वा, यद्यनुवर्तते तदा 'अनुदात्ते चे 'ति सूत्रं कर्तव्यं ' ददाती ' त्याद्युदात्तार्थं, तथा 'पिबन्तीत्यादावाद्युदात्तत्वं मध्योदात्तनिवृत्त्यर्थं बाऽन्तस्य धातोर्वक्तव्यम् | अन्त- ग्रहणनिवृत्तौ तु क्रमप्राप्तत्वादादेरेवोदात्तत्वं सिध्यति । तत्रायं निर्णय : - 'अन्त' इति वर्तते ऊर्णोत्याद्यर्थम् । 'अनुदात्ते चे 'ति कृतमेव । पिवतेश्चाद्युदात्तनिपातनमिह कार्यम् । अथवेति । सत्यपि हलन्तत्वे गुणाऽभावः । पिबादेशेनैवाऽङ्गस्य प्रयोगा- ऽर्हत्वात् । [ पाघ्राध्मास्थाम्ना ] | 
ज्ञा ज । अतो दीर्घो यजीति । तत्र सार्वधातुकग्रहणं तुरुस्तुसूत्रादनुवर्तते न तु तिडति । अत एवाऽऽने मुक् पूर्वान्तः कृतो न परादिः, दीर्घ प्रसङ्गात् । अङ्गवृत्त इति । ' ज्यादादीयस' इत्याकारविधानस्य ज्ञापकत्वे 'जा' इति दीर्घोच्चारणं दीर्घ- उ.] अतएव 'क्रमः परस्मैपदेष्विति दीर्घः स्यन्यपि भवति । अतएव भगवता तत्सूत्रं विहायाऽत्रैवैतद्विचारोऽकारीति बोध्यम् । [ इषगमियमां छः ] " 
पाघ्रा । आदेरेवेति । इदं च तत्रैवोपपादितम् । ' धातो' रिति सूत्रस्थपूर्व - पक्षवार्तिकग्रहणं तत्रत्यसिद्धान्तवार्तिकस्याऽप्युपलक्षणमित्याशयेनाह - तत्रायमिति । कृतमेवेति । इदमेव ज्ञापकं धातोरित्यत्रान्ताधिकारस्येति भावः । [ पाघ्रा ] ॥ 
ज्ञाजनोर्जा । जनिरत्र ज्ञासाहचर्याच्छ्रयमाणविकरण एव न जुहोत्यादि, रित्याहुः । नन्वतो दीर्घ इत्यत्र 'तिङी' त्यनुवृत्तेः कथं जानातीत्यत्र दीर्घेत आह- अतो दीर्घ इत्यादि । अत्रत्यमेतज्ज्ञापनपरं, ज्यादादीयस' इति सूत्रस्थञ्च भाष्य- मेकदेश्युक्तिः, अदन्तत्वेनैव गुणप्रतिषेधवार्त्तिकप्रत्याख्यानसम्भवेनाऽस्य यत्नस्य गुरुत्वात् । भ्यसोभ्यमिति सूत्रस्थञ्च भाष्यमत्रत्यैतदेकदेशिमतेनैवेति बोध्यम् । फलान्तरन्तु नास्या उपलभ्यते । नन्वनेन दीर्घेऽजानाम्भो इत्यादावनन्त्यस्य 
२१८ 
* कैयट - विवरणसहितं 
जुसि च || ७|३|८३|| 
[ जुसि च 
॥ * ॥ जुसि गुणे यासुद्वतिषेधः ॥* ॥ जुसि गुणे यासुडादौ प्रतिषेधो वक्तव्यः | चिनुयुः सुनुयुरिति ॥ [ स तहिं प्रतिषेधो वक्तव्यः ? ] । न वक्तव्यः । नैवं विज्ञायते - 'मिदेर्गुणः जुसि चे 'ति ॥ कथं तर्हि ? 'मिदेर्गुणोऽजुसि चे 'ति ॥ किमिदम्- 'अजुसी'ति ? || अजादावुस्यजुसीति ॥ इहाऽपि तर्हि प्राप्नोति - 'चक्रुः जह' रिति ॥ एवं तर्हि शितीति वर्तते ॥ एवमप्यजुहवुः अबिभयुरित्यत्र न प्राप्नोति ॥ नेनुच भूतपूर्वगत्या भविष्यति ॥ न सिध्यति, न घुस शिद्भूतपूर्वः ॥ उस शिद्भूतपूर्वो नास्तीति कृत्वा उसि परिशद्भूतपूर्वस्तस्मिन् भविष्यति ॥ अथ वा क्रियते न्यास एव - अविभक्तिको निर्देशः । नैवं विज्ञायते - 'मिदेर्गुणो जुसि चे 'ति ॥ कथं तर्हि ? || 'मिदेर्गुण उ जुसि' चे 'ति ॥ किमिदमु जुसीति ॥ उकारादौ जुसि [ उ जुसीति ] । अथ वाऽचीति वर्तते तेन जुसं विशेषयिष्यामो ऽजादौ जुसी'ति ॥ [ जुसि च ] ॥ जाग्रोऽविचिण्णलिङत्सु ॥ ७३८५ ॥ 
इह जागरयति जागरक इति गुणे कृते रपरत्वे चात उपधाया इति प्र.] श्रवणार्थम्। एतद्दीर्घोच्चारणे तु ज्ञापके तदाकारविधानमाकारश्रवणार्थम् [ज्ञाजनो ] | 
जुसि च । चिनुयुरिति । तद्भक्तम्तग्रहणेन गृह्यत इति गुणप्रसङ्गः । शि- तीति वर्तत इति । 'ष्ठिवुक्कमुचमां शिती' त्यतः । न च लिटि शिदस्ति । एवम- पीति । 'उसि शिती' ति सामानाधिकरण्येन संबन्धं मन्यते । इतरस्तूसियः शित्, तस्मिन्निति संबन्धं मत्वाह- भूतपूर्वगत्येति । प्रत्ययलक्षणस्तु नास्ति, 'न लुमता- स्येति निषेधात् । उकारादाविति । यासुडादेरनुकारादित्वाग्रहणाऽभावः । अनु- बन्धनिर्देशाच्च लिडादेशस्योसो ग्रहणाऽभावः । अचीति वर्तत इति । ' क्सस्या- ची' त्यतः । [ जुसि च ] | 
जोऽवि । इहेति । अङ्गवृत्त इत्यनाश्रित्योच्यते । गुणस्याऽवकाशः - जागरित उ.] लुतो न स्यात् । 'अत आत्' इत्येव सिद्धे तत्रत्यदीर्घग्रहणस्य तव्यावर्त्तक- ताया हरदत्तादिभिरुक्तत्वात्, अतएव पचामि भोरित्यादौ न लुतः । नचाऽनन्त्य- पदस्य टेरिति तदर्थात्पचामीत्यादौ तत्प्राप्त्यभावेन किमर्थं दीर्घग्रहणेन तन्निराकरण- मिति वाच्यम्, दीर्घग्रहणसामर्थ्येनाऽन्त्यविषय एव टेरित्यस्य सम्बन्धादितिचेन्न ज्ञापकपरभाष्य प्रामाण्येन तत्रत्यदीर्घग्रहणस्य स्पष्टार्थतया तदर्थकत्वाऽभावकल्पनात् ॥ 
जुसिच । नच लिटीति । जुसि यः शित्तत्र परेऽङ्गस्य गुण इति सूत्रार्थः । ननु प्रत्ययलक्षणसत्त्वे किं भूतपूर्वगत्येत्यत आह — प्रत्ययलक्षणन्त्विति । भाष्ये गुण उ जुसीति । गुणेति लुप्तविभक्तिकमिति भावः । [ जुसि च ] ॥ 
; 
जायो । अनाश्रित्येति । अगतिकगतित्वादिति भावः । तस्या असत्त्वाच्चे- 
७अ. ३पा. २आ. ८५सू. ] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
२१९ 
बृद्धिः प्राप्नोति तस्याः प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ * ॥ चिण्णलोः प्रतिषेधसामर्थ्यादन्यत्र गुणभूतस्य वृद्धिप्रतिषेधः || || यदयमचिण्णलोरिति प्रतिषेधं शास्ति तज्ज्ञा- पयत्यात्वार्यो 'न गुणाभिनिर्वृत्तस्य वृद्धिर्भवती 'ति ॥ 
p 
किं पुनरयं पर्युदासो – 'यदन्यद्विचिष्णलिङ' इति, आहोस्वित्प्रस- ज्याऽयं प्रतिषेधो- 'विचिण्णङित्सु ने 'ति ? || कश्चाऽत्र विशेषः ? ॥ * ॥ प्रसज्य प्रतिषेधे जुसि गुणप्रतिषेधप्रसङ्गः 'उत्तमे च णलि ॥* ॥ प्रसज्य प्रतिषेधे जुसि गुणप्रतिषेधः प्राप्नोति - अजागरुः । * उत्तमे च णलि । उत्तमेचणलि प्रतिषेधः प्राप्नोति - अहं जजागर | ॥ * ॥ न वाऽनन्तरस्य प्रतिषेधात् । न वैष दोषः ॥ किं कारणम् ? || 'अनन्तरस्य प्रतिषेधात्' । अनन्तरं यद्गुणविधानं तस्य प्रतिषेधः ॥ कुत एतत् ? || 'अनन्तरस्य विधिर्वा भवति प्रतिषेधो वेति । ॥ * ॥ जुसि पूर्वेण गुणविधानम् ॥ * ॥ जुसि पूर्वेण गुणो विधीयते 'जुसि चे 'ति । ॥ * ॥ णलि च ॥ * ॥ [लि च ] । किम् ? | 'न वानन्तरस्यै प्रतिषेधा' दित्येव । गलि च पूर्वेण गुणो विधीयते -'सार्वधातुकार्धधातुकयो 'रिति ॥ 
प्र.] इति । 'अचो णिती' ति वृद्धेरवकाशः - कारक इति । 'जागरयती' त्यादावुभयप्रस - ङ्गे परत्वाद्गुणे कृतेऽत उपधाया' इति वृद्धिः प्राप्नोति । गुणभूतस्येति । गुणशब्दः स्वरूपपदार्थकः । गुणशब्देन भूतो निष्पन्नो गुणभूतः । एवं गुणशब्देनाऽभिनिर्वृत्तो गुणाऽभिनिर्वृत्तः । यद्यनेन गुणे कृतेऽत उपधाया इति वृद्धिः स्याच्चिण्णलोर्गुणप्रतिषेधो- ऽनर्थकः स्यात्, कृते गुणे वृद्ध्या रूपस्य सिद्धत्वात्, तस्माच्चिण्णलोः प्रतिषेध उपधा- वृद्ध्यभावस्य ज्ञापकः । वृद्धिमात्राऽभावस्य तु न ज्ञापकः, - तथा च 'हयन्तक्षणे' त्यत्र जागृग्रहणमजागरीदित्यत्र वृद्धिनिषेधार्थं कृतम् । अन्यथा गुणे कृते 'अतो लान्त- स्ये'त्यनेन ' वृद्धिर्न भविष्यतीति किं जागृग्रहणेन ? | अजागरुरिति । लङ् । 'सिज- भ्यस्तविदिभ्यश्चेति जुसादेशः, तस्य ङित्वाज्जुसि चेत्यनेनापि प्राप्तस्य गुणस्य निषेधः प्राप्नोति। तथा 'जजागरे’त्यत्र णित्त्वाऽभावपक्षे 'सार्वधातुकार्य धातुकयो' रित्यनेनाऽ पि प्राप्तस्य गुणस्य निषेधप्रसङ्गः । पर्युदासपक्षे तु न दोषः । तत्र विचिष्णयिो- ऽन्यत्र गुणो विधीयते न च तेषु निषिध्यत इति लक्षणाऽन्तरेण गुणः प्रवर्तत एव । 
उ. ] त्यन्ये । ननु गुणात्पूर्वमची णितीति वृद्धिः किं न शक्यतेऽत आह-गुण- स्येति । 'अचिण्णलो' रित्यनेन वृद्धिविषयेऽस्य गुणस्य विशिष्य विधानादपवाद इति वक्तुं युक्तम् । निष्पन्न इति | भूधातुरुत्पत्त्यर्थ इति भावः । किं जागृग्रहणे- नेति । तत्र तु सामान्यापेक्षज्ञापकत्वमाश्रित्य जागृग्रहणं प्रत्याख्यातमुपाध्यायैः । अत्रत्यभाष्यस्वरसोऽपि सामान्यापेक्षज्ञापकत्व एव दृश्यते । निषेधप्रसङ्ग इति । 
1 
२२० 
ॐ कैयट विषरणसहितं 
! 
[ आग्रोऽवि अथ वा पुनरस्तु पर्युदासः ॥ ॥ अतोऽन्यत्र विधाने वावगुणत्वम् ॥ * ॥ अतोऽन्यत्र विधाने वावगुणत्वं वक्तव्यम् । जागृषिः । ॥ * ॥ न वा पर्युदास- सामर्थ्यात् ॥ * ॥ न वा वक्तव्यम् ॥ किं कारणम् ? ॥ [ 'पर्युदाससाम- र्थ्यात् ] । पर्युदाससामर्थ्यादत्र गुणो न भविष्यति ॥ अस्त्यन्यत्पर्युदासे प्रयोजनम् ॥ किम् ? ॥ विबर्थ पर्युदासः स्यात् । शुद्धपरस्य विशब्दस्य प्रतिषेधेग्रहणम्, अनुनासिकपरश्च कौ विशब्दः ॥ वस्वर्थन्तार्ह पर्युदासः स्यात् जागृवांसो अनुग्मन् ॥ कथं पुनर्वैः पर्युदास उच्यमानो वैस्वर्थः शक्यो विज्ञातुम् ? ॥ सामर्थ्याद्वैस्वर्थमिति विज्ञास्येत । ॥ * ॥ वस्वर्थमिति चेन्न सार्वधातुकत्वात्सिद्धम् ॥* ॥ वस्वैर्थमिति चेत्तन ॥ किं कारणम् ? | 'सार्व- धातुकत्वासिद्धम्' । [ सार्वधातुकत्वात्सिद्धमेतत् ] ॥ कथं सार्वधातुक- संज्ञा ? ॥ छान्दसः वसुः, लिट् छन्दसि सार्वधातुकमपि भवति । तत्र प्र.] जागृविरिति । 'बृहजागृभ्यो वि' न्निति सूत्रपाठाश्रयेण चोद्यते । यदा तु 'जशस्त- जागृभ्यः क्वि'न्निति पाठस्तदा कित्त्वादेवार्धधातुकलक्षणगुणाऽप्रसङ्गः । यद्यपि प्रस- ज्यप्रतिषेधेऽप्ययं दोषोऽनन्तरस्य निषेधात्, तथापि पर्युदासो दोषवानिति प्रति- पादनायेदमुच्यते । न वेति । यदि 'जागृवि' रित्यत्र लक्षणान्तरेण गुणः स्याद्वे: पर्युदासोऽनर्थकः स्यात् । क्विबर्थ (म्) इति । नहि लक्षणाऽन्तरेण गुणप्रसङ्गः । नचाऽत्र तदनुबन्धक परिभाषोपतिष्ठते, अनुबन्धस्याऽनिर्देशादिति 'वि' ग्रहणेन क्किबपि गृह्यत इति भावः । शुद्धपरस्येति । विशब्दे इकारो निरनुनासिक उच्चारित इति विपो ग्रहणं नास्ति । तस्य हीकारोऽनुनासिकः । वस्वर्थ इति । विशब्दः सप्त- म्यन्तो निर्दिश्यते, निपातनाच्च सप्तम्या अलुक् यथा - ' वरेयलोपे 'ति । अथ वा इकार उच्चारणार्थ इति तत्र तदादिविधानात् कसोर्ग्रहणं भवतीति भावः । इतर- स्तु यथोक्तमप्रतिपद्य 'वी'ति समुदायो निर्दिष्ट इति मत्वाह- कथं पुनरिति । इतरः पूर्वोक्तेनाभिप्रायेणाह — सामर्थ्यादिति । औणादिको न पर्युदस्यते, लक्षणान्तरेण प्रसङ्गादिति सामर्थ्याद्वकारादेः क्वसोर्ग्रहणमित्यर्थः । छान्दस इति । भाषायां सदवस- उ. ] तत्र पक्षे विशेषाऽभावेन सर्वस्य गुणस्य निषेधः स्यादिति भावः । भाष्ये - पूर्वेणेति । व्यवहितपूर्वेणेत्यर्थः । तथापीति । त्वत्पक्षोऽपि दुष्ट इति प्रसज्यप्रतिषेध- वादिना प्रतिपाद्यत इत्यर्थः । नहि तत्रेति । कित्त्वादिति भावः । ननु किपो 
नुबन्धकत्वाग्रहणं नेत्यत आह- नचात्र तदन्विति । तस्य हीकार इति । विधेय- विषये उच्चारणार्थवर्णानामपीत्संज्ञालोपौ । अन्यथा तद्विशिष्टविधिसंभावनया तद- श्रवणे मानाभावादिति भावः । ननु वसौ विशब्दाऽभावात्कथमत्र ग्रहणमाशङ्कयेते- त्यत आह - विशब्द इति । औणादिकविशब्दग्रहणेन सप्रयोजनत्वात्कथं सामर्थ्य- मत आह— औणादिक इति । 'लिटः कानज्वा कसुचेत्यत्र 'छन्दसी' त्यनुव- 
७अ. ३पा. २आ. ८६सू.] & व्याकरणमहाभाष्यम् 
२२१ 
'सार्वधातुकमपिन्छि' दिति ङित्त्वात्पर्युदासो भविष्यति ॥ अथ वा वकारस्यैवे दमशक्तिजेनेकारेण ग्रहणम् ॥ [ जाग्रोऽविचिण्णङित्सु ] ॥ 
पुगन्तलघूपधस्य च ॥ ७|३|८६ ॥ 
॥*॥ संयोगे गुरुसंज्ञायां गुणी भेत्तुर्न सिध्यति ॥ * ॥ संयोगे गुरुसंज्ञायां भेत्ता भेत्तुमिति गुणो न प्राप्नोति । ॥ * ॥ विध्येपेक्षं लघोश्चासौ || || विध्य- प्र तुभ्य एव कर्नान्येभ्य इति भावः । केचित्तु भाषायामपि कसुमिच्छन्ति त एवं परिहरन्ति - 'असंयोगालिकि' दिति सिद्धे कित्वे क्वसोः कित्त्वं प्रतिषेधविषयस्याऽ- पि गुणस्य प्रतिषेधार्थमिति क्वसौ गुणाऽभावः । अथ वेति । अनच्कस्य हल उ-. चारयितुमशक्यत्वादिकार उच्चारणार्थे निर्दिष्ट इति वकारादेर्ग्रहणं, क्वसौ (च) प्रति - विहितमिति औणादिक एव पर्युदस्यते, तत्सामर्थ्यालक्षणान्तरेणापि गुणो न भवति, क्विपस्तु लोपाद्वर्णाश्रये प्रत्ययलक्षणनिषेधाच्च पर्युदासं नेच्छन्ति । अन्ये तु यथाऽनृणे- डिति प्रत्ययलक्षणेन इमागमो भवति वर्णस्य प्रत्ययविशेषणत्वादेवं विपोऽपि पर्यु - दास इत्याहु: । [ जाग्रोsविचिण्णङित्सु ] ॥ 
1 
पुगन्त । संयोग इति । धात्वन्तप्रत्ययाद्योई लोरानन्तर्ये संयोगे गुर्विति गुरु- संज्ञायां लघुसंज्ञाया बाधनातेति गुणो न भवति । अजादौ च 'भेदन 'मित्यादौ सावकाशो गुणः । विध्यपेक्षमिति । 'गुणविधान' मिति शेषः । लघूपधस्य ये सार्वधातुकार्धधातुके तयोरङ्गस्य गुण इत्यर्थः । ननु पञ्चम्यभावात्कथं विधानं भ- विष्यति । उच्यते। षष्ठीपक्षे ( Sपि ) लघूपधस्य ये सार्वधातुकार्धधातुके, के च तस्य, ये तस्माद्विधीयेते इत्युपपद्यते विधानंविशेषणम् । ननु सांप्रतिकलघूपधसंभवे कथं उ. ]र्तनादिति भाष्याभिप्रायः । अतएव 'भाषायां सदे 'ति चरितार्थम् । केचित्विति । संयोगान्तधातुभ्यस्तु अनभिधानात्वसुरेव नेति तदाशयः । भाष्यविरोधोऽत्रारुचिः कित्त्वन्तु तितीर्वानित्यादौ 'ऋच्छत्यता' मिति गुणनिषेधेन चरितार्थमिति बोध्यम् । वस्तुतो 'विभाषा पूर्वाह्नेति सूत्रस्थभाष्यप्रामाण्याद्भाषायां वस्वङ्गीकारेऽपि जागृ- धातोर्लोके तस्याऽनभिधानाद्दोषाऽभाव इति वक्तुं युक्तम् । 'अथवा वकारस्ये' ति भाष्यग्रन्थो 'वस्वर्थः शक्यो विज्ञातुं, सामर्थ्यादित्युत्तरं बोध्यः । तेनैव सङ्गतेः । प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधाश्चेति । चिणादिसाहचर्येण श्रूयमाणस्यैव वेर्ग्रहणाच्चेत्यपि बोध्यम् । अतएव भाष्योक्तपूर्वपक्षेणाऽविरोधः । अन्येत्विति । भाष्योक्तपक्षयोः फलभेदोऽत्रारुचिः । [ जाग्रोऽविचिण्णल् ] ॥ 
पुगन्तल । गुणविधानमितीति । भाष्येऽपि लघुग्रहणशब्देन गुणविधानं लक्ष्यत इति बोध्यम् । तयोरङ्गस्येति । प्रत्यासत्त्या लघूपधस्याऽङ्गस्येत्यर्थः । केच तस्येति । अङ्गप्रत्यययोर्विधाननिमित्तसंबन्धस्याऽङ्गसंज्ञाशास्त्रे दृष्टत्वादिति भावः । भाष्ये- लघोश्वासावित्यस्य — लघूपधाच्चासावित्यर्थः । सांप्रतिकलघूपधसंभवे 
२२२ 
* कैयट - विवरणसहितं 
पेक्षं लघुग्रहणं कृतं, लघोश्वाऽसौ विहितः । 
[ पुगन्तलघू 
॥ ! * ॥ कथं कुण्डिर्न दुष्यति ? ॥*॥ कुण्डिता हुण्डिता, - अत्र कस्मान्न भवति ? ॥ * ॥ धातोर्नुमः । ॥ धातोर्नुम्विधावुक्तं, तत्र धातुग्रहणस्य प्रयोजनं ' धातूपदेशावस्थायामेव नुम्भवतीति । ॥ * ॥ कथं जेः ॥*॥ कथं रज्जे- रुपधालक्षणा वृद्धि: ? - आश्चर्यो रागः विचित्रो रागः ॥ * ॥ स्यन्दिश्रन्थ्यो- र्निपातनात् ॥*॥ यदयं स्यन्दिश्रन्थ्योरवृद्ध्यर्थं निपातनं करोति तज्ज्ञापयत्या- चार्यो- 'भवत्येवञ्जातीयकानां वृद्धिरित | 
॥*॥ अनडोपशिदीर्घत्वे विध्यपेक्षे न सिध्यतः॥* ॥ अङ्कोप :- दना सक्शा | शिदीर्घत्वं - कुण्डानि वनानि ॥ एवं तर्हि ॥ * ॥ अभ्यस्तस्यै यदाऽहाचि ॥* ॥ 
२७ 
प्र.] विधानं विशेष्यते, व्याप्तिन्यायाश्रयात्, एवं हि हलादावजादौ च गुणः सिध्यति । कथं कुण्डिरिति । अङ्गाधिकारे नुमो विधानादकृत एव नुमि प्रत्ययो लघूपधाद्विधीयते, तस्मिन् परतो नुमि गुणः प्राप्नोति । उक्तं तत्रेति । तेन 'कुण्डे 'ति 'गुरोश्च हल' इत्यकारः सिध्यति, अन्यथां क्तिन् स्यात् । कथं रञ्जेरिति । यदि षष्टीनिर्देशे ( sपि ) विधानं विशेष्यते तदान्यत्राऽपि प्रसङ्गः । ततश्चाऽकारोपधाद्विहिते प्रत्यये वृद्धिर्विधी- यमाना रजेः प्रत्ययोत्पत्तेः पुरस्तान्नकारोपधत्वाद्वृद्धिर्न प्राप्नोति । राग इति । 'रजेश्व' 'घञि च भावकरणयो' रिति नलोपः । ननु चोपधाया अकारस्य वृद्धिरुच्यते, न च ततः प्रत्ययविधिसंभव इति विध्यपेक्षत्वं नाश्रयिष्यते, एवं मन्यते - अकारो - पधाद्यो विधीयते सोऽवयवादप्यनुमानाद्विहितो भवति । स्यन्दिश्रन्थ्योरिति । नलो- पार्थं वृद्ध्यभावार्थं निपातनं । यदि च वृद्धिविधौ विधानं विशेष्यते ततो वृद्धिप्रसङ्गा- Sभावात्तदभावार्थं निपातनं नै क्रियेत, नलोपसिद्धये विधिरेवाश्रीयेत । अनेकप्रयो- जनसिद्धये निपातनाश्रयणम्। अनङ्कोपइति । 'अलोपोऽन' इत्यत्र षष्ठीनिर्देशेऽन्नन्ता- द्विहिते प्रत्यये लोपो विधीयमानो 'राज्ञ' इत्यादावेव स्यान्नाऽस्थ्ना दध्नेत्यादौ । शिदीर्घत्वं च 'सामानी' त्यादावेव स्यान्न तु 'कुण्डानी त्यादौ । तस्मात् षष्ठीनिर्देशे विधानविशेषणे दोषप्रसङ्गाद्गुणो भेत्तुर्न सिध्यति । अभ्यस्तस्येति । अज्ग्रहणस्य उ.] इति । स्थानषष्ठीत्वसंभवेन प्रधानगुणविशेषणत्वे संभवतीत्यर्थः । अन्यथा चिन्स्यादिति । ततश्चात्र लघूपधाद्विधानाऽभावेन न गुण इत्यर्थः । भाष्ये धातोर्नुम इति हेतौ पञ्चमी । यतस्तत्र वातोर्नुम्नाऽङ्गस्य तस्मादित्यर्थः । कथं रञ्जेरिति चोद्यस्य प्रकृते सङ्गतिं दर्शयति —– यदीति । अवयवादप्यनुमानादिति । अवयवात्मकत्वा- त्समुदायस्येति भावः । ननु नलोपार्थमेव निपातनं स्यादत आह- नलोपसिद्धये इति । 'जेश्व' 'घञि चे' त्युत्तरमेव स्यदिश्रन्थी पठेदित्यर्थः । वार्त्तिके 'अनलोप' इति पाठे अनन्तस्य योऽलोपः सोऽनलोप इत्यर्थः । 'अनङ्कोप' इति पाठे अनहो लोपोऽर्थात्तत्संवन्ध्यकारस्येत्यर्थः । शिदीर्घत्वं 'सर्वनामस्थाने चाऽसंबुद्धा' वित्य- 
७अ. ३पा. २आ. ८३सू. ] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
२२३ 
यदयं 'नाsभ्यस्तस्याचि पिति सार्वधातुक' इत्यज्ग्रहणं करोति तज्ज्ञापयत्या- चार्यो - 'भवत्येवं जातीयकानां गुण' इति ॥ * ॥ लर्थं तत्कृतं भवेत् ॥*॥ ल- अर्थमेतत्स्यात् - अनेनेक् ॥ * ॥ सनोर्यत्कृतं कित्त्वं ज्ञापकं स्यालधोर्गुणे ॥* ॥ 
'यदयं त्रसिगृधिष्टषिक्षिपेः क्क्रुः' 'इको झल्' 'हलन्ताच्चेति कुसनौ कितौ करोति तज्ज्ञापयत्याचार्यो— 'भवत्येवं जातीयकानां गुण' इति ॥ ॥*॥ संयोगे गुरुसंज्ञायां गुणो भेत्तुर्न सिध्यति । 
विध्यपेक्षं लघोश्चासौ कथं कुण्डिर्न दुष्यति ॥ १ ॥ धातोर्नुमः कथं रजेः स्यन्दिश्रन्थ्योर्निपातनात् । अनोपशिदीर्घत्वे विध्यपेक्षे न सिध्यतः ॥ २ ॥ अभ्यस्तस्य यदाऽहाचि डर्थं तत्कृतं भवेत् । कुसनोर्यत्कृतं कित्त्वं ज्ञापकं स्याल घोर्गुणे ॥३॥ * ॥ 
नाभ्यस्तस्याचि पिति सार्वधातुके || ७|३|८७ ॥ 
॥*॥ अभ्यस्तानामुपधाह्रस्वत्वमचि पस्पशाते चाकशीमि वावशतीरिति दर्श- प्र.] प्रयोजनं 'नेनेक्ती' त्यादौ गुणप्रतिषेधो मा भूत् । यदि च हलादावलघूपधत्वाद्गुणो न स्यात्तदा गुणस्य प्राप्तिरेव नास्तीति किं तन्निषेधनिवारणार्थेनाऽज्ग्रहणेन ? । लङ- र्थमिति । लुप्ते प्रत्यये गुणप्रतिषेधनिवारणायाऽज्ग्रहणं न ज्ञापकम् । अनेनेगिति । 'णिजिर् शौचपोषणयो' रित्यस्माल्लङि तिप्राप्लुः । द्विर्वचनं । निजां त्रयाणां गुणःा'- वित्यभ्यासस्य गुणः । ' हल्ड्याब्भ्य' इति तिलोपः । प्रत्ययलक्षणेन लघूपधगुणः । 
1 
सनोरिति । ननु सनः कित्त्वममभावार्थं स्यात् -सिसृक्षति दिदृक्षत इति कथं ज्ञापकम् ? । उच्यते । यद्येतावत्प्रयोजनं स्यात् - 'सृजिदृशोर्झल्यमकित्सनो' रित्येव ब्रूयात्, तस्माद्गुणप्रतिषेधार्थमपि कित्त्वं ज्ञापकमेव । किन्तु धिप्सति धीप्सतीत्यत्र नलोपार्थं सनः कित्त्वं स्यादिति क्नोव कित्त्वं ज्ञापकम् । [ पुगन्तलघूपधस्य च ] 
नाभ्य | अभ्यस्तानामिति । गुणप्रतिषेधमविधाय हस्वत्वमेव विधेयं, सर्वेष्ट- उ.] नेन। तत्रापि नान्ताद्विहिते सर्वनामस्थाने इत्यर्थः स्यादिति भावः । लुप्ते प्रत्यय इति । प्रत्ययलोपे संयोगाऽभावेन गुरुत्वाऽभावालघूपधत्वमस्त्येवेत्यर्थः । कोरे- वेति । संयोगात्परत्वे सति ह्रस्वत्वरूपलघुत्वशरीरघटकसंयोगस्य प्रत्यासत्त्याऽङ्गावयव- स्यैव ग्रहणम्, ईदृशार्थाश्रयणे चक्कोः कित्त्वं ज्ञापकमिति भावः । यद्वा भुतपूर्व- लघूपधत्वमाश्रित्य गुण इति भावः । परे तु - 'सृजिदृशोर्झल्यम कित्सनि' 'इको झल्' 'रभे' रिति लघुन्यासेन सिद्धे सामान्यतोऽतिदेशस्य गुणप्रतिषेधार्थत्वमिति भाष्याशयः । 'इको झल् - हलन्ताच्चेति' प्रकरणे 'रुदविदेति सूत्रेण विहितसनः कित्त्वमपि ज्ञापकं बोध्यम् । [ पुगन्तलघूपधस्य च ] । 
नाभ्यस्तस्याचि पिति सार्वधातुके । 'गुणनिषेधविधौ सत्येव उपधाहस्वत्वं वक्तव्य मिति वार्तिकाऽर्थभ्रमं निरस्यति - गुणप्रतिषेधमिति । गुणे तस्य ह्रस्वे 
२२४ 
* कैमट-विवरणसहितं 
[ भूसुवस्तिङि 
नात् ॥ * ॥ अभ्यस्तानामुपधा (या) हस्वत्वमचि वक्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् ? ॥ 'पस्पशाते चाकशीमि वावशतीरिति दर्शनात्' । पस्पशाते चाकशीमि वाव- शतीरिति प्रयोगो दृश्यते । ' कपोतः शरदं पस्पशाते' | 'अहं भुवनं चाक- शीमि' | 'वावशतीरुदाज' दिति ॥ * ॥ बहुलं छन्दस्यानुषग्जुजोषदिति दर्श- नात् ॥*॥ बहुलं छन्दसीति वक्तव्यमुपधाहस्वत्वम् ॥ किं प्रयोजनम् ? ॥ 'आनुषग्जुजोषदिति दर्शनात्' । यस्त आतिथ्यमानुषग्जुजोषत् ॥ यद्युप- धाहस्वत्वमुच्यते ' प्रियां मयूरः प्रति नर्नृतीति' । 'यद्वत्त्वं नरवर ! नर्नुतीषि हृष्ट: ' - अत्र गुणः प्राप्नोति । तस्मान्नाऽर्थ उपधाह्रस्वत्वेन ॥ 
कस्मान्न भवति - 'पस्पशाते' 'चाकशी'ति 'वावशती 'रिति ? | स्पशि- कशिवशैयः प्रकृत्यन्तराणि ॥ [ नाभ्यस्तस्याचि पिति सार्वधातुकं ] ॥ 
भूसुवोस्तिङि ॥ ७ ३८८ ॥ 
॥* ॥ भूसुवोः प्रतिषेधे तिङि' एकाज्ग्रहणं बोभवीत्यर्थम् ॥ * ॥ भूसुवोः प्र. ] सिद्धय इति भावः । किं प्रयोजनमिति । गुणनिषेधे ह्रस्वे चाऽविशेषं मत्वा प्रश्नः । पस्पशात इति । स्पशिर्वार्तिककारवचनादपठितोऽपि धातुस्तस्माल्लेट् व्य- त्ययेनात्मनेपदं, टेरेत्वं, लेटोऽडाटावित्याट् । शपो बहुलं छन्दसीति : द्विर्वचनम् । चाकशीमीति । का दीप्तौ यङ्लुग् लट् मिप् शब्लुक् । 'यङो वे' तीडागमः । वाव- शतीरिति । 'वाट शब्दे' यङ्लुक् लट् शतृ ङीप् । जुजोषदिति । 'जुषी प्रीतिसेव- नयोः । लेट् । व्यत्ययेन परस्मैपदं तिप् । 'इतश्च लोपः परस्मैपदे' ष्विति इकार- लोपे लेटोऽडाटावित्यट्। व्यत्ययेन शपः लुः । द्विर्वचनं । गुणे कृते हस्वाऽभावः । यदि तहति । यदि गुणनिषेधं प्रत्याख्यायोपधाहस्वो विधीयते तदा नर्ऋतीति गुणरपर- त्वयोः कृतयोर्हस्वभाविन्युपधा नास्तीति रूपं न सिध्यतीति गुणनिषेध एव ज्या- यान् । ननु परत्वाद्गुणं बाधित्वा ह्रस्वो भविष्यति, 'सकृद्रतौ विप्रतिषेध' इति पुन - गुणो न भविष्यति । एवं तर्हि पुनः प्रसङ्गविज्ञानाद्गुणः स्यात् । स्पशिकशिवशय इति । 'स्पश बाधनस्पर्शनयोः' 'कश गतिशासनयो 'रिति केचित् पठन्ति । अन्ये तु 'कस गतिशासनयो' रिति, तन्मतेन कशिः सौत्रो धातुः । कशेर्मुट् । 'प्रतिष्कशश्च कशे’रिति पाठात् । ‘वश कान्तौ' । [ नाभ्यस्तस्याचि पिति सार्वधातुके ] ॥ 
भू । एकाज्ग्रहणमिति । द्विर्वचने कृतेऽनेकाच्त्वे गुणनिषेधनिवृत्त्यर्थम् । उ.] इकि नेनिजतीत्यादिसिद्धेरिति भावः । अविशेषमिति । नेनिजतीत्यादावित्यर्थः । उपधा नास्तीति । जातेऽपि ह्रस्वे रूपाऽसिद्धे रेवेत्यपि बोध्यम् । ननु परत्वा- दिति । इदं चिन्त्यं, गुणस्य नित्यत्वात् । सौत्रत्वमुपपादयति- कशेरिति ॥ 
भूसु । द्विर्वचने कृत इति । उत्तरखण्डस्य भूत्वात्प्राप्तिः । भूशब्दान्तस्याऽ- तस्येत्यर्थ इति भावः । ननु 'माभूदित्यत्रापि अनेकाच्त्वाद्गुणः स्यादत आह-- 
७अ. ३पा.२आ. ९२सू.] व्याकरणमहाभाष्यम् 8 
२२५ 
प्रतिषेधे एकाग्रहणं कर्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् ? | 'बोभवतीत्यर्थम्' । इह मा भूत् बोभवतीति ॥ ययेकाज्ग्रहणं क्रियते अभूत् अत्र न प्राप्नोति ॥ क्व तर्हि स्यात् ? || 'मा' भून्' ॥ तस्मान्नाऽर्थ एकाज्ग्रहणेन ॥ कस्मान्न भवति 'बोभवतीति ? ॥ [ ॥* ॥ वभूत्वित्येतन्नियमार्थम् ॥ * ॥ बोभूत्वित्येतन्नि- यमार्थं भविष्यति 'अत्रैव यङ्लुगन्तस्य गुणो न भवति नान्यत्रेति ॥ कमा भूत- बोभवतीति । [ भूसुवोस्तिङि ] ॥ 
तृणह इम् ॥ ७१३९२ ॥ 
किमर्थं तृहिरागतश्नम्को गृह्यते न 'तृहरिम्भवतीत्येवोध्येत ? ॥ ॥* ॥ तृणहिग्रहणं श्रमिमोर्व्यवस्थार्थम् ॥ * ॥ तृणहिग्रहणं [क्रियते ॥ किं प्रयोज- नं ? | 'नमिमोर्व्यवस्थार्थम् ' । ] श्रमि कृते इम्यथा स्यात् ॥ * ॥ तृहिंग्रहणे हीविषये श्रमभावोऽनवकाशत्वात् ॥ * ॥ तृहिग्रहणे हि सतीविषये मो- Sभावः स्यात् ॥ किं कारणम् ? || 'अनवकाशत्वात्' । अनवकाश इम् श्रमं बाधेत ॥ इदमयुक्तं वर्तते ॥ किमत्रायुक्तम् ? ॥ " तृणहिग्रहणं श्रमिमोर्व्यव- स्थार्थ " मित्युक्त्वा, तत उच्यते - " गृहिग्रहणे हीविषये श्रमभावोऽनवकाश- त्वा" दिति । तत्र वक्तव्यं - 'तृणहिग्रहणं श्रमिमोर्भावाय, तृहिग्रहणे हीम्विषये प्र.]बोभवतीति। यङ्लुगन्ताट् तिपू । 'लेटोडाटा' वित्यद् । मा भूदितिन माड्योग इत्यवतिषेधादेकाच्त्वम् । अत्रैवेति । सिद्धे गुणनिषेधे निपातनं नियमार्थम् । यद्येवं सोषवीतीति, - गुणनिषेधः प्राप्नोति । उच्यते । यथा भाष्यं तथा भवत्येव, योगा- पेक्षं ज्ञापकमिति वक्तव्ये नियमार्थमिति वचनात् । अथ वा नियमार्थेन निपातनेन द्वयोरपि भूसुवोर्यङ्लुकि गुणनिषेधो निवार्यते । यद्वा छान्दसो यङ्लुक्, न च मुवो यङ्लुगन्तस्य छन्दसि प्रयोगः । भाषायां तु क्व चिद्यङ्लुग् भवति न सर्वत्र ॥ 
तृणह । किमर्थमिति । 'तृहू' इत्यस्य निवृत्त्यर्थे विकरणनिर्देशो न भवति, ततः परस्य हलादेः पितः सार्वधातुकस्य विकरणेन व्यवधानादिति प्रश्नः । नह्य- उ.] न माङिति । नियमार्थमिति । 'भवतेश्च यङ्लुकि निषेधस्तर्हि बोभूत्वित्यत्रैवे 'ति नियम इत्यर्थः । अथवेति । 'भूसुवो' रिति यः प्रतिषेधः स यङ्लुकि चेद्बोभूत्वि- त्यत्रैवेति नियम इत्यर्थः । ' एकाज्ग्रहणं कर्तव्यमिति वार्तिकेन समानफल- कत्वाय द्विविधोऽत्र नियम:- 'छन्दस्येव' 'लोट्य वेति च । अतएव वार्तिकारम्भे भाषायां गुणापत्तिदूषणं नोद्भावितमित्येके । परे त्वाहु:-- भाषायामस्य यङ्लुगन्त- प्रयोगे दृढतरं न मानं, बोभूत्वित्यस्य छान्दसेषु पाठस्तु यङ्लुक छान्दसत्वादेव । तदाह - भाषायां त्विति । [ भूसुवोस्तिङि ] | 
तृणह इम् । तृहू इत्यस्येति । नचाऽस्यैव यङ्लुगन्तस्य व्यावृत्त्यर्थं स्यादिति 
1 
१५२.२६ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ तुरुस्तु 
वक्तव्यम् । 
श्रमभावोऽनवकाशत्वादिति ॥ तत्तर्हि वक्तव्यम् ? ॥ न 'व्यवस्थार्थ' मित्येव सिद्धं, न ह्यसतो व्यवस्थाऽस्ति ॥ [ तृणह इम् ] ॥ 
तुरुस्तुशम्यमः सार्वधातुके ॥ ७३९५ ॥ 
सार्वधातुक इति वर्तमाने पुनः सार्वधातुकग्रहणं किमर्थम् ? ॥ * ॥ [ सार्वधातुक इति वर्त्तमाने ] पुनः सार्वधातुकग्रहणमपिदर्थम् ॥ * ॥ अपिद- र्थोऽयमारम्भः । 'अध्रिगो शमीध्वं ' ' सुशमि शमीध्वं ' 'शमीध्वमधिगो' ॥ बहुवचने झल्येत् || ७|३|१०३ ॥ 
daaicor 
॥ * ॥ अतो दीर्घाद्बहुवचन एत्वं विप्रतिषेधेन ॥ * ॥ अतो दीर्घाद्वहुवचन एत्वं भवति विप्रतिषेधेन । 'अतो दीर्घो यजि' 'सुपि चे' त्यस्यावकाश:- वृक्षाभ्यां लक्षाभ्याम् | 'बहुवचने झल्ये' दित्यस्यावकाशी-वृक्षेषु लक्षेषु । इहो- भयं प्राप्नोति - वृक्षेभ्यः लक्षेभ्यः । एत्वं भवति विप्रतिषेधेन ॥ [ बहुवचने ] | अम्वार्थनद्योर्हस्वः ॥ ७३|१०७ ॥ 
" 
[॥* ॥ डलकवतीनां प्रतिषेधः ॥ ॥] ॥ डलकवत्तीनां प्रतिषेधो वक्तव्यः । प्र.] सत इति । 'व्यवस्थार्थ' मित्येवं ब्रवता पूर्वं नमो भावः पश्चादिमित्युक्तं भवति । 'नमो भावाये 'ति तूच्यमाने क्रमो न प्रदर्शितः स्यात् । [ तृणह इम् ] ॥ 
तुरु | अपिदर्थमिति । 'नाभ्यस्तस्याचि पिति सार्वधातुके' इति सार्वधातुक- ग्रहणं पिद्विशेषणसंबद्धमिति तदनुवृत्तौ पितोऽप्यनुवृत्तिः स्यादिति तन्निवृत्यर्थमन्य- त्सार्वधातुकग्रहणमित्यपितोऽपि वति । हल्ग्रहणमनुवर्तते, न हि तत्सार्वधातु- कग्रहणेन सहनिर्दिष्टं, यतस्तन्निवृत्तौ हलो निवृत्तिः स्यात् । शमीध्वमिति । शमे- रन्तर्भावितण्यर्थात् लेट् । व्यत्ययेनात्मनेपदं, शम् । तस्य 'बहुलं छन्दसी'ति लुक् । उ.]वाच्यं,सानुबन्धकत्वेनाऽस्याऽग्रहणमित्यत्र तात्पर्यात् । यङ्लुक्सत्त्वे मानाऽभावाच्च । भाष्ये- अनवकाशत्वादिति । नच श्रमि कृते तन्मध्यपतितन्यायेनेमोऽवकाशः, मिदचोऽन्त्यादित्येकवाक्यतया गृहोऽन्त्यादच ऋकारात्पर इमित्यर्थेन श्रमि ऋकारस्या- ऽन्त्यत्वाभावेन तदप्राप्तेः । पुनर्वाक्यार्थे तु न मानम् । अनेनैव न्यायेनेमि नमोऽभावः । तनयन्नाह श्रमिमोर्भावायेति । न ह्यसतो व्यवस्थास्तीति च । यद्वा तत्कालेs- वश्यं प्राप्तिसत्त्वेन तदप्राप्तिविषयेऽवकाशाऽभावेनाऽनवकाशत्वमित्यर्थः । पूर्वमिति 'व्यवस्थार्थ' मित्यनेन श्रमिमी भावः क्रमव दर्शित इति भावः । [ तृणहइम् ] ॥ 
तुरुस्तु । नन्वेवं हल्ग्रहणस्यापि निवृत्तिः स्यादत आह— — हल्ग्रहणमिति । 'उतो वृद्धि' रित्यतः । ननु शमिर कर्म कस्तत्कथं पशु विशसनप्रत्यायकतया सकर्मकोऽत आह-शमेरिति । शबिति । अत्रापि 'व्यत्ययेने' त्यपकृष्यते, श्यन्विकरणो हि शमिः परस्मैपदी च । [ तुरुस्तुशम्यमः सार्वधातुके ] " 
अम्बार्थ । ननु शब्दस्य विशेष्यत्वात्स्त्रीलिङ्गनिर्देशोऽनुपपन्नोऽत आह 
७अ. ३पा. २आ. १०७सू.] व्याकरणमहाभाष्यम् 8 
२२७ 
अम्बाडे ! अम्बाले ! अम्बिके ! ॥ * ॥ तले हस्वत्वं वा ङिसंबुद्ध्योः ॥ * ॥ तैल् ह्रस्वत्वं वा डिसंबुद्ध्योरिति वक्तव्यम् । देवत देवते । देवतायां देवते || 
स तर्हि प्रतिषेधो वक्तव्यः ? ॥ न वक्तव्यः ॥ स कथं न वक्तव्यो भवति ? || || अम्बार्थं यक्षरं यदि ॥ * ॥ यद्यम्बार्थं यक्षरं गृह्यते ॥ 
तत्तर्हि स्वत्वं वक्तव्यम् ? ॥ [ ॥ * ॥ अवश्यं छन्दसि हस्वत्वमुपगायन्त मां पत्नयो गर्भिणयो युवतय इत्येवमर्थम् ॥*॥ ] । अवश्यं छन्दसि हस्वत्वं वक्तव्यम् - उपगायन्तु मां पत्लयो गर्भिणयो युवतय इत्येवमर्थम् ॥ ॥ मातॄणां मातच्पुत्रार्थमर्हते ॥*॥ मातॄणां मातजादेशो वक्तव्यः ॥ [किं प्रयोजनम् ? || ] | 'पुत्रार्थमर्हते' । गार्गीमार्तं वात्सीमात ॥ [ अम्बार्थनयोर्हस्वः ] ॥ 
प्र.] अम्बा | डलकवतीनामिति । अर्थगतेन स्त्रीत्वेनाम्बार्थाः शब्दा निर्दिष्टाः । श्रुत्यपेक्षया वा स्त्रीत्वेन निर्देशः । असंयुक्तानां च डलकानां ग्रहणादक्काऽल्लेति ह्रस्वो भवत्येव । देवत इति । डौ. ह्रस्वे कृते 'ड्याब्ग्रहणेऽदीर्घ' इति स्थानिवत्त्वनिषेधादा- म्याडागमौ न भवतः । अम्बार्थमिति । यच एवाम्बार्थस्य ग्रहणाडलकवता- मर्थात्प्रतिषेधः कृतो भवति । अवश्यमिति । 'व्यत्ययो बहुल' मिति दीर्घस्य ह्रस्वः । मातृणामिति । पूर्वपदे बहवो मातृशब्दा इति बहुवचनं । मातृशब्दस्य मातजादेशो वक्तव्यो यो मातृशब्दः पुत्रार्थं पुत्रमभिधातुमुपादीयते । बहुव्रीहौ च वर्तिपदैरन्य पदार्थों- Sभिधीयते इति तत्रैवाऽयं संबुद्धौ मातजादेशः । गार्गीमातेति । गार्गी माता यस्येति बहुव्रीहौ 'नघृतचे 'ति कप् 'येननाऽप्राप्त' इति मातजा बाध्यते । यः पुत्रः श्लाघ्य - गुणत्वाकुलसंभूतया मात्रा व्यपदेशमर्हति तत्र भातजादेशो न त्वन्यत्र । गर्ग- वत्साभ्यां गर्गादिभ्यो यज् । 'यजचे 'ति ङीप् । [ अम्बार्थनद्योर्हस्वः ] | 
उ. ] अर्थगतेनेति । अम्बा माता । श्रुत्यपेक्षयेति । शब्द एवं विशेष्योऽध्याहर्तव्य इत्यर्थः । असंयुक्तानामिति । अतएव प्रत्याख्यानेन फ्लैक्यं । भाष्ये - यक्षरमिति । व्यञ्जन- सहितोऽच् - अत्राक्षरम् | 'यजम्बार्थे 'ति सूत्रं पाठ्यं । प्रतिषेधाच्चेदं लध्विति भावः । तत्तर्हि ह्रस्वत्वमिति । 'तल्हस्वत्वं वेत्येतत् । तलन्तस्य ह्रस्वत्वं वेति तदर्थः । पूर्ववदेवेति । अर्थगतं पूजाद्योतकं बहुत्वमादाय बहुवचननिर्देश इत्यर्थः । 'पूर्व- पदे बहव' इति पाठे तु सति पूर्वपदे उत्तरपदभूतास्ते बहव इत्यर्थः । कथं मातृ- शब्दस्य पुत्रार्थाऽभिधानायोपादानमत आह-बहुव्रीहौ चेति । 'अर्हत' इत्यस्योपयोग- माह - यः पुत्र इति । श्लाघ्यत्वादिति । एतचाऽर्हः प्रशंसायामिति प्रशंसाऽर्थविहित- शतृप्रयोगालभ्यते । 'पुत्रार्थमर्हते' इत्यत्र सापेक्षत्वेऽप्यत एव निपातनात्समासः । नान्यत्रेति । यत्र पितुरसंविज्ञानेन मात्रा व्यपदेशस्तत्र न भवतीत्यर्थः । [ अम्बार्थ ] | 
२२८ 
* कैयट - विवरणसहितं 
हस्वस्य गुणः ७३|१०८ । 
[ ह्रस्वस्य गुणः 
इह कस्मान्न भवति - नदि कुमारि किशोरि ब्राह्मणि ब्रह्मबन्धु ? | 'ह- स्ववचनसामर्थ्यात्' । अस्त्यन्यद्धस्ववचने प्रयोजनम् ? ॥ किं ? ॥ पृथग्विभक्ति मोच्चीचरमिति ॥ शक्या पृथग्विभक्तिरनुच्चारयितुम् ॥ कथम् ? ॥ एवमयं ब्रूयात् 'अम्बार्थानां हस्वः' 'नदीहस्वयोर्गुण' इति ॥ यद्येवमुच्यते 'जसि चे'- त्यत्र नद्या अपि गुणः प्राप्नोति ॥ एवं तर्हि योगविभागः करिष्यते- 'अम्बार्थ- नद्यो स्वः । ततो 'हस्वस्य' । ह्रस्वस्य च ह्रस्वो भवति ॥ किमर्थमिदं ? ॥ गुणं वक्ष्यति तद्वाधनार्थम् ॥ ततो 'गुण:' । 'गुणश्च भवति हस्वस्ये 'ति ॥ अथ वा ' ह्रस्वस्य गुण' इत्यत्राऽम्बार्थनद्योर्हस्व इत्येतदनुवर्तिष्यते ॥ [ ह्रस्वस्य गुणः ] | जसि च || ७|३|१०९ ॥ 
॥ * ॥ जसादिषु छन्दसि वावचनं प्राणौ चड्युपधायाः ॥ * ॥ जसादिषु छन्दसि वेति वक्तव्यम् ॥ किमविशेषेण ? ॥ 'ने' त्याह । 'प्राणौ चड्युप- 
''त्याह । 
प्र.] - हस्व । इह कस्मादिति । ह्रस्वविधानं नया गुणविध्यर्थमेव स्यात् । पृथ- गिति । यद्यम्बार्थानां ह्रस्व इत्युक्त्वा 'नया गुणो ह्रस्वस्य चे' त्युच्यते तदा पृथगुच्चार्यि- तव्या भवति । एवमयं ब्रूयादिति । ह्रस्वं विधाय गुणे विधीयमाने प्रक्रियागौरवं भवतीति लाघवार्थं साक्षादेव गुणं विदध्यात् । नद्या अपीति । एकसमासनिर्देशा- द्वयोरपि नदीह्रस्वयोरनुवृत्तिप्रसङ्गात् । ह्रस्वस्य चेति । 'ह्रस्वस्ये' त्यत्राम्बार्थनयोरित्यनु- वर्तते, तेन नद्या ह्रस्वे कृते तस्य गुणबाधनाय हस्व एव क्रियते । अथवेति । सिद्धे ह्रस्वे पुनरनुक्त्या तद्विधानं गुणबाधनार्थम् । [ ह्रस्वस्य गुणः ] ॥ 
जसि च । जसादिष्विति । आदिशब्दः प्रकारवाची । प्रकरणेऽस्मिन्येषु कार्य उ.] ह्रस्वस्य । ननु 'नदी' त्यादौ ह्रस्वविधानाद्गुणो न भविष्यतीत्यत आह-हस्व- विधानमिति । पृथग्विभक्तिरिति । तथा च गौरवं स्यादित्यर्थः । एवञ्च तत्प- रिहारायैवमुच्यते इति सामर्थ्योपक्षयान्नदीत्यादौ गुणः स्यादेवेति भावः । नन्वेवं निर्देशस्य यथान्यासेन समानत्वालाघवाऽभावेन 'एवं ब्रूया' दित्ययुक्तमत आह-हस्वं विधायेति । साक्षादेवेति । तदविधानाच्च गुणाभावोऽनुमीयत इत्यर्थः । तेन नद्या इति । अम्बार्थानां पुनर्हस्वविधाने प्रयोजनाभावान्नदीविषयमेतद्धस्वविधानमित्यर्थः । मातृशब्दे 'ऋतो ङी'ति गुणबाधोऽपि स्यादिति नदीग्रहणमात्रमनुवर्तत इति तत्त्वम् । पुनरनुवृत्त्येति । वाक्यभेदेनेत्यर्थः । ' अम्बार्थनयोर्गुण' इत्येव सिद्धे ह्रस्वविधानसामर्थ्यान्न गुण इति कश्चित्तन्न, इक्परिभाषोपस्थितावम् बेत्यादौ गुणाऽना- पत्तेः । तदनुपस्थितौ तु मातृवाचकाऽनः शब्देऽपि गुणापत्तेः । तस्य नपुंसकत्वेऽपि 'पो' इतिवत्पक्षे गुणापत्तिरिति बोध्यम् । [ ह्रस्वस्य गुणः ] ॥ 
७अ. ३पा.२आ. १११सू.] * व्याकरणमहाभाष्यम् 
२२९ 
धायाः ॥ किं प्रयोजनम् ? ॥ ॥ * ॥ अम्बे दर्वि शतक्रत्वः पश्वे नृभ्यः किकि- दीव्या ॥ * ॥ अम्बे - अम्ब । दुवै - दर्वि । शतक्रत्वः - शतक्रतवः । पश्वे नृभ्यः, पशवे नृभ्यः । किकिदीव्या- किकिदीविना ॥ [ जसि च ] ॥ 
घेर्डिति || ७|३|१११ ॥ 
॥ * ॥ घेर्डितिगुणविधाने बीसार्वधातुके प्रतिषेधः ॥ * ॥ घेर्डितिगुणविधाने सार्वधातुके प्रतिषेधो वक्तव्यः । पद्वी मृद्वी कुरुत इति ॥ * ॥ सुबधि - कारात्सिद्धम् ॥ * ॥ [ सुबधिकारात्सिद्धम् ] | सुबिति वर्तते ॥ क्व प्रकृतम् ? ॥ 'सुपि च ' 'बहुचने झल्ये' दिति ॥ [ घेर्डिति ] ॥ 
याडापः || ७|३|११३ ॥ 
इह तिखद्वाय अतिमालायेति ह्रस्वत्वे कृते स्थानिवद्भावाद्याद्वाप्नोति तस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । न वक्तव्यः ॥ * ॥ याविधानेऽतिखगायेत्यप्रतिषेधो हस्वादेश- त्वात् ॥ * ॥ याविधानेऽतिखद्वायातिमालायेत्यप्रतिषेधः । अनर्थकः प्रति- धोऽप्रतिषेधः ॥ यास्मान्न भवेति ? || हस्वादेशत्वात्' । हस्वादेशोऽयम् । उक्तमेतत् 'ड्याब्ग्रहणेऽदीर्घ' इति ॥ अथेदानीमसत्यपि स्थानिवद्भावे दीर्घ- प्र.] विधीयते ते जसादय इति पूर्वयोगनिर्दिष्टानामपि ग्रहणम् । दवति । 'कृदिकाराद- तिन' इति पक्षे डीविधानात्सिध्यति रूपद्वयम् । ङीष्विकल्पं त्वनपेक्ष्यैतदुक्तम् । 
शतक्रत्व इति । 'जसि चे 'ति गुणाऽभावपक्षे 'प्रथमयो' रिति पूर्वसवर्णदीर्घोऽपि 'वाछन्दसी 'ति वचनान्न भवतीति यणादेशः प्रवर्तते । किकीदिविशब्दः कृविघृष्वि- त्युणादिषु निपातितः । [ जसि च ] ॥ 
घेः । कुरुत इति । 'शेषो ध्यसखी'ति यस्य नदीसंज्ञा नास्ति स घिसंज्ञ इति कुरुशब्दो धिः ॥ [ घेर्डिति ] ॥ 
याडा | अतिखद्वायेति । खनामतिक्रान्त इति प्रादिसमासे ह्रस्वे च कृते चतुर्थ्येकवचनस्य 'ये' इति प्राप्नोति, 'याडाप' इति च तत्र परत्वाद्याद्वाप्रोति, तत्र कृते दीर्घत्वे चाऽतिखद्वायै देवदत्तायेतिप्रसङ्गः । ह्रस्वादेशत्वादिति । यतो हस्वादेशः कृतस्ततो रूपभेदादाब्ग्रहणेन तस्य ग्रहणाऽभावात् । स्थानिवत्त्वं च नास्तीत्याह- उ.] जसि च । प्रकार : - सादृश्यं । तच्चैकप्रकरणनिर्दिष्टत्वनिबन्धनं । किकी- दिविः - पक्षिविशेषः । अनपेक्ष्येति । तदा ह्येकमन्तोदात्तं स्यात् । आद्युदात्तमेव प्रयोगद्वयमिष्यते इति भाष्यकृदभिप्रायमन्ये । [ जसि च ] ॥ 
घेर्डिति । ननु कुरुशब्दस्य कथं घिसंज्ञा, 'यू स्त्र्याख्या' वित्यपेक्षया शेष- विज्ञानादत आह-शेषो वीति । [ घेर्डिति ] | 
याडापः । परत्वादिति । नित्यत्वेनोत्कृष्टत्वादित्यर्थः । लाक्षणिकं रूपमिति । नचैवं 'खट्टायै' इत्यत्रापि सवर्णदीर्घे लाक्षणिकत्वमिति तत्रापि न स्यात्, आदि- 
२३० 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ डेराद्याप् त्वे कृते ओबसौ भूतपूर्व इति कृत्वा याङ्कस्मान्न भवति ? | 'लक्षण- प्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैवे 'ति ॥ ननु चेदानीं सत्यपि स्थानिवद्भाव एतया परिभाषया अक्यमुपस्थातुम् ? || 'नेत्याह । न हीदानीं कचिदपि स्थानिवद्भावः स्यात् ॥ [ याडापः ] ॥ 
डेराम्नद्यास्नीभ्यः || ७|३|११६ ॥ 
॥*॥ इदुव्यामाम्विधानमौत्वस्य परत्वात् ॥ * ॥ इदुधामाम्विधेयः, -शकव्यां पद्धत्यां धेन्वामिति ॥ किं पुनः कारणं न सिध्यति ? | 'औत्वस्य परत्वात्' । परत्वादोत्वं प्राप्नोति ॥ ॥ योगविभागात्सिद्धम् ॥*॥ [योगविभागात्सिद्धमेतत् ] । योगविभागः करिष्यते 'ङराम्नद्याम्नीभ्यः' । तत 'इदुद्भ्याम् ' | 'इदुद्भ्यामुत्तरस्य ङराम्भवतीति । शकट्यां पद्धत्यां धेन्वामिति । तत 'औदच्य घेः' 
औदच्च घेः || ७|३|११८-११९ ॥ 
॥ * ॥ औत्वे योगविभागः ॥ ॥ औत्वे योगविभागः कर्तव्यः । 'औत्' । प्र.] उक्तं चैतदिति । लक्षणेति । अकारस्य दीर्घे सत्याबिति लाक्षणिकं रूपमिति न तस्य ग्रहणम् । ननु चेति । 'ड्यान्ग्रहणेऽदीर्घ' इति न वक्तव्यमिति चोद्यते । 'नेत्या हे 'ति परिहारः । [ प्राडापः ] । 
ङराम् । शकट्यामिति। शकटिशब्दस्य 'डिति ह्रस्वश्चेति वा नदीसंज्ञाविधाना- त्तदभावपक्षे घिसंज्ञायां शकटाविति भवति । नदीसंज्ञापक्षे तु परत्वादौत्वं प्राप्नोति । आमोऽवकाशः कुमार्यामिति । औत्वस्याऽवकाशः - सख्यौ पत्याविति, अत आह - इदुद्भ्यामिति । पूर्वविप्रतिषेध आश्रयणीय इत्यर्थः । ननु कृते औत्त्वे पुनःप्रसङ्ग- विज्ञानादाम् भविष्यति, पुनरौत्त्वं न भविष्यति, चक्रकेष्विष्टतो व्यवस्थापनात् । नैतदस्ति । द्रव्यपदार्थपक्षे सकृद्गति परिभाषाऽऽम्न स्यात् । योगविभाग इति । 'इदुया' मित्यत्र योगे नदीग्रहणानुवृत्त्या सख्यौ पत्यावित्यत्रामोऽप्रसङ्गः । [ डेराम् ] | 
औदच घेः । औत्व इति । एकयोगे त्वत्त्वौत्त्वयोः सन्नियोगशिष्टत्वाद्यत्रात्त्वं तत्रो- उ.] वद्भावेन प्रवृत्तेः । यत्र लक्षणप्रवृत्तिं विना तद्रूपाऽसंभवस्तदेव लक्षणप्रतिपदोक्तपरि- भाषानिषेधविषयः। नचैत्तत्तथा, एकादेशतः प्रागपि तद्रूपसत्त्वादिति केचित् । अत- एवाऽऽकारप्रश्लेषेण वार्तिकप्रत्याख्यानेऽपि न दोष इति बोध्यम् । यत्तु तत्पक्षेऽङ्गस्या- बन्तविशेषणात्वेनाऽऽबन्ताङ्गाऽभावान्न दोषः । उपसर्जनस्त्रीप्रत्यये तदादिनियमसत्त्वा- दिति, तन्न, 'अतिखद्वाये' त्युदाहरणविषयवार्त्तिकस्य तत्प्रत्याख्यानाय प्रश्लेषस्य च वैयर्थ्यापत्तेः । स्थानिवद्भावेऽपि प्राप्त्यभावात्खद्वाया अद्वेऽर्द्धखद्वायामित्यादौ याडनापत्तिरिति दिक् । [ याडापः ] 
ङरानद्याम्नीभ्यः । शकट्यामिति । अत्र प्रयोगे शकटिशब्दस्येत्यर्थः । ननु योगविभागे 'सख्या' वित्यादावप्याम्स्यादत आह- इदुद्भ्यामित्यत्रेति । [ डेराम | 
७अ. ३पा.२आ. ११८सू.] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 8 
" 
२३१ 
औद्भवतीदुन्यान् । ततः 'अच्च वे'रिति । अकारश्च भवति घेरिति ॥ किमर्थो योगविभागः ? ॥ * ॥ सखिपतिभ्यामौत्त्वार्थः॥*॥ सखिपतिभ्यामौत्त्वं यथा स्यात् । सख्यौ पत्यौ ॥*॥ एकयोगे ह्यप्राप्तिरत्त्वसन्नियोगात् ॥ * ॥ एकयोगे हि सत्यौ- त्वस्याप्राप्तिः ॥ किं कारणम् ? || 'अत्त्वसन्नियोगात्' । अत्त्वसन्नियोगेनात्व- मुच्यते तेन यत्रैवात्वं तत्रैवौत्वं स्यात् ॥ * ॥ नवाऽकारस्याऽन्वाचयैवचनाद्यथा क्यङि सलोपः ॥ * ॥ न वाऽर्थ औत्त्वे योगविभागेन ॥ किं कारणम् ? ॥ अ- कारस्यान्वाचयैवचनात्' । प्रधानशिष्टमौत्वमन्वाचयेशिष्टमत्त्वम् । 'यथा क्य- ङि सलोपः । तद्यथा प्रधानशिष्ट: क्यङ् प्रातिपदिकमात्राद्भवति । यत्र च सकारस्तत्र लोपः ॥ 
1 
॥*॥अत्त्वे टाप्प्रतिषेधः ॥ * ॥ अच्त्वे टापः प्रतिषेधो वक्तव्यः । शकटौ पद्धतौ धेनौ । अत्वे कृते [ 'sa इति' ] टापू प्राप्नोति ॥ * ॥ न वा सन्निपातलक्षण- स्याऽनिमित्तत्वात् ॥*॥ नवा वक्तव्यः । किं कारणम् ? ॥ सन्निपातलक्षणस्याऽ- निमित्तत्वात्' । सन्निपातलक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघातस्येत्येवं न भवि- व्यति ॥ * || डित्करणाद्वा ॥ * ॥ अथ वा डिदौकारः करिष्यते - औ डिच घेः । प्र. ] त्वं स्यात् । सख्यौ पत्याविति । असखीतिप्रतिषेधात् पतिः समास एवेतिनियमा- चाऽनयोर्नास्ति घिसंज्ञा, अस्याख्यत्वाच्च नास्ति नदीसंज्ञा । यदा सखिशब्दः स्त्रियां वर्तते तदा सख्यशिश्वीतिभाषायामिति ङीषा भाव्यं, पतिशब्दस्य तु स्त्रीवृत्तेर्यज्ञसंयोगादन्यत्र 'डिति ह्रस्वश्चेति पक्षे नदीसंज्ञेति पत्यामिति भवति । न वेति । अन्वाचये 'च' - शब्दः । इदुद्भ्यां परस्य रौद्भवति यत्र तु धिसंज्ञाऽस्ति तत्र तस्यात्त्वमिति अत्त्वान- पेक्षमौत्वं प्रधानशिष्टम् । अत्त्व इति । टापि सत्यौङ आप इति शीभावः प्राप्नोति, यदा तत्र सामान्यग्रहणाऽर्थो डकारो वर्णनिर्देशो वा । यदा तु पूर्वाचार्यनिर्देशस्तदा प्रथमाद्वितीयाद्विवचनयोरेव शीविधानादस्याप्रसङ्गः । अन्ये टापि यासङ्गमाहुः । न वेति । 'या से' त्यादौ टाब्भवति, 'त्यदाद्यकारष्टाब्विधे' रिति दोषेषु परिगणनात् । डित्करणाद्वेति । अन्तोदात्तेषु स्वरभेदोऽपि नास्ति । ङित्वे उदात्तनिवृत्तिस्वरेण भाव्यम्, अडित्वे त्वेकादेश उदात्तेनोदात्त इति । ननु डिवे सख्यौ पत्याविति टिलोपप्रसङ्गः । नैतदस्ति । 'औड्डिच्च घेरिति न्यासः क्रियते । 'पत्यावैश्वर्य' इति उ.] औत् । अञ्च्च घेः । सखिपत्योः स्त्रियां वृत्तौ कथं भाव्यं तत्राह - यदा सखीति । एवञ्च तस्य सख्यामित्येवेति भावः । यज्ञसंयोगादन्यत्रेति । यज्ञसंयोगे हि पत्न्यामिति भवति । आद्युदात्तेषु स्वरभेदप्रसङ्ग एव न, अन्तोदात्तेष्वपि नेत्याह-- sa safa | अरिति । सामान्यापेक्षं ज्ञापकमिति भावः । वस्तुतः शङ्कवा 
२३२ 
& कैयट - विवरणसहितं 
आङो नाऽस्त्रियाम् ॥ ७|३|१२० ॥ 
आडोना 
किमर्थमस्त्रियामित्युच्यते ना'ssङो ना पुंसी' त्येवोच्येत ? ॥ का रूप- सिद्धि:-त्रपुणा जतुना ? ॥ नुमा सिद्धम् ॥ नैवं शकाम् इह ह्यमुना ब्राह्मण- कुलेनेति मुभावस्यासिद्धत्वानुन स्यात् । ' अस्त्रिया' मिति पुनरुच्यमाने न दोषो भवति ॥ कथम् ? || वक्ष्यत्येतत् 'नमुटादेश' इति ॥ * ॥ इति श्रीमद्भ- गवत्पतञ्जलिविरचिते सप्तमस्य तृतीये द्वितीयमाह्निकम् ॥ पादः समाप्तः ॥ * ॥ णौ ड्युपधाया इस्वः ॥ ७४ ॥ 
अथ णिग्रहणं किमर्थं नँ 'चच्युपधायाः हस्व' इत्येवोच्येत ? || 'चड्यु प्र.] निपातनाद्वाऽघेष्टिलोपाभावः । विंशतावित्यन्त्र'ति विंशतेडिंती' ति तिलोपो न भवति 'नस्तद्धित’इतियोगविभागात्। तत्र तद्धित इत्यत्र तिविंशतेर्डितीति, न इति चाऽनुवर्तते । 'टे' रित्येतत्तु नानुवर्तते, अतद्वितानां डित्करणसामर्थ्यात् । अथ वा टेरित्यनुवर्त- ताम्, तथाऽप्यतद्धितानां डित्करणसामर्थ्याद्यथैव ह्यभस्य लोपो भवति एवमत- द्वितेष्वपि । [ औत् ] ॥ 
आङो । किमर्थमिति । 'आओ ना पुंसी' त्युच्यमाने मात्रालाघवं भवतीष्टं च सिध्यतीति प्रश्नः । नुमेति । 'इकोऽचि विभक्ता वित्यनेन । अमुनेति । 'पुंसी' - त्युच्यमाने नपुंसके नाभावो न स्यात् । नुमपीग्लक्षणो मुल्लस्याऽसिद्धत्वान्नास्ति । न मुटादेश इति । टाया आदेशष्टायामादेश इत्यनेकविभक्त्यन्तसमासाश्रयेण नाभावे कर्तव्ये ने च परतो दीर्घे मुत्वस्य सिद्धत्वाद्धिलक्षणो नाभावो भवत्य' तो दीर्घो यनि' 'सुपि चे 'ति दीर्घत्वं न भवतीति सर्वेष्टसिद्धिः ॥ * ॥ इति कैयटकृते महाभाष्यप्रदीपे सप्तमस्य तृतीये द्वितीयमाह्निकम् ॥ पादश्च तृतीयः समाप्तः ॥ * ॥ 
O 
णौ चड्युपधाया हस्वः । अथ णिग्रहणमिति । ह्रस्वग्रहणादुपधाग्रहणाच्च 
उ. ] युक्ता, इदुद्भ्यामुत्तरस्य डेरौत्, घेः परस्य तु स डिदित्यर्थात् । योगविभागादिति । 'तद्वित' इति विभज्य तत्र 'विंशतेर्डिति' 'न' इति चानुवर्त्य वाक्यभेदेन व्याख्येय- मिति भावः । टेरित्येतदिति । 'तस्य 'टेर्डिति लोप' इति स्वातन्त्र्येणैवाऽर्थो न तु 'तद्धित' इत्येतदेकवाक्यतयेति भावः । 'अतद्धिताना' मिति पाठे यथाऽतद्धितानां 'डा' इत्यादीनां डित्करणसामर्थ्यात्सिद्धान्तेऽभत्वेऽपि टिलोपस्तथाऽतद्धितत्वेऽपि भविष्यतीति तदनुवृत्तावपि न क्षतिरित्यर्थः । कचित्तु ' तद्धिताना' मिति पाठः । यथा मतुपादितद्धितेऽभत्वेऽपि लोपस्तथा औडादावतद्वितत्वेऽपि लोप इत्यर्थः । कचित्तु तत्सामर्थ्यादेवोभयवैकल्येऽपि खाद लोप इति बोध्यम् । [ औत् ] । 
आङो ना । ननु 'नमुने' इत्यस्य तन्त्रेण नाभावे नकारे च कृते कर्तव्ये च मुत्वं नाऽसिद्धमित्यर्थान्नपुंसके नुमा सिद्धमित्यत आह-भाष्ये वक्ष्यत्येतदिति । एवञ्च वार्तिकैकवाक्यतया सूत्रेऽपि नाभावे कृते कर्तव्ये चेत्येवार्थ इति भाव इति 
७अ.४पा. १आ. १सू.] * व्याकरणमहाभाष्यम् 8 
२३३ 
पधाया हस्व' इतीयत्युच्यमाने- अलीलवत् अपीपवत् - ऊकारस्यैव ह्रस्वत्वं प्रसज्येत ॥ नैतदस्ति प्रयोजनम्, वृद्धिरत्र बाधिका भविष्यति ॥ 
वृद्धौ तर्हि कृतायामौकारस्यैव हस्वत्वं प्रसज्येत ॥ नैतदस्ति-अन्त- रङ्गत्वादत्राssवादेशो भविष्यति । न हीदानीं हस्वभाविन्युपधा भवति । तस्माणिग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
प्र.] चङा निराक्षिप्तः, न ह्यण्यन्तानां चङि ह्रस्वभागुपधाऽस्ति । ह्रस्वश्रुत्या ह्यच्परिभा- षोपस्थानादच उपधाया हस्वेन भाव्यम् । न श्रिस्रुवेश्वीनामजुपधा । कमि- गुप्योस्तु हस्व एवोपधा । तत्र णावन्तरङ्गत्वाद्वृद्ध्यादिषु कृतेषु चङ्युपधाहस्वभाङ्गा- स्तीति सामर्थ्याच्चङि यः प्रत्ययस्तस्मिन्नुपधाया ह्रस्वो विज्ञास्यत इति प्रश्नः । इतरो यथाश्रुतसंभवाच्चडि यः प्रत्यय इत्यध्याहारो न युक्त इति वचनादन्तरङ्गमपि बृज्यादि ह्रस्वो बाधेतेति मत्लाह - चड्युपधाया इति । इतरस्तु चङि यः प्रत्ययस्त - स्मिन्नुपधाया ह्रस्व इत्यध्याहारेण सूत्रार्थसंभवादयुक्ताऽन्तरबाधेति मलाह - वृद्धिर- त्रेति । इतरों हत्वस्याऽनवकाशतां मलाह - औकारस्येति । नन्वेवं बुद्धिरनर्थिका स्यात् । एतदेव तर्ह्यच्यते वृद्ध्याऽत्र - न भाव्यम् | अभ्युपगम्य तु बुद्धिरुच्यते-वृद्धौ तर्हि कृतायामिति । अपवादत्वाद्धि ह्रस्वो वृद्धेर्बाधिक आवादेशस्य चेति भावः । इतरो वाक्याध्याहारेण ह्रस्वस्य सावकाशतां मत्वाह- नैतदस्तीति । इतरो यथाश्रुतसंबन्ध- संभवादनवकाशतामेव मत्वाऽऽह - न हीदानीमिति । ननु वृद्धिं बाधित्वा भवतूका- उ. ] सर्वेष्टसिद्धिः । इति श्री शिव भट्ट सुतसतीगर्भंजना गोजीभट्टकृते भाष्यप्रदीपो दयोते सप्तमाध्यायस्य तृतीये पादे द्वितीयमाह्निकम् ॥ पादश्च तृतीयः समाप्तः ॥ 
णौ चङि । हस्व ग्रहणादिति । ह्रस्वविधानादित्यर्थः । विधेयसमर्पक हस्व- ग्रहणेन तलिङ्गात्परिभाषोपस्थानादिति यावत् । वृद्ध्यादिष्विति । आदिनाऽऽवादि, अदीदयदित्यादौ युक्त | चङिः यः प्रत्यय इति । स च णिरेवेति णिग्रहणमन- र्थकमित्यर्थः । यथाश्रुतेति । अनुपसंजातविरोधन्यायादिति भावः । अयमेव सिद्धान्त्याशयः । भाष्ये - ऊकारस्यैवेति । न त्वपीपचदित्यादाविति भावः । नन्वेव- मिति । यद्यौकारस्य हस्व उकारस्तर्हि प्रतिपत्तिगौरवपरिहारायोकारस्यैव ह्रस्वोs स्त्वित्याशयः । अत्र वदन्ति - वृद्धिशास्त्रमर्थवदेवाऽन्यत्र । अत्र प्रवृत्तिरपि पर्जन्य- न्यायेनेति चिन्त्यमिदम् - वृद्ध्याऽत्र न भाव्यमिति । आवादेशस्य चेति । वृद्धिबाध- नद्वारेति भावः । अपवादत्वाद्धीति । क्रमेण संस्कारे वृद्धिप्राप्तिकाले हस्वाऽ- प्राप्त्या इदं चिन्त्यम् । पदसंस्कारे तु वक्तुं शक्यं, परन्तु भाष्यस्य क्रमसंस्काराभि- प्रायेण प्रवृत्तिर्लक्ष्यते । ह्रस्वभाव्युपधाया 'अलीलव' दित्यादावप्यभावाच्छास्त्रं व्यर्थ - मेव स्यादिति णिग्रहणं कार्यमिति भाष्याशयः । पदसंस्कारेऽपि तत्तद्धातुं सिद्धं कृत्वा तत्प्रकृतिक पदसंस्कार इति धातुसंज्ञासमकालमेव वृद्धिरिति तद्वाधो हस्वे- 
1 
२३४ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ णौ चड्युप 
अथ चङ्ग्रहणं किमर्थं न 'णावुपधाया' इत्येव सिद्धम् ॥ 'णावुपधाया हस्व' इतीयत्युच्यमाने कारयति हारयत्यत्रापि प्रसज्येत ॥ नैतदस्ति प्रयोजनम् । आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति 'न णावेव हस्वत्वं भवतीति यदयं मितां हस्वत्वं शास्ति ॥ इहापि तर्हि न प्राप्नोति-अचीकरत् अजीहरत् ॥ वचनाद्भविष्यति ॥ इहापि तर्हि वचनात्प्राप्नोति - कारयति हारयति । तस्माच्चङ्ग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
अथोपधाग्रहणं किमर्थम् ? ॥ ॥* ॥ णौ चङ्युपधाग्रहणमन्त्यप्रतिषेधा- र्थम् ॥ * ॥ णौ ड्युपधाग्रहणं क्रियते ॥ किं प्रयोजनम् ? ॥ 
'अन्त्यप्रतिषेधार्थम्' । अन्त्यस्य ह्रस्वत्वं मा भूत् । 
1 
'णौ चङि हस्व' इतीयत्युच्यमाने अलीलवत् अपीपवत् - अन्त्यस्यैव प्र.] रस्य ह्रस्वस्तस्मिंस्तु कृते बाधितत्वान्माभूद्वृद्धिः, गुणस्तु केन वार्यते ?, ततो गुणे- वादेशे च सिद्धमलीलवदिति । नैतदस्ति । गुणस्य वृद्ध्या बाधितत्वाद्वृद्धेश्व हस्वेन, भ्रष्टावसरस्य गुणस्य कुतः पुनः प्रवृत्तिरिति उवङ् प्रसज्येत । 'अदीदप' दित्यत्र च ह्रस्वेन पुग्वाध्येत । 'अपीपव' दित्यादौ च नैव ह्रस्वः स्यादिति णिग्रहणं क्रियते । यदा चङ्परनिर्हासे स्थानिवत्वनिषेधस्तदा वृद्ध्यावादेशयोः कृतयोः पुकि च णिलो- पस्य स्थानिवत्त्वाऽभावाच्चङि उपधा ह्रस्वभाविनी संभवतीति णिग्रहणं न कर्तव्यम् । सूत्रकारेण चङ्परनिर्हासे स्थानिवत्त्वनिषेधो न कृत इति णिग्रहणं कृतम् । अथेति । मितां ह्रस्वविधानादनेन सर्वत्र णौ ह्रस्वो भविष्यति । प्रयोगदर्शनाच्चेष्टाऽनिष्टव्यवस्था- श्रयितव्येति मला प्रश्नः । इतो वचनमन्तरेणेष्टानिष्टविभागो दुर्ज्ञान इति मत्वाह णावुपधाया इति । अथोपधाग्रहणमिति । न्यायान्नाग्लोपिशास्वदितामिति निषे- धाञ्च लिङ्गादुपधाया एव ह्रस्वो भविष्यतीति प्रश्नः । चङ्युपधाग्रहणमिति । असत्युपधाग्रहणेऽच्परिभाषोपस्थानादचाऽङ्गस्य विशेषणादजन्तस्याऽङ्गस्य ह्रस्वो वि- धीयमानोऽलोन्त्यस्येत्यन्त्यः स्यात् । लू इ अत् इति स्थिते ऊकारस्य ह्रस्वत्वप्रसङ्गः । उ. ] नाऽशक्यः । एतेनाऽदीदपदित्याद्यपि चिन्त्यम् । भ्रष्टावसरन्यायश्चाऽत्र शास्त्रे नास्तीत्यसकृदावेदितम् । यदात्विति । यदर्थं तद्वार्तिकं तस्याऽत्रैव सूत्रे 'णेर्णिच्यु- पसङ्ख्यान' मित्यनेन साधयिष्यमाणत्वात्तदनावश्यकमिति णिग्रहणम् । एतदुत्तर- सूत्रे कैटे एव स्पष्टम् । ननु चङ्ग्रहणाऽभावे 'कारयती' त्यत्रापि स्यादत आह- मितामिति । वचनमन्तरेणेति । मन्दबुद्धीनामित्यर्थः । ननूपधाग्रहणाभावेऽ- चकाङ्क्षदित्यादावतिप्रसङ्गोऽत आह- न्यायादिति । ' येन नाव्यवधान ' मिति न्याया- दित्यर्थः । निषेध ज्ञापकेनाऽन्त्याऽचोऽपकर्षः, न्यायाच्च व्यवहितव्यावृत्तिरिति बोध्यम् । असतीति । एवञ्चाऽलीलवदित्यत्रैव स्यात्, 'अपीपच' दित्यादौ तु न स्यादिति भावः । पूर्ववदिति । अनवकाशत्वाद्वृद्ध्यादेर्बाधकं -हस्वत्वं स्यादिति भावः । एत- त्पूर्ववदेवाऽयुक्तमित्यन्ये । नन्वेवं तदनुषङ्गेणैव सिद्धे 'न तदस्ती' त्यादि भाष्यं व्यर्थ - 
७अ.४पा. १आ १सू.] * व्याकरणमहाभाष्यम् 
२३५ 
हस्वत्वं प्रसज्येत ॥ नैतदस्ति प्रयोजनम् - अन्तरङ्गत्वादावादेशो भवि- व्यति । न तदानीं हस्वभाव्यन्त्योस्ति, 'अन्त्यो हस्वभावी नास्तीति कृत्वा वचनादनन्त्यस्य भविष्यति ॥ इहापि तैर्हि वचनात्प्राप्नोति- अचकाङ्क्षत्, अववाञ्छेत् ॥ येन नाव्यवधानं तेन व्यवहितेऽपि वचन- प्रामाण्यात् ॥ केन च नाव्यवधानम् ? || वेर्णेन । एतेन पुनः सङ्घातेन व्यवधानं भवति (च) न भवति च । [ ॥ * ॥ उत्तरार्थन्तु || || ] उत्तरार्थं तर्ह्यपधाग्रहणं कर्तव्यम् । 'लोपः पिबतेरीचा ऽभ्यासस्य' उपधाया यथा स्यात् । प्र.] वृद्धिरत्र बाधिका भविष्यतीति पूर्ववत्सर्वत्रानुषञ्जनीयं । न्यायव्युत्पत्तये चौऽन्यद- भिधातुमाह - नैतदस्तीति । इतरो हस्वं निरवकाशत्वादन्तरङ्गाणां बाधकं मत्वाह-न तहदानीमिति । इतरो विशेषणविशेष्यभावे कामचारादङ्गेनाऽविशेष्यते- 'अङ्गस्य यत्र तत्र स्थितस्याऽचो ह्रस्वो भवतीत्येवं विध्यन्तराण्यपि न बाधितानि भवन्ति, ह्रस्वश्च सावकाशो भवतीति मत्वाह- अन्त्यो ह्रस्वभावीति । अङ्गस्येति चावयव- षष्टीविज्ञानादलोन्त्यस्येत्यस्योपस्थानाऽभावः । येन नाव्यवधानमिति । 'तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्येति परिभाषोपस्थानाद्येन शब्देनाऽवश्यं व्यवधानं तेन व्यवहितेऽपि कार्यं विज्ञायमानमन्यव्यवधाने न प्रवर्तते । ण्यङ्गाभ्यां ह्यविशेष्यते ' णौ परतोऽङ्गस्य योऽ' जिति सामर्थ्यादेकवर्णव्यवधानमवश्यंभावित्वादाश्रीयते । एकस्मिंस्तु विषयेऽ- न्त्यसदेशयोर्हस्वभाविनोरसंभावादनन्त्यविकारे ऽन्त्यसदेशस्यैव ग्रहणमिति परिहारो नोक्तः । अपीप्यदिति । 'अलोन्त्यस्ये 'ति युको लोपप्रसङ्गादुत्तरार्थमुपधाग्रहणम् । 
ननु ह्रस्वाऽपवादो लोपो विज्ञायमान उत्सर्गदेशत्वादपवादानामुपधाया एव भवि- ष्यति । नैतदस्ति । ह्रस्वश्रुत्याऽपरिभाषोपस्थानादङ्गेन चाऽचो विशेषणाद्युक्तं यदुपधाह्रस्वः स्यात्, लोपविधौ तु 'पिबते' रिति स्थाने षष्ट्या अन्त्येऽल्युपसंहाराद्- न्त्यस्यैव लोपः स्यात्। भिन्नदेशावप्युत्सर्गापवादौ दृइयेते, यथा शश्नमौ, काऽकचौ । उ. ] मत आह- न्यायेति । 'येन नाव्यवधान' मित्यादेः न्यायस्य व्युत्पत्तये - व्युत्पाद- नायाऽन्यत् - 'इहापि वचना' दित्यादि वक्तुमुक्तमप्याहेत्यर्थः । भाष्ये - अन्तरङ्गत्वा - दावादेशो भविष्यतीति । वृद्धावावादेशो भविष्यतीत्यर्थः । अलोन्त्यपरिभाषायां सत्यां कथमनन्त्यस्य स्यादत आह— इतर इति । अवयवषष्ठीति । स्थाने विज्ञा- तस्य हि सोऽनुसंहार इत्यर्थः । ननु णावित्यनेनाङ्गविशेषणादेष न्यायोऽत्र नावतर- तीत्याशयेनाह—ण्यङ्गाभ्यां हीति । उपधाग्रहणकरणलाघवाऽनुरोधेन णिपरस्याऽङ्ग- संबन्धिनोऽच इत्यर्थः करिष्यत इत्यभिमानः । प्रत्ययस्याऽङ्गांशे उत्थिताकाङ्क्षत्वा- दियमेकदेश्युक्तिः । लोपविधौ त्विति । तत्राऽच्परिभाषोपस्थित्यभावादित्यर्थः । स्थाने षष्ठ्या इति । तस्या एव युक्तत्वादिति भावः । भिन्नदेशाविति । स्थान-२३६ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ णौ चड्धुप 
अपीप्यत्, अपीप्यताम्, अपीप्यन् ॥ अथेह कथं भवितव्यम् - मा भवानटिट- दिति, आहो स्विन्माभवानाटिदिति ॥ मा भवाना टिटदिति [ एवं ] भवितव्यम् ॥ हस्वत्वं कस्मान्न भवति ? || द्विर्वचने कृते परेण रूपेण व्यवहितमिति कृत्वा ॥ इहमिह संप्रधार्यं, -द्विर्वचनं क्रियतां ह्रस्वत्वमिति, किमत्र कर्तव्यम् ? ॥ परत्वाद्धस्वत्वम् || नित्यं द्विर्वचनम् । कृतेऽपि हस्वत्वे प्राप्नोत्यकृतेऽपि ॥ एवं ह्यचाप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'द्विर्वचनाद्धस्वत्वं बलीय इति यदयमोणि- मृदितं करोति ॥ कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? ॥ ऋदित्करण एतत्प्रयोजनम् - ऋदितां नेति प्रतिषेधो यथा स्यात् । यदि चात्र पूर्वं द्विर्वचनं स्यादित्करणमनर्थकं स्यात्, द्विर्वचने कृते परेण रूपेण व्यवहितत्वाद्धस्वत्वं न भविष्यति । पश्यति त्वाचार्यो- 'द्विर्वचनाद्भस्वत्वं बलीय' इति तत ओणिमृदितं करोति । तस्मान्मा भवानटिदित्येव भवितव्यम् ॥ 
॥ * ॥ उपधाहस्वत्वे पेर्णिच्युपसङ्ख्यानम् [ णिचा व्यवहितत्वात् ] ॥ ॥ उपधाहस्वत्वे च्युपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । वादितवन्तं प्रयोजितवान् अवीव- दद्वीणां परिवादकेन ॥ किं पुनः कारणं न सिध्यति ? | 'णिचा व्यवहितत्वात् ॥ णिलोपे कृते नास्ति व्यवधानम् ॥ स्थानिवद्भावाद्यवधानमेव ॥ प्रतिषिध्यतेऽत्र स्थानिवद्भावः 'चङ्परनिर्ह्रासे न स्थानिव' दिति॥ एवमप्यग्लोपिनां नेति प्रतिषेधः प्राप्नोति ॥ वृद्धौ कृतायां लोपस्तन्नाऽग्लोप्यङ्गं भवति ॥ इदमिह संप्रधार्य- वृद्धिः क्रियतां लोप इति किमत्र कर्तव्यम् ? ॥ परत्वाद्वृद्धिः ॥ नित्यो लोपः । कृतायामपि वृद्धौ प्राप्नोत्यकृतायामपि ॥ अनित्यो लोपः, -अन्यस्य कृतायां वृद्ध प्रानोत्यन्यस्याsकृतायां । शब्दान्तरस्य च प्राशुवन्विधिरनित्यो भवति प्र. ] 'सत्यपि संभवे बाधनं भवती 'ति न्यायाद्भिन्नदेशोऽप्यवाद उत्सर्गं बाधते । यदि तर्ह्यत्तरार्थमुपधाग्रहणं तत्रैव वक्तव्यम्- 'आलोपः पिबतेरी च्चाभ्यासस्ये' ति । नैतदस्ति । अन्तरङ्गमपि युकमनवकाशत्वादालोपो बाधेत, उपधाग्रहणे त्वन्तरङ्गत्वाद्युकि कृते आकारस्योपधाया लोप इति न कश्चिद्दोषः । अथेहेति । न्यायप्रयोगविरोधात्प्रश्नः । स एव प्रष्टा न्यायाश्रयेणाहमा भवानादिवदित्येवमिति । इतरो वक्ष्यमाणलिङ्गा- वष्टम्भेन पृच्छति -हस्वत्वं कस्मान्न भवतीति । एवं तहीति । ज्ञापकात् पूर्वं ह्रस्वः पचाद्विर्वचनमिति क्रमः । कृतायामपीति । स्थानिवद्भावात् । एवं तहींति । उ. ] षष्ट्यलोन्त्यपरिभाषाऽबाधायेति भावः । ननु भिन्नदेशत्वे बाध्यबाधकभावो न स्या- दत आह— सत्यपीति । उदाहरणाऽन्तरेभ्यो विशेषमाह–न्यायेति । 'अटिट'- दिति प्रयोगे दृश्यते, न्यायेन त्वाटिटदिति प्राप्नोतीति विरोध इत्यर्थः । ननु कृतायां वृद्धौ णिरूपत्वाऽभावाल्लोपो न स्यादत आह-स्थानिवद्भावादिति । पूर्वविप्रतिषे- 
७अ. ४पा. १आ. २सू.] ॐ व्याकरण महाभाष्यम् 
२३७ 
उभयोरनित्ययोः परत्वाद्वद्धिः, वृद्धौ कृतायां लोपः, तन्नाऽग्लोप्यङ्गं भवति ॥ एवं तर्ह्राचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'वृद्धेलोपो बलीया' निति, - यदयमग्लोपिनां नेति निषेधं शास्ति ॥ नैतदस्ति ज्ञापकम् । अस्त्यैन्यदेतस्य वचने प्रयोजनम् ॥ किम् ? ॥ यत्र वृद्धावपि कृतायामगेव लुप्यते - अत्यरराजत् ॥ यत्तर्हि प्रत्या- हारग्रहणं करोति । इतरथा ह्यलोपिनां नेति ब्रूयात् । एवं वा वृद्धपो बलीयानिति ॥ अथ वाऽऽरभ्यते पूर्वविप्रतिषेधो 'ण्यलोपावियव्यगुणवृद्धि- दीर्घत्वेभ्य पूर्वविप्रतिषिद्ध' मिति । तस्मादुपसङ्ख्यानं कर्तव्यमिति ॥ 
नाग्लोपिशास्वदिताम् ॥ ७४२ ॥ 
॥*॥ अग्लोपिप्रतिषेधानर्थक्यं च स्थानिवद्भावात् ॥ * ॥ अग्लोपिप्रतिषे- वानर्थकः ॥ किं कारणम् ? || 'स्थानिवद्भावात्' । स्थानिवद्भावादत्र हस्वत्वं प्र.] सर्वत्राको वृद्धौ कृतायामै कारौकारयोर्लोपो न त्वकः । अत्यरराजदिति । राजान- मतिक्रान्तवानिति 'प्रातिपदिकाद्धात्वर्थ' इति णिचि कृते ऽत उपधाया' इति वृद्धौ कृता- यामगेव लुप्यते । यत्तौति । प्रत्याहार ग्रहणालिङ्गात्पूर्वविप्रतिषेधेन लोपो भवति । 
ननु प्रत्याहारग्रहणं स्वामिनमाख्यत् - असस्वामत् । गोमिनमाख्यत्- अजुगोम- दित्यादौ वृद्धिप्रसङ्गाऽभावालोपे हस्वनिषेधार्थं स्यादिति कथं ज्ञापकमिति चिन्त्यमे- तत् । अत्राहुः - अनभिधानाण्णिजत्र नास्तीति भाष्यकारस्याऽभिप्रायः । एवं तु ज्ञापकेन लोपस्य बलीयस्त्वे यदुक्तं 'हलिकल्योरदन्तत्वनिपातनं सन्वद्भावप्रतिषेधार्थ' - मिति तद्धिरुध्यते, असत्यपि अत्वनिपातने वृद्धिं बाधित्वेकारस्य लोपे सति सन्व - द्भावस्याप्रसङ्गादनाश्रित्य ज्ञापकत्वं निपातनमुक्तम् । ज्ञापकाश्रयणं तु ज्यायः, पटु- माख्यत्-अपपटदित्यादावकृतायां वृद्धौ लोपे सति सन्वद्भावस्य प्रसङ्गाऽभावार्थम् । अथवेति । हलिकल्योरत्वनिपातनमेव ज्ञापकं 'लोपात्पूर्वं वृद्धिर्भवती 'ति । गिलो- पस्तु वाचनिकेन पूर्वविप्रतिषेधेन वृद्धेः पूर्वं भवति । एवं पटुमाख्यत् - अपीटदिति सन्वद्भावप्रसङ्गात्प्रत्याहारग्रहणमेव ज्ञापकमाश्रयणीयं तेन वृद्धः प्राग्लोपो विधेयः । 
नाऽग्लो । अग्लोपीति । मालामाख्यदममालदित्यादौ टिलोपस्य स्थानिवत्त्वाद- उ. ]धेनेति । लोपसामान्यं वृद्धः पूर्वप्रतिषेधेनेत्यनेन ज्ञाप्यते । अतएव 'स्त्रीपुंसाभ्यां ' 'कस्ये' दित्यादि सूत्रस्थभाष्यं सङ्गच्छते । णिजत्र नास्तीति । लुड्येवैषामनभिधान- मित्यन्ये । विरोधं परिहति-अनाश्रित्येति । ज्यायइति । वस्तुतस्तु सूत्रभाष्यसंमत- पक्षभेदेन विकल्पे एव तात्पर्यम् । तत्र लक्ष्यानुरोधाद्व्यवस्थेति तत्त्वम् । अथवेत्या- दिना न पूर्वोक्तस्य त्यागः, किन्तु प्रकृतविषये समाध्यन्तरमित्येव । पूर्वोक्तार्थस्त्व- वश्याश्रयणीय इत्याह- एवमिति । भाष्ये - तस्मादुपसङ्ख्यानमिति । यत्तु 'ण्या- कृतिर्निर्देष्टव्येति, तन्न, जातेः पौर्वापर्याभावेन 'चढूपर' इति विशेषणेनात्र व्यक्ति- पक्षस्यैवाश्रयणात् । किञ्च तदाश्रयणे विषयसप्तम्या एव आर्द्धधातुके इति सूत्रे आकरे 
२३८ 
कैयट - विवरणसहितं 
[ नाग्लोपि 
न भविष्यति । यत्र तर्हि स्थानिवद्भावो नास्ति तदर्थमयं योगो वक्तव्यः ॥ व च स्थानिवद्भावो नास्ति ? || यो हलचोरादेशः - अत्यरराजत् ॥ किं पुनः कारणं हलचोरादेशो न स्थानिवदिति ? ॥ उच्यते । अजादेशः स्थानिवदित्युच्यते, न चाऽयमच एवादेशः ॥ किं तर्हि ? || अचश्वाऽन्यस्य च ॥ ' अग्लोपिनां ने' - त्यपि तर्हि प्रतिषेधो न प्राप्नोति ॥ किं कारणम् ? || 'अग्लोपिनां नेत्यु- च्यते न चात्रागेव लुप्यते ॥ किं तर्हि ? || अक्वाऽन्यश्च ॥ योऽत्राऽग्लुप्यते, तदाश्रयः प्रतिषेधो भविष्यति ॥ यथैवं तर्हि थोऽत्राऽग्लुप्यते तदाश्रयः प्रति- पेधो भवत्येवं योऽत्राऽज्लुप्यते तदाश्रयः स्थानिवद्भावो भविष्यति ॥ एवं तर्हि सिद्धे सति यदग्लोपिनां नेति प्रतिषेधं शास्ति तज्ज्ञापयत्याचार्य : - 'इत उत्तरं स्थानिवद्भावो न भवतीति ॥ किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? || 'पूर्वत्रा- सिद्ध न स्थानिव' दित्युक्तन्तन्न वक्तव्यं भवति ॥ यद्येतज्ज्ञाप्यते आदी- प्र. ] नुपधात्वात्प्राप्तिरेव ह्रस्वस्य नास्तीति प्रतिषेधोऽनर्थकः । ननु प्रतिषिध्यते तत्र स्थानि- ववक्किलुगुपधात्वचङ्परनिर्हास कुत्वेध्विति । नैतदस्ति । यदर्थः स प्रतिषेधः तस्य 'णि- च्युपसङ्ख्यान' मित्यनेन साधितत्वान्न वक्तव्यः । हलचोरादेश इति । यथा 'सुधातुर - कडचे 'त्यादेशे समुदाये ऽवयवस्यानादेशत्वादणों रपरत्वं न भवति - सौधातकिरिति, तथा समुदाये स्थानिन्यवयवस्याऽस्थानित्वादजादेशत्वाऽभावान्नास्ति स्थानिवद्भावः । किं पुनरिति । अवयवात्मकत्वात्समुदायस्य तस्मिन् स्थानिन्यवयवानामपि स्थानित्वादजादेशत्वान्न्याय्य एव स्थानिवद्भावः । तथा च 'ख' इति ऋस्थानिकत्वाश्रयमणो रपरत्वं भवतीति भावः । इतरः पूर्वोक्तेनैवाभिप्रायेणाह - अजादेश इति । इतरस्त्वनुमीयमानोऽवश्याश्रयितव्यः स्थान्यादेशाभाव इति मत्वाह- अग्लोपिनामिति । इत उत्तरमिति । पञ्चपाद्यामित्यर्थः । पूर्वत्रासिद्ध इति । 'तस्य दोषः संयोगादिलोपलत्वणत्वे' ष्विति वक्तव्यमेव । यद्वा 'ज्ञापकज्ञापिता उ.] उक्ततया वृद्ध्यादीनामन्तरङ्गत्वं प्रागुक्तम्, ओगेर्ऋदित्करणस्य ज्ञापकत्वं च भज्येते- त्याहुः । [ णौ चज्युपधाया हस्वः ] 
नाग्लोपि शा । अनुपधात्वादिति । ह्रस्वभाविन उपधात्वाऽभावादित्यर्थः । यदर्थइति । ण्यन्तप्रकृतिकण्यन्तार्थः । फलान्तरन्तु नास्त्येव, तस्य तथाप्रयोगा- ऽनभिधानात् । अवयवस्याना देशत्वादिति । समुदाये गुणभूतत्वादिति भावः । भाष्ये किं पुनरित्यादि स्थानिवदितीत्यन्ता शङ्का, उच्यत इत्याद्युत्तरम् । अवयवानामपि स्थानित्वादिति । गुणानामपि प्रधानकार्याऽविरोधेन कार्यप्रवृत्त्य- ङ्गीकारादिति भावः । अत्र दृष्टान्तमाह - तथाचेति । अनुमीयमान इति । समु- दायद्वाराऽवयवानामित्यर्थः । ननु इत उत्तरं स्थानिवत्त्वाऽभावे ज्ञापितेऽपि ह्रस्वे कथं स्थानिवत्त्वाभावोऽत आह-पञ्चपाद्यामित्यर्थ इति । अर्थान्तरज्ञापना- 
७अ.४पा. १आ. २. ] * व्याकरणमहाभाष्यम् & 
२३९ 
1 
धयते : - आदीधकः । आवेवयतेः आवेवकः - 'यीवर्णयोर्दीधीवेन्यो 'रिति लोपो न प्राप्नोति । इह च यत्प्रलुनीह्यत्रेति 'तिङि चोदात्तवतीत्येष स्वरो न प्राप्नोति ॥ नैष दोषः । यत्तावदुच्यते - "आदीधयतेः आदीधकः । आवे - वयते : - आवेवकः | यीवर्णयोरिति लोपो न प्राप्नोतीति ॥ यीवर्णयोरित्यत्र - वर्णग्रहणसामर्थ्याद्भविष्यति । यदप्युच्यते- 'यत्प्रलुनीह्यत्रे तिङि चोदात्तव- प्र.] विधयोऽनित्या' इति संयोगादिलोपलवणत्वेषु स्थानिवद्भावो भवत्येव । 'अचः पर- स्मिन्नित्यत्र विचारितं ' हलचोरादेशः स्थानिवदिति चेद्विशतेस्तिलोप एकादेश' इत्यादि, तत्र निर्णीतं 'हलचोरादेशो न स्थानिव' दिति, इह तु प्रतिषेधवचनमर्थान्तर- ज्ञापनयोक्तमिति ग्रन्थविरोधः, तस्मान्न्यायाश्रयेण 'हलचोरादेशो न स्थानिव दि- त्ययं पक्षी ग्राह्यः । इह त्वभ्युपेत्य स्थानिवत्त्वं ज्ञापकत्वमाश्रितम् । शिष्यबुद्धिव्यु- त्पादनायाऽस्थितोऽपि पक्षः क्व चिदुपन्यस्यत इत्येवं विरोधः परिहार्यः । अग्लोपि - ग्रहणसामर्थ्याच्च समुदायलोपेऽप्यग्लोप आश्रीयते, केवलाऽग्लोपे प्रतिषेधस्यानर्थक्या- त् । खर्य इत्यत्र त्वेकः पूर्वपरयोरित्यवयवावेव शब्देन चोदिताविति रपरत्वं प्रवर्तते । तदुक्तं - यो ह्युभयोः षष्ठीनिर्दिष्टयोः स्थाने भवति लभतेऽसावन्यतरतो व्यपदेशमिति । आदीधक इति। दीधी, णिच्, 'दीधीवेवीटा 'सिति (गुणवृद्धि) प्रतिषेधः । ततो ण्वुलि लोपे कृते तस्य स्थानिवद्भावाऽभावाद्यीवर्णयोरिति लोपो न प्राप्नोति । यद्यप्यन्तरङ्ग- त्वाल्लोपः सिध्यति तथापि वर्णग्रहणस्याऽनन्यार्थस्य प्रयोजनाख्यानायोपक्षेपः । यत्प्रलु- नह्यत्रेति । 'तिङतिङ' इति निघातो 'निपातैर्ययदी 'ति निषिद्धः । हेरपित्त्वादा- द्युदात्तत्वान्न विकरणस्वरो लसार्वधातुकस्वरं बाधत इति श्रास्खैराऽभावः । तत्र यणा- देशे कृते उदात्तत्वाभावात्स्थानिवत्त्वाऽभावाच्च निघातो न प्राप्नोति । वर्णग्रहण- सामर्थ्यादिति । वर्णग्रहणाद्भूतपूर्वगतिराश्रीयते । अन्तरङ्गत्वात्तु लोपे सिद्धे वर्ण- उ.]येति । तद्विरुद्धर्थान्तरेत्यर्थः । इह त्वभ्युपेत्येति । एवञ्चेदं भाष्यं प्रौढ्येति भावः । अस्थितपक्षाश्रयणे फलमाह - शिष्यबुद्धीति । 'अग्लोपिनां नेत्यपि तर्हि प्रा- मोती' त्यारभ्य एकदेश्युक्तिरिदं भाष्यमिति तत्त्वम् । प्रकृतेऽनग्लोपेऽप्यग्लोपित्वाश्र- यणे बीजमाह - अग्लोपिग्रहणसामर्थ्यादिति । आनर्थक्यादिति । मालामाख्यदम- मालदित्यादेरनभिधानमिति भावः । णेर्णिचि त्विष्यत एव ह्रस्व इति बोध्यम् । 'ख' इत्यादी रपरत्वोपपत्तिमाह-- खददर्य इत्यत्र त्विति । स्थानिवद्भावा- भावादिति । इत उत्तरत्र स्थानिवत्त्वाऽभावज्ञापनादित्यर्थः । तथापीति । एतद- तिरिक्तप्रयोजनाऽभावबोधनायेति भावः । ननु है: पित्त्वादनुदात्तत्वमत आह- हेरि- ति । सति शिष्टत्वात्सार्वधातुकस्वरं बाधित्वा विकरणस्वरः स्यादिति कथं हेरुदा- तत्वमत आह-न विकरणेति । 'सति शिष्टस्वरबलीयस्त्वमन्यत्र विकरणेभ्य' इत्युक्तेरिति भावः । भाष्ये-वर्णग्रहणसामर्थ्यादिति । अयं भावः - 'यीवर्णयो 'रि- 
२४० 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ भ्राजभास 
तीत्येष स्वरो न प्राप्नोतीति ॥ बहिरङ्गो यणादेशोऽन्तरङ्गः स्वरः । 'असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे' । [ नाग्लोपिशास्वदिताम् । ] 
भ्राजभासभाषदीप जीवमीलपीडामन्यतरस्याम् || ७|४|३ || 
॥ * ॥ काण्यादीनां वा ॥ * ॥ काण्यादीनां वेति वक्तव्यम् ॥ के पुनः काण्यादयः ॥ काणिराणिश्राणिभाणिहेठिलोपयः । अचकाणत् अचीकणत् । अरराणत् अरीरणत् । अशश्राणत् । अशिश्रणत् । अबभाणत् अबीभणत् । अजिठत् अजीहिठत् । अललोपत् अलुलुपत् ॥ [ भ्राजभासभाष ] ॥ 
૪ 
दयतेर्निंगि लिटि || ७४९ ॥ 
1 
इह अवदिग्ये अवदिग्याते अवदिग्यिरे । दिग्यादेशे कृते द्विर्वचनं प्राप्नोति । प्र. ] ग्रहणं शक्यमकर्तुम् । तत्तु के चिज्ज्ञापकं वर्णयन्ति - उत्तरत्र स्थानिवत्त्वाभाव स्य, अग्लोपिग्रहणं तु सति प्रयोजने न ज्ञापकमस्यार्थस्य । अन्तरङ्गस्वर इति । यद्यप्युभयं पदद्वयाश्रयं तथापि पूर्वमुपसर्गेण सम्बन्धः पश्चादधिकरणवाचिनाऽत्र- शब्देनेति यणादेशो बहिरङ्गः । [ णौ चड्युपधाया ह्रस्वः ] ॥ 
भ्राज | काण्यादीनां वेति । आदिः शब्दः प्रकारे । येषां ह्रस्वविकल्पो दृश्य- ते ते काण्यादयः - काणिरौणिश्राणिभाणिहेठिलोपिप्रभृतयः । [ भ्राजभासभाष ] । दय । दिग्यादेशे कृत इति । यद्यपि नाप्राप्ते द्विर्वचने दिग्यादेश आरभ्यते तथापि बाध्यबाधकभावे द्वैतं - लक्षणं वा लक्षणेन बाध्यते, लक्ष्यं वा । तत्र यदा द्वि- र्वचनशास्त्रं दिग्यादेशशास्त्रेण बाध्यते तदा दिग्यादेशे कृते नास्ति द्विर्वचनप्रसङ्गः । उ. ] त्यत्र परसमाहारद्वन्द्वगर्भेतरेतरयोगः । यकारे इकारे वर्णे च परत इत्यर्थः । तत्र सन्निहितत्वाद्वर्णशब्देनेवर्ण एव । एतत्सामर्थ्यानुप्तेऽपि तस्मिन् भूतपूर्वगत्या लोपः । अतएवाऽचः परस्मिन्नित्यत्रादीध्ये इति भाष्यप्रयोगः सङ्गच्छते । वस्तुतस्त्वन्तरङ्गत्वे- न णिलोपात्पूर्वं 'यीवर्णयो' रिति लोपे नेदमस्य फलं, तदाह — अन्तरङ्गत्वात्त्वित्या- दिना । इत उत्तरं स्थानिवत्त्वाभावज्ञापनपरं पूर्वभाष्यं तु एकदेश्युक्तिरित्युक्तमेव, कैयटेन ध्वनितञ्च । एतेन वर्णग्रहणसामर्थ्याच्छ्रयमाणेवर्ण एव लोपः । तेन ' आदी - ध्यक' इत्येवेति हरदत्तोक्तमपास्तं, भाष्यविरोधात् । तस्मात्सिद्धान्ते न्यायप्राप्तार्थानु- वादकमेव वर्णग्रहणमिति तत्त्वम् । पूर्वमुपसर्गेणेति । तदर्थेनेत्यर्थः । विशिष्ट- क्रियावचनस्य पदस्य पदान्तरेण संबन्धादिति भावः । एवञ्चान्तरङ्गसंबन्धार्थकोपसर्ग- निमित्तकं कार्यमन्तरङ्गमिति तात्पर्यम् । [ नाग्लोपिशास्वृदिताम् ] ॥ 
भ्राजभासभाष । काण्यादीनां सन्निवेशेन क्वाऽप्यपाठादाह – प्रकारे इति । प्रकारः सादृश्यं । केन रूपेणेत्यत आह- येषामिति । 'प्रभृतय' इत्यनेन भाष्योक्ता- नामुपलक्षणत्वं ध्वनयति । अत्र मानं चिन्त्यम् । 
७अ.४पा. १आ.९सू.] * व्याकरणमहाभाष्यम् 
ક 
[॥ ॥ तत्रे साभ्यासस्य ] ॥ *॥ तत्र साभ्यासस्येति वक्तव्यम् । ननु च द्विर्वचने कृते साभ्यासस्य दिग्यादेशो भविष्यति ॥ न सिध्यति ॥ किं कारणम् ? ॥ * ॥ दिग्यादेशस्य परत्वात्साभ्यासस्यादेशवचनम् ॥ * ॥ दिग्यादेशः क्रियतां द्विर्वचनमिति । परत्वाहिग्यादेशेन भवितव्यं, तत्र 'साभ्यासस्ये'ति वक्तव्यम् ॥ एवं तर्हि दिग्यादेशो द्विर्वचनं बाधिष्यते ॥ पुनः प्रसङ्गविज्ञाना- द्विर्वचनं प्राप्नोति ॥ #॥ पुनः प्रसङ्गविज्ञानादिति चेदमादिभिस्तुल्यम् ॥ *॥ पुनः- प्रसविज्ञानादिति चेदमादिभिस्तुल्यमेतद्भवति । तद्यथा अमादिषु कृतेषु पुनःप्रसङ्गाच्छिशीलुङनुमो न भवन्त्येवं दिग्यादेशे कृते पुनःप्रसङ्गा- द्विर्वचनं न भविष्यति ॥ अथ वा विप्रतिषेधे पुनःप्रसङ्ग इत्युच्यते । प्र.] यदा तु लक्ष्यं बाध्यते तदा तस्य द्विर्वचनं दिगिना बाध्यते, दिगेस्तु तत्प्राप्नोति, शास्त्रस्याऽबाधितत्वात् । ततश्च यथा 'चख्या' वित्यादौ ख्यानादेशे कृते द्विर्वचनं भव- त्येवं दिग्यादेशे कृते प्राप्नोति । सम्भ्यासस्येति । तेन कृते द्विर्वचने दिग्यादेशो न च पुनर्द्विवचनं भवति, सकृत्प्रवृत्त्या लक्षणस्य चरितार्थत्वात्साभ्यासग्रहणसामर्थ्याच्च । ननु चेति । पूर्वविप्रतिषेधाह्रक्ष्यसिद्धये इष्टक्रमाश्रयणाद्वेति भावः । न सिध्यती- ति । 'विप्रतिषेधे परं कार्य' मित्यस्मिन् व्यवस्थाहेतौ सत्येव क्रमो दुर्लभः । तत्र द्विर्वचनस्याऽवकाशः-पपाचेति । कृते द्विर्वचने दयति सद्भावाद्दिग्यादेशस्य । अ- कृते तु द्विर्वचने उभयप्रसङ्गे परत्वाद्दिग्यादेशः । एवं तति । नाऽप्राप्ते द्विर्वचने दिग्यादेशस्यारम्भात् । इतरस्तद्बुद्धिपरीक्षार्थं विप्रतिषेधाश्रयेण सकृद्गतावित्येवं दि- ग्यादेशो द्विर्वचनस्य त्वया बाधक उक्त इत्यारोप्य कथयति - पुनः प्रसङ्गविज्ञाना- दिति । इतरोऽप्यभ्युपगम्य तावद्विप्रतिषेधं सकृद्गतावित्याश्रित्याह - पुनः प्रसङ्गा- दिति चेदिति । यथा यूयं ब्राह्मणकुलानि युवां त्वमित्यमादेशे कृते शिशीलुको न भवन्ति एवं दिग्यादेशे कृते द्विर्वचनाऽभावः । इदानीं न्याय्यं परिहारमाह-अथवेति । क चित्पाठो "नैष युक्तः परिहारो विप्रतिषेधे पुनःप्रसङ्ग इति" । योऽयं मदु- उ.] दयतेदिगि । लक्ष्यमिति । विधेयं कार्यमित्यर्थः । नास्ति द्विर्वचनेति । शास्त्रस्य बाधितत्वेन पुनः प्रवृत्त्ययोगादिति भावः । तस्य द्विर्वचनमिति । दयेरि- त्यर्थः । लक्ष्यभेदालक्षणभेद इति भावः । तत्र दृष्टान्तमाह - ततश्च यथेति । सकृ- त्प्रवृत्त्येति । आदेशकृतलक्ष्यभेदानाश्रयणादिति भावः । तत्र मानमाह - साभ्यास- ग्रहणेति । चो हेतौ । ननु परत्वाद्दिग्यादेशे कथिते पुनरेवं तर्हीत्यादीना तत्कथनं पुनरुक्तमत आह- नाप्राप्ते इति । कृते द्विर्वचने आदेशस्यावकाश इति त्वयुक्तं, यस्मिन्नवश्यं प्राप्ते यदारभ्यते तत्तस्य बाधकमित्येव सिद्धान्तात् । तदप्राप्तिविषये चारितार्थ्याऽभाव एव चाऽवनवकाशत्वमिति बोध्यम् । 'तर्हि पुनः प्रसङ्गे' त्याद्य- 
1 
1 
। 
૧૬ 
२४२ 
ॐ कैयट - विवरणसहितं 
[ दयतेर्दिगि 
विप्रतिषेधश्च द्वयोः सावकाशयोः । इह पुनरनवकाशो दिग्यादेशो द्विर्वचनं बाधिष्यते ॥ यदि तर्ह्यनवकाशा विधयो बाधका भवन्ति - बभूव, भूभावो द्विर्वचनं बाधेत ॥ सावकाशो भूभावः ॥ कोऽवकाश: ? ॥ भविता भवितुम् ॥ se aft 'क्षिङः ख्याञ्' ' वा लिटी'ति ख्याद्विर्वचनं बाधेत ॥ इह चापि बभूवेति, यदि तावत्स्थाने द्विर्वचनं, भूभावः सर्वादेशः प्राप्नोति, अथ द्विःप्रयोगो द्विर्वचनं, परस्य भूभावे कृते पूर्वस्य श्रवणं प्राप्नोति ॥ नैष दोषः, आर्धधातुकीयाः सामान्येन भवन्त्यनवस्थितेषु प्रेत्ययेषु । तत्रार्धधातुक- सामान्ये भूभावे कृते यो यतः प्रत्ययः प्राप्नोति स ततो भविष्यति ॥ 
प्र. ] कार्थस्य 'दिग्यादेशो द्विर्वचनं बाधिष्यत' इत्यस्य त्वया परिहारोऽभिहितः । ' पुनः प्रसङ्गविज्ञानाद्विर्वचनं प्राप्नोतीति स न युक्तः इत्यर्थः । अनवकाशी दिग्यादेश इति । पूर्वं सामान्यविशेषभावमनाश्रित्योभयोः सावकाशत्वमुक्तम् । इदानीं तु सा- मान्यविशेषाश्रयेण नाप्राप्ते द्विर्वचने आरभ्यमाणस्य दिग्यादेशस्यापवादत्वमुच्यते । यदि तहीति । नन्ववश्यमनवकाशेन बाधकेन भाव्यम्, अन्यथा न कश्चिद्वाधकः स्यात् । एवं तर्ह्यनवकाशाऽभिमता अनवकाशा इत्यर्थो विवक्षितः । नैवाऽयमनव- काशः, कृतेऽपि द्विर्वचने प्रवृत्त्यविघातात् । अथ पुनरेवमप्यनवकाशत्वं मन्यसे तदा लक्ष्यदोषप्रसङ्गः । बभूवेति । 'अस्तेर्भू'रिति भूभावः । सावकाश इति । यत्र द्विर्वचनाऽभावः । इहापि तहीति । आचख्यावित्यत्र कृतेऽपि द्विर्वचने ख्याजः प्रवर्तनादनवकाशत्वाऽभावः । यदा तु येन नाप्राप्तिन्यायेनानवकाशत्वमभ्युपगम्यते तदा 
ख्यानि कृते द्विर्वचनाप्रसङ्गः । सर्वादेश इति । स्थानिवद्भावादस्तिग्रहणेन ग्रहणा- कार्यकृतत्वाच्च नर्द्विर्वचनाऽभावादिष्टरूपासिद्धिः । पूर्वस्य श्रवणमिति । अयं दोषो नोत्सर्गापवाबादपक्षे उपात्तो भूभावस्याऽवकाशदर्शनेनोत्सर्गापवादभावनिराकरणात् । द्वयोस्तु सावकाशयोः परत्वाद्विर्वचने कृते बभूवेति न सिध्यतीति प्रतिपाद्यते । उ. ]ग्रिमग्रन्थाऽसङ्गतिमाशङ्कयाह- इतर इति । पूर्वं सामान्येति । 'असंभवे एव स बाध- प्रयोजक' इति वार्तिकमते बाधकत्वप्रयोजकतया तमनाश्रित्येत्यर्थः । इदानीं त्विति । 'सत्यपि संभवे बाधनं भवतीति भाष्यमते इत्यर्थः । कृतेऽपि द्विर्वचने इति । इदं चिन्त्यमुक्तरीत्या । तङ्खनयन्नाह - अथ पुनरेवमिति । ख्यायादेशेऽपि सावका- 
। शत्वाऽऽभासं दर्शयति-आचख्यावित्यत्रेति । वास्तवमर्थमाह-यदात्विति । अयमेव सिद्धान्त इति बोध्यम् । भूभावस्य सावकाशत्वाद्यदि परत्वाद्विर्वचनं तदाप्यनिष्ट- मिति । भाष्ये - यदीति । तदाशयमाह स्थानिवद्भावादिति । तदेव दर्शयति- अयं दोष इति । भाष्ये - परस्य भूभावे कृते इति । 'नानर्थके' इति परिभाषा- यामनभ्यासविकारे इत्युक्त्याऽभ्यासस्यानर्थकत्वेऽपि उत्तरखण्डस्याऽनर्थकत्वे माना- Sभाव इति भावः । प्रत्ययाऽव्यवहितप्राग्वर्तिनः सर्वत्राऽर्थवत्त्वदर्शनेन तत्त्यागे 
F 
७अ. ४पा. १आ. १०सू. ] 
व्याकरणमहाभाष्यम् 
ऋतश्च संयोगादेर्गुणः ॥ ७|४|१० ॥ 
२४३ 
॥*॥ संयोगादेर्गुणविधाने संयोगोपधग्रहणं कृञर्थम् ॥ * ॥ संयोगा- देर्गुणविधाने संयोगोपधग्रहणं कर्तव्यम् ॥ किमर्थम् ? | 'कृञर्थम्' । इहापि यथा स्यात् - संचस्करतुः संचस्वरुः ॥ यदि संयोगोपधग्रहणं क्रियते नाऽर्थः संयोगादिग्रहणेन, इहापि सस्वरुतुः सस्वरुः - संयोगोपधस्येत्येव सिद्धम् ॥ भवेत्सिद्धं सस्वरतुः सस्वरुरिति इदं तु न सिध्यति - संचस्करतुः संचस्करु- रिति ॥ किं कारणम् ? | 'सुटो बहिरङ्गलक्षणत्वात्' । बहिरङ्गः सुङन्तरङ्गो गुण: । 'असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे' । संयोगादिग्रहणे तु क्रियमाणे संयोगोपध- प्र.] तत्रार्धधातुकसामान्य इति । द्विर्वचननिमित्तस्य लिटोऽनुपजातत्वादसति विप्रति- षेधे पूर्वं भूभावः, पचालिटि परतो द्विर्वचनमित्यदोषः । यो यतः प्राप्नोतीति । वि- षयसप्तमीफलं ज्ञापितं ख्यान्विधावपि विषयसप्तम्याश्रीयते इति 'येन नाप्राप्त' इत्य- स्य न्यायस्यानवतारात् कृते ख्यानि द्विर्वचनं भवत्येव । दिग्यादेशे तु लिटीति परस- तम्याश्रयणान्नाऽप्राप्ते द्विर्वचने दिगिरारंभ्यमाणस्तद्वाधते । [ दयतेर्दिगिलिटि ] ॥ 
ऋतश्च । संयोगादेरिति । इहाऽङ्गाधिकाराद संयोगाद्याश्रीयते न च 'स्कृ’- इत्येतदङ्गं संयोगादि भवतीति भावः । उपधाग्रहणं संयोगस्य देशविशेषोपलक्षणम्, - अल्मात्रस्योपधासंज्ञाविधानात्, संयोगस्योपधात्वाऽसंभवात् । अथ वा संयोगाऽवयवे संयोगशब्दो वर्तते, तस्योपधात्वमस्त्येव । बहिरङ्गः सुडिति । 'पूर्वं धातुः साध- नेन युज्यते पश्चादुपसर्गेण । साधनं हि क्रियां निर्वर्तयति तामुपसर्गो विशिनष्टि, न चाऽसिद्धस्य विशेषणेन सम्बन्धो भवति' । 'सुङ्कात्पूर्व' इत्यत्र तूक्तं- 'पूर्वं धातु- रुपसर्गेण युज्यते' इति । एवं च सुटोऽन्तरङ्गत्वात्सिद्धो गुण इति नार्थ उपसङ्ख्या- उ. ] मानाभाव इति तात्पर्यम् । फलमिति । तेन 'भव्य' मित्यादौ ण्यन्न भवति । परसप्तम्याश्रयणादिति । लक्ष्यानुरोधेन क्वचित्परसप्तमी कचिद्विषयसप्तमीत्यर्थः । द्विर्वचने तु परसप्तम्येवेति भावः । [ दयतेर्दिगि लिटि ] | 
ऋतश्च सं । ननु 'चस्कृ' इत्यत्र 'कृ' इत्यस्य संयोगादित्वाद्विरत्वात्किं संयोगोपधग्रहणेनेत्यत आह इहेति । नन्वन्मात्रस्योपधात्वेन संयोग उपधा य- स्येति सामानाधिकरण्यमनुपपन्नमत आह- उपधाग्रहणमिति । अत्र पक्षे उपधा- शब्दो गौणः, उत्तरत्र संयोगशब्द इति विशेषः । साधनेन - तत्प्रयुक्तकार्येण लिडादिना । एवञ्च तावत्येव निमित्तसद्भावाद्गुणप्राप्तिरन्तरङ्गा । पश्चादुपनतोपसर्ग- सापेक्षः सुड्बहिरङ्ग इत्यर्थः । साधनं तत्प्रयुक्तकार्यं, क्रियां निर्वर्तयति - बोधयति । पदस्यैवार्थबोधकत्वादित्यर्थः । नचाऽसिद्धस्य - शब्दादनुपस्थितस्य । उपसर्गेणेति । तयो- त्यार्थेनेत्यर्थः । एवं हि तत्र भाष्यं - पूर्वं धातुरुपसर्गेर्णेति न सारं । पूर्वं धातुः साधनेन युज्यते पश्चादुपसर्गेण । सत्यमेवमेतत् । यस्त्वसौ धातूपसर्गयोरभिसंबन्धस्त- 
२४४ 
* कैयट - विवरणसहितं 
ऋतश्चसंयोगा 
ग्रहणमनन्यार्थं विज्ञायते ॥ ॥ ऋतो लिटि गुणाणितिवृद्धिर्विप्रतिषेधेन ॥* ॥ ऋतो लिटि गुणाणि [ती]ति वृद्धिर्भवति पूर्वविप्रतिषेधेन । ऋतो लिटि गुणस्याऽवकाशः- सस्वरतुः सस्वरुः । ञ्णिति वृद्धरवकाश :- स्वारकः ध्वारंकः । इहोभयं प्राप्नोति - सस्वार दध्वार । णिति वृद्धिर्भवति पूर्वविप्रतिषेधेन ॥ ॥ * ॥ पुनः प्रसङ्गविज्ञानाद्वा सिद्धम् ॥ ॥ अथ वा पुनः प्रसङ्गादुणे कृते रपरत्वे चात उपधाया इति वृद्धिर्भविष्यति ॥ नैष युक्तः परिहारः । पुनः प्रसङ्गो नाम से भवति यत्र तेनैव कृते प्राप्नोति तेनैव चाऽकृते । अत्र खलु गुणे कृते रपरत्वे चाsत उपधाया इति वृद्धिः प्राप्नोति, अकृते चाऽचोणितीति । तस्मात्सुष्टुच्यते 'ऋतो लिटि गुणाणिति वृद्धिः पूर्वविप्रतिषेधेनेति ॥ 
शृदृप्रां ह्रस्वो वा || ७|४|१२ ॥ 
किमर्थं 'ह्रस्वो वे' त्युच्यते, न 'गुणो वे'त्युच्येत तत्रायमप्यर्थो गुण- प्र.] न । संस्कृषीष्ट संस्क्रियत इत्यत्र त्विगुणयोः प्रतिविधेयम् । अनन्यार्थमिति कृञर्थमेवेत्यर्थः । तत्र वचनादसिद्धत्वं बाध्यते । यथाऽन्यत्रोक्तम्- 'आश्रयात्सिद्धत्वं यथा रोरुत्व ' इति । पुनः प्रसङ्गविज्ञानाद्वेति । अस्तु परविप्रतिषेधेन गुणस्तस्मि- कृते वृद्धिर्भविष्यति । अनाश्रितलक्षणभेदं च वृद्धिमात्र मेकत्वेनाश्रित्यैतदुक्तम् । पुनः प्रसङ्गो नामेति । वाचोयुक्तिरेवेयं न सङ्गच्छते लक्षणद्वयस्य परस्परप्रतिषेधा- दप्रतिप्रत्तौ प्राप्तायां विप्रतिषेधे परं कार्य' मित्यनेन परस्मिन् कार्ये विहिते निमित्तसंभ- वात् पूर्वस्य लक्षणस्य पुनः प्राप्तिः 'पुनःप्रसङ्ग' उच्यते न त्वपूर्वलक्षणप्राप्तिः पुनः- प्रसङ्गः । तस्मादिति । ननु यदि नाम पुनः प्रसङ्गवाचोयुक्तिर्न घटते किमेतावता- गुणरपरत्वयोः कृतयोरुपधावृद्धिर्न प्राप्नोति ?, सत्यां च प्राप्तौ किं पूर्वविप्रतिषेधाश्रयेणे- त्यत्र चिन्त्यमेतत् । [ ऋतश्च संयोगादेर्गुणः ] | 
शृदृ । न गुणो वेत्युच्येतेति । गुण एवं पूर्वसूत्रेण नित्यं प्राप्तो विकल्पनी- यः, तत्र गुणपक्षे विशशरतुरित्यादि भविष्यति । तदभावपक्षे तु यणादेशेन विशश्र- तुरित्यादीति भावः । तत्रायमपीति । न केवलं गुणविधानप्रकरणमनुसृतं भवति उ. ] मभ्यन्तरं कृत्वा धातुः साधनेन युज्यते । एवञ्च सुद्भर्वतोऽन्तरङ्गतरक इति संयो- गादित्वादेव गुणसिद्धेरिति भावः । प्रतिविधेयमिति । तच्च 'सुका' दिति सूत्रे उ- तम् । चिन्त्यमेतदिति । न च 'जाग्र' इति सूत्रे गुणे कृते उपधावृद्धिर्नेति णल्ग्रह - नेन ज्ञापनाददोषः, तस्य जागृमात्रविषयत्वात् । अतएव कृधात्वादौ भावकर्मणोः परत्वाद्गुणे उपदेशग्रहणाचिण्वद्भावे कारिष्यत इत्यादौ वृद्धिरुदाहृता भाष्यकारेण । अचोणितीति सूत्रेऽपि स्पष्टमेवोक्तं भाष्ये । तस्मान्नैष युक्तः परिहार इत्यादि भाष्य में- कदेश्युक्तिरिति तात्पर्यम् । पुनः प्रसङ्गविज्ञानादित्यस्यायमर्थः - पुनर्गुणप्रवृत्त्युत्तरं क्रुद्धेः 
७अ. ४पा. १आ. १३सू. ] व्याकरणमहाभाष्यम् 
२४५ 
ग्रहणं न कर्तव्यं भवति प्रकृतमनुवर्तते ॥ क प्रकृतम् ? | 'ऋतश्च संयोगा- देर्गुण' इति ॥* ॥ ऋती हस्वत्वमित्रत्वप्रतिषेधार्थम् ॥ * ॥ ऋतो हस्वत्वमुच्यते । [ किं प्रयोजनम् ? ] ॥ 'इत्त्वप्रतिषेधार्थम्' । इत्त्वं मा भूदिति । 'गुणो वे' ती- यत्युच्यमाने गुणेन मुक्त इत्वं प्रसज्येत । 'ह्रस्वो वे 'ति पुनरुच्यमाने हस्वेन मुक्ते यथाप्राप्तो गुणो भविष्यति ॥ [ शुद्धप्रां ह्रस्वो वा 
केऽणः || ७|४|१३ ॥ 
॥ 
॥ * ॥ केणो ह्रस्वत्वे तद्धितग्रहणं कृन्निवृत्त्यर्थम् ॥* ॥ केणो ह्रस्वत्वे तद्धितग्रहणं कर्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् ? || 'कृन्निवृत्त्यर्थम् । कृति मा भूत्. राका धाकेति ॥ तत्तर्हि वक्तव्यम् ? ॥ न वक्तव्यम् ॥ * ॥ उणादयोऽव्युत्प- न्नानि प्रातिपदिकानि ॥*॥ [ केणः ] ॥ 
उपसर्गाद्धस्व ऊहतेः ॥ ७|४| २३ || 
इह कस्मान्न भवति उपोह्यते प्रोह्यते ॥ एकादेशे कृते व्यपवर्गाऽभावात् ॥ प्र. ] यावलाघवमपीत्यर्थः । इत्वं प्रसज्येतेति । 'वार्षादाङ्गं बलीय' इति वर्णाश्रयमन्तर- इमपि यणं बाधित्वेत्त्वं स्यात् ह्रस्वविधाने तु यणादेशः सिध्यति । विशश्टवान् विद- दृवान् विपटवानिति क्वसौ च सिध्यति । गुणविकल्पे त्वेतद्रूपाऽसिद्धिः । क्वसोः कित्त्वेन च प्रतिषेधविषयस्यापि गुणस्य प्रतिषेधः प्रदेशान्तरे भाष्यकृता प्रदर्शितः । उत्तरार्थं च हस्वग्रहणं कर्तव्यमिति लाघवमपि नास्ति ह्रस्वविधावपि उत्तरत्र ह्रस्वविधानादेकप्रकरणता भवतीति नास्ति पूर्वोक्तो विशेषः । [ श्रद्दृप्रां ] ॥ 
उपसर्गा | प्रोत इति । अकृते एकादेशे ह्रस्वभावाऽभावयोर्विशेषाऽभावा- दन्तरङ्गत्वाच्च प्रागेकादेशेन भाव्यम् । 'वार्णादाङ्ग' मित्येतत्तु समानाश्रयाङ्ग (वार्ण ) - विषयं, तस्मादेकादेशे कृतेऽन्तादिवद्भावेन ह्रस्वप्रसङ्गश्वोद्यते । एकादेशे कृत इति । उपसर्गात्परस्योहतेर्हस्वो विधीयमान एकादेशे कृते भेदाऽभावाद्भेदनिबन्धनपौर्वा- पर्यानुपपत्त्योभयत आश्रयेऽन्तादिवद्भावाऽभावाच्च हस्वत्वाऽभावः । आ ऊह्यत इति । धातूपसर्गयोरसंहिता नास्ति । तदुक्तम्- “ संहितैकपदे नित्या नित्या धातू- पसर्गयो” रित्यादि । एवं च लौकिके प्रयोगे विग्रहाऽभावान्नित्येनैकादेशेन भाव्यम् । उ. ]शास्त्रान्तरेण प्रसङ्गस्य विज्ञानादिति । एतदजानत एकदेशिनोऽग्रिमग्रन्थइतिबोध्यम् 
शृद्दृप्राम् । अपिशब्दार्थमाह-न केवलमिति । हस्वविधाने त्विति । इ- त्त्वस्य निमित्ताऽभावादित्यर्थः । वसोः कित्त्वेनेति । यद्यपि गुणे सत्यपीष्टं न सिध्यति तथापि तदप्राप्तावपि इष्टाऽसिद्धिरित्यर्थः । [ शृदृप्रां ह्रस्वो वा ] ॥ 
उपसर्गाद्धस्व । समानाश्रयेति । अनित्यत्वात्तदेनाश्रित्यैकदेश्युक्तिरियमिति तत्त्वम् । यद्यपि वास्तवपौर्वापर्यं नास्ति तथापि अन्तादिवच्चेति शास्त्रबोधितमार्थ- समाजग्रस्तमस्त्येवेत्यत आह- -उभयत इति । आ उद्यत इति ह्रस्वपाठनिराकरणा-२४६ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ एतेर्लिङि 
एवमपि आ ऊह्यते ओह्यते समोह्यते इत्यत्र प्राप्नोति ॥ *॥अणे इति वर्तते ॥ *॥ एतेर्लिङि || ७|४|२४ ॥ 
॥ * ॥ एतेर्लिंङ्युपसर्गात् ॥ * ॥ एतेलिंब्युपसर्गादिति वक्तव्यम् । इह मा भूत् ईयात् ॥ तत्तर्हि वक्तव्यम् ? ॥ न वक्तव्यम् । 'उपसर्गादिति वर्तते ॥ एवं तह्यचार्योऽन्वाचष्टे 'उपसर्गादित्यनुवर्तत इति । नैतदन्वाख्ये- यमधिकारा अनुवर्तन्त इति । एष एव न्यायो यदुताऽधिकारा अनुवर्तेरन् ॥ रीकृतः || ७|३|३७ || 
दीर्घोच्चारणं किमर्थं न 'रिङत' इत्येवोच्येत ? ॥ का रूपसिद्धिः - मात्रीयति पित्रीयति ? || 'अकृत्सार्वधातुकयो 'रिति दीर्घत्वं भविष्यति ॥ एवं तहिं सिद्धे प्र. ] एवं च आ उद्यत इति ये ह्रस्वं पठन्ति ते न सम्यङ् न्यायविदः । लौकिक प्रयोग- संपादनाय हि ह्रस्वो विधीयते । तस्मादलौकिकेन प्रक्रियावाक्येनाऽकृतहस्वेनाऽऽङः प्रश्लेषप्रदर्शनमात्रं क्रियते, अथ त्वलौकिके प्रक्रियावाक्ये हस्वत्वप्रतिपत्तिरुच्यते तथापि न काचित्क्षतिस्तत्रैकादेशस्यादिवद्भावादुहिग्रहणेन ग्रहणात्समः परस्य हस्व- (त्व) प्रसङ्गः । अण इति वर्तत इति । एवं च रूपाश्रयोऽयं विधिरिति ताद्रूप्यानति- देशादण्त्वाऽभावाद्धस्वाऽभावः [ उपसर्गाद्धस्व ऊहतेः ] ॥ 
एतेः । ईयादिति । आशिषि लिङ् । अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घः । नैतदन्वा- ख्येयमिति । वार्तिककारेणनैतदन्वाख्येयं, सर्वाधिकाराणामन्वाख्यानप्रसङ्गात् । वृत्ति- कारास्त्वधिकाराणां प्रवृत्तिनिवृत्ती व्याचक्षते । [ एतेर्लिङि ] | 
1 
रीकृतः । दीर्घत्वं भविष्यतीति । ननु नाऽप्राप्ते दीर्घे राडारभ्यमाणस्तस्य बाधकः स्यात् । नैतदस्ति । ऋवर्णस्य बाध्यतां, रीङस्तु कथं बाध्यते ? । न हि तस्य दीर्घे प्राप्तेस आरभ्यते ततश्च द्रव्ये पदार्थे रिङि कृते दीर्घः प्रवर्तत एव । [रीकृतः ] । उ. याह - धातूपसर्गयो रिति । लौकिकप्रयोगसंपादनायेति । न हि हस्वप्रवृत्तिमात्रेण लौकिकप्रयोगसंपत्तिरिति भावः । तस्मादलौकिकेनेति । अन्तरङ्गत्वेनैका देश- स्यैव युक्तत्वेन तत्र ह्रस्वो न युक्त इतिभावः । न्यायत एव हस्वस्याऽयुक्तत्वमुच्यते, दोषस्तु नास्त्येवेत्याह- अथत्विति । चिन्त्यमिदम् । लक्ष्ये लक्षणस्येतिन्यायेन पुनर्हस्वा- प्राप्तेः । उक्तयुक्त्या ह्रस्वस्याऽप्रवृत्तेश्च । एवञ्चाऽग्रहणानुवृत्तिरप्येकदेशिन एव । अण्त्वाभावादिति । अण् च सर्वत्र पूर्वेणैव अणुदित्सूत्रं वर्जयित्वेति सिद्धान्तः ॥ 
एतेर्लिङि । आशिषि लिङिति । विधिलिङि दीर्घाऽभावादाशीर्लिङव हस्व- विषय इति भावः । तदाह — अकृदिति । वार्तिककारेणेति । उक्ताऽनुक्तदुरुक्त- चिन्तैव हि तत्कार्यम् । [ एतेर्लिङि ] ॥ 
रीकृतः । द्रव्ये पदार्थ इति । तत्पक्षे रिविषयदीर्घशास्त्रस्याऽचरितार्थत्वा- दिति भावः । वस्तुतो जातिपक्षेऽपि तज्जात्याश्रय सकलव्यक्तिविषयत्वाज्जात्याश्रयण- 
७अ. ४पा. १आ. ३०सू. ] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् * 
२४७ 
सति यच्चारणं करोति तज्ज्ञापयत्याचार्यो भवत्येषा परिभाषा 'अङ्गवृत्ते पुनर्वृत्तावविधिर्निष्ठितस्येति ॥ किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? ॥ पिबेर्गुण- प्रतिषेधश्चोदितः स न वक्तव्यो भवति ॥ [ कृतः ] 
यङि च || ७|४|३० ॥ 
॥*॥ यङ्प्रकरणे हन्तेहिंसायामीट् ॥ * ॥ यङ्करणे हन्तेहिंसायामीङ्गक्त- व्यः । जेन्नीयते । यदीट, अभ्यासरूपं न सिध्यति ॥ एवं तर्हि ॥ * ॥ यप्रके- रणे हन्तेर्हिसायामीक् ॥ * ॥ एवमप्युपधालोपो न प्राप्नोति ॥ एवं तहि ॥*॥ यङ्प्रकरणे हन्तेहिंसायां नी ॥ * ॥ [ यङि च ] ॥ 
न च्छन्दस्यःपुत्रस्य ॥ ७|४|३५ ॥ 
अत्यल्पमिदमुच्यते- 'अपुत्रस्ये 'ति ॥* ॥ अर्पुत्रादीनामिति वक्तव्यम् ॥ * ॥ इहापि यथा स्यात् जनीयन्तो न्वग्रवः । पुत्रीयन्तः सुदानवः ॥ * ॥ छन्दसि प्र.] यङि । यङ्प्रकरण इति । हिंसायास्त्वन्यत्र जङ्घन्यत इत्येव भवति । अभ्या- सरूपं न सिध्यतीति । उपधाया लोपस्य स्थानिवत्त्वाद्धनिति द्विर्वचनं प्राप्नोति । एवं तहति । ईको धातुभक्तत्वाद्विर्वचननिमित्तत्वाऽभावात् स्थानिवत्त्वाऽभावात् । एवमपीति । अजादौ प्रत्यये विधानात् । एवं तहीति । प्रक्रियालाघवाय घकाराद्यादेश- विधानात, ह्रीभावविधावभ्यासाच्चेति कुत्वे गौरवप्रसङ्गात् । व्यक्तिपदार्थाश्रयणे च घ्नीभावे कृते द्विर्वचनं प्रवर्तते । आकृतिपक्षे तु दिग्यादेशेनेव श्रीभावेन द्विर्वचन- बाधाऽप्रसङ्गात् ॥ [ यङि च ] 
न च्छन्द | जनीयन्त इति । जनमिच्छन्तीति क्यच् । लटः शत्रादेशः । जस् । उ.] सामर्थ्यादेव प्रवृत्तिः सुलभेति 'द्रव्यपक्षे' इति चिन्त्यमेव । किं चाऽनवकाशत्वादत्र बाधकत्वं स्वस्य पूर्वं प्रवृत्तिरूपम् । तत्र कृते चोत्सर्गो भवत्येव, सति संभवे उत्सर्गे कृतेऽपवादप्रवृत्तियोग्यतायामेवाऽपवादत्वमिति 'गुणो यङ्लुको रित्यत्र निरूपयिष्यतॆ । वस्तुतः पिबेरदन्तत्वाद्गुणप्रतिषेधप्रत्याख्यानसंभवेन परिभाषायाः प्रयोजनान्तराऽभावाच्च दीर्घोच्चारणं स्पष्टार्थमेवेति बोध्यम् । [ रीङ्गतः ] ॥ 
1 
यङि च । जङ्घन्यत इति । कुटिलं गच्छतीत्यर्थः । ननूपधालोपेऽनच्कत्वाद- भ्यास एवं दुर्लभोडत आह— उपधालोपस्येति । ईट : प्रत्ययभक्तत्वेन द्वित्वनिमि- त्ताऽज्जि मित्तत्वादुपधालोपस्येत्यर्थः । नन्वीक्यपि स्थानिवत्त्वेन हन एव द्वित्वेऽ- भ्यासरूपाऽसिद्धिस्तदवस्थैवेत्यत आह — ईक इति । अभ्यासाचेति । उपलक्षण- मेतत्, अन्तरङ्गत्वाद्वित्वात्प्राग् 'हो हन्ते' रित्यस्य न्याय्यत्वात् । व्यक्तीति । घ्नीभावविषयद्वित्वशास्त्रस्याऽचारितायेनेति भावः । 'घ्नीभावे कृते' इत्यस्य ' पर - त्वा' दित्यादिः । वस्तुतोऽत्र 'डी' ति विषयसप्तमीति 'चख्या' वित्यादाविव द्वित्व- मिति बोध्यम् । [ यङि च ] ॥ 
२४८ 
* कैयट -विवरणसहितं 
[ शाच्छोर 
प्रतिषेधे दीर्घप्रतिषेधः ॥* ॥ छन्दसि प्रतिषेधे दीर्घत्वस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । संस्वेदयुः मित्रयुः ॥ * ॥ न वाऽश्वाघस्याद्वचनमवधारणार्थम् ॥* ॥ न वा वक्त- व्यम् ॥ किं कारणम् ? ॥ [ अश्वावस्याद्वचनमवधारणार्थम् ' ]।। अश्वाघस्या- द्वचनमवधारणार्थं भविष्यति - 'अश्वाघयोरेव च्छन्दसि दीर्घो भवेति नान्य- स्येति ॥ [ न छन्दस्यपुत्रस्य ] 
शाच्छोरन्यतरस्याम् ॥ ७ ४ ४१ ॥ 
॥*॥ इयतेरित्वं व्रते नित्यम् ॥ * ॥ श्यतेरित्त्वं व्रते नित्यमिति वक्तव्यम् । संशितव्रतः ॥ तत्तर्हि वक्तव्यम् ? ॥ न वक्तव्यम् ॥ 
॥* ॥ देवत्रातो गलो ग्राह इतियोगे च सद्विधिः । 
मिथस्ते न विभाष्यन्ते गवाक्षः संशितव्रतः ॥ * ॥ 
प्र. ] उगिदचामिति नुम् । छन्दसीति । आनन्तर्यादीत्वस्यैव प्रतिषेधः प्राप्नोति ततश्चाप- वादेऽपनीते उत्सर्गो दीर्घः प्राप्नोतीति तस्यापि प्रतिषेधो विधेयः । संस्वेदयुरिति । 'क्याच्छन्दसी' त्युप्रत्ययः । न वेति । अश्वाघयोरनेनेत्वे प्रतिषिद्धेऽकृत्सार्वधातुकयो- रित्याकारे सिद्धे पुनराद्वचनं नियमार्थमित्यन्येषामाकारो न भवति । [ न छन्दस्य ] ॥ 
शाच्छो । श्यतेरिति । व्रत इति विषयो निर्दिश्यते न तूत्तरपदं तेन संशितो- ब्राह्मण इत्यत्रापि नित्यमित्त्वं भवति । यद्येवमित्त्वेन व्रतस्य द्योतितत्वात्संशितव्रतइति व्रतशब्दस्य प्रयोगो न प्राप्नोति । नैष दोषः । अन्यत्रापीत्त्वविधानात्संशितशब्दः सामान्यशब्द इति विशेषप्रतिपादनायाऽविरुद्ध व्रतशब्दप्रयोगः । व्रते तु नित्यमित्त्वं विधीयते । न वक्तव्यमिति । साधारणेन न्यायेन सिद्धत्वात् । अतएव तुल्यधर्मणः शब्दानुपन्यस्यति - देवत्रातइति । 'नुदविदोन्दत्रे 'ति नत्वं संज्ञायां न भवति । देव- ग्रहणं संज्ञाविषयोपलक्षणार्थं, तेन 'भवन्त्रात' इत्यादावपि संज्ञात्वान्नत्वाऽभावः । यदा तु क्रियाशब्दस्त्राणं त्रात इति, तदा नत्वविकल्पः । गलइति । 'अचि विभाषेति लत्वं प्राप्य नित्यं भवति, विषे तु 'गर' इति लत्वाऽभावः । क्रियाशब्दे तूभयं भव- ति 'गरो' 'गल' इति । ग्राह इति । 'विभाषा ग्रह' इति णप्रत्ययो जलचरे नित्यं भवति, ज्योतिषि पचाद्यजेव 'ग्रह' इति । इतियोगइति । 'लक्षण हेत्वोः क्रियाया' इति शतृ- शानविधि' र्हन्तीति पलायते' 'वर्षतीति धावती' त्यादावितिप्रयोगे न भवति । उ.] न छन्दस्य । जनमिच्छन्तीति । जनीमिच्छन्तीति व्याख्यानं तु भाष्य- विरुद्धम् । दीर्घ इति । 'अकृत्सार्वे' त्यनेन । [ न छन्दस्यपुत्रस्य ] ॥ 
शाच्छो । श्लोके शंसितव्रतनिर्देशाद्व्रतमुत्तरपदमिति भ्रमं निवर्तयति—- विषय इत्यादि । शंसितो ब्राह्मण इति । नियमविशेषे यत्नवानुच्यते । विशेष- प्रतिपादनायेति । प्रकरणादिना विशेषप्रतीतौ तु क्वचिदप्रयोगोऽपि । न्यायेन- व्यवस्थितविभाषारूपेण । संज्ञायामिति । 'क्तिच्तौ च संज्ञायामिति क्तः । ज्योतिषि - 
७अ. ४पा. १ आ४ ६सू.] & व्याकरणमहाभाष्यम् 
दो दद्धोः || ७|४.४६ ॥ 
॥ * ॥ अवदत्तं विदत्तं च प्रदत्तं चाssदिकर्मणि । 
सुदत्तमनुदत्तं च निदत्तमिति चेष्यते ॥ * ॥ 
२४९ 
किं पुनरयं तकारान्त आहो स्विकारान्त उत धकारान्तोऽथ वा थका- रान्तः ? || कश्चात्र विशेषः ? ॥* ॥ तान्ते दोषो दीर्घत्वं स्यात् ॥ * ॥ यदि तकारान्तो 'दस्ती 'ति दीर्घत्वं प्राप्नोति ॥ * ॥ दान्ते दोषो निष्ठानत्वम् ॥ ॥ अथ दकारान्तो ' रदाभ्यां निष्ठा तो न' इति नत्वं प्राप्नोति । ॥ * ॥ धान्ते दोषो ध- त्वप्राप्तिः ॥ ॥ अथ धान्तो 'झपस्तथोर्धोऽध' इति धत्वं प्राप्नोति ॥* ॥ थान्ते- ऽदोषस्तस्मात्थान्तः ॥*॥ अथ थकारान्तो न दोषो भवति ॥ [ दो दद्धोः ] | प्र.] मिथ इति । एकस्मिन्विषये न विकल्प्यन्ते, किं तु विषयभेदेन । एतच्चाकृतिपक्षे उपपद्यते । तत्र हि सर्वं लक्ष्यमैकध्यमापाद्य उभयमुपदिश्यते, ततश्चोभयं भवती- त्येतावतैव लक्षणस्य व्यापारः । असंकीर्णत्वं तु प्रयोगवशात् प्रतीयते । गवाक्षइति । वातायने 'अवस्फोटायनस्येति नित्यमवड् भवति, प्राण्यङ्गे तु गोरक्ष गोक्षीति भवति । अन्यत्र तु विकल्पेन । एतच्चोदाहरणं न व्यवस्थितविभाषाणां परिगणनम्, अन्यासामपि संभवात् ॥ [ शाच्छोरन्यतरस्याम् । ] 
दो दत्धोः अवदत्तमिति । आदिकर्मग्रहणं प्रदत्तशब्दस्यैव संभवाद्विशेषणम्, अवदत्तादिसिद्ध्यर्थत्वाद्वचनस्य, अवैत्तादयोऽपि भवन्ति । तथा चाऽच उपसर्गादित्य- स्याऽवकाशः-प्रत्तमवत्तमिति वक्ष्यते। तस्मान्निदत्तमिति चेष्यते' इति चशब्देनाऽव- तादयोऽपीष्यन्ते इति सूच्यते । किं पुनरिति । यद्यपि दकारः श्रूयते तथापि संहि- तायां तकारादीनामप्येतस्य रूपस्य संभवात्प्रश्नः । तान्ते दोष इति । यदा'द'- इत्येतस्य यस्तकारान्त आदेशस्तत्र दीर्घ इति सूत्रार्थस्तदाऽयं दोषः । यदा तु तका- रादौ दादेशे दीर्घस्तदा न दोषः । तस्मात्थान्त इति । संनिपातपरिभाषाश्रये तु दान्तधान्तयोर्न दोषः ॥ [ दो दत्घोः ] ॥ 
उ.] रविगुर्वादिरूपे । क्रियाशब्दे तूभयं बोध्यम् । ऐकध्यम् - एकरूपत्वम् । बुद्ध्या युगपदभिसमीक्ष्येत्यर्थः । व्यक्तिपक्षे तु प्रतिलक्ष्यं लक्षणभेदात्सर्वत्रैव भावाऽ- भावौ प्राप्नुत इति जातिपक्षाश्रयः । व्यक्तिपक्षेऽपि लक्ष्याऽनुरोधात्तद्व्यक्तिविष- यकलक्षणानुपलव इति वक्तुं शक्यमिति बोध्यम् । जातिपक्षेऽपि लक्ष्याऽनुसार एवावश्यक इति बोध्यम् । अन्यत्र - गवाङ्गं गोङ्गमित्यादौ । अन्यासामपीति । 'अजेर्वी 'ति सूत्रे भाष्ये तस्य व्यवस्थितविभाषात्वकथनात्। [शाच्छोरन्यतरस्याम् ] | 
दो दत्वोः । अवदत्तादिसिद्ध्यर्थत्वादिति । 'अच उपसर्गा' दिति तत्वे प्राप्ते एतत्सिद्धिबोधनार्थमेवेदं न तु तन्निवृत्यर्थमिति भावः । अतएव वचने चकारबाहुल्यं, तैश्च तस्यापि सङ्ग्रह इत्याहुः । सन्निपातेति । न च वत्वघत्वयोरसिद्धत्वादस्या 
२५० 
* कैयट - विवरणसहितं 
अच उपसर्गात्तः ॥ ७४४७ ॥ 
[ अच उपसग 
॥*॥ अच उपसर्गात्तत्वे आकारग्रहणम् ॥* ॥ अच उपसर्गात्तत्वे आका- रग्रहणं कर्तव्यम् ॥ न कर्तव्यम् ॥ अलोऽन्त्यस्य विधयो भवन्तीत्याकारस्य भविष्यति ॥ न सिध्यति ॥ किं कारणम् ? ॥*॥ आदेहिं परस्य ॥ * ॥ अत्र हि 'तस्मादित्युत्तरस्यादेः परस्येति दकारस्य प्राप्नोति ॥ नैष दोषः ॥* ॥ अव- र्णप्रकरणात्सिद्धम् ॥*॥ [ अवर्ण प्रकरणात्सिद्धमेतत् ] ॥ अस्येति वर्तते ॥ क प्रकृतम् ? || 'अस्य च्वा' विति ॥ 
२ 
" 
यद्यवर्णग्रहणमनुवर्तते दद्भावे दोषो भवति ॥ एवं तवं वक्ष्यामि - 'दोsai' रिति । दो य आकारस्तस्याद्भवति । ततः 'अच उपसर्गात्तः' 'अस्येत्येव ॥ एवमपि सूत्रभेदः कृतो भवति ॥ नाऽसौ सूत्रभेदः । सूत्रभेदं तमुपाचरन्ति यत्र तदेवाऽन्यत्सूत्रं क्रियते भूयो वा यद्धि तदेवोपसंहृत्य क्रि- यते नासौ सूत्रभेदः । अथ वा द्वितकारको निर्देशः क्रियते सोऽनेकाल्शित्स- र्वस्येति सर्वस्य भविष्यति ॥ इहापि तर्हि प्राप्नोति - अद्भिः, अन्य इति ॥ 'अच' इति वर्तते । तच्चाऽवश्यमज्ग्रहणमनुवर्त्य - लवाभ्यामित्येवमर्थम् ॥ अथ वा प्र.] अच उ । यदीति । दाशब्दाकारस्य दद्भावे दत्तमिति संयोगादि श्रूयेत । नासौ सूत्रभेद इति । 'दोषाये 'ति शेषः । तदेव सूत्रं लघु क्रियमाणं प्रत्युत गुणं संपाद- यति । अथ वेति । लघुकरणेऽपि यदि न्यासान्तरत्वात्स्पष्ट एव सूत्रभेद इति मतं तदैवमुत्तरम् - अलोन्त्यस्य द्वावपवादौ आदेः परस्याने काल्शित्सर्वस्येति, तयोर्विप्रति- षेधे परं प्रवर्तते । अच इति वर्तत इति । तेनाऽशब्दस्य योऽच् तस्मात्परस्य प- कारस्य द्वितकार आदेशः, तत्रान्त्यस्य झलां जशोऽन्त इति जश्त्वं, पूर्वस्य झांझ उ.] अप्रवृत्तिः । असिद्धत्वविषयेऽप्यस्याः प्रवृत्तेः 'कृन्मेजन्त' सूत्रे भाष्ये ध्वनितत्वात् । किंच पूर्वत्र कर्तव्येऽसिद्धत्वेऽपि कृते तस्मिन्नस्यासिद्धत्वे मानाऽभावः । किं च आतिदेशिकनिमित्तविघाताऽभावमादायाऽस्या अप्रवृत्तौ 'गौरी' त्यादौ संबुद्धिलोपेऽ- पि स्थानिवद्भावेन ह्रस्वनिमित्तविघाताऽभावात्तत्र सन्निपातपरिभाषाया अतिव्याप्ति- पर 'कृन्मेजन्त' सूत्रस्थभाष्याऽसङ्गतिः । न च सन्निपातस्याऽशास्त्रीयत्वान्न तत्र स्थानिवत्त्वमिति चेत्, असिद्धत्वेऽपि तुल्यं । किंच तस्य स्थानिवत्त्वे आर्थसमाज- ग्रस्तः सन्निपातः । अन्यथा 'हे पो' इत्यत्र 'न लुमते 'ति निषेधाऽनित्यत्वेऽपि गुणो दुर्लभ एव स्यात् । भाष्यकृतस्त्वयं भावः - 'जग्ध'मित्यादौ धत्वसिद्धये तादि- कित्सन्निपातनिमित्तकस्य तद्विघातक विधिप्रवर्तकत्वाय तद्विषये तदनित्यत्व- मावश्यकमिति । एतत्सूत्रस्थस्थकारनिर्देश एव तज्ज्ञापक इति चेति दिक् ॥ 
अच उप । नन्वसावपि सूत्रभेद एवेत्यत आह- दोषायेति । ननु त्रितकारनिर्देशे त्रयाणामप्युभयत्र सम्बन्धः स्यादितीष्टविभागाऽलाभोऽत आह- 
७अ. ४पा. १ आ. ४८सू. ] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
२५१ 
त्रितकारको निर्देशः करिष्यते - इहाऽर्थौ द्वावुत्तरार्थश्चैकः ॥ * ॥ द्यतेरित्त्वादच - स्तः ॥ ॥ द्यतेरित्वादचस्त इत्येतद्भवति विप्रतिषेधेन । द्यतेरित्त्वस्याऽवकाशः निर्दितं निर्दितवान् । अचस्त इत्यस्याऽवकाशः - प्रत्तम् अवत्तम् । इहोभयं प्राप्नोति - नीत्तम् वीत्तम् । 'अचस्त' इत्येतद्भवति विप्रतिषेधेन ॥ [ अच उप ] | अपो भि || ७|४|४८ ॥ 
॥* ॥ अपो भि मासैश्छन्दसि ॥ * ॥ अपो भीत्यत्र मासेश्छन्दस्युपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । माद्भिरिष्ट्वा इन्द्रो वृत्रहा ॥ अत्यल्पमिदमुच्यते ॥ * ॥ स्वव- स्स्वतवसोर्मास उपसश्च त इष्यते ॥ * ॥ स्ववद्भिः, स्वतवद्भिः समुषद्भिरजायथाः । मारिष्ट्वा इन्द्रो वृत्रहा ॥ [ अपो भि. ] 
सनि मीमाघुरभलभशकपतपदामच इस् ॥ ७४५४ ॥ 
॥ * ॥ इस्त्वं सनि राधो हिंसायाम् ॥ * ॥ इस्त्वं सनि राधो हिंसायामिति वक्तव्यम् । प्रतिरित्सति । हिंसायामिति किमर्थम् ? || आरिरात्सति ॥ 
प्र.] झशीति । लवाभ्यामिति । 'लुज्' ऋदोर' वित्यम् । अस्यापि भकारादौ तः प्राप्नोति । अज्ग्रहणानुवृत्तौ त्वप्राब्दस्य योऽच् तस्मात्परो भकारादौ न कश्चिदस्तीति तत्वाऽ- भावः । अथ वेति । तत्र तकारद्वयात्मक आदेशः पृथग्विभक्तिक इहार्थो, यस्तु सा- चकस्सकारः तस्याऽचः स्वरितत्वप्रतिज्ञानादुत्तरत्रानुवृत्तिः । लवाभ्यामित्यादौ तु तत्वं न भवति, पकारलोपादाशब्दाऽभावात् । न च भूतपूर्वगत्याश्रयो न्याय्यः; अ- द्भिरित्यादौ सांप्रतिकाऽशब्दसंभवे गौणस्याऽग्रहणात् । अत एव समकक्षत्वाऽभावात्प्रत्य- याऽप्रत्ययोः प्रत्यये संप्रत्यय इति नावतिष्ठते । 'अद्भिः संस्कृत' मिति लिङ्गाद्वा । नहि प्रत्ययस्यैव ग्रहणेऽद्भिरिति निर्देशोपपत्तिः । द्यतेरित्त्वादिति । 'पुरस्तादपवादा' इति न्यायादित्त्वं दद्भावस्यैव बाधकं, न तत्वस्य । ततश्चेत्वतत्वयोर्दद्भावापवादयोर्वि- प्रतिषेधे परं तत्वं प्रवर्तते । [ अच उपसर्गात्तः ] ॥ 
अपो । माद्भिरिति । 'पदन्नोमा 'सिति मासशब्दस्य मासादेशस्य छन्दस्येव विधानान्मासश्छन्दसीति छन्दोग्रहणं न कर्तव्यं, तत्क्रियैते भाषायामपि क्व चित्प- दादयः प्रयुज्यन्त इति ज्ञापनायेत्याहुः । [ अपो भि ] ॥ 
A 
उ.] तत्रेति । पृथग्विभक्तिक इति । 'त' इत्यपेक्षयेत्यर्थः । संयोगान्तलोपस्तु न, अद्वत् । नन्वेवमुत्तरत्राऽज्ग्रहणाननुवृत्तौ 'लवाभ्या' मिति दोषः स्यादत आह- लवभ्यामित्यादौ चेति । नावतिष्ठत इति । तस्याः सिद्धान्तिना क्वाऽप्यानाश्रय- णाच्चेत्यपि बोध्यम् । ननु द्यतेरित्त्वं दद्भावस्येव तत्वस्याप्यपवाद इति कथं विप्र- तिषेधोऽत आह— पुरस्तादिति । [ अच उपसर्गात्तः ] ॥ 
अपो भि । छन्दस्येवेति । वृत्तिकृतोत्तां छन्दसीत्यनुवृत्तिमभ्युपेत्येदम् ॥ 
२५२ 
कैयट - विवरणसहितं 
आज्ञप्यृधामीत् || ७|४|५५ ॥ 
[ आज्ञप्यू 
॥* ॥ ज्ञपेरीत्त्वमनन्त्यस्य ॥ * ॥ ज्ञपेरीत्त्वमनन्त्यस्येति वक्तव्यम् । ज्ञीप्स- ति ॥ तत्तर्हि वक्तव्यम् ? ॥ न वक्तव्यम् । लोपोऽन्त्यस्य बाधको भविष्यति ॥ अऩवकाशा हि' विधयो बाधका भवन्ति सावकाशश्च णिलोपः ॥ कोऽवकाशः ? ॥ कारणा हारणा ॥ एवमपीत्वमन्त्यस्य लोपस्य बाधकं स्यात् ॥ अनवकाशा हि विधयो बाधका भवन्ति ॥ ईत्त्वमपि सावकाशम् ॥ कोऽवकाशः ? ॥ अनन्त्यः ॥ कथं पुनः सत्यन्त्ये ऽनन्त्यस्येवं स्यात् ? ॥ भवेद्योऽचाऽङ्गं विशेषये- तस्याऽनन्त्यस्य न स्याद्वयं तु खल्वङ्गेनाऽचं विशेषविष्यामः - 'अङ्गस्याऽचो यत्र तत्रस्थस्येति ॥ एवमप्युभयोः सावकाशयोः परत्वादीचं प्रामेति तस्मादनन्त्यस्येति वक्तव्यम् ॥ [ आप्ज्ञप्यृधामीत् ] । 
अत्र लोपो ऽभ्यासस्य ॥ ४५८ ॥ 
॥*॥ अभ्यासस्याऽनचि ॥* ॥ अभ्यासस्येति यदुच्यते तदनचि द्रष्टव्य- म् | पतापतः चराचरः । चलाचलः वदावदः । [ अत्र लोपोऽभ्यासस्य ] | प्र. ] आज्ञ । ज्ञपेरिति । इहाऽज्ग्रहणमनुवर्तते, तेन ज्ञपौ विशेष्यमाणेऽजन्तस्य ज्ञपेरीत्त्वं विधीयमानमलोन्त्यस्येत्यन्त्यस्य प्राप्नोतीति भावः । लोपो ऽन्त्यस्येति । ज्ञपिनाऽज्विशेष्यते यथाऽऽप्यधिभ्याम् । एवं चैकप्रेस्थानो विशेषणविशेष्यभावो भवे- तीति । तत्राऽनन्त्यस्याचः सावकाशमीत्त्वं पूर्वविप्रतिषेधेन णिलोपो बाधते । इतरस्त्वगृही- ताभिप्राय आह- अनवकाशा इति । ईत्त्वमेव त्वनवकाशत्वाद्वाधकं प्राप्नोति । एवम- पीति । नन्वस्तु परत्वादीत्त्वं, तस्य स्थानिवद्भावाणिलोपो भविष्यति, ईत्त्ववचनं त्व- नन्त्यस्य श्रवणार्थं स्यात् । नैतदस्ति । सकृद्गतौ विप्रतिषेधे यद्वाधित' मिति लोपा- 
प्रसङ्गात् ॥ [ आज्ञप्यृधामीत् ] ॥ 
अत्र लोपो । चराचर इति । 'चरिचलिपतिवदीनामच्याकाभ्यासस्ये' ति द्विर्वचनमगागमश्चेति हलादिशेषोऽत्र न भवति । नन्वागागमविधानसामर्थ्याद्धला- दिशेषो न भविष्यति । नहि हलादिशेषे आगमस्यादेशस्य वा विशेषोऽस्तीत्यादेश एव आकारी विधेयः स्यात् । नैतदस्ति । सत्यपि हलादि शेषे विगृहीतश्रवणार्थमा- ग्विधानं स्यादित्यनचीत्युच्यते । [ अत्र लोपोऽभ्यासस्य ] | 
उ.] आज्ञप्यृ । नन्वच इत्यनुवर्तनादनन्त्यस्यैव भविष्यतीत्यत आह — इहेति । ननु येननेतिन्यायेन अन्तस्य ईत्वं लोपस्य बाधकं स्यादत आह-ज्ञपिनेति । यथाss- पिति । तयोरजन्तत्वाऽसंभवादिति भावः । पूर्वविप्रतिषेधेनेति । 'प्यलोपा' वित्य- नेन । तत्र दीर्घग्रहणेनाऽस्यापि ग्रहादिति भावः । ईत्वमेवेति । न तु लोपस्य बाधकत्वं युक्तमित्यर्थः । भाष्ये - एवमपीत्त्वमित्यस्य - एवमीत्त्वमेवेत्यर्थः । अपि- 
७अ. ४पा. १आ. ६०सू. ] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
हलादिः शेषः ॥ ७४६० ॥ 
२५३ 
किमयं षष्ठीसमासः हलामादिलादिः, हलादिः शिष्यत इति । आहो- स्वित्कर्मधारयः - हल्आदिर्हलादिः, हलादिः शिष्यत इति । ॥ कश्चात्र विशेषः ? ॥ ॥*॥ हलादिः शेषे षष्ठीसमास इति चेदजादिषु शेषप्रसङ्गः ॥ * ॥ हलादिः शेषे षष्ठीसमास इति चेदजादिषु शेषः प्राप्नोति । आनक्ष आनक्षतुः आनक्षुः । अस्तु तर्हि कर्मधारयः ॥ * ॥ कर्मधारय इति चेदादिशेषनिमित्तत्वाल्लोपस्य तद- भावेऽन्त्यलोपवेचनम् ॥ * ॥ कर्मधारय इति चेदादिशेषनिमित्तत्वाल्लोपस्य तदभावे-आद्यस्य हलोऽभावे - ऽन्त्यलोपो वक्तव्यः । आटतुः आटुः॥॥*॥ तस्मादनी- दिलोपः॥*॥तस्मादनादिर्हल्लुप्यत इति वक्तव्यम् ॥*॥ उक्तं वा ॥ * ॥ [उक्तंवा ] | किमुक्तम् ? || 'प्रतिविधास्यते हलादिशेष' इति ॥ अयमिदानीं स प्रतिवि- प्र.] हलादिः शेषः । हलामादिरिति विग्रहप्रदर्शनं विस्पष्टप्रतिपत्त्यर्थम् । अजादिष्विति । अजादिष्वभ्यासेषु हलन्तरापेक्षयाऽऽदित्वे हल आश्रीयमाणे शेषः प्राप्नोति । आनक्षेति । 'अक्षू व्याप्तौ सङ्घाते चेत्यस्माल्लिट् । अत्र ककारस्य शेषः प्राप्नोति । कर्मधारये त्वभ्यासापेक्षमादित्वं हलो विज्ञायत इति शेषो न भवति । आदि- शेषनिमित्तत्वादिति । शेषशब्दोऽन्यनिवृत्तियुक्तमवस्थानमाहेति यत्रैवाऽभ्यासे प- पाचेत्यादावादेर्हलोऽवस्थानं तत्रैवाऽन्यस्य निवृत्तिः स्यान्नाऽन्यत्र । अवस्थानं हि शब्दार्थत्वात्प्रधानम्। न च प्रधानाऽभावे आनुषङ्गिककार्यप्रवृत्तिः, आनक्षेत्यत्रापि कका- रषकारयोरस्यामवस्थायां निवृत्त्यप्रसङ्गः । षष्टीसमासेऽप्याटतुः आटुरित्यत्र टकार- स्यादिवद्भावेन शेषप्रसङ्गः । स च प्रागुक्त एव । तत्र यद्याकृतिपक्ष आश्रीयते तदाभ्या- साकृतौ वर्तमानो हलादिः सर्वस्यामभ्यासव्यक्तावनादेर्निवृत्तिं करोतीति दोषाऽभावः । व्यक्तिपक्षे तु यस्यामेवाऽभ्यासव्य हल आदेरवस्थानं तत्रैवाऽनादेर्निवृत्तिर्नान्यत्रेति उ.] शब्दस्यैवकारार्थस्य स्थानव्यत्ययात्। [ आज्ञप्यृधामीत् ] ॥ 
1 
अत्र लोपो । विगृहीतेति । सवर्णदीर्घबाधनद्वारेत्यर्थः । तत्प्रवृत्तिकाल एव वैयर्थ्योपस्थितेरिति भावः । [ अत्र लोपोऽभ्यासस्य ] ॥ 
हलादिः शेषः। भाष्ये- हलामादिरिति । नच 'न निर्धारणे' इति निषेधात्स दुर्लभः । त्रितयसन्निधान एव निर्धारणष्टीतत्समासनिषेधयोरङ्गीकारेणाऽदोषात् । एवञ्च प्रकृते शेषे षष्ठ्येवेति समासो भवत्येवेति भावात् कथमादिशेषनिमित्तत्व- मनादिलोपस्येत्यत आह- शेषशब्द इति । आनुषङ्गिकेति । सामर्थ्यसिद्धे- त्यर्थः। अवस्थितस्यावस्थानविधानं हि सामर्थ्यादन्यनिवृत्तिं फलतीति यत्रैव तत्तत्रैव तत्फलितमपि स्यादित्यर्थः । अस्यामवस्थायामिति । कर्मधारयाश्रयणेत्यर्थः । आदिवद्भाव इति । 'आद्यन्तव' दित्यनेन । प्रागुक्त एवेति । प्रागुक्तोदाहरणन्याये- 
२५४ 
कैट-विवरणसहितं 
[ शर्पूर्वा धानकालः ॥ इदं प्रतिविधीयते, इदं प्रकृतम् अत्र लोपोभ्यासस्येति । ततो वक्ष्यामि ' ह्रस्वः' । ह्रस्वो भवत्यादेशः । ' अभ्यासस्य लोप' इत्यनुवर्तते । [ अभ्यासस्यं च लोपो भवति ] । तत्र हस्वभाविनां हस्वो, लोपभाविनां लोपो भविष्यति । ततो 'हलादिः शेषश्चेति ॥ अथ वैवं वक्ष्यामि - 'हस्वो- हल्' । [ 'ह्रस्वः' ] ह्रस्वो भवत्यभ्यासस्येति । ततोऽहल' । अहल् च भवत्य- भ्यासः । तत 'आदिः शेषः' । आदिः शेषश्च भवत्यभ्यासस्येति । अथ वा योगवि- भागः करिष्यते । 'हस्वेः' । हस्वादेशो भवत्यभ्यासस्य । ततो 'हल्' । हल् च लुप्यतेऽभ्यासस्य । तत 'आदिः शेष:' । आदिः शेषश्च भवत्यभ्यासस्य ॥ 
1 
शर्वाः खयः || ७|४|६१ ॥ 
॥* ॥ शपूर्वशेषे खपूर्वग्रहणम् ॥ ॥ शर्वशेषे खर्पूर्वग्रहण कर्तव्यम् । खर्पूर्वाः खयः शिष्यन्ते खरो लुप्यन्त इति वक्तव्यम् । किं प्रयोजनम् ? ॥ उचिच्छिषति । व्युचिच्छिषति । तुकः श्रवणं मा भूदिति ॥ तत्तर्हि वक्त प्र.] दोषप्रसङ्गः । ह्रस्वभाविनामिति । ह्रस्व श्रुत्या परिभाषोपस्थानादजन्तस्याऽभ्या- सस्यं ह्रस्वो विधीयमानोऽलोऽन्त्यस्येति वचनादच एव दीर्घस्य, ह्रस्वस्य च लोपबा - धनार्थो विज्ञायते इति हल्विषय एवादिशेषनिरपेक्षो लोपोऽवतिष्ठते । तत आदेरपि हलो लोपे प्राप्ते तद्बाधनार्थं ' हलादिः शेष' इति सूत्रम् । एतदेव ज्ञापकं लोपविधावलो - न्त्यपरिभाषा नोपतिष्ठत इत्यानक्षेत्यादावनन्त्यस्यापि हलो लोपो भवतीति न कश्चि- द्दोषः । अहल्येति । अविद्यमान हल्कोऽभ्यासो भवतीत्यर्थः । [ हलादिः शेषः ]। 
शर्पू । उचिच्छिषतीति । 'उछी विवासे' 'छेचे' त्यन्तरङ्गत्वात्तुक् । सन इट् । 'पूर्वत्रासिद्ध' मिति चुत्वस्यासिद्धत्वात्-छिशब्दो द्विरुच्यते, तकारस्य शेषे प्राप्ते छशे- षार्थं वार्तिकम् । ननु च 'पूर्वत्राऽसिद्धीयमद्विर्वचने' इति चुत्वे कृते छिब्दस्य द्वि- वचने चकारशेषेणैव रूपं सिध्यति । न चेदमस्ति - 'निमित्ताऽभावान्नैमित्तिकस्याप्य- उ. ] नोक्त एवेत्यर्थः । के ह्रस्वभाविनस्तत्राह - हस्व श्रुत्येति । 'हस्व' इति सूत्रे 'लोप' इत्यनुवर्तनादभ्यासस्य ह्रस्वो लोपश्च विधीयते । तत्र लोपस्य हल्विषये चरितार्थस्य ह्रस्वेन स्वीयाऽविषये बाध इति भावः । अजन्ताभ्यासस्येति । 'अभ्यासावयव- स्याऽच' इति वक्तुं युक्तम् । अन्यथा 'क्षी' इत्यादावेव स्यान्नतु 'ययाचे' इत्यादावि- त्याहुः । आदिशेषनिरपेक्ष इति । तेनाऽऽटतुरित्यादि सिद्धम् । [हलादिः शेषः ] ॥ 
शर्वाः खयः । नचेदमस्तीति । प्रवृत्तस्य निवर्त्तयितुमशक्यत्वादिति भावः । प्रदर्शयिष्यते इति । 'वृत्तिकारादिभिरिति शेषः । इदं वार्तिकमपि तद- नित्यत्वे ज्ञापकमिति तत्त्वम् । अतधातोः केनिष्पन्नाऽत्कशब्दादाख्यानणिचि चङि 'त्क' शब्दस्य द्वित्वे आकत्कदिति रूपार्थं वार्तिकमावश्यकमित्यन्ये, तन्न; एतत्प्रत्या- 
७अ. ४पा. १आ. ६२सू.] ७.४पा. 
व्याकरणमहाभाष्यम् 
२५५ 
व्यम् ? ॥ न वक्तव्यं, चर्षे कृते तुन भविष्यति || असिद्धं चर्व्वं तस्याऽसि - द्धत्वात्तुक प्राप्नोति ॥ सिद्धकाण्डे पठितम् ॥ 'अभ्यासजश्त्वचर्त्वमेत्वतुको ः ' ॥ इति ॥ 
एवमप्यन्तरङ्गत्वात्प्राप्नोति ॥ तस्मात्खर्पूर्वग्रहणं कर्तव्यम् ॥ न कर्त- व्यम् । एत्वतुग्र्ग्रहणं न करिष्यते 'अभ्यासजश्त्वच सिद्ध' मित्येव ॥ * ॥आ- दिशेषप्रसङ्गस्तु ॥ * ॥ आदिशेषस्तु प्राप्नोति । तिष्ठासति ॥ ननु चाऽनादिशेष आदिशेषं बाधिष्यते ॥ कथमन्यस्योच्यमानमन्यस्य बाधकं स्यात् ? || असति खल्वपि संभवे बाधनं भवतीति, अस्ति च संभवो यदुभयं स्यात् [ इति ] ॥ 
यद्यादिशेषोऽपि भवति शर्वचनमिदानीं किमर्थं स्थात् ? ॥ * ॥ शपूर्ववचनं किमर्थमिति चेत्खयां लोपप्रतिषेधार्थम् ॥* ॥ शपूर्ववचनं किमर्थमिति चेत्खयां [ लोपप्रतिषेधार्थं, खयां ] लोपो मा भूदिति ॥* ॥ व्यपकर्षविज्ञानात्सिद्धम् ॥ ॥ व्यपकर्षविज्ञानात्सिद्धमेतत् ॥ किमिदं व्यपकर्षविज्ञानादिति ? ॥ अपवाद- 
प्र.] भाव' इति येन चुत्वं निवर्तेत । एवं तर्हि 'पूर्व त्रासिद्धीयमद्विर्वचन' इत्येतदनित्यम्, 'उभौ साभ्यासस्ये 'ति वचनात् । अन्यथा कृतणत्वस्य द्विर्वचने प्राणिणदित्यादि सिध्य- तीति किं सूत्रेण ? । तथा चौजढदित्यसिद्धत्वस्योदाहरणं प्रदर्शयिष्यते । इतरो व्यव- स्थितस्य समुदायस्य प्रविभज्याऽन्वाख्यानेऽन्तरङ्गत्वं तुकोऽनपेक्ष्याऽकृत एव तुकि द्विर्वचनं मत्वाह- चत्वें कृत इति । 'अभ्यासे चर्चे 'ति चर्ने छस्य कृते तुगभावाद्रूपं सिध्यति । असिद्धमिति । तुकि कर्तव्ये । एवमप्यन्तरङ्गत्वादिति । शब्द नित्यत्वे- ऽप्युपायानामवश्याश्रयणीयोऽन्तरङ्गबहिरङ्गभावः । एत्वतुम्ग्रहणमिति । तदकरणे हलादिशेषेऽपि कर्त्तव्ये चुत्वलक्षणस्य चर्त्वस्यासिद्धत्वाभावात्तकारस्य चकारे कृते हलादिशेषेण निवर्तिते छकारे रूपं सिध्यति | आदिशेषप्रसङ्गस्त्विति । विषयभेदा- द्विरोधाऽभावाच्च बाध्यबाधकभावाऽयोगः । शर्पूर्ववचनमिति । अपवादा वाक्या- 
उ.] ख्यानपरभाष्यविरोधेनैषामनभिधानात् । 'द्विर्वचने' इत्यस्य च द्वित्वे कर्तव्ये कृते चेत्यर्थः । अतएव वाक् वाक् इति भाष्योदाहृतं सङ्गच्छते । अन्यथा चर्त्वस्या - सिद्धत्वागस्यैव द्वित्वेऽन्त्यस्य 'वावसाने' इति च गस्यैव श्रवणं स्यात् । किंच कृतेऽपि कस्य द्वित्वे चर्त्यस्याऽसिद्धत्वाद्द्वकारे झशि पूर्वस्य जश्त्वे उत्तरी- त्यैव चर्त्वाभावे गस्यैव श्रवणं स्यात् । नन्वन्तरङ्गस्तुकथमभ्यासचवं प्रतीक्षेते- त्यत आह- इतर इति । शब्दनित्यत्वेऽपीति । अन्वाख्येयस्य शब्दस्य नित्य- त्वेऽपीत्यर्थः । वाक्यपदरूपश्च स नित्यः । उपायानां तदन्वाख्यायकानां शास्त्रीया - णाम् । अवश्याश्रयणीय इति । अन्यथा न्याय्यमन्वाख्यानं न स्यादिति भावः । 
चुत्वलक्षणस्येति । तच्छब्दस्य द्वित्वेऽभ्यासखण्डे तकारस्थानिकचुत्वेत्यर्थः । 'पूर्वत्राऽसिद्धीयमद्वित्वे' इत्यनेनाऽपि सिद्धेर्व्यर्थमेवैतदिति बोध्यम् । ननु येन नाप्राप्तिन्यायेनाऽस्य हलादिः शेषबाधकत्वात्कथमादिशेषप्रसङ्गोऽत आह- विषयभेदादिति । ननु खयः शेषविधानार्थत्वात्कथमानर्थक्यं शङ्कितमत आह-२५.६ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ शर्पूर्वाः विज्ञानात् । अपवादत्वादत्राऽनादिशेष आदिशेषं बाधिष्यते ॥ ननु चोक्तं- 'कथ- मन्यस्योच्यमानमन्यस्य बाधकं स्यादिति ॥ इदं तावदयं प्रष्टव्यः - यदि तन्नो- च्येत किमिह स्यात् ? || हलादिशेषः || हलादिशेषश्चेन्नाऽप्राप्ते हलादिशेष इदमुच्यते तद्वाधकं भविष्यति ॥ यदप्युच्यते- 'असति खल्वपि संभवे बाध- नं भवत्यस्ति च संभवो यदुभयं स्यादिति । सत्यपि संभवे बाधनं भ- वति, तद्यथा 'दधि ब्राह्मणेभ्यो दीयतां तकं कौण्डिन्यायेति, सत्यपि संभवे afaarata aदानं बाधकं भवति । एवमिहापि सत्यपि संभवे अनादिशेष आदिशेषं बाधिष्यते ॥ [ शर्पूर्वाः खयः ] ॥ 
, 
दाधर्तिदर्धर्तिदर्धर्षि बोभूतुतेतितेऽलर्ष्याऽऽपनीफणत्संनिष्य- दत्करिक्रत्कनिक्रदद्भरिभ्रद्दविध्वतोद विद्युतत्तरित्रतः सरीसृपतं- 
वरिवृजन्मर्मृज्यागनीगन्तीति च || ७|४/६५ ॥ 
दातति किं निपात्यते ? ॥* ॥ धारयतेः लावभ्यासस्य दीर्घत्वं णिलु- क ॥ * ॥ [ धारयतेः लावभ्यासस्य दीर्घत्वं णिलुक निपात्यते ] | अनि- पात्यं, तूतुजानवदभ्यासैदीर्घत्वं पर्णशुषिवणिलुग्भविष्यति ॥ * ॥ धृङो प्र.] द्वयं साधयन्ति, अपवादं च विदधत्युत्सर्गञ्च निवर्तयन्ति । तत्रोत्सर्गाभ्युपगम एकार्थवद्वितीयार्थस्य त्यागादानर्थक्यप्रसङ्ग एवेत्यर्थः । ' हलादिः शेष' इत्यनेन खयां निवृत्तौ प्राप्तायामवस्थानविधानादानर्थक्यं नास्ति । व्यपकर्षविज्ञानादिति । व्यपक- र्षणम् - उत्सर्गस्य निवर्तनं, तस्य विज्ञानं तस्मात् ॥ अपवादविधानादित्यर्थः । एका- भ्यासविषयत्वादविरोधेऽप्युत्सर्गापवादभावः । [ शर्यूर्वाः खयः ] । 
दाधर्ति । श्लाविति । 'बहुल छन्दसी 'ति शपः श्ल: । तूतुजानवदिति । 'तुजादीनां दीर्घाभ्यासस्ये 'ति दीर्घत्वमित्यर्थः । पर्णशुपिवदिति । यथा पर्णानि शो - पयन्ति पर्णशुषो वाता इत्यादौ किपि 'बहुलमन्यत्रापि संज्ञाछन्दसोरिति णिलुक् भवत्येवं दार्तीत्यादौ भविष्यतीत्यर्थः । धृङ इति । धृड् अवस्थान इत्यस्य शे प्राप्ते उ.] अपवादवाक्यार्थद्वयमिति । अपवादत्वमेवाऽस्याऽसिद्धमित्युत्तरवादिन आश- यमाह - हलादिः शेष इत्यनेनेति । ननु विषयभेदे कथमपवादत्वमत आह- एकाभ्यासेति । अवयवद्वारा तस्यैव कार्यित्वमिति भावः । विषयभेदेऽपि बाध- कत्वदर्शनादस्योपयोगश्चिन्त्यः । ' इदं तावदयं प्रष्टव्य' इत्यादिना विषयभेदेनैव बाधकत्वस्य भाष्ये उत्तेरित्यम् । [ शपूर्वाः खयः ] ॥ 
दाधर्तिदर्ध । जो ज्यन्तस्य जुहोत्यादिष्वपाठादाह - बहुलमिति । 'तुजादीनां दीर्घोऽभ्यासस्येति तूजानव' दिति काचित्कोऽपपाठ: । णिलुगिति । अतएव गुणाऽभावः । प्रकृते च वृद्ध्यभावः । भाष्ये-टङो वेति । यन्तार्थस्य केव- 
७अ.४पा. १आ. ६५सू.] 
व्याकरणमहाभाष्यम् 
२५७ 
वा श्वभ्यासस्य दीर्घत्वं परस्मैपदं च ॥ ॥ [टङ वा श्लावभ्यासस्यदीर्घ- त्वं परस्मैपदञ्च निपात्यते । ]॥ अनिपात्यं, तूतुजानवदभ्यासस्य दीर्घत्वं युध्य- तिवत्परस्मैपदं (च) भविष्यति । दर्धतीति किं निपात्यते ? ॥ * ॥ धारयतेः श् वभ्यासस्य रुग्णलुक्च ॥* ॥ [ धारयतेः लावभ्यासस्य रुके णिलुक निपा- त्यते । ] ॥ अनिपात्यम् । देवा अदुहवदुद्वर्णशुषिवणिलुक्च भविष्यति ॥ ॥*॥ धृडो वाऽभ्यासस्य रुक्परस्मैपदञ्च ॥ ॥ [टङो वाऽभ्यासस्य रुपरस्मै- पदञ्च निपात्यते । ] । अनिपात्यम्, देवा अदुहवद्रुड्युध्यतिवत्परस्मैप- दञ्च भविष्यति । दर्धति किं निपात्यते ? ॥ * ॥ धारयतेः श्लावभ्यासस्य रुग्लि- लुक्च ॥* ॥ [ धारयतेः लावभ्यासस्य रुग्णलुक्क निपात्यते ] ॥ अनिपा- त्यम्, देवा अदुवर्णशुषिवणिलुक्क भविष्यति ॥ ॥ धृङो वाऽभ्यास- स्य रुकु परस्मैपदं च ॥*॥ [ धृङो वाऽभ्यासस्य स्वपरस्मैपदञ्च निपात्यते ] ॥ अनिपात्यम् । देवा अहवड्युध्यतिवत्परस्मैपदं च भविष्यति ॥ 
बोभूत्विति किं निपात्यते ? ॥ * ॥ भवतेर्य ब्लुगन्तस्याऽगुणत्वम् ॥ ॥ [भव- तेर्यङ्लुगन्तस्याऽगुणत्वं ] निपात्यते ॥ नैतदस्ति प्रयोजनं सिद्धमत्राऽगुणत्वं 'भूसुवोस्तिङी'ति । एवं तर्हि नियमार्थं भविष्यति - ' अत्रैव यङ्लुगन्तस्य गुणो न भवति नान्यत्रेति ॥ कं मा भूत् ? ॥ बोभवतीति । 
1 
तेति इति किं निपात्यते ? ॥ ॥ तिजेर्यङ्लुगन्तस्यात्मनेपदं ॥*॥ [ ति- जेर्यङ्लुगन्तस्यात्मनेपदं ] निपात्यते ॥ नैतदस्ति प्रयोजनं सिद्धमत्रात्मनेपद- मनुदात्तङित आत्मनेपदमिति ॥ एतन्नियमार्थं तर्हि भविष्यति 'अत्रव यङ् - प्र.] व्यत्ययेन शप् । युध्यतिवदिति । 'व्यत्ययो बहुल' मित्यनेनेत्यर्थः । रुडिति । 'शीडो रुट् बहुलं छन्दसी' त्यनेन । बोभवतीति । लिडर्थे लेट् । 'लेटोsडाटा' वित्यट् । सिद्धम- त्रेति । प्रत्ययलक्षणेन यद्यप्यनुदात्तङित इति ङित्त्वनिमित्तमात्मनेपदं न प्रत्ययनि- मित्तं तथापि लोलूयत इत्यादी ययङन्तादात्मनेपदं तत्प्रत्ययलक्षणं भवत्येव । एतन्नि- उ.] लार्थस्य च प्रयोगेषु प्रतीतेरिति भावः । व्यत्ययेनेति । अस्य तुदादित्वादिति भावः । शस्यैव व्यत्ययेन लुरित्यन्ये । कैयटमते रपि छान्दसत्वात्कल्प्यः । 'देवा अदुहव' दिति भाष्ये पाठः । 'अदुद्रुवद्व' दित्यपाठः दुधातोश्चङि रूपस्य सत्त्वात् । अत्रैव यङ्लुगन्तस्येति भवन्तस्याङ्गस्य गुणो नेत्यर्थ इति भावः । प्रत्ययलक्षणेनेति । 'न लुमते 'ति तु न, आत्मनेपदस्याऽङ्गकार्यत्वाऽभावात् । तथापि 'लोलूयते' इति प्रत्ययलक्षणसूत्रं विव्यर्थमिति वार्तिककृन्मते इदं । नियमा- र्थत्वपक्षे तु प्रत्ययाऽसाधारणरूपाऽनाश्रयणात् प्रत्ययलक्षणेनात्मनेपदप्राप्तिरेवेति 
२५८ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ घुतिस्वा लुगन्तस्यात्मनेपदं भवति नान्यत्रे 'ति ॥ क मा भूत् । ॥बेभिदीति चेच्छिदीति ॥ धुतिस्वाप्योः संप्रसारणम् || ७|४|६७ || 
किमर्थं स्वपेरभ्यासस्य संप्रसारणमुच्यते यदा सर्वेष्वभ्यासस्थानेषु स्वपेः संप्रसारणमुक्तम् ? ॥* ॥ स्वापिग्रहणं व्यपेतार्थम् ॥ * ॥ स्वापिग्रहणं क्रियते ॥ [ किं प्रयोजनं ? ] ॥ 'व्येपेतार्थम्' । व्यपेतार्थोऽयमारम्भः । सुष्वापयिषती - ति ॥ अस्ति प्रयोजनमेतत् ? ॥ किं तहीति ॥ * ॥ तत्र क्यजन्तेऽतिप्रसङ्गः ॥*॥ तत्र क्यजन्तेऽतिप्रसङ्गो भवति । इहापि प्राप्नोति स्वापकमिच्छति स्वापकीयति । स्वापकीयतेः सन् सिध्वापकीयिषतीति ॥ * ॥ सिद्धं तु णिग्रहणा- त् ॥ * ॥ सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? ॥ [ 'णिग्रहणात् ॥ ] णिग्रहणं कर्तव्यम् । [ तत्तर्हि णिज्ग्रहणं कर्त्तव्यम् ? ॥ ] ॥ न कर्तव्यम् । निर्देशादेव हि व्यक्तं ण्यन्त- प्र. ] यमार्थमिति । एवं चाऽदादिषु चर्करीतं परस्मैपदमिति लिङ्गसिद्धानुवादः पर- स्मैपदग्रहणं । कर्तर्येव चेदमात्मनेपदं नियम्यत इति भावकर्मणोर्यङ्लुगन्तादात्म- नेपदं भवत्येव । दाधर्तिदर्धर्त्तिदर्धर्षि ] । 
ति | किमर्थमिति । स्वपिरेव सौत्रत्वान्निर्देशस्य दीर्घं कृत्वा निर्दिष्ट इति पूर्वः पक्षः । तत्र च लिटि किति 'वचिस्वपीति संप्रसारणविधानात्कृत संप्रसार- णस्य द्विर्वचने सत्यभ्यासस्य संप्रसारणं श्रूयते । अकिति लिव्यभ्यासस्येति संप्रसा- रणं । सनो 'रुदविदेति कित्त्वविधानाद्वचिस्वपीति संप्रसारणं । 'स्वपिस्यमिव्येआं यडी'- ति यडिच । डि 'स्वापेचडी 'ति । व्यपेतार्थमिति । स्वपैः सनादिषु परतो विहितं संप्रसारणं णिचा व्यवधाने न प्राप्नोतीति स्वापेर्ण्यन्तस्याऽभ्यासस्य संप्रसारणं विधीयते । सुष्वापयिषतीति । स्वापयितुमिच्छतीति सन् । इड्डुणायादेशाः । णौ कृतस्य स्थानिक- स्वात्स्वपेर्ण्यन्तस्यद्विर्वचनमभ्याससंप्रसारणं, 'स्तौतिण्यो' रिति षत्वम् । इतरस्तु ण्यन्त- स्य ग्रहणमबुद्धा येन केन चित्प्रत्ययेन व्यवहितस्य खपेरभ्याससंप्रसारणमनेनोक्तमिति मत्वाह-अस्ति प्रयोजनमिति । स्वपितीति स्वापकः। तमिच्छतीति क्यच् । निर्देशा- 'उ.] विध्यर्थमेवेदम् । लिङ्ग सिद्धानुवाद इति । अनुदात्त ङिदादिभ्यो यङ्लुकोऽन-. भिधाने इदम् । तत्सत्त्वे तु वचनमेवेदं बोध्यम् । परंतु तत्सत्त्वेपि 'तिपाशपे' - त्यस्याभावादनुवाद एवाऽयमित्याहुः । कर्त्तयैवेति । तुल्यजातीयविषयत्वान्नियम- स्येत्यर्थः । अतएव प्रत्ययलक्षणसूत्रस्थनियमपक्षेण न फलभेदः । यदि यङ्लुग- न्ताद्भावकर्मणोरभिधानमस्ति तदेदम् । [ दाधर्त्तिदर्धर्त्ति ] ॥ 
द्युतिस्वाप्योः । ननु 'स्वापी' पि ण्यन्तग्रहणात्तस्य च लक्षणान्तरेणाऽ- सिद्ध्या प्रश्नोsयुक्तोऽत आह— स्वपिरेवेति । वार्तिके 'व्यपेत' शब्देन व्यवहित- मुच्यते । वस्तुतो निमित्तत्वप्रयोजकथभ्यश्च्युतं व्यपेतं । तत्त्वं चात्र सनो व्यव- हितत्वादकित्त्वाच्च बोध्यम् । स्वपेर्ण्यन्तस्येति । अन्यथा ह्रस्वमेवोच्चारयेदिति 
७अ.४पा.१आ. ७५सू.] 8 व्याकरणमहाभाष्यम् 
२५९ 
स्य ग्रहणमिति ॥ नात्र निर्देशः प्रमाणं शक्यं कर्तुम् । यथा हि निर्देशस्त- 
हापि प्रसज्येत - स्वापं करोति स्वापयति । स्वापयतेः सन्-सिष्वापयिषती- ति । तस्माणिग्रहणं कर्तव्यम् । [ द्युतिस्वाप्योः सम्प्रसारणम् ] ॥ 
निजां त्रयाणां गुणः लौ ॥ ७४।७५ ॥ 
॥ * ॥ त्रिग्रहणानर्थक्यं गणान्तलात् ॥ ॥त्रिग्रहणमनर्थकम् ॥ किं कार- णम् ? | 'गणान्तत्वात्' । त्रय एव निजादयः ॥ * ॥ उत्तरार्थं तु ॥ * ॥ उत्त- रार्थं तर्हि त्रिग्रहणं कर्तव्यम् भृञामित् त्रयाणां यथा स्थात्-इह मा भूत् -- जहाति ॥ [ निजां त्रयाणां गुणः श्लौ ] ॥ 
? 
3 
अर्तिपिपत्यश्च ॥ ७४।७७ ॥ 
3 
अर्तिग्रहणं किमर्थं न 'बहुलं छन्दसीत्येव सिद्धं, न ह्यन्तरेण छन्दोऽर्तेः लुभ्यः १ ॥ एवं तर्हि सिद्धे सति यदतिग्रहणं करोति तज्ज्ञापयत्याचार्यो प्र. ] देवेति । यन्तं एव स्वपिः सूत्रे निर्दिष्ट इत्यर्थः । स्वापं करोतीति । स्वपेर्घञन्ता- तत्करोतीति णिच् । तस्माण्णिग्रहणमिति । 'स्वपेर्णे' रिति वक्तव्यम् । तेन खपेर्यो णिर्विधीयते तदन्तस्य ग्रहणाद्धजन्ताण्णैर्ग्रहणाऽभावः। [द्युतिस्वाप्योः सम्प्रसारणम् ] | 
निजां । त्रिग्रहणमिति । वृत्करणपरिच्छिन्नास्त्रय एव णिजादय इत्यर्थः । एकारे विधातव्ये गुणग्रहणमिक्परिभाषोपस्थानार्थ, तेन हलादिशेषे कृते गुणो भवति, अन्य- था तदपवादो हलः स्थान एकारः स्यात् । अथाऽभ्यासविकारेऽपवादा नोत्सर्गान्बाधन्त इत्याश्रीयते तदा विस्पष्टार्थं गुणग्रहणम् । [ निजां त्रयाणां गुणः लौ ] ॥ 
1 
अर्ति । अर्तिग्रहणमिति । ऋ सृ गताविति जुहोत्यादौ पठ्यते, गा स्तुतौ च । छन्दसीति छन्दोग्रह पूर्वेषामपि प्रभृतीनां शेष इति छान्दस एवाऽर्तिः श्रु- उ.] भावः । णौ कृतस्येति । वृद्धिरूपस्येत्यर्थः । 'णावच आदेशः स्थानिव' दिति वचनादिति भावः । अस्य प्राप्तिमात्रेणोल्लेखो न त्वत्र फलमस्ति किञ्चित् । ' तस्मा - णिग्रहणं कर्तव्य' मित्यस्य स्वपेर्ण्यन्तस्य ग्रहणमिति व्याख्येयमित्यर्थः । द्युतेस्त्वण्य- न्तस्यैव । एवञ्च वृत्त्याद्युक्तमदिद्युतदिति चिन्त्यमेव, भाष्याऽनुक्तत्वात् । अभ्या- साऽङ्गनिमित्तप्रत्यययोरैक्य एवैतत्प्रवृत्तेश्च । अतएव 'दुद्योतकीयिषती त्यादौ दोष इति बोध्यम् । [ द्युतिस्वाप्योः सम्प्रसाणम् ] ॥ 
निजां त्रयाणां । तेनेति । गुणोत्तरं वा 'हलादिः शेष' इत्यपि बोध्यम् । विस्पष्टार्थमिति । लिङ्गसिद्ध परिभाषाश्रयणगौरवपरिहारायेत्यर्थः । तदाश्रयणे च हलादिः शेषोत्तरमवशिष्टस्यैकार इति बोध्यम् । भाष्ये - उत्तरार्थमिति । कपि- चलाधिकरणन्यायस्त्वत्र शास्त्रे नाश्रीयत इति भावः । [ निजां त्रयाणाम् ] ॥ 
अर्तिपि । गणान्तस्थं छन्दसीति घृप्रभृतीनां सर्वेषां शेष इति पूर्वपक्षः । इत एव ज्ञापकान्न सर्वशेष इत्युत्तरम् । [ अर्त्तिपिपर्योश्च 1 ॥ 
२६० 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ गुणोय 
'भाषायामः श्रर्भवती 'ति ॥ किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? | इयर्तीत्येत- सिद्धं भवति ॥ [ अतिपिपर्योश्च ] ॥ 
गुणो यङ्लुकोः ॥ ७४८२ ॥ 
" 
॥ * ॥ ऐचोर्यङि दीर्घ प्रसङ्गो हस्वाद्धि परं दीर्घत्वम् ॥ * ॥ ऐचोर्यङि दी- र्घत्वं प्राप्नोति डोढौक्यते तोत्रौक्यत इति ॥ ननु च ह्रस्वत्वे कृते [गुणो भवि प्यति] दीर्घत्वं न भविष्यति ॥ न सिद्ध्यति ॥ किं कारणम् ? || 'हस्वाद्धि परं दीर्घत्वम्' | हस्वत्वं क्रियतां दीर्घत्वमिति किमत्र कर्तव्यम् ? ॥ परत्वा- दीर्घत्वेन भवितव्यम् ॥ न वाऽभ्यासविकारेष्वपवादस्योत्सर्गाऽबाधकत्वात् ॥*॥ न वैष दोषः ॥ किं कारणम् ? || 'अभ्यासविकारेष्वपवादस्योत्सर्गाऽबाधक- त्वात्' | 'अभ्यासविकारेष्वपवादा उत्सर्गान्न बाधन्त' इत्येषा परिभाषा कर्त- व्या || कान्येतस्याः परिभाषायाः प्रयोजनानि ? ॥ * ॥ प्रयोजनं सन्वद्भावस्य दीर्घत्वम् ॥* ॥ [ संवद्भावस्य दीर्घत्वं प्रयोजनम् ] ॥ अचीकरत् अजी- हरत् । सन्वद्भावमपवादत्वाद्दीर्घत्वं न बाधते ॥ ॥ मान्प्रभृतीनां दीर्घत्व- मित्वस्य || || मान्प्रभृतीनां दीर्घत्वमपवादत्वादित्वन्न बाधते ॥ * ॥ गणेरीत्वं हलादिशेषस्य ॥*॥ गणेरीत्वमपवादत्वाद्धलादिशेषं न बाधते ॥ 
इदमयुक्तं वर्तते ॥ किमत्राऽयुक्तम् ? ॥ "ऐचोर्यहि दीर्घप्रसङ्गो हस्वाद्धि परं दीर्घत्व" मित्युक्त्वा तत उच्यते - " न वाभ्यासविकारेष्वपवादस्योत्सर्गाऽबा- धकत्वादिति । तस्याश्च परिभाषायाः प्रयोजनानि नामोच्यन्ते -"प्रयोजनं सन्वद्भावस्य दीर्घत्वं, मान्प्रभृतीनान्दीर्घत्वमित्वस्यै, गणेरीत्वं हलादिशेषस्ये” ति च । प्र. ]विषयः । इयतीति । तिप् राप् । शप: श्रुः । द्विर्वचनम् । उरदित्यत्वम् । इत्त्वम् । अभ्यासस्यासवर्ण इति इयङ् । गुणरपरत्वे । [ अर्त्तिपिपर्योश्च ] | 
गुणो । ऐचोरिति । हस्वस्यावकाशः - ययावित्यादि । दीर्घोऽकित इत्यस्याव- काशः - कृतेऽकृते वा ह्रस्वत्वे - पापच्यत इति । डोढोक्यत इत्यादौ तु परत्वादका - रस्य दीर्घ औकार एव प्राप्नोति । ऐकारस्योदाहरणं - पेपैण्यते इति । ह्रस्वत्वे कृत इति । वक्ष्यमाणोऽभिप्रायः । गुणश्च दीर्घस्याऽपवाद इति दीर्घाऽभावः । इदमयुक्तमिति । उ.] गुणो यङ्लुकोः । औकार एवेति । ततश्चैगन्तत्वाभावाद्गुणस्याऽप्राप्तिः । पेपैण्यत इति । 'पेण गती' त्यादिधातुः । अस्य स्थाने 'प्रैण' इत्यन्ये पठन्ति । तन्मते 'पेप्रैण्यते' इति रूपं । 'वेवेथ्यते ' इति पाठे 'विथ वेथ याचने' इति धातुः । 'ऐचो' रित्युपलक्षणमिति भावः । 'वेवैत' इति पाठे धातुश्चिन्तनीयः । कैयट प्रामा- ण्याद्वैप् धातुं कल्पयन्ति, यङ्लुकि च रूपं वदन्ति । ननु कृतेऽपि ह्रस्वत्वे दीर्घः स्यात्परत्वान्न तु गुण इत्यत आह-गुणस्त्विति । दीर्घे नाप्राप्ते गुणारंभादिति 
७अ. ४पा. १ आ. ८२सू.] & व्याकरणमहाभाष्यम् 
૨૬ 
ने खलु सन्वद्भावमपवादत्वाद्दीर्घत्वं बाधते ॥ किं तर्हि ? ॥ परत्वात् । न खल्वपि मान्प्रभृतीनां दीर्घत्वमपवादत्वादित्वं बाधते ॥ किं तर्हि ? ॥ अन्तर- ङ्गत्वात् । न खल्वपि गणेरीत्वमपवादत्वाद्धलादिशेषं बाधते ॥ किं तर्हि ? ॥ अनवकाशत्वात् ॥ एवं तहयं परिभाषा कर्तव्या - 'अभ्यासविकारेषु बाधका न बाधन्त' इति ॥ सा तद्येषा परिभाषा कर्तव्या ? ॥ न कर्तव्या । आचार्य- प्रवृत्तिर्ज्ञापयति भवत्येषा परिभाषेति यदयमकित इति प्रतिषेधं शांस्ति ॥ प्र. ] परत्वाद्दीर्घ प्रसङ्गमुत्कोत्सर्गापवादयोर्वाध्यबाधकत्वाऽभावः प्रतिपाद्यत इत्ययुक्तं, प्रयो- जनमपि किं चिन्न वचनानुरूपमिति पौर्वापर्यविरोधादयुक्तम् । न च सन्वद्भावमिति । सन्वद्भावस्यावकाशः - अचिक्षणदिति । दीर्घस्यावकाशः - अदीदपदिति । इहोभयं प्राप्नोति - अचीकरदिति । तत्र परत्वाद्दीर्घः प्राप्नोति । न खल्वपीति । सन्प्रत्ययोऽभ्यास- दीर्घत्वंच संनियोगेन विधीयत इत्यन्तरङ्गं दीर्घत्वम्, इत्त्वं तु बहिरङ्ग, सनि परतो - ऽङ्गाधिकारेऽभ्यासस्याsकारान्तस्य विधानात् । न खल्वपीति । आदेः शेषो विधीय- तेऽन्त्यस्य त्वीत्वमिति नास्त्युत्सर्गापवादभावो हलादिशेषे । अभ्यासस्येत्यवयवषष्टी 'ईच गण' इत्यत्राऽभ्यासस्येति स्थानषष्ठीति भिन्नविषयावीत्वहलादिशेषौ । अनवका- शत्वात्तु बाधकमीत्वं हलादिशेषस्य । 'निरवकाशा हि विधयः सावकाशान्विधीन् वाधन्त' इति न्यायात् । यदा तु येन नाप्राप्त इति न्यायस्तदाऽस्त्येवोत्सर्गापवादभावः । अभ्यासविकारेषु बाधक इति । बाधकत्वमनपेक्षितैनिमित्तविशेषमाश्रयणीयमित्य- उ.] भावः । प्रतिपाद्यत इतीति । अस्याऽयुक्तत्वं हेतोर्वैयधिकरण्यात् । उक्तं प्रयोजन- मपीति । तदपि वैयधिकरण्यादयुक्तमित्यर्थः । पौर्वापर्यविरोधादिति । पूर्वापर- विरोधादित्यर्थः । अचिक्षणदिति । अत्राऽभ्यासस्य लघुत्वाऽभावाद्दीर्घाऽप्राप्तिः । अदीदपदिति । अत्र 'सन्यत' इत्यादिना सनि कस्य चित्कार्यस्याऽविधानात्सन्व- त्त्वाऽप्राप्तिः । दीर्घस्तु सन्वद्भावविषये उच्यते, न तु तेनेति भावः । सन्प्रत्ययो - भ्यासेति । ननु सन्प्रत्ययकालेऽभ्यासाऽभावेन कथं दीर्घस्याऽन्तरङ्गत्वमिति चेन्न, अभ्यासस्यावश्यकत्वेन तावत्पर्यन्तं दीर्घस्याऽवस्थानेपि इत्वपर्यन्तमवस्थितौ कार- गाऽभावेन तदपेक्षयाऽन्तरङ्गत्वादिति भावः । नन्वनवकाशत्वमेवाऽपवादत्वमित्य- युक्तमेतद आह-आदेः शेष इति । नास्तीति । विषयभेदादिति भावः । विषय- भेदेऽप्यनवकाशत्वमात्रं बाधनिमित्तमस्तीति तात्पर्यम् । तदाह-निरवकाशा हीति । उत्सर्गे कृते चरितार्थस्यैवाऽपवादत्वं, गणेरीत्वं तु नाऽभ्यासलोपे कृते प्राप्नोति, 'अलोन्त्यस्यै' त्येकवाक्यतया वाक्यार्थेन णस्यैव तत्प्राप्तेः । एवञ्चाऽनव- काशत्वं स्पष्टमेवेति भावः । शेषपदलभ्यनिवृत्तिबाधकत्वे भाष्यतात्पर्याद्यदा त्वि- त्यादिः कैयटश्चिन्त्यः | अनपेक्षितेति । अनपेक्षितो निमित्तविशेषो येननाप्राप्त- त्वपरत्वादिकं येन तदित्यर्थः । [ गुणो यङ्लुकोः ] ॥ 
२६२ 
* कैयट - विवरणसहितं 
दीर्घौऽकितः ॥ ७४८३ ॥ 
[ दीर्घोsकितः 
अकित इति किमर्थम् ? | यंयम्यते रंरम्यते ॥ अंकित इति शक्यमक- र्तुम् ॥ कस्मान्न भवति - यंयम्यते रंरम्यत इति ? || नुकि कृतेऽनजन्तत्वात् ॥ अत उत्तरं पठति ॥ * ॥ अविद्वचनमन्यत्र किदन्तस्याऽलोऽन्त्यनिवृत्त्यर्थम् ॥*॥ अकिद्वचनं क्रियते ज्ञापकार्थम् ॥ किं ज्ञाप्येम् ? ॥ एतज्ज्ञापयत्याचार्योऽ- 'न्यत्र किदन्तस्याऽभ्यासस्यालोऽन्त्यविधिर्न भवती 'ति ॥ किमेतस्य ज्ञापने प्रयो- जनम् ? ॥* ॥ प्रयोजनं ह्रस्वत्वात्वेत्वगुणेषु ॥* ॥ [ ह्रस्वत्वात्वेत्वगुणेषु प्रयो- जनम् ] ॥ ह्रस्वत्वम् - अवचच्छतुः अवचच्छुः । अत्वं चच्छ्रदतुः चच्छ्र- दुः ॥ इत्त्वं चिच्छादयिषति चिच्छर्दयिषति । गुणः चेच्छिद्यते चोच्छु- प्यते । तुकि कृतेऽनन्त्यत्वादेते विधयो न प्राप्नुवन्ति ॥ ॥ विप्रतिषेधात्सि- द्धम् ॥ * ॥ नैतानि सन्ति प्रयोजनानि । विप्रतिषेधेनाऽप्येतानि सिद्धानि । तुक क्रियतामेते विधय इति किमत्र कर्तव्यं, परत्वादेते विधय इति ॥*॥ तद- प्र. ]र्थः । यदयमिति । यथाचा कित इति ज्ञापकं तथोत्तरत्र वक्ष्यते । [गुणो यङलुको : ] ! दीर्घो । नुकि कृत इति । दीर्घश्रुत्याऽच्परिभाषोपस्थानादचाऽभ्यासस्य विशे- षणादजन्तस्याऽभ्यासस्यं दीर्घो विधीयते । स चालोऽन्त्यस्येति वचनादन्त्यस्याs - चो भवति । अचिनमिति । यद्यचाऽभ्यासो विशेष्यते अकित इति प्रतिषेधोऽ- नर्थकः स्यात्, तस्मादभ्यासेनाऽज्विशेष्यते ततोऽभ्यासस्येति विशेषणष्षष्टीत्यलोऽन्त्य- स्येति नोपतिष्ठत इत्येतज्ज्ञाप्यत इत्यर्थः । अवचच्छतुरिति । 'छो छेदने' । आत्वं । लिट् । छाशब्दस्य द्विर्वचनम् । अन्तरङ्गत्वात्तुकि कृतेऽनन्त्यस्याप्यचो ह्रस्वत्वम् । चच्छृदतु- रिति । 'उच्छुदिर् दीप्तिदेवनयोः । हृदो द्विर्वचनं । छे चेति तुकि कृते उरदित्य- त्वम्, अभ्यासेन वर्णस्य विशेषणात् । चिच्छादयिषतीति । 'छंद संवरणे' | परत्वा- देते विधय इति । न ह्येतेषूदाहरणेषु तुगन्तरङ्गः प्रत्ययविशेषनिमित्तत्वादभ्या- उ.] दीर्घो कितः । ननु कृतेऽपि नुकि अन्तस्य दीर्घः स्यादत आह- दीर्घश्रु- त्येति । अस्याऽलोन्त्यनिवृत्तौ ज्ञापकत्वमुपपादयति – यद्यचेति । अन्तरङ्गत्वा- दिति । वर्णाश्रयत्वेनेति भावः । न च तुकि कृतेऽपि हलादिः शेषेण तन्निवृत्तौ ह्रस्वः सुलभः । अभ्याससंज्ञाप्रवृत्तिकाले स्थानिद्वारा साक्षाद्वा सन्निहितानां हला- मेव तेन निवृत्तेः, अत एव 'नुगत' इत्यादि चरितार्थमिति तात्पर्यम् । नन्वन्तरङ्गस्य तुको बहिरङ्गहस्वादीनाञ्च विप्रतिषेधोऽयुक्तोऽत आह- नद्येतेष्विति । प्रत्ययविशेष- निमित्तत्वादिति । तुग्विधावभ्यासस्यानाश्रयणेऽपि प्रकृतलक्ष्येऽभ्याससापेक्षत्वं तुकः । अत एव 'दध्यानये' त्यादौ यणः संयोगान्तलोपं प्रत्यसिद्धत्वं वार्तिककारेणा- श्रितमिति भावः । तुकोऽन्तरङ्गत्वेन 'विप्रतिषेधात्सिद्ध' मित्ययुक्तम् हस्वादीना - 
७.४पा. १आ. ८५सू.] 
व्याकरणमहाभाष्यम् 
२६३ 
न्ताऽग्रहणाद्वा ॥ * ॥ अथ वा नैवं विज्ञायते - अभ्यासस्याऽजन्तस्य ऋकारान्त- स्याऽकारान्तस्येगन्तस्येति ॥ कथं तर्हि ? ॥ अभ्यासे योऽच्, अभ्यासे य ऋकारः, अभ्यासे योऽकारः, अभ्यासे य इगिति । एवं च कृत्वा दीर्घत्वं प्राप्नोति ॥ एवं तहींदमिह व्यपदेश्यं सदाचार्यो न व्यपदिशति ॥ किम् ? ॥ 'अपवादो नुग्दीर्घत्वस्येति ॥ एवं तर्हि सिद्धे सति यदकित इति प्रतिषेधं शास्ति तज्ज्ञापयत्याचार्यो 'भवत्येषा परिभाषा - अभ्यासविकारेषु बाधका न बाधन्त' इति ॥ किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? ॥ 'ऐचोर्यङि दीर्घप्रसङ्गो हस्वाद्धि परं दीर्घत्व" मित्युक्तं स न दोषो भवति ॥ [ दीर्घोऽकितः ] ॥ 
नुगतोऽनुनासिकान्तस्य ॥ ७४८५ ॥ 
॥ * ॥ नुकि यंयम्यते रंरम्यत इति रूपाऽसिद्धिः ॥ ॥ नुकि सति यंयम्यते प्र. ] सस्य, अभ्यासाश्रयत्वात्तुग्घ्रवादीनाम् । तदन्ताग्रहणाद्वेति । ज्ञापकमन्तरेणापि विशेषणविशेष्यभावे कामचारात्कृतेऽपि तुक्येते विधयः सिध्यन्ति । एवं च कृत्वेति । ततश्चाऽकित इति वचनं दीर्घनिषेधाय, न तु ज्ञापनाय । अपवादो नुगिति । नाsप्राप्ते दीर्घे नुक आरम्भात् । एवं तर्हति । 'ओहाक् त्यागे' इत्यस्य निषेधा- याऽकित इति न भवति, धातुर्ह्ययं किन्न त्वभ्यासः । ककारो हि 'हव व्रीहि- कालयो 'रित्यत्र हाड्हाकोः सामान्यग्रहणार्थः । [ दीर्घोऽकित: ] 
1 
नुग । तपरकरणं भूतपूर्वस्याऽपि दीर्घस्य निवृत्त्यर्थं तेन बाभाम्यत इति नुम्न भवति । नुकि यंयम्यत इति । अज्झल्परत्वादनुस्वारो न प्राप्नोति । एवम- उ. ] माङ्गत्वेन बहिरङ्गत्वादित्याशयेन 'तदन्ताग्रहणाद्वे 'ति वार्तिकं । तद्याचष्टे - भाष्ये- अथवेति । अतएव 'चिच्छासति' 'चाच्छायते' इत्यादावन्तरङ्गत्वात्तुक्यभ्यासहस्व- त्वेत्वदीर्घत्वसिद्धिः । ननु ज्ञापकेनाप्यस्यैवाऽर्थस्योक्तत्वात्पुनरुक्तमेतदत आह- ज्ञापक- मन्तरेणेति । न्यायसिद्धेऽर्थे लिङ्गमनावश्यकमित्यर्थः । नाप्राप्ते इति । अपवाद- प्रकृतौ नोत्सर्गप्रवृत्तिस्तद्विषये इति भावः । नन्वेवं धातोः कित्करणं व्यर्थमत आह- ककार इति । अन्यथा तदनुबन्धकपरिभाषया ओहाङो न स्यादिति भावः । अत्र सूत्रेऽनुबन्धानुच्चारणादेतत्परिभाषाया विषयाऽभावेन 'वनो रचे'त्यत्रेव सामान्यग्रहणं ककारं विनाऽपि सूपपादमिति चिन्त्यम् । तस्मात् 'गः स्थकन् ' 'प्रुसत्वः' इति पूर्वोत्तरसाहचर्येण 'हचे 'ति सूत्रेऽप्यनुबन्धकस्यैव ग्रहणं स्यादिति हाकः कित्त्वं- मिति कैयटाशयः । ज्ञापकपरभाष्यप्रामाण्याद्धाधातोर्यङ्लुकावेव न स्तः । अन्यथा कित्त्वस्य चारिताऽपि द्विः प्रयोगत्वाद्विर्वचनस्याभ्यासस्य कित्त्वमेवेति अकिग्रहणचारितार्थ्यं स्पष्टमेवेत्यपरे । अन्ये तु न विद्यते किद्यस्मिन्निति बहुव्रीह्या- श्रयणात्तत्र चाऽनन्तरस्येति न्यायेन प्रतिपदोक्तपरिभाषया चाऽभ्यासनिमित्तकित एव ग्रहणमिति न दोषः । अतएव 'चाच्छायत' इत्यादौ माधवायुदाहृतो दीर्घः सङ्गच्छते इत्याहुः । [ दीर्घोऽकितः ] ॥ 
२६४ 
* कैयट -विवरणसहितं 
[ रीगृदुपध रम्मत इति रूपं न सिद्ध्यति ॥* ॥ अनुस्वारागमवचनात्तु सिद्धम् ॥ * ॥ [ अनुस्वारागमवचनात्सिद्धमेतत् ] अनुस्वारागमो वक्तव्यः । एवमपीदमेव रूपं स्यात् - ययँ यम्येते, इदं न स्यात् संयम्यते ॥ ॥ पदान्तर्वच्च ॥ * ॥ पदान्तवच्चेति वक्तव्यम् । वा पदान्तस्येति ॥ [ नुगतोऽनुनासिकान्तस्य ] | 
रीगृदुपधस्य च ॥ ७४९० ॥ 
॥* ॥ गृत्वतः संयोगार्थम् ॥ * ॥ 'मृत्वत' इति वक्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् ? || 'संयोगार्थम्' । संयोगान्ताः प्रयोजयन्ति । वरीवृश्यते परी- पृच्छयते बरीभृज्यते ॥ [ गृदुपधस्य च ] ॥ 
रुग्रिकौ च लुकि ॥ ७४ ९१ ॥ 
॥* ॥ मर्मृज्यते मर्मृज्यमानास इति चोपसङ्ख्यानम् ॥ ॥ मर्मृज्यते मर्मृज्य- मानास इति चोपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । मर्मृज्यते मर्मृज्यमानासः ॥ 
ऋतश्च || ७|४|९३ ॥ 
किमिदमृकारग्रहणमङ्गविशेषणमृकारान्तस्याङ्गस्येति, 
' 
आहो स्विदभ्यास- विशेषणमृकारान्तस्याभ्यासस्येति ? | 'अङ्गविशेषण' मित्याह ॥ कथं ज्ञा- यते ? || यदयं तपरकरणं करोति ॥ कथं कृत्वा ज्ञापकं ? || नहि कश्चिदभ्यासे दीर्घोऽस्ति यदर्थं तपरकरणं क्रियते ॥ अथाऽङ्गविशेषणे ऋकारग्रहणे सति तपरकरणे किं प्रयोजनम् ? ॥ इह मा भूत् - चाकर्ति चाकीर्तः चाकिरति || 
॥ * ॥ किरतिं चर्करीताऽन्तं पचतीत्यत्र यो नयेत् । 
प्राप्तिज्ञं तमहं मन्ये प्रारब्धस्तेन सङ्ग्रहः ॥ *॥ 
प्र.] पीति । नित्यं परसवर्णः प्राप्नोति, विकल्पेन चेष्यते । पदान्तवचेति । तेन 'वा पदान्तस्येति' परसवर्णविकल्पः । [ नुगतोऽनुनासिकासिकान्तस्य ] । 
रुम्रिकौ । मर्मृज्यत इति । 'रुग्रिकौ च लुकी'ति रुग्विधीयमानो न प्राप्नोतीति वचनम् । [ रुत्रिकौ च लुकि ] | 
ऋतश्च । अङ्गविशेषणमिति । यद्यप्यभ्यासविशेषणे भूतपूर्व दीर्घनित्र- त्यर्थं तपरकरणं तथापि मुख्य कल्पनासंभवे गौणी कल्पना किमित्याश्रीयत इति मत्वा भाष्यकारेणाऽङ्गविशेषणमृत इत्याश्रितम् । पचतीति लट उपलक्षणं, तेन च लटि चाकर्तीत्यादि रूपाणि किरतिं यो नयेदित्यर्थः । प्राप्तिज्ञमिति । तपरकरणा- उ.] नुगतो । नित्यं परसवर्ण इति । 'अनुस्वारस्य ययीत्यनेन । भाष्ये पूर्वत्र परसवर्णघटित उत्तरत्रानुस्वारघटितः पाठः । [ नुगतोऽनासिकान्तस्य ] ॥ 
रीगृ । गृत्वत इति । अपूर्वमेवेदं न तु ऋदुपधस्येत्यस्य स्थाने, उत्तरार्थं तस्यावश्यकत्वात् । [ गृत्वतः ] ॥ 
७३.४पा. १आ. ९६सू.] व्याकरणमहाभाष्यम् 
सम्वलघुनि चङ्परे ऽनग्लोपे ॥ ७४९६ ॥ 
२६५ 
इह कस्मान्न भवति - अजजागरत् ? ॥ लघुनि चङ्पर इत्युच्यते व्यव- हितं चात्र लघु चङ्परम् ॥ इहापि तर्हि न प्राप्नोति-अचीकरत् अजीहरत् ॥ वचनाद्भविष्यति ॥ इहापि वचनात्प्राप्नोति -अजजागरत् ॥ येनं नाव्यव- धानं तेन व्यवहितेऽपि वचनप्रामाण्यात् ॥ केन च नाऽव्यवधानम् ? ॥ वर्णेन । एतेन पुनः सङ्घातेन व्यवधानं भवति न भवति च ॥ एवमपि अचिक्षणत्-अत्र न प्राप्नोति ॥ एवं तर्ह्याचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति भवत्येवंजातीय- कानामित्त्वमिति यदयमत्स्मृदृत्वरप्रथम्रदस्त स्पशामितीत्त्वबाधनार्थमत्त्वंशास्ति । ॥*॥ सन्वद्भावदीर्घत्वे णेर्णिच्युपसङ्ख्यानम् [णिचा व्यवहितलात् ] ॥ * ॥ सन्वद्भा- वदीर्घत्वे णर्णिच्युपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । वादितवन्तं प्रयोजितवान् अवीवदवी- णां परिवादकेन ॥ किं पुनः कारणं न सिध्यति ? || 'णिचा व्यवहितत्वात्' ॥ लोपे कृते नाऽस्ति व्यवधानम् ॥ स्थानिवद्भावाद्व्यवधानमेव ॥ प्रतिषिध्यतेऽत्र प्र.] दङ्गविशेषणमृत इति, तेन रुगादीनां विषयविभागेन या प्राप्तिस्तां जानातीत्यर्थः । प्रारब्ध इति । सङ्ग्रहणं सङ्ग्रहः - साधुशब्दराशिः, स तेन प्रारब्ध इति योग्यताति- शयोद्भावनेन स्तूयते । [ ऋतश्व ] ॥ 
सन्वल । चङ्पर इति बहुव्रीहिणाऽन्यपदार्थो णिराश्रीयते, तेनाचकमतेति केवले चङि सन्वद्भावो न भवति । नहि णिव्यतिरेकेणाऽन्यचङ् परः संभवति, तेन चङ्- परे णौ यल्लघु तस्मिन् परतोऽभ्यासस्य सन्वत्कार्यं भवति । इह कस्मादिति । न क चिदम्यासो लघोरनन्तरः संभवतीति सत्सप्तमीविज्ञानादत्रापि प्रसङ्ग इति भावः । इतरः परसप्तम्याश्रये येन नाव्यवधानमित्याश्रीयते इति मत्वाह-लघुनीति । एवजातीयकानामिति । संयोगव्यवहितानामित्यर्थः । णिचा व्यवहितत्वादिति । चङ्परे णौ यल्लघु तस्मिन् परतोऽभ्यासस्य सन्वद्भावः । यस्मिंश्चाऽत्र णौ लघु- उ.] ऋतश्च । नयेदिति । प्रापयेदित्यर्थः । [ ऋतश्च ] ॥ 
सन्वलघुनि । अग्रिमभाष्योत्थानाय सोपपत्तिकं सूत्रार्थं दर्शयति- चङ् पर इतीति । परशब्दसामर्थ्याच्च परो यस्मादिति बहुव्रीहिः । कर्मधारये हि 'चडी' त्येव वदेदिति भावः । भाष्यस्थ चङ्परपदेष्वप्येवमेव । अन्यपदार्थश्च सामर्थ्या- णिरेव । तदाह- णिरिति । लध्वक्षरे त्वन्यपदार्थे बहुव्रीह्याश्रयणं, परशब्दच व्यर्थः स्यादिति भावः । एवञ्च 'चङ्परे लघुनी'ति वैयधिकरण्येन सम्बन्ध इत्याह- तेनेति । सन्वदिति । 'सन्यत' इत्यादियोगन्त्रयेण विहितमित्यर्थः । नन्वजजागरदित्यादावभ्या- सस्य लध्वक्षरपरत्वाऽभावात्कथमतिप्रसङ्गोऽत आह-न क्वचिदिति । सत्सप्तमीति । सामर्थ्यात्तस्मिन्निति परिभाषया अप्रवृत्तेरिति भावः । 'अपीपच' दित्यादावपि पका-२६६ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ सन्वलघुनि स्थानिवद्भावो 'दीर्घविधिं प्रति न स्थानिव' दिति ॥ एवमप्यनग्लोप इति प्रतिषेधः प्राप्नोति ॥ वृद्धौ कृतायां लोपस्तन्नाऽग्लोप्यङ्गं भवति ॥ एवं तहीं- दमिह संप्रधार्य - वृद्धिः क्रियतां लोप इति, किमत्र कर्तव्यम् ? ॥ परत्वादृद्धिः ॥ नित्यो लोपः । कृतायामपि वृद्धौ प्राप्नोत्यकृतायामपि ॥ लोपोऽप्यनित्यः । अन्यस्य कृतायां वृद्धौ प्राप्नोत्येन्यस्याऽकृतायाम् । 'शब्दान्तरस्य च प्राप्नुव विधिरनित्यो भवति । उभयोरनित्ययोः परत्वादृद्धिर्बुद्धौ कृतायां लोपस्तन्नाs- ग्लोप्यङ्गं भवति ॥ * ॥ मीमादीनां तु लोपप्रसङ्गः ॥ * ॥ मीमादीनां तु लोपः प्राप्नोति । अमीमपत् ॥ *॥ सिद्धं तु रूपातिदेशात् ॥ ॥ सिद्धमेतत् ॥ कथ- म् ? ॥ [ 'रूपातिदेशात्' ] ॥ रूपातिदेशोऽय - ' सनि यादृशमभ्यासरूपं तत्सन्वद्भावेनाऽतिदिश्यते, न च मीमादीनां सन्यभ्यासरूपमस्ति ॥*॥ अङ्गा- प्र.]र्नासौ चङ्परः, यस्तु चङ्परो न तस्मिन् परतो लघु । दीर्घविधिं प्रतीति । ननु दीर्घे कर्तव्ये भवति स्थानिवत्त्वनिषेधः, सन्वद्भावे तु प्राप्नोति स्थानिवद्भावः । एवं तर्हि दीर्घभावित्वादिकारोऽप्युपचाराद्दीर्घशब्देनोच्यत इति भाष्यकारस्याभि- प्रायः । किन्तु मुख्ये दीर्घे संभवति गौणग्रहणमयुक्तमिति चिन्त्यमेतत् । वृद्धौ कृतायां लोप इति । एतण्णौ चङीति सूत्रभाष्येण विरुध्यते, तत्र लगिति प्रत्या- हारग्रहणसामर्थ्यात्कृतायां वृद्ध लोप इति प्रतिपादितम् । मोमादीनां त्विति । सनि दृष्टमभ्यासकार्यं तदतिदिश्यते, मीमादीनां च सन्यभ्यासस्य लोपो दृष्ट इति सन्वद्भावात्प्राप्नोति । सिद्धं त्विति । नेह कार्यमतिदिश्यते अपि तु रूपं, लोपश्चा- Sभावः, रूपं लोपो न भवतीति नाऽतिदिश्यते । किं चात्र लोपोभ्यासस्येति । उ.] रेण व्यवधानमिति तात्पर्यम् । भाष्ये व्यवहितं चात्र लघु चङ्पर इति । चङ्- परे णौ लघु तदभ्यासस्य व्यवहितमित्यर्थः । चङ्परमिति पाठेऽपि चढ्पदेन तत्परणिर्लक्ष्यत इति न दोषः । अत्स्मृद्दत्वरेति । अत्र चङ्परे णाविति वर्तते, तद्धी- त्वबाधनार्थम्, अन्यथा 'अचिक्षण' दित्यादाविव तत्रापि सन्वत्त्वाभावादित्त्वाऽप्राप्तौ तद्वैयर्थ्यं स्पष्टमेवेति बोध्यम् । नन्वव्यवहितणिचमादाय दीर्घोऽस्त्वत आह- चङ्परे इति । सद्भावे त्विति । एवं चेत्त्वं न स्यादिति भावः । सन्वद्भावदीर्घत्वे इति विषयनिर्देशमध्ये दीर्घत्वरूपविषयनिर्देशप्रत्याख्यानपरतया भाष्यस्य युक्तत्वेन कैयटोक्तं चिन्त्यमेव चिन्त्यम् । एतच्चेति । ण्यन्ताणिविषय एव तत्र तदाश्रितं, यलोपाविति पूर्वविप्रतिषेधसत्त्वाच्च, णिविषये वृद्धौ कृतायां लोप इत्याश्रयितुमशक्य- मित्यपि बोध्यं । तस्मादुपसङ्ख्यानमेवाश्रयणीम् । तन्नाऽग्लोप्यङ्गमिति । तत्रैवात्राप्ये- कदेशिनो वाक्यं तस्य तत्रत्यदूषणमपि सूचितमनेनेति बोध्यम् । सनि यद्दृष्ट- मिति । कार्यातिदेशाश्रयेण पूर्वः पक्ष इति भावः । सन्वद्भावादिति । सन्वद्भावा- लोपः प्राप्नोतीत्यर्थः । कार्यातिदेशेऽपि स्वयं परिहरति- किंचेति । तदभावेत्विति । 
७अ.४पा.१आ२६सू.] * व्याकरणमहाभाष्यम् 
२६७ 
न्यत्वाद्वा सिद्धम् ॥* ॥ अथ वा ण्यन्तमेतदङ्गमन्यत् ॥ लोपे कृते नाङ्गा - न्यत्वम् ॥ स्थानिवद्भावादङ्गमन्यत् ॥ कथमजिज्ञपत् ? ॥ अत्र सन्यपि ण्यन्तस्यैवोपादानमाज्ञप्यधामीदिति । अत्राऽङ्गान्यत्वाऽभावादभ्यासलोपः स्यात् । तस्मात्पूर्व एव परिहार : - 'सिद्धं तु रूपातिदेशा" दिति || 
॥* ॥ इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिविरचिते व्याकरणमहाभाष्ये सप्तमाध्यायस्य प्र.] अत्रग्रहणं विषयावधारणार्थ, तेनेसादिविषय एवाभ्यासस्य लोपो भवतीति, तद- भावे तु सन्वद्भावान्न भवति । अङ्गान्यत्वादिति । मीमादीनामङ्गानामभ्यासलोपो विहितः । अयं त्वभ्यासो ण्यन्तानामिति न लुप्यते । अन्ये तु व्याचक्षते - चङ्परे णौ यदङ्गं तदभ्यासस्य सन्वद्भावो विधीयते, णौ मीमादीन्येवाऽङ्गानि, युकस्तद्भक्त- त्वात्तद्ग्रहणेन ग्रहणात् । तस्मादङ्गाऽन्यत्वादित्यस्याऽयमर्थः, - येषामङ्गानामच इसा- दिर्विधीयते तदभ्यासस्याऽत्र ग्रहणाद्विषयाधारणाल्लोपो नान्येषामिति इसादिरहि- तानाममीमपदित्यादौ च धातोः सन्वद्भावादिसाद्यभावादभ्यासलोपाऽभावः । अथ वा सकारादौ सन्यभ्यासलोपो विहितो न सन्मात्रे, सामान्यातिदेशे विशेषानतिदेशा- ल्लोपाऽभावः ॥ 
* 
* 
* 
** 
* 
॥ * ॥ इत्युपाध्यायजेयटपुत्र कैयटकृते महाभाष्यप्रदीपे सप्तमाध्यायस्य उ.] धातोः सन्वद्भावाऽभावादिस्भावस्य सन्वद्भावेनाभावे त्वित्यर्थः । अन्ये तु सादौ सनि तद्विधानात्सामान्यातिदेशे विशेषानतिदेशेनोभयोरपि सन्वद्भावेनाऽभाव इत्याहु: । मीमादीनामिति । चनिरूपिताङ्गाऽभ्यासस्य ह्यनेन सन्वद्भावः । न च तदङ्गसंबन्ध्यभ्यासस्य लोपोऽनलोप इत्यनेनेति नानेन तदतिदेश इति भावः । 
अन्ये त्विति । 'चङ्परे णौ यल्लघु' इत्यर्थेऽपि 'अङ्गस्याभ्यास' इत्यत्राङ्गं किं निरूपितं ग्राह्यम् ? चनिरूपितं णिनिरूपितं वा ? । तत्रोपस्थितत्वात्प्राधान्याच्च णिनि- रूपितमेव गृह्यत इति तात्पर्यान्न पूर्वभाष्यविरोधोऽत्रेति बोध्यम् । एवञ्चोक्त- व्याख्याऽसङ्गतैवेत्याशयेनाह - तस्मादिति । नान्येषामित्यस्य व्याख्या - इसादि- रहितानामिति । इसाद्यभावे हेतु :- धातोः सन्वद्भावाभावादिति । मीमादीनां धातूनामच इसादयो विधीयन्ते, न च धातुकार्यं प्रति सन्वद्भावोऽस्ति, अभ्यास- कार्यविषयत्वात्तस्येत्यर्थः । एतत् - ण्यन्तमङ्गम्, 'अभ्यासलोपविषयादिसादि- विशिष्टादङ्गादन्यदिति भाष्याक्षरार्थः । सकारादाविति । 'सः सी' त्यनुवर्तनादिति भाव । यद्यपि शाब्द प्राधान्यं णेस्तथापि ण्यन्तप्रकृतिकतिर्थद्योतकतया चङोऽ- प्यार्थं प्राधान्यमेवेति तन्निरूपिताङ्गसम्बन्ध्यभ्यासस्यैव सन्वत्त्वमिति पूर्वोक्तार्थमे- वाभिप्रेत्य शङ्कते भाष्ये - लोपे कृत इति । सिद्धान्त्येकदेशी आह— स्थानिवद्भा- वादिति । चोदक आह— कथमजिज्ञपदिति । अत्र ण्यन्तानाभ्यासस्यैव ' आज्ञ- पीतीत्त्वविषयसनन्तसम्बन्धिनो लोप इति भावः । सिद्धान्त्येकदेश्याह - तस्मादिति ॥ 
२६८ 
* कैयट - विवरणसहितं 
चतुर्थे पादे प्रथममाह्निकम् ॥ चतुर्थः पादश्च समाप्तः ॥ * ॥ 
|| सप्तमोऽध्यायः समाप्तः ॥ 
प्र.] चतुर्थे पादे प्रथममाह्निकम् ॥ * 
पादश्चतुर्थोऽध्यायश्च सप्तमः समाप्तः । ॐ 
उ.] इति श्रीशिवभट्टसुतसतीगर्भजनागोजीभट्टकृते 
सप्तमाध्यायस्य चतुर्थे पादे प्रथममाह्निकम् || 
पादोऽद्धयायश्च समाप्तः ।। ७।४।१ ।। 
[ सन्वल्लघु 
भाष्यप्रदीपोयोते 
* श्रीगणेशाय नमः 
श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिमुनिविरचितं- 
व्याकरणमहाभाष्यम् 
उद्दयोतोद्भासितप्रदीपविराजितम् । 
तस्यायम्- 
अष्टमोऽध्यायः 
* तस्य प्रथमे पादे प्रथममाह्निकम् * 
सर्वस्य द्वे || ८|१|१॥ 
सर्ववचनं किमर्थम् ॥ * ॥ सर्ववचनमलोऽन्त्यनिवृत्त्यर्थम् ॥ ॥ सर्वग्रहणं क्रियते ॥ [ किं प्रयोजनम् ? ] || 'अलोऽन्त्यनिवृत्त्यर्थम्' | 'अलोऽन्त्यस्य [प्रदीपः] सर्वस्य द्वे | सर्वशब्दो द्रव्यप्रकारावयव कार्यवृत्तिः । द्रव्यकात्स्यै यथा- 'सर्वस्वं ददाती 'ति । प्रकारकात्स्न्यै यथा-'सर्वान्नं भक्षयती 'ति । सर्वप्रकारमन्नं भुङ्क्ते इति गम्यते । अवयवकात्स्न्यें यथा- 'सर्वः पटो दग्ध' इति । इह तु पर्यादीनां विशिष्टार्थानां कार्यित्वेनोपादानाद्द्रव्यप्रकारकात्स्यऽसंभवादवयवकात्स्यंवृत्तिः सर्वशब्दः । तस्योपादानमलोऽन्त्यनिवृत्त्यर्थं वा स्याद्विः प्रयोगनिवृत्तये स्थान- षष्ठ्यर्थं वा । तत्र वक्ष्यमाणैर्लिङ्गसामर्थ्यादिभिरलोऽन्त्यनिवृत्तिं षष्ठ्यर्थप्रकुप्तिं च सिद्धां मत्वा, स्थाने द्विर्वचनस्य द्विःप्रयोगद्विर्वचनस्य च फलभेदमपश्यन् पृच्छति - सर्ववचनमिति । अलोन्त्यनिवृत्त्यर्थमिति । ननु सर्वस्येत्यस्मिन्नसति स्थानषष्ट्यभावादनुसंहाराऽभावः । स्थाने विज्ञातस्याऽनुसंहार इत्युक्तत्वात् । कथं चान्त्यस्य द्विर्वचनं प्राप्नोति यावता अनेकाल्वात्सर्वादेशेन तेन भवितव्यम् । 
आह- 
[ उद्द्योतः ] सर्वस्य द्वे । ननु 'सर्व' शब्दस्याऽलोन्त्यनिवृत्त्यर्थत्वात्प्रश्नानुपपत्तिरत ह - सर्वशब्द इति । उपादानादिति । यत्रापि 'नित्यवीप्सयो' रित्यादौ न कश्चिद्विशेष उपादीयते, तत्रापि विशेषाऽनुपादानादेव सर्वेषां शब्दानां सिद्धमिति द्रव्य- प्रकारार्थाऽसम्भव इति भावः । स्थानषष्ट्यभावादिति । 'नित्यवीप्सयो' रित्यादाविति 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ सर्वस्य द्वे 
विधयो भवन्ती' त्यन्त्यस्य द्विर्वचनं मा भूदिति ॥ व पुनरलोन्त्यनिवृत्त्यर्थे - नाऽर्थः सर्वग्रहणेन ? ॥ ' नित्यवीप्सयो' रिति ॥ 'नित्यवीप्सयो' रित्युच्यते, न चाऽन्त्यस्य द्विर्वचनेने नियता वीप्सा वा गम्यते ॥ इह तर्हि - 'परेर्वर्जने' इत्यन्त्यस्याऽपि द्विर्वचनेने वर्ज्यमानता गम्येत । ॥*॥ षष्ठीनिर्देर्थञ्च ॥*॥ षष्ठीनिर्देशार्थं च सर्वग्रहणं कर्तव्यं । षष्ठीनिर्देशो यथा प्रकल्पेत ॥* ॥ अ- निर्देशे हि षष्ट्यर्थाऽप्रसिद्धिः ॥ * ॥ अक्रियमाणे हि सर्वग्रहणे षष्ठ्यर्थस्याऽ- प्रसिद्धिः स्यात् ॥ कस्य ? ॥ स्थानेयोगत्वस्य ॥ व पुनरिह षष्टीनिदेशाऽर्थे - नार्थः सर्वग्रहणेन यावता सर्वत्रैव षष्ट्यच्चार्यते परेवर्जने' 'प्रसमुपोदः प्र. ] उच्यते । 'परेर्वर्जने' इत्यादौ तावत् षष्ठी विद्यत एव । 'नित्यवीप्सयो' रित्य- त्रापि सामर्थ्यलभ्या षष्टी । यञ्चोक्तम' नेकाल्त्वात्सर्वादेशो भविष्यती' ति, हल- न्तेष्वेव तत्स्यात् । अजन्तेषु तु पर्यादिविकारादेरन्त्यस्य प्राप्नोति । ननु द्वावि- कारौ सर्वस्य स्यातां यथा डा-आ-डा इति प्रश्लेषनिर्देशात्सर्वादेशो डा भवति । उच्यते - द्वाविकारौ कृतैकादेशावादेशत्वं प्रतिपद्येते इत्येकाल्वादादेशोऽलोन्त्यस्य प्राप्नोति । डास्तु प्रश्लेषनिर्देशसामर्थ्याद्विगृहीतरूपः सर्वादेशत्वं प्रतिपद्य सवर्ण- दीर्घत्वं प्रतिपद्यते । क पुनरिति । नित्यादिरर्थोऽन्त्यद्विर्वचनेन न द्योतयितुं शक्यत इति भावः । अन्त्यस्यापीति । यथाऽन्तरेण द्विर्वचनं परिवर्जनार्थः प्रयुज्यते - 'परि त्रिगर्तेभ्य' इति । अत एवोच्यते - 'परेर्वर्जने वावचन' मिति । एव- मन्त्यस्यापि द्विर्वचने परेवर्जनं प्रतीयेत । षष्ठीनिर्देशार्थं चेति । इष्टस्य षष्ठ्यर्थस्य प्रक्लृप्त्यर्थमित्यर्थः । कस्येति । 'नित्यवीप्सयोर्यः शब्दस्तस्य द्वे' इति सामर्थ्यात् षष्ट्यर्थो लभ्यत इति भावः । इतरः शब्दमन्तरेणाऽऽनन्तर्यादि- रपि संबन्धः सामर्थ्याद्विज्ञायेतेति मत्वाह-स्थानेयोगत्वस्येति । व पुनरिति । उ. ] भावः । 'परे' रित्यादौ स्थानषष्ठीसत्त्वादाह-कथं वाऽन्त्यस्येति । सामर्थ्यलभ्येति । नित्यवीप्सयोर्वर्त्तमानस्य पदस्य द्वित्वविधानादित्यर्थः । हलन्तेष्विति । तत्र हि- अन्त्य द्विर्वचनेऽपि आदेशस्याऽनेकाल्त्वेनाऽपवादविषयसत्त्वाद लोऽन्त्याऽप्रवृत्तौ सर्वस्यैव भविष्यतीति भावः । यथा - 'डा - आ' इति 'लुटः प्रथमस्येत्यत्र यथा च ' युष्मदस्म- द्वयां ङस' इत्यत्र शित्त्वप्रत्याख्यानाय 'अ-अ' इति प्रश्लेषेण सर्वाऽऽदेशत्वमुक्तं । 'द्वावि- कारा' वित्यादि पूर्व पक्ष्याशयवर्णनमात्रम्, षष्ठीनिर्देशस्य वक्ष्यमाणरीत्या सुलभत्वादाह- वस्येति । आनन्तर्यादिरपीति । वस्तुतो 'द्वे उच्चारणे' इति उच्चारणक्रियानिरूपितं 
८अ.। ] पा.1] आ.। ] सू. ] 
महाभाष्यम् * 
पादपूरणे' 'उपर्यध्यधसः सामीप्ये' 'वाक्यादेरामन्त्रितस्ये 'ति ॥ 
इह न का चित् षष्ठी - ' नित्यवीप्सयो 'रिति ? ॥ ननु चैषैव षष्ठी ॥ नैषा षष्टी ॥ किं तर्हि ? || अर्थनिर्देश एषः - 'नित्ये चार्थे वीप्सायां चेति ॥ 
my 
अलोऽन्त्यनिवृत्त्यर्थेन तावन्नार्थः सर्वग्रहणेन । इदं तावदयं प्रष्टव्यः -- 'नित्यवीप्सयोद्वे भवत' इत्युच्यते द्विशब्द आदेशः कस्मान्न भवति ? ॥ आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'न द्विशब्द आदेशो भवती 'ति - यदयं 'तस्य परमा- म्रेडितम् ' 'अनुदात्तं चेत्याह ॥ कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? || द्विशब्दोऽयमेकाच्, तस्यैकाच्त्वात्तस्य परमाम्रेडितमनुदात्तं चेत्येतन्नास्ति । पश्यति त्वाचार्यो - 'न द्विशब्द आदेशो भवती' ति, ततस्तस्य परमाम्रेडितमनुदार्त्त चेत्याह ॥ प्र. ] षष्ठी सर्वत्र विद्यत इति भावः । ननु चैषैवेति । नित्यार्थवचनः शब्दो नित्यो, वीप्सार्थवचनश्च वीप्सेत्याश्रीयत इति भावः । अर्थनिर्देश इति । प्रयोक्तृधर्मो वीप्सा, 'यथा आबाधो, नत्वभिधेयधर्मः । यद्वक्ष्यते 'वी सुचेत्कर्त्ता भवती 'ति । वीप्सायाश्चाऽर्थत्वे नित्यशब्दोऽप्यर्थवृत्तिरेव ग्राह्यो, द्वन्द्वनिर्देशाद्भिन्नविभक्तिक- त्वाऽयोगात् । अलोऽन्त्यनिवृत्त्यर्थेनेति । ननु च नित्यवीप्सयोरित्यत्रार्थाश्रयणेन पूर्वमेवालोऽन्त्यविधिर्निवारितस्तत्किमर्थं 'नित्यवीप्सयो 'रित्युपादीयते, परेर्वर्जन इत्यादि छुपादेयं । प्रकरणोपलक्षणार्थत्वात्सर्वेषु वा सूत्रेषु परिहारस्य तुल्य- त्वाददोषः । कथं पुनर्द्धिशब्द आदेशः संभाव्यते यावता 'ग्रामो ग्राम' इत्यस्मि- न्नर्थे प्रतिपाद्ये द्विशब्दो न प्रवर्तते । पराभिप्रायेणैतदुच्यते, यथा भवान् सामर्थ्या- दिन्यायत्यागेन शास्त्रसद्भावमात्रेणालोऽन्त्यविधिं मन्यते तथा 'स्वं रूपं शब्दस्ये' ति शास्त्रप्रामाण्याद्दिशब्दःप्राप्नोति। न्यायाश्रये तु स्वरूपविधिवदलोऽन्त्यविधिर्न भवि- ष्यति । आचार्यप्रवृत्तिरिति । न्यायसिद्धेऽर्थे लिङ्गदर्शनम् । नहि द्विशब्द आदेशो- ग्रामादिशब्दस्यार्थं वक्तुं समर्थ इति न प्रवर्तते । 'नाम्रेडितस्यान्त्यस्य तु वा ' उ.] कर्मत्वमेव प्रतीयेतेति बोध्यम् । ननु नित्यादिशब्दयोरर्थपरत्वादेषैव षष्टीत्यनुपपन्नमत आह- नित्यार्थेति । भिन्नविभक्तिकत्वेति । वीप्सांशे विषयसप्तमी, नित्यांशे षष्ठीत्येव- मित्यर्थः । ननु चेति । 'नित्यवीप्सयोरर्थयोर्द्वे भवत' इत्यर्थे स्थानषष्ठयभावादलोऽन्त्यस्याऽप्र- सङ्ग इति भावः । परिहरति- प्रकरणेति । परिहारस्येति । वक्ष्यमाणस्येत्यर्थः । इत्यस्मि- नर्थे इति । एवंरूपैः शब्दैर्हि वीप्साप्रत्ययो न तु 'द्वि' शब्देनेति भावः । सामर्थ्यादि- न्यायेति । आदिना ज्ञापकसङ्ग्रहः । 
'सर्वस्येत्यस्य सर्वशब्दस्येत्यर्थवारणाय 
ॐ कैयट - विवरणसहितं 
[ सर्वस्य द्वे- 
यदि तहिं न द्विशब्द आदेशो भवति के तहींदानीं द्वे भवतः ! ॥ द्विशब्देन यदुच्यते ॥ किं पुनस्तत् ? || द्विशब्दोऽयं सङ्ख्यापदं, सङ्ख्यायाश्च सङ्ख्थेय- मर्थः । सङ्ख्येये द्वे भविष्यतः ॥ के पुनस्ते ? || पदे वाक्ये मात्रे (वा) । तद्यदा तावत्पदे वाक्ये वा तदाऽनेकाल्त्वात्सर्वादेशः सिद्धः । यदा- तावन्मात्रे अपि तदाऽनेकाल्शित्सर्वस्येति सर्वादेशो भविष्यति || 
५ 
यदा तर्ह्यर्द्धमाने तदा सर्वादेशो न सिध्यति ॥ नैष दोषः । [ तदापि सिद्धः ] । न चार्द्धमा द्विरुच्येते ॥ किं कारणम् ? || इह व्याकरणे यत्सर्वा - ऽल्पीयन् स्वरव्यवहारः स मात्रया भवति । नाऽर्द्धमानया व्यवहारोऽस्ति, तेनाऽर्द्धमाने न भविष्यतः ॥ एवमपि कुत एतत् -' पदे हे भविष्यत' इति, न पुनर्वाक्ये स्यातां मात्रे वा ? | 'नित्यवीप्सयोर्द्वे भवत' इत्युच्यते न च वाक्यद्विर्वचनेन मात्राद्विर्वचनेन वा नित्यता वीप्सा वा गम्यते ॥ 
प्र. ] 'नित्यमाम्रेडिते डाची' त्येतदपि लिङ्गं द्रष्टव्यम् । यदि तहीति पृष्टे द्विशब्देन यदुच्यतइत्युत्तरे उक्तेऽपि सामान्याभिधानाद्विशेषो दुर्ज्ञान इति पृच्छति - किं पुन- स्तदिति । सङ्ख्येयमर्थं इति । अभिधेयमित्यर्थः । यदुच्यते- 'आदशभ्यः सङ्ख्याः सङ्ख्येये वर्त्तन्ते तत उत्तरं सङ्ख्याने सङ्ख्येये चे 'ति । पदे इति । शब्दानु- शासनप्रस्तावाच्छब्दप्रकारोपन्यासः । यदा तावन्मात्रे इति । यदुक्तं - 'द्वावि- कारौ कृतैकादेशावेकालादेशो ऽन्त्यस्य प्राप्नोती' ति, तदयुक्तं, न ह्यप्रवृत्तयोरेकादेश- शास्त्रप्रवृत्तिरस्ति, प्रवृत्तिकाले चाऽनेकाल्वात्सर्वादेशत्वमिति नास्त्यलोऽन्त्य- विधिः । यदा तर्हति । परिशब्देकारस्य द्वे अर्धमात्रे अल्ग्रहणेनाऽर्द्धमात्राया अग्रहादनेकाल्वाऽभावात्प्रामृतः । इहेति । विशिष्टमर्द्ध मात्राद्वयमुच्चारणा- Sयोगादशक्य आदेशः कत्तुम् । 'तस्यादित उदात्तमर्द्धहस्व' मित्यनेन तु हस्वादिवर्णस्थाया अर्द्धमात्राया गुणाख्यानं क्रियते । न च वाक्यद्विर्वचने इति उ.] ज्ञापकान्तरमाह - नाम्रेडितस्यान्त्यस्येति । भाष्ये- सङ्ख्यापदं - सङ्ख्याप्रवृत्तिनिमित्तकं पदम् । सङ्ख्यायाश्चेति । तत्प्रवृत्तिनिमित्तकपदस्येत्यर्थः । अत उत्तरं - दशभ्यः उत्तरं । विंशत्यादय इत्यर्थः । ननु सङ्ख्येयस्याऽनन्तत्वात्पदादीनामेवोपन्यासोऽयुक्तोऽत आह- शब्दानुशासनेति । प्रकारो-भेदः । भाष्ये- अपि तदेति । तदापीत्यर्थः । अत्र 'मात्रा'- शब्दो वर्णोपलक्षणम् । प्राप्त इति । 'अन्तस्ये' तिशेषः । भाष्ये - व्याकरणे यत्सर्वेति । 'य' दिति सामान्ये नपुंसकम् । 'य' इति वा पाठः । गुणाssख्यानं क्रियत इति । न तु 
. अ. । १ पा. । ] आ. । १ सू. ] * महाभाष्यम् 
पष्ठीनिर्देशार्थमेव तर्हि सर्वग्रहणं कर्त्तव्यम् ॥ 
॥ * ॥ न वा पदाधिकारात् ॥ * ॥ न वा वक्तव्यम् ॥ किं कारणम् ? || 'पदाधिकारात्' । पदस्ये 'ति प्रकृत्य द्विर्वचनं वक्ष्यामि ॥* ॥ तच्च समास- तद्धितवाक्यनिवृत्त्यर्थम् ॥ * ॥ तच्चावश्यं पदग्रहणं कर्त्तव्यं ॥ [किं कारणं ? ॥ 'समासतद्धित वाक्यनिवृत्त्यर्थम् ' ] | समासनिवृत्यर्थं तद्वितनिवृत्यर्थं वाक्य- निवृत्यर्थञ्च ॥ समासनिवृत्यर्थं तावत् सप्तपर्णः । अष्टापदम् । तद्धित- निवृत्त्यर्थं द्विपदिका त्रिपदिका । माषशः कार्षापणशः । वाक्यनिवृत्त्यर्थ- ग्रामे ग्रामे पानीयम् । माषं मापं देहि [ इति ] ॥ 
अथ क्रियमाणेऽपि वै पदग्रहणे 'समासनिवृत्यर्थ' मिति कथमिदं प्र.] नित्यत्वाद्यर्थप्रतिपादनाय तत्प्रतिपादनसमर्थः शब्दः प्रयुज्यते, 'स्थानेऽन्तरतम' इत्युपस्थानाच्च शब्दतोऽर्थतश्चान्तरतमे एवं द्वे पदे आदेशौ भवतः । 'परेर्वर्जने' इत्यादौ तु पर्यादिशब्दसंनिधानाद्विशब्दः पर्यादीनेव सङ्ख्येयानाचष्ट इति वाक्ये मात्रे पदे अपि ये के चिन्न प्रवर्तेते । न वेति । शब्दान्तरं षष्ठ्यन्तमुपादेयम्, को विशेष इति चेदाह - तच्चेति । सप्तपर्ण इति । सप्तसङ्ख्यानि पर्णानि वीप्स्यन्ते न तु तद्वान् वृक्ष इति चीप्सायामेकत्वस्याऽनन्तर्भावात्प्रागेव विभक्तेर्द्विवचनं प्राप्नोति - सप्तपर्णसप्तपर्ण इति । पदाधिकारात्तु न भवति । द्विपदिकेति । द्वित्वसङ्ख्यायुक्तः पादार्थों वीप्स्यते इति वीप्सायां स्त्रीत्वैकवलक्षणयोर्लिङ्गसङ्ख्य- योरनन्तर्भावात् प्राक्तद्धितोत्पत्तेः समासे कृते पदत्वाऽभावाद्विर्वचनाऽभावः । ग्रामे ग्रामे पानीयमिति । वाक्यस्याऽपदत्वाद्दिर्वचनाऽभावः । अथेति । 'सप्त- उ.](सा)पृथगुच्चारणविषयेति भावः । ननु यत्किश्चित्पदद्वयमेवाऽऽदेशः स्यादत आह-अन्त- रतमे एव द्वे पदे इति । द्विपदे एव, न तु वाक्ये । तादृशार्थबोधनाऽसामर्थ्येनानन्तरत- मत्वादिति भावः । नित्यवीप्सयोर्यः शब्दस्तस्येति षष्ठ स्थानषष्ठीं मन्यते । पर्यादीने- वेति । प्रत्यासत्त्येति भावः । ये केचिदिति । पदे अपी' त्यनेन सम्बध्यते । को विशेष इति । षष्ठयन्तशब्दान्तरोपादाने किमेतद्वेषेणेत्यर्थः । एकत्वस्यानन्तर्भावादिति । वोप्साविषयव्याप्तिबोधसमये वृक्षगतैकत्वस्याऽननुभवाद्विभक्त्युत्पत्तेः प्रागेव द्वित्वमित्यर्थः । पृथगेव विभक्तेरिति । विभक्तेः पृथग्भूतस्य । विभक्तिरहितस्येत्यर्थ: । 'प्रागेव विभक्ते' रिति तु युक्तः पाठः । पदाऽधिकारे तु 'सप्तपर्ण' इति पदवाच्यस्य वीप्सायोगाऽभावान दोषः । पादार्थ इति । पादशब्दार्थ इत्यर्थः । पदत्वाभावादिति । अत्यन्तस्वार्थिकत्वा- त्युत्पत्तेः पूर्वमेवाऽयं तद्धित इति भावः । भाष्ये - 'द्विपदिका' 'त्रिपदिके' त्युत्तरं - 'माषशः कार्षापणाः' इत्यपाठः । पदग्रहणेनाऽपि तत्र तन्निवृत्तेर शक्यत्वात्, शसन्तस्यापि पदत्वात् 
* कैयट विवरणसहितं 
[ सर्वस्य द्वे- 
विज्ञायते - समासस्य निवृत्त्यर्थं समासनिवृत्त्यर्थमाहो स्वित्समासे निवृत्त्यर्थं समासनिवृत्त्यर्थमिति ? ॥ किं चातः ? || यदि विज्ञायते समासस्य निवृत्त्यर्थं समासनिवृत्त्यर्थमिति, सिद्धं-सप्तपर्णः सप्तपर्णी सप्तपर्णा इति । सप्तपर्णाभ्यां सप्तर्णेभ्य इत्यत्र प्राप्तोति । अथ विज्ञायते - समासे निवृत्त्यर्थं समासनिवृत्त्यर्थं - मिति - सप्तपर्णः सप्तपर्णी सप्तपर्णा इत्यत्रापि प्राप्नोति ॥ 
तथा - 'तद्धितनिवृत्त्यर्थ' मिति, - कथमिदं विज्ञायते - तद्धितस्य निवृत्त्यर्थं तद्धितनिवृत्त्यर्थमिति, आहो स्वित्तद्विते निवृत्यर्थं तद्वितनिवृत्यर्थमिति ! | किं चातः ? || यदि विज्ञायते तद्धितस्य निवृत्यर्थं तद्वितनिवृत्त्यर्थमिति, सिद्धं द्विपेदिका त्रिपदिका [ इति ], द्विपदिकाभ्यां त्रिपदिकाभ्यां माषशः प्र.] पर्ण' इत्यत्र किं सङ्ख्याया वीप्सा, अथ पर्णानाम्, अथ सङ्ख्याविशिष्टानां पर्णा- नाम् ? तत्र यदि समुदायो वीप्स्यते तदा समुदायस्य प्राप्तं द्विर्वचनं पदाधिकारेण निवर्त्यते । अथ त्ववयवार्थवीप्सा तदाऽवयवस्य प्राप्तं द्विर्वचनमिति समासे विद्यमानस्य निवृत्त्यर्थमित्यर्थः संपद्यते । एवं वाक्यतद्धितयोर्योज्यम् । 
यदि विज्ञायते इति । यदा 'समुदायो वीप्सायुक्त' इति पक्षः । सिद्धं सप्त- पर्ण इति । विभक्तौ परतः समासस्याऽपदत्वात् । सप्तपर्णाभ्यामिति । स्वादिषु पूर्वस्य पदत्वाद्विर्वचनप्रसङ्गः । अथेति । यदाऽवयदार्थवीप्सा तदा समासे प्रत्ययलक्षणेनाऽवयवस्य पदत्वाद्विर्वचनप्रसङ्गः । उत्तरपदस्य तूत्तरपदत्वे चाऽपदा- दिविधाविति प्रत्ययलक्षण प्रतिषेधात्पदत्वाऽभावः । सिद्धं द्विपदिकेति । हल्ङयादि- लोपे तद्धितान्तस्य पदत्वा द्विपदिका' इति बहुवचनान्तं पठितव्यम् । द्विपदि- काभ्यामिति । एकादेशस्याऽन्तवद्भावात्तद्धितान्तं, 'स्वादिष्विति पदं च । उ. ] तत्पूर्व भागस्यापि सुबन्ताच्छस उत्पत्त्या पदत्वात् । वाक्यस्येति । अन्यथा ग्रामे पानीयं ग्रामे पानीयमिति स्यादिति भावः । 'किं सङ्ख्याया वीप्सा अथ पर्णाना' मित्यन्तेनावय- वार्थवीप्सा पक्षी दर्शितः । समुदायवीप्सापक्षमाह अथवेति । तत्रान्त्ये षष्ठीसमासोत्थितिरि- त्याह - तत्र यदीति । आद्ययोः सप्तमीसमास इत्याह- अथ त्विति । समासे निवृ- च्यर्थमिति । समासे विद्यमानस्य निवृत्त्यर्थमित्यर्थः । तद्धितयोरिति । तद्धितपर्द तद्धितान्तपरं बोध्यम् । प्रत्ययलक्षणेनेति । 'अन्तरङ्गानपी'ति न्यायेन सर्वतः पूर्वं सुब्लु- क्प्रवृत्तेरिति भावः । अवयवस्य पदत्वादिति । पूर्वपदस्येत्यर्थः । पदत्वाभाव इति । परे तु - 'अपदादिविधा' वित्यस्य तद्भिन्नपदान्तविधावित्यर्थादत्र न तत्प्राप्तिः । अन्यथा वर्ण - वीप्साक्षे दोषानुद्भावनेन भाष्यस्य न्यूनता स्यादित्याहुः । भाष्ये त्रिपदिका इत्य- 
1 
८अ.] पा. ] आ. । सृ. ] 
* महाभाष्यम् 
कार्षापणश इत्यत्र प्राप्नोति ॥ अथ विज्ञायते - तद्धिते निवृत्त्यर्थं तद्धित- निवृत्त्यर्थमिति, द्विपदिका ( : ) त्रिपदिका इत्यत्रापि प्राप्नोति ॥ 
तथा 'वाक्यनिवृत्त्यर्थ' मिति कथमिदं विज्ञायते वाक्यस्य निवृत्त्यर्थं वाक्यनिवृत्यर्थमिति । आहो स्विद्वाक्ये निवृत्त्यर्थं वाक्यनिवृत्त्यर्थमिति ? | 
किं चातः ? || यदि विज्ञायते - वाक्यस्य निवृत्त्यर्थं वाक्यनिवृत्त्यर्थमिति, - यदि वाक्यं वीप्सायुक्तं भवितव्यमेव द्विर्वचनेन । अथाऽप्यवयवः - भवत्येव । तदेतत्क्रियमाणेऽपि पदग्रहणे ओलूनविशीर्णं भवति, किं चित्सङ्गृहीतं किं चिदङ्गृहीतं [च] | ॥*॥ सगतिग्रहणं च ॥*॥ सगतिग्रहणञ्च कर्त्तव्यम् । प्रपचति - प्रपचति, प्रकरोति - प्रकरोतीति ॥ 
४ 
१ 
किं पुनः कारणं न सिध्यति ? ॥ न हि सगतिकं पदं भवति ॥ 
समासनिवृत्त्यर्थेन तावन्नार्थः पदग्रहणेन । समासेनोक्तत्वाद्वीप्साया द्विर्वचनं न भविष्यति ॥ किं च भोः 'समासो वीप्साया' मित्युच्यते ? ॥ 
1 
प्र. ] मापश इति । प्रत्ययलक्षणेन सुबन्तं तद्धितान्तं च । वाक्यं वीप्सायुक्त- मिति । वाक्यार्थस्य वीप्सायोगा ( Sभावा) द्वीप्साग्रहणं द्विर्वचननिमित्तोपलक्षणं, तेन 'प्रपचति - प्रपचती 'ति नित्यतायां वाक्यस्य द्विर्वचनं भवत्येव । अथेति । यदा ग्रामार्थस्य वीप्सा तदा 'ग्रामे ग्रामे पानीय' मिति भवति । यदा पानीयस्य तदा 'ग्रामे पानीयं पानीयं स्वाद्विति भवति । तदेतदिति । अतिव्याप्तिर्न कथंचि- त्परिहर्तुं शक्यते । सगतिग्रहणं चेति । पदाधिकारे क्रियमाणे सगतिग्रहण- मधिकं कर्तव्यम् । भाष्यकारः पदाधिकारेण विनापि समासादिनिवृत्तिप्रतिपाद- नायाह - समासेनेति । 'सप्तपर्ण' इति रूढिशब्दः परिगृहीतावयवार्थविशेषो वृक्ष- विशेषे वर्तत इत्यर्थः । किं च भो इति । ननु न वचनादर्थं शब्दः प्रत्याययति उ.] त्रापीति । अपिना 'द्विपदिकाभ्यां ' 'माषशः इत्यादौ च दोषः । वीप्साऽयोगादिति । वीप्सयाऽयोगादित्यर्थः । वाक्यस्य - पदसमुदायस्य । वीप्सायुक्तमिति भाष्यस्य वीप्सा- पदघटितसूत्रोपात्तार्थयुक्तमित्यर्थ इति भावः । भाष्ये - अथाऽप्यवयव इत्यादिसप्तमीसमास- दूषणम् । एतत्प्रयोजनवचनम् - आलूनविशीर्णं । तद्वयाचष्टे - किञ्चिदिति । किञ्चिदसङ्ग हीतमिति । किञ्चिद्वयावर्त्य न व्यावर्तितमित्यर्थस्तदाह- अतिव्याप्तिर्न कथंचिदिति । वाक्यविषये चाऽव्याप्तिवारणाय वचनान्तरमावश्यकमित्याह भाष्ये - सगतीति । तया- चष्टे - पदाधिकारे इति । परिगृहीतावयवार्थेति । अनेन योगरूढोऽयमिति ध्वनि-* कैयट विवरणसहित 
3 
[ सर्वस्य द्वे- 
न खलु वीप्सायामित्युच्यते गम्यते तु सोऽर्थः ॥ ततः किम् ? ॥ उक्तः समासेनेति कृत्वा द्विर्वचनं न भविष्यति । यत्र च समासेनाऽनुक्ता वीप्सा- भवति तत्र द्विर्वचनम् । तद्यथा - एकैकविचिताः अन्योन्यसहाया इति । 
अथ वा यदत्र वीप्सायुक्तं नाऽदः प्रयुज्यते ॥ किं पुनस्तत् ? ॥ पर्वणि पर्वणि सप्तपर्णान्यस्य, पङ्कौ पङ्कावष्टौ पदान्यस्येति ॥ 
तद्वितनिवृत्त्यर्थेन चाऽपि नार्थः पदग्रहणेन । तद्धितेनोक्तत्वाद्दीप्साया द्विर्वचनं न भविष्यति । तद्धितः खल्वपि ' वीप्साया' मित्युच्यते । यत्र च तद्धि- तेनाऽनुक्ता वीप्सा भवति तत्र द्विर्वचनम् । तद्यथा - एकैकशो ददातीति ॥ प्र.] किन्तर्हि, स्वसामर्थ्यात् । एवं मन्यते वाक्ये द्विर्वचनेन वीप्सा व्यज्यते- 'सप्त सप्त पर्णान्यस्ये 'ति, एवं समासेऽपि वीप्साप्रतिपादनाय द्विर्वचनस्य प्रसङ्गात् प्रतिषेधो विधेयो- 'नित्यवीप्सयोरसमासे' इति । यथा वक्ष्यते-'परेरसमासे' इति । 
न खल्विति । रूढिशब्दत्वादस्याक्षिप्तवीप्सोऽवयवार्थः । यथा 'त्रिदशा' इत्यादा- वाक्षिप्तसुर्थः । अन्ये हि वाक्यधर्मा अन्ये वृत्तिधर्माः । ततः समासेनोक्तत्वा- दित्यस्यायमर्थः-समासेनाभिव्यक्तत्वादिति । यत्र चेति । यो न रूढिशब्दः । एकैक- विचिता इति । एकैकेन विचिताः । अन्योन्यसहाया इति । अन्योन्यस्य सहाया इत्यर्थः । अत्र कर्मव्यतिहारो द्विर्वचनद्योत्यः । अथ वेति । न चाऽप्रयुज्यमानस्य द्विर्वचनसंभवः, गतार्थत्वाच्च पर्वादिशब्दस्याऽप्रयोगो, रूढिशब्दत्वाच्च गतार्थत्वम् । तद्धितेनेति । तद्धितस्य स्वार्थिकत्वादभिव्यक्तिरेवोक्तिरवसेया । एकैकश इति । केचिदाहुः - अल्पार्थोऽप्येकशब्दोऽस्ति तस्य वीप्सायां द्विवचने कृते 'बह्वाल्पार्था'- उ.] तम् । ननु चेति । तथा हि सति समर्थ सूत्रस्थभाष्यविरोध इत्यर्थः । प्रतिषेधो विधेय इति । सतपदस्य पदत्वसत्त्वात्पदस्येत्यनेन वारणमिति भावः । रूढीति । अनेनाऽवय- वानां वीप्साविशिष्टस्वार्थबोधकत्वे निमित्तं दर्शितम् । नन्वेवं वाक्येऽपि द्विर्वचनं न स्यादत आह-अन्ये हीति । वृत्तिविषयाणामेवाऽयं स्वभाव इति भावः । नन्वेवमवयवेनोक्तावपि समासेनोक्तत्वादित्यसङ्गतमत आह-अभिव्यक्तत्वादिति । अवयवद्वारेत्यर्थः । वीप्सो- क्त'त्यस्य व्यापकत्वमुक्तमित्यर्थः । कर्मव्यतिहार इति । माण्यस्थवीप्सापदमुपलक्षणमिति भावः । ननु यदि पर्वाद्यथ वीप्सापन्नोऽवगम्यते तर्हि तत्प्रयोगोऽपि स्यादत आह-गतार्थ- त्वाच्चेति । पर्व पर्वाधिकरणकसप्तपर्ण सम्बन्धिनि विशिष्टे शक्त्यङ्गीकारादिति भावस्तदाह- रूढिशब्दत्वाच्चेति । भाष्ये - तद्धितेनोक्तत्वादिति । न च 'नित्यवीप्सयो' रित्यस्य 'येन नाप्राप्ति'न्यायेन शसा वाधात्कथमत्र द्विर्वचन प्राप्तिरिति वाच्यं, शसन्तस्य प्राप्तेः । शस्प्र- 
. 
८ अ । ] पा.। ] आ. सू. ] * महाभाष्यम् 
९ 
वाक्यनिवृत्त्यर्थेन चाऽपि नार्थः पदग्रहणेन । पदद्विर्वचनेनोक्तत्वा- द्वीप्साया वाक्यद्विर्वचनं न भविष्यति । यत्र च पदद्विर्वचनेनाऽनुक्ता वीप्सा भवति तत्र द्विर्वचनम् । तद्यथा - प्रपचति-प्रपचति, प्रकरोति - प्रकरोतीति ॥ 
1 
[ ॥ * ॥ उत्तरार्थन्तु ॥ * ॥ ] उत्तरार्थं तहिं पदग्रहणं कर्त्तव्यम् । 'तस्य परमाम्रेडितम्' 'अनुदात्तं चेति वक्ष्यति । तत्पदद्विर्वचने यथा स्या- 
प्र.] दिति शस्प्रत्ययः। अन्ये त्वाहु:- एकैकमे कैस्मै ददातीति कर्मसंप्रदानवीप्साद्वय- प्रतिपादनाय शस्त्रिर्वचने भवत इति, तदयुक्तम्, एकेन पदेन युगपत्कारकद्वयस्या- ऽभिधानाऽसंभवात् । पदद्विर्वचने नोक्तत्वादिति | आधारवीप्सयाऽऽधेयवीप्साया आक्षेपादाधेयवाचि पदद्विर्वचनाऽभावः । यत्र चेति । अडादिव्यवस्थार्थं धातू- पसर्गयोः पृथकल्पनेति । परमार्थतः समुदायस्य क्रियाविशेषवाचित्वान्नित्यता- 
उ.] कृतिप्राप्तद्विर्वचनाऽपवादत्वेऽपि सन्ते तदपवादत्वाऽभावात् । कचिदाहुः - अल्पार्थो- ऽपीति । अत्राऽरुचिबीजन्तु तस्याऽल्पार्थत्वे न मानं । ' ष्णान्ता षट्' 'बहुषु' 'एकादाकि निजित्यादि सूत्रेषु सङ्ख्या सहायान्यार्थस्यैवैकशब्दस्य भाष्य उक्तेः । 'एको गोत्र' इति सूत्रशेषे च भाष्ये लक्षणया प्रथमार्थकोऽप्युक्तः । एवश्व प्रधानसमान साधारणाऽल्पार्थ- त्वे न मानं, समान साधारणार्थौ सङ्ख्यापदैकशब्दप्रयोगेणैव फलितौ भवतः । किञ्चाऽल्पा- कतत्सत्त्वेऽपि तदर्थत्वेनैकशब्दस्य प्रसिद्ध्यभावा' द्वह्वल्पार्था 'दिति सूत्रे न तद्ब्रहणं । किच -सङ्ख्याशब्दातिरिक्तशब्दार्थानां परिगृहीतैकत्वानामेव वीप्सासत्त्वेन ततो द्वित्वाऽपवादः शमेव प्राप्नोति । किञ्चाऽल्पत्वस्य परिमाणविशेषताया 'अल्पे' इति सूत्रभाष्यकैयटयो रुक्त- त्वेन प्रस्थाद्यर्थानामिव परिगृहीतैकत्वस्यैव वीप्सेति भाष्याऽसङ्गतिः । न चैकं बहुत्राहिव- दिति तत्र द्वित्वम्, न च तस्य शसपवादो नाऽप्राप्यभावादिति वाच्यम्, एकपदेन शास्त्रे प्रसिद्धतरतया सङ्ख्यावाचकस्यैव ग्रहणेनाऽत्र तदप्राप्तेः । स्पष्टश्चेदमाकिनि ज्वधायके भाष्ये । किश्च तेन वीप्सायां कृतद्वित्वैकशब्दाऽनुवादेन बहुव्रीहिवद्भवस्यैव विधिः । अत एवैकश इत्यस्य सिद्धिः । तस्मादयमत्र भाष्यार्थ :- 'सङ्खयैकवचनाच्चे 'त्यत्र चस्य ' वीप्साया' मित्यनेन सम्बन्धायां स्वार्थे च शसित्यर्थः । तत्र स्वार्थिकोऽभिधानस्वाभाव्यादेकशब्दात्कृत- द्विर्वचनैकैकशब्दाच्च । तेन नातिप्रसङ्गः । एवचैकशब्दप्रकृतिकशसः स्वार्थिकत्वस्यापि सत्त्वेन न ततो नियमेन वीप्सोक्तिरिति, तत्र वीप्साशसभावपक्षे द्विर्वचने कृते ततः स्वार्थिकः व्यसिति । अत्र चेदं भाष्यमेव मानम् । एकशइत्येतत्स्वार्थिकश सन्तं वीप्तार्थ कशसन्तं वेत्यत्र शास्त्रे व्याख्यानं लोके प्रकरणादिकं नियामक बोध्यम् । तद्धितः खल्वपीत्यनेन समासतो वैषम्यमुक्तं । युगपदिति । 'विप्रतिषेधविषयविभक्ति विनेत्यादिः | आधारवीप्सयेति । 'ग्रामे ग्रामे पानीयमित्यादौ । अनेनैव न्यायेन यत्तच्छब्दयोः प्रयोगे उभयत्र वीप्सां नेच्छन्ति । 
૩૦ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ सर्वस्य द्वे 
द्वाक्यद्विर्वचने माभूत् मह्यं ग्रहीष्यति - मह्यंग्रहीष्यति, मामभिव्याहरिष्यति- मामभिव्याहरिष्य [ती]ति ॥ 
कथं चात्र द्विर्वचनम् ? || छान्दसत्वात् ॥ 
स्वरोऽपि तर्हि च्छान्दसत्वादेव न भविष्यति ॥ उत्तरार्थमेव तर्हि पदग्रहणं कर्त्तव्यं, 'पदस्य पदा' दिति वक्ष्यति, तत्पदग्रहणं न कर्त्तव्यं भवति ॥ 
सर्वग्रहणमपि तह्युत्तरार्थम् । 'अनुदात्तं सर्वमपादादाविति वक्ष्यति तत्सर्वग्रहणं न कर्तव्यं भवति ॥ उभयं क्रियते तत्रैव ॥ 
इहार्थमेव तर्हि षष्टीनिर्देशार्थमन्यतरत्कर्त्तव्यं, षष्ठीनिर्दिष्टस्य स्थाने प्र.] प्रतिपादनाय पदसमुदायस्य द्विर्वचनमित्यर्थः । वीप्सयाऽत्र नित्यत्वं लक्ष्यते । मह्यमिति । 'आबाधे चे 'ति द्विर्वचनमित्याहुः । कथमिति । आवाधस्या- Sसंप्रत्ययादर्थान्तरस्य च द्विर्वचननिमित्तस्याऽभावाद्विर्वचनाऽप्रसङ्गः । स्वरोपीति । अनुदात्तत्वाऽभावे प्रकृतिस्वरो भवति । उत्तरार्थमिति । 'सर्वस्ये' त्यपनीय 'पद- स्येति क्रियमाणे मण्डूकप्लुतिन्यायेन द्विर्वचनप्रकरणमुच्योत्तरत्रोपतिष्ठते । इहार्थमेवेति । ननु सामीप्यादिसंबन्धप्रतीतिनिवारणमप्यन्यतरोपादानस्य प्रयो- जनं कस्मान्न भवति ? । उच्यते । 'नित्यवीप्सयो 'रित्यर्थनिर्देशेन शब्दस्याक्षे- पात्- 'नित्यवीप्सयोर्यो वर्तते शब्दस्तस्य द्वे भवत' इति प्रक्रियावाक्यस्योपलव- नाद्विशिष्टषष्ट्यर्थावगमात्सामीप्यादिसंबन्धप्रतीत्यभावः सिद्धः । पक्षद्वयसंभवे तु उ.] नन्वाभीक्ष्ण्यरूप नित्यत्वस्य क्रियाधर्मत्वाद्धातोश्च क्रियावाचित्वात्कथं स'प्र' शब्दस्य द्वित्वमत आह-अडादीति । तिङ्क्षु वीप्साया अभावादाह - वीप्सयेति । एवञ्च पदग्रहणा- ऽभावे सगतिकग्रहणं सुतरां व्यर्थमिति तात्पर्यम् । उल्लङ्घयेति । अत्र फलाभावेनाऽस- म्बन्धादित्यर्थः । न च नित्ये द्वित्वं धातुमात्रस्य मा भूदिति पदस्येत्यावश्यकं, किञ्च सुपः प्राग्वर्तिनोऽपि द्वित्वं वारयितुं तत्, किश्वाऽऽबाधादिविषये वाक्य द्वित्वव्यावृत्त्यर्थमिति वाच्यं, धातुद्वित्वेन नित्याद्यर्था नवगतेः । किञ्च सुत्रादिभिः स्वार्थे परिपूर्णस्यैव लोकव्युत्पत्त्या शब्दा- दुपस्थितस्य बहिर्भूतवीप्सादियोग इति न तद्दिर्वचनप्रसक्तिः । आबाधाविषयवाक्याडभा- वाच्च । अत एव भाष्ये छान्दसत्वेन वाक्ये द्वित्वमुक्तम् । न च पदस्येत्यस्याभावे गत्यर्थे - भ्यः कौटिल्यमात्रे सावकाशो यङ् कौटिल्यपौनःपुन्यो भयविवक्षायां परेण द्वित्वेन वाध्येत, एवं भृशार्थपौनःपुन्यो भयविवक्षायामपि । तत्सत्त्वे तु बहिरङ्गत्वाद्विर्वचनस्य यङेव | अत एव 'स्वरितो वे 'तिसूत्रे लत्वढत्वादीनां द्वित्वस्य च समत्वं वक्ष्यति भाष्यकार इति वाच्यम्, एवं (विधे) विषये उभयविवक्षैव नाऽनभिधानादित्याशयात् । 
ननु सामीप्यादीति । अस्याः शङ्काया क्कोक्तिसंभव इति चिन्त्यम् । विशिष्ट- 
८ अ.] पा. । ] आ. सू. ] * महाभाष्यम् 
99 
द्विर्वचनं यथा स्याद्विःप्रयोगो मा भूदिति ॥ किं च स्यात् ? | 'आम्पचसि पचसि देवदत्ता३' । 'आम एकान्तरमामन्त्रितमनन्तिक' इत्येकान्तरता. 
प्र. ] षष्ठीनिर्देशेन ' षष्ठी स्थानेयोगे 'ति परिभाषोपस्थानाद्विः प्रयोगो निवर्तते । 'द्वे' इत्येतावत्युच्यमाने सङ्ख्येयमुच्चारणं यद्यपेक्षते - ' शब्दस्य द्वे उच्चारणे भवत' इति, तदा शब्दस्य क्रियायाश्च स्थान्या देशभावाऽयोगाद्विः प्रयोगो द्विर्वचनमिति पक्षः । यदा तु शब्दरूपं सङ्ख्येयं तदा 'द्वे शब्दरूपे एकस्य प्रसङ्गे भवत' इति स्थाने द्विर्वचनं विज्ञायते । अथैकाचो द्वे प्रथमस्येत्यत्र षष्ठीनिर्देशात्स्थाने द्विर्वचनं कस्मान्न भवतीति । 'अभ्यासाच्चे' त्यनेनाऽभ्यासादुत्तरस्य हन्तिकारस्य कुत्वविधानालिङ्गात् । न हि स्थाने द्विर्वचनेऽभ्यासादुत्तरो हन्तिः संभवति, शब्दान्तरत्वादादेशस्य । स्थानिवद्भावादपि समुदायो हन्तिग्रहणेन गृह्यते न तु तदवयवः । एकान्तरतेति । आवृत्तिभेदनिबन्धनया द्वित्वसङ्ख्यया स्वाश्रयस्यैक- त्वस्य निवर्तनात् । तथा चोक्तम्- "एकाजनेकाज्ग्रहणेषु चावृत्तिसख्यानादिति, ऋषिसहस्रमेकां कपिलां दत्वा सर्वे ते सहस्रदक्षिणाः संपन्नास्तत एकदक्षिणा आनीयन्तामित्युक्ते सहस्रदक्षिणात्वान्न त आनीयन्ते " । तत्र आम्शब्दो निपातत्वादायुदात्तः । एकस्य 'पचसि ' शब्दस्य 'तिङतिङ' इति निघातो द्वितीय- स्यानुदात्तं चे' त्यामन्त्रितस्य पदात्परस्य निघाते प्राप्ते, प्रतिषिद्धे, 'आम- न्त्रितस्य चेत्याद्युदात्तत्वम् । तस्याप्युदात्तत्वम् । अथ स्थाने द्विर्वचने कथमेकान्तरता, यावतैकस्य स्थाने द्वौ शब्दावादेशौ विधीयेते ? । उच्यते- 
उ. ] षष्ट्यर्थेति । स्थानरूपः कर्मत्वरूपो वेत्यर्थः । कथं पुनरन्यतरोपादानेन द्विःप्रयोग- निवृत्तिरत आह--पक्षद्वयसंभवे त्विति । तदभावे पक्षद्वयसंभवमुपपादयति-द्वे इति । शब्दस्येत्युच्चारणक्रियापेक्षया कर्मषष्ठीति भावः । यदा त्विति । परं तु कारकषष्ठीसंभव इतरस्या अन्याय्यत्वेन द्विःप्रयोग एव स्यात्, तदर्थं 'सर्वस्ये 'त्याद्युक्तिः । तदुक्तौ तुं तत्सामर्थ्यात्स्थानषष्ठीति भावः । 
1 
ननु 'पचसि शब्द एक एव, उच्चारणमेव तु भिद्यत इति द्विः प्रयोगेप्येकान्तरता सिद्धेत्यत आह- आवृत्तीति । उक्तमिति । 'अ इ उ 'णित्यत्र । 'न ते आनीयन्ते' इत्यन्तस्तत्रत्यो ग्रन्थः । प्रतिषिद्धे इति । 'आम एकान्तर' मित्यनेनेत्यर्थ: । आमन्त्रितस्य चेति । पाष्ठि- केत्यर्थः । श्रुतस्याप्युदात्तत्वमिति त्रिपाद्यामनुदात्तं पदमित्यस्याऽप्रवृत्या तत्प्रयुक्तशेषनिघा- तस्याऽभावादिति भावः । ननु पुनः शब्दस्याऽसत्त्वावाचित्वेन कथं भावसम्बन्धयोगोऽत 
1 
१२ 
* कैयट विवरणसहितं 
[ सर्वस्य 
न स्यात् । इह च 'पौनःपुन्यं' 'पौनःपुनिक' इति, - अप्रातिपदिकत्वा- तद्वितोत्पत्तिर्न स्यात् ॥ 
> 
यदि तर्हि स्थाने द्विर्वचनं राजा-राजा वाग्वाक, - पदस्येति नलोपादीनि न सिध्यन्ति ॥ इदमिह संप्रधार्यं द्विर्वचनं क्रियतां नलोपादीनीति, किमत्र कर्त्तव्यम् ? || परत्वान्नलोपादीनि ॥ पूर्वत्राऽसिद्धे नलोपादीनि । सिद्धाऽसिद्ध- प्र.] एकपदादेशत्वात् स्थानिवद्भावादेकपदत्वम् । पौनःपुन्यमिति । पुनः पुन- वितरि वर्तमानात् 'पुनः पुनः ' शब्दाद्भावे प्रत्ययो यथा नानात्वमिति नाना- भूतवृत्तेर्नानाशब्दात् । पौनःपुनिक इति । 'पुनः पुनर्भव' इति 'कालाइन्' । तत्र द्विः प्रयोगे पदस्य विज्ञायमाने वीप्स्यमानार्थवाचित्वादर्थवत्त्वेऽप्यर्थवतः समुदायस्य समासग्रहणान्नियमार्थादप्रातिपदिकत्वम् । स्थादेतत् - अनुत्पन्न एव सुपि पुनः शब्दस्य नित्यतायुक्तक्रियाप्रधानस्याऽव्ययस्य द्विःप्रयोगो विधास्यते, ततो सुबन्तसमुदायत्वादव्यावृत्तं प्रातिपदिकत्वं यथैकशेषे सरूपप्रातिपदिक- समुदायस्य । तच्च न । द्विर्वचनस्य नित्यत्वाद्यर्थापेक्षत्वाद्बहिरङ्गत्वात्सुबुत्पत्ते- व्ययार्थमात्रापेक्षयाऽन्तरङ्गत्वात् । स्थाने द्विर्वचने तु स्थानिवद्भावात्प्राति- दिकत्वम् । ननु स्थान्येव सुबन्तत्वान्न प्रातिपदिकम् । नैतदस्ति । सुब्लुकि सत्यप्रत्ययान्तत्वात् । न च प्रत्यलक्षणेनाऽप्रत्यय इति प्रातिपदिकसंज्ञानिषेधो, 'न डिसंबुद्ध्यो' रिति नलोपनिषेधालिङ्गात् । अन्यथा प्रातिपदिकत्वाऽभावान्नलोपस्य प्रात्यभावान्निषेधो न कर्त्तव्यः स्यात् । राजाराजेति । पदस्य स्थाने समुदाय आदेशत्वात्पदं न तदवयव इति पूर्वस्य नलोपायसिद्धिः । अन्तरङ्गबहिरङ्गान- उ. ] आह- पुनः पुनर्भवितरीति । वृत्तिविषये इति भावः । पुनः शब्दस्येति । आकृति- गणत्वाद्विसर्गान्तस्यापि स्वरादिपठितस्येत्यर्थः | नित्यतायुक्तक्रियाप्रधानस्येति । तादृशक्रियाकारकवृत्तेरित्यर्थः । अतएव ततः ष्यञादिसिद्धिः । यथैकशेषेति । सरूप- प्रातिपदिकसमुदायादेकस्यां विभक्तौ परत एकशेष इति पक्षे इदम् । अन्तरङ्गत्वादिति । एवञ्च सुबन्तत्वाद्यत्र सङ्घाते पूर्वी भागः पदमिति नियमात्प्रातिपदिकत्वव्यावृत्तिरिति भावः । तत्रत्यपदशब्दस्याऽर्थवत्परत्वेऽपि न क्षतिः, लोके तदानुपूर्वीकादपि प्रयुज्यमाना दर्थप्रत्ययेनाऽऽद्यस्याऽप्यर्थं वत्त्वात् । बोधावृत्तिस्तु 'द्वा' वित्यादिवद्वारणीया । सुब्लुकीति ननु प्रातिपदिकत्वेपि तत्प्रकृतिकसुत्रन्तत्वं दुर्लभं सुबन्तात्तद्धितोत्पत्तिरिति हि सिद्धान्त इति चेन्न, तत्त्वस्याप्यतिदेशेन लाभात् । प्रत्ययग्रहणपरिभाषायां 'यस्मा' दित्यस्य सत्त्वेन प्रकृते- रुपादानात्प्रातिपदिकप्रकृतिकसुबन्तत्वस्याऽपि शास्त्रीयत्वात् । इति पूर्वस्येति । उत्तरस्य 
* महाभाष्यम् 
१३. 
८ अ ।] पा. । ] आ. ] सू. ] 
योश्च नास्ति संप्रधारणा ॥ एवं तहि - 'पूर्वत्राऽसिद्धीयमद्विर्वचन' इति [ वक्ष्यामि । तञ्चावश्यं - ] वक्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् ? ॥ विभाषिताः प्रयोजयन्ति-द्रोग्धा द्रोग्धा । द्रोढा-द्रोदेति ॥ इह तर्हि - बिसंबिसं मुसल- मुसलम्, - 'आदेशप्रत्यययो' रिति षत्वं प्राप्नोति ॥ ' आदेशो यः सकारः ' 'प्रत्ययो यः सकार' इत्येवमेतद्विज्ञायते ॥ इह तर्हि - नृभिर्नृभिः, -'रषाभ्यां नोणः समानपद' इति णत्वं प्राप्नोति || 'समानपद' इत्युच्यते, समोनपद- प्र. ] पेक्षे च चोद्यसमाधाने । नलोपादीनि हि पदत्वमात्रनिबन्धनत्वादन्तरङ्गाणि, द्विर्वचनं तु वीप्साद्यपेक्षत्वाद्वहिरङ्गम् । एवं विभाषिता अपि विधयोऽन्तरङ्गाः । 
विभाषिता इति । ननु ' न ह्येकस्या आकृतेश्वरितः प्रयोग' इति न्यायाद्यदा पूर्वस्य घत्वादि तदा परस्यापि लाघवद्भविष्यति । एवं मन्यते —— धात्वाकृतिः प्रत्ययाकृतिश्चैकैव । प्रक्रान्तार्थ भेदाशङ्कापि नास्ति यथा- ' गवां स्वाम्यश्वेषु चे 'ति । नित्यत्वविरोधिनी च विभाषा । शक्या चाऽत्र युगपदेकत्र प्रयोगे सा विधातुमिति तस्याः प्रसङ्गः। एतन्न्यायाऽनपेक्षया चैतदुच्यते । आदेश इति । सकारस्यादेशस्य पत्वं न त्वादेशावयवस्य । प्रत्ययो यः सकार इति । आदेशानुरोधेनैतदुक्तं । प्रत्ययावयवस्य तु सकारस्य षत्वं व्यवस्थापयिष्यते । नृभिर्नृभिरिति । स्थानिवत्त्वात्समुदायस्यैकपदत्वाण्णत्वप्रसङ्गः । समानमेवेति । यत्र निमित्त- निमित्तिनोरवियोगस्तत्र णत्वम् । इह तु वीप्साऽभावे द्विर्वचनाऽभावान्नृभिरिति उ.] तु समुदाय पदत्वेनापि सिद्ध्यतीति भावः । अन्तरङ्गबहिरङ्गानपेक्षे इति । वक्ष्यमाणे भाष्य- गत चोद्यसमाधाने इत्यर्थः । चैपादिकेऽन्तरङ्गे तदप्रवृत्तेः । अर्थाऽपेक्षस्य बहिरङ्गत्वाऽभावाच्चेति भावः । विभाषिता अपीति । अतएव 'स्त्रियं स्त्रियं पश्येत्यादौ खण्डद्वयेऽपि विभाषितेयङ- सिद्धिः । एकस्या आकृतेरिति । द्रोह्ता - द्रोह्तेति स्थितिबोध्या । लाघवादिति । प्रतिपत्तिलाघवादित्यर्थः । एतन्यायबीजादि 'कृ'त्यत्र निरूपितम् । धात्वाकृतिरिति । धातुप्रत्ययाकृति भेदाभावादेकैवाऽऽकृतिरित्यर्थः । स्वरूपभेदादाकृतिभेदः स्यादेवेत्यरुचेराह- प्रक्रान्तार्थभेदशङ्कापि नास्तीति । यथा - गवां स्वाम्यश्वेषुचे 'त्यत्राश्वेषु तिष्ठतीत्यर्थान्तर- प्रतीतिर्नैवमत्रेत्यर्थः । तद्भेदशङ्खैव तन्यायबीजमिति भावः । नित्यत्वविरोधिनी चेति एकत्र प्रयोगे तदनुष्ठानानुपपत्त्या ह्यकरणम्, नचात्र साऽस्तीति भावः । अनपेक्षयेति । अनित्यत्वादिति भावः । ' प्रत्ययो यः सकार' इत्येष न सिद्धान्त इत्याह- आदेशानुरो- धेनेति । ननु पदद्वयस्याऽऽदेशत्वात्समानपदस्थत्वाऽभावेन निमित्तनिमित्तिनोः कथं णत्वप्रसङ्ग इत्यत आह- स्थानिवत्त्वादिति । यत्रेति । पदे ' आस्तीर्ण' मित्यादौ । 
* 
1 
१४ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ सर्वस्य द्वे 
मेव यन्नित्यं न चैतन्नित्यं समानपदमेव ॥ किं वक्तव्यमेतत् ? ॥ न हि ॥ कथमनुच्यमानं गंस्यते ? || 'समानग्रहणसामर्थ्यात् । यदि हि यत्समानं चाsसमानं च तत्र स्यात्समानग्रहणमनर्थकं स्यात् ॥ 
' 
अथ वा पुनरस्तु द्विःप्रयोगो द्विर्वचनम् ॥ ननु चोक्तम् - " आम्पचसि- पचसि देवदत्ता ३ |- आम एकान्तरमामन्त्रितमनन्तिक इत्येकान्तरता न प्राप्नोती " ति ॥ नैष दोषः - सुप्तिभ्यां पदं विशेषयिष्यामः | 'सुप्तिङन्तं पदं ' । यस्मात्सुप्तिविधिस्तदादि सुप्तिङन्तं च [ पर्दम् ] ॥ ननु चैकैकस्मादेवात्र प्र.] रेफं पूर्वमन्तरेणाऽपि नकारस्य प्रयोगात्सर्वदा समानपदस्थत्वाऽभावः । अथवा स्थानिवद्भावादेकपदत्वं तत्त्वतस्तु पदद्वयात्मक आदेशः । समानग्रहण- मिति । 'रषाभ्यां नो णः पदे' इत्येव वक्तव्यं, तत्राऽपदस्थयोर्निमित्तनिमित्तिनोर- संभवाद्गुणे सङ्ख्याया विवक्षितत्वाच्चैकपदस्थत्वे सिद्धे समानग्रहणं नियमार्थ- माश्रीयत इत्यत्र णत्वं न भवति । यस्मात्सुतिविधिरिति । अर्थरूपसामान्यात्स एवं पचशब्दः स एव च तिङिति यः पूर्वस्माद्विहितः सः परस्मादपि, यः परस्मात्स पूर्वस्मादपि । तदादिग्रहणं चानुवर्त्तते । तेन 'पचसि - पचसी' ति समुदायः पच्छब्दादिः पदसंज्ञ इति सिद्धमेकान्तरत्वम् । ननु चेति । ततो नैकं पदम् । उ.] अथवेति । पूर्वं प्रयोगान्तराश्रयेण समानपदस्थत्वं नेत्युक्तम् । इदानीमस्मिन्नेव प्रयोगे इति विशेषः । गुणे सङ्ख्याया इति । उद्देश्यगतसङ्ख्यायाः सर्वथाऽविवक्षितत्वात्प्रयो- गान्तरेऽनापत्तेश्च चिन्त्यमिदं । तस्मात्पदत्वपर्याप्त्यधिकरणे इत्यर्थः । न च पदसमुदायस्तथेति बोध्यम् । नियमार्थमिति । नियमश्चाऽखण्डपदत्वाश्रयणरूपः। अखण्डत्वञ्च - निमित्तानधिक- रणनिमित्तिमत्पदाऽघटित्वम् । तेन 'मातृभोगीण' इत्यादौ णत्वं । पदं चात्रार्थबोधकं, तेन 'रामनाम' 'गन्धर्वगान' मित्यादौ न णत्वम् । नन्वेवम 'प्यपचन्नपच' निति ङमुट्, 'अग्रेऽये' इति पूर्व रूपं,' रामान् रामा' निति प्रत्वनिषेधादिकं च न स्यादिति चेन्न, द्वे' इति द्विर्वचनबले- नानस्तमिताऽवयवभेद समुदायस्यैवादेशस्य विधानेन प्रत्येकमपि पदत्वसिद्धेः । तदुक्तं कैयटेन-‘पदद्वयाऽऽत्मक आदेश' इतीत्याहुः । भाष्ये - सुप्तिङ्भ्यामिति । 'यस्मा' दिति परिभाषासंस्कृताभ्यामाभ्यां पदं पदसंज्ञां विशेषविषयां करिष्याम इत्यर्थः । ननु यस्याद्यस्तिङ्- विहितस्तदादि तदन्तस्यैव पदत्वं युक्तम् । 'पचसि - पचसी'त्यत्र य आदि: 'पच्' शब्दो न तस्मादन्त्यस्तिङिति कथं समुदायस्य पदत्वमत आह- अर्थरूपेति । यः पूर्वस्मात्तिङ्- विहितः स परस्मादपीत्यस्य प्रकृते उपयोगश्चिन्त्यः । न च द्वित्वात्पूर्वं प्रवृत्ततया 'लक्ष्ये -लक्षणस्ये 'ति न्यायेन पुनरप्रवृत्तिः, लक्ष्यभेदात् । तदादिग्रहणञ्चेति । 'प्रत्ययग्रहण' इति 
८ अ 1 ] पा० । ] आ. । १ . सू. ] ॐ महाभाष्यम् 
१५ 
सुप्तिङिधिः । समुदाये या वाक्यपरिसमाप्तिस्तया पदसंज्ञा ॥ कुत एतत् ? ॥ ॥*॥ शास्त्रोऽहानेः ॥*॥ एवं हि शास्त्रमहीनं भवति ॥ यदप्युच्यते- इह पौनःपुन्यं पौनःपुनिकमिति - अप्रातिपदिकत्वात्तद्धितोत्पत्तिर्न प्राप्नोति [ इति ] | मा भूदेवं 'समर्थ' दित्येवं भविष्यति । अथ वाऽऽचार्यप्रवृत्ति- प्र. ] समुदाय इति । यथा समुदायस्याऽवयवानां चैकाच्त्वे तुल्ये समुदायस्यैव द्विर्वचनं भवति नाऽवयवानां, पपाचेति, तथेहापि पदसंज्ञा । एवं हि शास्त्रमिति । प्रत्यवयवं तु पदसंज्ञायां पदसमुदायस्य त्यागात्तद्विषयं शास्त्रं हीनं स्यात् । तदादिग्रहणानुवृत्तिश्चाऽनर्थिका स्यात् । मा भूदेवं समर्थादिति । तद्धितोत्पत्तौ द्वैतं, विभक्तयन्ताद्बोत्पत्तिः, तदवयवात्प्रातिपदिकाद्वेति । तंत्र विभक्तयन्ता- दुत्पत्तिरिति पक्ष आश्रीयते । समुदायश्च पूर्वोक्तेन न्यायेन विभक्तयन्त इति ततस्तद्वितोत्पत्तिरविरुद्धा । अथ वेति । यद्यपि प्रातिपदिकात्तद्धितोत्पत्ति- उ.] परिभाषयैव सिद्धे 'यस्मात्प्रत्ययविधि' रित्यनुवृत्तेरीदृशार्थलाभ इति भावः । ननु चैकैकस्मादिति । द्विःप्रयोगत्वाद्वितीयस्य प्रयोगोऽपि शास्त्रप्रक्रियानिष्पन्न इति भावः । 
यथा समुदायस्येति । समुदायस्य संज्ञाप्रवृत्तिमात्रेऽयं दृष्टान्तः नतु तद्व- दवयवानां पदत्वाऽभावः । समुदायपदत्वेनाऽवयवमात्रनिष्ठपदकार्याननुग्रहेण तन्न्याय- विषयाऽभावात् । अत एव - 'अग्रेऽग्रे ' इत्यादौ पूर्वखण्डान्त्येन पदान्तत्वनिबन्धन पूर्व रूपादि- सिद्धि: । 'निवर्त्तकमिदं प्रकरण 'मिति 'नित्यवीप्सयो 'रिति सूत्रस्थभाष्येण तथैव बोधनात् । समुदाये वाक्यपरिसमाप्तिस्तथा पदसंज्ञे' ति भाष्यस्य तयापि पदसंज्ञेत्यर्थं इति न विरोधः। अत एव शास्त्राऽहानिरुपपन्ना । अन्यथाऽवयवविषयशास्त्रहानेस्तदवस्थत्वमेव स्वादिति बोध्यम् । एतच्चैकाचो द्वे इति सूत्रे विस्तरेण निरूपितं । न चैवमनेक पदान्तरत्वस्यापि सत्त्वेन कथमेकान्तरतेति वाच्यम्, अनेकपदान्तरे न भवतीत्यर्थस्य विधिस्पृष्टत्वाऽभावेन विशिष्टस्यापि पदत्वेनैकान्तरे भवतीति विधिस्पृष्टार्थस्य सत्त्वेनाऽदोषात् । प्रत्यवयवं त्विति । प्रत्यवयव- मात्रं त्वित्यर्थः । ननु पौनःपुन्यादेरपि पूर्वोच्चन्यायेन सिद्धत्वात्पुनः प्रश्नोऽयुक्तोऽत आह- तद्धितोत्पत्ताविति । भाष्ये - समर्थादित्येवमिति । प्रातिपदिकात्समर्थादित्यन्वयः । प्रातिपदिकस्य पदस्य च तत्प्रकृतिके लक्षणेत्यर्थंके सुबन्तादव्यवहितपरत्वम् प्रातिपदिकात्तु व्यवहितमिति न क्षतिः । अङ्गत्वन्तु व्यापकत्वात्समुदायस्यैव, प्राधान्याच्च । 'एकाचो द्वे' इति सूत्रे (च) भाष्ये स्फुटमेतत् । तत्र प्रातिपदिकात्तादृशपरत्वस्याप्य संभवादाह-भाष्ये-अध- चेति । एवं द्विः प्रयोगपक्षोऽपि भाष्ये स्थापितः । अस्माज्ज्ञापकात्स्थानेद्विर्वचनपक्षाश्रयणमेव युक्तमित्याहुः । न चैवं द्विः प्रयोगत्वे 'घटोऽयं घट' इति वाक्यस्यापि पदत्वापत्तिः, एकस्यैव घटस्य बोधनार्थं मन्दं प्रति लौकिको द्विःप्रयोगोऽयमिति नाऽर्थभेदोऽत्र । तथा च- 'आम् 
१६ 
* कैयट विवरणसहितं 
ज्ञपियति- 'भवत्येवं जातीयकेभ्यस्तद्धितोत्पत्ति' रिति यदयं 
कौतस्कुतशब्दं पठति । [ सर्वस्य द्वे ] ॥ 
नित्यवीप्सयोः ||८||ठा 
- 
[ नित्यवीप्सयोः 
कस्कादिषु 
इह कस्मान्न भवति - हिमचान्, वौडवः, पारियोत्रः, समुद्र इति । 'नित्ये द्वे भवत' इति प्राप्नोति ॥ नैष दोषः अयं नित्यशब्दोऽस्त्येव कूटस्थेव - प्र.] स्तथाप्यप्रातिपदिकादपि द्विल्ताज्ज्ञापकात्तद्धितोत्पत्तिः । कुत कुत आगत इति कस्कादिषु पाठान्निपातनादव्ययलक्षणत्यबभावे अण्प्रत्ययः । [ सर्वस्य । ] 
नित्यवीप्स | इहेति । यदा नाश्रितप्रवृत्तिनिमित्तविशेषो नित्यशब्दः परि- गृह्यतेऽङ्गीकृतसामान्यप्रवृत्तिनिमित्तो वा तदाऽत्रापि प्राप्नोति । निमित्तविशेषाङ्गी- करणेऽप्याभीक्ष्ण्यमङ्गीकृतं न कूटस्थलमिति विशेषे प्रमाणाऽभाव इति मत्वा प्रश्नः । अथ वा नित्यशब्दस्य कूटस्थ लक्षणो मुख्योऽर्थः, शब्दान्तरसंनिध्यन- पेक्षणात्, आभीक्ष्ण्यं तु क्रियापदप्रयोगसमधिगम्यं गौणोऽर्थः, अविच्छेदोपलब्धि- सामान्यमाश्रित्य तत्र प्रयोगात् । ततश्च गौणमुख्ययोर्मुख्ये संप्रत्यय इति कूटस्थ वाचिनामेव द्विर्वचनेन भाव्यम् । येषां च प्रयोक्तृभिरुत्पादविनाशौ नोपलभ्येते ते नित्याः। तत्र नित्यशब्दस्य तत्पर्यायाणां च 'नित्यं कौटिल्ये गतौ' 'ध्रुवमपाये' इत्यादिनिपातनाच्छक्यो द्विर्वचनाऽभावः प्रतिपत्तुमिति विशेषानुपन्यस्यति -हिम- वानिति । कूटस्थेवविचालिष्विति । उभयोपादानं नित्यार्थाभिव्यक्तयर्थं । कूटस्थे- उ.] घटोऽयं घटः अग्रिदत्ता ३' इत्यत्राप्येकान्तरता स्यात् । अतः स्थाने द्विर्वचनत्वमेव न्याय्यमिति वाच्यम्, ईदृशप्रयोगस्यानभिधानेनाऽदोषात् ॥ [ सर्वस्य द्वे ] ॥ 
1 
: 
नित्यवी । नन्वाभीक्ष्ण्यवृत्तिर्नित्यशब्दस्य ग्रहणादाभोक्ष्ण्यस्य च क्रियाविपयत्वा- त्कथमतिप्रसङ्गोऽत आह-यदानाश्रितेति । अत्र पक्षे नित्यशब्दप्रतिपाद्येऽर्थे इत्यर्थः । अङ्गीकृतसामान्येति । तच्च नित्यशब्दरूपमिति भावः । विशेषे प्रमाणाभावइति । तथा च सकलविशेषाणां ग्रहणमिति भावः । अथवेति । योऽर्थः शब्दादुच्चारितमात्राद- न्यनिरपेक्षः प्रतीयते स मुख्यः यस्तु शब्दान्तरसंनिधानादिना प्रतीयते स गौण इति विभागः । क्रियापदेति । 'नित्यप्रहसित' इत्यादौ । मुख्यार्थ सादृश्यसंबन्धेन प्रतीयमानस्य गौणत्वात्तं दर्शयति- अविच्छेदोपलब्धीति । कूटस्थस्य यथाऽविच्छेदेनोपलब्धिस्तथा प्रसहनादेरपीति भावः । सामान्यम् - सादृश्यं । कूटस्थत्वं नाम किं तदाह - येषाञ्चेति न तु सर्वथोत्पादविनाश राहित्यं, तत्य ब्रह्मण्येव सत्त्वेन 'नित्या पृथिवी 'त्यादेरुच्छेदापत्तेः । अत्र पक्षेऽनिष्ट एवं द्वित्वं प्राप्नोति न त्विष्ट इति भाष्यार्थः । तंत्र नित्यशब्दतत्पर्यायाणां 
} 
* महाभाष्यम् 
१७ 
८ अ. । १ पा. । १ आ. । ४ सू. ] विचालिषु भावेषु वर्त्तते । तद्यथा - नित्या द्यौः नित्या पृथिवी नित्यमाकाश- मिति । अस्याभीक्ष्ण्ये वर्तते । तद्यथा - नित्यप्रहसितो नित्यप्रजल्पित इति । सद्य आभीक्ष्ण्ये वर्तते तस्येदं ग्रहणम् ॥ 
1 
प्र.] ष्वित्येतावत्युच्यमाने राशेरपि नित्यत्वं प्रतीयेत, यस्माद्ययो न क्रियते । तथा चोच्यते ' तथा कूटस्थं राशिं कुरु, नाऽस्माद्ययः कर्तव्य' इति । एवमविचा- लिष्वित्युच्यमाने यदा क्रियारहितं द्रव्यं भवति तदा तस्य नित्यत्वप्रसङ्गः । उभयोपादाने तु 'येऽर्था उत्पादविनाशरहितास्ते नित्या' इत्युक्तं भवति । नित्या पृथिवीति । अवयवानां विंचालित्वेऽप्यवयविस्वभावा पृथिवी स्वरूपान्न चलतीति नित्योच्यते तदिति । आभीक्ष्ण्यवचन एवाऽत्र नित्यशब्दो गृह्यते न कूटस्थवचनः । कूटस्थवचने हि तद्वाचिनां सुबन्तानां स्वार्थ एव द्विर्वचनं स्यात् । न चैवं लोके प्रयोगोऽस्ति, प्रयुक्तानां चेदमन्वाख्यानं । 'हिमवान् - हिमवा' नितिद्युक्ते वीप्सा प्रती- यते न तु स्वार्थः । सुबन्तानामेव च नित्यवीप्सालक्षणद्विर्वचनविधानेन तिङन्ता- नि नाऽनुगृहीतानि स्युः । आभीक्ष्ण्यलक्षणे तु नित्यत्वे गृह्यमाणे तलक्षणं द्विर्वचनं तिङन्तानां वीप्सालक्षणं तु सुबन्तानामित्युभयानुग्रहः कृतो भवति । गौणोपि चार्थो लक्ष्यदर्शनवशादिहाश्रीयते, यथा 'शीतोष्णाभ्यां कारिणि' 'पार्श्वेनान्वि- च्छतीत्यादौ । यद्याभीक्ष्ण्ये द्विर्वचनं विधीयते किमर्थं वार्तिककारः - ' क्रिया- समभिहारे द्वे भवते इति वक्तव्यम्' 'आभीक्ष्ण्ये द्वे भवत इति वक्तव्य' मिति वक्ष्यति ? | क्रियासमभिहारे द्विर्वचनं विधीयमानं यथा लोडन्तस्य भवति-- 'लुनीहि लुनीहीत्येवायं लुनाती'ति तथा पापच्यत इत्यादौ यन्तस्य कस्मान्न उ. ] त्यागे बीजमाह -तत्र नित्यशब्दस्येति । पौनरुक्तयपरिहारायाह - उमयेति । नित्यार्थेति । नित्यशब्दप्रसिद्धार्थेत्यर्थः । उभयोपादाने तु तत्सामर्थ्यादभिमतार्थलाभ इत्याह-येऽर्था उत्पादेति । प्रयोपलभ्यमानेत्यादिः । ननु पृथ्वीविकाराणां घटादीनाम- नित्यत्वदर्शनात्कथं नित्यत्वमत आह-अवयवानामिति । भाष्ये- 'तस्येदमित्यत्र तस्यै. वेदमित्यवधारणमित्याह-आभीक्ष्ण्यवचन एवेति । अत्रोपपत्तिमाह-कूटस्थग्रहणे हीति । 'नित्यपदेने' तिशेषः । बह्वनुग्रहाय च आभीक्ष्ण्यवाचिग्रहणमेव न्याय्यमित्याह- सुबन्ता- नामेवेति । आभीक्ष्ण्यं - पौनःपुन्यम् । गौणेऽपिचेति । पदान्तरसमभिव्याहारगम्य- त्वाच्चाऽस्य गौणत्वमुक्तम् । शीतोष्णपार्श्वशब्दाश्च मन्दकारिशोधकार्य नृजूपाय लाक्षणिका इति बोध्यम् । यद्याभीक्ष्ण्ये इति । अभीक्ष्ण्यमेव च क्रियासमभिहार इत्यभिमानः । एवमाभीक्ष्ण्ये द्वेच्य इत्यस्यापि वैयर्थ्यं । शङ्कान्तरं करोति - क्रियासमभिहारे इति ।१८ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ नित्यवीप्सयोः 
प्र. ] भवति ? । उच्यते - वाणमुलावा भीक्ष्ण्ये विषये विहिताविति ताभ्यामेव तस्य द्योतितत्वादप्राप्तं द्विर्वचनं मत्वा तद्विधानम् । प्रत्ययद्विर्वचनाभ्यां सहिताभ्या- माभीक्ष्ण्यं द्योत्यत इति वा वार्तिककारः प्रदर्शयति । क्रियासमभिहारश्च द्विविधो मृशार्थः पौनःपुन्यं च । तत्र भृशार्थे द्विर्वचनस्याऽप्रसङ्ग एव । आभीक्ष्ण्यमपि लोटाsभिव्यक्तमिति तत्रापि तन्न प्राप्नोतीति विधीयते । तत्र यङः क्रियासमभिहार• व्यभिचाराऽभावाद्यदैव स्वार्थिकेन क्रियासमभिहारद्योतनाद्यङन्तस्य न भवति । यदा तु भृशार्थं यङ् तदा पौनःपुन्यप्रतिपिपादयिषायां द्विर्वचनं भवत्येव- पापच्यते पापच्यते इति । लोडपि भवति, - पापच्यस्व - पापच्यस्वेति । लोट् तु विषयान्तरेऽपि विधानाव्यभिचरति क्रियासमभिहारमिति द्विर्वचनसहित एव तं द्योतयतीति तदन्तस्यैव क्रियासमभिहारलक्षणद्विर्वचनप्रवृत्तिः । अथ नित्यतायां द्विर्वचनं विधीयमानं धातुमात्रस्य कस्मान्न भवति ?, धातुर्हि क्रियावाची, क्रिया- धर्मश्चाभीक्ष्ण्यम् । नैतदस्ति । परिगृहीतसाधना क्रिया व्यवहारोपयोगिनीति तिङन्तस्यैव भवति । न च धातुमात्रद्विवर्चनेन नित्यत्वं द्योत्यते इति धातु- उ.] भृशार्थ :- पौनःपुन्यं च - क्रियासमभिहारः । अप्राप्तं द्विर्वचनं मत्वेति । समानकर्तृ- कयोरित्यादिनाऽर्थान्तरेऽपि तद्विधानात्केवलयोस्तद्द्योतने सामर्थ्याऽभावान्मत्वेत्युक्तं, तदाह- प्रत्ययेत्यादि । एवञ्च न्यायसिद्धार्थानुवादकमेव तदिति भावः । एवमाभीक्ष्ण्ये इत्यस्य सार्थक्यमुक्तवा 'क्रियासमभिहारे' इत्यस्य तदाह-क्रियासमभिहारचेति । एवञ्च भृशार्थे- ऽप्राप्तविध्यर्थमेतदिति भावः । नन्वेवं 'भृशार्थे' इत्येव वक्तव्ये 'क्रियासमभिहार' ग्रहणं व्यर्थमत आह - आभीक्ष्ण्यमपीति । विधीयतइति । लोटो विध्यादौ समुच्चये च विधानादा- भीक्ष्ण्याभिव्यक्तौ केवलस्य सामर्थ्याऽभावाद्विर्वचनमावश्यकमिति प्रतिपादयितुं विधीयत इति तात्पर्यम् । यङन्ते द्वित्वं निवारयति - तत्रेति । द्विर्वचनं भवत्येवेति । 'नित्यवीप्सयो' रित्य- नेनेत्यर्थः : । सकलाऽवयवविशिष्टक्रियां संपादयन् पुनः पुनः पचतीत्यर्थः । नच पौनःपुन्ये यङि ततो भृशार्थविवक्षायामपि द्वित्वापत्तिः, सूत्राऽप्राप्तेः । वार्तिकं तु लोडन्तमात्रविषयमि- त्यग्रे निरूपयिष्यामः । लोडपीति । भृशार्थविशिष्टे पौनःपुन्यप्रतिपादनाय धातुसम्बन्धे विवक्षिते लोद्विर्वचने अपि भवत इत्यर्थः । तदन्तस्यैवेति । लोडन्तस्यैव नतु यङन्त- स्येत्यर्थः । अतएव 'क्रियासमभिहारे लोण्मध्यमपुरुषैकवचनस्य द्वे भवत इति वचनं 'क्रियासमभिहारे लो’डितिसूत्रे भाष्ये पठितमिति भावः । नच पौनःपुन्ये यङि 'नित्यवी- प्सयो' रिति यङन्ते दुर्वारम् । नच यङोक्तत्वान्नतत् । भृशार्थेऽपि यो विधानेन केवलस्य द्योतने सामर्थ्याभावादिति वाच्यं भृशार्थे इत्येव सिद्धे क्रियासमभिहारग्रहणादाभीक्ष्ण्ये द्वे इत्यस्माच्च ज्ञापकात्पौनःपुन्यस्य केनचिदयोतने सौत्र द्वित्वाऽप्रवृत्तिज्ञापनेन यङन्ते द्वित्वा- 
, 
2 
८ अ । ] पा. । ] आ. । ४ सू. ] ॐ महाभाष्यम् 
१९ 
अथ किमिदं वीप्सेति ? || आप्नोतेरयं विपूर्वादिच्छायामर्थे सन् विधीयते ॥ यद्येवं चिकीर्षति जिहीर्षतीत्यत्रापि प्राप्नोति ॥ नैष दोषः - 
- नैवं विज्ञायते -' वीप्सायामभिधेयाया' मिति ? ॥ कथं तर्हि ? || कर्तृविशेषणमेतत् । [ वीप्सतीति वीप्सः | ] वीसचेत्कर्त्ता भवतीति । 
1 
[प्र.] मात्रस्य द्विर्वचनाऽभावः । आशोतेरिति । व्युत्पत्तिप्रदर्शनेन क्रियाविशेषे योग- रुढिवीप्साशब्द इति दर्शयति । इतरोरूढित्वमबुद्धाह-यद्येवमिति । करोत्यादिभिः क्रियाभिः कटादीनां या व्याप्तुमिच्छा तद्वाचित्वाच्चिकीर्षतीत्यादेर्द्विर्वचनप्रसङ्गः । रूढत्वाश्रयेणाह - नैष दोष इति । चिकीर्षति चिकीर्षतीति द्विर्वचने आभीक्ष्ण्यमेव प्रतीयते न तु स्वार्थमात्रम् । नाऽभिधेया वीप्सा गृह्यते-' वीप्सावाचिनो द्वे भवत' इति, किं तर्हि प्रयोक्तृधर्मो, यथा आबाधः । गतगत इति ह्युक्ते प्रियस्य चिर- गमनेन पीडितो वाक्यं प्रयुङ्क्ते इति प्रतिपत्तिः । वीप्सचे कर्तेति । अत्र प्रयोक्ता कर्ता विवक्षितः । यदा पृथक् संख्यायुक्तानितरेतरयोगमप्राप्तान्सर्वानर्थान् क्रियया गुणेन वी युगपद्वयामुवन् वाक्यं वक्ति तदा स वक्तृस्थ इच्छाविशेषो द्विर्वचनेन ङ. ] भावसिद्धेः। धातुमात्रस्येति । 'पदस्ये'त्यधिकारा भावादिति भावः। गृहीतसाधनेति । 'कुत्सिते' इति सूत्रस्थभाष्यरीत्या, पूर्व धातुः साधनेनेति न्यायेन चान्तरङ्गत्वात् पूर्वं साध- नाकाङ्क्षया तत्प्रयुक्त कार्यप्रवृत्त्युत्तरं तदन्वितार्थे एव बहिर्भूताऽऽभीक्ष्ण्यादिसम्बन्ध इति भावः । भावाख्यातान्तेऽपि अन्तरङ्गत्वात्प्रत्यये तदनन्तरमेव द्वित्वमिति तात्पर्यम् । अनभि- धानादपि धातोर्द्वित्वाऽभाव इत्याह-नच धातुमात्रेति । क्रियाविशेषेति । व्याप्तिप्रतिपिपा- दयिपारूपे योगरूढिर्यस्येत्यर्थः । ' रूढिमबुद्ध 'ति पाठः । तद्वाचित्वादिति । वीप्सावृत्तेः शब्दस्य द्वित्वमित्यर्थेऽयं दोष इत्यर्थः । रूढत्वेति । पङ्कजादिवद्योगरूढोऽयमिति भावः । “रूढित्वे 'ति पाठो लेखकप्रमादात् । वीप्साया अभिधेयत्वाभावेऽनभिधानं हेतुमाह - चिकीर्ष- -तीत्यादि । प्रयोक्तेति । व्याप्तिप्रतिपिपादयिपा रूढवीप्साकर्तृत्वस्य तत्रैव संभवादिति भावः । चीप्सास्वरूपं दर्शयति-यदेति । पृथक्सङ्ख्या रिक्तत्वे हेतु :- इतरेतरयोगमप्राप्तानिति । साहित्यमप्राप्तानित्यर्थः । अत्र साहित्यभानाऽभावात् । तेनैकशेषे विषये न द्विर्वचनं, पृथक्स- ङ्खयायोगश्च परिगृहीतैकत्वादीनामेव भानादिति बोध्यम् । केचित्तु - 'इतरेतरयोगं प्राप्ता निति पाठः । 'बोधे' इति शेषः । पृथक्सङ्ख्यायोगाच्चैकशेषतो वैलक्षण्यं बोध्यमित्याहु:, तेषामित. रेतरयोगं प्राप्तानिति स्वरूपकथनम् । युगपद्धहणात् क्रमविवक्षायां न द्विर्वचनं यथाऽत्र वनेऽयं वृक्षः शोभनोऽयं वृक्षः शोभन' इति क्रमेण शोभनत्वप्रतिपादने बहूनां शब्दानां प्रयोगो भवति । 
युगपद्वयामुवन् व्याप्तिरूपं सम्बन्धं युगपत्प्रतिपादयन् । अर्थः प्रयोजनमिति । ना- 
२० 
8 कैयट - विवरणसहितं 
[ नित्यवीप्सयोः 
कः पुनर्वी सार्थ : ? । ॥*॥ अनवयवाभिधानं वीप्सार्थः ॥ * ॥ अनव- यवेन द्रव्याणामभिधानमेवं वीप्सार्थः । ॥*॥ अनवयवाभिधानं वीप्सार्थ इति चेज्जात्याख्यायां द्विर्वचनप्रसङ्गः ॥ * ॥ अनवयवाभिधानं वीप्सार्थ इति चेज्जात्याख्यायां द्विर्वचनं प्राप्नोति । व्रीहियव इति ॥ * ॥ वैकार्थत्वा जाते ॥ ॥ न वैष दोषः ॥ किं कारणम् ? ॥ ' एकार्थत्वाजातेः' । एकार्थो हि जातिः । 
1 
3 
४ 
प्र.] द्योत्यते । कः पुनर्वीप्सार्थ इति । अर्थः प्रयोजनम् । एवं भूताया वीप्सा- या उपादाने किं प्रयोजनमिति प्रश्नः । अनवयवाभिधानमिति । साकल्येन द्रव्याणां क्रियागुण संबन्धप्रतिपादनं वीप्साफलमित्यर्थः । जात्याख्यायामिति । जातौ पदार्थ साकल्येन द्रव्याणां प्रतिपत्तिर्भवति । यथा 'ब्राह्मणो न हन्तव्य' इति सर्वब्राह्मणहननप्रतिषेधः प्रतीयते । न वैकार्थत्वादिति । यदि व्यक्तिव्य- तिरिक्ता जातिरथ त्यक्तभेदहेतवो व्यक्तय एव जातिः, उभयथा भेदाभावाज्जाति- लक्षण एकोऽर्थः, तत्र यथाग्न्यानयने चोदि तेऽचोदितमपि पात्रं नान्तरीयकत्वा- दग्न्यानयनस्योपादीयते तथा जातौ चोदितायां द्रव्यं क्रियाङ्गभावेन प्रतीयते, ततोऽनवयवाभिधानस्य भेदविषयत्वाज्जात्यभिधाने तदभावाद्विर्वचनाऽभावः । एकशेषेऽप्यस्मिन्वने शोभना वृक्षा इति कतिपयानामपि वृक्षाणां शोभनत्वेन प्रयोगदर्शनादनवयवाभिधानाऽभावाद्भिर्वचनाऽभावः । ' ग्रामो- ग्रामो रमणीय ' 
उ. ]भिधेय इत्यर्थः । अतः 'किमिदं वीप्से'त्यनेन न पौनरुक्तयम् । अनवयवाभिधानं साकल्ये- नाभिधानं, व्याप्यत्वमिति फलति । साकल्येन द्रव्याणां क्रियागुणेति । ग्रामे ग्रामे पानी- यमित्यादावपि अस्तिक्रियायाः सत्त्वेन तया सम्बन्धस्य प्रतिपादनाददोषः । वस्तुत इदमुपलक्षणं द्रव्याऽभावयोरपि 'ग्रामे ग्राम स्वामी' 'शशेशशे न शृङ्गमित्युदाहरणे | आद्ये स्वामीश्वरेति सप्तमी । भेदाभावादिति । आद्यमते स्वरूपत एव तस्याऽभावः । अन्त्ये तद्धेतोस्त्यागा- तद्भानाऽ भावः । ननु जातेः क्रियाङ्गत्वाऽयोगाद्द्रव्यस्यापि शब्दवाच्यताया आवश्यकतेत्यत आह-तत्र यथेति । आक्षेपाद्द्रव्यप्रतीतिर्न तु शब्दवाच्यं तदिति भावः । भेदविषयत्वा- दिति । शब्दवाच्याऽर्थं गतपरस्परनिरूपितभेदविषयत्वादित्यर्थः । शब्दवाच्यभिन्नार्थ विषय- त्वादिति यावत् । द्विर्वचनविषयानवयवाभिधानस्य स्वरूपकथनमिदं । जातिव्यावृत्तये एव 'पृथक्सङ्ख्यायुक्ता' निति पूर्वलक्षणे दत्तम् । अनेनाऽप्येकशेषस्य व्यावृत्तिरित्याह-एकशेषेऽ- पीति । कतिपयानामपीति । परिगृहीतैकत्वानामभावाच्च पृथक्सङ्ख्यायुक्तत्वाऽभावः । अत एवैकशेष प्रत्येकं विधेयसम्बन्धो नियमेन न प्रतीयते । नहि 'ब्राह्मणेभ्यः शतं देय'- मित्युक्ते नियमेन प्रत्येकं शतं देयं (भवति) | 'वृक्षं वृक्षं प्रति सिश्चतीत्यत्र च तथा प्रतीतिः । 
८ अ । ] पा. १ आ. । ४ सू. ] * महाभाष्यम् 
२१ 
'एकमर्थं प्रत्याययिष्यामीति जातिशब्दः प्रयुज्यते ॥ * ॥ अनेकार्थाश्रयत्वाच वीप्सायाः ॥*॥ अनेकार्थाश्रया च पुनर्वीप्सा । 'अनेकमर्थं संप्रत्याययिष्या- मीति वीसा प्रयुज्यते । एकार्थत्वाज्जातेरनेकार्थाश्रयत्वाच्च वीप्साया जात्या- ख्यायां द्विर्वचन न भविष्यति ॥ * ॥ निवर्तकत्वाद्वा ॥ * ॥ अथ वा नाऽनेन 
• 
प्र.] इति तूते निःशेषग्रामगतरमणीयत्वप्रतीतिः, तथाऽस्मिन्वने वृक्षो वृक्षः शोभन इत्युके सर्वेषामेव वृक्षाणां प्रत्येकं सन्निवेशनिरपेक्षदर्शनीयत्व योगप्रतीतिः, 'सर्वे वृक्षाः शोभना' इत्यत्र तु सर्वनाम्ना वीप्साया द्योतनाद्विर्वचनाऽभावः । इह तु 'सर्वे भाषा ब्राह्मणेभ्यो दत्ता' इति यद्यपि कस्मै चित्रयो दत्ताः कस्मैचित् पञ्च, तथापि प्रयोगाद्वीप्साऽभावः । यदा त्वेकैको दत्तस्तदा वीप्सासंभवान्माषोमाषो दत्तं इति द्विर्वचनं भवति । वृत्तिकारैरप्युक्तम्- 'नानावाचिनामधिकरणानां क्रियागुणाभ्यां युगपत्प्रयोक्तुर्थ्यातुमिच्छा वीप्से 'ति । नानाभूतमर्थं द्रव्यलक्षणं ये शब्दा ब्रुवन्ति तेषां यान्यधिकरणान्यभिधेयानि तेषां सहाऽविवक्षितानां पृथक् सङ्ख्यायुक्तानां प्रत्येकं क्रियागुणयुक्तानां प्रयोक्तुः क्रियया गुणेन वा युग- पदेककाला व्याप्तुमिच्छा सा वीप्सा । तत्र नानावाचिशब्देन जातिशब्द- निरासः । युगपग्रहणेन क्रमविवक्षायां द्विर्वचननिरासः । यथाऽस्मिन्वनेऽयं वृक्षः शोभनोऽयं वृक्षः शोभन इति क्रमेण शोभनत्व प्रतिपादने बहूनपि शब्दान् प्रयुङ्क्ते । वीप्सा प्रयुज्यत इति । वीप्साविषयत्वाद्विर्वचनं वीप्सा- शब्देनोच्यते । निवर्तकत्वाद्वेति । नेदं द्विर्वचनस्य विधायकमिति जाति- 
उ.] द्विर्वचनविषये ऽनवयवाभिधानं स्फोरयति-ग्रामो ग्राम इति । सन्निवेशनिरपेक्षेति । साहित्यनिरपेक्षेत्यर्थः । तेनैकशेषाद्वैधर्म्यं दर्शितम् । वैषम्यान्तरमाह- इह तु सर्वे भाषा इति । युगपदिति । क्रियागुणाभ्यां युगपद्व्यापकत्वेनान्वयं बोधयितुमिच्छेत्यर्थः । सहाविवक्षितानामिति । साहित्यमानाऽभावात्तत्वं बोध्यं तदेवाऽऽह - 'पृथक्सङ्ख्या- युक्तानामिति । तदुपपादकमेव ' प्रत्येकं क्रियागुणयुक्ताना' मिति । 'युगप' दिस्यस्य व्याख्या - एककालेति । नन्वर्थंरूपाया वीप्सायाः प्रयोगकर्मत्वमयुक्तमत आह- वीप्सावि- षयत्वादिति । अनेन च जातिशब्देषु प्रयोक्तुत्रीप्साऽसम्भवान्न द्विर्वचनप्रवृत्तिरित्युक्तं । नेदमिति । ननु द्विःप्रयोगद्विर्वचनपक्षे समुदायपदत्वायेदमावश्यकमिति कथं नियमार्थं स्यात्, व्यक्तयभिप्रायकनानाप्रयोगेषु सैव प्रकृतिः स एव प्रत्यय इति कल्पना वक्तुमश- क्याऽर्थभेदादिति समुदायपदत्वं दुर्लभमिति चेन्न, वीप्साविषये एकान्तरताप्रयुक्तप्रतिषेधो- 
क 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ नित्यवीप्सयोः 
द्विर्वचनं निर्वर्त्यते ॥ किं तर्हि ? | अद्विर्वचनमनेन निवर्त्यते । यावन्तस्ते- sर्थास्तावतां शब्दानां प्रयोगः प्राप्नोति, तत्राऽनेन निवृत्तिः क्रियते-- 'नित्य- वीप्सयोरर्थयोर्द्वे एव शब्दरूपे प्रयोक्तव्ये नातिबहु प्रयोक्तव्य' मिति || 
॥*॥ सर्वपदसतिग्रहणानर्थक्यं चार्थाभिधाने द्विर्वचनविधानात् ॥* ॥ सर्वग्रहणं चानर्थकम् ॥ किं कारणम् ? ॥ [ 'अर्थाभिधाने द्विर्वचन- विधानात् ' ] | सर्वस्यैव हि द्विर्वचनेनार्थो गम्यते नावयवस्य ॥ 'पदग्रहणं चानर्थकं । पदस्यैव हि द्विर्वचनेनाऽर्थो गम्यते नाऽपदस्य । 'सगतिग्रहणं चानर्थकं । सगतिकस्यैव हि द्विर्वचनेनाऽथ गम्यते नाऽगतिकस्य ॥ 
किं पुनरिदं वीप्सायां सर्वमभिधीयते आहो स्विदेकम् ? || कश्चात्र 
प्र.] शब्दानां द्विर्वचनाऽभावः । द्रव्यशब्दानां तु यावदर्थं प्रयोगे प्राप्ते द्वयोरेव प्रयोग इति नियमः क्रियते । नातिबह्विति । बहुशब्दस्य वैपुल्यार्थलाद्बहुवच- नाऽभावः । सर्वपदेति । यदा निवर्तकमिदं तदा सर्वादिग्रहणं न कर्तव्यमि- त्यर्थः । येषां हि बहूनां प्रयोगः प्राप्तस्तेषां द्विर्वचनेनाऽसौ निवर्त्तते, न चाव- यवस्थाsपदस्य गतिसन्निधावगतेर्वा आवृत्तिप्रसङ्गः । अथ परेर्वर्जन इत्यादिषु विधायकेषु कथमवयवद्विर्वच नाऽभावः । उच्यते। 'परेद्वे भवत' इत्युक्ते समु- दायसन्निधौ द्विशब्दः श्रुतः प्रत्यासत्या समुदायमेव सङ्ख्येयं प्रतिपादयतीति सर्वादेशः सिद्ध इति नार्थः सर्वग्रहणेन । 
किं पुनरिति । 'अनवयवाभिधानं वीप्सार्थ' इति यदुक्तंत नोपपद्यत इति मत्वा 
उ. ]दाहरणाऽनभिधानेन क्षत्यभावात् । सूत्रारम्भेऽपि तदुपपादनाऽसंभवाच्च । नियमत्वे समुदा- येनैव सकलार्थप्रतीत्या एकैकस्यार्थाऽभावात्, विधायकत्वाऽसंभवाच्च । स्थाने द्विर्वचनपक्षेऽपि प्राप्ताऽनेकप्रयोगस्य स्थाने तदवयवीभूतं प्रयोगद्वयमेव कर्त्तव्यमिति बोध्यते । स्थानषष्ठी- निर्देशाच्चेतरनिवृत्तिः – रमागमेन रोपधयोरिवेति दिक् । 
नित्यवीप्सयोरर्थयोरिति भाष्ये नित्यग्रहणन्तु संपातायातम् । ननु 'नाति- बहूनी 'ति वक्तव्ये नातिबह्वित्य सङ्गतमत आप- बहुशब्दस्येति । आवृत्तिप्रसङ्ग इति । न चैषामभावे स्थाने द्विर्वचनत्वं न सिद्धयेत्, द्विः प्रयोगेऽपि दोषाणामुद्धारात् । सत्यपि तस्मिन्नेकाचो द्वे' इतिवह्निः प्रयोगस्य दुर्वारतया व्याख्यानस्यैव लक्ष्यानुरोधेन शरणीकर्त्तव्यतया 'नित्यवीप्सयो रित्यत्र 'शब्दस्येत्यस्य परे' रित्यादेश्च सत्त्वेनाऽदोषाच्चेति भावः । उच्यते परेरिति । एवमन्यत्रापि बोध्यम् । नन्वनवयवाभानं वीप्सार्थ इत्युक्त- 
८.अ. १ पा. १ आ. । ४ स. ] 
* महाभाष्यम् 
२३ 
विशेषः ॥* ॥ वीप्सायां सर्वाभिधाने वचनाऽप्रसिद्धिः ॥ *॥ वीप्सायां सर्वाs. भिधाने वचनं न सिध्यति - ग्रामो ग्रामः जनपदो - जनपद 
3 
[इति] ॥ बहवस्ते- 
sर्थास्तत्र बहुषु 'बहुवचन' मिति बहुवचनं प्राप्नोति ॥ अस्तु तर्ह्येकम् ॥ ॥*॥ एकाभिधानेऽसर्वद्रव्यगतिः ॥*॥ एकाऽभिधाने सर्वद्रव्यगतिर्न सिध्यति ॥ अस्तु तर्हि सर्वाभिधानम् ॥ ननु चोक्तं- "वीप्सायां सर्वाभिधाने वचना - प्रसिद्धि " रिति ॥ * ॥ न वा पदार्थत्वात् ॥ ॥ न वैष दोषः ॥ किं कारणम् ? | 'पदार्थत्वात्' । पदस्याऽर्थो वीप्सा, सुबन्तं च पदं, ङयाप्प्रातिपदिकाच्चैक- स्वादिष्वर्थेषु स्वादयो विधीयन्ते, न चैतत्प्रातिपदिकम् ॥ यत्तर्हि प्रातिपदिक दृषद्-दृषत् समित्समिदिति ॥ एतदपि प्रत्ययलक्षणेन सुबन्तं न प्रातिपदिकम् ॥ अपर आह || * ॥ न वा पदार्थत्वात् ॥ ॥ न वैष दोषः ॥ किं कारणम् ? || 
प्र.] प्रश्नः । ग्रामो ग्राम इत्येकवचनं श्रूयते अर्थास्तु बहवः, तत्र किं श्रुतिप्रामा- ण्यादेकत्वाबसायोऽथाऽर्थवशाद्वीप्साविषयस्य शब्दस्य बह्वर्थत्वं यथैकशेषशब्दस्य डार्थत्वं बह्वर्थत्वं वा । कश्चात्र विशेष इति । परिगृहीतैकत्वानां बहूनामर्थानां वीप्सायामभिधानात्सर्वाभिधाने एकाभिधाने वा नास्ति विशेष इति भावः । वीप्सायामिति । सर्वे चेद्रामशब्देनोच्यन्ते तदैकत्वविरोधि बहुसङ्ख्योपजनना- देकवचनमिष्टं न सिध्यति । एकाऽभिधानेऽसर्वद्रव्यगतिरिति । यद्येकाभिधानम- भ्युपगम्यते तदा सर्वद्रव्यगतिर्न प्राप्नोति । अस्तु तहीति । परिगृहीतैकत्वस्य सर्व- स्याभिधानमित्यर्थः । पदस्यार्थं इति । निशीतसत्यस्यार्थस्य वीप्सायोग इत्यर्थः । उत्तरकालं तु सत्यपि बहुत्वे प्रातिपदिकत्वाऽभावाद्बहुवचनाभावो यथा 'पश्य मृगो धावती 'ति दर्शनक्रियापेक्षे सत्यपि कर्मत्वे द्वितीयाऽभावः । न चैतदिति । 'सुबन्तत्वादप्रत्यय' इति प्रतिषेधात् । एतदपीति । 'न डिसंबुद्ध्यो' रिति तु नलोपविषयमेव ज्ञापकं मन्यते । अपर आहेति । पूर्वमप्रातिपदिकत्वाद्व- उ. ] त्वेन कोटिद्वयाऽभावात्सन्देहानुपपत्तिरत आह-अनवयवाभिधानमिति । एकवचन- श्रुत्यैकत्वावसायादिति भावः, तदाह-ग्रामो ग्राम इति । नास्ति शेष इति । अन्त- रङ्गकत्वमादाय वचनं, बहुविषयबोधश्व सिद्ध इति भावः । सर्वाभिधानशब्देन विशिष्टसर्वा- भिधानं विवक्षितमित्याह-परिगृहीतैकत्वस्येति । 
1 
निर्ज्ञातसङ्ख्यस्येति । एवं च पदाधिकाराऽभावेऽपि इदं पदस्यैव तत्साहचर्यादन्ये- षामपि तत्संबन्धित्वमेवेति बोध्यम् । उत्तरकालंत्विति । द्विर्वचनोत्तरकालमित्यर्थः । 
२४ 
कैयट - विवरणसहितं 
१ 
[ नित्यवीप्सयो:- 
'पदार्थत्वात्' | पदास्याऽर्थो वीप्सा । सुबन्तं च पदम् । ड्याप्प्रातिपदिका- चैकत्वादिष्वर्थेषु स्वादयो विधीयन्ते न चैतत्प्रातिपदिकम् ॥ यत्तर्हि प्राति- पदिकं दृषद्-दृषत् समित्समिदिति ॥ एतदपि प्रत्ययलक्षणेन सुबन्तं न प्रातिपदिकम् || 
પરે 
1 
अथेह कथं भवितव्यं - पचति पचतितरां तिष्ठति, आहो स्वित् पचति- तरां पचतितरां तिष्ठतीति ? || पचतिपचतितरां तिष्ठतीति भवितव्यम् || कथम् ? || द्विर्वचनं क्रियतामातिशायिक इति द्विर्वचनं भविष्यति विप्रति- षेधेन ॥ इहापि तर्द्धातिशायिकाद्विर्वचनं स्यात् - ' आढ्यतरमाढ्यतरमानये'- प्र. ] हुवचनाऽभाव उक्त इदानीमन्यथोच्यते । सङ्ख्यान्तरेणाऽनाविष्टस्य यद्बहुत्वं तस्य वाचकं द्योतकं वा बहुवचनमुत्पद्यते, वीप्सायां तु परिगृहीतैकत्वानामर्थानां बहुत्वोपजनादन्तरङ्गत्वादेकवचनमुत्पन्नमिति स्वादिशास्त्रस्य कृतार्थत्वात्पुनर- प्रवृत्तिः । ततो 'न चैतत्प्रातिपदिक'मित्यस्याऽयमर्थः - सङ्ख्यान्तरानाविष्टं प्राति- पदिकमत्र नास्तीति । यत्तति । अर्थाऽभावात्स्वभावतो निवृत्तस्य प्रत्ययस्य लोपविधानद्वारेणानुत्पत्तिरेव प्रत्ययलक्षणायान्वाङ्ख्यायत इत्येकत्वानाविष्टमेतत्प्रा- तिपदिकमिति भावः । एतदपीति । प्रत्ययो लक्षणं यस्य तत्प्रत्ययलक्षणम्-ए- कत्वं । तेन सुबन्तमेतदेकत्वाविष्टमर्थं प्रतिपादयति । निवृत्ते हि प्रत्यये प्रकृतिरेवै- कत्वयुक्तमर्थं प्रतिपादयति, यथा राजा तक्षेति नास्त्येकत्वस्याऽप्रतीदिः । 'एकैक'- मित्यत्र सत्यपि बहुव्रीहिवद्भावात्प्रातिपदिकत्वे परिगृहीतैकत्वस्यार्थस्य वीप्सा- योगादन्तरङ्गत्वादेकवचनं भवति । बहुत्वप्रतीतेस्तु बहिरङ्गत्वाद्बहुवचनाऽभावः । एतस्यैवार्थस्यैकैकस्य प्राचामिति निर्देशो लिङ्गम् । अथेहेति । विनापि चशब्देन उ. ] द्वितीयाभाव इति । कर्मप्रतिपादकस्य धावतीत्यस्य प्रातिपदिकत्वाऽभावादिति भावः । मन्यतइति । अतएवाऽस्वरसाद्भाष्येऽपर आहेति पक्षान्तरोपादानं । तत्र पूर्वस्माद्विशेष- मुपपादयंस्तदाशयमाह-पूर्वमिति । सङ्ख्यान्तरेणाऽनाविष्टस्येति । एकत्वादिने- त्यर्थः । सङ्खयान्तरावेशे तु अन्तरङ्गत्वात्तन्निमित्तमेव वचनमिति भावः । नन्वेवं सति यत्तर्हि प्रातिपदिकमिति ग्रन्थोऽसङ्गत इत्यत आह-अर्थाभावादिति । 'एतदपि प्रत्ययलक्षणेने'- त्युत्तरमुक्तेऽर्थे योजयति-प्रत्ययो लक्षणमिति । प्रत्यायने निमित्तमित्यर्थः । नन्वसतः सुपः कथमर्थप्रत्यायकत्वं स्यादत आह- निवृत्ते हीति । 'निवृत्तेऽपीति कचित्पाठः । अयमेव पक्षों युक्तो नतु पूर्वोक्त इत्याह- एकैकमितीति । आद्यपक्षे ह्यत्र बहुवचनं दुर्वार- मिति भावः । ज्ञापकेनाऽप्ययमेव पक्षी ज्ञापयितुं युक्त इत्याह- एतस्यैवेति । तिङन्तद्वय- 
1 
८ अ । ] पा.। ] आ. । ४ सू. j * महाभाष्यम् 
२५ 
ति ॥ अस्त्यत्र विशेष:- अन्तरङ्ग आतिशायिकः ॥ काऽन्तरङ्गता ? || ङयाप्या- तिपदिकादातिशायिकः, पदस्य द्विर्वचनम् ॥ आतिशायिकोऽपि नाऽन्तरङ्गः ॥ कथम् ? ॥ समर्थात्तद्धितोऽसावुत्पद्यते, सामर्थ्यं च सुबन्तेन । अथ वा स्पर्द्धायामातिशायिको विधीयते न चाऽन्तरेण प्रतियोगिनं स्पर्धा गम्यते ॥ 
एवं तह द्वार्थी वक्तव्यौ नित्यवीप्से चाऽतिशयश्च, नचैकस्य प्रयोक्तुरने- कमर्थं युगपद्वक्तुं संभवोऽस्ति । तदेतत्प्रयोक्तर्यधीनं भवति, एतस्मि प्रयोक्तर्यधीने व चिका चित्प्रसृततरा गतिर्भवति । इह तावत् - पचतिपचति- तरां तिष्ठतीत्येषा प्रसृततरा गतिर्यन्नित्यमुक्त्वाऽतिशय उच्यते । 
प्र. ] पाकस्थानयोरत्र समुच्चय इति के चिदाहुः । अन्ये तु तिष्ठतीति शत्रन्तमाहुः तिष्ठति देवदत्ते यज्ञदत्तः पक्रन्तराऽपेक्षया पचतिपचतितरामित्यर्थः । नित्यवीप्से चातिशयश्चेति । यद्यप्येते त्रयोऽर्थास्तथापि प्रयोगभेदाश्रयेणैतदुक्तम् । तिङन्तेषु नित्यत्वाऽतिशयौ द्वावय, सुबन्तेषु वीप्साऽतिशयौ । न चैकस्येति । यद्यपि वृक्षा इत्यादौ युगपदनेकार्थाभिधानमस्ति तथापि प्रकृतार्थापेक्षयैतदु- च्यते । नित्यतातिशययोर्वाप्सातिशययोश्च निमित्तभेदाद्युगपदभिधानाऽसंभवः । 
प्रयोक्तर्यधीनमिति । नन्वध्युत्तरपदात्खविधानात्कथं केवलस्याधीनशब्दस्य प्रयोगः । अवृत्तिजा वृत्तिजसदृशा अधीनादय इत्यदोषः । इनशब्देन वाऽधि- शब्दस्याऽव्ययीभावः परायत्तता प्रतिपादनपरः । कचित्काचिदिति । क्रिया- प्रकर्षः-प्रतियोग्यपेक्षो बहिरङ्ग इत्यन्तरङ्गं पौनःपुन्यं पूर्वं विवक्ष्यते । इह त्वाढ्यतर- 
उ. ] स्यान्वयोपपत्तिमाह-विनापीति । अन्येत्विति । एतत्पक्षे 'पष्ठी चानादर' इति सप्तमी । भाष्ये पदस्येति । तदर्थस्यैव बहिर्भता भीक्ष्ण्यादियोगादिति भावः । प्रकारान्तरेणाति- शायिकस्य बहिरङ्गत्वं दर्शयति-अथवा स्पर्धायामिति । एवच परत्वादन्तरङ्गत्वाच्च द्वित्वं प्राप्नोतीति भावः । त्रयोऽर्था इति । एवच द्वावर्थावित्येतदनुपपन्नमिति भावः । निमित्त- भेदादिति । शब्दभेदादित्यर्थः । द्वित्वं नित्यवीप्से वक्ति । तरवादि त्वतिचयमिति भावः । अवृत्तिजा इति । अव्युत्पन्नाः । वृत्तिजाः - तद्धितान्तसदृशा इत्यर्थः । इनशब्देनैवेति । ईश्वरवाचिनेन शब्देन सप्तम्यर्थवृत्त्यधिशब्दस्याऽव्ययं विभक्तीति समासः । यो यत्र वर्त्तते स तदधीनो भवताति परायत्ततालाभः । तिङन्ते द्वित्वे कृते प्रकर्षप्रत्ययः, लुबन्ते तु प्रकर्षप्रत्यये कृते द्वित्वमित्युक्तं भाष्ये । तत्रोपपत्तिमाह-क्रिया प्रकर्ष इति । पदार्थान्तरापेक्षया प्रकर्ष. योगात्तस्य बहिरङ्गत्वं । पौनःपुन्यं तु स्वापेचयेत्यन्तरङ्गमिति भावः । सुबन्ते त्वेतद्विपरोत- मित्याह - इह त्विति । वीप्साद्विर्वचने हि स्वप्रकृत्यर्थे व्याप्यताप्रतीतिः । प्रकृते चाऽतिशय 
२६. 
छ कैयट विवरणसहितं 
[ परेर्वर्जने 
इहेदानीमान्यतरमातरमानयेत्येषा प्रसृततरा गति' दतिशय मुक्त्वा 
वीप्साद्विर्वचनमुच्यते ॥ [ नित्यवीप्सयोः ] ॥ 
परेवर्जने |८|१५| 
॥*॥ परेरसमासे ॥* ॥ परेरसमासे इति वक्तव्यम् । इह मा भूत्- परित्रिगर्तं वृष्टो देवः ॥ तत्तर्हि वक्तव्यम् ? ॥ न वक्तव्यं । [ 'परेवर्जन' इत्येव प्र. ] माढ्यतरमानयेति प्रकर्षयुक्ता एवाढ्या आनयनक्रियायामुपयुज्यन्त इति लब्ध- प्रकर्षा एव वीप्स्यन्ते । किं च कृतद्विर्वचनात्तरपि सत्यान्यान्यतरमानयेति भाव्यम् । ततश्च प्रकर्षाऽर्थो गम्यते न तु वीप्सा । तस्मात् प्राक् प्रकर्षो विवक्ष्यते ततो वीसेति यथेष्टं सिद्धम् ॥ [ नित्यवीप्सयोः ] 
परेवर्जने । परित्रिगर्तमिति । त्रिगर्तान्वजयित्वा वृष्टो देव इति वर्जन- क्रियाकृतो वर्षत्रिगर्तानां संबन्ध इति परेः सन्निधाने वाक्यवत्समासेऽपि प्रतीयत इति द्विर्वचनप्रसङ्गः । कस्तहिं समास इति । 'जहत्स्वार्था वृत्ति' रिति समास एवं वर्ज्यमानोपसर्जने वर्जने वर्तते, अवयवौ वनर्थकौ । यदाऽप्यजहत्स्वार्था वृत्तिरिति पक्षस्तदा वाक्ये केवले वर्जने परिवर्तते इति तत्रैव द्विर्वचनं । समासे तु वर्ज्यमानार्थीस्कन्दी व्यर्थः परिः केवले वर्जने न वर्तत इति सिद्धो द्विर्वचनांऽ- भावः । अत्र पक्षे 'न चात्र परिवर्जने वर्तत' इत्यस्यायमर्थः - शुद्धवर्जने न उ. ] विशिष्टे व्याप्यत्वप्रतीतौ तात्पर्यात्पूर्वं तर बिति भावः । आद्ये तु पौनः पुन्यविशिष्टक्रियायाम- तिशयान्वयेऽतिशयविशिष्टायां वा पौनःपुन्यान्वये न विशेष इत्यन्तरङ्गत्वाद्दित्वं । सुबन्ते व तिशयवद्ध्याप्यत्वमपि पदार्थान्तरापेक्षमिति समत्वेऽपि द्वयोविशिष्टे व्याप्यत्वप्रतीतिनिर्वाहाय पूर्वं तर बितितात्पर्यम् । पूर्वं द्वित्वे विवक्षितार्थाप्रतिपत्तेरप्ययं विभागो युक्त इत्याह- किंचेति । कृतद्वित्वात्तरपि तदन्तस्य प्रातिपदिकत्वात्सब्लुकि 'प्रकारे गुणवचनस्येति द्वित्वे कर्मधारय- वद्भावात्सुग्लुक्ति 'पटुपटु'रित्यादाविवात्रापि प्रकारार्थो गम्येतेतीष्टार्थप्रतीतिलाभाय पूर्वं प्रकर्षयोगः पश्चाद्वी सेतीष्टसिद्धिरित्यर्थः । 
परेवर्जने । वाक्य समानार्थत्वात्समासस्यवाक्य वद्दिर्वचने प्राप्ते प्रतिषेध इति प्रति- पादयितुं वाक्यवृत्त्योरर्थाऽभेदं दर्शयति- त्रिगर्त्तानित्यादिना । संबन्धइति । वाक्ये पञ्चमीबोध्यो, वृत्तौ तु तद्बोध्य इत्यर्थः । 'अपपरीवर्जने' इति कर्मप्रवचनीयत्वं', 'पञ्चम्यपाप- रिभिरिति पञ्चमी । 'अपपरिबहि' रिति समासः । ननु वाक्यवत्समासेऽपि परिणैव वर्जनंद्यो - त्यते इति किमिति समासस्य तत्र शक्तिः कल्प्यत इत्यत आह-जहदिति । वर्जनं - संबन्धा- ऽभावः । एवञ्च त्रिगर्तनिष्ठाऽभावप्रतियोगि संवं ववद्वष्टिकत्ततिबोधः । तदाह-वर्ज्यमानोपस- 
८ अ. पा. । ] आ. । ८ मु.] * महाभाष्यम् 
सिद्धम् ॥ ] | 'परेवर्जन' इत्युच्यते न चात्र परिवर्जने वर्तते ॥ कस्तर्हि ? ॥ समासः । ॥* ॥ परेवैर्जने वावचनम् ॥*॥ [ परेर्वर्जने वावचनङ्कर्त्तव्यम् ] | परेवर्जने वेति वक्तव्यम् । परि त्रिगर्तेभ्यो वृष्टो देवः । परि-परि त्रिगर्तेभ्यो वृष्टो देवः ॥ [ परेर्वर्जने ] 
वाक्यादेरामन्त्रितस्याऽस्यासंमतिकोपकुत्सनभर्त्सनेषु टाटा ॥*॥ असूयाकुत्सनयोः कोपभर्त्सनयोश्चैकार्थत्वात्पृथक्त्र निर्देशानर्थक्यम् ॥*॥ असूया कुत्सनमित्येकोऽर्थः । कोपो भर्त्सनमित्येकोऽर्थः । असूयाकुत्सनयोः कोपभर्त्सनयोश्चैकार्थत्वात्पृथक्त्वनिर्देशोऽनर्थकः । न ह्यनसूयन् कुत्सयति, न चाप्यकुपितो भर्त्सयते ॥ ननु च भो अकुपिता अपि दृश्यन्ते दारकान् भर्त्सयमानाः । अन्ततस्ते तो शरीराकृतिं कुर्वन्ति या कुपितस्य भवति । 
प्र. ] वर्तते । अन्य एव व्यर्थ: परि: समासे, अन्यो वाक्यें शुद्धवर्जनविषयः । कस्तहिं समास इति । समासविषयत्वात्परिरेव समासः । अन्य एव परिर्थ इत्यर्थः । वाक्ये निर्त्येद्विर्वचनप्रसङ्गादाह - परेरिति । [ परेर्वर्जने ] ॥ 
वाक्या | असूयाकुत्सनयोरिति । यद्यप्यसूयादयः परस्परस्माद्भिन्नास्त- थापि कार्यकारणभावेनैकविषयत्वमेकार्थत्वं ज्ञेयं तमेव कार्यकारणभावं दर्श- यति - न ह्यनसूयन्निति । तत्र कुत्सनभर्त्सनाभावेऽप्यसूया कोपश्च भवतो न तु कोपाऽसूयाऽभावे भर्सनकुत्सने इति कोपाऽसूययो द्विवचनं विधीयमानं भर्क्स- नकुत्सनयोरपि तत्सद्भावात्सिध्यतीति कुत्सनभर्त्सनग्रहणमनर्थकं भवतीत्यर्थः । 
ननु चेति । कोपमन्तरेणापि भर्त्सनसद्भावात्पृथग्विधेयं द्विर्वचनमित्यर्थः । 
उ.] जनइति । अवयवौ त्वनर्थकाविति । इदं चिन्त्यम्, ईदृशजहत्स्वार्थवृत्ते रूढेरन्यत्र भाष्यकारैरनभ्युपगमात् । द्व्यर्थः परिरिति । चिन्त्यमिदं - सूत्राक्षरैः केवले वर्जने वर्तमानपरे- रित्यर्थाऽलाभात् । तस्मादयमत्र भाष्यार्थ:- कर्मप्रवचनीयानां स्वयोगविहितविभक्तत्यर्थ संबन्ध- परिच्छेदकत्वेन तत्र विभक्तयभावेन तत्त्वाऽसभवान्निरर्थकः परिः । किंच वाक्यदृष्टविभक्तय- र्थान्तर्भावेण तत्र समासस्यैव शक्तिकल्पने परस्तद्द्योतकत्वाऽभावः । नहि समासस्य पदार्था- न्तर्भावेण शक्तिः, तत्र तद्द्योतकापेक्षा । अतएव घनश्यामादाविवाद्यप्रयोगः । परिशब्दस्तु वृत्तौ साधुत्वमात्रार्थं प्रयुज्यते, 'समूलकाषं न्यवधी' दित्यादौ कपिरिवेति । [ परेर्वर्जने ] ॥ 
वाक्यादेरा । ननु परगुणासहनमसूया, कुत्सनं निन्दनं, कोपः - क्रोधः शब्दैर्भयो- त्पादनं भर्त्सनमिति कथं तेषामेकार्थत्वमत आह-यद्यपीति । तत्र कुत्सनेति । कार्य२८ 
एवं तह्येहि- 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ एक बहुव्रीहि 
सामृतैः पाणिभिनन्ति गुरवो न विषोक्षितैः । लालेनाश्रयिणो दोषास्ताडनाश्रयिणो गुणाः ॥ १ ॥ 
एकं बहुव्रीहिवत् ||१९| 
इह कस्माद्वहुव्रीहिवद्भावो न भवति - 'एक' इति ? || एकस्य द्विर्वचन- प्र.] अत्राप्यस्ति कोप इति दर्शयति - अन्तत इति । यद्यकुपिता भर्त्सयेरन् गुरवो नैव दारकास्तेभ्यो बिभियुरिति कोपं प्रदर्शयन्तो भर्त्सयन्ते । ततः सर्वत्र भर्त्सने कोपसद्भावात्पृथग्भर्त्सनग्रहणं न कर्तव्यम् । कुत्सनभर्त्सनग्रहण - समर्थनायाह- सामृतैरिति । 
गुरवो हि हितैषित्वादकुप्यन्तोऽपि भर्त्सनम् । 
कुर्वते भर्त्स्यमानास्तु कुपितान् प्रतियन्ति तान् ॥ १ ॥ विनाऽप्यसूयया कुत्सां कुर्वन्तीति पृथक्तयोः । 
निर्देश: 
सूत्रकारेण विहितः 
सूक्ष्मबुद्धिना ॥ २ ॥ 
एकम् । इह कस्मादिति । केवलो बहुव्रीहिवद्भावोऽनेन विधीयतेऽनि- र्दिष्टविषय इति मत्वा प्रश्नः । किं पुनरत्राऽनिष्टं यावता कृतेऽपि सुब्लुकि वहुव्रीहिवद्भावादपरः सुब्भविष्यति । समासग्रहणं च नियमार्थं न तु विध्यर्थ- उ.] विनाऽपि कारणं भवति नतु कारणं विना कार्यमिति भावः । कोपाऽभावे भर्त्सनं न स्यादतस्तत्राप्यारोपितः कोपोऽस्तीत्याह - यद्यकुपिता इति । इदमुपलक्षणं, यद्यसूया - हीना निन्देरन्नित्यस्यापि । तदेव ध्वनयन्नाह - कुत्सनभर्त्सनग्रहणेति । एवं तहेति । एवं तर्हि यत आह ऋषिः-' सामृतैरिति अतोऽसूया कुत्सनयोः पृथग्ग्रहणं कर्तव्यमि - त्यर्थः । तदाह - गुरवोहीति । 'विनाप्यसूययेत्यस्य 'एव 'मित्यादिः । ननु कोपाऽभावे भर्त्सनैव कथं स्यादत आह - भाष्ये - लालनेति । [ वाक्यादेरामन्त्रितस्याऽसूया ] ॥ 
-केवल 
एकं बहुव्रीहिवत् । ननु द्वित्वसन्नियोगेन विधानात्कथमत्र प्राप्तिरत आह- इति । सुब्लु कमभ्युपगम्य दोषाभावमुक्त्वा सुब्लुगेव नास्तीति युक्तयन्तरमाह- समास- ग्रहण चेति । विव्यर्थत्वे त्वप्रत्यय इति प्रतिषेधं बाधित्वा बहुवाहिवद्भावात्प्रातिपदिकत्वं स्यादिति भावः । वस्तुतो द्वित्वे कृतेऽपि स्थाने द्विर्वचनत्वे स्थानिवद्भावेन द्विःप्रयोगपक्षे उक्तयुक्त्या प्रत्ययान्तत्वेनाऽप्रत्यय इति निषेधो दुर्वारः । यदि बहुव्रीहिवद्भावेन तत्र दृष्टत्व- मात्रेण प्रातिपदिकत्वमुच्यते तहींदानीमपि तुल्यमिति चिन्त्यमेवैतत् । पुंवद्भाव इत्यपि चिन्त्यम् । सहि' सर्वनाम्नो वृत्तिमात्र' इत्यनेन वाच्यः । सहि वृत्तिघटकानेकभागमध्ये पूर्व- भागस्यैव । अत एकशेषे 'दक्षिणपूर्वस्यै' इत्यत्रोत्तरपदस्य च न नचैवं प्रकृते तस्मादेक 
८ अ । १ पा. । ] आ. ९ सू. ] * महाभाष्यम् 
२९ 
सम्बन्धेन बहुव्रीहिवद्भाव उच्यते न चात्र द्विर्वचनं पश्यामः ॥*॥ एकस्य द्विर्वचनसंबन्धेनेति चेदर्थनिर्देशः ॥ * ॥ एकस्य द्विर्वचनसंबन्धेनेति चेदर्थ- निर्देशः कर्तव्यः । 
द्विर्वचनमपि ह्यत्र कस्मान्न भवति तस्माद्वाच्यम्- 'अस्मि- नर्थे द्वे भवतो बहुव्रीहिवच्चे ति ॥ * ॥ न वा वीप्साधिकारात् ॥ *॥ न वा वक्तव्यम् ॥ किं कारणम् ? || ' वीप्साधिकारात्' । 'नित्यवीप्सयो' रिति वर्तते ॥ 
अथ बहुव्रीहिवत् किं प्रयोजनम् ॥ ॥*॥ बहुव्रीहिवत्त्वे प्रयोजनं सुब्लोप- पुंवद्भाव ॥*॥ [ बहुव्रीहिवत्त्वे सुब्लोपपुंवद्भावौ प्रयोजनम् ] । सुब्लोपः- 
प्र. ] मिति प्रत्ययान्तत्वादेक इत्यस्याऽप्रातिपदिकत्वान्नैव वा सुब्लुक् प्राप्नोति । एवं तर्ह्यदाहरणदिक्प्रदर्शिता । इदं तूदाहरणमेकेति । अत्र हि पुंवद्भावः प्राप्नोति । 
एकस्येति । 'द्वे’इत्यधिकाराद्विर्वचनसन्नियोगेन विधीयमानो बहुव्रीहिवद्भाव- स्तदभावे न भवति । द्विर्वचनमप्यनेन विधीयमानमत्र प्राप्नोतीति मत्वाह- एकस्येति । नवेति । वीप्साशब्दः स्वरितत्वप्रतिज्ञानात् 'परेर्वर्जने' इत्यादाव- र्थान्तरनिर्देशादाकाङ्क्षाया अभावात्तत्संबन्धमननुभूयेहैवोपतिष्टते । सत्यपि संभवे बाधनं भवतीति न्यायाद्वीप्सायां विधीयमानेन बहुव्रीहिवद्भावेन द्विर्वचनस्य बाधाऽप्रसङ्गादनेनैवोभयं विधीयते । अथेति । किं बहुव्रीहौ दृष्टं सर्वं कार्यमति- 
। 
उ. ] इत्यादौ दधीत्यादाविव सुब्लुकिं 'लक्ष्येलक्षणस्ये न्यायात्तद्रहितस्यैव साधुत्वापत्तिरिति यथाश्रुत भाष्यमेव रमणीयम् । कृते द्वित्वे तु लक्ष्यभेदात् पुनर्विभक्तिरिति न दोषः । न च कार्यातिदेशेऽनेनैव सुबुत्पत्तिरिति लक्षणभेदादेक इत्यत्र पुनः सुब्दुर्वार इति वाच्यं, कार्या- तिदेशेऽपि प्रतिपदिकत्वरूपकार्य मतिदिश्यते । तद्दारैव कार्यान्तरस्य तत्र दर्शनात् । ततः सुब्लोपादि स्वशास्त्रेणैवेत्यदोषात् । अतएव प्रयोजनान्त्वाख्यान पर सिद्धान्तभाष्ये 'सुब्लोप- पुंवद्भावो' इत्यत्र न न्यूनता । अन्यथा सुबुत्पत्तिरपि तत्र वक्तव्या स्यात् । मम तु सुब्लोप- पदेन तन्निमित्तभूतप्रातिपदिकत्वलक्षणान्न दोष इति बोध्यम् । द्विर्वचनसन्नियोगेनेति । कृतद्विर्वचनैकशब्दानुवादेनेत्यर्थः । अनेनैव तद्विधाने हि 'एकश' इति न सिध्येत् । परत्वाद्वित्वस्यैवापत्तेः । अस्य तु न रासपवादः । अनेन सह येन नाप्राप्तिन्यायाभावात् । द्विर्वचनमप्यनेनेति । अर्थविशेषानिर्देशादिति भावः । भाष्ये - वीप्साधिकारादिति । समुदायोच्चारणेऽप्येकदेशे स्वरितत्वप्रतिज्ञानाद्वीप्सापदानुवृत्तिः । ननु मध्येऽपि संबन्ध: - स्यादत आह- परेरिति । ननु तेनैव वीप्सायां द्विर्वचनस्य सिद्धत्वादनेन पुनस्तद्विधानं व्यर्थमत आह- सत्यपीति । बहुब्रीहिवद्भावादिति । प्रातिपदिकसंज्ञातिदेशद्वा- 
.३० 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ एकं बहुव्रीहि एकैकम् । पुंवद्भावः- गतगता ॥ यद्येवम् ॥* ॥ सर्वनामस्वरसमासान्तेषु दोषः ॥ *॥ सर्वनामस्वरसमासान्तेषु दोषो भवति । [सर्वनाम - ] सर्वनामविधौ दोषो भवति - एकैकस्मै । 'न बहुव्रीहा' विति प्रतिषेधः प्राप्नोति । सर्वनाम || स्वर - ननं सुसु । ' नञ्सुभ्या' मित्येष स्वरः प्राप्नोति । स्वर ॥ समासान्त ऋगृक् । धूःपूः। 'ऋक्पूरब्धूः पथामानक्षे' इति समासान्तः प्राप्नोति ॥ प्र. ] दिश्यते अथ किंचिदेवेति प्रश्नः । एकैकमिति । सुबन्तसमुदायस्य बहुव्रीहि- वद्भावात्सुब्लुकि कृते पुनर्बहुव्रीहिवद्भावादेव सुबुत्पत्तिः । गतगतेति ! उत्तरसूत्रेण द्विर्वचनबहुव्रीहिवद्भावौ । एकैकेत्यत्र तु पुंवद्भावे विशेषाऽभावः । अवग्रहे त्वत्रापि विशेषोऽस्ति । न चाऽत्र नित्या संहिता, 'एकैकयेत्येक' इत्य- बग्रहकरणात्, 'अग्रे अग्रे सूक्ष्म' इत्युदाहरणाच्च । नन सुसुइति । 'आबाधे चे 'ति द्विर्वचनम् । नन करोति सुसु जागतत्येिवमादिवाक्यैकदेश उदाहृतः । अथ 'नञ्सुभ्यामित्यन्तोदात्तत्वेऽसति केन स्वरेण भाव्यम् ? । अत्र हि चत्वारः स्वराः प्राप्नुवन्ति । समासान्तोदात्तत्वं, पूर्वपदप्रकृतिस्वरो, नञ्सुभ्यामित्यन्तो- दात्तत्वमाम्रेडितानुदात्तत्वं च । तत्र कार्यातिदेश इदमेव कार्याणां विधायकमिति परत्वादाम्रेडितानुदात्तत्वमनेन बाध्यते । शास्त्राऽतिदेशे विरुद्धस्य स्वाश्रय- स्यातिदेशेन निवर्तनान्न भाव्यमाम्रेडिताऽनुदात्तत्वेन । यथा च ' नञ्सुभ्या'- उ. ] रेति । अस्याशय उक्तः । उत्तरसूत्रेणेति । 'आबाधे चेत्यनेन । अत्र पुंवत्त्वं तु 'स्त्रियाः पुंव' दित्यनेन अतिदेशबलेनोत्तरपदस्यैकार्थेन भिन्नार्थत्वाऽभावेन च सामानाधिकरण्यस्य सत्त्वादिति भावः । नन्वेतत्सूत्रविषये पुंवत्त्वं कुतो नोदाहृतमित्यत आह-- एकैकेत्यत्रेति । नचात्रेति । द्विर्वचनविषये इत्यर्थः । 'संहितैकपदे नित्ये' त्यस्य समासग्रहणसामर्थ्येनाऽ- 
खण्डपद एव प्रवृत्तेरिति भावः । तदेवाह - अग्रे इति । उदाहरणात् । 'प्रकारे इति सूत्रे भाष्य- कारणे 'ति शेषः । अत 'एकैकया आहुत्या' इत्यत्र 'एकऽ एकये' त्यवग्रहं याजुषाः कुर्वन्ति । न चाऽत्रेत्यादेरुपयोगश्चिन्त्यः ! 'मयूररोमभिरित्यादौ मुख्यसमासे ऽप्यवग्रहणकरणेनाऽव- -ग्र संहितानित्यत्वस्याऽप्रतिबन्धकत्वादिति केचित् । 'नन'' सुलु' इत्येतावन्मात्रेण कथमा- बाधा प्रतीतिरत आह-नन करोतीति । भृत्यादीनां कार्यकरणे मान्यात्पीडित एवंप्रयुडे, प्रियस्यात्यन्त जागरणाच पीडितः । समासान्तोदात्तत्वमिति । व्याप्यधर्मातिदेशे व्या- पकधर्मस्याप्यतिनदेशादिति भावः । पूर्वपदप्रकृतिस्वर इति । 'बहुव्रीहौ प्रकृत्ये 'त्यनेन । परत्वादिति । अनुदात्तस्यावकाशो 'भुत' इत्यादौ । शास्त्रातिदेशेऽनुदात्तत्वमेव परमत आह-विरुद्धेति । अतिदेशस्वाभाव्यादिति भावः । कार्यातिदेशेऽप्यतिदिश्यमानकार्या- 
८ । ] पा. १ आ. । ९ सू. ] 8 महाभाष्यम् 
३१ 
सर्वनामविधौ तावन्न दोषः । उक्तं तत्र बहुव्रीहिग्रहणस्य प्रयोजनम् - 'बहुव्रीहिरेव यो बहुव्रीहिस्तत्र प्रतिषेधो यथा स्याद्बहुव्रीहिकद्भावेन यो बहु- व्रीहिस्तत्र मा भूदिति । स्वरसमासान्तयोरपि - प्रकृतं समासग्रहणमनुवर्तते, तेनं बहुव्रीहिं विशेषयिष्यामः - 'समासो यो बहुव्रीहि रिति ॥ 
प्र.] मित्यस्य समासग्रहणानुवृत्त्याऽनतिदेशादप्रवृत्तिरेवं पूर्वपदप्रकृतिस्वरस्याऽ- पीति समासान्तोदात्तत्वप्रसङ्गः । उच्यते । 'नञ्सुभ्यामित्यत्रैव 'वनं समासे' इत्यतःसिंहालोकितन्यायेन समासग्रहणमनुवर्तते, न तु 'बहुव्रीहौ प्रकृत्ये 'यत्र, तेन पूर्वपदप्रकृतिस्वरोऽतिदेशेन भवन् समासान्तोदात्तत्वं बाधते । ऋ ऋगिति । समासमात्राद्विधीयमानो बहुव्रीहेरपि दर्शनादकारो बहुव्रीहिवद्भावात्प्राप्नोति । 
उक्तं तत्रेति । 'विभाषा दिक्समास' इत्यतो 'न बहुव्रीहा' वित्यत्र बहुव्रीहि- ग्रहणानुवर्तनाद्बहुव्रीहिरेव यो बहुव्रीहिर्मुख्यस्तस्य सर्वनामसंज्ञानिषेध इत्यति- देशान्न प्रवर्तते । स्वरसमासान्तयोरिति । स्वरे व्याख्यातम् । समासान्ते व्याख्यायते - 'समासान्ता' इत्यत्र 'समासाच्च तद्विषया' दित्यतः समासग्रहण- मनुवर्तते, तेन मुख्यसमासपरिग्रहादतिदेशात्समासान्ताऽप्रसङ्गः । समासमात्रस्य समासग्रहणेन विशेषणादर्थाद्बहुव्रीहेरपि विशेषणम्। 'तेनबहुव्रीहिं विशेषयिष्याम' इत्येतद्भाष्यमुपपद्यते । अन्ये त्वाहुः - 'बहुव्रीहौ सङ्ख्येये उजबहुगणा' दित्यतः 
उ. ]णामुत्पत्तिदेशस्यैव देशत्वेऽनयैव युक्त्या तद्वारणं बोध्यम् । तर्हि पूर्वपदप्रकृतिस्वारः स्या- दत आह-यथाचेति । अन्तोदात्तत्वप्रसङ्ग इति । एवच विशेषाऽभावाद्विचारोऽयमयुक्त इति भावः । अनुवर्त्तत इति । अपकृष्यत इत्यर्थः । सन्निहितत्वाच 'नञ्सुभ्यामित्यत्रैव संबन्धो न तु 'बहुव्रीहौ प्रकृत्ये 'त्यत्रेत्याशयः । बाधत इति । तेन 'निपाता आद्युदात्ता' इति पूर्वपदमायुदात्तं, शिष्टमनुदात्तम् । एवश्व सत्याम्रेडितानुदात्तत्वेऽपि विशेषाऽभावा- श्विन्त्योऽयं कैयटः । अतिदिश्यमानकार्याणामुत्पत्तिदेशस्यैव देशत्वेन परत्वेनाऽऽग्रेडितानुदा- तत्वस्यैव प्राप्तेश्च । स्वरे समासग्रहणापकर्षेण समाधानपरं भाष्यं त्वतिदिश्यमानधर्म- विरुद्धस्वाश्रयकार्याऽभावेन, 'नञ्सुभ्यामित्यतिदेशे आम्रेडितानुदात्तत्वाप्राप्तेरिति बोध्यम् । इदमेवाभिप्रेत्य भाष्ये उपक्रमे लुब्लोपपुंवद्भावावेव प्रयोजने उक्ते, आम्रेडितानुदात्तत्वेनैव स्वरसिया विशेषाऽभावात् । अतएव समासवद्भावो नोक्तः । तथाहि सत्यन्तोदात्तत्वा- पत्तेः । तेन मुख्येति । समास एव समास इत्याश्रयणादिति भावः । एवञ्चानुवृत्ति- सामर्थ्यादनेनातिदेशेन तयोरनतिदेश इति तात्पर्यम् । नन्वेवं सति तेन बहुव्रीहि विशेष - यिष्याम' इत्ययुक्तमत आह- समासमात्रस्येति । एवं च भाग्येण सामर्थ्यसिद्धं वस्त्वेव 
* 
३२ 
* कैयट - विवरणसहितं 
कर्मधारयवदुत्तरेषु |८|१|११| 
[ कर्मधारयक 
कर्मधारयवत्त्वे कानि प्रयोजनानि ? ॥ * कर्मधारयवत्त्वे प्रयोजनं सुब्लो- पपुंवद्भावान्तोदात्तत्वानि ॥* ॥ [ कर्मधारयत्त्वे सुब्लोपपुंवद्भावाऽन्तोदात्त- त्वानि ] ? || प्रयोजनं सुब्लोपः - पटुपटुः । [ सुब्लोपः ] ॥ पुंवद्भावः- पटुपट्टी [ पुंवद्भावः ] ॥ अन्तोदात्तत्वम् - पटुपटुः [ कर्मधारयवदुत्तरेषु ] ॥ प्रकारे गुणवचनस्य ८|१|१२| 
गुणवचनस्येति किमर्थम् ? ॥ अग्निर्माणवकः गौर्वाहीकः ॥ ॥ ॥ प्रकारे प्र. ] 'ऋक्पूरब्धू' रित्यत्र बहुव्रीहिग्रहणं, 'समासाच्च तद्विषया' दित्यतः समासग्रहणं च संबन्धानुवृत्त्याऽनन्तरैर्योगैः संबन्धमगच्छदनुवर्तते । तदुभयं वाक्यभेदेन संबध्यते, तेन 'ऋगाद्यन्तात्समासादकारः प्रत्ययो भवति । बहुव्रीहेस्तु समासादेव न त्वतिदेशा' दित्यर्थः संपद्यते । अथ 'नने 'त्यत्र बहुव्रीहिवद्भा- भावान्नलोपः कस्मान्न भवति ? | 'वनं समासे' इत्यतः समासग्रहणं संबन्धानु- वृत्त्या पुंवद्भावमविशेषयन्नलोपेऽनुवर्तते इत्यदोषः । [ एकं बहुव्रीहिवत् ] ॥ 
कर्म । ‘कालककालिके’त्यादौ ' न कोपधाया' इति प्रतिषेधात् पुंवद्भावो बहुव्रीहिवद्भावेन न सिध्यति, पूर्वपदप्रकृतिस्वरश्च प्राप्नोतीति कर्मधारयव- द्भावाऽधिकारः ॥ कर्मधारयवदुत्तरेषु ] ॥ 
प्रकारे । गुणवचनस्येति किमर्थमिति । क्रियमाणेऽपि गुणवचनग्रहणे - ऽनिष्टप्रसङ्ग इति प्रश्नः । अग्निर्माणवक इति । अग्निशब्दो वह्नौ वृत्तः सोऽय- 
उ. ] दर्शितमिति भावः । ननु 'स्थूलादिभ्यः प्रकारवचने क' नित्यादावपि संबन्ध: स्यादत आह-संबंधानुवृत्त्येति । 'वनं समासे' इत्यत इति । उत्तरपदाक्षिप्तसमासस्य तेन विशेष- णान्मुख्यसमास एव तत्प्रवृत्तिरिति भावः । परंतु बहुव्रीहिवद्भावेन नोत्तरस्य मुख्य समास- चरमावयवत्वरूपमुत्तरपदत्वम्, अतो नात्र लोप इत्याहुः । इत्यदोष इति । अधिशब्दस्याss- बाधायां द्वित्वे 'इकोऽसवर्ण' इत्यस्य 'न समास' इति शाकलप्रतिषेधस्तु सित्साहचर्येणौ- पदेशिकसमासस्यैव तत्र ग्रहणान्नेति बोध्यम् । यद्यभिधानमस्ति । [ एकं बहुव्रीहिवत् ] ॥ 
कर्मधारयव । ननु 'बहुव्रीहिवदित्यनुवृत्त्यैव सिद्धे किमनेनेत्यत आह- कालके- त्यादि । स्वर्थिककान्तमेतत् । आबाधाविषये तु नैतादृशेषु पुंवत्त्वम् । अतएव तत्रैव कर्मधारयवद्भावो नोक्तः । अन्तोदात्तत्वमिति भाष्ये । आम्रेडितानुदात्तस्वं तु न, अति- देशेन स्वाश्रयविरुद्धस्य निवर्तनात् । अतएवाधिकारत्वेऽपि तस्यान्त्रानुपस्थितिरिति बोध्यम् ॥ 
प्रकारे गुण । प्रकारोऽत्र सादृश्यम् । अनिष्टप्रसङ्ग इति । सर्वस्यापि सादृश्ये 
← अ. । १ पा. । १ आ. । १२ सू. ] महाभाष्यम् 
३३ 
सर्वेषां गुणवचनत्वात्सर्वप्रसः ॥*॥ [ प्रकारे सर्वेषां गुणवचनत्वात्सर्व- प्रसङ्गः ] | सर्वे हि शब्दाः प्रकारे वर्तमाना गुणवचनाः सम्पद्यन्ते । तेनेहापि प्राप्नोति - अग्निर्माणवकः | गौर्वाहीक इति ॥ * ॥ सिद्धन्तु प्रकृत्यर्थविशेषण- त्वात् ॥*॥ सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? ॥ ' प्रकृत्यर्थविशेषणत्वात्' । प्रकृत्यर्थो विशेष्यते । नैवं विज्ञायते--' प्रकारे वर्तमानस्य गुणवचनस्ये 'ति ॥ कथं तर्हि ? ॥ 'गुणवचनस्य शब्दस्य द्वे भवतः प्रकारे वर्तमानस्येति । 
अथवा - 'प्रकारे गुणवचनस्ये' त्युच्यते, सर्वश्व शब्दः प्रकारे वर्तमानो गुणवचनः सम्पद्यते । प्र.] मिति सादृश्यनिमित्तादभेदोपचारान्माणवके वर्तत इति द्रव्ये पूर्वं संवृत्य संप्र- त्यपि द्रव्यवचन इति गुणवाचित्वाऽभावान्न द्विरुच्यते । एवं 'गौर्वाहीक' इति गोशब्दः सास्नादिमति वर्तित्वा पूर्ववद्वाहीके वर्तते । प्रकारे सर्वेषामिति । अग्निशब्दोऽग्निगतं तैक्ष्ण्यं माणवके प्रतिपादयितुं प्रयुज्यत इति गुणशब्दः । एवं गोशब्दः सास्नादिमगतजाज्यप्रतिपादनाय वाहीके प्रयुज्यते । गुणगुणिनोश्चात्र विषये नित्यमभेदोपचाराद्भेदनिबन्धनषष्ठ्यभावः । सिद्धत्विति । द्विर्वचनस्य प्रकृतिः स्थानीति तदर्थो विशेष्यते न तु प्रकारः । तत्र सर्वस्य गुणवचन- त्वाद्यभिचाराऽभावात्तग्रहणाद्गुणवचनो यः शब्दो निर्ज्ञातस्तस्य सादृश्ये द्योत्ये उ.] वर्त्तमानस्य गुणवचनत्वादिति भावः । अग्निगततैक्ष्ण्यमिति । साधारणं तदेवाग्नि- शब्दलक्ष्यम् एतत्प्रतीतिस्तु व्यञ्जनयेति भावः । नन्वेवं गुणवचनत्वे 'पटस्य शुक्ल' इतिवत् 'मा णवकस्याग्निरित्यपि कदाचित्प्रयुज्येतेत्यत आह-गुणगुणिनोश्चेति । इति केचित् । परे- त्वेवं रीत्या व्याख्याने 'गौर्वाहोको जड' इत्यत्र पौनरुक्त्यं, सादृश्यादिनिमित्ताऽभेदोपचार एव लक्षणेत्यर्थपरेण 'पुंयोगा' दिति सूत्रस्थभाष्येण विरोधश्च तस्माद्गुणवचनग्रहणाऽभावेऽग्नि- माणवक इत्यादी सादृश्यस्य व्यङ्ग्यतया प्रतीतेद्विवचनं स्यादित्याशयः । कैयटस्याप्यय- मेवाशयः, अन्यथा प्रकारे वृत्तित्वस्याऽप्यभावात्तदसङ्गतिः । प्रकारे सर्वेशमिति । गुण- व्यञ्जकत्वेन सर्वोऽपि गुणवचनस्तव लक्षकत्वेनेवेति भावः । तद्व्यङ्गचार्थे गुणे भेदान्वयेन षष्ठ्यपि स्यादित्याशङ्कावारणाय 'गुणगुणिनोश्चे' त्याद्युक्तं, प्रकारव्यञ्जकत्वात्प्राग्यो गुण- वचन इत्यर्थ' इत्युत्तरमित्याहुः । द्विर्वचनस्येति । उपस्थितत्वात् । न तु प्रत्ययस्य प्रकृति- रित्यर्थः । न तु प्रकार इति । प्रकारे वर्तमानः सन्यो गुणवचन इत्येवं नार्थः, किन्तु गुणवचनः सन्यः प्रकारे वर्त्तमान इत्यर्थं इति भावः । तत्र हेतुमाह-तत्र सर्वस्येति । प्रकारे वर्तमा- नस्य सर्वस्येत्यर्थः। प्रकृत्यर्थविशेषणत्वे योऽर्थो निष्पन्नस्तं दर्शयति-तग्रहणागुण- वचनो य इति । गुणवचनग्रहणसामर्थ्यादीदृशोऽर्थं इति भावः । सादृश्ये द्योत्ये इति । 
U 
३४ 
कैयट - विवरणसहितं 
५. 
[ प्रकारे गुण 
तत्र प्रकर्षगतिर्विज्ञास्यते - 'साधीयो यो गुणवचन' इति ॥ कश्च साधीयः ? ॥ यः प्रकारे च प्राक्चे प्रकारात् ॥ अथ वा 'प्रकारे गुणवचनस्येत्युच्यते, सर्वश्च शब्दः प्रकारे वर्त्तमानो गुणवचनः संपद्यते तँ एवं विज्ञास्यामः- 'प्राक्प्रकाराद्यो गुणवचन' इति ॥ * ॥ आनुपूर्ये द्वे भवतः ॥ * ॥ आनुपूर्व्यं द्वे भवत इति वक्तव्यम् । मूलेमूले स्थूलाः । अग्रेऽग्रे सूक्ष्माः || || स्वार्थे- प्र. ] द्वे भवत इति सूत्रार्थः । ननु वक्ष्यत्येतत् - 'त एवं विज्ञास्यामः प्राक् प्रकाराद्यो गुणवचन' इति, तत्कोऽनयोरर्थयोर्भेद: ? । उच्यते-इह प्रतिज्ञामात्रं कृतं 'सिद्धं वि'ति । तत्र तूपपत्तिर्वक्ष्यते । तत्र प्रकर्षगतिरिति । सामर्थ्याद्गुणवचनत्वे लब्धे पुनर्गुणवचनग्रहणं प्रकर्षप्रतिपत्त्यर्थमुपात्तमित्यर्थः । प्राक् प्रकारादिति । गुण- वचनग्रहणसामर्थ्यादवस्थाविशेषः परिगृहीतः । इह च सादृश्यं प्रकार आश्रीयते न तु भेदः । पटुपटुरिति ह्युक्ते पटुसदृशः प्रतीयते । 'प्रकारवचने जातीय' रित्यत्र सादृश्यं प्रकारः केषां चिन्मते गृह्यतेऽन्येषां तु भेदः प्रकारः । अत्र के चिदाहुः - गुणोपसर्जनद्रव्यवाचिनोपि द्विर्वचनं भवति 'शुक्कशुक्लः पट' इति, गुण- मात्रवाचिनोऽपि 'शुक्शुक्कं रूप' मिति । अन्ये तु गुणविशिष्टद्रव्यवाचिन एव 
उ.]व्यङ्गये इत्यर्थः। एवं च द्विर्वचने पटादयः शब्दाः सादृश्यनिमित्तादभेदोपचारादपटुबोधका इति भावः । एवं हि पडसादृश्यं तत्र द्योतितं भवति । एवं च यस्य परिपूर्ण पटुत्वं यः पटु- कार्याणि सर्वाणि करोति तेन यो न्यूनस्तत्कार्यकारी स' 'पटुपटु' रित्युच्यते । 'प्रकारेवर्तमान- स्ये’त्यस्यापि-व्यञ्जनया प्रकारे वर्तमानस्येत्यर्थः । इह प्रतिज्ञामात्रमिति । 'अथवे 'ति पक्षान्त- रोक्तिद्वारेणोक्तेऽर्थे हेतुरभिधीयते इति भावः । सामर्थ्यादिति । प्रकारे वर्तमानस्य सर्वथा- गुणवचनत्वादिति भावः । पूर्वव्याख्यानादुत्तरत्र विशेषं दर्शयति- गुणवचनग्रहणेति । गुणवचनस्य प्रकारे वर्त्तमानस्येत्यर्थं आश्रीयत इति भावः । 'गौर्वाहीक' इत्यादौ तु प्रकार- वृत्तितायाः प्राङ गुणवचनत्वमिति तात्पर्यम् । आद्यपक्षे द्वित्वोत्तरं प्रकारे व्यञ्जनावृत्तिग्रहः, द्वितीये प्रकारे तहोत्तरं द्वित्वमिति पक्षयोर्भेदः । अत्राद्य पक्ष एव ज्यायानिति ध्वनंयितुं पुनरप्यथवेत्यादिना भाष्ये तस्यैवोपादानं । केषाञ्चिन्मतेनेति । वामनादीनामित्यर्थः । अन्येषान्त्विति । जयादित्यादीनाम् । तत्राद्यमते द्रव्यवचनेभ्यः सावकाशस्य जातीयरो गुणवचने सादृश्येऽनवकाशेन द्वित्वेन प्राप्तोऽपि बाधो नेष्यत इति वामनः । तत्र मान चिन्त्यमिति जयादित्य मतमेव युक्तमिति बोधयितुं तत्तन्मतोक्तिः । गुणमात्रवाचिनोऽ- पीति । व्याप्तिन्यायादिति भावः । अन्येत्विति । वचनग्रहणबलेन गुणवचनादित्या- 
अ. । १.पा.। १ आ. । १२ सू. ] 8 महाभाष्यम् 
ऽवधार्यमाणेऽनेकस्मिन् द्वे भवतः ॥ 
३५ 
स्वार्थेऽवधार्यमाणेऽनेकस्मिन् द्वे भवत इति वक्तव्यम् । अस्मात्कार्षापणादिह भवद्भयां माषं माषं देहि ॥ अवधार्य- माण इति किमर्थम् ? || अस्मात्कार्षापणादिह भवद्भयां माषं देहि द्वौ देहि त्रीन् देहि || अनेकस्मिन्निति किमर्थम् ? ॥ अस्मात्कार्षापणादिह भवन्द्रयां माषं देहि । माषमेव देहि ॥ किं पुनः कारणं न सिध्यति ? || अनवयवाभिधानं वीप्सार्थ इत्युच्यते, अवयवाभिधानं चात्र गम्यते । 
प्र. ] द्विर्वचनं मन्यते - 'मूलेमूल' इति । अग्रमध्यमूलानि त्रयो भागाः, तत्रैकमेव मुख्यमत्रं मूलं च, अन्येषां तु भागानामपेक्षाकृतोऽग्रमूलव्यपदेशः, अधः संन्नि- वेशापेक्षोऽग्रव्यपदेशः । उपरि संनिवेशमपेक्ष्य मूलव्यपदेशः । नचैकरूपं भागानां स्थौल्यं सौक्ष्म्यं वा, किं तर्हि यथामूलमुपचीयते स्थौल्यं, यथाग्रं च सौक्ष्म्योप- चय इति वीप्साया अभावः । स्वार्थ इति । स्वार्थग्रहणमर्थान्तराऽभावप्रदर्श- नार्थम् । अस्मात्कार्षापणादिति । अनेकमाषसमुदायः कार्षापणः । तत्र सर्वे माषा दानक्रियया न व्याप्यन्ते किं तर्हि द्वावेवेति वीप्साऽभावः । भिन्नार्थत्वा- चाऽनेन द्विर्वचनेनैकशेषो न बाध्यते । 'इह भवद्भयां माषौ देही' त्युक्ते एकैकं देहीत्यर्थो न गम्यते । माषं माषं देहीत्युक्ते एकैकदानप्रतीतिः । द्वौ देहीति । माषं माषौ माषान्देहीत्यस्यार्थस्य प्रदर्शनपरमेतत् । माषशब्दस्य हि द्विर्वचनाऽभावः प्रदर्शयितव्यस्तत्र यथेच्छं देहीत्यस्यार्थस्य प्रदर्शनादवधारण- स्याऽभावः । माषमेव देहीति । अवधारणमत्राऽस्तीति प्रतिपादयति । किं पुन- रिति । यथा द्वावेव माषौ निर्ज्ञातौ यदा दानक्रियया व्याप्येते तदा माष माषं देहीति वीप्सायां द्विर्वचनं भवति, एवमनेकमाषसमुदायादपि कार्षापणाद्वयोर- स्ति दानक्रियया व्याप्तिरिति सिद्धं द्विर्वचनमिति भावः । इतर आह-अनवय- वाभिधानमिति । एवं मन्यते - वीप्सायां संनिहिताऽर्थस्य न कस्य चिद्वर्जन- 
उ. ] दांविवेति तदाशयः । ननु वीप्साद्विर्वचनेनैवानुपूर्व्ये ऽपिसिद्धत्वात्किं वचनेनेत्यत आह- अग्रमध्येति । वीप्साया इति । एकजातीयानां पदार्थानामेकरूपगुणाद्यन्वये हि वीप्मेति भाव: । 'मूले मूले पथि विटपिना' मित्यादौ तु वीप्सायामेव द्वित्वं बोध्यम् । स्वार्थग्रहण- मिति । अन्यथात्राऽपि एकमितिवद्वीप्सार्थ संबन्ध इति भ्रमः स्यादिति भावः । भिन्ना- त्वमुपपादयति- इह भवद्भयामिति । न गम्यत इति । किन्तु प्रत्येकं माषट्रयदानं प्रतीयते इति भावः । ननु 'द्वौ देही 'त्याद्ययुक्तं द्विशब्दादेद्विवचनाऽभावप्रतिपादने तात्प- -र्याभावादित्यत आह- माषं भाषाविति । भाष्ये 'माषं देही'त्यस्य विवरणं - माषमेव 
३६ 
3 
* कैयट - विवरणसहितं & 
સ્ 
[ प्रकारे गुण 
आतेश्चावयवाभिधानं, यो ह्युच्यते- 'अस्मात्कार्षीपणादिह भवेद्भयां माषं माषं देहीति । माषं माषमसौ दत्वा पुनः शेषं पृच्छति - 'किमनेन क्रियतामिति ॥ यः पुनरुच्यते- 'इमं कार्षापणमिह भवेद्भयां माषं मार्ष देही'ति माषमाषमसौ दत्त्वा तूष्णीमास्ते ॥ * ॥ चापले द्वे भवतः ॥ * ॥ चापले द्वे भवत इति वक्तव्यम् | अहिरहिर्बुध्यस्व बुध्यस्व || न चावश्यं द्वे एव, यावद्भिः शब्दैः सोऽर्थो गम्यते तावन्तः प्रयोक्तव्याः | अहिरे हिरहि- बुध्यस्व बुध्यस्व बुध्यस्वेति ॥ 
॥* ॥ क्रियासमभिहारे द्वे भवतः ॥ * ॥ क्रियासमभिहारे द्वे भवत इति वक्त- व्यम् । स भवान् लुनीहि लुनीहीत्येवायं लुनाति । पुनीहि पुनीहीत्येवाऽयं पुनाति ॥ ॥ * ॥ अभीक्ष्ण्ये द्वे भवतः ॥ * ॥ अभीक्ष्ण्ये द्वे भवत प्र. ] मस्ति इह तु वर्जनमस्तीति वीप्साया अभावः । इमं कार्षापणमिति । अत्र वीप्सायां द्विर्वचनमिति निःशेषमाषदानावगमः । चापल इति । आशुप्रति- पादनं चापलम् | अहिरहिरिति । यद्यहमेनं न बोधयामि तदा हन्यत एवायमहि- नेति ज्ञात्वाऽऽशु प्रतिपादनाय वाक्यप्रयोगः । न चावश्यमिति । एवं च ब्रुव- ताऽनेन नेदं शास्त्रीयं द्विर्वचनं किं तर्हि परप्रत्यायनायाऽनेकस्वतन्त्रपदप्रयोग- इत्युक्तं भवति । एवं चाहिर हि रित्या म्रेडितानुदात्तत्वाऽभावाद्यथाप्राप्तः स्वरो भव- तीत्याहुः । क्रियासमभिहार इति । लोडन्तस्यैवेदं द्विर्वचनं न यङन्तस्य लोटः समुच्चयेsपि विधानात्क्रियासमभिव्याहारव्यक्तौ केवलस्य सामर्थ्याभावात् । यङ् तु क्रियासमभिहारविषय एवेति तयोतने स्वयं सामर्थ्यान्नापेक्षते द्विर्वचनम् । आभीक्ष्ण्य इति । ननु चाभीक्ष्ण्यं नित्यतेति नित्यवीप्स- योरिति सिद्धं द्विर्वचनम् । नैतदस्ति । पुनः पुनः क्रियाया उत्पत्तिराभीक्ष्ण्यम् । 
उ.] देहीति । न कस्यचिद्वर्जनमिति । यथा 'ग्रामो ग्रामो रमणीय' इत्यादौ । एवञ्च वतेति । वचनप्रत्याख्याने तात्पर्यमिति भावः । लोडन्तस्यैवेति । अस्य बीजादि प्रागेव निरूपितम् । अभीक्ष्ण्य इति वचनस्य प्रयोजनं वक्तुं नित्याभीक्ष्ण्यशब्दयोरर्थभेदप्रदर्श- नायाह - ननु चेति । यथा जीवति जीवतीति । किं देवदत्तो मृतो वा तिष्ठति वेति प्रश्ने इदमुत्तरम् । आभीक्ष्ण्यविषय इति । कूटस्थादिव्यावृत्तये इत्यर्थः । विच्छेदा- 
८ अ. । ] पा. ।, ] आ. । १२ सू.] 
महाभाष्यम् * 
३७ 
इति वक्तव्यम् । भुक्त्वा भुक्त्वा व्रजति । भोजंभोजं व्रजति । ॥* ॥ डाचि- च द्वे भवतेः ॥ ॥ डाचि च द्वे भवत इति वक्तव्यम् ॥ पटपटा- यति घटघटयति शरशरायति ॥ ॥ पूर्वप्रथमयोरर्थातिशयविवक्षायां 
3 
प्र.] तथा हि 'भुक्त्वाभुक्त्वा व्रजती' त्युक्ते सत्यपि क्रियाविच्छेदे पुनर्भुङ्क्ते पुनर्ब्रज- तीति क्रियाssवृत्तिः प्रतीयते । नित्यत क्रियाया अविच्छेदो, यथा 'जीवतिजी- वती' त्युक्ते जीवत्येवायमिति प्रतीयते न त्वावृत्तिः, न ह्यसौ जीवित्वा म्रियते मृत्वा वा जीवति, जीवनमेव दीर्घमविच्छिन्नं प्रतीयते । यत्तक्कं भाष्ये- 'तद्य आभीक्ष्ण्ये. वर्तत इति, - नित्यशब्दस्य विषयोपलक्षणार्थम्, आभीक्ष्ण्यविषयो यो नित्यशब्दस्तस्य ग्रहणमित्यर्थः । तथा च वृत्तिकारा आहु: - 'यां क्रियां कर्ता प्राधान्येनाऽनुपरमन्करोति तन्नित्यम्' । अन्ये त्वाहु: - भुक्ताभुक्त्वा व्रजतीत्यादौ क्वाणमुलन्तस्य द्विर्वचनं प्राप्नोति तिङन्तस्य च । तत्राभीक्ष्ण्यसंशब्दनेन यो विहितस्तदन्तस्य यथा स्यात्तिङन्तस्य मा भूदिति नियमार्थमिदम् । अन्ये तु प्रत्ययेनाभीक्ष्ण्यस्य द्योतनादप्राप्तं द्विर्वचनं विधीयत इत्याहुः । अथ 'क्रियासम- भिहारे द्वे भवत' इति सिद्धे 'आभीक्ष्ण्ये द्वे भवत' इति किमर्थमुच्यते । क्रियास- -मभिहारसं शब्दनेन यो विधीयते तदन्तस्यैव द्विर्वचनमिति कश्चिद्विपर्यस्येदिति 
1 
उ.] विच्छेदौ तु न विवक्षिताविति तात्पर्यम् । तिङन्तस्य चेति । भोजनवजनस्यापि पौनःपुन्यावगमादिति भावः । अत्र नियमे 'आभीक्ष्ण्यविहितप्रत्ययान्तसमभिव्याहारे' इति पूरणीयम् । तेन पचति पचतीत्यादावप्येवं सति द्विर्वचनानापत्तिरिति परास्तम् । अन्ये- त्विति । अत्राऽरुचिबीजन्तु अर्थान्तरेऽपि तयोर्विधानेन केवलयोस्तद्द्योतने सामर्थ्याऽ- भाव इति । आद्यं व्याख्यानमपि न युक्तं, ' तद्य आभीक्ष्ण्य' इति भाष्यसङ्कोचे मानाभावात् । 'नित्यवीप्सयोरित्येव सिद्धमिति वृत्तिविरोधाच्च । वृत्तिस्थनित्यलक्षणमपि चिन्त्यमेव, अप्रधानक्रियाकृतविच्छेदस्य नित्येआभोक्षाये चावश्यं सत्त्वं । विच्छेदकाऽप्रधानक्रिया च 'भुक्त्वा भुक्तवे' त्यादावुपात्तत्रजनादिरूपैव उपस्थितपरित्यागे मानाभावात् । एवं क्त्वा - प्रत्ययत्तत्वाद्यन्तद्वित्वाभ्यामेव व्रजनादिनिष्ठाभीक्ष्ण्यस्य द्योतनान्न तत्वाद्यन्तसमभिव्याहारे तिङन्तस्य द्वित्वमिति द्वितीयमतमपि चिन्त्यम् । 'जीवति जीवती' त्यादौ तु 'कमलानि कमलानी 'तिवदेकं जीवतिपदं दोर्घाऽविच्छिन्नजीवनलक्षकमिति न तत्र शास्त्रीयद्वित्व- मिति मम प्रतिभाति । एतत्प्रयोजनन्तु पौनःपुन्यस्य केनचिद्द्योतने सौत्राद्वित्वाऽप्रवृत्ति- ज्ञापनमिति ‘नित्यत्रीप्सयो’रित्यत्र उपपादितमस्माभिः । कश्चिद्विपर्यस्येदिति । वस्तु- तस्तु इदमेव ज्ञापकं, - 'तस्य लोट्यव प्रवृत्ति' रिति, तेन यङन्ते न तस्य प्रवृत्तिरित्याहुः |३८ 
द्वे भवतः ॥ * ॥ 
कैयट-विवरणसहितं 
[ प्रकारे गुणं 
पूर्वप्रथमयोरर्थातिशयविवक्षायां द्वे भवत इति प्र.] वाक्यद्वयोपन्यासः । डाचीति । विषयसप्तमीयम् । तेनाऽनुत्पन्न एव डाच्यकृत- टिलोपस्य पटदित्यादेर्द्विर्वचनं, ततोऽव्यक्तानुकरणादिति डाच् । ततष्टिलोपः । ततो 'नित्यमाम्रेडिते' डाची' ति पररूपत्वम् । केचित्तु पररूपविधानमच्छब्दस्य डाचीति परसप्तम्यामपि टिलोपात्प्राग्द्विर्वचनमित्यस्यार्थस्य ज्ञापकमाहुः । तदयुक्तम् । 'पत' दित्यादेः कृतटिलोपस्याऽप्यच्छब्दस्य संभवात् । तस्मा'ड्डाची' ति विषयसप्तम्ये- वाश्रयणीया । प्रयोगदर्शनवशाच्चाव्यक्तानुकरणाड्डाचीदं द्विर्वचनं न तु सूत्रान्तर- विहिते इति द्वितीयाकरोतीत्याद्वौ द्विर्वचनाऽभावः । केचित्तु 'नित्यमात्रे- डिते डाची'ति पररूपविधानमेवाऽव्यक्तानुकरणाड्डाचि द्विर्वचनमनुमापयती- त्याहुः । यदा तु पररूपमकारान्तानुकरणाद्वेतीति प्रत्याख्यायते तदा द्विर्वचनं वक्तव्यमेव । बहुलग्रहणमन्त्राऽन्येऽधीयते, तेन द्वितीयाकरोतीत्यादौ द्विर्वचना- भावो, डाचीति परसप्तम्यामपि नित्यादपि दिलोपात्पूर्वं द्विर्वचनं च सिध्यति । पूर्वप्रथमयोरिति । के चिदायादिविवक्षायामिति पठन्ति । अन्ये त्वर्थातिशय- विवक्षायामिति । तत्र भिन्नार्थखाद्विर्वचनेनातिशायिको न बाध्यत इत्याहुः । तथा हि 'पूर्वतरं भुङ्क्' इत्युक्ते किमात्मसाध्यक्रियान्तरापेक्षं भोजनस्य पूर्वत्वमथ भोकन्तरसाध्य भोजनापेक्षमिति सन्देहः । एवं 'पूर्वपूर्वतरं पुष्यती' त्ययमप्यर्थो उ.] विषयसप्तमीति । परसप्तम्यां तु डाचि द्विर्वचनस्य शब्दान्तरप्राप्याऽनित्यत्वेन 
• नित्यत्वाट्टिलोपे पटपटेत्यस्याऽसिद्धिरन्योन्याश्रयश्च - डाचि द्वित्वं द्वित्वे जवरार्धत्वं सति च तस्मिन् डाजितीति भावः । ततष्टिलोप इति । उत्तरखण्डे पररूपं च, डाच्परा- ग्रेडिते परे पूर्वखण्डस्य पररूपमेवेति । अन्यथा डाच्पराम्रेडिते पररूपविधानमनर्थकं स्यादिति भावः । यदा तु पररूपमिति । 'नित्यमाम्रेडिते डाचीत्येतत् । अत्रान्यै- रिति । वृत्तिकारैः । आश्रीयत इति । अपकृष्य व्याख्यात इत्यर्थः । बहुलग्रहणस्य प्रयोजनान्तरमाह-परसप्तम्यामपीति । अतएव डाजभावेऽपि क्वचिद्भवति 'पटपटे 'ति । अतएव 'नाम्रेडितस्यान्त्यस्य तु वेति चरितार्थं । भाष्ये डाचिचेति । चेन तदभावेऽपीत्यपि बोध्यम् । अन्योन्याश्रयपरिहाराय विषयसप्तम्या आवश्यकत्वमिति । केचिदाद्यादीति । पाठद्वयेऽपि पूर्व प्रथमशब्दयोर्योऽर्थस्तस्यातिशयविवक्षायामित्यर्थः । नन्वेवं विशेषविहि- तत्वादातिशायिकस्य द्वित्वेन बाधः प्राप्नोतीत्यत आह-तत्र भिन्नार्थत्वादिति । आति- शायिकशब्दोऽनुशतिकादिः । पूर्वत्वमिति । पूर्वत्वातिशय इत्यर्थः । इति सन्देह इति । प्रकरणादिवशाच्च निर्णय इति भावः । 'पूर्वं पूर्वं भुङ्क्ते' इत्यतस्तु अन्येभ्यो भोक्तृभ्योऽ- 
८ अ. पा. १ आ.। १२ सू. ] 8 महाभाष्यम् 
3 
३९ 
वक्तव्यम् । पूर्वं पूर्वं पुष्प्यन्ति । प्रथमंप्रथमं पच्यन्ते ॥ * ॥ डतरडत- मयोः समसम्प्रधारणायां स्त्रीनिगदभावे द्वे भवतः ॥ * ॥ डतरडतमयोः समसंप्रधारणायां स्त्रीनिगदे भावे द्वे भवत इति वक्तव्यम् । उभाविमावाढ्यौ, कतरा कतराऽनयोराढ्यता । सर्व इमे आढ्याः कतमा कतमेषामाढ्यति । ॥ * ॥ कर्मव्यतिहारे सर्वनाम्नो [ द्वे भवतः ] समासवच्च बहुलं यदा न समासवत्प्रथमैकवचनं तदा पूर्वपदस्य ॥ * ॥ कर्मव्यतिहारे सर्वनाम्नो द्वे भवत इति वक्तव्यम् । 'समासवच्च बहुलं । यदा न समासवत्प्रथमैक- वचनं भवति तदा पूर्वपदस्य' । अन्योन्यमिमे ब्राह्मणा भोजयन्ति । 
प्र.] गम्यते न तावदयं किसलयितो यावदेव पुष्प्यतीति । 'पूर्वं पूर्वं पुष्यती'त्य- स्मात्तु पुष्पितृभ्योऽन्येभ्यः पूर्वं पुष्यतीत्यर्थः प्रतीयते । अत एवाद्यादि- विवक्षायामित्युच्यते । आदेरादिविवक्षायामादेर्वातिशयविवक्षायां द्विर्वचनमि- त्यर्थः । डतरडतमयोरिति । डतरडतमान्तस्य द्वे भवतः, आढ्यत्वादिना समेन तुल्येन गुणेन संप्रधारणायां निरूपणायां विषये । तथाहि उभाविमावाढ्यावित्युक्ते - नेकप्रकाराद्व्यत्वसंभवात्प्रतिपत्ता किंकृतमनयोराव्यत्वमिति सन्दिहानः पृच्छति 'कतराकतरानयोराढ्यते 'ति । स्वार्थे चैतद्विर्वचनम् । स्त्रीनिगदो भावः - स्त्रीलिङ्ग- शब्दाभिधेयो-भूतिः, ऋद्धिः, संपत्, आढ्यतेति । निगद्यत इति निगदः 'नौ गदे' त्यप् । स्त्रिया निगदः - स्त्रीनिगदः । कर्मव्यतिहार इति । क्रियाव्यति- हार इत्यर्थः । तत्र द्विर्वचनं नित्यं भवति । समासवद्भावस्तु बहुलम् । तत्र बहुल- 
उ.] तिशयेनेत्यर्थं एव गम्यते । अयमपीति । अन्येभ्यः पुष्पितृभ्योऽतिशयेनेत्यप्यर्थः । अन्येभ्यः पूर्वमिति । अन्येभ्योऽतिशयेनेत्यर्थः । पाठान्तरेणैकवाक्यत्वायाह - आदेव- तिशयेति । द्वितीय 'आदि' शब्दोऽतिशयलक्षक इति भावः । एवं चेदं वचनं नावश्यकम्, एकस्य पूर्व शब्दस्यातिशयलक्षणयाऽप्युपपत्तेः । किं कृतमिति । किं साधन संपत्कृतमुत दैवकृतमित्यर्थः । परिप्रश्ने प्रत्ययौ । 'स्त्रीनिगद' इत्यस्यार्थकथनं - स्त्री लिङ्गेति । स्त्रीलिङ्ग शब्दाभिधेये भावे वर्तमानयोरित्यर्थः । भावश्चाऽविशेषात्कृत्तद्धितोऽपि गृह्यते । तदाह- भूतिः ऋद्धिः संपत् आढ्यतेत्यादि । निगदः - निगदनकर्मी भूतोऽर्थः । स्त्रीशब्देन स्त्रीलिङ्गः शब्दः । कर्तृषष्ठ्या समासः । क्रियाव्यतिहार इति । परस्परकरणमत्र सः । समासवद्भावस्तु बहुलमिति । अनन्तरत्वात्तेनैव बहुलशब्दस्य संबन्ध इति भावः । अत 
8 कैयट - विवरणसहित 
[ प्रकारे गुण- 
अन्योऽन्यस्य भोजयन्ति । इतरेतरं भोजयन्ति । इतरेतरस्य भोजयन्ति । ॥* ॥ स्त्रीनपुंसकयोरुत्तरपदस्य वाऽम्भावः ॥*॥ स्त्रीनपुंसकयोरुत्तरपदस्य वाऽ- म्भावो वक्तव्यः । अन्योन्यमिमे ब्राह्मण्यौ भोजयतः । अन्योन्यां [] भोजयतः । इतरेतरम् [ इमे ब्राह्मण्यौ ] भोजयतः । इतरेतरां भोजयतः । अन्योन्यमिमे ब्राह्मणकुले भोजयतः । अन्योन्यां भोजयतः । इतरेतरम् [ इमे ब्राह्मणकुले] भोजयतः । इतरेतरां भोजयतः ॥ [ प्रकारे गुणवचनस्य ] ॥ प्र.] ग्रहणादन्योन्यशब्दे समासवद्भावाऽभावात्सुब्लुग्न भवति, नाऽपि समासा- न्तोदात्तत्वमित्याम्रेडितानुदात्तत्वं भवति । इतरेतरशब्दे तु नित्यः समासवद्भाव इति सुब्लुक्समासस्वरौ भवतः । स्त्रीनपुंसकयोरिति । उत्तरपदस्य या विभक्ति- स्तस्या आम्भावोऽन्यथाने काऽल्वात् सर्वस्योत्तरपदस्याऽऽम्भावः स्यात् । तत्र 'सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे पुंवद्भाव' इति स्त्रीनपुंसकयोः पुंवद्भावे कृते पक्षे आम्विधिः । वार्तिकेषु कर्मधारयवदिति न संबध्यत इति सुब्लोपादि न भवति ॥ उ.] एव भाष्ये 'यदा न समासव' दित्ये वोक्तम् । समासवद्भावाभावादिति । अत्र नित्य- स्तदभावः । तथैव भाष्योदाहरणात् । एवं च यदेति यत्रेत्यर्थकं भाष्यम् । भाष्ये- प्रथमैकवचनं भवतीति । बहुलग्रहणसिद्धोऽयमर्थः । 'परस्पर' शब्दे तस्य रुत्वाय भावो नपुंसकेऽन्योन्यमित्यादौ पूर्वखण्डेऽमभावश्च । तत एव नित्य इति । तथैव भाष्योदाह- रणादिति भावः । भाष्ये अन्योन्यस्येत्यादि कर्मणः शेषत्वविवक्षायां षष्ठी, पुत्राद्यपेक्षया । वार्तिकेषु कर्मधारयवत्पदासंबन्धज्ञापनायाऽत्र 'समासव' दित्युक्तिः । उत्तरपदस्य या विभक्तिरिति । नन्वितरेतरशब्दसमासवद्भावात्सुपो लुकि समुदायात्पुनः खुबिति नोत्तर - पदस्यायं सुबिति चेन्न ; उत्तरपदोत्तरवत्तिसुप इत्यर्थेनाऽदोषात् । स्त्रीनपुंसकयोरिति । 'सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे' इत्यस्य 'स्त्रिया' इति प्रकरणाद्वहिः पाठेन नपुंसकेऽपि प्रवृत्तिरिति भावः । तत्र नपुंसके पुंवत्प्रवृत्तेः फलं चिन्त्यं । पुंवत्त्वं तु पूर्वखण्ड एव इत्युक्तम् । इदमपि इतरेतरशब्द विषयम् । अन्योऽन्ये समासवद्भावाऽभावेन वृत्तित्वाऽभावात् । तस्मात् दलद्वये टाबभावः क्लीबे चाडिरहः स्वमोः । समासे सोरलुक चेति सिद्धं बाहुलकान्त्रयम् ॥' इति बोध्यम् । अतएवेतरेतरमित्यादावदुडभावः । अन्योन्यसंश्रयत्वेत- दिति स्त्रियामिति सूत्रस्थभाष्यप्रयोगः, अन्योन्यसहाया इति 'सर्वस्य द्वे' इति सूत्रस्थभाष्य- प्रयोगश्च संगच्छते । तथा नपुंसकेऽन्योन्यमिति पूर्वपदे सोरम्भावोऽपि बाहुलकादेव बोध्यः । परे तु डतरादिभ्यो विहितयोः स्वमोरदु डित्यर्थस्य सर्वादिसूत्रे भाष्ये उक्तत्वा- दितरेतरं मित्यादौ नाsदुडः प्राप्तिः । अन्योन्यमिमे ब्राह्मण्या वित्यादावपि 'क्षुदुपहन्तुं शक्य' मितिवत्सामान्ये नपुंसकमितिरीत्याऽन्यशब्दस्यैव द्वित्वेन टाप एवाऽभावः । 'स्त्रीनपुंसक - 
। 
८ अ । ] पा. आ. । १५ सू.] महाभाष्यम् 
द्वन्द्वं रहस्यमर्यादावचनव्युत्क्रमणयज्ञपात्र प्रयोगा- 
ऽभिव्यक्तिषु |८|१२|१५|| 
॥ * ॥ अत्यन्तसहचरिते लोकविज्ञाते द्वन्द्वमित्युपसङ्ख्यानम् ॥ * ॥ अत्यन्त सहचरिते लोकविज्ञाते द्वन्द्वमित्युपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । इन्द्वं स्कन्दविशाखौ | हन्द्वं - नारदपर्वतौ ॥ अत्यन्तसहचरित इति किमर्थम् ? ॥ हौ युधिष्ठिरार्जुनौ || लोकविज्ञात इति किमर्थम् ? ॥ द्वौ देवदत्तयज्ञदतौ । अथ 'द्वन्द्व' मिति किं निपात्यते ॥ * || 'द्वन्द्व' मिति पूर्वपदस्य चाऽम्भाव उत्तरपदस्य चाऽत्वं नपुसंकत्वं चै ॥ * ॥ द्वन्द्वमिति पूर्वपदस्य चाऽम्भावो निपा- त्यते उत्तरपदस्य चात्वं नपुंसकत्वं च ॥ * ॥ उक्तं वा ॥ * ॥ [उक्तंवा] ॥ किंमुक्तम् ? || "लिङ्गमशिष्यं लोकाश्रयत्वाल्लिङ्गस्ये” ति, तत्र नपुंसकत्वम- निपात्यम् ॥ [ द्वन्द्वं रहस्यमर्यादावचन व्युत्क्रमणयज्ञपात्र ] ॥ 
पद्स्य |८|१|१६| पदात् |८|१|१७| 
શ્ 
प्र.] द्वन्द्वम् । अत्यन्त सहचरित इति । अभिव्यक्तिप्रहणादतिप्रसङ्ग इति वच- नम् । द्वौ युधिष्ठिरार्जुनाविति । लोकविज्ञानादभिव्यक्तावेतौ न त्वत्यन्तसह- चरितौ । पूर्वपदस्येति । द्वि औ द्वि औ इति स्थिते कर्मधारयवद्भावात्सब्लुकि कृते पूर्वपदावयवस्येकारस्याऽम्भावः, उत्तरपदावयवस्याऽत्वं, समासान्तोदात्तत्वंच भवति । [ द्वन्द्वं रहस्यमर्यादा ] | 
पदस्य । अथ किमर्थं पदस्येत्यधिक्रियते यावता वक्ष्यमाणानि कार्याणि पदविषयाण्येव । अर्थे प्रयुक्तस्यैवेदमन्वाख्यानं पदं चार्थे प्रयुज्यते । न च समथर्परिभाषोपस्थानार्थः पदाधिकार उपयुज्यते । यस्मात्पदद्वयनिबन्धनेषुकार्येषु 
। 
उ.] यो 'रित्यस्य तत्समानाधिकरणयोरित्यर्थ इत्याहुः । सुब्लोपादि न भवतीति । 'मूले मूले स्थूल' इत्यादौ । [ प्रकारे गुणवचनस्य ] 
1 
द्वन्द्वं रहस्य | अभिव्यक्तिग्रहणादिति । लोकप्रसिद्धिमात्रार्थकत्वात्तस्येति भावः । भाष्ये नपुंसकत्वं चेति । चेन कृतद्वित्वाद्दिवचनोत्पत्त्यभावस्य सङ्ग्रहः । [ द्वन्द्वंरहस्य ] ॥ पदस्य । यावता वक्ष्यमाणानीति । आमन्त्रितनिघातो युष्मदस्मदादेशाश्च सुबन्तस्यैव विधीयन्ते । 'तिङतिङ' इति निघातस्तिङन्तस्येत्यादि द्रष्टव्यम् । कुत्वादिसाधारण्येन पदस्यैव कार्ययोगे युक्तयन्तरमाह - अर्थप्रयुक्तस्य चेति । न चेति । पदद्वयनिबन्धनेष्वित्यर्थः । 
४२ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ पदस्य पदात् 
आ कुतः पदाधिकारः ? ॥*॥ पदाधिकारः प्रागपदान्ताधिकारात् ॥ *॥ 'अपदान्तस्य मूर्द्धन्य' इत्यतेः प्राक् पदाधिकारः ॥ 
अथ 'पदा' दित्यधिकार आ कुतः ? ॥*॥ पदात्प्रोक् सुपि कुत्सनात् ॥* ॥ पदादित्यधिकारः प्राक्सुपि कुत्सनात् । 'कुत्सने च सुप्यगोत्रादाविति वक्ष्यति प्रागेतस्मात् ॥ * ॥ यणेकादेशस्वरस्तूर्ध्व पदाधिकारात् ॥ * ॥ यणेकादेशस्वरस्तूर्ध्व पदाधिकारात्कर्तव्यः ॥ * ॥ इह वचने ह्यपदान्तस्याऽ- प्र.] समानवाक्ये निघातयुष्मदस्मदादेशा इति वक्ष्यते । कुलादीनि त्वेकपद- निबन्धनान्येव । नच भसंज्ञकस्य व्यावृत्त्यर्थः पदाधिकारो, अवयवस्य भत्वेपि समुदायपदावयवत्वाश्रयकुत्वादिप्रवृत्त्यभ्युपगमात्-वक्तरि दोग्धरीति । उच्यते- नलोपाद्यर्थः पदाधिकारः । असति (हि) तस्मिन् यथा राजभ्यामित्यादौ प्रातिपदि- कान्तस्य नकारस्य लोपो भवत्येवं राजानावित्यादावपि स्यात् । पदाधिकारे तु प्रातिपदिकस्य पदस्य योऽन्तो नकारस्तस्य लोपः । तथा संयोगान्तस्य पदस्य लोपो भवति गोमानित्यादौ, न तु गोमन्तावित्यादौ । 'मो नो धातो' रिति नकारः प्रशानित्यादौ भवति न तु प्रशामावित्यादौ । आ कुत इति । कस्य चित्कार्यस्याऽसिद्धिं मत्वा पृच्छति । प्रागिति । अपदान्तस्येति विरोध्यु- पादानात्प्रागतः पदाधिकारः । प्राक्सुपि कुत्सनादिति । यदि त्वत्र पदादित्य- नुवर्तेर्ते ‘देवदत्तो यत्पचति पूती'त्यत्रैव तिङन्तस्य निघातः स्यान्न तु 'पचति पूती'- त्यत्र । यणेकादेशस्वर इति । 'उदात्तस्वरितयोर्यणः स्वरितोऽनुदात्तस्ये 'ति यणा-. श्रयः स्वर 'एकादेश उदात्तेनोदात्त' इत्येकादेशस्वरश्चेडाया वेत्यस्मात्परौ कर्त- व्यौ । इह वचने हीति । पदस्येति स्थानषष्ठीत्युदात्तस्वरितयोर्यो यण्ततः परो उ.] यत्र समानवाक्याधिकारो नास्ति तत्रापि तदुपयोगाऽभावमाह- कुत्वादीनि त्विति । एवच पदद्वयनिबन्धनसामर्थ्यस्य तत्र वक्तुमशक्यत्वमित्यर्थः । अवयवस्य भत्वेऽपीति । सुपः प्राग्भागस्येत्यर्थः । समुदायपदेति । सुबन्तसमुदाय पदेत्यर्थः । कस्यचित्कार्य- स्येति । वक्ष्यमाणावधिपरिग्रहे 'उदात्तस्वरितयोर्यण' इत्यादेर्वक्ष्यमाणरीत्या सर्वकार्य सि- द्विमभिप्रेत्योत्तरम् । अस्याऽवधेरुपादानं लक्ष्यानुरोधेनेत्यत आह-यदि त्वत्रेति । यणेका- देशाश्रयः स्वर इति मध्यमपदलोपी समासस्तदाह- यणाश्रय इति । तत्र यग्निमित्तम्, एकादेशः स्थानी । इडाया वेत्यस्मात्पराविति । तदन्तमेव पदाधिकारस्योपयोगादिति भाव: । स्थानषष्टीति । 'षष्ठीस्थान' इति परिभाषणादिति भावः । हल्स्वरेति । 'स्वर- 
८ अ । ] पा. । १ आ. । १७ सूं.] 8 महाभाष्यम् 
४३ 
प्राप्तिः ॥ * ॥ इह क्रियमाणेऽपदान्तस्याप्राप्तिः स्यात् । उदात्तस्वरितयो- यणः स्वरितोनुदात्तस्ये 'ति । इहैव स्यात्-कुमार्यौ किशोर्यो । इह न स्यात्- कुमार्यः किशोर्यः ॥ एकादेश उदात्तेनोदात्तः - इहैव स्यात् - वृक्षौ प्रक्षौ । इह न स्यात्-वृक्षाः लक्षाः ॥*॥ न वा पदाधिकारस्य विशेषणत्वात् ॥ * ॥ | न वोर्ध्व पदाधिकारात् कर्तव्यो यणेकादेशस्वरः ॥ किं कारणम् ? || 'पदा- धिकारस्य विशेषणत्वात्' । पदस्येति नैषा स्थानषष्ठी ॥ का तर्हि ? ॥ विशे- पणषष्टी ॥ किं वक्तव्यमेतत् ? ॥ न हि ॥ कथमनुच्यमानं गंस्यते ? ॥ प्रत्याख्यायते स्थानषष्ठी । ॥ * ॥ अन्तग्रहणाद्वा नलोपे ॥ * ॥ अथ वा 
प्र.] योऽनुदात्तस्तदन्तस्य पदस्य स्वरितत्वमलोऽन्त्यस्य भवतीति वाक्यार्थः । एव- मुदात्तानुदात्तयोर्य एकादेशस्तदन्तस्य पदस्यालोऽन्त्यस्योदात्तआदेश इति स्यात् । कुमार्य इति । हल्स्वरप्राप्तिरत्र नास्तीति व्यञ्जनस्याऽविद्यमानत्वाऽभावः । न वेति । इह पदस्येति संबन्धसामान्ये षष्टी, सा तूत्तरेषु वाक्येषु यथायोगं संबन्धविशेषेऽ वतिष्ठते । क्व चित्स्थानेषष्टी, क चिदवयवषष्ठी । तत्र यणेकादेशस्वरयोः पदस्ये- त्यनुवृत्तं कार्यिविशेषणार्थं न तु कार्यिप्रतिपत्त्यर्थं तेन पदावयवयोरनुदात्तैका- देशयोः स्वरविधानादनन्त्ययोरपि भवति । किं वक्तव्यमिति । ' षष्ठीस्थाने योगे'ति नियमादलभ्या विशेषणषष्ठीति प्रश्नः । प्रत्याख्यायत इति । योगें प्रत्याख्याते यत्राऽन्यः सबन्धोऽस्ति यथोदुपधाया गोह इति तत्र विशेषण- विशेष्यभाव आश्रीयते - 'गोहोऽङ्गस्य योपधा तस्या उद्भवतीति । यत्र तु विशिष्टः संबन्धो न प्रतीयते तत्र स्थानसंबन्ध एवाश्रीयते यथाऽस्तेर्भूरिति । तदुक्तं भाष्ये - ' शब्दस्य तु शब्देन कोऽन्यः संबन्धोऽन्यदतः स्थाना' दिति । एवं यणे- कादेशस्वरयोः स्थान्यन्तरोपादानात्पदस्येत्यवयवषष्ठी । 'मो नो धातो' रित्यादौ स्थानषष्ठी, प्रयोगमूलत्वाद्व्याकरणस्मृतेर्यथाप्रयोगं लक्षणव्यवस्थापनात् । अन्त- ग्रहणाद्वेति । पठ्यमाने योगे विशेषणषष्टी न लभ्यते इति लिङ्गेनाऽसौ प्रतिपा- उ.] विधा' वित्यस्यापि न प्रवृत्तिः । स्वरोद्देश्यकविधेरभावात् । क्वचित्स्थाने षष्ठीति । 'नैषा स्थानषष्ठीति भाष्यं तु प्रकृताभिप्रायेणेति भावः । 'प्रत्याख्यायते स्थाने षष्ठी ति भाष्यस्य ' षष्ठीस्थाने योगे 'ति सूत्रं प्रत्याख्यायत इत्यर्थ इत्याह-योगे इति । स्थान- संबन्ध एवेति । अन्तरङ्गत्वादिति भावः । स्थान्यन्तरोपादानादिति हैतो 'मौन' इत्येत- त्साधारणत्वं मत्वा हेत्वन्तरमाह - प्रयोगमूलत्वादिति । पठ्यमाने योगे इति । 
४४ 
8 कैयट विवरणसहितं 
[ अनुदात्तं सर्व 
यदयं 'नलोपः प्रातिपदिकान्तस्येत्यन्तग्रहणं करोति तज्ज्ञापयत्याचार्यो- 'विशेषणषष्टयेषा न स्थानषष्ठी ति ॥ [ पदस्य पदात् ] 
अनुदात्तं सर्वमपदादौ |८|१|१८| 
सर्ववचनं किमर्थम् ? ॥ * ॥ सर्ववचनमनादेरनुदात्तार्थम् ॥ ॥ सर्व- वचनं क्रियते ॥ [ किं प्रयोजनम् ? || 'अनादेरनुदात्तार्थम् ] | अनादेरप्यनु. दात्तत्वं यथा स्यादिति । तिङतिङ इति इहैव स्यात् 'देवदत्तः पचतीति । इह न स्यात्- 'देवदत्तः करोतीति ॥ 
।। ॐ ।। सर्ववचनमनादेरनुदात्तार्थमिति चेलुटि प्रतिषेधात्सिद्धम् ॥ * ॥ सर्ववचनमनादेरनुदात्तार्थमिति चेत्तन्न ।। किं कारणम् ? ।। 'लुटि प्रतिषेधा- सिद्धम्' । यदयं लुटि प्रतिषेधं शास्ति 'नलु' डिति तज्ज्ञापयत्याचार्योऽनादेर- प्यनुदात्तत्त्वं भवतीति ॥ कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? ॥ न हि लुडन्तमायुदात्तमस्ति । 
प्र.] द्यते, यदि पदस्येति स्थानषष्ट्येव स्यात्- अलोन्त्यस्य लोपस्य सिद्धत्वादन्तग्रह- णमनर्थकं स्यात्तस्मादन्तग्रहणात्कचिद्विशेषणषष्ठ्यपि विज्ञायते । प्रातिपदिकान्तस्य चेत्यसमासनिर्देशस्तेन प्रातिपदिकस्य पदस्य योऽन्तो नकारस्तस्य लोप इति सूत्रार्थः । 
स्थानषष्ठ्या 
अनुदात्तम् । सर्ववचनमिति । वक्ष्यमाणोऽभिप्रायः । सर्ववचनम- नादेरिति । असति सर्वग्रहणे पदादित्यधिकारादादेः परस्येत्यनेन पदस्येति आदावल्यनुसंहारादादेरेवोदात्तस्याऽनुदात्तत्वं स्यान्न त्वनादेः, सर्वग्रहणे तु पदस्येति विशेषणषष्टी विज्ञानात्पदस्य सर्वोऽवयवोऽनुदात्तो भवती- त्यर्थः संपद्यते । पचतीति । धातुस्वरेणाऽऽद्युदात्तं पदं, शतिपोः पित्त्वादनुदात्त- त्वात् । करोतीति । प्रत्ययस्वरेण मध्योदात्त (त्व) म् । नहि लुडन्तमिति । लुडन्तः कश्चिदन्तोदात्तः कश्चिन्मध्योदात्त इति श्वःकर्ते' त्यादौ निघात- उ.] स्थाने योगे’त्येतस्मिन्नित्यर्थः । 'न स्थानषष्ठीति भाष्यस्य न स्थानषष्ठ्येवेत्यर्थः । प्रातिपादिकान्त्यस्य चेति । चस्त्वर्थे । असमासनिर्देश इति । समासनिर्देशे उपसर्जनस्याऽन्येन संवन्धाभावः स्यादित्यर्थः । [ पदस्य पदात् ] ॥ 
अनुदात्तम् । आदेरेवोदात्तस्येति । इदं स्वरितस्याप्युपलक्षणं, यदि संभवः । अनुदात्तस्यानुदात्तविधाने फलाभावादिति भावः । सर्वोऽवयव इति । अवयवकात्र्य- वृत्तिः सर्वशब्द इति भावः । प्रत्ययस्वरेण - विकरणस्वरेण । कश्चिदिति । लुङन्ते सर्वत्र तासेः परलसार्वधातुकानुदात्तत्वात्तासिरुदात्तः । तत्र टिलोपविषये कर्तेत्यादावुदात्त- 
८ अ । ] पा. । १ आ. १८ सू.] महाभाष्यम् 8 
. 
3 
४५ 
॥ * ॥ अलोन्त्यविधिप्रेसङ्गस्तु || || अलोन्त्यस्य विधयो भवन्तीत्यन्त्यस्य- विधिः प्राप्नोति । यत्र ह्यादिविधिर्नास्ति अलोन्त्य [स्य ] विधिना तत्र भवि- तव्यम् ॥ तत्र को दोषः ? || 'तिङतिङ' इतीहैव स्यात् - देवदत्तयज्ञदत्तौ- कुरुतः । इह न स्यात् - देवदत्तः करोतीति । 
3. 
।। * ।। लुटि प्रतिषेधात्सिद्धम् ॥ * ॥ [ लुटि प्रतिषेधात्सिद्धमेतत् ] यदयं लुटि प्रतिषेधं शास्ति यज्ज्ञापयत्याचार्योऽनन्त्यस्याप्यनुदात्तत्वं भव- तीति ॥ कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? ॥ न हि लडन्तमन्तोदात्तमस्ति । ननु वेदमस्ति भोक्ष्य इति ? ॥ * ॥ उक्तं वा ॥ * ॥ किमुक्तम् ? | 'न वा पदाधि- कारस्य विशेषणत्वादिति ॥ इदं तर्हि प्रयोजनम् -' युष्मदस्मदोः षष्ठीचतु- र्थीद्वितीयास्थयोर्वानावा' विति [ वक्ष्यति ते ] वास्नावादयः सविभक्तिकस्य यथा स्यु'रिति ॥ एतदपि नास्ति प्रयोजनं । 'पदस्ये' ति हि वर्तते । विभक्त्यन्तं च प्र.] प्रसङ्गात्किं न लुडिति निषेधेन । निषेधात्तु लिङ्गात्पदस्येति विशेषण- षष्ठी विज्ञायते न स्थानषष्ठीति स्थानषैष्ठीशेषस्याऽऽदेः परस्येत्यस्योपस्थाना- भावादनादेरप्यनुदात्तत्वं भविष्यति । अलोन्त्यप्रसङ्गस्त्विति । 'अलोऽन्त्यस्ये'- त्यस्यापवादः - 'आदेः परस्ये 'ति । तत्र लिङ्गादपवादेऽपनीते उत्सर्गेण प्रवर्त्यमिति भावः । कुरुत इति । लसार्वधातुकस्य प्रत्ययस्वरेणाऽन्तोदात्तत्त्वं, विकरणस्य तु शेषनिघातः । न विकरणस्वरो लसार्वधातुकस्वरं बाधते, तासेर्लसार्वधातुका- नुदात्तत्वविधानेन ज्ञापनात् । अत्रापि लिङ्गमुच्यते-लुटीति । 'गत्यर्थलोटे' त्यनेन ऌडन्तस्य निघातः प्रतिषिध्यते, सर्वं च लुङन्तं लसार्वधातुकानुदात्तत्त्वेन मध्योदात्तमिति निघातस्य प्रसङ्गाऽभावान्नाऽर्थो, निषेधेन । तदेतस्मालिङ्गादलोs- न्त्यविव्यभावः । भोक्ष्य इति । 'एकादेश उदात्तेनोदात्त' इत्यन्तोदात्तमेतत् । ततश्चाऽत्र निघाताऽभावार्थत्वादलिङ्गं लुटि निषेध इत्यलोन्त्यनिवृत्त्यर्थं सर्वग्रहणं कर्तव्यम् । उक्तं वेति । असत्यपि सर्वग्रहणे भूयोलक्ष्यसिद्धयेऽनुदात्तविधौ उ.] निवृत्तिस्वरेणान्तोदात्तः कर्त्तारावित्यादौ मध्योदात्त इति भावः । न स्थानषष्ठीति । यथाऽलोन्त्यस्येति स्थानषष्ठ्या अनुसंहारस्तथा तदपवादभूतमादेः परस्येत्यपीत्यर्थः । तत्र लिङ्गादिति । अवयवषष्ठीत्वे इदं ज्ञापकमित्यजानतोऽयं प्रश्न इत्यर्थः । असत्य- पीति । 'न लु' डित्यनेनाऽवयवषष्ठीत्वमेव ज्ञाप्यते इति न दोषः । स्वरविधौ सङ्कातः 
7 
3 
-४६ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ अनुदात्तं सर्व 
पदं । तत्राऽन्तरेण सर्वग्रहणं सविभक्तिकस्य भविष्यति ॥ भवेत्सिद्धं यत्र विभक्त्यन्तं पदं, यत्र तु खलु विभक्तौ पदं तत्र न सिध्यति - ग्रामो वां दीयते, ग्रामो नौ दीयते । जनपदो वां दीयते, जनपदो नौ दीयते ॥ 
ननु च स्थग्रहणं क्रियते तेन सविभक्तिकस्यैव भवति || अस्त्यन्यत्स्थ- ग्रहणस्य प्रयोजनम् ॥ किम् ? ॥ श्रयमाणविभक्तिविशेषणं यथा विज्ञायेत- 'यत्र विभक्तिः श्रूयते तत्र यथा स्युः । इह माँ भूवन् ' इति युष्मत्पुत्रो ददाति ' 
प्र.] विशेषणषष्ठ्याश्रयिष्यते न तु स्थानषष्ठीत्यर्थः । सविभक्तिकस्येति । अन्यथा केवलयोर्युष्मदस्मदोरादेशाः स्युः । तत्र षष्ठपेकवचने सिङसोचेत्यसि पूर्वै- कादेशे दोषाऽभावेऽपि वचनाऽन्तरेषु दोषप्रसङ्गः । सर्वग्रहणे तु सति युष्मदस्मद्भ्यां तदवयवः समुदायो लक्ष्यत इति युष्मदस्मदवयवस्य सर्वस्य पदस्य वान्नावादय आदेशा भवन्ति । पदस्येति हि वर्तत इति । तेन युष्मद- स्मद्वतः पदस्यादेशा भवन्तीत्यर्थः । भवेत्सिद्धमिति । यत्र केवले युष्मद- स्मदी पदे तत्र तद्वतः प्रतिपत्तेरंयोगादिति भावः । 
स्थग्रहणमिति । षष्ठ्यादिष्वादेशविधानाद्युष्मदस्मदोस्तत्स्थत्वे लब्धे स्थग्रहणं निमित्तसहितयुष्मदस्मत्प्रतिपत्त्यर्थं विज्ञायत इति सविभक्तिकयोरादेशसिद्धिः । यथाऽश्वस्थ आनीयतामित्युक्ते सहैवाऽश्वेनाऽऽनीयते । श्रमाणविभक्तिविशेषण -- मिति । यत्र श्रूयते विभक्तिस्तत्र तत्स्थत्वं युष्मदस्मदोर्न तु तस्यां लुप्तायाम् । प्रत्ययलक्षणेन च कार्यं शास्त्रं वाऽतिदिश्यते न तु तात्स्थ्यं, तस्याऽपौरुषेयत्वात् । तदेवमन्यार्थत्वात्स्थग्रहणस्य सर्वग्रहणं सविभक्तिका देशार्थं कर्तव्यम् । इति 
उ.] कार्योंति षष्ठोज्ञापनायेत्यपि बोध्यम् । ङसिङसोश्चेत्यसि पूर्वेकादेश इति । 'ते - अ' इत्यादिस्थितौ ङसिङसोश्चेति पूर्वेकादेश इत्यर्थः । वचनान्तरेषु - ' ग्रामो वां जनपदो नौ इत्यादिषु । तदवयव इति बहुव्रीहिः । ननु युष्मदस्मदोः प्रातिपदिकयोः पदत्वाऽ- भावात्सामानाधिकरण्येनाऽन्वयः कथमुपपद्यतेऽत आह- तद्वतः प्रतिपत्तेरिति । किन्तु पदयोर्युष्मदस्मदोरित्येव प्रतीतिः स्यादिति भावः । ननु यत्र षष्ठ्यादिसद्भावस्तत्र युष्मदस्म- दोरादेशार्थं स्थग्रहणं स्यादिति कथं सविभक्तिकयोरादेशसिद्धिरत आहं - षष्ठ्यादिष्विति । तत्स्थत्वे लब्धे इति । तत्प्रकृतित्वमेव तत्स्थत्वमित्यभिमानः । तत्र तत्स्थत्वमिति । असत आधारत्वाऽयोगात् । भाष्ये 'श्रूयमाणविभक्तिविशेषणमिति कर्मधारयगर्भः कर्मधारयः । अपौरुषेयत्वादिति । पाणिन्यादिपुरुषीयत्वाऽभावादित्यर्थः । अशास्त्रीयत्वादिति यावत् । 
८ अ । ] पा. १ आ. । ९ सू.] * महाभाष्यम् 
' इत्यस्मत्पुत्रो ददाती 'ति ॥ * ॥ समानवाक्ये निघात युष्मदस्मदादेशाः ॥ * ॥ समानवाक्य इति प्रकृत्य निघातयुष्मदस्मदादेशा वक्तव्याः ॥ किं प्रयो- जनम् ॥ नानावाक्ये मा भूवन्निति । अयं दण्डो, हराऽनेन । ओदनं पच, तव भविष्यति, मम भविष्यति ॥ 
॥ * ॥ पश्यार्थैश्च प्रतिषेधः ॥* ॥ पश्याथैश्च प्रतिषेधः समानवाक्य इति प्रकृत्य वक्तव्यः । इतरथा हि यत्रैव पश्यार्थानां युष्मदस्मदी साधनं तत्र प्रतिषेधः स्यात् -- ग्रामस्त्वां संप्रेक्ष्य संदृश्य समीक्ष्य गतः ॥ ग्रामो प्र. ] युष्मत्पुत्र इति । 'इति' शब्दात्पदात्परयोः षष्ठ्यन्तयोर्युष्मदोर्वस्त्रसौ न भवतः । समानवाक्य इति । 'अथैकत्वादेकं वाक्यं साकाङ्क्ष चेद्विभागे स्यादिति लौकिकं वाक्यलक्षणम् । इह तु वाक्यं परिभाषितम्- ' आख्यातं साऽव्ययकारकविशेषणं वाक्यमिति । आख्यातमित्येकत्वं विवक्ष्यते । 'अयं दण्डोहराऽनेनेति वाक्य- द्वयमेतत् अयं दण्डोऽस्ति हरानेनेति तिङन्तद्वययोगात् । तत्रानेनेति सर्वनाम्ना दण्डस्य परामर्शात्करणत्वादस्ति सामर्थ्यमिति निघातप्रसङ्गः । ओदनं पचेति । त्वत्कर्तृकेण पाकेन त्वत्स्वामिको, मत्कर्तृकेणपाकेन मत्स्वामिकश्चौदनो भविष्य- तीत्येवंरूपपाकस्य युष्मदस्मदर्थस्य च व्यपेक्षाऽस्तीत्यादेशप्रसङ्गः । पश्यार्थैश्चेति । विधौ समानवाक्यग्रहणं कृतं प्रतिषेधश्चायमिति वाक्यान्तरारम्भः । तेन समानवाक्ये पश्यार्थैर्युक्ते युक्तयुक्ते च युष्मदस्मदर्थ आदेशप्रतिषेधः । संप्रेक्ष्य उ.] अथैकत्वादिति । विभागे सति साकाङ्क्षावयवकमेकार्थबोधकं पदकदम्बकमित्यर्थः । इहत्विति । अस्मिन्शास्त्रे इत्यर्थः । परिभाषितमिति । समर्थ सूत्रे इति भावः । एकत्वं विवक्ष्यत इति । अन्यथाऽयं दण्डो हराऽनेनेत्यादावतिप्रसङ्गाऽनिवारणादेतदधिकारोऽ- लौकिकवाक्य लक्षणकरणं चानर्थकं स्यादिति भावः । वस्तुत इदं न पारिभाषिकं, किन्त्वेक- तिङिस्येवेति निरूपितं समर्थसूत्रे, अतस्तदेवात्र वक्तुं युक्तं । नन्वत्रैकस्यैव तिङः श्रवणा- त्कथमदोषोऽत आह- वाक्यद्वयमिति । समर्थपरिभाषयै वा तिप्रसङ्ग निरासमाशङ्कयाह- - तत्रानेनेति । वस्तुतश्चिन्त्यमिदम्, एकार्थीभावयोग्यसूत्रोपात्तद्वितीयाऽभावेन एकार्थी- ऽभावाऽभावात् । व्यपेक्षायाश्च तत्र सूत्रेऽग्रहणात्समर्थ परिभाषाया अत्राऽप्रवृत्तेरित्याहुः । केचित्तु समर्थ इत्येवात्राधिकारे कर्तव्ये 'समानवाक्ये' इति गुरुभूताधिकारप्रयोजनं दर्शय- तीत्याहुः । मत्कर्तृकेण पाकेनेति । मम भविष्यतीत्यतः प्रागोदनं पचामीत्यध्याहार्य- मितिभावः । विधाविति । एवञ्चैतस्मिन्निषेधेऽपि तस्य संबन्ध इत्यर्थबोधकं वाक्यमिति भावः । युक्तयुक्ते चेति । अन्यथा साक्षात्संबन्धे चरितार्थं शास्त्र परंपरासंबन्धे न प्रव-४८ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ सपूर्वाया: प्र- 
मां संप्रेक्ष्य संदृश्य समीक्ष्य गतः । इह न स्यात् - ग्रामस्तव स्वं संप्रेक्ष्य संदृश्ये समीक्ष्य गतः ॥ ग्रामो मम स्वं संप्रेक्ष्य संदृश्य समीक्ष्य गतेः ॥ सपूर्वायाः प्रथमाया विभाषा |८|११२६ | 
૨ 
॥*॥ युष्मदस्मदोरन्यतरस्यामनन्वादेशे ॥* ॥ युष्मदस्मदोरन्यतरस्या- मनन्वादेश इति वक्तव्यम् । ग्रामे कम्बलस्ते स्वम्, ग्रामे कम्बलस्तव स्वम् । ग्रा कम्बलो मे स्वम्, ग्राम कम्बलो मम स्वम् ॥ अनन्वादेशइति किमर्थम् ? ॥ 
अथ ग्राम कम्बलस्ते स्वम् । अथो ग्राम कम्बलो मे स्वम् ॥ 
अपर आह ॥ * ॥ सर्व एव वान्नावादयोऽनन्वादेशे विभाषा वक्तव्याः ॥ ॥ कम्बलस्ते स्वम् कम्बलस्तव स्वम् । कम्बलो मे स्वम् कम्बलो मम स्वम् ॥ अनन्वादेशइति किमर्थम् ? ॥ अथो कम्बलस्ते स्वम् अथो कम्बलो मे स्वम् ॥ न तहींदानीमिदं वक्तव्यं, - सपूर्वायाः प्रथमाया विभाषेति ? ॥ वक्तव्यञ्च ॥ किं प्रयोजनम् ? || 'अन्वादेशार्थम्' । अन्वादेशे विभाषा यथा स्यात् । अथो ग्राम्स्ते स्वम् । अथो ग्रामे कम्बलस्तव स्वम् । अथो ग्रामं कम्बलो मे स्वम् । अथो ग्राम कम्बलो मम स्वम् ॥ [ सपूर्वायाः प्रथमायाः ] 
प्र.] संदृश्य समीक्ष्येति पर्यायत्वाद्विकल्पेनैषां प्रयोगः । भाष्ये तु पश्याथैरित्यर्थ - ग्रहणप्रयोजनकथनायैषामुपादानम् । [ अनुपादत्तं सर्वमपादादौ ] ॥ 
सपूर्वायाः । युष्मदस्मदोरिति । 'सपूर्वायाः प्रथमाया विभाषे 'ति यो विकल्पः सोऽनन्वादेशे भवति, अन्वादेशे तु नित्य आदेशविधिरित्यर्थः । व्यवस्थितविभा- षेयमित्युक्तं भवति । अन्वादेशार्थमिति । विरोधात्पूर्ववाक्यं 'युष्मदस्मदोरन्यत रस्यामनन्वादेश' इति बाध्यते, तेनाऽन्वा देशानन्वादेशयोः सपूर्वायाः प्रथमाया 'विभाषा भवति । [ सपूर्वायाः प्रथमाया विभाषा ] ॥ 
उ.] र्त्तेतेति भावः । समानवा क्याधिकारात्तु युक्तयुक्तेऽपि भवतीति बोध्यम् । 'नचवे 'ति सूत्रं तु तत्र संमानवाक्ये इत्यस्याऽभावाद्युक्तयुक्ते न प्रवर्तत इति बोध्यम् । अतएव भाष्ये 'पश्यार्थैश्च प्रतिषेध' इत्येवोक्तम् । विकल्पेनेति । पर्यायाणां सह प्रयोगाऽभावादिति भावः । भाष्ये पर्यायोपादानं किमर्थमत आह-भाष्येत्विति । [ ॥ अनुदात्तं सर्व ॥ ] 
सपूर्वायाः । व्यवस्थितेति । तथैव सिद्धत्वाद्वचनान्तरं व्यर्थमिति भावः । वार्तिकस्य व्याख्यानान्तरं भाष्ये - अपर आहेति । ननु पूर्व व्याख्याने 'सपूर्वाया' इति विकल्पोऽन्वादेशे न भवतीत्युक्तम्, इदानीं तु तत्र विकल्प इति फलभेदात् कथं साधुत्व- व्यवस्थेत्यत आह - विरोधादिति । परया व्याख्यया पूर्वव्याख्या बाध्यत इत्यर्थः । 'पूर्व- वाक्य' मित्यस्य पूर्वमेतद्व्याख्यानवाक्यमित्यर्थो बोध्यः । 
८ अ. । १ पां. १ आ. । २७ सू. ] 8 महाभाष्यम् * 
तिङो गोत्रादीनि कुत्सनाभीक्ष्ण्ययोः | ८|१|२७| 
किमिदं तिङो गोत्रादिषु कुत्सनाभीक्ष्ण्यग्रहणं पाठविशेषणं- 'कुत्सनाभी- क्ष्ण्ययोरर्थयोर्गौत्रादीनि भवन्ति तिङः पराण्यनुदात्तानी' ति, आहो स्विदनुदात्तविशेषणं- 'तिङः पराणि गोत्रादीनि कुत्सनाभीक्ष्ण्ययोरर्थयोरनु- दात्तानि भवन्तीति ? ॥* ॥ तिङो गोत्रादिषु कुत्सनाभीक्ष्ण्यग्रहणं पाठविशेष- णम् ॥*॥ तिङो गोत्रादिषु कुत्सनाभीक्ष्ण्यग्रहणं क्रियते ॥ [ किं प्रयोजनं? ] ॥ 'पाठविशेषणम्' । पाजे विशेष्यते || || अनुदात्तविशेषणे ह्यन्यत्र गोत्रादि- ग्रहणे कुत्सनाभीक्ष्ण्यग्रहणम् ॥*॥ अनुदान्तविशेषणे हि सत्यन्यत्र गोत्रादि- ग्रहणे कुत्सनाभीक्ष्ण्यग्रहणं कर्तव्यं स्यात् - 'चनचिदिवगोत्रादितद्धिताम्रे- डितेष्वगते' रिति । 'कुत्सनाभीक्ष्ण्ययोरिति वक्तव्यं स्यात् ॥ * ॥ अनुदात्त- ग्रहणं वा ॥*॥ अथ वा 'यान्यनुदात्तानी'ति वक्तव्यं स्यात् । तस्मात्सुष्ठ- च्यंते - "तिङो गोत्रादिषु कुत्सनाभीक्ष्ण्यग्रहणं पाठविशेषणमनुदात्तविशेषणे- ह्यन्यत्र गोत्रादिग्रहणे कुत्सनाभीक्ष्ण्यग्रहणमनुदात्तग्रहणं वेति ॥ * ॥ 
1 
तिङतिङः | ८|१|२८ । 
अतिङ इति किमर्थम् ? ॥ पचति करोति ॥ * ॥ अतिङ्चनमनर्थकं समानवाक्याधिकारात् ॥ * ॥ अतिङचनमनर्थकम् ॥ 
|| अतिङचनमनर्थकम् ॥ किं कारणम् ? ॥ प्र.] तिङो । पाठविशेषणमिति । पठ्यत इति पाठः । संनिवेशविशेषो ग्रन्थ- सन्दर्भ उच्यते । एतयोरेवार्थयोर्गोत्रादिव्यपदेशं प्रतिपद्यन्ते नान्यत्रेत्यर्थः । अयं चार्थो योगविभागेन लभ्यते । 'तिङो गोत्रादीनी त्येको योगोऽनुदात्तविध्यर्थः, 'कुत्सनाभीक्ष्ण्ययो' रिति द्वितीयो 'गोत्रादीनी' त्यस्यानुवृत्त्या परिभाषाऽर्थः - 'इह शास्त्रे गोत्रादीनि कुत्सनाभीक्ष्ण्यविषयाण्येव ग्राह्याणी'ति । [ तिङो गोत्रा ] ॥ 
तिङतिङः । पचति करोतीति । विनापि 'च' शब्देन समुच्चयावगमात् संबन्धसद्भावः । न चेति । 'आख्यातं साव्ययकारकविशेषणं वाक्य 'मिति निधा- उ.] तिङो गोत्रा । पाठशब्देन कर्मव्युत्पत्त्या गोत्रादीन्युच्यन्ते इत्याह- पठ्यत इति । नन्वेकस्माद्वाक्यात्पाठ विशेषणमनुदात्तविधानं चेत्युभयं कथं लभ्यत इत्यत आह- अयं चेति । [ तिङो गोत्रा ] । 
तिङतिङः । विनाऽपि चेति । क्रियाकर्मभावेनाऽप्यन्वयः सुवचः । अथैंक्या- दिति । लौकिकैकवाक्यत्वमाश्रित्याऽतिग्रहणं कृतम् । वार्तिककारेण तु समानवाक्या- 
५० 
& कैयट - विवरणसहितं 
[ निपातैर्य 
'समानवाक्याधिकारात्' । समानवाक्य इति वर्त्तते, न च समानवाक्ये द्वे तिङन्ते स्तः ॥ [ तिङतिङः ] ॥ 
3 
निपातैर्य द्यदिहन्तकुविनेश्चेश्चण्कच्चिद्यत्रयुक्तम् |८|१|३०| निपातैरिति किमर्थम् ? ॥ यत्कूजति शकटम् । येती कूजति शकटी । यन् रथः कूजति ॥ निपातैरिति शक्यमवक्तुम् । कस्मान्न भवति यत्कू- जति शकटम्, यती कूजती शकटी, यन्रथः कूजतीति ? | लक्षणप्रतिपदो- क्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैवेति ॥ नैषा परिभाषेर्हे शक्या विज्ञातुम्, इह हि दोषः स्याद्यावद्यथाभ्याम् । इह न स्यात् - यावदेस्त्यत्रैषः सरो जनेभ्यः कृणात् । प्र.] तादिव्यवस्थायै वाक्यस्य परिभाषणादाख्यातमित्येकत्वस्य विवक्षितत्वादेकै- कस्याख्यातस्य वाक्यत्वाद्वयोराख्यातयोरेकवाक्यताऽभावः । आख्यातमित्ये- कत्वस्याऽविवक्षाशङ्का स्यादिति द्वितीयं वाक्यलक्षणं वाक्यकारेण पठितम्- 'एकतिङ् वाक्य 'मिति । अत्रैकशब्देन यत्नेन सङ्ख्या प्रतिपाद्यते । [तिङतिङः ] ॥ 
निपातैः । यत्कूजतीति । इणः शतरि 'इणो य' णिति यणि रूपम् । यतीति । प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्याऽपि ग्रहणमिति प्राप्तिः । यन्निति । संयोगान्तलोपस्यासिद्धत्वात्तन्मध्यपतितस्य नुमस्तग्रहणेन ग्रहणात्प्राप्तिः । लक्षणप्रतिपदोक्तयोरिति । लाक्षणिकस्यानुमानेन रूपाऽवधारणं, प्रतिपदोक्तस्य तु प्रत्यक्षेण । प्रत्यक्षानुमानयोश्चाऽविलम्बितप्रतीतिरूपत्वात्प्रत्यक्षं बलीयः । 
यावदिति । यत्परिमाणमस्येति वतुबन्तस्य यावच्छब्दस्य लाक्षणिकत्वात्कृ- णादित्यस्य लेडन्तस्य निघातप्रतिषेधो न स्यात् । निपातस्यैव तु ग्रहणं तस्य स्यात्, तत्र यदा प्रायोगिकं रूपमाश्रीयते तदा शास्त्रानपेक्षणालक्षणप्रतिपदोक्तयोरिति परिभाषा नोपतिष्ठते । शास्त्राऽपेक्षायां वा प्रत्यक्षानुमानयोः समकक्ष्यत्वाश्रयणं 
उ.] धिकारं पारिभाषिकं च वाक्यमाश्रित्य प्रत्याख्यातम् । तच्चावश्यकमित्युक्तमेव । अतएव 'पश्य मृगो धावती 'त्यादौ धावतीत्यस्य न निघातः । यथोत्तरं च मुनीनां प्रामाण्यमिति दिकू । एकत्वस्य विवक्षितत्वादिति चिन्त्यमित्युक्तं समर्थसूत्रे । [ तिङतिङः ] । 
निपातैर्य | लेडन्तस्येति । 'कृवि हिंसाया' मित्यस्येत्यर्थः । प्रायोगिकमिति । तद्धि नित्यमनवयवमिति भावः । शास्त्रापेक्षायामिति । शास्त्रीयस्य कल्पितप्रवृत्तिप्रत्ययाद्यव- यवकस्य ग्रहणे इत्यर्थः । शास्त्रीय प्रक्रियायां शास्त्रीयस्यैव ग्रहणं युक्तमिति भावः । समकक्ष्य 
← अ. १ पा. १ आ. । ३५ मू. ] 8 महाभाष्यम् 
५१ 
॥ * ॥ चण्गिद्विशिष्टश्चेदर्थे ॥ * ॥ चण्णिद्विशिष्टश्वदर्थे द्रष्टव्यः । 'अयं च चै मरिष्यति' । अयं चेन्मरिष्यति न च पितृभ्यः पूर्वेभ्यो दास्यति । 
अप्रायश्चित्तिकृतौ च स्याताम् ॥ [ तिङतिङः ] ॥ 
छन्दस्यनेकमपि साकाङ्क्षम् |८|१|३५| 
'अनेक ' मिति किमुदाहरणम् ? ॥ यदाह्यसौ मत्तो भवति अथ यत्तपति ॥ नैतदस्ति । एकमत्र हियुक्तमपरं यद्युक्तन्तत उभयोरप्यनिघातः ॥ 
इदं तर्हि 'अनृतं हि मत्तो वदति पाप्मा एनं विपुनाति ' ॥ एकं खल्वपि 'अग्निहिं पूर्वमुदजयत्तमिन्द्रोऽनूदजय' दिति || [ छन्दस्यनेकमपि साकाङ्क्षम् ] ॥ 
[प्र.] तत्र निपातग्रहणमिह प्रकरणे एतसरिभाषानाश्रयणस्य लिङ्गम् । चेदर्थं इति । 
आशङ्कावधारणादिकश्चेदर्थः । 'अयं च वै मरिष्यती' त्याशङ्का गम्यते । अप्यर्थो वा-अपि मरिष्यत्ययं न च दास्यती 'ति । [ निपातैर्यद्यदिहन्त ] ॥ 
छन्द | हेतुहेतुमद्भावस्य द्योतको हिरित्यनेकमपि तिङन्तं हियुक्तं भवति उभयोरप्यनिघात इति । लक्षणान्तरेण - 'हि चे'ति, 'निपातैर्यद्यदीति च । यद्यपि द्वे हियुक्ते तथापि द्वितीयस्याऽनिघात कारणान्तर सद्भाव' देकं हियुक्त' मित्युक्तम् । 
1 
1 
इदं तर्हीति । अनिघातकारणान्तराऽभावात् । पाप्मा एर्ने उच्यते । यस्मा- न्मत्तोऽनृतं वदति तस्मादनृतवदनदोषेण न युज्यते इत्यर्थः । उदजयदिति । 
उं . ]स्याऽयुक्तत्वं मनसि निधायाह - तत्रेति । ज्ञापकेनैव निर्वाह इति भावः । चेदर्थं इति । समुच्चयादिषु दृष्टश्वशब्दश्चेदर्थेऽपि । तदर्थग्रहणे च चिह मित्संज्ञकणकार इति भाष्यामि - प्रायः । अप्यर्थो वेति । तदुपपादकं भाष्ये- 'न च पितृभ्य' इत्यादि । न चेत्यस्य च नैवेत्यर्थं इति भावः । अप्रायश्चित्तिकृतौ चेत्यत्राऽप्यवधारणार्थं इति बोध्यम् । प्राय- श्चित्तिः प्रायश्चित्तम् । अस्याऽप्ययं चेन्मरिष्यतीत्याद्येकं वाक्यं तादृशमरणेऽपि न प्राय- श्चित्तमित्यर्थं इति केचित् ॥ [ निपातैर्यद्यदिहन्त ] ॥ 
छन्दस्यने। नन्वनेकस्य कथं 'हिंयोगः स्यादत माह हेतुहेतुमदिवि । यथ- पीति । अत्रापि हेतुहेतुमद्भावसत्त्वादिति भावः । मत्तत्वावस्थायामेव तपति शत्रून्पीडय तीत्यस्याऽर्थ इति तात्पर्यम् । पाप्मा एन इति । कचित्तु 'पाप्मा मद' इति पाठः । तत्र पापहेतुत्वात्पाप्मा | मदादीनां हि विरूढानां दोषेषु गणनात् । यस्मान्मदयुक्तः पुरुषो मद्य- पानादिना व्याकुलचित्ततयाऽज्ञानादनृतं वदति तस्मात्स मद एव अनृतवादिनं पुरुषं पुनाति । अनृतवदनदोषकृतमपावित्र्यं न करोतीत्यर्थः । यद्वा-अनृतवदनजन्यमेनः तं न सं- 
५२ 
* कैयट विवरणसहितं 
तुपश्यपश्यता है: पूजायाम् |८|१|३९| 
[ तुपश्यपश्य 
'पूजाया' मिति वर्त्तमाने पुनः पूजाग्रहणं किमर्थम् ? || अनिघातप्रति- षेधाऽभिसंबद्ध तेत् । यदि तदनुवर्त्तेत इहाऽप्यनिघातप्रतिषेधः प्रसज्येत । इष्यते चाऽत्र निघातप्रतिषेधः ॥ यथा पुनस्तत्र यावद्यथेत्येताभ्यामनि- घाते प्राप्ते निपातप्रतिषेध उच्यते इहेदानीं केनाऽनिघाते प्राप्तेऽनिघात- प्रतिषेध उच्येत ? ॥ इहापि 'यद्वृत्तान्नित्य' मित्येवमादिभिः ॥ [तुपश्यपश्य ] एहि मन्ये प्रहासे लट् | ८|११४६ । 
किमर्थमिदमुच्यते, न 'गत्यर्थलोटा ल' डित्येव सिद्धम् ? ॥ [॥*॥ नियमार्थो - ऽयमारम्भः॥॥ ]॥ नियमार्थोयमारम्भ:- 'एहि मन्ये प्रहास एव यथा स्यात् ' ॥ क मा भूत् ? || एहि मन्ये रथेन यास्यसीति ॥ [ एहि मन्ये प्रहासे लट् ] ॥ जात्वपूर्वम् ||८|१|४७ । 
प्र.] एकमजयदिति पदकट्स्वरेणाद्युदात्तम परमनुदात्तं तत्र पूर्वेणानेकस्य निघात- निषेधे प्राप्ते क्व चिदेकस्य यथा स्यादिति वचनम् । तत्र छन्दसि दृष्टाऽनुविधाना- द्यथाप्रयोगं व्यवस्था । [ छन्दस्यनेकमपि साकाङ्क्षम् ] ॥ 
तुपश्य । अनिघातेति । यावद्यथाभ्या' मित्यनेनाऽनिर्घातः प्राप्तः 'पूजायां नानन्तर' मिति प्रतिषिद्धः । इह त्वनिघात इप्यत इति पुनः पूजाग्रहणम् ॥ 
अप्र- 
एहि । आङ्पूर्वादिणो लोट् सिप् हिरादेश: । एहि मन्य इति । हासेऽपि वैयधिकरण्यादुत्तमप्रयोगः । एहि त्वं रथेन यास्यसीत्येवमहं मन्य इत्यर्थः । ‘यास्यसी'त्यस्य निघातो भवत्येव । उत्तमस्याsतन्त्रत्वादेहि मन्यसे रथेन यास्यामीत्यत्रापि नियमादनिघाताऽभाव इति केचिदाहुः । [ एहिमन्ये ] ॥ उ.]बभाति, मत्तत्वादेवेत्यर्थः । पापाऽसंबन्ध एवाऽत्र पवनमिति भावः । एकमजयदिति । आद्यमित्यर्थः । तत्र पूर्वेणेति । अपिर हितेनाऽनेनेत्यर्थः । वचनमिति । अपिरूपमित्यर्थः । 
तु पश्य पश्यता । एतद्विषये निघाताऽप्राप्त्या न तत्प्रतिषेधसंभव इति शङ्कते भाष्ये- यथापुनरित्यादि प्रतिषेध उच्यते इत्यन्तेन । उत्तरयति - इहापीति । [ तुपश्य ] ॥ 
एहि मन्ये । वैधिकरण्यादिति । आगमनमननयोः कर्तृभेदादित्यर्थः । प्रहासे तु 'एहि मन्ये रथेन यारयसी'त्यादावेव कर्तृकत्वं; 'रथेन यास्यामीति यदि त्वं मन्यसे' इत्यर्थः । अतन्त्रत्वादिति । 'सूत्रे' इति शेषः । केचिदाहुरिति । वृत्त्यनुसारिणः । भाष्यानुक्त- त्वमत्रारुचिबीजम् । [ एहि मन्ये प्रहासे लूट ] ॥ 
८ अ । ] पा. । ] आ. । ४७ सू. ] 8 महाभाष्यम् 
५३ 
किमिदमपूर्वग्रहणं जातुविशेषणं - 'जातुशब्दादपूर्वात्तिङन्त' मिति, आहो स्वित्तिङन्तविशेषणं 'जातुशब्दात्तिङन्तमपूर्व मिति ? ॥ जातुविशेषण- मित्याह ॥ कथं ज्ञायते ? || यदयं 'किंवृत्तं च चिदुत्तर' मित्याह ॥ कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? || अत्राऽप्यपूर्वमित्येतदनुवर्तते न चाऽस्ति संभवो यत्किं - वृत्तं च चिदुत्तरं स्यात्तिङन्तं चाsपूर्वम् । अत्रापि तिङन्तविशेषणमेव स्यात् ॥ कथम् ? ॥ किंवृत्ताच्चिदुत्तरात्तिङन्तमपूर्वमिति ॥ यत्तर्हि 'आहो उताहो चानन्तर' मित्यनन्तरग्रहणं करोति ॥ एतस्याप्यस्ति वचने प्रयोजनम् ॥ किम् ? ॥ शेषप्रक्लृप्त्यर्थमेतत्स्यात्- 'शेषे विभाषा' ॥ कश्च शेषः ? ॥ सान्तरं शेष इति ॥ अन्तरेणाऽप्यनन्तरग्रहणं प्रक्लृप्तः शेषः ॥ कथम् ? || 'अपूर्व' इति वर्तते ॥ 
शेषे विभाषा | ८|११५० । 
२ 
कश्च शेषः ? || || || 'सपूवः शेषः ' ॥* ॥ इति ॥ [ शेषे विभाषा ] ॥ * इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिविरचिते व्याकरणमहाभाष्येऽष्टमाध्यायस्य प्रथमे पादे प्रथममाह्निकम् | ८|१|१ | 
प्र.] जात्व । किमिदमिति । निमित्तनिमित्तिसन्निधौ सति संशयात्प्रश्नः । कथं ज्ञायत इति । निमित्तस्याऽप्राधान्यात्सति प्रधाने विशेषणसम्बन्धयोग्येन युक्तो विशेषणसम्बन्ध इति प्रश्नः । तिङन्तं चाऽपूर्वमिति । चिदुत्तरात्किं वृत्ता- त्परस्य तिङन्तस्य विद्यमानपूर्वत्वात् । अत्रापीति । 'कश्चिद्भुङ्क्ते' इत्यादावे- वाऽनिघातो यथा स्यात् 'कश्चित्पुरुषो भुङ्क्ते' इत्यादौ व्यवधाने मा भूदित्येवमर्थं तिङन्तविशेषणमपूर्वग्रहणं स्यात् । यत्तर्हति । तिङन्तविशेषणे ह्यपूर्वग्रहणे - ऽन्तरमेवापूर्व भवतीत्याहो देवदत्तः पचतीति सपूर्वत्वादेवाऽनिघातो न भवि - ष्यतीति किमनन्तरग्रहणेन, तस्मान्निमित्तविशेषणम पूर्वग्रहणमित्यनुमीयते । तथा- चाहो देवदत्तः पचतीति निमित्तस्याऽपूर्वत्वादनिघातः स्यादिति कर्तव्यमन- न्तरग्रहणम् । इति महाभाष्यप्रदीपे ऽष्टमाध्यायस्य प्रथमे पादे प्रथममाह्निकम् ॥ 
> 
उ.] जात्वपूर्वं । निमित्तेति । जातु इत्येतन्निमित्तं तिङन्तं निमित्ति । जातुयुक्तं तिङन्तं नानुदात्तमिति सूत्रार्थात् । कश्चित्पुरुषो भुङ्गे इति । व्यवहितोऽपि किंवृत्तेन चिदुत्तरेण - युक्तो भवत्येवेति भावः । इतिश्रीशिवभट्टसुतसतीगर्भज नागोजी भट्टविरचित भाष्यप्रदीपो- द्योते अष्टमस्य प्रथमे पादे प्रथममाह्निकम् |८|१|१| 
१५४ 
* कैयट विवरणसहितं 
[ गत्यर्थलोटा 
गत्यर्थलोटा लुग्न चेत्कारकं सर्वान्यत् । ८/१/५१ | 
3 
॥*॥ लृटः प्रकृतिभावे कर्त्रन्यत्व उपसङ्ख्यानं कारकाऽन्यत्वात् ॥* ॥ लुटः प्रकृतिभावे कर्त्तर्यत्कारकमन्यत्तस्याऽन्यत्व उपसङ्ख्यानं कर्त्तव्यम् । आगच्छ देवदत्त ग्राममोदनं भोक्ष्यसे ॥ किं पुनः कारणं न सिध्यति ? || 'कारकान्यत्वात्' । ' न चेत्कारकं सर्वान्य' दित्युच्यते सर्वान्यच्चात्र कारकम् ॥ किं पुनः कारणं सर्वान्यत्प्रतिषेध्नाश्रीयते न पुनरसर्वाऽन्यद्विधानेनाश्रीयेत ? || प्र.] गत्यर्थं । लृट इति । निघातप्रतिषेध एव प्रकृतिभावः । कर्तुरिति पञ्चमी । कर्तुरन्यत्कारकं कर्मादि, तस्यान्यत्व इत्यर्थः । आगच्छेति । भोजनगमनयोरेको देवदत्तः कर्ता, कर्म तु ग्रामो गमनस्यौदनो भोजनस्येति कर्मभेदादनिघाताऽप्र- सङ्गः । कारकशब्देन सूत्रे कारकव्यक्तिराश्रीयते, तेन कर्मत्वाऽभेदे ऽपि ग्रामौ- दनव्यक्तिमेदात्कारकभेदः । किं पुनरिति । कारकमत्र न सर्वमन्यत्, कर्मभेदे उ.] गत्यर्थ लोटा । नन्वत्र प्रकृतिभावो न प्रकृतोऽत आह-निघातप्रतिषेधे एवेति । कर्तुरन्यदिति । कर्त्रन्यत्व इति वार्तिके कर्तृपदेन कर्तृभिन्नं लक्ष्यते, तस्याऽन्यत्वेइत्यर्थः । 'कर्त्रन्यान्यत्वे' इति वा वार्तिकपाठः । कर्मभेदादिति । लोडन्तलुङन्तयोर्यद्यत्कारकं तत्सर्वं यद्यन्यन्न भवतीत्यर्थादिति भावः । सर्वान्यदिति समासस्तु सौत्रत्वाद्बोध्यः । लुप्तविभक्तिकं वा 'सर्वे 'ति भिन्नं पदम् । ननु कारकपदवाच्यत तच्छक्तेरेकत्वादनन्यदेवात्र कारकमत आह- कारकशब्देनेति । सामर्थ्यादिति भावः । कर्मत्वाभेदेऽपीति । अखण्डशक्तिरूपं तदकम् । अत एवाग्रे वक्ष्यति - 'तिभ्यामेकद्रव्याभिधानादिति । न तु सूत्रस्थपदेनैककारकाभिधाना- दिति । न च तदेकत्वे ग्रामः पाककर्मेत्याद्यापत्तिः । एवमोदनं पचति देवदत्ते शाकं पचती- त्याद्यापत्तिरिति वाच्यं, कारकाधिकार सहकृतैः 'कर्तुरीप्सिततम' मित्यादिभिः क्रियाजनकत्व- तत्तद्धात्वर्थाश्रयत्वादिज्ञानस्य तत्तत्कारकशक्तेर्विवक्षायां नियामकत्वबोधनेन तदज्ञानेन- तच्छत्त्यविवक्षणादिति भावः । इदं चिन्त्यं, 'सप्तमीपञ्चम्यौ कारकमध्ये ' इति सूत्रस्थाकर- विरोधात् । आगमन भोजननिरूपितकर्तृत्वशक्तिभेदेऽपि 'कर्तृसामान्यात्सिद्ध' मिति भाष्यानु- पपत्त्या कारकशब्देन द्रव्यं गृह्यत इत्यन्यत् । 'कान्ता' मित्युदाहरणे शालिषु वहन भोजन- निरूपितशक्तिभेदात्- 'एकद्रव्याभिधाने' इत्युक्तमिति बोध्यम् । भाष्ये - सर्वन्यच्चात्रेति । तिङन्तद्वय संबन्धि सर्व कारकमध्ये किञ्चिदन्यदप्यत्र कारकमित्यर्थः । सर्वान्यत्प्रतिषेधे- नेति । अत्र पक्षे 'सर्वकारकं लोडन्ते यद्यत्कारकं तन्मध्ये लुडन्ते यत्किञ्चिदप्यन्यच्चेत्तदा निघातप्रतिषेधो ने 'त्यर्थः । न पुनरसर्वान्यद्विधानेनेति । लोडन्ते य (धें )त्कारकं तत्सर्वं - भन्यन्न, किं चित्त्वन्यदपि तदापि निघातप्रतिषेध इत्येतत्पक्षेऽर्थः । ' सर्वे 'ति लुप्तविभक्तिकं कारक विशेषणम् । तत्राऽन्त्ये लक्ष्यसिद्धिं दर्शयति-कारकमत्र नेति । अन्याऽभिधाने 
८ अ । ] पा.। २ आ. । ५१. सू. ] * महाभाष्यम् 
५५ 
कर्त्ता चात्राऽसर्वान्येस्ततः कर्तृसामान्यात्सिद्धम् ॥ * ॥ कर्तृसामा- न्यात्सिद्धमिति चेत्तद्भेदेऽन्यसामान्ये प्रकृतिभावप्रसङ्गः ॥ * ॥ कर्तृसामा- न्यात्सिद्धमिति चेत्तद्भेदे - कर्तृभेदे - अन्यस्मिन्कारकसामान्ये प्रकृतिभावः प्रा- मोति । आहर देवदत्त शालीन्यज्ञदत्त एनान्भोक्ष्यते । एवं तर्हि - व्यक्तमेव पठितव्यं न चेत्कर्त्ता सर्वाऽन्य इतीति ॥ * ॥ न चेत्कर्ता सर्वान्य इति चेद- न्याऽभिधाने प्रतिषेधेमेके ॥ * ॥ न चेत्कर्त्ता सर्वान्य' इति चेदन्याभिधाने प्रतिषेधमेके इच्छन्ति । 'उह्यन्तां देवदत्तेन शालयो यज्ञदत्तेन भोक्ष्यन्त' इति प्राप्नोति । 'भोक्ष्यन्त' इति चेष्यते ॥ * ॥ सिद्धं तु तिङोरेकद्रव्याऽभि- धानात् ॥ * ॥ सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? | 'तिङोरेकद्रव्याभिधानात्' । यत्र तिङ्भ्यामेकं द्रव्यमभिधीयते तत्रेति वक्तव्यम् ॥ [ गत्यर्थलोटा ] 
आम एकान्तरमामन्त्रित मनन्तिके | ८ | ११५५ । 
I 
प्र. ] sपि कर्तुरेकत्वादित्यनिघातो भविष्यतीत्यर्थः । आहरेति । अत्रापि न सर्वा- न्यत्कारकं, शालिलक्षणकर्मैकत्वात् । अन्याभिधान इति । यदैकमेव कर्म लकार - द्वयवाच्यं कर्तृभेदश्च तदाप्यनिघात इ[ती]ध्यते । कर्तृशब्दोपादाने तु न सिध्यति । एकग्रहणं न विकल्पार्थमपि त्वागमपारंपर्यप्रतिपादनार्थम् । 
सिद्धं त्विति । एकद्रव्यं कारकशक्त्या विशिष्टं कर्म कर्तृ वा यदा लोड- डभ्यामुच्यते तदाऽनिघातः । न चेदमपूर्वं कर्तव्यं, सूत्रेणैवाऽस्यार्थस्य सङ्ग हातू । तथा हि लोलुटोः सन्निधानात्तद्वाच्यमेवात्र कारकमा श्रीयते, लोडन्तल- डन्तयोश्चाऽर्थलक्षणो निमित्तनिमित्तिभावः । [ गत्यर्थलोटा ] । 
उ. ] इति भाष्यस्य - अन्यकर्मण आख्यातवाच्यत्वे इत्यर्थस्तदाह-यदै 'कमेवेति । 'एक इच्छ- न्तीत्यस्याऽन्ये नेच्छन्तीति नार्थ इत्याह- एकग्रहणमिति । नचेदमपूर्वमिति । एव वक्तव्य'मित्यस्य' व्याख्येयमित्यर्थः । तद्वाच्यमेवेति । अन्तरङ्गत्वादिति भावः । सर्व- ग्रहणं तु 'आगच्छ देवदत्त ग्रामं त्वं चाहव भोक्ष्याव एन' मित्यत्रापि निघातप्रतिषेधाय, 'सर्वं चेत्कारकमन्यत्र तदा निघातप्रतिषेध' इति सूत्रायात् । योगश्च न सहप्रयोगमात्रं, किंत्वर्थद्वारक इत्याह-लोडन्तेति । अर्थलक्षण इति । अर्थद्वारक इत्यर्थः । 'शक्तेरेव वाच्यत्व'मिति पक्षे एकस्यैव द्रव्यस्याभिधानात् - शक्त्याश्रयत्वेन ग्रहणादित्यर्थः। [ गत्यर्थं ] । 
५६ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ आम एकान्तर 
कस्यायं प्रतिषेधः १ ॥ * ॥ आम एकान्तर ऐकश्रुत्यप्रतिषेधः ॥ * ।। आम एकान्तर ऐकश्रुत्यस्याऽयं प्रतिषेधः ॥ कथं पुनरप्रकृतस्याऽसंशब्दितस्यै- कश्रुत्यस्य प्रतिषेधः शक्यो विज्ञातुम् ? ॥ अनन्तिक इत्युच्यते । अनम्तिकं 
प्र.] आम ए ! कस्यायमिति । 'आम्भो देवदत्ते' त्युदाहरणम् । आमिति निपातत्वादायुदात्तः । भो इति भवच्छब्दस्य 'विभाषा भवद्भगवद- घवतामोच्चावस्ये' ति रुत्वे ओत्वे च रूपं तस्य पदात्परस्यामन्त्रितस्य चेति निघातः । देवदत्तेत्यस्य निघातः प्राप्तोऽनेन प्रतिषिध्यते । भोःशब्दस्य 'नामन्त्रिते' इत्यनेनाऽविद्यमानवत्त्वनिषेधादेकान्तरत्वे निघाते च निषिद्धे 'एकश्रुति दूरात्संबुद्धा' वित्येकश्रुतिः प्राप्नोति, 'दूराद्भूते चे 'ति श्रुतोदात्तत्त्वं च । तत्र 'स्वरितस्यार्द्धह्रस्वोदात्तादोदात्तस्वरितपरस्य सन्नतरादूर्ध्वमुदात्तादनुदा- तस्य स्वरितात्कार्यं स्वरितादिति सिद्ध्यर्थमिति वचनान्तोदात्ते कर्त्तव्ये पूर्व- त्राऽसिद्धमित्येक श्रुतेर सिद्धत्वात्तोदात्तत्वमेव भवति नैकश्रुतिः । तत्राऽनेक- प्रतिषेधसम्भवात्प्रश्नः । यदि प्रकरणमपेक्ष्यते तदा निघातस्यैव निषेधेन भाव्यं, नैकश्रुतेः । अथ सामर्थ्यात्प्राप्तस्य निषेधः, तदैकश्रुतेरेव निषेधो न निघातस्य । ऐकश्रुत्यस्येति । एका श्रुतिर्यस्य तदेकश्रुतिः, तस्य भाव ऐक- श्रुन्यम् । कथं पुनरिति । प्रकृतस्य वा प्रतिषेधो भवति, यथा नाज्झलाविति सवर्णसंज्ञायाः । संशब्दितस्य वा, यथा 'न संप्रसारणे संप्रसारण' मिति । 
इतरः सामर्थ्यमाश्रित्याह-अनन्तिक इत्युच्यत इति । ततश्चार्थादेकश्रुतिः सन्निहिता । कथं पुनरनन्तिकं दूरम् ? । उच्यते । कश्चिन्नञ्समासोऽर्थान्तरस्य वाचकः । यथा अनादर ईति, - परिभवः अवज्ञानं वोच्यते, न त्वादराऽभावः । 
उ.] आम एकान्तरमा । ननु भोःशब्दस्यामन्त्रितं पूर्वमित्यविद्यमानवत्त्वे कथमेका - न्तरत्वमत आह- भोःशब्दस्येति । एकान्तरत्वमिति । अन्तरयतीत्यन्तरं - व्यवधायकम् । एकमन्तरं यस्य तद्भाव एकव्यवहितत्वमित्यर्थः । वस्तुतस्तत्र वत्करणेन स्वाश्रयानिवृत्तेस्त- स्वमिति बोध्यम् । नैकश्रुतिरिति । लुतोदात्तत्वोत्तरमेकश्रुत्यप्रवृत्तिः केन वार्यतामिति चिन्त्यम् । अथ सामर्थ्यादिति । अनन्तिकशब्दस्य दूरवाचित्वेनैकश्रुतेरेव प्राप्तत्वा दित्यर्थः । यथाचैकश्रुतेरेव प्राप्तिस्तथोपरिष्टात्स्फुटी भविष्यति । एकश्रुत्यशब्दे भावप्रत्यया सङ्गतिं परिहरति - एका श्रुतिरिति । इतरः सामर्थ्यमिति । यथा प्रकरणाच्छब्देनो- पादानाद्वा सन्निधानं तथा सामर्थ्यादपीत्यर्थः । लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषया दूरवाचक पदो 
८ अ । १ पा. २ आ. । ५५ सू.] महाभाष्यम् 8 
+ 
किम् ? || दूरम् ॥ दूरात्संबुद्धौ चैकैश्रुतिरुच्यते ॥ अस्ति प्रयोजनमेतत् ? ॥ किं तर्हति ॥ * ॥ निघातप्रसङ्गस्तु ॥ * ॥ निघातस्तु प्राप्नोति आम्भो देवदत्ता३ | आमन्त्रितस्यानुदात्तत्वं प्राप्नोति ॥ * ॥ सिद्धं तु प्रतिषेधाधाधि- कारे प्रतिषेधवचनात्।’॥*॥ सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? ॥ 'प्रतिषेधाधिकारे [प्रतिषेध- 'वचनात्' । प्रतिषेधाधिकारे ] प्रतिषेधवचनसामर्थ्यान्निघातो न भविष्यति ॥ नैव वा पुनरनेकश्रुत्यं प्राप्नोति ॥ किं कारणम् ? ॥ अनन्तिक इत्युच्यते, अन्यच्च दूरमन्यदनन्तिकम् ॥ यद्येवं लुतोऽपि तर्हि न प्राप्नोति, लुतोऽपि हि प्र.] एवमनृताऽमित्राऽधर्मादयोऽर्थान्तराभिधायिनः । तथाऽनन्तिकशब्दोऽपि दूरार्थाभिधायी । तत्रानुदात्तत्वं 'पचसि देवदत्ते 'त्यादौ सावकाशं बाधित्वा एक- श्रुतिः प्राप्ताऽनेन प्रतिषिध्यते । निघातस्त्विति । अपवादे प्रतिषिद्धे उत्सर्गस्य न्यायप्राप्तत्वात् । सिद्धं त्विति । निघातप्रतिषेधाधिकारे वचनान्निघातोऽपि प्रतिषिध्यते, अन्यथैकश्रुतिर्दूरात्सम्बुद्धावित्युक्त्वा 'नाम एकान्तर' इत्युच्येत । एवं ह्यामन्त्रितमनन्तिक इति न वक्तव्यं भवति । केवलस्य च निघातस्यैकश्रुत्या बाधितत्वात्प्रति षेधोऽनर्थक इति सामर्थ्यादुभयप्रतिषेधः । ननु चैकश्रुतिर्देव- दत्ता ३ आगच्छेत्यादौ सावकाशा कथमाम् भो देवदत्ता३ इत्यादौ निघातस्य बाधिका ?, प्रत्युत परत्वादेकश्रुतेर्निघात एव बाधक इति तस्यैवाऽत्र प्रसङ्ग इति प्रतिषेधोऽपि तस्यैव न्याय्यः । तस्य च प्रतिषेधे एकश्रुतिः स्यादेव । नैष दोषः । पदद्वयनिबन्धननिघातापेक्षयाऽधिकनिमित्तं दूरात्सम्बोधनमपेक्ष्यमाणा एकश्रुतिः सति शिष्टस्वरो भवतीति तयैव भाव्यम् । अन्यच्चेति । अन्तिकसदृशं उ.] च्चारणेन विहितस्य निषेध इति सामर्थ्यमिति भावः । उत्तरमाह- कश्चिदिति । अर्धा- न्तरस्येति । उत्तरपदार्थविपक्षरूपस्येत्यर्थः । ननु परत्वादैकश्रुत्यस्यासिद्धत्वाद्वा निघात एव प्राप्नोतीत्यत आह-- तत्रेति । ननु भ्रष्टावसरत्वात्कथं निघातप्राप्तिरत आह- अपवाद इति । 'तौ स'दिति निर्देशात्स न्यायो नास्त्येवेति भावः । नन्वेवमेकश्रुतिनिषेधे माना- भावत आह- केवलस्य चेति । सावकाशेति । पदात्परत्वाभावेन निधाताऽप्राप्ते- रिति भावः । परत्वादिति । इदं च यथान्यासे । वार्तिको कोत्कर्षे तु असिद्धत्वान्निघातो भविष्यतीति बोध्यम् । सति शिष्टेति । अन्तरङ्गत्वात्पूर्वं निघावे पश्चात्प्रवर्त्तमानतये- त्यर्थः । वस्तुतोऽसिद्धत्वादेकश्रुतेः पूर्वंनिघाते तस्याः प्राप्त्या सतिशिष्टत्वं बोध्यम् । एतेनार्थकृत बहिरङ्गत्वानाश्रयणेऽपि न क्षतिः । एवश्च तस्या एव निषेधो युक्तः, प्रतिषेधाधिकारे विधानाच्च निघातस्यापीति उभयनिषेधसिद्धिरिति भावः । अन्तिकसदृशमिति । 
1 
।५८ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ यद्धितुपर 
'दूरा' दित्युमच्यते ? ॥ इष्टमेवैतत्संगृहीतम्, आम्भो देवदत्तेत्येव भवितव्यम् ॥ यद्धितुपरं छन्दसि | ८११५६ | 
किमर्थमिदमुच्यते यदाद्यैरेवे सबै रेतैरनिघात कारणैयोंगेऽनिघात उच्यते, यथैव पूर्वैर्योगे एवं परैरपि । अत उत्तरं पठति ॥ * ॥ यद्धितुपरस्य च्छ- न्दस्यनिघातोऽन्यर्षैरप्रतिषेधार्थः ॥ * ॥ यद्धिपरस्य च्छन्दस्यनिधात उच्यते ॥ [ किं प्रयोजनम् ? || ] 'अन्यपरप्रतिषेधार्थः । अन्यपरस्य प्रतिषेधो मा भूदिति । प्र.] यन्न दूरं न चान्तिकं तदनन्तिकं गृह्यते । अन्यथा दूरग्रहणमेव कुर्यात् । अथ वा दूरमध्ययोः सामान्यशब्दोऽपि दूरे निघातस्याऽप्राश्या तत्प्रतिषेधसाम- र्थ्यान्मध्याभिधाय्यनन्तिकशब्दः । स्वरव्यङ्ग्यं च - आम् भो देवदत्तेत्यादाव- न्तिकाऽनन्तिकत्वम्, अन्तिके निघातस्य विधानात् । अनन्तिके निषेधात् ॥ 
1 
यद्धि । यदाद्यैरिति । 'निपातैर्ययदी'ति 'हि चे 'ति 'तुपश्ये 'ति सूत्रैः । जाये स्वो रोहावेहीति । आङ्पूर्वादिणो लोटः सिपो हिः । गत्यर्थलोटा 
युक्तस्य 'रोहावे' त्यस्य 'लोट् चे 'त्यनिघातः प्राप्तोऽनेन नियमेन निवर्त्यत इति स्वःशब्दा- श्रयो निघातो भवति । ननु 'परमपि छन्दसी 'ति वचनात् स्वशब्दस्य पूर्वाङ्ग- वद्भावाज्जाये स्वरित्यस्यामन्त्रितं पूर्वमविद्यमानवदित्यविद्यमानवत्त्वान्निघातो नैव प्राप्नोति । नैष दोषः । 'अव्ययानां प्रतिषेध' इति वचनात् परस्य पूर्वाङ्गवत्त्वाऽ. भावादव्ययस्य । यद्वा-षष्ठ्यामन्त्रितकारकवचनं तन्निमित्तवचनं वा अङ्गवद्भावे आश्रितमिति नास्ति पूर्वाङ्गवद्भावः । नहि स्वः शब्दः षष्ठ्यन्तो, नाप्यामन्त्रित- उ.] अब्राह्मण इत्यादाविव सादृश्यफलको नञ् न तु विपक्षफलक इत्यर्थः । अन्यथेति । प्रति- पत्तिलाघवान्मात्रालाघवाच्चेति भावः । नन्वत्रानन्तिक ग्रहणसामर्थ्याद्दमध्ययोरुभयोरपि ग्रहण मस्त्वत आह- अथवेति । निघातस्याऽप्राप्त्येति । एकश्रुत्या बाधादिति भावः । कथ पुनरत्रार्थनिर्णयोऽत आह-स्वरंव्यङ्गयचेति । भाष्ये इत्येव भवितव्यमिति । आद्य- पक्षे श्रुतस्याप्यनेन निषेधः । एकश्रुतेरिव तस्याऽपि प्रतिपदोक्तत्वात् । वार्तिके चैकश्रुत्य- ग्रहणमप्राकरणिकस्याप्ययं निषेध इत्यर्थस्योपलक्षणमित्याशयः । 'लुतोदात्तत्वमेव भवती 'ति पूर्वकैयस्तु प्राप्तिमात्राभिप्रायः । एवञ्च 'सर्वस्य द्वे' इति सूत्रस्थे 'आम्पचसि देवदत्ते 'त्यु- दाहरणे म्रुतलेखो लेखकप्रमादात, 'प्लुत उदात्त' इति तत्रत्य कैयटोऽप्येवमिति दिक् || 
1 
1 
यद्वितु । भाष्ये - अन्य परस्येति । परैयोंगे चेदेतैरेव नान्यैरित्यर्थः । निघातो नैवेति । पदात्परत्वाऽभावादिति भावः । परस्याऽव्ययस्य पूर्वाङ्गवत्त्वाभावादित्यन्वयः । षष्ठ्यन्त इति । कर्मशक्ति प्रधानत्वादिति भावः । स्वरे चेति । स्वरे इत्यवधारणाद्यथा 
८ अ । १पा.। २ आ. । ५६ सू०] 8 महाभाष्यम् 
1 
१ 
५९.. 
जाये स्वो रोहावेहि ॥ अथेदानीं रोहावेत्यनेन युक्ते 'एही' त्यस्य कस्मान्न भवति ?, लोट्चगत्यर्थलोटा युक्त इति प्राप्नोति ॥ न हि रुहिर्गत्यर्थः ॥ कथं ज्ञायते ? || यदयं 'गत्यर्थाकर्मकश्लिषशीस्थासवसजन रुहेजीर्यतिभ्यश्चेति पृथग्रहिग्रहणं करोति ॥ यदि न गत्यर्थः, -आरोहन्ति हस्तिनं मनुष्याः, आरोहयति हस्ती स्थलं मनुष्यान्', - 'गतिबुद्धिप्रत्यवसानार्थशब्दकर्माऽकर्मकाणामणि 
प्र. ] कारकं, नाऽपि तन्निमित्तम् । स्वरे चे पूर्वाशवत्त्वविधिर्नाऽविद्यमानवत्त्वे । 
अथेदानीमिति । आङः परस्येहीत्यस्य निघात इष्यते, न च प्राप्नोति, 'लोट चे'ति निषेधात् । केवलोऽपि रुहिछन्दसि गत्यर्थो दृश्यत इत्याङ इणा योगो, न रुहिणा । 'छन्दसि परेऽपीतिवचनाद्यदि रुहिणाssङो योगः स्यात्तदा नाना- वाक्यत्वादाङो निघातो न स्यात् । ननु नित्यत्वादेकादेशे कृते व्यपवर्गाऽभावा- दुभयत आश्रयेऽन्तादिवद्भावनिषेधाच्च निघातो न प्राप्नोति । एवं तर्ह्यस्मादेव भाष्यकारविचारादनुमीयते ' प्राडिघातस्तत एकादेश' इति । न हि रुहिरिति । येषामुपसर्गयोगाद्विना गतिप्रतीतिहेतुत्वं ते गत्यर्थाः । रुहिस्तूपसर्गयोगे गति- वाची । यद्वाऽवष्टम्भवाची रुहिः । गतिस्तु तदवयवक्रियेति भावः । यदयमिति । अनुपसर्गस्य रुहेरकर्मकत्वात्कर्तरि क्तः सिद्धः, सोपसर्गस्य तु गत्यर्थत्वादिति किं रुहिग्रहणेन ? । तत्क्रियमाणमुपसर्गयोगेन विना ये गत्यर्थास्ते गत्यर्थग्रहणेंन गृह्यन्ते । अथ वा रुहिरवष्टम्भवाची, तदवयवस्तु गतिः । सत्यपि वा गत्यर्थत्वे गत्यर्थग्रहणेन रुहिर्न गृह्यते इति ज्ञापयति । यदीति । उपसर्गयोगेऽपि ये यद- र्थास्ते तदर्थग्रहणेन गृह्यन्ते, यथा हरतिरभ्यवपूर्वः प्रत्यवसानार्थ इति तद्ब्रहणेन 
उ. ] षत्वादिकं प्रति नातिदेश एवम विद्यमानवत्त्वं प्रत्यपीति भावः । ननु केवलस्य रुहैर्गत्यर्थ - त्वाऽभावादिह च तस्येष्टत्वेन परत्र श्रुतोऽप्याड् पूर्वत्र योजनीय इति समानवाक्यस्थत्वाऽ- भावादाश्रयनिघात 'वही' त्यस्य न स्यादत आह- केवलोपीति । आङो निघातो न स्यादिति । आङः परस्य 'इही'त्यस्य निघातो न स्यादित्यर्थः । प्रानिवात इति । 'नेन्द्रस्य परस्ये'ति सामान्यापेक्षं ज्ञापकमिति भावः । उपसर्गयोगे इति । 'आरोहन्ति हस्ति 'मित्यादौ केवलोsपि रुहिर्गत्यर्थ: । 'छन्दसि दृश्यत इति प्रागुक्तेन विरोधा- त्पक्षान्तरमाह-यद्वाऽवष्टंभेति । हस्तिनमुपरि गत्वा समाश्रयत इत्यर्थावगमादिति भावः । एवञ्च प्राधान्येन न गत्यर्थत्वमिति तात्पर्यम् । सत्यपीति । केवलस्यापि रुहेर्गतौ वेदे प्रयोगादिति भावः । उपसर्गयोगेऽपीति । इदं चोक्तोपपत्तित्रयस्याप्युपलक्षणं । कथं 
६० 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ चनचिदिव 
कर्ता स णाविति कर्मसंज्ञा न प्राप्नोति । तस्मान्नैतच्छक्यं वक्तुं 'न रुहिर्गत्यर्थ' इति ॥ कस्मात्तर्हि रोहावेत्यनेन युक्ते 'एही' त्येतस्य न भवति ? || 
[ यद्धितुपरं छन्दसि ] ॥ चनचिदिवगोत्रादितद्धिताम्रेडितेष्वगतेः | ८|| ५७ 
छान्दसत्वात् ॥ 
॥* ॥ ' आम्रेडितेष्वगतेः ' 'सगतिरपि ति' ङित्यन्त्र गतिग्रहणे उपसर्गग्रह- णम् ॥* || 'आम्रेडितेष्वगतेः' 'सगतिरपि ति' ङित्यत्र गतिग्रहणे उपसर्गग्रहणं द्रष्टव्यम् । इह मा भूत् । शुक्लीकरोति चन कृष्णीकरोति चन । यत्काष्ट शुक्लीकरोति यँत्काष्ठं कृष्णीकरोति ॥ अपर आह - "सर्वत्रैवाष्टमि के गतिग्रहणे उपसर्गग्रहणं द्वेष्टव्यं -'गतिर्गतौ ' ' तिङि चोदात्तवति 'वर्ज" मिति ॥ [चनचिदि ] यद्वृत्तान्नित्यम् |८|१|६६। 
प्र.] गृह्यते । तथा च 'हृक्रोरन्यतरस्या 'मित्युभयत्र विभाषा प्रतिपादिता । तस्मा- दुहेर्गत्यर्थग्रहणेनाऽवश्याभ्युपेयं ग्रहणं । केवलोऽपि रुहिश्छन्दसि गतौ प्रयुज्यत इति प्रागेवोक्तं । गतिरेव रहेरर्थोऽवष्टम्भस्तु तत्फलमित्यभ्युपेयं । 'गत्यर्थाक- र्मके'त्यत्र तु रुहिग्रहणं प्रपञ्चार्थम् ॥ [ यद्धितुपरं छन्दसि ] ॥ 
चनचिदिव । शुक्कीकरोति चनेति । 'अगते' रिति प्रतिषेधाऽभावादत्राऽनि. घातो भवत्येव । यत्काष्टमिति । शुक्लीशब्दस्य (तु) निघातो न भवति । सर्व- त्रेति । चादिषु च ' चवायोगे प्रथमे' त्येतयोरगतिग्रहणमनुवर्तत इति तत्राप्यु- पसर्ग एवं गतिः । [ चनचिदिवगोत्रादितद्धिता ] ॥ 
1 
उ. ] तर्हि रोहावेत्यत्र विनोपसर्गे गतिप्रतीतिस्तत्राह - केवलोऽपीति । अध्यारोपित- प्रेषणे 'आरोहयति हरती स्थल' मिति भाष्योदाहरणम् । तत्र स्थलशब्देन हस्त्युपरि प्रियमाणं काष्ठादिमयमुपवेशनस्थानमुच्यते । सौकर्यातिशयाय प्रेरणावृद्धिवत्फलांशस्यापि वृद्धया द्विकर्मकत्वं प्रपचार्थमिति । तेन फलान्तराय नाभिनिवेष्टव्यं भाष्यविरोधादिति तात्पर्यम् । भाष्ये - छान्दसत्वादिति । सर्वविकल्पानां छन्दसि व्यवस्थितत्वादित्यर्थः । [ यद्धितपरम् ] ॥ 
1 
चनचिदिव । अगतेरिति । ऊर्यादीनां गतिसंज्ञैव, नोपसर्गसंज्ञेति भावः । प्रति- पेधाऽभावादिति । निघातप्रतिषेधस्य प्रतिषेधाऽभावादित्यर्थः । 'अनिघातो भवत्येवे' ति पाठः । शुक्कीशब्दस्येति । 'यद्वृत्तान्नित्य' मिति निघातप्रतिषेधे प्राप्ते 'सगतिरपी 'त्यनेन पुनर्विधीयते । तत्रोपसर्गग्रहणाच्व्यन्तस्य प्रतिषेध एवेत्यर्थः । [ चनचिदिव ] 
८ अ. । . १ पा. । २ आ. ५६ सू.] 8 महाभाष्यम् 
ક્ 
६१- 
यद्वृत्तादित्युच्यते तत्रेदं न सिध्यति - यः पचति यं पचति येन पच- तीति ॥ [ ॥*॥ वृत्तग्रहणेन तद्विभक्तयन्तं ॥ * ॥ ] वृत्तग्रहणेन तद्विभक्त्यन्तं प्रतीयात् ॥ कथं यतरः पचति यतमः पचतीति ॥ [ ॥*॥ डतरडतमौ च ॥॥] डतरडतमौ च प्रतीयात् ॥ कथं यदा ददातीति ? ॥ एषोऽपि विभक्तिसंज्ञः ॥ कथं 'यावदस्यस्त्यत्रैषः सरो जनेभ्यः कृणवत् ' ॥ यावद्यथाभ्यामित्येवं भवि- ध्यति ।। कथं ' यद्यायुः पवते' 'यत्कामास्ते जुहुमः ' ॥ एवं तहिं यदस्मिन् वर्तते यद्वृत्तं यद्वत्तादित्येवं भविष्यति ॥ ॥*॥ वा याथाकाम्ये ॥*॥ वा यथाकाम्य इति वक्तव्यम् । यत्र क्व चन यजते तद्देवयजैन एव यजते ॥ पृजनात्पूजितमनुदात्तं [काष्ठादिभ्यः ]|८|१|६| 
प्र.] यद्वृत्तात् । यद्वृत्तादित्युच्यते इति । वृत्तमुच्चारणमित्युच्यते । यथा ' त्यदादि- वृत्त' मिति । ततश्चै हैव स्यात् यत्पचतीति । वृत्तग्रहणेनेति । वृत्तशब्दोऽधिकरणसा- धनो वर्तते ऽस्मिन्निति वृत्तं, यदो वृत्तं यद्वृत्तम् । 'अधिकरणवाचिना चे 'ति प्रतिषेधे- प्राप्तेऽत एव निपातनात्समासः । यदा ददातीति। स्वादय एव विभक्तित्वेन प्रसिद्धा इतिप्रश्नः । एषोऽपीति । 'प्राग्दिशो विभक्ति' रिति विभक्तिसंज्ञाविधानात् । याव द्यथाभ्यामिति । निपातैर्ययदी' ति 'निपातग्रहणालिङ्गालक्षणप्रतिपदोक्तयोरिति परिभाषा नाश्रीयत इत्युक्तम् । यत्र्यङिति । यदञ्चतीति क्विन् । 'विष्वग्देवयोश्चेति टेरद्र्यादेशः । यदस्मिन्निति । सर्वं पदं यच्छब्दवद्वृत्तग्रहणेन गृह्यत इत्यर्थः । पञ्चमीनिर्देशेऽप्यत्र व्यवहितस्य कार्यं भवतीति 'पूजनात्पूजित 'मित्यत्र पूजनग्रहणस्य सम्बन्धिशब्दत्वात्पूजितग्रहणे सिद्धे पुनः पूजित ग्रहणेन ज्ञाप्यते वा याथाकाम्य इति । याथाकाम्यं - यथेच्छं प्रवृत्तिर्देशकालावनपेक्ष्य, तत्र गम्यमाने वा निघातप्रतिषेधः । [ यद्वत्तान्नित्यम् ] ॥ 
उ.] यद्वृत्तान्नित्यं । स्यदादिवृत्तमिति । त्यदादीनामुच्चारणमित्यर्थः । एवमिहापि उच्चारिताद्यदित्येतस्मादित्यर्थः स्यादिति भावः । अधिकरणसाधन इति । अकर्मक- त्वाद्वृत्तमित्यधिकरणे क्तः । यदो वृत्तमिति । यच्छन्दो यस्मिन् पदे वर्तत इत्यर्थः । नाश्रीयते इति । अत्र हि यावदिति परिमाणार्थ कवत्वन्तमिति भावः । सर्वं पदमिति । 'वृत्तग्रहणेन तद्विभक्त्यन्तं प्रतीयात् । उतरडतमौ चैत्येतन्नेहाश्रीयत इति भावः । ननु पश्चमी निर्देशाद्व्यवहिते यावदस्य कृणवदित्यादौ कथं प्राप्तिरत आह पञ्चमीनिर्देशे पीति । पुनः पूजितेति । पुनस्तदनन्तर पूजितप्रतिपत्त्यर्थमन्यत्र व्यवहितप्रतिपत्तौ ज्ञापकमित्यर्थः । 
। 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ सगतिरपि . 
।। * ॥ पूजितस्याऽनुदात्तत्वे काष्ठादिग्रहणम् ॥ * ॥ पूजितस्यानुदा- तत्वे काष्ठादिग्रहणं कर्तव्यम् । काष्ठादिभ्यः पूजनादिति वक्तव्यम् ॥ इह मा भूत् - शोभनोऽध्यापकः । ॥ * ॥ मलोपवचनं च ॥ * ॥ मलोपश्च चक्तव्यः । दारुणाध्यापैकः । दारुणाभिरूपः ॥ [ पूजनात्पूजितमनुदात्तम् ] ॥ सगतिरपि तिङ् ||८|१ ६८ 
ગ્ 
सगतिग्रहणं किमर्थम् ? ॥ ॥ * ॥ संगतिग्रहणमपदत्वात् ॥ * ॥ सग- तिग्रहणं क्रियते ॥ [ किंकारणम् ? ] ॥ 'अपदत्वात्' । पदस्येति वर्तते प्र.] पूजनात् । काष्ठादिग्रहणमिति । 'काष्ठादिभ्य' इति सूत्रे वार्तिकदर्शना- कैश्चित्प्रक्षिप्तम् । दारुणाध्यापक इति । क्रियाविशेषणं दारुणशब्दो द्वितीयान्तः । यथा 'ग्रामं गत' इत्यादौ गुणभूताया अपि क्रियायाः साधनेन योगस्तथा विशेषणेनाऽपि । तत्र वैयधिकरण्यात्समासाऽभावान्मलोपो विधीयते । 
दारुणाभिरूपक इति । आभिरूप्यं दारुणशब्देन विशेष्यत इति दारुणस्य नपुंसकत्वं, पूर्ववत्समासाऽभावः । [ पूजनात्पूजितम् ] ॥ 
सगतिः । सहशब्दोऽत्र तुल्ययोगे, तेन गतिरपि निहन्यते । अपदत्वा- दिति । नन्वतिङन्तत्वादिति वक्तव्यं, नहि सगतिस्तिङन्तो भवति । उच्यते । अतिङन्तत्वादित्युच्यमाने मा भूदनेन सगतेर्निघातः, पूर्वेण तु कस्मान्न भव- तीति स्यादेव चोद्यं, तत्रेदमेवाभिधानीयं स्यात् - अपदत्वादिति । तस्मात्पूर्वो- उ.] पूजनात्पू । ननु 'दारुणाध्यापक' इत्यादौ विशेषणसमासे विभक्तिलोपेन सिद्धे किं मलोपवचनेनेत्यत आह- क्रियाविशेषणमिति । ननु अध्यापकशब्दे समासे एकार्थी- भूतोपसर्जनाध्यापकेन कथमस्याऽन्वयोऽत आह-गुणभूताया अपीति । साधनवदस्यापि क्रियांशे उत्थिताकाङ्क्षत्वादिति भावः । साधन इवाऽत्रापि क्रिया आकाङ्क्षावतीति वा । निय- तैतत्प्रयोगाऽभावस्तु करणादिप्रयोगाऽभाववदुपपाद्यः । वैधिकरण्यादिति । दारुणं यद- ध्यापनं तत्कर्त्तेति बोधेन द्रव्यवाचिना सामानाधिकरण्याऽभावादिति भावः । केचित्तु मयूरव्यंसकादित्वाद्वैयधिकरण्येऽपि समासः । सुप्सुपेति वा । समासविषय एव समासान्तो- दात्तत्वापवादो ऽयं निघात इति तत्तु भाष्यविरुद्धं । कर्तृकर्मणोरिति षष्ठी तु न, धात्वर्थे भेदेनान्वयिकर्तृसाहचर्येण तादृशस्यैव कर्मणो ग्रहणात् । इदं च समानाधिकरणं क्रियाविशेषणं न तथेति बोध्यम् । अद्भुतपर्यायाः काष्ठादयः पूजनवचना बोध्याः ॥ सगतिरपि तिङ् । इदं सूत्रं पूजनवाचिभ्यः काष्ठादिभ्यः परस्य तिङन्तस्य निपा तैर्यद्यदी'ति निघातप्रतिषेधे प्राप्ते प्रतिप्रसवार्थं । तत्र सगतिकस्य तिङन्तत्वाऽभावादप्राप्ते 
1 
८ अ. १ पा. २ आ. । ८८ सू.] 
* 
महाभाष्यम् 
६३ 
चे सगतिकं पदं भवति ॥ ॥ उत्तरार्थञ्च ॥ * ॥ उत्तरार्थं चापि संगति- ग्रहणं क्रियते- 'कुत्सने च सुप्यगोत्रादौ । सगतिरपि पर्चेति । प्रपचति पूति ॥ 
। 
+ 
अपग्रहणं किमर्थम् ? || अगतिकस्यापि यथा स्यात् यत्काष्ठा पच- तीति । नैतदस्ति प्रयोजनं सिद्धं, पूर्वेणाऽगतिकस्य ॥ न सिध्यति । मलो पाभिसम्बद्धं तत् । यदि तदनुर्वेर्तते इहापि मलोपः प्रसज्येत - दारुणं पच- तीति [॥ & ॥ उत्तैरार्थञ्च ॥ * ॥] उत्तरार्थं चापि ग्रहणं क्रियते- 'कुत्सने च सुप्यगोत्रादौ' | 'अगतिरपी'ति । पचति पूतीति ॥ ॥ तिनिघातात्पूजना- त्पूजितमनुदात्तं विप्रतिषेधेन ॥ * ॥ तिनिघातात्पूजनात्पूजितमित्येतद्भ- प्र.] तरयोरपि योगयोर्यत्साधारणमुत्तरं तदेवोक्तमपदत्वादिति । तिङ्गिधावादिति । 'पूजनात्पूजितमिती हानुवर्तत' इत्यनेन सह विप्रतिषेधोपन्यासो न तु पूर्वेण सह, तस्य सुबन्तविषयत्वात् तत्रैव मलोपस्येष्टत्वात् । काष्ठाध्यापक इति । पूर्वो- तरयोः सूत्रयोरेकवाक्यखात् 'पूजनात्पूजित 'मित्येतद मिसबन्धाच्चाऽ मेदमा- श्रित्याऽवकाशः प्रदर्शितः । यत्काष्ठं पचतीति । 'निपातैर्यद्यदी' ति तिथि- घाते प्रतिषिद्धेऽनेन निघातः प्रवर्तते । ननु च 'तिङतिङ' इति निघातस्य प्रतिषेधोऽपवादस्तस्याऽपि 'सगतिरपि ति' ङित्यपवादः, तत्राऽपवादापवादत्वा- द्विप्रतिषेधानुपपत्तिः । नैतदस्ति । गतेरप्राप्त एवाऽनेन निघातो विधीयत इति नास्त्यपवादत्वम् । अपिग्रहणं तूत्तरार्थमपि स्यादित्यपि ग्रहणादपिनाऽस्यापवा- उ.] सगतिग्रहणं क्रियते, तेन यथा गतेः सिध्यति तदाह-सहशब्दोऽत्रेति । अनेन सहेति । भाष्ये - 'पूजनात्पूजित 'मित्यनेन तदनुवृत्तिविशिष्टं प्रकृतसूत्रं लक्षणीयमिति भावः । तस्य सुत्रन्तविषयत्वे युक्तिमाह-तत्रैव मलोपस्येति । यत्र मलोपस्तत्रैव सन्नियोगशिष्टन्याया- त्तस्य प्रवृत्तिरिति भावः । नन्वेवं 'काष्ठाध्यापक' इत्यवकाशप्रदर्शनमयुक्तमत आह- पूर्वी. तरयोरिति । एकवाक्यत्वादिति । उद्देश्यानेकत्वेऽपि विधेयैकत्वादितिभावः । उहे- श्यानेकत्वेऽपि वाक्यभेदाङ्गीकारादाह-पूजनादित्यादिना । ननु चेति । तृतीयकक्षा- प्राप्तः प्रथमकक्षाप्राप्तेन सह न स्पर्धतेऽतुल्यबलत्वादिति भावः । गतेरप्राप्त एवेति । प्राप्ताऽप्राप्तविवेकन्यायादिति भावः । तत्र 'संगति' रित्यस्य विशेष्यतया बिन्तोपादानात् 'यत्काष्ठा प्रपचतीत्यादौ तिङो निघातस्तिङ्घतिङ इत्यनेनाऽनेन वेति सन्देहे परत्वादनेनैव - तत्फलं प्रतिषेघाऽभाव इति तात्पर्यत् । नन्वपिग्रहणादगते स्तिङन्तस्याऽपि निघातो ऽनेन विधीयते प्रतिषेधबाधनायेति विप्रतिषेधानुपपत्तिस्तदवस्थैवेत्यत आह-अपिग्रहणंत्विति । 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ सपूर्वायाः प्र- 
द्भवति विप्रतिषेधेन । तिनिघातस्याऽवकाशः - देवदत्तः पचति । पूजनात्पू: जितमित्यस्यावकाश:- काष्टाध्यापकः) [काष्टाभिरूपकः ] । इहोभयं प्राप्नोति- काष्ठा पचति । 'पूजनात्पूजित' मित्येतद्भवति विप्रतिषेधेन ॥ कः पुनरत्र विशेषस्तेन वा सत्यनेन का ? | अयमस्ति विशेषः । साऽपवादकः स विधिः; अयं पुनर्निरपवादकः । यदि हि तेन स्यादिह न स्यात् यत्काष्ठापचति ॥ [सगति ] कुत्सने च सुप्यगोत्रादौ १८१११६९ | 
॥ * ॥ सुपि कुत्सने क्रियायाः ॥ * ॥ क्रियायाः कुत्सन इति वक्त- प्र.] दत्वम् । यद्वा- पूर्वोत्तरयोर्यो गयो रेक कार्यत्वादभेदं विवक्षित्वा विप्रतिषेधोप- न्यासः । तत्र येत नाप्राप्त इति वा मध्येऽपदादा इति वा 'तिङतिङ' इत्य- स्यैव 'न लु' डित्यादिः प्रतिषेधोऽपवादो, नत्वस्येति सापवादकः स विधिरित्युक्तम् ॥ 
कुत्सने । पचति पूतिरिति । पूर्तिः कर्तुर्विशेषणं न क्रियाया इति क्रिया- कुत्सनाऽभावः । ननु क्रियाप्रधानत्वादाख्यातस्य विशेषणेन योग: साधनस्य नोपपद्यते । नैतदस्ति । यदुपसर्जनं जहत्स्वार्थमुपसर्जनीभूतखार्थं वाऽर्थान्तरे वर्तते तस्य न भवति विशेषणेन योगो, यथा 'राजपुरुष' इति राजशब्दस्य वृत्तिविषयस्य । वाक्यविषयस्य त्वर्थान्तरानुपादानाद्भवति विशेषणयोगो, यथा 'मद्राणां राज्ञः पुरुषः ' 'ऋद्धस्य राज्ञः पुरुष' इति । एवं साधनं क्रियां प्रति अङ्गभावं गच्छदपि एकार्थीभावाऽभावाद्विशेषणेन युज्यते । तथा कृदन्ते क्रिया उपलक्षणभावेनोपात्ता तथैव विशेषणैर्युज्यते 'शोभनमध्यापक' इति । यथा तर्हि साधनस्य विशेषणेन योग एवं क्रियान्तरेणाऽपि प्राप्नोति, तत्र यदुक्तं 'न हि उ.] अभेदं विवक्षित्वेति । अपवादत्वरूपं भेदमविवक्षित्वेत्यर्थः । नन्वस्यापि स निषेधः कुत्तो नेत्यत आह-तत्र येननेति । [ सगतिरपि तिङ् ] ॥ 
कुत्सने व सु । कर्त्तविशेषणमिति । प्रत्ययार्थः कर्त्ताऽत्र कुत्स्यते, क्रिया तु शोभ- नैव । पूतिशब्दः कुत्सितवाची । साधनस्येति । तद्विशेषप्रतिपादकस्य देवदत्तादेः पूत्यादेश्चेत्यर्थ: । ' पदार्थः पदार्थेना- वेतीति व्युत्पत्तिभङ्गभियेति तात्पर्यम् । उपसर्जनी भूतस्वार्थं वेति । अजहत्स्वार्थापक्षे स्वार्थवशेषणकार्थान्तरोपस्थापकमित्यर्थः । अर्थान्त- रानुपादानादिति । स्वार्थमात्रस्यापि बोधजननादित्यर्थः । उपलक्षणभावेनेति । अध्या पनाद्यभावेऽपि तद्व्यवहारप्रवृत्तेरिति भावः । उपलक्षणस्याऽपि विशेषणत्वमस्त्येवेति बोध्यम् । 'शोभन मध्यापक' इति सुबन्तानुद्देश्य क कृद्विषये एकार्थीभावाऽभावादिति भावः । इदं चिन्त्यम्- 'प्रकृतिप्रत्ययौ सहार्थे व्रत' इति भाष्यादेकार्थीभावाऽभावेऽपि प्रत्ययार्थ - विशेषणक एवं तिङन्ताद्बोधो न पृथक् ताभ्यां बोध इत्यर्थस्य लाभात् । किंच अध्यापकपदे 
८ अ. । १ पा. । २ आः । ७० सू. ] 8 महाभाष्यम् 
व्यम् । केर्तुः कुत्सने मा भूत् । पचति पूति: [ गिति पूँतिः ] ॥ * ॥ पूति चानुबन्धः || || पूतिश्च चानुबन्धो द्रष्टव्यः । पचति पूति ॥ 
॥ * ॥ विभाषितं चापि बह्वर्थम् ॥ ॥ विभाषितं चापि बह्वर्थं द्रष्टव्यम् । पच॑न्ति पूति । प॒र्ध॑न्ति॒ पूर्त ॥ 
प्र.] भवति 'पचति पठती' ति, तद्विरुज्यते । अथ मतं क्रियावशीकृतं क्रियारूपतामा- पन्नमाख्यातवाच्यं साधनं क्रियान्तरेण न संबध्यते इति ; विशेषणेनाप्येवं न संबध्येत । संबध्यमानं वा क्रियारूपतामापन्नं नपुंसकेन विशेषणेन संबध्येत । नैष दोषः । यथा भार्या पत्युर्वनिताऽन्तरसंबन्धं न सहते स्नानादिसंस्कारं तु स्वार्थमनुमन्यते तथा क्रियाविशिष्टं साधनमात्मन्यङ्गत्वं गमयितुं तस्य विशेष- णेन संबन्धं न प्रतिबध्नाति । क्रियान्तराऽङ्गत्वापत्तिस्तु स्वार्थविरोधिनीति तां नाऽनुजानाति । पूतिश्चेति । पूतिरयमिति सामानाधिकरण्यदर्शनात् पूतिशब्दो न किन्नन्तो नापि तिजन्तः संज्ञात्वात् । तस्मादव्युत्पन्नं प्रातिपदिकम् । तत्र प्रातिपदिकस्वरेणाऽन्तोदात्तत्वे सिद्धे निघातनिमित्तस्य तस्याऽन्तोदात्तत्वं यथा स्यादन्यंत्र त्वाद्युदात्तत्वमिति वचनमित्याहुः । नन्वाद्युदात्तत्वं लक्षणा- 
उ.] समास निबन्धनैकार्थीभावसत्त्वात्कृन्मात्रेऽपि तदङ्गीकाराच्च । अतएव कृदन्तेषु संबन्धप्रवृत्ति- निमित्तकत्व क्रियाप्रवृत्तिनिमित्तकत्वादिव्यवहारः । तस्मादाख्यातार्थकत्रदेर्नियमेन विशेषा- काङ्क्षाबलात्तद्विशेषदेवदत्तपूत्यादेस्तत्रान्वयः । आकाङ्क्षावशादेव कारकाणामिव क्रियाविशेष- गानामपि गुणभूतक्रियया संबन्ध इत्येव सांप्रतम् । अतएव 'कृतपूर्वी कट मित्यादि सङ्गच्छते इत्याहुः । पचति पठतीति । एककर्तृकपाकक्रियासंबंधिकर्तृका पाठक्रियेति बोधसंभवादिति भावः । कृदन्तवाच्यसाधनात्तिङन्तवाच्ये विशेषं शङ्कते अथ मतमिति । क्रियागुणीभूतत्वरूपं - क्रियावशीकृतत्वं क्रियारूपतापन्नत्वे हेतुः । न सहत इति । स्वार्थ- विरोधित्वादितिभावः । विशिष्टं साधनमिति । विशेषणविशिष्टं साधनमित्यर्थः । कुत्सितेन कर्त्रा इयं क्रिया निष्पादितेति बोधयितुमिति भावः । अत्राऽस्मदुक्ता नियतविशेषाकाङ्क्षव बोज॑म् । स्वार्थविरोधिनीति | स्वार्थस्य प्राधान्यविरोधिनीत्यर्थः । अयं भावः तथाहि सति 'पचति - पठतीत्यस्य उक्तरीत्या बोधे कारकनिरूपितविशेषणत्वेन तदपगम एव तदना- 
६६ 
कैयट - विवरणसहितं 
॥ * ॥ सुपि कुत्सने क्रियाया मकारलोपोऽतिङीति चोतार्थम् । 
[ गतिर्गतौ 
पूतिश्च चानुबन्धो विभाषितं चापि बह्वर्थम् ॥ १ ॥ * ॥ 
गतिर्गतौ |८|१|७०॥ 
गताविति किमर्थम् ? || प्रपचति । प्रकरोति ॥ * ॥ गतेरनुदात्तत्त्वे गतिग्रहणानर्थक्यं तिङयवधारणात् ॥ * ॥ गतेरनुदात्तत्वे गतिग्रहणमनर्थ- कम् ॥ किं कारणम् ? ॥ 'तिङयवधारणात्' । 'तिङि चोदात्तवतीत्येतन्नि- यमार्थं भविष्यति - 'तिङयुदात्तवत्येव गतिरनुदात्तो भवेती' ति॥ [ ॥*॥ छैन्दो- र्थन्तु ॥ * ॥ ] ॥ छन्दोऽर्थं तर्हि गतिग्रहणं कर्त्तव्यम् । छन्दसि गतौ परतो- 
1 
प्र. ] sभावात्कथं स्यात् ? । एवं तर्हि वस्तिबिति तिबन्तो बाहुलकादुत्पाद्यः । विभाषितमिति । बह्वर्थं तिङन्तं विभाषा निहन्यते, यदा च तस्य निघातस्तदा पूतिरन्तोदात्तः । अतिङीति । तिङन्ते मलोपो न भवति 'दारुणं पचती 'ति । उक्तार्थमिति । आचार्य परंपराकथितप्रयोजनमेतदित्यर्थः ॥ [ कुत्सने च सुप्यगोत्रा ] | 
गतिः । गतेः शुद्धे वा तिङन्ते प्रयोगो गतियुक्ते वा । एवं कृदन्ते । रूढि- शब्देषु तु गवाश्वादिषु क्रियाया अभावान्नाऽस्ति गतेः प्रयोगः । तत्र कृदन्ते सगतावगतौ च कृत्स्वरथाथादिस्वरगतिस्वरेषु कृतेषु शेषनिघातेन गतेर्निघा - तस्य भावात्तिङि चोदात्तवतीति नियमादनुदात्ते तिङन्ते तदप्रसङ्गात्पारिशेष्या- द्वतावेव भविष्यतीति मत्वाह - गताविति किमर्थमिति । 'तिङयुदात्तवत्येवे 'ति विपरीतनियमस्तु न भवति, 'तिङयेवोदात्तवति नाऽन्यत्र प्रकारक इत्यादा' वि- 
उ. ] का वाऽत्र बीजमिति । न तिनन्त इति । स्त्रियां क्तिन्विधानादिति भावः । बाहुल- कादिति । तत एव च गुणाऽभावोऽपि बोध्यः । तिङन्ते मलोप इति । 'मलोपश्चेति वार्तिकोक्को मलोपस्तिङन्ते नेष्टः । एवं चाऽस्य वाक्यस्य विशिष्टविषयत्वं यदुक्तं तदाचार्य- परंपराकथितत्वात्प्रमाणमित्यर्थः । [ कुत्सने च सुप्यगोत्रादौ ] ॥ 
गतिर्गतौ । ननु गतावित्यस्याभावे 'प्रपचतीत्यादावपि निघातः स्यादत आह-गतेः शुद्धेवेति । एवं कृदन्तेपीऽति । शुद्धे गतियुक्ते वेत्यर्थः। अभावात्-अप्रतीतेः। मतिस्वरः- 'गतिरनन्तर' इति । एवं च कृदन्ते गतिपरगतिनिघातस्य फलाऽभावः । तिङन्तेऽप्युदात्तव तीत्युत्तरसूत्रेण भवत्येव सः । अनुदात्ते तु नियमाश्रयणादप्रवृत्तिरित्याह- तिङि चेति । अनन्तरस्य वेति । यथाऽनन्तरस्य नियमेन व्यावृत्तिर्न तु शेषनिघातस्य तथा व्याख्यातु- मुचितं नान्यथाऽतो वा विपरीतनियमो नेत्यर्थः । 'आ मन्द्रे' रिति प्रयोजनं पाक्षिक- 
८ अ । 1 पा. । २आ. । ७० सू०] 8 महाभाष्यम् * 
६७ 
ऽनुदात्तेत्वं यथा स्यान्मन्द्र शब्दे मा भूत् । आ मन्त्रैरिन्द्र हरिभिर्याहि मयूर : रोमभिः || || छन्दोऽर्थमिति चेन्नाऽगतित्वात् ॥ * ॥ छन्दोऽर्थमिति चेत्तन्न || किं कारणम् ? ॥ 'अगतित्वात्' । यत्क्रियायुक्तास्तं प्रति गत्युपसर्गसंज्ञे भवतः । न चात्राsssो मन्द्रशब्दं प्रति क्रियायोगः ॥ किं तर्हि ? || याहिशब्द प्रति । इहापि तर्हि न प्राप्नोति - अभ्युद्धरति समुदानयति उपसमादधातीति ।। अत्रापि नाभेरुदं प्रति क्रियायोगः ॥ किं तर्हि ? ॥ हरतिं प्रति क्रियायोगः ॥ 
प्र.] तीष्टसिद्धये शास्त्रारम्भात् । अनन्तरस्य वा नियमाच्छेष निघाताऽव्याघातात् । आमन्द्रैरिति । 'ते प्राग्धातो' रित्यत्र द्वौ पक्षौ, प्रयोगनियमः संज्ञानियमो वा । तत्र यदा प्रयोगनियमः -‘धातोः प्रागेव गत्युपसर्गाः प्रयोक्तव्या इति, तदा 'छन्दसि परे- पि' ' व्यवहिताश्चे' त्यारब्धव्यम् । तत्रैव चेदमुक्त - " प्राग्वचनं प्रयोगनियमार्थं चेदनुकरणस्येतिकरण पर प्रतिषेधोऽनिष्टशब्द निवृत्त्यर्थः, छन्दसि परव्यवहित- वचनं चेति । अस्मिन्पक्षे याहीत्येतदपेक्षया आटो गतित्वान्निघातप्रसङ्गः । - यदा तु संज्ञानियमो 'धातोः प्राक् प्रयुज्यमाना गत्युपसर्गसंज्ञा भवन्ति न तु 'परे नापि व्यवहिता' इति तदाऽत्राङो गतित्वाऽभावान्निघाताऽप्रसङ्गः ॥ 
न चात्राङ इति । मन्द्रशब्दस्य रूढिशब्दत्वात्क्रियावाचित्वाऽभावात् । ननु परनिमित्ताऽनुपादाने 'यत्क्रियायुक्तास्तं प्रती' ति कथं लभ्यते ? । उच्यते । 'पदस्ये'- त्यधिकारात्पदविधित्वात्समर्थपरिभाषोपस्थानादेतद्विशेषलाभः । नाभेरुदं प्र- उ.] मित्याह - ते प्रागिति । तत्रादाङ इति । तत्पक्षे छन्दसि परेऽपि व्यवहिताश्चेत्यस्य प्रत्या- ख्यानान्न तद्वलेन छन्दसि व्यवहितपरयोर्गतित्वमिति भावः । अयमेव भाष्ये उत्तराशयः । 
ननु मदे रकि मन्द्रशब्दनिष्पत्तेस्तत्र मदिक्रियानुषङ्गान्मन्द्रं प्रति क्रियायोगोऽस्त्ये- वेत्यत आह- मन्द्रशब्दस्येति । उणादिषु भ्युत्पत्त्यर्थमेव क्रियोपादीयते, रूढ्यर्थं एव तु प्रवृत्तिनिमित्तमिति भावः । ननु परेति । यथो 'पसर्गस्य घञि ' ' उपसर्गादसमासेऽपीत्यादौ, 'तत्रैव 'यक्रिया युक्ता' इति न्यायो न चाऽत्र तथेति भावः । समर्थेति । ततश्च 'येन गते: सामर्थ्यं तत्प्रति यो गतिः स तस्मिन्परे निहन्यत इत्यर्थ इति भावः । चिन्त्यमेतत्- एकार्थीभावविषय एव तत्प्रवृत्तेः न चैतेषु तत्संभावना, साक्षाद्विध्युद्देश्ययोविधेयोद्देश्य-' योर्वा तत्स्वीकारात् । भाष्यस्य त्वयमर्थः, यया क्रिययाऽव्यवहितपरया युक्तास्तं प्रत्येव गत्यादि- संज्ञाः । प्रकृते तु यया क्रियया योगस्तद्व्यवहितत्वेन संज्ञानियमपक्षे गतित्वाऽभावो, येन चाऽव्यवधानं तस्य क्रियात्वाऽभाव इति सर्वथा गतित्वाऽभाव इति । 'किं तर्हि याहि 
,६८ 
* कैयट - विवरणसहितं 
3 
[ गतिर्गतौ 
नैष दोषः । उदं प्रेति क्रियायोगः ॥ कथम् ? ॥ उत्-हरतिक्रियां विशि- नष्टि । उदा विशिष्टाम् अभिर्विशिनष्टि । तत्र 'यत्क्रियायुक्ता' इति भवत्येव सङ्घातं प्रति क्रियायोगः ॥ इहापि तर्हि मन्द्रसाधना क्रियाऽऽडाऽभिव्यज्यते- 'आयाहि मन्द्रे' रिति ॥ ननु 'पूर्व धातुरुपसर्गेण युज्यते पश्चात्साधनेने 'ति ? | नैतत्सारम् - 'पूर्वं धातुः साधनेन युज्यते पश्चादुपसर्गेण ' ॥ किं कारणम् ? || साधनं हि क्रियां निर्वर्तयति तामुपसर्गो विशिनष्टि, अभिनिर्वृत्तस्य चोप- सर्गेण विशेषः शवयो वक्तुम् ॥ सत्यमेवमेतत् । यस्त्वसौ धातूपसर्गयोरभि-- प्र.] तोति । उच्छब्दस्य क्रियावाचित्वाऽभावात् । उदमिति । उपसर्गः क्रियायाः समानाधिकरणो विशेषकः, तत्राऽन्वयव्यतिरेकाभ्यां धातुः क्रियावचनः । उप- सर्गास्तु विशेषस्य वाचका इति धातूपसर्गसमुदायं क्रियाविशेषवचनं प्रत्यभे- र्गतित्वादवयवव्यतिरेकेण समुदायाऽभावादवयवमुदं प्रति गतित्वमित्यर्थः । 
इहापीति । मन्द्रादिकरणमिन्द्रकर्तृकं यानमाडा विशेष्यत इति समुदायं क्रियाविशेषवाचिनं प्रत्याङो गतित्वमिति वक्तव्यम् । पूर्वं धातुरिति । यानक्रिया आङा विशिष्टा मन्द्रादिभिः साधनैः सम्बध्यते इति न समुदायं प्रत्याङो गति-- त्वमपि तु 'याही' त्येतत्पदं प्रतीत्यर्थः । अभिनिर्वृत्तस्येति । सतो ह्यर्थस्य विशे- षणेन सम्बन्धो दृश्यते । साधनायत्तं च क्रियायाः सत्त्वमिति तस्याः प्राक्सा: धनेन योगः, पश्चादुपसर्गेण । कथमसती साधनेनाऽभिसम्बध्यत इति चेत्, साधनेन तस्या उत्पाद एवं सम्बन्धः । ततश्च साधनादवाप्तजन्मा क्रियोपसर्गेण विशेष्यत इत्युक्तं भवति । यस्त्वसाविति । नहि साधनादुत्पन्ना क्रियाऽन्यतो उ.] शब्दप्रतीति भाष्यस्यं तद्व्यवहितत्वाद्गतित्वाऽभाव इति भावः । नानार्थस्य धात्वर्थे विभक्त्यर्थमद्वारीकृत्य भेदेनाऽन्वयाऽभावादाह-समानाधिकरण इति । कथं तर्हि 'उर्द प्रति अत्र क्रियायोग' इति परिहारवादिनो वचनमंत आह-अन्वयव्यतिरेकेणेति । मन्द्रादिकरणमिति । ससाधनक्रियाया आङा विशेषणादुक्तन्यायेन मन्द्रं प्रत्यपि क्रियायोगादे तिप्रसङ्ग निवारणाय गताविति वत्तव्यमित्यर्थः । भाष्ये - आङाऽभिव्यज्यत इत्यनेन द्योतकत्वपक्षं सूचयति । भाष्येऽभ्युद्धरतिविषये आह-गतिनेति । गतिना तु विशिष्टः । आङा विशिष्टेति । आर्थेन वक्तसंमुखोत्तरदेश संयोगानुकूलत्वेनेत्यर्थः । सतो हीति । ज्ञातस्येत्यर्थः । क्रियायाः सत्त्वं ज्ञानम् । अयं भावः - साधन कार्य तिङादि- विशिष्ट धातुः साध्यत्वविशिष्टार्थबोधकः, उपस्थिता च क्रिया विशेषणेन संबध्यत इति । कथ- मसताति । अज्ञातेत्यर्थः । उत्पाद एव-ज्ञानोत्पाद एवेत्यर्थः । साधनात् साधन- 
- 
-८ अ. । ' पा.। २ आ.। ७१ सू.] * महाभाष्यम् 
६ए 
सम्बन्धस्तमभ्यन्तरीकृत्य धातुः साधनेन युज्यते । अवश्यं चैतदेवं विज्ञेयं, -यो हि मन्यते - 'पूर्वं धातुः साधनेन युज्यते पश्चादुपसर्गेणे 'ति । 'आस्यते गुरुणे' त्यकर्मकः 'उपास्यते गुरु रिति केन सकर्मकः स्यात् ? ॥ गतिना तु विशिष्टस्य गतिरेव विशेषकः । 
साधने केन ते न स्याद्वाह्यमाभ्यन्तरो हि सः ॥ १ ॥ 
तिङि चोदात्तवति |८|११७१ | 
तिङ्ग्रहणं किमर्थम् ? || || तिङ्ग्रहणमुदात्तवतः परिमाणार्थम् ॥ * ॥ प्र.] विशेषं लभते, अपितु विशिष्टैव क्रिया साधनेनोत्पाद्यते, ततश्च प्रयोक्ता विशिष्टायाः क्रियायाः साधनेन सम्बन्धं प्रतिपादयितुं सोपेंसर्ग (स्य) समुदायं प्रयु- 
। यथैव यानस्येदं साधनं न पाकादेरिति प्रतिपादनाय यातेः प्रयोग एक- मागमनस्येदं साधनं न गमनस्येति प्रतिपादयितुं सोपसर्गस्य प्रयोगः । ततश्च परमार्थतो धातूपसर्गसङ्घात एव क्रियावाची, पृथगुपदेशस्तु धातूपसर्गयोरडादि- व्यवस्थार्थः । ततश्चाऽन्तरङ्ग उपसर्गयोगो बहिरङ्गः साधनयोगः । आस्यत इति । केवल आसिरकर्मक इति तस्मात्कर्तृभावयोर्लकार उत्पद्यते । उपसर्गयोगे त्वर्थान्तरवृत्तित्वात्सकर्मकत्वात्कर्मणि लकारोत्पत्तिः । यदि तु प्राक् साध- नेन सम्बन्धः स्यात्ततोऽकर्मकत्वात्कर्मणि लकारो नोपपद्यते । तस्मान् क्रियाविशेषणप्रतिपादनाय 'पूर्वं धातुरुपसर्गेण युज्यत' इत्याङो मन्द्रं प्रत्यग- तित्वाद्गताविति न कर्त्तव्यम् । गतिनेति । ऊर्ध्वताविशिष्टा हरतिक्रिया गतिना विशेष्यतेऽभ्युद्धरतीत्यत्रेत्यर्थः । साधन इति । गतावित्यस्मिन्नसति आ मन्दौर - त्यत्र मन्दशब्दे साधनाभिधायिनि परतो निघातः कथं न स्यादिति चोयम् । उत्तरमाह - बाह्यमिति । साधनं बाह्यं, तत्सम्बन्धस्य बहिरङ्गत्वात् । धातूपस- यस्त्वन्तरङ्ग इति मन्द्रं प्रत्यगतित्वान्निघाताऽभावः ॥ [ गतिर्गतौ ] ॥ 
तिङि चोदा । तिङ्ग्रहणमिति । या क्रिया यत्क्रिया, यत्क्रियया युक्तः उ.] प्रयुक्तकार्यविशिष्टाद्धातोरवाप्तजन्मा जातज्ञाना उत्पाद्यते ज्ञाप्यते । 'लोक इति शेषः । अन्तरङ्ग उपसर्गयोग इति । उपसर्गार्थयोग इत्यर्थः । उपसर्गयोगे त्विति । उप- सर्गंचोत्यार्थयोगे-त्वित्यर्थः । उपसर्गेणेति । तदर्थेनेत्यर्थः । अत्र यद्वक्तव्यं तत्सुङ्कात्पूर्वं इत्यत्रोक्तम् । निघातः कथं न स्यादिति । ते तव - साधने परतः केन न स्यादि • त्यन्वयः । धातूपसर्गयोरिति । तदर्थयोरित्यर्थः । [ गतिर्गतौ ] ॥ 
! 
* कैयट-विवरणसहितं 
[ तिङिचोदात्त 
तिग्रहणं क्रियते ।। [ किं प्रयोजनम् ? ] | 'उदात्तवतः परिमाणार्थम्' । तिङयुदात्तवति यथा स्यान्मन्द्रशब्दे मा भूत्-आ मन्त्रैरिन्द्र हरिभिर्याहि । ॥ * ॥ यद्योगाद्वैतिः ॥ * ॥ यत्क्रियायुक्तास्तं प्रति गत्युपसर्गसंज्ञे भवतो न चाडो मन्द्रशब्द प्रति क्रियायोगः । किं तहिं ? || 'याहि' शब्द प्रति ।। ॥ * " यद्योगाद्गतिरिति चेत्प्रत्ययोदात्तत्वेऽप्रसिद्धिः ॥ * ॥ यद्योगाद्गतिरिति चेत्प्रत्ययोदात्तत्वेऽप्रसिद्धिः स्यात् । यत्प्रकरोति । तस्मात्तिङ्ग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
यदि तिङ्ग्रहणं क्रियते आमन्ते न प्राप्नोति - प्रपचतितरां प्रजल्पति- प्र.] यत्क्रियायुक्ता इत्याश्रयणादव्याप्तिर्न भविष्यति, क्रियमाणे च तिङ्ग्रहणेऽव्याप्तिः, 'प्रपचतितरा 'मित्यामन्ते निघाताप्रसङ्गादिति प्रश्नः । परिमाणार्थमिति । असति तिङ्ग्रहणे सर्वस्मिनुदात्तवति निघातः स्यादिति तत्परिच्छेदाय तिङ्ग्रहणमित्यर्थः । आ मन्द्रेरिति । मन्द्रशब्दो रक्प्रत्ययान्तोऽन्तोदात्तः । यद्योगादिति । गतिशब्दः पित्रादिशब्दवत्सम्बन्धिशब्दत्वात्सम्बन्धिनमाक्षिपतीति क्रियावाचिन एवोदात्त- वतो ग्रहणं नान्यस्येत्यर्थः । प्रत्ययोदात्तत्व इति । धातुरेव क्रियावाचित्वा- द्रतिसंज्ञानिमित्तमिति धातावेवोदात्तवति गतेर्निघातः स्यान्न तु प्रत्यये । तिङ्ग्रह- णात्तु परिमाणार्थात्प्रत्ययोदात्तेनाप्युदात्तवति तिङन्ते गतेर्निघातो भवति । प्रपचतितरामिति । यदा 'गतिकारकोपपदानां कृद्भिरेव समासो नान्येन स च प्राक् सुबुत्पत्ते' रिति दर्शनं तदामः स्वरेणोदात्तवत्यामन्ते गतेर्निघात इष्यमाण- स्तिङ्ग्रहणे सति न प्राप्नोति, अतिङन्तत्वादामन्तस्य । यदा त्वविशेषेण 'गतीनां समासः प्राक्सुबुत्पत्तेरिति पक्षस्तदाऽऽमन्तेन प्रशब्दस्य समासे ऽव्ययपूर्वपद- 
1 
उ.] तिङि चो । ननु यस्य वाच्या क्रिया यत्क्रियेत्याश्रयणे क्रियावाचकघातावेवोदात्तवति स्यात् 'यत्प्रपचतीत्यादौ, न तु 'यत्प्रकरोतीत्यादौ प्रत्ययोदात्तवतीति तिङ्ग्रहणमवश्यं कर्तव्य- मत आह-या क्रियेति । अत्र पक्षेऽर्थं प्रति गतित्वं न शब्दं प्रति, तत्रार्थे कार्याऽसंभवा- तद्बोधकशब्दे परतः कार्यं विधीयमानं क्रियाप्रधाने सर्वत्रोदात्तवति सिद्धयतीत्य सत्यपि तिङ्ग्रहणेऽव्याप्त्यभाव इत्यर्थ: । 'आमन्ते निघाते 'ति पाठ: । 'आमन्तेन त्वि'त्यपपाठ: । तत्प- रिच्छेदायेति । विशेषेऽवस्थापनायेत्यर्थः । संबन्धिशब्दत्वादिति । क्रियायोगे गतिसंज्ञा- विधानादित्यर्थः । धातुरेवेति । यस्य वाच्या क्रियेत्यर्थादिति भावः । एवञ्च यत्प्रपचती'- त्यादावेव स्यादिति तात्पर्यम् । यदा स्थिति । तदा नात्राऽव्याप्तिरिति भावः । शेषनि- घातेनेति । एवश्वोदात्तवतः परत्वाभावान्नास्य तत्र प्राप्तिरिति भावः । वस्तुतोऽत्र समासो 
८ अ. । १ पा. १२ आ. । ७१ सू. ] 8 महाभाष्यम् 
७१ 
तराम् । असति पुनस्तिङ्ग्रहणे क्रियाप्रधानमाख्यातं तस्मादतिशये तरे- बुत्पद्यते, तरबन्तात्स्वार्थे आम्, तत्र 'यत्क्रियायुक्तास्तं प्रति गत्यु- पसर्गसंज्ञे भवत' इति भवेत्येतं सङ्घातं प्रति क्रियायोगः । तस्मान्नार्थस्तिङ्ग- हणेन । कस्मान्न भवति - आ मन्त्रैरिन्द्र हरिभिर्याहि मयूररोमभिः ? 'यद्योगाद्गति' रिति । [ येद्योगाद्गतिस्तं प्रति गत्युपसर्गसंज्ञे भवतो न चाङो मन्द्रशब्दं प्रति क्रियायोगः ] ॥ ननु चोक्तं- " यद्योगाद्गतिरिति चेत्प्रत्ययो - दात्तत्वेऽप्रसिद्धिरिति ॥ नैष दोषः । 'यत्क्रियायुक्ता' इति नैवं विज्ञायते यस्य क्रिया यत्क्रिया, यत्क्रियायुक्तास्तं प्रति गत्युपसर्गसंज्ञे भवत इति ॥ कथं तर्हि ? || या क्रिया यत्क्रिया यत्क्रियायुक्तास्तं प्रति गत्युपसर्गसंज्ञे भवत इति ।। आमन्त्रितं पूर्वमविद्यमानवत् |८|१|७२ | 
' 
वत्करणं किमर्थम् ? | स्वाश्रयमपि यथा स्यात् । आम् भो देवदत्ते- प्र.] प्रकृतिस्वरेण शेषनिघातेन च भाव्यम् । अथवा 'गतिकारकोपपदात्कृ'- दित्यत्र कृद्रहणप्रत्याख्यानादुत्तरपदप्रकृतिस्वरेण प्रशब्दस्य शेषनिघातस्तदा तिङ्ग्रहणस्याऽव्याप्तिदोषो न चोदनीयः । कस्मादिति । 'पूर्वं धातुः साधनेन युज्यते पश्चादुपसर्गेणे 'ति दर्शने सङ्घांत प्रत्यस्य गतित्वात्प्राप्नोति । यद्योगादिति । 'पूर्वमुपसर्गेण धातोर्योगः पश्चात्साधनेने 'ति प्रतिपादनात् । यस्य क्रियेति । अन्क्यव्यतिरेकाभ्यां यस्य क्रिया धातोरेवासौ क्रिया वाच्येति तमेव प्रति गतित्वं स्यात् । यदि तु या क्रिया यत्क्रियेति क्रियालक्षणोऽर्थ आश्रीयते तदाऽर्थं प्रति गतित्वं न शब्द प्रति । तत्राऽर्थे कार्याऽसम्भवात्तद्वाचिनि शब्दे परतः कार्यं विज्ञायमानं क्रियाप्रधाने सर्वस्मिन् प्रत्ययोदात्तत्वेन धात्तदात्तत्वेन चोदात्तवति सिध्यति । [ तिङिचोदात्त ] ॥ 
आमन्त्रितं । वत्करणमिति । वतिमन्तरेणाप्यतिदेशो दृश्यते यथा 'गोतो 
उ.] वैकल्पिक इति 'गतिकारकोपपदा दित्यत्र निरूपितं । तेन समासाऽभावपक्षे इदं भाष्य- मिति न कश्चिद्दोषः । अस्य गतित्वादिति । आङ इत्यर्थ: । 'प्रस्येति स्वपाठः । पूर्वमुप- सर्गेणेति । तदर्थेनेत्यर्थः । यस्य क्रियेति । कुत्र संबन्धषष्ठीत्यत आह- अन्वयव्यति- रेकेति । 
एवञ्च यत्प्रकरोतीत्यादावव्याप्तिः स्यादिति भावः । तद्वाचिनीति । तद्बोधके इत्यर्थः। एवश्व सूत्रे तिङ्ग्रहणं क्रियाप्रधानोपलक्षणमिति भावः॥ [ तिङि चोदात्तवति ] ॥ आमन्त्रितं पूर्व । ननु वत्करणाऽभावेऽर्थान्तरस्यापत्तेरतिदेशो 'दुर्लभ इत्याशङ्कय 
७२ 
१ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ आमन्त्रितंपूच त्यत्र ' आम एकान्तरमामन्त्रितमनन्तिक' इत्येकान्तरता यथा स्यात् । ॥ * ॥ पूर्वं प्रति विद्यमानत्वादुत्तरत्रानन्तर्याप्रसिद्धिः ॥ * ॥ पूर्वं प्रति विद्य 
3 
ક્ 
मानत्वादुत्तरत्रानन्तर्यस्याप्रसिद्धिः स्यात् । इमं मे गङ्गे यमुने सरस्वति शुतुद्रि । शब्दोऽयं यमुनेशब्दं प्रत्यविद्यमानवद्भवति । [ न तु मेशब्द प्रति ] | तत्रामन्त्रितस्य पदात्परस्येत्यनुदात्तत्वं न स्यात् ॥ * ॥ सिद्धं तु पदपूर्वस्येति वचनात् ॥ * ॥ सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? || 'पदपूर्वस्येति वच- नात्' । पदपूर्वस्य चामन्त्रितस्याऽविद्यमानवद्भावो भवतीति वक्तव्यम् ॥ 
कानि पुनरस्य योगस्य प्रयोजनानि ? ॥ * ॥ अविद्यमानवत्त्वे प्रयोज. नमामन्त्रितयुष्मदस्मत्तिनिघाताः ॥ * ॥ [अविद्यमानवत्त्वे आमन्त्रितयुष्म- दस्मत्तिङिघाताः प्रयोजनम् ] ॥ 'आमन्त्रितस्य पदात्परस्यानुदात्तो भवती- तीहैव भवति पचसि देवदत्त' | 'देवदत्त यज्ञदत्तेत्यत्र न भवत्यविद्यमानवत्त्वा- दामन्त्रितस्य । 'युष्मदस्मदोः षष्ठीचतुर्थीद्वितीयास्थयोर्वांनावी' इतीहैव भवति 'ग्रामो वां स्वम्' 'जनपदो नौ स्वम्' | 'देवदत्तयज्ञदत्तौ युवयोः स्व' मि- प्र.] णि'दिति प्रश्नः । नन्वसति वत्करणे 'पूर्वमामन्त्रितम विद्यमान' मित्युच्यमाने पूर्वस्यामन्त्रितस्य निवृत्तिः स्यात् । नैष दोषः । अर्थप्रत्यायनाय शब्द प्रयोगादनिवृत्तेऽर्थे शब्दनिवृत्त्यभावात् । अथापि 'परप्रयोगो भवतु पूर्व- प्रयोगो मा भूदित्यर्थः कल्पेत तथापि राजदन्तादिषु 'परमामन्त्रितं चे 'ति वक्तव्यं स्यात् । स्वाश्रयमपीति । यत्स्वाश्रयं कार्यमा तिदेशिकेन विरुध्यते तद्बाध्यते । यथा ' चण्डालवदस्मिन् ब्राह्मणे वर्तितव्य' मित्यतिदेशे कृते 'ब्राह्मणा भोज्यन्ता' - मित्युक्ते नाऽसौ भोज्यते । तथा च पूर्वविधिग्रहणस्य 'नैधेय' इति प्रत्युदाहरण- मुक्तं, सति स्थानिवत्त्वे त्र्यज्व्यपदेशेन यज्व्यपदेशस्य बाधनाडुकोऽप्रसङ्गात् । 
उ.] परिहरति- नन्वसतीति । अनिवृत्तेऽर्थे इति । इदं चिन्त्यम् अर्थाऽनिवृत्तावेव लोपादिदर्शनात् । तस्माल्लोपपदे वक्तव्ये गुरुच्चारणादतिदेश इति बोध्यम् । इति वक्तव्यं स्यादिति । न च वाक्येऽपि पूर्व प्रयोगाऽभावायाऽत्र पाठः एवमप्यामन्त्रितं परमित्येव सिद्धे शेषवैयर्थ्यापत्तेः । ननु सामर्थ्यादतिदेशलाभेऽपि स्वाश्रयकार्याऽसिद्धिः कुतोऽत आह-यत्स्वाश्रयमिति । तद्वाध्यत इति । न त्वविरुद्धं बाध्यत इत्यर्थः । तत्र दृष्टान्त- माह-यथेति । नैधेये निपूर्वाद्धाञः कावातो लोपे 'द्व्यचः' 'इतश्चानिय' इति ढक् । 
1 
.... 
ง 
८ अ । १ पा. २ आ. । ७२ सू.] 8 महाभाष्यम् 
1 
२ 
ર 
त्यत्र न भवत्यविद्यमानवत्त्वादामन्त्रितस्य । 'तिङतिङ' इतीहैव भवति - 'देव- दत्तः पचती' ति' ! 'देवदत्त पचसी'त्यत्र न भवत्यविद्यमानवत्त्वादामन्त्रितस्य ॥ ॥ * ॥ पूजायामनन्तरप्रतिषेधः ॥ * ॥ पूजायामनन्तरप्रतिषेधः प्रयोज- नम् । यावत्पचति शोभनम् । यावद्देवदत्त पचसीत्यत्रापि सिद्धं भवति ॥ 
॥ * ॥ जात्वपूर्वम् ॥ * ॥ जात्वपूर्व प्रयोजनम् । जातु पचति । देवदत्त जातु पचसीत्यत्रापि सिद्धं भवति ॥ * ॥ आहो उताहो चानन्तरविधौ ॥*॥ आहो उताहो चानन्तरविधौ प्रयोजनम् । आहो पचसि, उताहो पचसि । आहो देवदत्त पचसि उताहो देवदत्त पचसीत्यत्रापि सिद्धं भवति | ॥॥ आम एकान्तरविधौ ॥ * ॥ आम एकान्तरविधौ प्रयोजनम् । आम् पचसि 
प्र.] एवमिहाप्येकान्तरताऽविद्यमानवत्त्वेन विरोधान्निवर्तेत, वत्करणात्तु यत्नान्न निव- र्तते । आम भो देवदत्तेति । 'नामन्त्रित' इति निषेधादेकान्तरता सिद्धेति चिन्त्य - मेतत् । पूर्वं प्रतीति । पूर्वशब्दस्य सम्बन्धिशब्दत्वात्परं प्रत्यामन्त्रितस्याऽविद्य- मानवत्त्वात् पूर्व तु प्रति विद्यमानत्वमेवेति तेन व्यवधानात्पूर्वाश्रयकार्याऽप्रसङ्गः । सिद्धं त्विति । पूर्वं यत्पदं तदपेक्षयापि पूर्वस्याssमन्त्रितस्याविद्यमानत्वाध्यवधाय- कत्वाऽभावः । अन्ये तु न्यायसिद्ध एवायमर्थ इत्याहुः । पूर्वस्वस्य परापेक्षत्वात्प- 
उ. ]वत्करणाविति । तत्सामर्थ्याद्विरुद्धमपि स्वाश्रयं प्रवर्त्यत इत्यर्थः । व्याख्यानाचेदं क्वाचित्कमिति नातिप्रसङ्गः । चिन्त्यमेतदिति । एवश्व बहुवचनान्तं प्रत्युदाहर्त्तव्यं । तत्र हि 'विभाषितं विशेषवचने' इत्यनेन पक्षेऽविद्यमानवद्भावान्निघातप्रसङ्ग इति भावः । वस्तु तस्तु 'नामन्त्रित' इति सूत्रे उत्तरसूत्रापकृष्टसामान्यवचनमित्यनेन संबन्धिशब्दत्वादामन्त्रित इति सप्तम्यन्तार्थे विशेषवचनत्वाक्षेपे सामानाधिकरण्यस्यार्थलब्धतया समानाधिकरणग्रहण- मत्यन्तसमानाधिकरणग्रहणार्थम् । एवञ्च नात्र निषेधप्राप्तिः । भोःशब्दस्य सामान्यवच- नवेsपि निपातत्वाल्लिङ्गादिवाचित्वाऽभावेन सत्त्वार्थकदेवदत्तपदेनाऽत्यन्तसमानाधिकरण- वाभावादिति चिन्त्यमेव चिन्त्यम् । तेन व्यवधानादिति । 'गङ्गे' इत्यस्य 'यमुने' शब्द प्रत्यविद्यमानवत्त्वेऽपि ‘मे’शब्द प्रति विद्यमानत्वाद्व्यवधानेन, 'मे'शब्दनिमित्तो 'यमुने' इत्यस्य निघातो न स्यादित्यर्थः । पूर्वं यत्पदमिति । वार्तिके 'पदं च तत्पूर्वं चे 'ति कर्मधारयः । 'तत्संबन्ध्यानन्तर्यादावपि अविद्यमानव' दिति वाच्योऽर्थस्तत्फलितमाह- तदपेक्षयापीति । एवञ्च पूर्वशब्दस्य संबन्धिशब्दतया परं प्रति अस्माद्वचनात्पूर्वं 
७४ 
ॐ कैयट विवरणसहितं 
[ आमन्त्रितं पूर्वं 
देवदत्त | आम् भोः पचसि देवदत्तेत्यत्रापि सिद्धं भवति । अविद्यमानवत्त्वा- दामन्त्रितस्य ॥ [ आमन्त्रितं पूर्वमविद्यमानवत् ] ॥ 
नामन्त्रिते समानाधिकरणे ८२११७९ | 
इह कस्मान्न भवति - अघ्न्ये देवि सरस्वति इडे काव्ये विहव्ये एतानि ते अन्ये नामानि ? ॥ योगविभागः करिष्यते - 'नामन्त्रिते समानाधिकरणे: सामान्यवचनम् । ततो 'विभाषितं विशेषवचन' इति ॥ [ नामन्त्रिते 
समानाधिकरणे ] ॥ 
सामान्यवचनं विभाषितं विशेषवचने |८|१|८०| 
इह कस्मान्न भवति- ब्राह्मण वैयाकरण ? | 'बहुवचन 'मिति वक्ष्यामि ॥ 
प्र.] रस्य कार्ये स्वनिमित्तेऽन्यनिमित्ते वा कर्तव्ये आमन्त्रितस्याऽविद्यमानवत्त्वान्मे- शब्दात्परोऽनन्तरो भवति 'यमुने' शब्द इति निघातसिद्धिः । [आमन्त्रितं पूर्वम् ] ॥ 
नामन्त्रिते । इहेति । 'नामन्त्रिते समानाधिकरणे' इति सूत्रं पठितं, ततः 'सामान्यवचनं विभाषितं विशेषवचने' इति द्वितीयं, ततश्च पर्यायशब्दानामपि सामानाधिकरण्यादविद्यमानवत्त्वनिषेधान्निघातप्रसङ्गः । योगविभाग इति । पर्यायत्वाच्च सामान्यवचनत्वाऽभावः, सामान्यस्य विशेषापेक्षत्वात् । एवं चाम- त्रिताद्युदात्तत्वं सर्वेषामेतेषां भवति । [ नामन्त्रिते समानाधिकरणे ] ॥ 
, 
सामान्यवचनं विभाषितम् । इहेति । बहुवचनग्रहणमपाणिनीयमिति प्रश्नः । बहुवचनमिति । तेन 'ब्राह्मणा वैयाकरणा इति वा निघातः, 'ब्राह्मण- 
उ.] प्रत्यपीति 'मे' शब्दाश्रयो 'यमुने' इत्यस्य निघातः सिद्धयतीति भावः । स्वनिमित्तेऽन्य- निमित्ते वेति । परं प्रत्येवाऽविद्यमानव दित्यवधारणं नाश्रीयते मानाऽभावात् । परस्य कार्ये पूर्व प्रत्यपि तत्त्वमिति भावः । [ आमन्त्रितं पूर्वमविद्यमानवत् ] | 
प 
नामन्त्रिते । सामानाधिकरण्यादिति । समानार्थत्वं सामाधिकरण्यम् । तच्च पर्यायशब्दानां सुतरामस्तीति भावः । भिन्नप्रवृत्तिनिमित्तत्वं तु भाष्यकृता तलक्षणेनाश्रि- तमिति तात्पर्यम् । अतएवं पटीमृद्ध्यावित्यत्र युगपदधिकरणवचनतापक्षे पुंवद्भावः शङ्कितश्चाऽर्थे द्वन्द्व इति सूत्रे भाष्ये । अनयादीनां पर्यायत्वं श्रुतावेवोक्तमित्याह - भाष्ये - एतानि ते अन्नये नामानीति । एवञ्चेति । पदात्परत्वाऽभावेन निघाताऽप्राप्तावित्यर्थः । एतदुदाहरणम् - अग्ने पावक रोचिषेति । पावकेत्यग्नेर्विशेषणमत्र | [नामन्त्रिते समाना ] । 
सामान्यवचनं विभा । ननु पूर्वसूत्रार्थं सामान्यवचनग्रहणमावश्यकमत आह-- 
८ अ । १पा. । २ आ. । ८० सु.] महाभाष्यम् 8 
७५ 
सामान्यवचनमिति शक्यमवक्तुम् ॥ कथम् ? | 'विभाषितं विशेषवचन' इत्युच्यते, तेन यत्प्रति विशेषवचनमित्येतद्भवति तस्य भविष्यति ॥ किं च प्रत्येतद्भवति ? || सामान्यवचनम् । अपर आह - " विशेषवचन इति शक्य- मवक्तुम् ॥ कथम् ? ॥ ' सामान्यवचनं विभाषित' मित्युच्यते तेन यत्प्रति सामान्यवचनमित्येतद्भवति [ तस्य भविष्येति ] ॥ किं च प्रत्येतद्भवति ? || विशेषवचनम् । सामान्यवचनं विभाषितं विशेषवचन इति ॥ 
॥ * ॥ इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिमुनिविरचिते व्याकरणमहाभाष्ये अष्टमा- ध्यायस्य प्रथमे पादे द्वितीयमाह्निकम् ॥ पादश्च समाप्तः ॥ * ॥ पूर्वत्राऽसिद्धम् |८|२१| 
येयं सपादसप्ताध्याय्यनुक्रान्ता एतस्यामयं पादोनोऽध्यायोऽसिद्धो 
प्र. ] वैयाकरणे 'त्यत्र नित्यः । सामान्यवचनमिति । 'विशेषवचन' इत्यस्य पूर्वेण संबन्धात्पर्यायस्य विशेषवाचित्वाऽभावात्पूर्वसूत्रार्थमपि सामान्यवचनग्रहणं न कर्तव्यम् 'अन्ये देवी 'त्यादौ सर्वेषामामन्त्रिताद्युत्तत्वसिद्धये ॥ * ॥ इति कैयटकृते महाभाष्यप्रदीपेऽष्टमस्य प्रथमे द्वितीयमाह्निकम् || पादश्च प्रथमः ॥ *॥ 
पूर्वत्रासिद्धम् । येयमिति । वृत्तिग्रन्थोपक्षेपेण शास्त्राऽसिद्धलमाश्रीयते न तु कार्याऽसिद्धत्वं, शास्त्रस्य संनिवेशात्पौर्वापर्यसंभवात्, कार्याणां तु प्रयोग- समवायात्पौर्वापर्याऽयोगात् । शास्त्रद्वारेण वा कार्याणां पौर्वापर्ये शास्त्रस्य मुख्यं पौर्वापर्यमिति तस्यैव ग्रहणं न्याय्यमित्युत्सर्गलक्षणकार्यसिद्धिरपि भवतीति दर्श- यति । एतच्च सूत्रमात्मानं विहाय सूत्रान्तराणामसिद्धत्वं प्रतिपादयति न त्वा- त्मनः, बोधकस्य बोध्यत्वाऽभावात् । एतस्य चाऽसिद्धत्वे सर्वेषां सिद्धत्वात्सूत्रारम्भ- एवाऽनर्थकः स्यात् । यथा 'सर्वं मिथ्या ब्रवीमी'ति वाक्यं वाक्यान्तराणामेव मिथ्यात्वं प्रतिपादयति । एतस्याऽपि मिथ्यात्वे वाक्यान्तराणां मिथ्यात्वं उ.] विशेषवचन इति । अस्यैव पूर्वेण संबन्ध इति सर्वेष्टसिद्धिः । * इति श्रीनागोजी- भट्टकृते भाष्यप्रदीपोयोते अष्टमस्य प्रथमे पादे द्वितीयमाह्निकम् || पादश्चायं समाप्तः || 
पूर्वत्रासिद्धम् । सूत्रार्थमात्रकथनस्य भाष्ये वाऽप्यदृष्टत्वादत्र तत्कथनं किमर्थमत आह-वृत्तिग्रन्थोपक्षेपेणेति । अस्यव क्ष्यमाणेन ' दर्शयतीत्यनेनान्वयः । उपक्षेपः- तिरस्कारः । अत एवाग्रिमप्रश्नप्रतिवचनाद्युपपत्तिः । कार्यस्य प्राधान्येऽपि कार्याऽसिद्धत्वे 
१७६ 
* कैयट - विवरणसहितं & 
[ पूर्वत्रासिद्ध 
वेदितव्यः ॥ यदि 'सपादायां सप्ताध्याय्यामयं पादोनोऽध्यायो ऽसिद्ध इत्यु- च्यते य इह सप्तमीनिर्देशांः पञ्चमीनिर्देशाः षष्ठीनिर्देशाश्रोच्यन्ते तेऽप्य- सिद्धाः स्युः ॥ तत्र को दोषः ? || झलो झलि' 'हस्वादङ्गात्' 'संयोगान्तस्य लोप' इत्येतेषां निर्देशानामसिद्धत्वा' त्तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य' 'तस्मादि- त्युत्तरस्य' ' षष्ठी स्थानेयोगा' इत्येताः परिभाषा न प्रकल्पेरन् ॥ नैष दोषः, यद्यपीदं तत्राऽसिद्धं तस्विह सिद्धम् ॥ कथम् ? ॥ ॥ ॥ कार्यकालं संज्ञा- परिभाषम् ॥ * ॥ यत्र कार्यं तत्रोपस्थितं द्रष्टव्यम् । 'झलो झलि' 'ह्रस्वा दङ्गात् ' 'संयोगान्तस्य लोपः । उपस्थितमिदं भवति, - 'तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य' 'तस्मादित्युत्तरस्य ' ' षष्ठी स्थानेयोगे 'ति ॥ यदि ' कार्यकाल संज्ञा- परिभाष' मित्युच्यते इयमपि प्ररिभाषाऽस्ति 'विप्रतिषेधे पर' मिति । सा- 
प्र. ] न स्यादित्यनर्थकमेवैतद्वाक्यं स्यात् । यदीति, - यथोद्देशं संज्ञापरिभाष- माश्रित्य चोद्यते । यदा प्रतिपत्ता यथाश्रुतग्राही 'तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्ये'- त्यस्य सूत्रस्य 'यत्र सप्तमीनिर्दिष्टः शब्दस्तत्र पूर्वस्य कार्यं भवतीत्येतमर्थं प्रति- पद्यते, स तु सप्तमीनिर्देशः क्व स्यादिति विशेषं न पर्यालोचयति, तदेको यणची- त्येवमादौ प्रदेशवाक्ये सप्तमीश्रवणात्पूर्वस्य कार्यं प्रतिपद्यते । अस्मिन्पक्षे 'झलो झली' त्येवमादौ सप्तम्या निर्देशस्याऽसिद्धत्वात्परिभाषाफलाऽभावप्रसङ्गः । तथा 'संयोगान्तस्य लोप' इत्यत्र ' षष्ठी स्थानेयोगे 'त्येतत्फलाऽभावात्तच्छेषस्याऽलो- न्त्यस्येत्यस्याऽपि फलाऽप्रवृत्त्याऽन्तरङ्गत्वात्स्थानसंबन्ध विज्ञानेऽपि सर्वस्य पद- स्य लोपप्रसङ्गः । यद्यपीदमिति । यथोद्देशपक्षे । तत्त्विह सिद्धमिति । 'कार्य- कालं संज्ञापरिभाष'मित्यस्मिन्दर्शने संज्ञापरिभाषाणां ह्यत्यन्तपारार्थ्यान्न स्वा- 
उ.] दोषमाह - उत्सर्गलक्षणेति । 'अमुष्मै' इत्यादौ स्मायादिः । अनर्थकमेवैतदिति । एवञ्च सामर्थ्यादेवात्मनोऽसिद्धत्वं न प्रतिपादयतीत्यर्थः । यद्यपि जगतो मिथ्यात्वप्रतिपादक- -श्रुतिवाक्यैरात्मनोऽपि मिथ्यात्वं प्रतिपाद्यते, तथापि शास्त्रवैयर्थ्यापरयाऽत्र न तथात्वमिति तत्त्वम् । यद्यपि परिभाषाणां कार्यार्थत्वात्कार्यकालत्वमेव युक्तं तथापि प्रतिपत्तृविशेषापेक्षो यथोद्देशपक्ष इत्याह-यदेति । पूर्वस्य कार्यमिति । 'तद्देशस्थेनैव तेने 'ति शेषः । इत्ये- तत्फलाभावादिति । तत्फलभूतस्थानसंबन्धाऽभावादित्यर्थः । फलाप्रवृस्येति । फल- प्रवृत्त्यभावप्रसङ्गेनेत्यर्थः । सर्वस्य पदस्येति । अलोऽन्त्यस्येत्येतदुदृष्ट्याऽस्याऽसिद्धत्वा- तदप्रवृत्ताविति भावः । कार्यकालमिति । ननु कार्यकालपक्षेऽपि यत्कार्यं सिद्धं तत्रोपस्थि 
८ अ. । २ पा. । १ आ. 1 सू.] 
ॐ महाभाष्यम् 
पीहोपतिष्ठेत ॥ तत्र को दोषः ? || विस्फोर्यम् अवगोर्यमिति । गुणाद्दीर्घत्वं स्याद्विप्रतिषेधेन ॥ अत उत्तरं पठति ॥ ॥ पूर्वत्राऽसिद्धे नास्ति विप्रति- षेधोऽभावादुत्तरस्य ॥ * ॥ पूर्वत्रासिद्ध नास्ति विप्रतिषेधः ॥ किं कारणम् ? | 'अभावादुत्तरस्य' । द्वयोर्हि सावकाशयोः समवस्थितयोर्विप्रतिषेधो भवति न च पूर्वत्राऽसिद्धे परं पूर्वं प्रति भवति ॥ यद्येवं दोग्धा दोग्धुं - घत्वस्या - सिद्धत्वात्वं प्राप्नोति ॥ काष्टतट् कूटतट् । संयोगादिलोपस्यासिद्धत्वा- त्संयोगान्तलोपः प्राप्नोति । ॥ * ॥ अपवादो वचनप्रामाण्यात् ॥ * ॥ 
> 
प्र.] तन्त्र्येण कार्यावगमहेतुत्वम् । केवलमाचार्येण लाघवायाऽनेकप्रधानाङ्गवद्भाव-- प्रतिपत्तये पृथगुपदेशः कृतः । ततश्च 'तस्मिन्निति निर्द्दिष्टे पूर्वस्ये' त्यनेन केवलेन न किं चित्क्रियते नाऽपि 'झलो झली' त्यनेन किं तर्हि, संहत्य कार्यं क्रियते, ततो झल्यनन्तरे पूर्वस्य सकारस्य झलः परस्य लोप इति वाक्यार्थ इत्येकवाक्य- तायां पौर्वापर्याऽभावादसिद्धत्वाऽभावः । पूर्वत्रासिद्ध इति । गुणे दीर्घस्याऽ- सिद्धत्वाद्युगपत्प्रसङ्गाऽभावाद्विप्रतिषेधस्य निमित्ताऽभावात्परिभाषाऽनुपस्थाना- गुण एव प्रवर्तते । 
यद्येवमिति । 'अभावादुत्तरस्ये 'ति न्यायाढत्वे घत्वस्या- 
उ.] तिरस्तु एषां शास्त्राणामसिद्धत्वे तस्य कथमत्रोपस्थितिरिति चेन्न, तत्पक्षे कार्येण स्वसं- स्काराय स्ववृत्तिलिङ्गचिह्नितपरिभाषाणामाक्षेपः क्रियते । परिभाषा अपि स्वसंस्कार्यत्वेन विधीन पेक्षन्ते । तत्र सपाद सप्ताध्याय्यामुभयाकाङ्क्षया संबन्धः । अत्र त्वेतदाकाङ्क्षयैवेति न दोषः । एवच पक्षद्वयसाधारणः पूर्वपक्ष: । कार्यकालाश्रयेणान्यतराकाङ्क्षयापि संबन्ध इत्युत्तरम् । तत्विह सिद्धमिति । परिभाषाशास्त्रं तु त्रिपाद्यां सिद्धमित्यर्थः । कथमिति । तावतापि कथं सिद्धमित्यर्थः । असिद्धेऽस्मिन्कथं तदुपस्थितिरिति भावः । उत्तरमाह- कार्यकाल- मिति । नन्वस्यापि कार्येण समकालं तयोः प्रवृत्तिरित्यर्थः तत्र कार्यस्यासिद्धत्वे कथं तत्समकालं प्रवृत्तिरत आह-यत्र कार्यं तत्रैवावस्थितमिति । कार्येणाक्षेपादित्यर्थः । प्रायस्तत्रैवोपस्थितमिति पाठः । कार्यकालशब्दस्य च-- कार्येण काल्यते स्वसंस्काराय स्वसन्निधिं प्राप्यते इत्यर्थः । कैयटोक्तव्याख्यायां तु 'यद्यपीदं तत्राऽसिद्धं तत्विह सिद्ध' मिति भाष्यस्य फलं चिन्त्यम् । पौर्वापर्याभावादिति । इदमपि चिन्त्यम् - एकवाक्यतामात्रेण पाणिनीयपठितसन्निवेशापेक्षपौर्वापर्याऽहानिः । ध्वनितं चेदं 'तस्मिन्निति निद्दिष्ट' इत्यत्र माध्ये । तत्र हि 'ङमो हस्वादची'त्यत्र परत्वात्तस्मादित्युत्तरस्येत्येव प्रवर्त्तत इत्युक्तं । किं चैवमन्योन्याश्रयः एकवाक्यताज्ञानोत्तरं पौर्वापर्याऽभावज्ञानेऽसिद्धत्वाऽभावज्ञानं, तज्ज्ञाने चैकवाक्यतेति । दीर्घस्य - 'हलि चैत्यस्य । निमित्ताभावादिति । द्वयोः सावकाशयोः समवस्थितयोरेकत्र युगपत्प्रसङ्गो हि तच्छास्त्रप्रवृत्तिनिमित्तमित्यर्थः, न च स प्रकृते इति 
I७८ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ पूर्वत्रासिद्धम् [ अपवादो वचनप्रामाण्यात् ] | अनवकोशावेतौ वचनप्रामाण्याद्भविष्यतः । तस्मात्कार्यकाल संज्ञापरिभाषमिति न दोषः ॥ * ॥ पूर्वत्रासिद्धमधिकारः ॥ * ॥ 'पूर्वत्राऽसिद्ध' मित्यधिकारोऽयं द्रष्टव्यः ॥ किं प्रयोजनम् ? ॥ ॥ * ॥ परस्यै परस्य पूर्वत्र पूर्वत्राऽसिद्धविज्ञानार्थम् ॥ * ॥ [ परस्य परस्य पूर्वत्र पूर्वत्रा- ऽसिद्धविज्ञानार्थम् ] | परः परो योगः पूर्वं पूर्वं 
योगं प्रत्यसिद्धो यथा स्यात् ॥ * ॥ अनधिकारे हि समुदायस्य समुदायेऽसिद्ध ( त्वं ) विज्ञानम् ॥ * ॥ अन- धिकारे हि सति समुदायस्य समुदायेऽसिद्धत्वं विज्ञायेत ॥ तत्र को दोषः ? ॥ ॥ * ॥ तत्राऽयथेष्टप्रसङ्गः ॥ * ॥ तत्राऽयथेष्टं प्रसज्येत । गोधुङ्मान् गुड- प्र. ] ऽसिद्धत्वाढत्वप्रसङ्गः । अपवाद इति । योऽपवादः स एव भवति, वचन- सामर्थ्यात्प्रकरणस्य श्रुत्या बाधनात् । पूर्वत्रासिद्धमधिकार इति । न तु विधिः । तथा हि वक्ष्यमाणत्रिपादी लक्षणात्समुदायाद्यत्पूर्वं तत्र स एव समुदायः सपाद - सप्ताध्याय्यपेक्षा लब्धपरव्यपदेशोऽनपेक्षितान्तर्गतावयव पौर्वापर्योऽसिद्धो भवती- त्येतावानस्य विधिवाक्यस्यार्थो विज्ञायेत, अधिकारे तु परस्य परस्य पूर्वत्र पूर्व- त्रासिद्धत्वं संपद्यते । सकलशास्त्रव्यापित्वनिरासार्थं तु परिभाषात्वं नाश्रितं, तेन तैस्तस्येत्यादाविनादिषु कर्तव्येष्वत्वस्यासिद्धत्वादकारान्तनिमित्ता इनादयो न स्युः । 
1 
अनधिकारे हीति । यदि स्वतन्त्रो विधिरयं स्यादित्यर्थः । यद्यप्यवयवा एव कार्येषु व्याप्रियन्ते न समुदायः, तथाऽप्यवयवद्वारकस्तस्यापि व्यापारोऽस्तीति वक्ष्यमाणस्य समुदायस्याऽतिक्रान्ते समुदायेऽसिद्धत्वं स्यात् । अधिकारे तु सर्वेष्टसङ्ग्रहः । अयथेष्टमिति । अयथेष्टमपि प्राप्नोति न तु यथेष्टमेवेत्यर्थः । गोधुमानिति । गोदुहोऽस्य सन्तीति मतुप् । 'दादेर्धातोर्घ' इति घत्वं, जश्त्वस्याऽ- उ.] भावः । भाष्ये परं पूर्वं प्रति भवतीति । परं पूर्वदृष्टथाऽवस्थितं भवतीत्यर्थः । एवश्व सा यथोद्देशैवेति भावः । अपवादत्वे वचनप्रामाण्यं न हेतुः, किं तर्हि, अपवादभवने इत्याह-योऽपवाद इति । नन्वधिकारादसिद्धत्व संबन्धे जाग्रति सत्यपि वचनेन कथमपवादत्वं स्यादत आह-प्रकरणस्येति । अस्याऽधिकारत्वेनाऽसिद्धत्वं प्रकरणलभ्यमिति भावः । भाष्ये- कार्यकाल संज्ञापरिभाषमिति न दोष इति । इतिपक्षेऽन्यतराकाङ्क्षया संबन्धेन न दोष इत्यर्थः । अनपेक्षितेति । त्रिपाद्यन्तर्गत पौर्वापर्यस्य शब्देनाऽनपेक्षितत्वादिति भावः । इत्येतावानिति । एवश्व त्रिपाद्यां पूर्व प्रति परमसिद्धं न स्यादित्यर्थः । अधिकारे विति । उत्तरत्रोपस्थित्या ततस्ततः पूर्वसूत्रसमुदायस्य पूर्वशब्देन ग्रहणान्न दोषः । 
- 
८ अ । २ पा. आ. । 1 सू.] 
* महाभाष्यम् 
लिण्मानिति, - घत्वढत्वयोः कृतयोर्झय' इति वत्वं प्रसज्येत ॥ 
3 
४ 
७९ 
॥ * ॥ तस्मादधिकारः ॥ * ॥ तस्मादधिकारोऽयं द्रष्टव्यः । अथाऽसिद्धवचनं किमर्थम् ॥ * ॥ असिद्धवचम उक्तम् ॥ * ॥ [ असि- वचने उक्तम् ] ॥ किमुक्तम् ? ॥ त तावदुक्तं - "पत्वतुकोरसिद्धवचन- मादेशलक्षणप्रतिषेधार्थमुत्सर्गलक्षणभावार्थं चेति । एवमिहाऽपि पूर्वत्राऽ सिद्धवचनमादेश लक्षणप्रतिषेधार्थमुत्सर्गलक्षणभावार्थं च । आदेशलक्षणप्रति- षेधार्थं तावत् — राजभिः तक्षभिः राजभ्यां तक्षभ्याम् राजसु तक्षसु इति । नलोपे कृते's' इत्यैस्भावादयः प्राप्नुवन्ति । असिद्धत्वान्न भवन्ति । उत्सर्गलक्षणभावार्थे च - अमुष्मै अमुष्मात् अमुष्य अमुष्मिन्निति । अत्र मुभावेऽत' इति स्मायादयो न प्राप्नुवन्ति, असिद्धत्वाद्भवन्ति । सुपर्वाणौ । प्र.] सिद्धत्वादेकाचो बश इति भष्भावः । ततो जश्त्वं गकारः । 'यरोनुनासिकत्वे प्रत्यये भाषायां नित्यवचन' मिति ङकारः । असिद्धवचनमिति । किं शास्त्रस्याऽ- सिद्धत्वमथ कार्यस्येति प्रश्नः । अथवा यच्छास्त्रमुच्चारितं तस्याऽसिद्धत्वमशक्यं कर्तु- मिति प्रश्नः । असिद्धवचन उक्तमिति । सिद्धस्याऽसिद्धवचनादतिदेश आश्री- यते । शास्त्रस्य चासिद्धवद्भाव आश्रीयते न तु कार्यस्य । अन्यथोत्सर्गलक्षण- कार्यं न सिध्येत् । षत्वतुकोरिति । 'कोऽस्ये' त्यादौ षत्वं न भवति । 'अधीत्ये'- त्यादौ पूर्वं तुग्भवति पश्चादेकादेशः । राजभिरिति । नलोपशास्त्रमै सादिषु कर्त्तव्येष्वसिद्धत्वात्स्वकार्यं न प्रदर्शयतीत्यै साद्यभावः । अमुष्मा इति । अदसो उ.] परिभाषात्वमिति । लिङ्गविशेषानुपादानाच्चेत्यपि बोध्यम् । शास्त्रत्वस्यैव लिङ्गत्वे तु सपादसप्ताध्याय्यामपि पूर्व प्रति पराऽसिद्धत्वापत्तिः । मध्ये पाठसामर्थ्याश्रयणे तु त्रिपाद्यामपि अप्रवृत्तिः स्यादिति भावः । वक्ष्यमाणस्य समुदायस्येति । न तु तदवयवपूर्वं प्रति- तदवयव परमसिद्धं स्यादिति भावः । ननु किश्विदिष्टस्यापि सिद्धेरयथेष्टं प्रसज्येतेत्ययुक्तमत आह-अयथेष्टमिति । जश्त्वस्यासिद्धत्वादिति । इदं सिद्धान्तिरीत्या | भाष्ये- वत्वं प्रसज्येतेति । न च वत्वात्परत्वात्प्रत्यये भाषायामित्यनुनासिकत्वे झयोऽसत्त्वाकथं वत्वापादनमिति वाच्यम् । एतत्पक्षे यथोद्देशत्वमाश्रित्य त्रिपाद्यां तदप्रवृत्तिरित्याशयात् । त्रिपादीस्थे परशास्त्रे तदप्रवृत्तेः सर्वसंमतत्वात् । किं शास्त्रस्येति । भाष्येऽर्थशब्दो विषय- पर इति भावः । अथवेति । अत्राऽर्थशब्दः प्रयोजनपर इति भावः । उभयमपि समाधत्त- सिद्धस्येति । षत्वं नेति । आदेशलक्षणमित्यर्थः । तुगिति । स्थानिलक्षणः । स्माया 
। 
& कैयट - विवरणसहितं 
[ नलोपः 
सुपर्वाणः । णत्वे कृते 'नोपधाया' इति दीर्घत्वं न प्राप्नोति । असिद्धत्वाद्भवति । नलोपः सुप्स्वरसंज्ञातुग्विधिषु कृति | ८|२|२| 
1 
ર 
'सुब्विधिं प्रति नलोपो ऽसिद्धो भवतीत्युच्यते भवेदिह राजभि: तक्षभि- रिति, नलोपे कृते ऽत' इत्यैस्भावो न स्यात् । इह तु खलु राजभ्यां तक्षभ्यां राजसु तक्षस्विति, - नलोपे कृते दीर्घत्वैवे प्राप्तः ॥ नैष दोषः । ॥ * ॥ सुब्विधिरिति सर्वविभक्त्यन्तः समासः ॥ * ॥ [ सुब्विधिरिति सर्व-- विभक्तयन्तः समासः ] । सुपो विधिः सुब्विधिः, सुपि विधिः सुब्विधिरिति । 
प्र.] विभक्तौ त्यदाद्यत्वे कृते परत्वान्नित्यत्वाद्वोत्वप्रसङ्गादकारान्तत्वनिबन्धनस्मा- याद्यप्रसङ्गः । उत्वशास्त्रस्याऽसिद्धत्वादप्रवर्तनात्पूर्वं स्मायादयः पश्चादुत्वम् । 
नलो । सर्वविभत्तयन्त इति । सर्वविभक्तत्यन्ताऽवयवत्वात्सर्वविभक्त्य- न्तः । अथवा अर्श आदित्वादच्प्रत्ययः, - सर्वविभक्त्यन्तोऽवयवोऽस्यास्तीति । सर्वग्रहणं चाऽनेकोपलक्षणं, द्वितीयाद्यसभवात् । ननु चैकार्थेन शब्देन भाव्य- मिति कथं सर्वविभक्तयन्तत्वमा श्रीयते ? । उच्यते, प्रवृत्तिनिमित्तविशेषाऽनपेक्षया सुब्विधिशब्दवाच्याऽर्थः सुब्विधिरित्याश्रीयते । अथ वा संबन्धसामान्ये षष्ठीं विधाय षष्ठीसमासः क्रियते । न तु स्थान्यादेशसंबन्ध एवाश्रीयते, तेन सुपि यो विधि: स सुपः संबन्धी भवतीति तन्त्राऽप्यसिद्धत्वं भवति । सर्वविभक्तयर्था- ऽन्तर्भावाच्च सर्वविभक्त्यन्त उच्यते । न चाऽत्र सुपः कार्यं विधीयते । तेन षष्ठी स्थानेयोगेत्यस्योपस्थानाऽभावः । 'उदीचामातः स्थान' इतिस्थान ग्रह- गालिङ्गानुवादेऽस्याः परिभाषाया अप्रवृत्तिः । यदा त्वेषा परिभाषा प्रत्याख्याता तदाऽपि संबन्धसामान्यस्योपादानात्तस्य चैकत्वादयं संबन्धः संनिकृष्टोऽयं विप्र- 
उ.] द्यप्रसङ्ग इति । उत्वस्यासिद्धत्वेऽपि देवदत्तहन्तृहतन्यायेनाऽदन्तत्वाभावादिति भावः । न लोपः सु । भाष्ये दीर्घत्वैत्वे प्राप्नुत इति । न हीमे सुपो विधीयन्त इति भावः । ननु समासस्य सर्वविभक्तयन्तत्वमसंभवीत्यत आह- सर्वविभक्तयन्तावयवत्वादिति । नन्वेवं सर्वविभत्तयन्तावयवत्वं समासस्याऽनुपपन्नमत आह- सर्वविभक्तत्यथति । तेन षष्ठीति । विध्यङ्गभूतपरिभाषाणां साक्षात्तद्विशेषणे एव प्रवृत्तेरुचितत्वादिति भावः । अत्रैवार्थे लिङ्गमप्याह- उदीचामिति । कचित्तु लक्ष्यानुरोधाद्भवत्येव तत्रापि परिभाषाणा प्रवृत्ति:, यथोदात्तस्वरितयोरित्यादौ । वस्तुत इदं चिन्त्यमित्यसकृदावेदितम् । यदा स्वे- पेति । षष्ठी स्थाने इत्येषेत्यर्थः । संबंधसामान्यस्येति । संबन्धत्वेन संबन्धस्य षष्ठ्य- 
८. अ. । २ पा. । ] आ. । २सू.] 
महाभाष्यम् 
८.१ 
अथ संज्ञाविधौ किमुदाहरणम् ? | पञ्च सप्त । पञ्च सप्तेत्यत्र नलोपे कृते 'ष्णान्ता ष'डिति षट्संज्ञा न प्राप्नोति । असिद्धत्वाद्भवति || 
॥*॥ संज्ञाग्रहणानर्थक्यं च तन्निमित्तत्वाल्लोपस्य ॥ *॥ संज्ञाग्रहणं चाऽनर्थकम् ॥ किं कारणम् ? || 'तन्निमित्तत्वालीपस्य' । नाऽकृतायां षट्संज्ञायां जरशसो- लुक्, न चाsकृते लुकि पदसंज्ञा, न चाsकृतायां पदसंज्ञायां नलोपः प्राप्नोति । तदेतदानुपूर्व्या सिद्धं भवति ॥ इदं तर्हि प्रयोजनं पञ्चभिः सप्त- भिरिति । ' षत्रिचतुर्भ्यो हलादिः ' 'झल्युपोत्तम' मित्येष स्वरो यथा स्यात् ॥ ॥ * ॥ स्वरेऽवधारणाचे ॥ * ॥ स्वरेऽवधारणाच्च सज्ञाग्रहणमनर्थकम् । 
I 
प्र. ] कृष्ट इति भेदनिबन्धनो व्यवहारो नास्ति । पञ्चेति । लौकिकात्प्रयोगान्नकाराs- संभवं, शास्त्राच्च विभक्त्यभाव मन्यते । तन्निमित्तत्वादिति । यथा विभक्तिलोपः शास्त्राधीन एवं नलोपः, ततश्चानुपूर्व्या सिद्धमेतदित्यर्थः । षट्त्रीति । अन्यथा नलोपे कृते नान्तत्वाऽभावादसत्यां षट्संज्ञायां 'झल्युपोत्तम' मिति स्वरो न स्यात् । ततश्च ‘त्रः सङ्ख्याया' इत्याद्युदात्तं पदं श्रूयते । न चात्र भूतपूर्वगति- राश्रयितुं शक्यते,' षट्त्री' त्यस्य 'पति' रित्यादौ सावकाशत्वात्, 'झल्युपोत्तम' मि- त्यस्यापि तिसृभिश्चतुर्भिरित्यादौ । समुदाये ह्यनुवर्त्तमाने केषु चिदवयवेषु कृतार्थ शास्त्रं तद्वारेण समुदाये प्रवृत्तमेव भवति । तथा च 'वान्यस्य संयोगादे' रित्यत्र ध्वादिनिवृत्त्यर्थमन्यग्रहणं [ कृतम् ] । अत एव वार्तिककारः परिहारान्तरमाह- स्वरे ऽवधारणाच्चेति । स्वरे लोपस्यासिद्धत्वमुक्तमेवेति स्वरार्थायां षट्संज्ञायाम- सिद्धत्वं न वक्तव्यम् । केचित्तु 'पञ्च ब्राह्मण्य' इत्यादौ ' न षट्स्वस्रादिभ्य' इति टाप्प्रतिषेधाय षट्संज्ञायां नलोपस्यासिद्धत्वमुच्यते इत्याहुः । तत्र नान्तत्वात्पूर्वं 
उ.] र्थत्वमिति भावः । नास्तीति । तेनाऽन्तरङ्गत्वात्स्थानसंबन्ध एव षष्ठ्यर्थः स्यादिति न शङ्कनीयमिति भावः । ननु 'पचे 'त्यत्र संज्ञानिबन्धने जश्शसोलुकि ततो नलोप इति नलोपे षट्त्वस्य न फलमत आह- लौकिकादिति । 'नलोपे कृत' इति भाष्यस्य लोकतो नकारापगमे कृत इत्यर्थः । एवं नलोप इति । लौकिकापगमस्याऽसिद्धत्वमपि दुर्व- चनम्, शास्त्रीयत्वादिति भावः । ननु षडिषयकं 'झल्युपोत्तम' मित्यचरितार्थमेवात आह-समुदाये हीति । तथा चेति । अन्यथा स्थाविषयस्थ पर्लिंङीत्यस्याऽचरितार्थ - त्वादेव तत्र नित्यसिद्धावन्यग्रहणवैयर्थ्य स्पष्टमेव । ज्ञापिते तु दाविषये तस्य चारिता- र्थ्यात्स्थाधातौ गत्वाद्विकल्पः स्यादित्यन्यग्रहणम् । पञ्च ब्राह्मण्य इत्यादाविति । यद्यपीदं 
६ 
८२ 
* कैयट विवरणसहितं 
[ नलोपः सुप् 
स्वरेऽवधारणं क्रियते- 'स्वरविधिं प्रती'ति ॥ इदं तर्हि दण्डदत्तौ .. दत्तदण्डिनौ । 
? 
तुग्विधौ किमुदाहरणम् ? ॥ वृत्रहभ्याम् वृत्रहभिः । नलोपे कृते 'हस्वस्य पिति कृति तु' गिति तुक् प्राप्नोत्यसिद्धत्वान्न भवति ॥ * ॥ तुग्विधौ चोक्तम् ॥ * ॥ [तुग्विधौ चोक्तम् ] ॥ किंमुक्तम् ॥ 'संनिपातलक्षणो विधि- 
प्र. ] ङीप्प्राप्तो निषिध्यते, ततो जसो लुकि नलोपे चाकारान्तत्वाट्टाप्प्राप्तः सोऽपि निषिध्यते; 'स्त्रियां यदुक्तं तत्षट्स्वखादिभ्यो न भवती 'ति सामान्येन निषेध - विधानात् । अत्रान्ये आहुः - स्त्रीसमानाधिकरणपक्षः स्त्रीसूत्रे नाश्रितः, अपि तु प्रकृत्यर्थविशेषणपक्षः प्रत्ययार्थविशेषणपक्षो वेति पञ्चादीनामलिङ्गत्वात्स्त्रीप्रत्ययस्य प्राप्तिर्नास्तीति नाऽर्थस्तन्निषेधेन । अथापि तत्प्राप्तिः स्यात्तथापि नलोपस्य बहि- रङ्गत्वादन्तरङ्गे टाप्यसिद्धत्वान्नाऽस्ति टाप्प्राप्तिः । सत्यामपि टाप्प्राप्तावन्तरङ्गायां षट्संज्ञायां नलोपस्यासिद्धत्वात्सिद्ध एव तत्प्रतिषेधः । तुग्विधौ चोक्तमिति । द्वयमत्राऽस्ति-संनिपातलक्षणत्वं, बहिरङ्गलक्षणत्वं च । विभक्तिनिमित्तो हि नलोपः, क्विनिमित्तस्तुक् । संनिपातपरिभाषायास्तु तुगभावः प्रयोजनत्वेनोक्त इति 
B. ] यथोद्देशपक्षे प्रागेव कृतया संज्ञया सिध्यति । यथा द्वादशेऽह्निकृतेन नाम्ना पश्चात्सर्वकार्याणि क्रियन्ते तद्वत्, 'पञ्चभिर्ब्राह्मणीभिरित्यादावपि तद्वदेवाऽग्रे कार्य भविष्यतीति बुद्धया प्रथमं संज्ञाकरणान्न दोष:, तथापि कार्यकालपक्षे विधिवाक्येनैकवाक्यतापन्नसंज्ञाप्रवृत्तिरिति तत्पक्षे इदम् । अतएव स्वरविषये फलाशङ्का सङ्गच्छते । सूत्रविरोधादलिङ्गत्वमसङ्गतमित्या- शयेनाह - अथापीति । बहिरङ्गत्वादिति । पदसंज्ञाद्वारा विभक्तिसापेक्षत्वेनेति भावः । सत्यामपीति । 'नाजानन्तर्य' इति तत्प्राप्तिरित्यभिमानः । षट्संज्ञायामिति । 'बहि- रङ्गत्वेने 'ति शेषः । इदं चिन्त्यं, संज्ञाकृतब हिरङ्गत्वस्यानाश्रयणात् । 'नष'डिति निषेधस्तु भूत- पूर्वषट्त्वमादाय सिद्ध इति न भाष्ये उक्तः । भाष्ये दण्डिदत्ताविति । अत्र हि नलोपे दण्डशब्दस्य धिसंज्ञायां तस्यैव पूर्वनिपातापत्तिः, इष्यते त्वनियमः । असिद्धत्वे तु घित्वाऽ- भावात्सिध्यति । यद्यपि पूर्वनिपाते नलोपो नलोपे च घित्वे पूर्वनिपात इत्ययुक्तमिदं तथापि 'यस्य पूर्वपदत्वे घित्वं भवति तत्पूर्वमेव प्रयोक्तव्य' मिति सूत्रार्थ इति भावः । विभक्तिनिमित्त इति । स्वादिष्विति पदसंज्ञाद्वारेति भावः । त्वेनोक्त इति । कृन्मेजन्त सूत्रे । तथैवेति । बहिरङ्गपरिभाषानादरेण सन्निपातपरिभाषाश्रयेणेत्यर्थः । भाष्यकृता तु संज्ञानिमित्तस्य न बहिरङ्गत्वं, विभक्तिस्तु संज्ञानिमित्तंन । नलोपस्य परंपरया निमित्तत्वमादाय बहिरङ्गत्वाश्रयणे न मानमित्याशयेन सा नोक्तेत्यन्ये । न च ' वृत्रहधन' मित्यादावसन्निपात- 
1 
८ अ । २ पा । आ. । ३ मू. ] 
* महाभाष्यम् 
८३ 
रनिमित्तं तद्विघातस्येति ॥ इदं तर्हि प्रयोजनं 'कृतीति वक्ष्यामी'ति । इह मा 
भूत - ब्रह्महच्छत्रम् । भ्रूणहच्छाया । न ह्येषं संनिपातलक्षणो नलोपः ॥ 
न मु न |८|२|३| 
ने 
इह ' ने यत्कार्य प्राप्नोति तत्प्रति मुभावो नाऽसिद्ध' इत्युच्यते नाभाव- चैव तावन्न प्रामोति । एवं तर्हि - ॥ * ॥ न मु टादेशे ॥ * ॥ न मु टादेश इति वक्तव्यम् ॥ किमिदं टादेश इति ? ॥ टाया आदेश: टादेशः ॥ यदि तर्हि टाया आदेश इत्युच्यते टायामादेशेऽप्रतिषिद्धं भवति ॥ तत्र को दोषः ॥ 'अमुने 'त्यत्र मुभावस्यासिद्धत्वादतो दीर्घो यजि सुपि चेति दीर्घत्वं प्रस- ज्येत ॥ नैष दोषः [ 'टादेश' इति ] सर्वविभक्तयन्तोऽयं समासः - टाया आदेशः टादेशः, टायामादेशः टादेश इति ॥ सिध्यति । सूत्रं तर्हि भिद्यते ॥ यथान्यासमेवास्तु ॥ ननु चोक्तं ' ने यत्कार्यं प्राप्नोति तस्मिन्मुभावो नासिद्ध इत्युच्यते नाभावश्चैव तावन्न प्राप्नोतीति ॥ नैष दोषः । इहेङ्गितेन चेष्टि- प्र. ]भाष्यकारस्तथैव व्याचष्टे - सन्निपातेति । इदं तर्हति । नियमार्थमिदं - 'कृलक्षण एव तुग्माभूत् छलक्षणस्तुग्यथा स्यादित्यर्थः । इह मा भूदिति । तुंगभावः । नैष इति । पदत्वमात्रनिबन्धनत्वान्नाऽत्र बहिरङ्गो नलोपः । [ नलोपः सु ] ॥ 
नमुने | ने यत्कार्यमिति । भूतस्य सप्तमीनिर्देशो युज्यते । परसप्तमी च शास्त्रे प्रसिद्धेति निष्पन्ने नाशब्दे परतो यत्कार्यं प्राप्नोति तत्र मुभावस्य सिद्धत्वं न्याय्यमिति भावः । नाभावश्चैवेति । नाभावे कर्तव्ये मुभावस्यासिद्धत्वा- द्धिलक्षणो नाभावो न प्राप्नोति, ततश्च सूत्रमेवैतदसंबद्धं नाभावस्यैवाऽभावात्, तत्कुतस्तस्मिन्परतः कार्यं प्राप्नोति यत्र मुभावस्य सिद्धत्वमुच्येत ! | इङ्गितेनेति । न निर्देशादेवाऽर्थप्रतिपत्तिः, किं तर्हि आचार्य एवं स्मरतीत्येतावत्-सूत्रनिर्देशां- 
उ.] लक्षणे नलोपे तुगभावार्थं कृति तुग्ग्रहणं, तेषामनभिधान मित्याशयात् । एकदेश्याह- इदं तर्हीति । इतरस्तत्खण्डयति-नैष इति । एवञ्च नियमानुपयोग इति भाव: । सुबन्तमिति । पदसंज्ञामात्रनिमित्तकत्वादिति तात्पर्यम् । तदेवं प्रत्याख्यातं 'कृति तुग्रहण'मिति कि । 
न मुने । ननु ने कर्तव्य इत्यर्थेन नाभावः सिध्यतीत्यत आह-भूतस्येति । तस्यै- चौपश्लेषिकाधारत्वौचित्यादिति भावः । 'ने कर्तव्य' इत्यर्थे दीर्घप्राप्तिरूपो दोषः, उक्तऽर्थे तु नाभावाऽसिद्धिरिति तात्पर्यम | 'नलोपः सुप्स्वरे' त्यत्राऽस्य व्यभिचारादाह-- परमी चेति । तत्र त्वसंभवात्त्याग इति भावः । न निर्देशादेवेति । न उच्चारणादेवे- 
८४ 
3 
* कैयट विवरणसहितं 
[ नमुने 
ગ્ 
तेन निमिषितेन महता वा सूत्रनिबन्धेनाचार्याणामभिप्रायो लक्ष्यते । एते- देव ज्ञापयत्याचार्यो 'भवत्यत्र नाभाव' इति यदयं ने परतोऽसिद्धत्वप्रतिषेधं शास्ति ॥ अथ वा 'द्विगत अपि हेतवो' भवन्ति । तद्यथा - आम्राश्च सिक्ताः पितरत्र प्रीणिता भवन्ति । तथा वाक्यान्यपि द्विगतानि दृश्यन्ते, -श्वेतो धावति, अलंबुसानां यातेति अथ वा 'वृद्धकुमारीवाक्यव दिदं द्रष्टव्यम् । तद्यथा- वृद्धकुमारीन्द्रेणोक्ता 'वरं वृणीष्वेति सा वरमवृणीत - 'पुत्रा मे बहुक्षीरवृतमोदनं कांस्यपात्र्यां भुञ्जीर न्निति । न च तावदस्याः पति- भवति कुतः पुत्राः, कुतो वा गावः कुतो धान्यम् ? ॥ तत्राऽनयैकेन वाक्येन पतिः पुत्रा गावो धान्यमिति सर्वे सङ्गृहीतं भवति । एवमिहापि ने- ऽसिद्धत्वप्रतिषेधं ब्रुवता नाभावोऽपि सङ्गृहीतो भवति ॥ [ नमुने ] 
उदात्तस्वरितयोर्यणः स्वरितोऽनुदात्तस्य ||४| 
। 
॥ * ॥ यस्वरो यणादेशे स्वरितयणः स्वरितार्थम् ॥ * ॥ यण्स्वरो यणादेशे सिद्धो वक्तव्यः ॥ किं प्रयोजनम् ? ॥ स्वरितयणः स्वरितार्थं' । स्वरितयणः 
प्र.] दवसीयते । ततश्च यदाचार्यों ने यत्प्राप्नोति तत्र मुभावस्य सिद्धत्वं शास्ति, तस्मान्नाभावेऽपि मुभावस्य सिद्धत्वं स्मरतीति प्रतीयते । अथ वेति । तन्त्रेणः योगद्वयमुच्चारितम् । अथ वैकस्याप्यनेकशक्तिसंभवादनेकार्थप्रत्यायनमविरुद्ध:- मित्यर्थः । वाक्यान्यपीति । न केवलमर्थस्याऽनेकप्रयोजनत्वमपि तु शब्दस्या- ऽपीत्यर्थः । श्वतो धावतीति । किंजातीयो धावति ? किंवर्णो धावतीत्येवमेकेना- ऽनेकेन वा पृष्टः कौशलादेवं कश्चिदर्थद्वयं प्रतिपादयति । अथ वेति । अश व्दार्थस्याऽपि नान्तरीयकत्वादुपादानं दृश्यते । यथाऽग्निरानीयतामित्युक्ते अचो-- दितमपि पात्रानयनमग्न्यानयनेऽन्तर्भवति, एवमिहापि ने परतः प्राप्तं कार्य प्रति मुभावस्य सिद्धत्वं ब्रुवताऽर्थानेऽपि कर्तव्ये सिद्धत्वमाश्रितम् । [न मुने] 
उदात्त । यण्स्वर इति । यग्निमित्तत्वाद्यणः सम्बन्धी स्वरो यपस्वरः । 
उ.] त्यर्थः । किन्त्वनुमानादपीत्यर्थः । सन्निपातपरिभाषामनाश्रित्येदम् । इदमपि सन्निपातप- रिभाषाऽनित्यत्वे ज्ञापकमिति वा भावः । दीर्घे तदप्रवृत्तिरिति वा । अर्थभेदेऽपि शब्देक्यमिति पक्षे आह- अथवैकस्येति । न केवलमिति । दृष्टान्तार्थन्तु भाष्ये अर्थोपादानम् । नान्त- रीयकत्वादिति । पूर्वमनुमानादर्थान्तरसङ्ग्रहः, इदानीं तु नान्तरीयकत्वादिति भेदः ॥ 
उदात्तस्वरितयोर्यणः । ननु हलां स्वराऽभावाद्यण्स्वर इत्यनुपपन्नमत आह- 
८ अ. । २ पा. । १ आ. ४ सू.] * महाभाष्यम् 
។ 
८५ 
स्वरितत्वं यथा स्यात्, - खलव्यटति खलव्यश्नाति ॥ तत्तर्हि वक्तव्यम् ? ॥ न वक्तव्यम् । आहाऽयं - 'स्वरितयण' इति, न चाऽस्ति सिद्धः स्वरितः, तत्राश्रयात्सिद्धत्वं भविष्यति ॥ * ॥ आश्रयात्सिद्धत्वमिति चेदुदात्तात्स्वरिते दोषः ॥ * ॥ आश्रयात्सिद्धत्वमिति चेदुदात्तात्स्वरिते दोषो भवति - दध्याशा मध्वाशा ॥ एवं तहिं योगविभागः करिष्यते । [ 'उदात्तयणः ' ] उदात्तयणः परस्याऽनुदात्तस्य स्वरितो भवति । ततः 'स्वरितयणः । स्वरितर्यणश्व रस्यानुदात्तस्य स्वरितो भवति । 'उदात्तयण' इत्येव ॥ अथ वा स्वरितग्रहणं न करिष्यते ॥ केनेदानीं स्वरितयणः परस्याऽनुदात्तस्य स्वरितो भविष्यति ? ॥ 'उदात्तयण' इत्येव ॥ ननु च स्वरितयणा व्यवहितत्वान्न प्राप्नोति ॥ 'स्वरविधौ 
[प्र.] खलव्यटतीति । खलं पुनातीति क्विप् । उपपदसमासः । कृत्स्वरेणान्तोदा- त्वम् । ङौ परत 'ओ: सुपी'ति यणादेशः । तस्मात्परस्य ङे: सुप्वादनुदात्त- स्योदात्तयणो हत्पूर्वादित्युदात्तत्वे प्राप्ते 'नोड्यात्वो' रिति निषिद्धेऽनेन स्वरि- तत्वं, तस्य यणादेशे कर्त्तव्येऽसिद्धत्वात् स्वरितयणः परोऽटतिशब्दस्य 'ति- ङतिङ' इति निघातस्याऽकारो न भवतीति तस्य स्वरितत्वं न प्राप्नोतीति यण्- स्वरस्य सिद्धत्वमुच्यते । के चिदाहुः - 'एकपदाश्रयत्वादन्तरङ्गं स्वरितत्वं, पद- याश्रितस्तु यबहिरङ्गः, ततोsसिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्ग इति यणोऽसिद्धत्वात् पूर्वत्रेति निर्दिष्टविषयाऽभावाद्यण्य सिद्धत्वप्रसङ्गः स्वरितस्य नास्ती 'ति । तदयुक्तम् । 'नाजानन्तर्ये बहिष्ट्वप्रक्लृप्तिरिति बहिरङ्गपरिभाषाया निषेधात्, इको यणचीति द्वयोरचोरानन्तर्याश्रयेण यण्विधानात् । दध्याशामिति । दधिशब्दो 'नब्विषय- स्याऽनि सन्तस्ये' त्याद्युदात्तः । 'उदात्तादनुदात्तस्य स्वरित' इति इकारः स्वरितः । आशाशब्द 'आशाया अदिगाख्या चे 'दित्यन्तोदात्तत्वादनुदात्तादिस्तत आक- रस्य स्वरितत्वप्रसङ्गः । उदात्तयण इत्येवेति । तेनोदात्तयण इत्येवं यो निर्वृत्तः उ.] यनिमित्तत्वादिति । 'तिङ्गतिङ इति निहतस्ये 'ति पाठः। ' निघातस्ये 'ति पाठे अर्श आयचा निघालवत इत्यर्थः । नाजानन्तर्य इति । वस्तुतस्त्रपादिकेऽन्तरङ्गे बहिरङ्गपरि- भाषाऽभावस्य 'खरवसानयोरिति सूत्रे भाष्ये वक्ष्यमाणतया शङ्कवेयं निर्दला । असिद्धपरि- भाषाया अनित्यत्वादत्राऽप्रवृत्तेश्च । भाष्ये उदात्तात्स्वरित इति । 'उदात्तादनुदात्तस्ये' ति यः स्वरितस्तस्याऽपि सिद्धत्वात्तत्स्थानिकयणः परस्यापि स्वरितत्वप्रसङ्ग इत्यर्थस्तदाह- 
८६ 
* कैयट-विवरणसहितं 
[ स्वरितो वाऽनु 
व्यञ्जनमविद्यमानव' दिति नास्ति व्यवधानम् ॥ अथ वा नैवं विज्ञायते- स्वरितस्य यण, स्वरितयण, स्वरितयण इति ॥ कथं तर्हि ? ॥ स्वरिते य‍ स्वरितयण, स्वरितयण इति ॥ 
स्वरितो वाऽनुदात्ते पदादौ |८|२|६| 
स्वरितग्रहणं शक्यमकर्त्तुम् ॥ कथम् ? || 'अनुदात्ते परत: [ पदोदौवा ] उदात्त' इत्येव सिद्धम् ॥ केनेदानीं स्वरितो भविष्यति गाङ्गेऽनूपे इति ? ॥ आन्तर्यंत उदात्तानुदात्तयोरेकादेशः स्वरितो भविष्यति ॥ इदं तर्हि प्रयोजनं तेन वर्ज्यमानता मा भूदिति ॥ अथ क्रियमाणेऽपि स्वरितग्रहणे यः सिद्धः प्र.] स्वरितस्तस्य यणः परस्याऽनुदात्तस्य स्वरितो भवतीत्यर्थः । ततश्चाऽस्यैव स्वरितस्याश्रयणात्सिद्धत्वं भवति । स्वरिते यणांति । 'उदात्तस्वरितयो' रिति सप्तमी, उदात्तस्य यो यण् स उदात्तेऽपि भवति, तद्विषयत्वात् । 'स्वरिते यणी'- त्येषा तु परसप्तमी, तेन लौकिके प्रयोगे यः स्वरितस्तस्मिन् परतो यो यण ततः परस्य लक्षणवशादनुदात्तस्य स्वरितः साधुर्भवतीत्ययमर्थः। न च दध्याशामि- त्याकारो लौकिके स्वरित इति न कश्चिद्दोषः । लौकिकस्य स्वरितस्याश्रयणे यणि कर्तव्ये तस्याऽसिद्धत्वाऽभावः । [ उदात्तस्वरितयोर्यणः ] ॥ 
स्वरितो वानु । गाङ्गेऽनूप इति । गङ्गाया इदमिति तस्येदमित्यण् । प्रत्ययस्वरे- याऽन्तोदात्तः । ततो ङिः सुप्त्वादनुदात्तः । तयोरेकादेश उदात्तः । अपोऽनु- गतमनूपमिति प्रादिसमासः । ' तत्पुरुषे तुल्यार्थे 'ति पूर्वपदप्रकृतिस्वरे प्राप्ते -- 'ऽनोरप्रधानकनीयसो' इत्युत्तरपदमन्तोदात्तं, शेषनिघातः । 'एडः पदान्ताद- ती' त्युदात्तानुदात्तयोरेकादेशः पक्षे स्वरितः । पक्षे उदात्तः । तेन वर्ज्यमानतेति । आन्तरतम्याद्यत्स्वरितत्वं सिद्ध्यति तत्सिद्धमिति शेषनिघातेन 'पे' शब्दोऽनुदात्तः उ.] दधिशब्द इति । भाष्ये स्वरविधाविति । स्वरोद्देश्य के विधावित्यर्थः । 
ननु स्वरितस्याद्याप्यनिष्पत्तेः 'स्वरिते य'णित्यनुपपन्नमत आह- तेन लौकिके इति । ननु स्वरितस्याऽसिद्धत्वात्कथमयं स्वरिते यणत आह-लौकिकस्येति । शास्त्रीयस्यैवाऽ- सिद्धत्वमिति भावः । अत्र योगविभागपक्ष एवाचार्यस्य । [ उदात्तस्वरितयोर्यणः ] । 
स्वरितो वा । भाष्ये - उदात्त इत्येवेति । स च विकल्पेन । वाग्रहणस्य सत्त्वादिति भावः । तेन पक्षे स उदात्तः, पक्षे चान्तर्यतः स्वरित इति तत्फलाऽसिद्धिरिति तात्पर्यम् । पदाद्यनुदात्तयोरेकादेशं व्युत्पादयति- गङ्गाया इदमिति । स्वरितस्यासिद्धत्वादिति । 
८ अ, । २ पा. । १ आ. । ६ सू.] 
महाभाष्यम् 
स्वरितस्तेन वर्ज्यमानता कस्मान्न भवति - कन्याऽनूप इति ? ॥ बहिरङ्गलक्ष- णत्वात् । असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्ग इत्येवं न भविष्यति ॥ यथैव तर्हि क्रिय- माणे स्वरितग्रहणे यः सिद्धः स्वरितस्तेन वर्ज्यमानता न भवत्येवमक्रिय- माणेऽपि न भविष्यति । तस्मान्नार्थः स्वरितग्रहणेन । 'असिद्धं बहिरङ्गलक्षण- मन्तरङ्गलक्षण' इत्येव सिद्धम् ॥ * ॥ एकादेशस्वरोऽन्तरङ्गः [अयैवायावेका- दशशतृस्वरे कान नुदा ससवानुदात्तार्थम् ] ॥ * ॥ [ एकादेशस्वरोऽन्तरङ्गः सिद्धो वक्तव्यः ॥ किं प्रयोजनम् ? ॥ * ॥ 'अयवायावेका देशैशतृस्वरैकाननुदात्तस- वनुदात्तार्थम् ' ॥ * ] ॥ अय्-वृक्ष इदम् लक्ष इदम् । उदात्तानुदात्तयोरेका- देशस्तस्यैकादेश उदात्तेनोद्द्वात्त इत्येतद्भवति । तस्य सिद्धत्वं वक्तव्यम् । प्र.] प्राप्नोत्युदात्तश्चेष्यते । अस्य तु स्वरितस्याऽसिद्धत्वाद्यथोक्तदोषाऽभावः । कन्यानूप इति । कन्याशब्दः 'कन्याराजन्यमनुष्याणामन्त' इत्यन्तस्वरितः । ततः स्वरितानुदात्तयोरेकादेश आन्तर्यतः स्वरितः । तस्य सिद्धत्वाद्वर्ण्यमान- स्वरे सत्युदात्तस्वरितयोर्यौगपद्यं न प्राप्नोति । ततश्चाऽत्र यः परिहारः स एव 'गानूप' इत्यत्र भविष्यतीति भावः । असिद्धमिति । पदद्वयाश्रयत्वादेका- देशस्य बहिरङ्गत्वात्स्वरोऽपि तदीयो बहिरङ्गः । एकादेशस्वर इति । एकादेश- स्वरे चत्वारि दर्शनानि । उदात्तानुदात्तयोरेकादेश आन्तर्यात्स्वरितोऽभिनि- वृत्तः । तस्य च स्थान एकादेश उदात्तेनोदात्तं इत्युदात्तगुण आदेशः क्रियते इत्येकं दर्शनम् । स्वरितगुणस्योदात्तगुणमात्रं क्रियत इति द्वितीयम् । एकादेश उदा- तेनोदात्त इति परिभाषा यत्रैकादेशो विधीयते तत्रोपतिष्ठते । तत्रायमर्थो भव- ति- 'आगुणो भवत्युदात्तानुदात्तयोस्त्वाद्गुण उदात्त इत्येकादेशो विधीयमान एवो- दात्तो भवती 'ति तृतीयम् । चतुर्थदर्शनं तूदात्तानुदात्तयोरेकादेश उदात्तो भवति । स्वरितगुणः प्राप्तस्तत्र येन नाप्राप्त इति स्वरितत्वापवाद उदात्तविधिः सम्प- उ. ] 'अनुदात्त मित्यस्याः कार्यकालत्वेऽपि स्वरितत्वप्रतिज्ञानादधिककार्यार्थाद सिद्धेऽप्रवृत्तेरिति भाव: । अत्र चेदमेव भाष्यं मानम् । षाष्ठभाष्येऽपि स्फुटमेतत् । आन्तर्यतः स्वरित इति । 'स्वरितो वानुदात्ते' इत्यस्य तु न प्रवृत्तिः, उदात्तेन सहैकादेशाऽभावादिति भावः । स्वरोऽपीति । आन्तर्यत आगत इत्यर्थः । एकादेशस्याऽसिद्धत्वात्तदाश्रितस्वरस्य ज्ञानाs- भावात्तदेकवाक्यताऽस्य नेति भावः । 'अनुदात्तं पदमिति त्वेकपदविषये स्वरे चरितार्थमिति तात्पर्यम् । गुणमात्रं क्रियते इति । प्राप्ताऽप्राप्तविवेकन्यायेनेति भावः । तत्राद्यौ सम.कैयट - विवरणसहितं 
[ स्वरितोवाऽनु 
आन्तर्यंत उदात्तस्य उदात्तोऽयादेशो यथा स्यात् ॥ [ अय् ] || अवादेशो नास्ति | आय् - कुमार्या इदम् किशोर्या इदम् । उदात्तानुदात्तयोरेकादेशस्तस्यै-. कादेश उदात्तेनोदात्त इत्येतद्भवति, तस्य सिद्धत्वं वक्तव्यम् । आन्तर्यंत उदा- तस्य उदात्त आयादेशो यथा स्यात् ॥ नैतदस्ति प्रयोजनं, एकादेशे कृते 'उदात्तयणो हल्पूर्वी' दित्युदात्तो भविष्यति ॥ इदमिह संप्रधार्यम् - उदात्तत्वं क्रियतामेकादेश इति, किमत्र कर्त्तव्यम् ? परत्वादुदात्तत्वम् || नित्य एकादेशः | कृतेऽप्युदात्तत्वे प्राप्नोत्यकृतेऽपि प्राप्नोति । एकादेशोऽप्येनित्यः । अन्यथा- स्वरस्य कृते उदात्तत्वे प्राप्नोत्यन्यथास्वरस्याऽकृते, 'स्वरभिन्नस्य च प्राप्नु वन्विधिरनित्यो भवति' || अन्तरङ्गस्तोकादेशः || काऽन्तरङ्गता ? ॥ वर्णावाश्रित्यैकादेशः पदस्योदात्तत्वम् । एवं तहींदमिह संप्रधार्यम् - आट् क्रियतामुदात्तत्वमिति, किमत्र कर्त्तव्यम् ? || परत्वादाडागमः || नित्यमुदा- तत्वम्, कृतेऽप्यादि प्राप्नोत्यकृतेऽपि प्राप्नोति ।। आडपि नित्य:, - कृतेप्युदा- तत्वे प्राप्नोत्यकृतेऽपि प्राप्नोति । अनित्य आट् । अन्यथास्वरस्य कृते उदात्तत्वे प्राप्नोत्यन्यथास्वरस्याऽकृते । 'स्वरभिन्नस्य च प्राप्नुवन्विधिरनित्यो भवति' || उदात्तत्वमप्यनित्यम्-अन्यस्य कृते आटि प्राप्नोत्यन्यस्याऽकृते प्राप्नोति । 
प्र. ]यते । तत्र परिभाषापक्षे सिद्धमुदात्तत्वमयादिषु । इतरेषु पक्षेध्वसिद्धत्वे प्राप्ते सिद्धत्वमुच्यते । उदात्तोऽयादेश इति । अन्यथा स्वरितः स्यात् । कुमार्या इद- मिति । कुमारीशब्द उदात्तनिवृत्तिस्वरेणाऽन्तोदात्तः । 'कुमारी ए' इति स्थिते आडागमे कृते यणादेशे चोदात्तयणो हल्पूर्वादित्यार उदात्तत्वे आडेकारयोरुदा- त्तानुदात्तयोर्वृद्धिरेकादेश उदात्तस्तस्याऽयादेशः । एकादेश इति । आडेकारयोर- नुदात्तयोः प्रागेकादेशः पश्चाद्विभक्त्युदात्तत्वमित्यर्थः । पदस्योदात्तत्वमिति । विभक्तेरुदात्तत्वविधानात् । आट क्रियतामिति । एकादेशस्थानिना सह विभ उ. ] फलावेव । तत्र परिभाषेति । वस्तुतोऽत्रापि पक्षेऽसिद्धत्वं भवत्येव, पाठकृतपरत्वा- ऽनपलापात् । किंच परिभाषा वक्तुमप्यशक्या, अनियमप्रसत्त्यभावात् नियमेन स्वरित- स्यैव प्राप्तः । भाष्यस्वरसोऽप्येवमेवेति चिन्त्यमेतत् । अन्यथा स्वरित इति । आद्ययोः स्वरितप्राप्तिः स्पष्टैव । चतुर्थेऽपि उदात्ताऽसिद्धत्वे स्थानिस्वरेण स्वरितबुद्धयान्तरतम्या - त्स्वरितः स्यादिति भावः । भाष्ये-अवादेशो नास्तीति । ' स्मृतवे 'त्यादीनां तु नाऽभिधान- मिति भावः । प्रागेकादेश इति । अन्तरङ्गत्वादिति भावः । ननु 'उदात्तयण' इत्यनेन 
1 
८ अ । २ पा. १ आ. । ६ सू० ] * महाभाष्यम् 
८९ 
"शब्दान्तरस्य च प्राप्नुवन् विधिरनित्यो भवति' । उभयोरनित्ययोः परत्वा- दाडागमः | आदि कृतेऽन्तरङ्ग एकादेशः । [ आये ] । 
आबू - वृक्षाविदम् । क्षाविदम् ॥ उदात्तानुदात्तयोरेकादेशः । तस्यै- कादेश उदात्तेनोदात्त इत्येतद्भवति, तस्य सिद्धत्वं वक्तव्यम् । आन्तर्यंत उदात्तस्योदात्त आवादेशो यथा स्यात् । [ आव्ं ] ॥ 
एकादेशस्वर :- गाङ्गेऽनूप इति । उदात्तानुदात्तयोरेकादेशः । तस्यैकादेश उदात्तेनोदात इत्येतद्भवति, तस्य सिद्धत्वं वक्तव्यं, 'स्वरितो वानुदात्ते पदादा' वित्येषे स्वरो यथा स्यात् । [ एकादेशस्वरः ] ॥ शतृस्वरः - तुदती नुदती । उदात्तानुदात्तयोरेकादेशः, तस्यैकादेश उदात्तेनोदात्त इत्येतद्भवति तस्य सिद्धत्व वक्तव्यम् । 'शतुरनुमोऽनद्यजादिरन्तोदात्ता' दित्येष स्वरो यथा स्यात् ॥ नैतदस्ति प्रयोजनम् - आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति 'सिद्ध एकादेशस्वरः शतृस्वरे' इति यदयमनुम इति प्रतिषेधं शास्ति ॥ कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? || न ह्यन्तरेणोदात्तानुदात्तयोरेकादेश शत्रन्तं सनुम्कमन्तोदात्तमस्ति || 
3 
प्र. ] त्युदात्तत्वं विचार्यते । ननु च यणादेशे कृते विभक्तिस्वरेण भाव्यं, ततश्च- नदीसंज्ञाया अभावादान प्राप्नोति । विहितविशेषणं नदीग्रहणं, नद्या यो विहितो ङित्तस्याडित्यदोषः । अन्तरङ्ग एकादेश इति । वर्णावाश्रित्यैकादेशः, पदस्यो- दात्तत्वमिति प्रतिपादनेन । तस्मान्नाऽर्थः सिद्धत्ववचनेन । गाङ्गेऽनूप इति । एकारोदात्तत्वस्याऽसिद्धत्वात्स्वरितानुदात्तयोरेकादेश आन्तर्यात्स्वरित एव स्यान्न तु कदा चिदुदात्तः । तुदतीति । 'तास्यनुदात्ते' दिति शताऽनुदात्तः । शप्रत्यय उदात्तः । ' शतुरनुम' इत्यत्रान्तोदात्तादिति वर्त्तते । न ह्यन्तरेणेति । असिद्धत्वे चाऽन्तोदात्तत्वाऽभावादेव तुदन्तीत्यादावुदात्तत्वं न भविष्यतीति किमनुम इति प्रतिषेधेन ? । प्रतिषेधात्तु नुमि सिद्धत्वमनुमीयते । ननु चेति । उ.] विभक्तेरुदात्तत्वं क्रियते तत्किमुच्यते 'पदस्ये 'ति ? । अत आह-विभक्तेरिति । एवच पद- त्वसंपादक बहिर्भूतविभक्तिसंबन्धित्वेन बहिरङ्गत्वमिति भावः । आपन प्राप्नोतीति । वर्ण- संज्ञापक्षे इदं, ततश्चाsपि नित्य इति भाष्यमसङ्गतमिति भावः । केचित्तु यणः पूर्वं वार्णा - दाङ्गमिति न्यायेनाऽऽखिति चिन्त्यमेतदित्याहुः । अङ्गसंबन्धिन्याङ्ग एव तत्प्रवृत्तिरिति भाष्या- शय इत्यन्ये । स्वरितानुदात्तयोरिति । एकादेशं प्रति उदात्तत्वासिद्धत्वे आन्तर्य कृत- स्वरितबुद्धिसत्त्वादिति भावः । नतु कदाचिदुदात्त इति । उदात्तेन सहैकादेशस्यैव विकल्पेन स्वरितविधानादिति भावः । प्रतिषेधात्तु तुमि सिद्धत्वमनुमीयते इति । 
1 
९० 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ स्वरितोवाऽनु ननु चेदमस्ति यान्ती वान्तीति ॥ एतदपि निघाते कृते नाऽन्तरेणोदात्ता- नुत्तदायोरेकादेशं शत्रन्तं सनुम्कमन्तोदात्तं भवति ॥ इदमिह संप्रधार्य निघातः क्रियतामेकादेश इति, किमत्र कर्तव्यम् ? ॥ परत्वान्निघातः । नित्य एका- देशः, -कृतेऽपि निघाते प्राप्नोत्यकृतेऽपि प्राप्नोति । एकादेशोऽप्यनित्यः । अन्यथास्वरस्य कृते निघाते प्राप्नोत्यन्यथास्वरस्याऽकृते निघाते । 'स्वर - भिन्नस्य च प्राप्नुवन्विधिरनित्यो भवति' || अन्तरङ्गस्तकादेशः ॥ काऽन्त- रङ्गता ? ॥ वर्णावाश्रित्यैकादेशः पदस्य निघातः । निघातोऽप्यन्तरङ्गः ॥ कथम् ? ॥ उक्तमेतत् - ' पदग्रहणं परिमाणार्थ मिति । उभयोरन्तरङ्गयोः परत्वान्निघातो निघाते कृते एतदपि नाऽन्तरेणोदात्तानुदात्तयोरेकादेशम- न्तोदात्तं भवति । शतृस्वर ॥ 
२. 
एकानुदात्त - तुदन्ति लिखन्ति । उदात्तानुदात्तयोरेकादेशस्तस्य 'एका- देश उदात्तेनोदात्त' इत्येतद्भवति, तस्य सिद्धत्वं वक्तव्यं तेन वर्ज्यमानता यथा स्यात् । [एैकानुदान्त ] ॥ सर्वानुदात्त - ब्राह्मणास्तुदन्ति ब्राह्मणा लिखन्ति । प्र.] अत्र लसार्वधातुकानुदात्तत्वस्य निमित्ताऽभावाद्वयोरुदात्तयोरेकादेश उदात्त इति भावः । शेषनिघातः पदस्येति मन्यते । एतदपीति । प्रत्ययस्वरे सति निघाते धातोरनुदात्तत्वात् । एवमनुम इति ज्ञापकं स्थितमेव । एकाननुदात्तेति । एकाननुदात्तग्रहणेना' Sनुदात्तं पदमेकवर्ज' मित्येव स्वरोऽभिधीयते । तत्र ह्युक्तं- ‘सिद्धं त्वेकाननुदात्तत्वा’दिति । तुदन्तीति । विकरण उदात्तो लसार्वधातुकमनुदात्तं तत्रोदात्तानुदात्तयोरेकादेशस्वरस्य धातुस्वरेऽसिद्धत्वाच्छेष निघाताऽप्रसङ्गाद्धातो- रप्यन्तोदात्तत्वं स्यात् । ननु चोदात्तत्वाऽसिद्धत्वेऽपि स्वरितेन वर्ज्यमानस्वरो भविष्यति ? | सत्यं सिध्यति यदा स्वरितस्योदात्तता भवतीति पक्षः । यदा तु 'स्वरितापवाद उदात्त' इति पक्षस्तदेकादेशस्योदात्तत्वं विधीयते, तस्य चाऽसि- द्धत्वे स्वरान्तराऽभावाद्वर्ज्यमानस्वरो न स्यादिति सिद्धत्वमुच्यते । ब्राह्मणा -- स्तुदन्तीति । अत्रापि 'स्वरितस्य स्थाने उदात्तः क्रियत इति दर्शने उदात्तस्या- 
• 
उ. ] 'एकादेशोदात्तत्वस्ये 'ति शेषः 'नुमी' त्यस्य नुम्पदघटितसूत्रविहिते स्वर इत्यर्थ: । 'निमित्ता- भावादिति पाठः । निघाते इति । पदग्रहणं परिमाणार्थमिति भावः । भाष्ये निघातोऽ- व्यन्तरङ्ग इति । परिभाषात्वेनोदात्तादिविधिभिरेकवाक्यतयैवाऽस्य विधानादिति भावः । धातुस्वरे इति । धातोस्तन्मूलके निघाते कर्तव्ये इत्यर्थः । सिद्धत्वमुच्यत इति । 
८ अ. । २पा. १ आ.१६ स.] * महाभाष्यम् 
९९- 
उदात्तानुदात्तयोरेकादेशस्तस्य 'एकादेश उदात्तेनोदात्त' इत्येतद्भवति, तस्य सिद्धत्वं वक्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् ? | 'तिङतिङ' इति निघातो यथा स्यात् ॥ किमुच्यतेऽन्तरङ्ग इति ? | यो हि बहिरङ्गोऽसिद्ध एवासौ भवति - प्रपचतीति, सोमसुत्पचतीति ॥ तत्तर्हि वक्तव्यम् ? ॥ न वक्तव्यम् । सर्वत्रैव नुम्प्रतिषेधो ज्ञापकः - सिद्ध एकादेशस्वरोऽन्तरङ्ग' इति || 
॥*॥ संयोगान्तलोपो रोरुत्त्वे हरिवो मेदिनं त्वा ॥ * ॥ संयोगान्तलोपो रोरुच्चे सिद्धो वक्तव्यः ॥ किं प्रयोजनम् ? || 'हरिवो मेदिनं त्वा' । संयोगान्तलोपस्याऽ- सिद्धत्वाद्धशीत्युत्त्वं न प्राप्नोति ॥ * ॥ श्रुतिश्च ॥* ॥ प्लुतिश्रोत्वे सिद्धा वक्तव्या । 'सुस्रोता ३ अत्र न्वेंसी' त्यत्र लुतेरसिद्धत्वादतोऽतीत्युत्त्वं प्राप्नोति । अलुतादप्लुत 
प्र ] सिद्धत्वेऽपि स्वरितस्य निघातविधानादुदात्तस्याऽप्रयोगः सिद्ध एवेति स्वरिता- sपवाद उदात्तत्वमिति दर्शनाश्रयेण सिद्धत्वमुच्यते । अन्यथोदात्तस्यानुदात्ता- Sभावादुदात्तः प्रयोगे श्रूयेत । प्रपचतीति । बाह्यपदापेक्षत्वादेकादेशस्य बहि- रङ्गत्वात्तत्स्वरो बहिरङ्गः । तस्याऽसिद्धत्वात्तिङि चोदात्तवतीति गतेर्निघातो न भवति । सोमसुत्पचतीति । 'तिङतिङ' इति निघात ईकारस्य न भवति । सर्वत्रैवेति । लक्ष्यापेक्षया सामान्यविषयमनुमानमाश्रीयते । अनुमानत्वाज्ज्ञाप- कस्य तत्रैकपदाश्रयैकादेशस्वरः सिद्ध इत्यनुम इति प्रतिषेधेन ज्ञाप्यते । अथ वा 'एकादेश उदात्तेनोदात्त' इति परिभाषाश्रयितव्येति ज्ञाप्यते । यस्तु बहिरङ्ग एकादेशस्वर स्तस्याऽसिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे इत्यसिद्धत्वं भवत्येव । हरिव इति । हरयोऽस्य सन्तीति मतुप् । 'छन्दसीर' इति वत्वं । सुनुम्संयोगान्तलोपरुत्वानि । उ.] विकरणोदात्तत्वप्रवृत्तिकाले तदेकवाक्यतापन्न निघातस्याऽन्तरङ्गत्वात्पूर्वं प्रवृत्या सिद्धेरिदं प्रयोजनं चिन्त्यमिति कश्चित्तन्न, पदस्य विभज्यान्वाख्याने एकादेशेन विकरणस्य विनश्य- दवस्थत्वात्तन्निमित्तनिघाताऽप्रवृत्तिरिति भाष्याशयात् । अन्यथेति । उदात्तस्याऽसिद्धत्वा- त्पूर्वनिधाते पश्चादेकादेशस्योदात्तत्वं स्यादिति भावः । सिद्धत्वे तु परत्वादेकादेर्शोदात्तत्वे कृते तिङन्त निघातप्रवृत्तिरितीष्टसिद्धिः । बाह्यपदापेक्षत्वादिति । 'तिङि चेति सूत्रं तु 'यत्प्रपचतीत्यादौ तिङन्तनिघाताऽविषये चरितार्थम् । ईकारस्य नेति । स्वार्थाऽसंबद्ध- बहिर्भूतेतिशब्दनिमित्तकतया बहिरङ्गत्वेनैकादेशस्वरस्याऽसिद्धत्वेनाऽन्तरङ्गत्वात्पूर्व निघाते पश्चादेकादेशस्चरेणोदात्तत्वादिति भावः । परिभाषाश्रयितव्या इति । चिन्त्यमेतत्, उक्तयुक्तेः । रुत्वानीति । 'मतुवसो 'रिति रुत्वम् । अत्र 'रोरुत्वे' इत्यस्य कर्तव्ये कृते 
९२ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ स्वरितोवाऽनु 
इत्येतन्न वक्तव्यं भवति ॥ नैतदस्ति प्रयोजनं क्रियते न्यास एव ॥*॥ सिज् 
9 
। 
लोप ए देशे [सिद्धेः ] ॥*॥ सिज्लोप एकादेशे सिद्धो वैक्तभ्यः । अलावीत् । अपावीत् । सिज्लोपस्यासिद्धत्वात्सवर्णदीर्घत्वं न प्राप्नोति ॥ यदि पुन- रिडादेः सिचो लोप उच्येत ? || नैवं शक्यमिह हि माहिलावीत् मा हि पावीत् । यद्यत्र इण्न स्यादनुदात्तस्य ईट: श्रवणं प्रसज्येत । ईटि पुनः सत्युक्तमेतत् 'अर्थवत्तु चित्करणसामर्थ्याद्रीट उदात्तत्वमिति । तत्रैकादेश उदात्तनोदात इत्युदात्तत्वं सिद्धं भवति ॥ 
॥ * ॥ संयोगादिलोपः संयोगान्तलोपे ॥ * ॥ संयोगादिलोपः संयो- गान्तस्य लोपे सिद्धो वक्तव्यः । काष्टतट् । कूटतट् । संयोगादिलोपस्या- ऽसिद्धत्वात्संयोगान्तलोपः प्राप्नोति । नैष दोषः । उक्तमेतत्- 'अपवादो वचन- प्रामाण्या' दिति ॥ * ॥ निष्ठादेशः षत्वस्वरप्रत्ययेविधिषु ॥ * ॥ निष्ठादेशः प्र.] यदा तु च्छन्दसीवनिपाविति वनिष्प्रत्ययः क्रियते 'वन उपसङ्ख्यान' मिति तस्य च रुत्वं तदा नाऽर्थः सिद्धत्वैवचनेन । यदि पुनरिति । 'इट ईटी'त्यत्र 'रात्स स्ये'त्यतः सस्येति वर्तते । 'इट' इति षष्ठी न तु पञ्चमी । तेनेडादेः सस्य लोपो विधीयमान इटो भवति । यद्यत्रेति । यदि लोपेन निवत्तैतेत्यर्थः । ननु च उदात्तनिवृत्तिस्वरेणोदात्तत्वमीटो भविष्यति । नैतदस्ति । उदात्तनिवृत्तिस्वरे कर्त्तव्ये लोपस्यासिद्धत्वात् । संयोगादिलोप इति । ननु चोत 'मपवादो वचन- प्रामाण्या' दिति । एवं मन्यते - प्रवर्ततां संयोगादिलोपस्तस्मिंस्तु कृते तस्याऽसिद्ध- त्वात् संयोगान्तलोपः प्राप्नोति । उक्तमेतदिति । असिद्धश्चैवाऽपवादः संयोगा• दिलोपः । इट्प्राप्नोतीति । यंदा 'तकारमात्रस्य लोपो निपात्यत' इति पक्षस्तदेट ट.] चेत्यर्थः । तेन 'हरिवोऽत्रे'त्यत्रैङः पदान्तादिति पूर्वरूपेऽपि नासिद्धत्वं तत्प्रयोगसत्त्वे इति केचित् । तदा नार्थ इति । 'हस्वनुभ्यां मतु'बित्यस्य सत्त्वेनात्रोदाहरणे मतुवन्योः स्वरभेदादिदं चिन्त्यम् । भाष्ये- प्लुतिश्चेति । अन्यथा तस्याऽसिद्धत्वादुत्वविधायकेऽप्लुता दप्लुते इत्यस्याऽसङ्गत्या तदवाच्यं स्यादिति भावः । क्रियते न्यास एवेति । तत्साम र्थ्यादेव तत्र सिद्धत्वं सिद्धमिति भावः । नन्विट इति पञ्चमीनिर्देशात्कथमिडादेर्लोपोऽत आह-इट ईटीति । रात्सस्येति । 'इटः सस्ये 'ति यथाश्रुते सामानाधिकरण्यासंभवात्तेने डादिर्लक्ष्यते इति भावः । इटो भवतीति । इटोsपि भवतीत्यर्थः । तादृशार्थाश्रयण- सामर्थ्यादिति भावः । असिद्धश्चैवेति । असिद्ध एव च संयोगादिलोपो ऽपवाद इत्यन्वयः । एवञ्च तद्विषये नोत्सर्गप्रवृत्तिरिति भावः । 
1 
८ अ । २ पा. । ] आ. ६ सू.] ॐ महाभाष्यम् 
3 
१ 
1 
९३: 
षत्वस्वरप्रत्ययेविधिषु सिद्धो वक्तव्यः । वृवणः वृक्णवान् । निष्ठादेशस्या- सिद्धत्वाज्झलीति षत्वं प्राप्नोति [ षत्व ] || स्वर - क्षीबः । निष्ठादेशस्यासि- द्धत्वा[दिट्संहितस्य निष्ठातस्य निपातनलोपरूपत्वा ]त् 'निष्ठा च द्वयजना' दि त्येष स्वरो न प्राप्नोति [ स्वर ] ॥ प्रत्ययः -क्षीबेन तरति क्षीबिकः । निष्ठा. देशस्याऽसिद्धत्वाद्व्यचष्टन्निति ठन्न प्राप्नोति || [ प्रत्यय ] ॥ इविधि :-क्षीबः । निष्ठादेशस्याऽसिद्धत्वाद्वलादिलक्षण इट् प्राप्नोति ॥ ननु च यः प्रत्ययविधौ सिद्धः [सिद्ध]सिद्धोऽसाविडिधौ ॥ इदं तर्हि प्रयोजनम् - ओ लस्जी - लग्नः । निष्टादेशः सिद्धो वक्तव्यः। [निष्ठादेशस्य सिद्धत्वात्] 'नेङ्कशि कृती' तीट्प्रतिषेधो यथा स्यात् । ईदित्करणं न वक्तव्यं भवति ॥ एतदपि नास्ति प्रयोजनं, क्रियते न्यास एव । ॥ * ॥ वस्वादिषु दत्वं सौ दीर्घत्वे ॥ * ॥ वस्वा- प्र. ] प्राप्नोति । ननु चेति । इडभावाश्रयत्वात्प्रत्ययविधेः प्रत्यय विधौ सिद्धत्वेनेड- भाव आश्रित एवेति पृथगिङ्ग्रहणं न कर्त्तव्यम् । सिद्ध इति । सुतरां सिद्ध इत्यर्थः । अथवा नाऽसिद्धो वचनेन सिद्ध:, किन्तर्हि अन्तरेण वचनं सिद्धइत्यर्थः । क्रियते न्यास एवेति । येषां दत्वं नास्ति तदर्थं, चर्म वस्ते चर्मवः, पिण्डं ग्रसते पिण्डग्र इति । अदस इति । स्वरोऽच्, तद्विशेषणं 'बहिष्पदलक्षण' इति । बाह्य- पदावयव इत्यर्थः । अथ वा बहिष्पदलक्षणे कार्ये कर्त्तव्ये स्वरे परत इत्यर्थः । यो न्य इति । बाह्यपदावयवो न भवतीत्यर्थः । असिद्ध एवासौ भवतीति । उ.] क्षीबो निष्ठादेशस्येति । भाष्ये इट्सहितस्य निष्ठातस्य लोपरूप आदेशो निपात्यत इति पक्षे इदं । नन्विट्सहित निष्ठातलोपो निपात्यत इति पक्षस्य स्वरप्रत्ययरूपसिद्धत्व- प्रयोजनाभ्यां लाभेन कथमिडापादानमत आह- यदेति । उक्तदोषवारणार्थमिति भावः । आश्रित एवेति । विशिष्टलोपनिपातनपक्ष एवाश्रयितव्य इत्यर्थः । भाष्ये - सिद्धसिद्धोऽ- साविति - द्वयोः सिद्धशब्दयोः पाठो व्यर्थ इत्यत आह- सुतरामिति । एकं सिद्धपद- मतिशयलक्षकमिति भावः । अथ वेति । सिद्ध एव सिद्धः, नासिद्धः सन् सिद्ध इति भाष्ये योजना | भाष्ये - ईदित्करणं न वक्तव्यमिति । 'श्वीदितो निष्ठायामिति सूत्रे इत्यर्थः । क्रियते न्यास एवेति । 'वृत्तमित्यादिसिद्धये ईटिङ्ग्रहणमावश्यकमिति भावः । 'बहिष्पदलक्षणे स्वरे कर्तव्य' इत्यर्थभ्रमो न कार्य इत्याह- स्वरोऽपीति । लक्षणशब्दो न निमित्तपरः, किन्त्ववयववचन इति भावः । अथवेति । स्वरपरत्वनिमित्तके बहिष्पदलक्षणे कार्ये कर्तव्ये इत्यन्वयः । अत्र लक्षणशब्दो निमित्तार्थक एव । नन्वचो नासिद्धत्वमुच्यते, किं तर्हि, अचि परतो यत्कार्यं तत्प्रतीत्वोत्वयोरित्यसिद्ध एवासावित्ययुक्तमत आह- असौ 
+ 
: 
९४ 
* कैयट - विवरणसहितं 
3 
[ स्वरितोवाऽनु 
दिषु दत्वं सौ दीर्घत्वे सिद्धं वक्तव्यम् । उखास्रत् । पर्णध्वत् । दत्वस्या- सिद्धत्वादत्वसन्तस्येति दीर्घत्वं प्राप्नोति । अधातोरिति न वक्तव्यं भवति ॥ नैतदस्ति प्रयोजनं, क्रियते न्यास एव ॥ * ॥ अदस इत्वोत्वे स्वरे बहिष्पद- 
लक्षणे ॥ * ॥ अदस ईत्वोत्वे स्वरे बहिष्पदलक्षणे सिद्धे वक्तव्ये । अमी अत्र | अमी आसते । अमू आसाते । इत्वोत्वयोरसिद्धत्वादेच इत्ययावेकादेशाः प्राप्नुवन्ति ॥ किमुच्यते 'बहिष्पदलक्षण' इति ? | यो ह्यन्यः सोऽसिद्ध एवाऽसौ भवति । अमुया अमुयोरिति ॥ * ॥ प्रगृह्यसंज्ञायां च ॥ * ॥ प्रगृह्यज्ञायां च सिद्धे वक्तव्ये | अमी अत्र । [ अमी आसते । अमू अत्र ] || अमू आसाते । इत्वोत्वयोरसिद्धत्वाददसो मादिति प्रगृह्यसंज्ञा न प्राप्नोति | किमर्थमिदमुभयमुच्यते न 'प्रगृह्यसंज्ञाया' मित्येव स्वरेऽपि बहि- ष्पदलक्षणे चोदितं स्यात् ॥ पुरस्तादिदमाचार्येण दृष्टं, 'स्वरे बहिष्पद- लक्षणे' इति, तत्पठितम् । तत उत्तरकालमिदं दृष्टं 'प्रगृह्यसंज्ञायां चैौति, तदपि पठितम् । न चेदानीमाचार्याः सूत्राणि कृत्वा निवर्तयन्ति । ॥ॐ॥ श्रुति- स्तुग्विधौ छे चैं ॥* || लुतिस्तुग्विधौ च्छे च सिद्धा वक्तव्या । अग्ना३ इच्छ- त्रम् | पटा३ उच्छत्रम् | लुतेरसिद्धत्वाच्छे चेति तुन प्राप्नोति ॥ किमुच्यते छे चेति ? ॥ यो ह्यन्योऽसिद्ध एवाऽसौ भवति - अग्निची३त् । सोमसू३त् । 
r.] असौ स्वरोsसिद्धत्वे विषये भवति, तन्त्राऽसिद्धत्वं भवतीत्यर्थः। अमुयेति । अदस् आ इति स्थिते त्यदाद्यत्वं टाप् । एकादेशः । उत्वस्याऽसिद्धत्वादाङि चाप इत्येत्व- मयादेशस्ततो मुत्वम् । न चेति । व्याख्यानसूत्रेषु लाघवाऽनादरात्। अम्मा ३ इ च्छत्रमिति । 'एचोऽप्रगृह्यस्ये' त्याकारः लुतः । इदुतौ तु मात्रिकौ । तत्र इदुतोर - सिद्धत्वादेकाराश्रयो विकल्पेन तुक् प्राप्नोति । हस्वाश्रयस्तु नित्य इष्यते । लुति- शब्देन तत्सहचरिताविदुतौ लक्ष्येते । अग्निची ३ दिति । लुतस्याऽसिद्धत्वात् हस्वस्येति तुग्भवति । द्विविधं चाऽत्राऽसिद्धत्वं बहिरङ्गत्वात् पूर्वत्रासिद्धमिति च । उ. ] स्वर इति । असिद्ध इति भावप्रधानं सप्तम्यन्तं विषयत्वार्थकमिति भावः। तत्राऽसिद्धत्व- मिलि । यो धन्यः स्वरस्तस्मिन् स्वरे परतः कार्येइत्वादीनामसिद्ध वमित्यर्थः । नन्वानर्थक्ये त्याग एव युक्तोऽत आह-व्याख्यानसूत्रेष्विति । वातिकेष्वित्यर्थः नन्विदुतोः सिद्धत्वे साध्ये प्लुतेऽसिद्धवचनम सङ्गतमत आह- प्लुतिशब्देनेति । इदुताविति । तावपीत्यर्थः। अत एवाग्रे 
1 
1 
← अ । २ पा.। ] आ. । ६ सू. ] ॐ महाभाष्यम् 
સ્ 
९५ 
॥ * ॥ श्रुत्वं धुत्वे ॥ * ॥ श्रुत्वं श्रुत्वे सिद्धं वक्तव्यम् । अट्श्च्योतति पेट् योतति । श्रुत्वस्यासिद्धत्वा'ड्डः सि धु'डिति घुट् प्रसज्येत । ॥ * ॥ अभ्यासजश्त्वचर्त्वमेवतुकोः ॥ * ॥ अभ्यासजश्त्वचव मे त्वतुकोः सिद्धं वक्तव्यम् । बभणतुः बभणुः । अभ्यासादेशस्याऽसिद्धत्वादेत्वं प्राप्नोति । उचिच्छिषति | अभ्यासादेशस्याऽसिद्धत्वाच्छे चेति तुक् - प्राप्नोति ॥* ॥ द्विर्व- वचने परसवर्णत्वम् ॥ * ॥ द्विर्वचने परसवर्णत्वं सिद्धं वक्तव्यम् । सय्यन्ता । सव्वत्सरः तँल्लोकं यँल्लोकमिति । परसवर्णस्याऽसिद्धत्वाद्यर इति द्विर्वचनं न श्राप्नोति ॥ * ॥ पदाधिकारश्चेलत्वघत्व (ढत्व ) नत्वरुत्वषत्वानुनासिक- 
अ.] अट् योततीति । 'युतिर् क्षरणे' इति धातुः सकारादिः प्रतिज्ञायते, मधुयुतमाचष्टे इति णिचि टिलोपे क्विपि 'मधु' गिति रूपं यथा स्यात् । शकारादौ मधुडिति स्यात् । उचिच्छिषतीति । उछी विवासे । तुक् सन् इट् । 'अजादेर्द्वितीयस्ये'ति 'च्छि' शब्दस्य द्विर्वचनं, 'शपूर्वाः खय' इति शेषः, छस्य ‘अभ्यासे चर्चे’ति चकारस्तस्याऽसिद्धत्वाच्छेचेति पूर्वस्य तुक् प्राप्नोति । सँय्य- तेति । अनुस्वारस्याऽयोगवाहानामविशेषेण प्रत्याहार उपदेशकरणचोदनाद्य- उ.] प्रत्युदाहरणपरं भाष्यं सङ्गच्छते । बहिरङ्गत्वादिति । दूराद्भूतादित्वापेक्षत्वाप्लुतो बहिरङ्गः । एतश्च छेचेति विषय निर्देश श्चिन्त्यफल:। आनन्तर्यात्पूर्वं त्रासिद्धत्वस्यैवाऽनेन निषे- वादिति भावः । अर्थकृतन हिरङ्गत्वानाश्रयणेन चिन्त्यमिदम् । अत्र चेदं भाष्यवार्तिकमपि मानं । नन्वयं शकारादिरेव धातुरत आह-सकारादिरिति । तदुक्तं वृद्धै:-' नकारजावनु- स्वारपञ्चमौ झलि धातुषु । सकारजः शकारश्रेर्षाद्यवर्गस्तवर्गजः ॥' इति । सका रादिप्रतिज्ञायाः फलं दर्शयति-मध्विति । यस्य 'लोपो व्योरिति लोपः । यत्तु वृत्तौ यस्य संयोगान्तलोप' इत्युक्तं तन्न, यणः प्रतिषेधात् । नच णिलोपस्य स्थानिवत्त्वात्कथं संयोगा- दिलोप:, 'पूर्वत्रासिद्धीय' इति तु 'तस्य दोष' इत्यादिना निषिद्धमितिवाच्यं, 'कौलुप्त' मिति निषे धात् । तस्यात्राश्रयणे मानं च सकारप्रतिशैव । केचित्तु सकारप्रतिज्ञाफलं 'सन्श्योततीत्यत्र शितुग्व्यावृत्तिः । किंच सयोगान्तलोपे सस्य रुत्वे 'व' रिति दीर्घे 'मधू'रिति रूपमिति तदा- श्रयणे मानाऽभावात् 'मधु'गितीति कैयटश्चिन्त्य इत्याहुः । तुक्सन्नीति । एवं 'लक्ष्ये लक्षणस्ये 'ति न्यायेन पुनस्तुगप्रवृत्तेश्चिन्त्यमिदं वचनमिति भावः । पदविषयत्वात्संहिताया- स्तत्कार्यं तुक् पश्चादेवेत्यन्ये भाष्याशयं वर्णयन्ति । शपूर्वा इति । तत्रत्येन 'खपूर्वा' इति वार्तिकेनेति बोध्यम् । क्वचित्तु 'खर्पूर्वाः खयः' इत्येव पाठः । द्विर्वचने चेति । अनुस्वारस्यैव द्वित्वे द्वयोरनुस्वारयोः क्रमेण परसवर्णाविति भावः । अनुस्वारस्य शर्पु पाठेन यत्वेंऽपि ययत्वा 
१६ 
. 
* कैयट - विवरणसहितं 
- 
[ स्वरितोवाऽनु 
च्छत्वानि ॥*॥ पदाधिकारवेल्लत्वघत्व (ढत्वे) नत्वरुत्वषत्वणत्वानुनासिकच्छ- त्वानि सिद्धानि वक्तव्यानि । लव- मेरो गरः । गलो गलः । लत्व || घत्व- द्रोग्धा द्रोग्धा । घत्वं ॥ [ढत्वें - ] द्रोढा द्रोढा । [ढत्वॆ] ॥ नत्व-नुन्नो नुन्नः । नुत्तो मुत्तः । नत्व ॥ रुत्व - अभिनोऽभिनः । अभिनदभिनत् । रुत्व ॥ षत्व - मातुः- वसा मातुःष्वसा । मातुःस्वसा मातुःस्वसा । पितुःष्वसा पितुःष्वसा पितुः- स्वसा पितुः स्वासा । षत्व ॥ णत्व-माषवापाणि-भाषवापाणि । माषवापानि माष- वापानि । णत्व || अनुनासिक-वाङ्नयनं वाङ्नयनम् । वाग्नयनं वाग्नयनम् । अनुनासिक || छत्व - वाक्च्छयनं वाक्च्छयनम् वाक्शयनं -- वाक्शयनम् । उभयथा चाऽयं दोषो यद्यपि स्थाने द्विर्वचनमथापि द्विःप्रयोगः ॥ कथम् ? ॥ यदि तावत्स्थाने द्विर्वचनं संप्रमुग्धत्वात्प्रकृतिप्रत्ययस्य लत्वाद्यभावः । 
प्र. ] त्वद्विर्वचने च सिध्यति रूपम् । एतच्चाऽनपेक्ष्य सिद्धत्ववचनम् । पदाधिकारश्चे- दिति । यदि लत्वादिषु 'पदस्ये' त्यपेक्ष्यते तदा लत्वादीनां द्विर्वचनस्य च समक- क्षत्वाद्विर्वचने कर्त्तव्ये तेषामसिद्धत्वात्पूर्वं द्विर्वचने सत्यनिष्टोऽपि प्रयोगः स्यात् । यदा तु लत्वादिषु 'पदस्येति नाऽपेक्ष्यते तदा द्विर्वचनस्य बहिरङ्गत्वादन्तर- ङ्गेषु लत्वादिषु कृतेषु द्विर्वचने सतीष्टं सिध्यतीति नाऽर्थः सिद्धवचनेन । 
गल इति । 'अचि विभाषे 'ति लत्वम् । द्रोग्धेति । 'वा दुहमुहे 'ति वा घत्वं, 'हो ढ' इति ढत्वम् । नुन्न इति । 'नुदविदेति वा निष्ठानत्वम् । अभिन इति । मिदेर्लङि सिपि श्रमि अटि हल्डादिलोपे 'सिपि धातोरुव' 'दचे 'ति वा रुत्वम् । मातुःष्वसेति । 'मातुः पितुर्भ्यामन्यतरस्यामिति वा षत्वम् । माषवापाणीति । 'प्रातिपदिकान्ते 'ति वा णत्वम् । वाङ्न्यनमिति । 'यरोऽनुनासिक' इति वा गकारस्य डकारः । वाक्छयनमिति । 'शरछोटी'ति शकारस्य वा च्छत्वम् । 
पक्षे 
उ.] भावाद्यकारादेरनुस्वारसवर्णत्वाऽभावाश्च वा पदान्तस्येत्यस्यानुस्वारस्य ययीत्येतद्दृष्टया - सिद्धत्वाच्च चिन्त्यमिदम् । एतच्चेति । 'अनुस्वारस्येत्यादि मदुक्तमनपेक्ष्य 'द्विर्वचन' इति सिद्धत्ववचनमित्यर्थः । पूर्वत्रासिद्धीयम द्वित्व इत्येतदनपेक्ष्येदं सर्वम् । वस्तुतस्तस्याऽनित्य- बोधकानीमानि, उभौ ' ग्रहणवदिति बोध्यम् । यदीति । द्वित्वं तु यथा पदाधिकाराभावेऽपि पदस्यैव भवति तथोक्तम् । अनिष्टोऽपीति । गरो गलः गलो गर इत्यादीत्यर्थः । बहि- रङ्गत्वादिति । 'बहिरङ्गलक्षणत्वाद्वे 'ति तत्र तत्र वार्तिककारोक्तत्या तेन त्रैपादिकेऽन्तरङ्गे 
८ अ । २ पा. १ आ. ७ सू. ] * महाभाष्यम् 
९७ 
[तेनैष दोषः सिद्धः ] | अथ द्विः प्रयोगो द्विर्वचनमसिद्धत्वात्वादीनि निवर्तेरन् ॥ न लोपः प्रातिपदिकान्तस्य ||२|| 
नलोपेऽन्तग्रहणं किमर्थम् ? ॥ * ॥ नलोपेऽन्तग्रहणं पदाधिकारस्य विशेषणत्वात् ॥ * ॥ नलोपेऽन्तग्रहणं क्रियते ॥ किं कारणम् ? | 'पदाधि- कारस्य विशेषणत्वात्' । पदाधिकारो विशेषणम् ॥ कथम् ? ॥ पदस्येति नैषा स्थानषष्ठी ॥ का तर्हि ? || विशेषणषष्ठी || || || अहो नलोपप्रतिषेधः॥ अहो नलोपस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । अहोभ्याम् । अहोभिरिति ॥ स तर्हि प्रतिषेधो वक्तव्यः ? ॥ न वक्तव्यः । रुरत्र बाघको भविष्यति ॥ असिद्धो रुस्तस्याऽसिद्धत्वान्नलोपः प्राप्नोति । अनवकाशो रुर्नलोपं बाधिष्यते ॥ सावकाश रुः ॥ कोsवकाशः ? ॥ अनन्त्योऽकारः ॥ आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 
प्र. ] लत्वादीनि निवर्तेरन्निति । द्विर्वचनात्प्राङ्क प्रवर्तेरन् । कृते तु द्विर्वचनेऽनि- ष्टोऽपि तद्विकल्पः स्यात् । ततश्च गलो गरो गरो गल इत्याद्यपि प्रसज्येत ॥ 
न लोपः प्राति । अन्तग्रहणमिति । 'न लोपः प्रातिपदिकस्ये' त्येवाऽस्तु, पदस्येति वर्तते, तत्र नकारेण पदे विशेष्यमाणे तदन्तविधिना नकारान्तस्य पदस्य प्रातिपदिकस्य लोपो विधीयमानोऽलोऽन्त्यस्येत्यन्त्यस्य भविष्यतीति प्रश्नः । 
नलोप इति। असत्यन्तग्रहणे प्रातिपदिकस्य पदस्ये योऽवयवो नकारस्तस्य यत्र तत्र स्थितस्य लोपः स्यात् । ततश्च नराभ्यामित्यत्र स्यात् । अह्न इति । 'अहन्' 'रोऽसुपी'ति रुत्वरत्वयोः संबुद्धौ सावकाशत्वात् 'पूर्वत्रासिद्ध' मित्य- सिद्धत्वान्नलोपः प्राप्तो निषिध्यते । अनन्त्य इति । अकृतनलोपाऽपेक्षयाऽनन्त्यः । कृते तु नलोपे एकदेशविकृतस्याऽनन्यत्वात्स एव अहःशब्द इति प्रत्यभिज्ञाना- 
.] तत्प्रवृत्तिस्वीकारादिति भावः । भाष्यकृत्त 'खरवसानयोरिति सूत्रे त्रैपादिकेऽन्तरङ्गे तदप्रवृत्तिमेव वक्ष्यति कार्यकालेऽपि । ननु जातस्य निवृत्त्ययोगान्निवर्त्तेरन्नित्यसङ्गतमत आह- न प्रवर्तेरन्निति । शास्त्राणामसिद्धत्वादिति भावः । [स्वरितो वाऽनुदात्ते पदादौ ] ॥ 
नलोपः । 'ने'त्यविभक्तिकं पृथक्पदं, 'प्रातिपदिकें' त्यपि तथा । भाष्ये नैषा स्थान- षष्ठीति । स्थानषष्ठयेवेत्यर्थः । ननु रुत्वरत्वाभ्यां बाधात्कथं नलोपप्राप्तिरत आह- अह- निति । नन्वलोऽन्त्यस्य विधीयमानं रुत्वं कथमनन्त्ये सावकाशं स्यादत आह-अकृतेति । न चाऽकारस्य रौ रे वाविशेषाऽभावेनोभयविधानं व्यर्थं । संबुद्धिविषये लोपाऽभावेन तयो- वारितार्थ्यमिति भाः । ननु नलोपे कृतेऽचारितार्थ्यात् कथं ज्ञापकत्वमत आद-९८ 
& कैयट - विवरणसहितं 
[ नलोपः 
'नानन्त्यस्य रुर्भवती 'ति यदयमहन्ग्रहणं करोति ॥ * ॥ अहन्ग्रहणादिति चेत्संबुद्ध्यर्थं वचनम् ॥ * ॥ अहन्ग्रहणादिति चेत्संबुद्ध्यर्थमेत्स्यात् । हेऽह- रिति ॥ यत्तर्हि त्वं शास्ति । एतदपि संबुद्ध्यर्थमेव स्यात् । हे दीर्घाहोऽत्र । यत्तर्हि रूपरात्रिरथन्तरेषूपसङ्ख्यानं करोति तज्ज्ञापयत्याचार्यो 'नानन्त्य - स्य रुर्भवतीति ॥ कथं कृत्वा ज्ञापकं ? ॥ न ह्यस्ति विशेषो रूपरात्रि. रथन्तरेष्वनन्त्यस्य रौ वा रे वा ॥ [ नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य ] ॥ 
न ङिसंबुद्ध्योः | ८|२|टी 
1 
प्र.] दलोऽन्त्यस्येति वचनादकारस्य रुत्वप्रसङ्गः । यदयमहन्महणमिति, नकारा - Sपरित्यागेन निर्देशस्यैतत्प्रयोजनं - नकारान्तस्य स्थानित्वं यथा स्यात् । अन्य- था'ऽह' इति ब्रूयात् । सम्बुद्ध्यर्थमिति । संबुद्धौ नलोपस्य प्रतिषेधात्तदन्तानु- करणनिर्देशः स्यादिति नलोपाऽभावो न ज्ञाप्येत । यत्तर्हि रुत्वमिति । हेऽह- रित्यत्र 'रोऽसुपी'ति रादेशः क्रियते । 'अह' न्नित्यनेन तु रुत्वं विधीयते । तत्राऽकृतनलोपनिर्देशो नलोपाऽभावस्य ज्ञापक एवेति भावः । हे दीर्घाहो- त्रेऽति । दीर्घाण्यहानि यस्मिन्निति बहुव्रीहिः । हल्ड्यादिलोपः । प्रत्ययलक्षणेन सुप्परत्वादुत्वम् । यत्तर्हीति - वार्तिककारवचनं ज्ञापकत्वेनोपन्यस्यति । नह्य्- स्तीति । अतः परस्य रोरुत्वमुच्यते अकारस्य तु रौ रेफे वा विशेषाभावाद्रादे- शमेव विदध्यादिति रुत्वविधानान्नलोपाऽभावोऽनुमीयत इति नकारस्यैव रुत्व- रत्वाभ्यां तत्र भाव्यमिति सिद्धमिष्टम् ॥ [ नलोपः प्रा ] | 
उ.] नकारेति । लुप्तविभक्तिकत्व पूर्वं नकारा परित्यागेन निर्देशादित्यर्थः । संबुद्धौ नलोप- स्येति । एवश्व नकारसहित निर्देशस्याऽलुप्तनकार सम्बुद्ध यर्थत्वादहोभ्यामित्यादौ नलोपः स्या- देव, रुत्वं च न स्यादेवेत्यर्थः । हल्ड्यादिलोप इति । निदाघरूपस्य पुंलिङ्गस्याऽन्यपदार्थत्वा- न लुक् । रादेशमेवेति । 'रोऽसुपीति सूत्रेणेत्यर्थः । एतद्भाष्यप्रामाण्यादस्याऽसंबुद्धावेव प्रवृत्तिरिति 'भोsss रूपमस्ती' त्यादौ चारितार्थ्यमिति न शङ्कयं, तदनभिधानात्। वस्तुतस्त्वन- वकाशो रुर्नलोपं बाधिष्यते इत्येव सिद्धान्त्युक्तिः । न च संबुद्धाववकाशः तत्रापि नलोपप्राप्तेः । निषेधेनापि बाधित इत्यन्यत् । अत एव ब्राह्मणेभ्यो दधि दीयतां न रात्रौ तद्दीयतां, कौण्डिन्याय तु तक्रमित्यादावपि सर्वदा कौण्डिन्याय तत्रदानमेव भवति । अतएव पूर्वपक्षिणाऽत्रैव स्थाने संबुद्धौचारितार्थ्यं नाशङ्कितम् । असंभवे एव बाध्यबाधकभाव इति वार्तिक मतानुसारी शङ्कते - अनन्त्योऽवकाश इति । तदनुसार्येवैकदेशी समाधत्ते- आचार्येत्यादीत्यलम् । [ न लोपः प्रातिपदिकान्तस्य ] ॥ 
८ अ । २ पा. १ आ. ८ सू. ] 8 महाभाष्यम् 
॥ * ॥ न ङिसंबुद्ध्योरनुत्तरपदे ॥ * ॥ न डिसंबुद्धधोरनुत्तरपद इति वक्तव्यम् । इह मा भूत् चर्मणि तिला अस्य चर्मतिल इति । राजन् वृन्दा- रक राजवृन्दारकेति ॥ * ॥ वा नपुंसकानाम् ॥ * ॥ वा नपुंसकानामिति वक्तव्यम् ॥ हे चेर्म हे चर्मन् । [ हे वेर्म हे वर्मन् ] ॥ ततर्ह्यनुत्तरपद इति वक्त- व्यम् ? ॥ न वक्तव्यम् | 'नङिसंबुद्ध्यो' रित्युच्यते न चात्र डिसंबुद्धी पश्यामः ॥ प्रत्ययलक्षणेन || 'न लुमता तस्मिन्निति प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधः ॥ न क चिन्डिलोंपेन लुप्यते सर्वत्र लुमतैव । स यथैवेह भवति - आर्द्रे चर्मन् लोहि- ते चर्मनित्येवमिहापि स्यात् चर्मणि तिला अस्य चर्मतिल इति । तस्मा- दुपसङ्ख्यानं कर्त्तव्यम् ॥ एवं तर्हि ड्यर्थेन तावन्नाऽर्थः ॥ * ॥ भत्वात्तु ङौ प्रतिषेधानर्थक्यम् ॥ * ॥ ङौ प्रतिषेधोऽनर्थकः ॥ किं कारणम् ? || 'भत्वात्' । भसंज्ञाऽत्र भविष्यति ॥ यदि तर्हि भसंज्ञाऽत्र भवति रथन्तरे सा- मन्नित्यत्र 'अलोपोsन' इत्यलोपः प्राप्नोति ॥ नैष दोषः ॥ उक्तमुभयसंज्ञा- 
प्र.] नङि । चर्मतिल इति । 'नलुमता तस्मिन्निति प्रत्ययलक्षणनिषेधाद्भसंज्ञाया अभावात्सुबन्तत्वात्पदत्वान्नलोपः । राजन्वृन्दारकेति । अवयवाऽर्थसंबोधनेन समु- दायार्थसम्बोधनं प्रतीयत इति सम्बुद्ध्यन्तयोरेव समासः । यथैवेहेति । वचनसाम- र्थ्यात्प्रत्ययलक्षणाश्रयत्वात्। भत्वादिति । अयस्मयादित्वात्। सम्बुद्ध्यन्तानामिति । पृथग नवयवार्थयोरभिमुखीकरणे परस्परस्यैकार्थी भावलक्षणस मर्थ्याऽयोगात् । उ.] न डिसं । ननु ङिनिमित्तकभत्वात्पदत्वाऽभावेन कथं नलोपोऽत आह- न लुमतेति । ननु राजन् वृन्दारकेति समुदायरूपार्थस्य संबोधनेनाऽयोगात प्रत्येकं- संबोधने उभयोरपि विधेयान्वयेन परस्परमेकार्थी भावाऽभावात्कथं समासोऽत आह- अवयवार्थेति । अवयवानां समुदायनान्तरीयकत्वादिति भावः । भाष्ये न क्वचिन्डिलो. पेनेति । नच परमे व्योमन्नित्यादौ घोषाल्पप्राणनिरनुनासिकत्वान्तर्येण पूर्वसवर्णे दकारे तस्य संयोगान्तलोपो ऽस्त्येवेति वाच्यं, प्रक्रियालाघवाय तत्रापि लुक एव प्रवृत्तिरित्याशयात् । ननु' आहें चर्म' नित्यत्रापि लुक एव सत्त्वाद्दृष्टान्तानुपपत्तिरत आह- वचन सामर्थ्यादिति । 'केचित्तु सामर्थ्यादेव षष्ठयन्तं व्याचक्षते । अयस्मयादित्वादिति । नच राजनीवाच- रति राजन्यति भिक्षुके इत्यत्राधिकरणाच्चेति क्यचि लोक उदाहरणसंभवः । एतद्भाष्यप्रा- माण्यादनभिधानेन तत्र क्यजनुत्पत्तेः । एवश्च सूत्रस्थं वार्तिकस्थं च डिग्रहणं प्रत्याख्यातम् । न्यायेति । षष्ठ्यन्ततया व्याख्याने भाष्योक्त एव परिहारः । एवं वार्तिकस्थं संबुद्धिग्रहणं 
१०० 
कैयट विवरणसहितं 
[ न डिसंबु 
न्यपि च्छन्दांसि दृश्यन्ते' । तद्यथा स सुष्टुभा स ऋक्वता गणेन । पदत्वा- त्कुत्वं भत्वाज्जइत्वं न भवति - एवमिहापि पदत्वादल्लोपो न [ इति लोपो ने ], भत्वान्नलोपो न भविष्यति । तस्मान्नाऽर्थो डिग्रहणेन ॥ 
3 
संबुद्ध्यर्थेन चापि नार्थः ॥ कथम् ? ॥ संबुद्ध्यन्तानामसमासो राज वृन्दारकेति ॥ किं वक्तव्यमेतत् ? ॥ न हि ॥ कथमनुच्यमानं गंस्यते ? ॥ st aracterनार्थेन वाक्येन भवितव्यं समासेन च । यश्चेहाऽर्थो वाक्येन गम्यते नाsसौ जातु चित्समासेन गम्यते । अवयवसम्बोधनं वाक्येन गम्य- ते, समुदायसम्बोधनं समासेन || 'वा नपुंसकाना' मित्येतद्वक्तव्यमेव ॥ मादुपधायाश्च मतोर्वोऽयवादिभ्यः | ८|२|९| 
रदाभ्यां निष्ठातो नः पूर्वस्य च दः | ८|२|४२ | 
॥ * ॥ अनन्त्ययोरपि निष्ठामतुपोरादेशः ॥ * ॥ निष्ठामतुपो देशो- Sनन्त्ययोरपीति वक्तव्यम् । भिन्नवन्तौ भिन्नवन्तः । वृक्षवन्तौ वृक्षवन्तः । न वक्तव्यम् || वचनाद्भविष्यति । अस्ति वचने प्रयोजनम् ॥ किम् ? ॥ भिन्नवान् । छिन्नवान् । वृक्षवान् । लक्षवान् ॥ ॥*॥ नार्मते प्रतिषेधः ॥*॥ नामते प्रतिषेधो वक्तव्यः । नृमतोऽपत्यं नार्मत इति । ॥*॥ उक्तं वा ॥ *॥ [ उक्तं वा ] । किमुक्तम् ? ।। निष्ठामतुपोस्तावदुक्तं - 'न वा पदाधिकारस्य विशेषणत्वादिति । नार्मतेऽप्युक्तम्- 'न वा बहिरङ्गलक्षणत्वादिति ॥ प्र.] यद्यपि राजन्नित्यादौलोपशब्देन सम्बुद्धेर्लोपात् प्रत्ययलक्षणेन संबुद्धिपर- त्वान्नलोपनिषेधः प्रवर्त्तते, समासे तु लुमता लोपान्न लुमता तस्मिन्निति संबुद्धिपरत्वं नास्तीति परिहारोऽस्ति तथापि न्यायव्युत्पादनाय परिहारान्तरं भाष्यकारेणा- भिहितम् । वा नपुंसकानामिति । प्रत्ययलक्षणे सति नित्ये प्रतिषेधे प्राप्ते विकल्पार्थ, प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधे त्वप्राप्ते प्रतिषेधे वचनम् । [न ङिसम्बुध्योः ] | 
मादु । अनन्त्ययोरपीति । मतुनिष्ठाभ्यां पदस्य विशेषणात्तदन्तस्यैव पदस्य संप्रत्ययः स्यादिति वचनम् । नवेति । पदेन मतुनिष्ठे विशेष्येते, नतु 
उ.] प्रत्याख्यातम् । प्रत्ययलक्षणे सतीति । 'न लुमते 'त्यस्याऽनित्यत्वादनाश्रयणे, षष्ठ्यन्ततया व्याख्याने वेति भावः । प्रतिषेधे स्विति । सप्तम्यन्ततया व्याख्याने, न लुमते 'त्यस्याश्रयणे चेति भावः । 
.८ अ । २ पा. । ] आ.। 11 सु.] महाभाष्यम् * 
संज्ञायाम् ||८|२|११| 
आसन्दीवदष्ठीवश्चक्रीवत्कक्षीवद्दुमण्वच्चर्मण्वती |टा १२ 
१०१ 
किमयमेक योग आहो स्विन्नानायोगौ ? ॥ किं चातः ! ॥ यद्येकयोगः अहीवती कपीवती-अत्र न प्राप्नोति ॥ अथ नानायोगी - इक्षुमती द्रुमती- अत्रापि प्राप्नोति ॥ यथेच्छसि तथास्तु | अस्तु तावदेकयोगः ॥ कथमहीवती कपीवती ? ॥ आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'भवत्येवंजातीयकानां वत्व' मिति यदय' मन्तोऽवत्या' 'ईवत्या' इत्याह | अथवा पुनरस्तु नानायोगौ । ननु चोक्त'मिक्षुमती द्रुमती अन्त्रापि प्राप्नोतीति' ।। यवादिषु पाठः करिष्यते ॥ छन्दसीरः || ८|२| १५ ॥ 
'छन्दसीर' इत्युच्यते तत्र 'ते विश्वकर्माणन्ते सप्तर्षिमन्त' मित्यत्रापि प्राप्नोति ॥ नैष दोषो - नैवं विज्ञायते - 'छन्दसि इर' इति ॥ कथं तर्हि ? || छन्दसि - ईर इति । एवमपि - त्विषीमान् पतीमानित्यत्रापि प्राप्नोति ॥ नैष दोषो - विहित विशेषणमीकारग्रहणम्- 'ईकारान्ताद्यो विहित' इति ॥ एवमपि - 'सूर्य ते देवा पृथिवीमन्त' मित्यत्राऽपि प्राप्नोति । इह चैन प्राप्नोति - 'त्रिवती- 
प्र.] ताभ्यां पदमिति तदन्तविध्यभावः । [ मादुपधायाश्च मतोर्वो ] । 
3 
संज्ञायाम् | आसन्दी । किमयमिति । तत्रैकयोगे निपातनादेव संज्ञा- लाभात्संज्ञाग्रहणं विस्पष्टार्थं । नानायोगत्वे 'संज्ञाया' मिति वत्वे सिद्धे कार्यान्तर- विधानार्थमासन्दीवदादीनां निपातनम् । यदयमिति । ननु चासन्दीवदाद्यर्थमी- वत्या इति स्यादिति कथं ज्ञापकम् ? । नैतदस्ति । स्त्रियामेषां प्रयोगाऽभावा- दीवती शब्दान्तत्वाऽभावात् । यवादिष्विति । आदिशब्दः प्रकारार्थस्तत्रा- श्रीयत इत्यर्थः । [ सज्ञायामासन्दीवद ] ॥ 
छन्दसीरः । त्विषीमानिति । 'अन्येषामपि दृश्यते' इति दीर्घः । विहित- 
उ.] संज्ञायामासन्दीव । निपातनादेवेति । 'रुत्यर्थं निपातन' मित्युक्तेः । कार्यान्त- रेति । आसनशब्दस्यासन्दीभावः, अस्थ्नोऽष्ठीभावः, चक्रस्य चक्रीभावः, लवणशब्दस्य रुमणभाव:, चर्मणो नलोपाभाव इत्यर्थः । भाष्ये अत्र प्राप्नोतीति । 'वत्व' मिति शेषः । ननु यवादिषु पाठाऽभावात्कथं निषेधोऽत आह-आदिशब्द इति । यवादि- -राकृतिगण इति भावः । [ सञ्ज्ञार्यामासन्दीव ] 1 
3 
१०२ 
* कैयट-विवरणसहितं 
· 
[ छन्दसीर: 
यज्यानुवाक्या भवन्ती'ति । एवं तहिं परिगणनं कर्त्तव्यं ॥*॥ 'त्रिहर्यधिपत्ये- निरे' ॥*॥ त्रि-त्रिवतीर्याज्यानुवाक्या भवन्ति । त्रि । हरि - हरिवो मेदिनं त्वा । हरि || अधिपति - अधिपतिवतीर्जुहोति । अधिपति || अनि-चतुरनिवा- निव । अभि ।। रे - आरेवानेतु नो विश इति । यदि तर्हि परिगणनं क्रियते सरस्वतीवान् भोरतीवान् अपूपवान् दधिवांश्वरुरित्यत्र न प्राप्नोति ॥ एवं तर्हि [ || || छन्दसीरो बहुलम् ||४ || ] || छन्दसीरो बहुलमिति वक्तव्यम् । अनो नुट् ८|२|१६| 
यदि पुनरयं नुट् पूर्वान्तः क्रियेत - 'अनो नु'गिति ॥ * ॥ अनो नुकि- विनामरुविधिप्रतिषेधः ॥ ॥ अनो नुकि सति विनामो विधेयः । अक्षण्वान् 'पदान्तस्य ने 'ति निषेधः प्राप्नोति ।। रुश्च प्रतिषेध्यः - सुपथिन्तरः | 'नश्छ- व्यप्रशा' निति रुः प्राप्नोति । अस्तु तर्हि परादिः || || परादौ वत्वप्रतिषेधो- ऽवग्रहश्च ॥ * ॥ यदि परादिवत्वस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । अक्षण्वोनिति । 'मादुपधायाश्च मतोर्वोऽयवादिभ्य इति वत्वं प्राप्नोति । अवग्रहश्राऽनिष्टे देशे प्राप्नोति - अक्षण्वानिति || अस्तु तर्हि पूर्वान्तः ॥ ननु चोक्तम्- 'अनो नुकि विनामरुविधिप्रतिषेध' इति ॥॥॥ भत्वात्सिद्धम् ॥*॥ [ भत्वात्सिद्धमेतत् ] भसंज्ञा वक्तव्या ॥ यदि तर्हि भसंज्ञा 'अल्लोपोsन' इत्यलोपः प्राप्नोति । प्र.] विशेषणमिति । लक्ष्यदर्शनवशेन वाक्यशेषकल्पनात् । एवं तहति । बहुलग्रहणा शब्दादपि विजन्ताद्वत्वं भवति । अथवा रयिशब्दस्य 'रयेर्मतौ बहुल' मिति कृतसंप्रसारणस्य रूपम् - आरेवानिति । [ छन्दसीरः ] ॥ 
3 
3 
अनो नुट् । यदीति । यदि पूर्वान्तलिङ्गः पठयेतेत्यर्थः । अक्षण्वानिति । अक्षिशब्दस्य मतुपि च्छन्दस्यापि दृश्यत इत्यनङादेशः । नुकोऽसिद्धत्वात्पूर्वं नलोपो भूतपूर्वगत्या नुक् । सुपथिन्तर इति । 'नाद्वस्ये 'ति नुकि सति पदान्त- त्वान्नकारस्य रुत्वप्रसङ्गः । परादाविति । नुटो मतुब्भक्तत्वात्तङ्ग्रहणेन ग्रहणा- द्वत्वप्रसङ्गः । भत्त्वादिति । अयस्मयादित्वात् । अल्लोप इति । एतच्चाऽल्लोपे उ.] छन्दसीरः । विजन्तादिति । रि पि गतावित्यस्माद्विचि गुणः | अत्रेरन्तत्वाभावेऽपि बहुलग्रहणाद्भवतीति भावः । अथवेति । अत्र पक्षे ईवर्णान्ताद्विहितत्वाद्भवति । भाष्ये- अपूपवानिति वाक्यसन्दर्भेण पठितम् । [ छन्दसीरः ] ॥ 
अनो नुट् । भाष्ये यदीति । कृत्वा चिन्तेयं । यदि पूर्वान्तस्तत्र को दोष इति प्रश्नः । 
८. अ. । २ पा. । १ आ. । १६ सू. ] 8 महाभाष्यम् 
१०३. 
॥ * ॥ अनस्तु प्रकृतिभावे मतुब्ग्रहणं छन्दसि ॥ * ॥ अनस्तु प्रकृति- आवे मतुब्ग्रहणं छन्दसि वक्तव्यम् ॥ 
इह तर्हि सुपथिन्तरः- नान्तस्य टिस्तद्धिते लुप्यत इति लोपः प्राप्नोति ॥ 
॥ * ॥ घग्रहणं च ॥ * ॥ घग्रहणं च कर्तव्यम् ॥ 
9 
तत्तहीदं बहुवक्तव्यं, नुग्वक्तव्यो, भसंज्ञा च वक्तव्या, अनस्तु प्रकृतिभावे मतु- ग्रहणं छन्दसि कर्त्तव्यं, घग्रहणं च कर्तव्यमिति ॥ न कर्तव्यम् - यत्तावदुच्यते 'नुग्वक्तव्य' इति, नुक एष परिहारो 'भव्वात्सिद्ध' मिति । [ यदप्युच्यते ] 'भसंज्ञा वक्तव्ये 'ति । क्रियते न्यास एव - 'अयस्मयादीनिच्छन्दसी 'ति ॥ यदप्युच्यते 'अनस्तु प्रकृतिभावे मतुब्ग्रहणं छन्दसि घग्रहणं च कर्तव्य' मिति, न कर्त- व्यम् । उभयसंज्ञान्यपि हि छन्दांसि दृश्यन्ते । तद्यथा स सुष्टुभा स ऋक्कता गणेन । पदत्वात्कुत्वं भत्वाज्जरत्वं न भवति । एवमिहापि पदत्वादलोप- टिलोपौ न, भत्वाद्विनामरुविधिप्रतिषेधौ भविष्यतः ॥ सिध्यति -सूत्रं तर्हि भिद्यते ॥ यथान्यासमेवाऽस्तु ॥ ननु चोक्तं- 'परादौ वत्वप्रतिषेधोऽवग्रहश्चे'- ति । यत्तावदुच्यते वत्वप्रतिषेध' इति । 'निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्ती'- त्येवं न भविष्यति । यस्तर्हि निर्दिश्यते तस्य न प्राप्नोति ॥ किं कारणम् ? ॥ 
प्र.] नुकोऽसिद्धत्वमनाश्रित्योच्यते । नुकोऽसिद्धत्वाद्ध्यन्नन्तत्वाभावो, नलोपस्त्वल्लोपे सिद्धो 'नलोपः सुप्स्वरे 'ति नियमात् । नाऽपि नलोपाऽपवादत्वान्नुको नाऽनन्ते- त्वमिति शक्यते वक्तुम्, अक्षण्वानिति पूर्वस्य नकारस्याऽपदान्तत्वाष्णत्वे कृते परस्य टुत्वेन सिद्धत्वाद्विनामविधानस्याऽयुक्तत्वप्रसङ्गात् । घग्रहणं चेति । घे नान्तस्य टिलोपप्रसङ्गे प्रकृतिभावो विधेयः । नुक एष इति । आश्रित्यं नुकं 
उ.] तस्य पदान्तत्वं दर्शयितुमाह-अक्षिशब्दस्येति । भूतपूर्वगत्येति । सर्वत्र नलोप- प्रसङ्गेन सांप्रतिकाऽभावादिति भावः । वत्वप्रसङ्ग इति । 'आदेः परस्ये'ति नस्य वत्वप्रसङ्ग इति भावः । असिद्धत्वमिति । 'पूर्व त्राऽसिद्ध' मित्यनेन । ननु नलोपस्यासिद्धत्वादन- न्तत्वमित्यलोपोन इति दुर्वारमत आह- नलोपस्त्विति । 'नलोपापवादत्वान्नुको नान- न्तत्व' मिति पाठः । विनामविधानस्येति । तस्मान्नलोपे कृते नुगिति वार्तिककारस्यदर्श- नम्, असंभवे एव तस्य मतेऽपवादत्वादस्य नलोपदृष्ट्या सिद्धत्वाच्चेति भावः । सुपथिन्तर इत्यत्र 'नाद्वस्ये'त्युत्तरसूत्रेण नुट् । प्रकृतिभाव इति । घसंज्ञकतरतमयोः परत इत्यर्थः । आश्रित्य नुकमिति । नुको वक्तव्यत्वं न वार्तिककृतो दोष:, नुकमभ्युपगम्यैव 'मत्वा- 
१०४ 
* कैयट विवरणसहितं 
नुटा व्यवहितत्वात् ॥ असिद्धो नुट्, तस्याऽसिद्धत्वाद्भविष्यति ॥ 
[ नाइस्य 
अवग्रहेऽपि न लक्षणेन पदकारा अनुवर्त्याः, पदकारैर्नाम लक्षणमनु- वर्त्यम् । यथालक्षणं पदं कर्तव्यम् ॥ [ अनो नुट् ] ॥ 
नाद्वस्य |८|२|१७| 
।। ।। इद्रथिनः ॥ * ॥ रथिन ईद्वक्तव्यः । स्थीतरः ॥ * ॥ भूरि- दान्नस्तुट् ॥ * ॥ भूरिदान्नस्तुड् वक्तव्यः । भूरिदावत्तरो जनः ॥ [नाद्वस्य ] ॥ कृपो रो लः | ८|२|१८| 
॥ * ॥ कृपणादीनां प्रतिषेधः ॥ * ॥ कृपणादीनां प्रतिषेधो वक्तव्यः । कृपणः । कृपाणः । कृपा । कृपीटम् ॥ * ॥ वालमूलैलध्वलमङ्गुलीनां वा प्र.] 'भत्वात्सिद्ध' मिति परिहाराभिधानान्नुग्वक्तव्य इति चोदनमयुक्तमित्यर्थः । असिद्धो नुडिति । अतोऽपि नुटो वत्वाऽभावः । न लक्षणेनेति । पौरुषेयत्वाद- वग्रहकरणस्य यथालक्षणं पदानि कर्तव्यानीत्यर्थः । [ अनो नुट् ] ॥ 
नाद्वस्य । ईद्रथिन इति । नुडपवाद ईकारो विधीयते स च नलोपे कृते ईकारस्य विधेयः । यदि तु नलोपाऽपवादो नकारस्य स्थाने विधीयेत तदा तस्याऽसिद्धत्वादेकादेशाभावाद्रूपं न सिध्येत् । भूरिदावत्तर इति । भूरि ददातीति वनिप् । [ नाद्वस्य ] ॥ 
कृपो । कृपण इति । 'रञ्जेः क्यु' निति बाहुलकात् क्युन् । कृपाण इति । 'युधिबुधिदृशः किचे 'ति बाहुलकादानच् । कृपीटमिति । 'कृकृपिभ्यां कीट'- न्निति कीटन् । 'कृपे 'त्येतत्तु 'कपेः संप्रसारणं चेति भिदादिषु पाठाद्भवति । ततो लाक्षणिकत्वाल्लवाऽभावः । अथ क्लृपू सामर्थ्य इत्येव कस्मान्न पठ्यते, लत्वं हि न विधेयं भवति । नैतदस्ति । अचीक्कृपदिति हि न सिध्येत् । 'ऋकारऌकारयोः सवर्णविधि' रिति लृकारस्य ऋकारे कृतेऽचीकृपदिति स्यात् । यदा तु लत्वं 
उ.] त्सिद्ध' मिति परिहाराभिधानादिति भाष्यार्थ इति भावः । [ अनो नुट् ] ॥ 
नाद्वस्य । नुडपवाद इति । रथशब्दान्मत्वर्थीयनन्तात्तरपि नुटि प्राप्त तद- पवाद ईकार इत्यर्थः । यदि त्विति । नलोपदृष्ट्याऽस्याऽसिद्धत्वान्नलोपेऽस्य चारितार्थ्याच नाऽपवादत्वं भाष्यमतेऽपीति भावः । [ नाद्धस्य ] ॥ 
1 
कृपो रो लः । ततो लाक्षणिकत्वादिति । एवं च वचनं विनाऽपि कृपा सिद्धय- तोति भावः । तद्वचनं भिदादिष्वप्रामाणिकमिति भाष्याशयः । ऋकारे इति । 'उर्ऋ' दित्य- 
< ८ अ, । २ पा. १ आ. । १९ सू.] महाभाष्यम् & 
१०५ 
लोर (त्व) मापद्यते || || वालमूललघ्वलमङ्गुलीनां वा लो र (ख) मापद्यत इति वक्तव्यम् । वाले- अश्ववारः । अर्श्ववालः । वाल ।। मूल-मूरदेवः । मूलदेवः । 
ดู 
3 
ગ્ 
मूल || लघु-वरुणस्य लघुस्यदः । वरुणस्य रघुस्यदः । लघु ॥ अलम्- अलं भक्तायें । अरं भक्ताय । अलम् || अङ्गुलि - सुबाहुः स्वगुलिः | सुबाहुः स्वरिः ॥ * ॥ संज्ञाच्छन्दसोर्वा कपिलकादीनाम् || || संज्ञा- च्छन्दसोर्वा कपिलकादीनामिति वक्तव्यम् । कपिरकः । कपिलेकः । तिल्पि- लिकम् । तिर्पिरिकम् । कल्मषम् | कर्मषम् । रोमाणि । लोमानि । पांसु- लम् । पांसुरम् । कर्म । कल्म | शुक्रः । शुक्लः ॥ 
उपसर्गस्यायतौ | १|१|१९| 
किमिदमयतिग्रहणं रेफविशेषणम्- 'अयतिपरस्य रेफस्य लो भवति स चेदुपसर्गस्य भवतीति, - आहोस्विदुपसर्गविशेषणम् -'अयतिपरस्योपसर्गस्य यो रेफस्तस्य लो भवतीति ॥ कश्चात्र विशेषः ? ॥ * ॥ रेफस्याऽयता- प्र. ] क्रियते तदा पूर्वत्राऽसिद्धमिति लत्वस्याऽसिद्धत्वात्पूर्वमृकारस्ततो लत्वमिति दोषाभावः । तथा चलीक्लृप्यत इति रीकोऽपि लमिति दोषाऽभावः । तथा चलीक्लृप्यत इति रीकोपि लत्वसिद्धिः । वालेति । 'वल संवरणे' । वल्यत इति वाल: । 'मूल प्रतिष्ठाया 'मित्यस्मादिगुपधलक्षणः कः । 'लघिबंह्योर्नलोपश्चे 'ति कुप्रत्यये लघुशब्दः । अङ्गेर्ऋतन्यजीत्युलि प्रत्ययेऽङ्गुलिशब्दः । 'अमेर्गुरिश्च लोवे' ति नापेक्षितम् । कपिलकादिषु वा रस्य लः । रोमाणीति । रु शब्द इत्यस्मान्मनिनि- रोमन् । 
नामन्निति निपातनमनाश्रित्योदाहरणोपन्यासः । पांसुरस्मिन्नस्ति ‘नगपांसुपाण्डुभ्यश्चे’ति रः । कर्मेति । कृञो मनिन् । शुक्रः शुक्क इति । 'ऋजेन्द्रान्ने' ति निपातनादयुक्तः पाठः । [ कृपो रो लः ] । 
उपसर्गं । किमिदमिति । 'र' इति वर्तते । तत्र किं प्राधान्याद्रेफस्यायति- 
उ. ] नेन । वा रस्य ल इति । पूर्ववाक्येन लस्य रत्वं वोक्तम्, अनेन रस्य लो वेत्यर्थः । 'कपिलकादिष्विति विषयसप्तमी । वार्तिकेऽपि सिद्धये रस्य लो वे 'ति शेषो द्रष्टव्यः । निपातनमनाश्रित्येति । तत्र रोमन्लोमनिति द्वयोः पाठादित्यर्थः । ऋजेन्द्रा- येति । तत्र हि शुक्रशुक्लौ द्वावपि पठितौ । अयुक्त इति । वस्तुत उणादिसूत्र एवाऽयुक्तः पाठ इति बोध्यम् । तान्यपाणिनीयानीति बोध्यम् । [ कृपोरोल: ] ॥ 
1 
: 
: 
----- 
१०६ 
* कैयट विवरणसहितं 
॥ 
[ उपसर्गस्य 
विति चेत्परेरुपसङ्ख्यानम् ॥ * ॥ रेफस्याऽयताविति चेत्परेरुपसङ्ख्यानं कर्त- व्यम् । पल्ययते ॥ वचनाद्भविष्यति । अस्ति वचने प्रयोजनम् ॥ किम् ? प्लायते । पलायते || अस्तु तर्हि उपसर्गविशेषणम् ॥ * ॥ उपसर्गस्येति चेदेकादेशेऽप्रसिद्धिः ॥ * ॥ उपसर्गस्येति चेदेकादेशेऽप्रसिद्धिर्भवति । प्लायते पलायते । एकादेशे कृते व्यपवर्गाभावादयतोविति लत्वं न प्राप्नोति ॥ अन्तादिवद्भावेन व्यपवर्गः ॥ उभयत आश्रये नान्तादिवत् ॥ एवं तर्ह्यका- देश: पूर्वविधौ स्थानिवद्भवतीति स्थानिवद्भावाद्व्यपवर्गः ॥ प्रतिषिध्यतेऽत्र स्थानिवद्भावः 'पूर्वत्रासिद्धे न स्थानिव' दिति ॥ दोषा एवैते तस्याः परि- भाषाया:- 'तस्य दोषः संयोगादिलोपलत्वणत्वे' ष्विति ॥ अथवा पुनरस्तु रेफविशेषणम् ॥ ननु चोक्तं- 'रेफस्यायताविति चेत्परेरुपसङ्ख्यान' मिति || वचनाद्भविष्यति ॥ ननु चोक्तम्- 'अस्ति वचने प्रयोजनं, किं, प्लायते पला- यत' इति ॥ अत्राप्यकारेण व्यवहितत्वान्न प्राप्नोति ॥ एकादेशे कृते नास्ति व्यवधानम् । एकादेशः पूर्वविधौ स्थानिवद्भवतीति स्थानिवद्भावाद्व्यवधान- मेव । प्रतिषिध्यतेऽत्र स्थानिवद्भावः - 'पूर्वत्रासिद्धे न स्थानिव' दिति ॥ दोषा एवैते तस्याः परिभाषायास्तस्य दोषः संयोगादिलोपलत्वणत्वेष्विति ॥ 
प्र.] विशेषणमुत श्रुतस्योपसर्गस्येति प्रश्नः । पल्ययत इति । यकारेण व्यवधाना- लत्वाऽप्राप्तिः । वचनादिति । सर्वत्र व्यवधानसंद्भावाद्येन नाव्यवधानमिति न्यायात् । न च निर्दुराववकाश इति वक्तुं शक्यम्, एवं हि निर्दुरोरयताविति वक्तव्यं स्यात् । प्लायत इति । एकादेशस्य परं प्रत्यादिवत्त्वादयतिग्रहणेन ग्रहणाद्यव - धानाऽभावं मन्यते । अस्त्विति । प्रतेरयतिपरस्य प्रयोगो नास्ति, इण एव तेन योग इत्याहुः । दोषा इति । ततोऽस्ति स्थानिवद्भाव इत्युभयथाऽप्यदोषः । 
उपसर्गस्य । सन्देहे बीजमाह -तत्र किमिति । कार्यित्वेन प्राधान्यम् । सर्व- त्रेति । 'लायते' इत्यादानप्येकादेशस्य स्थानिवत्त्वेन व्यवधानसद्भावादिति मावः । वक्तव्यं स्यादिति । प्रत्यासत्त्याऽयत्यर्थाऽन्वयिनोरेव निर्दुरोर्ग्रहणेन निराययतीत्यादौं ण्यर्थविशेष- णत्वेनाऽतिप्रसङ्ग इति केचित् । नन्वत्रपक्षे प्रतेरपि स्यात्, पक्षान्तरे तु सङ्घातेन व्यवधानान्न भविष्यतीत्यत आह-प्रतेरिति । 'प्रत्यय' इत्यादिप्रयोगास्तर्हि कथमत आह- इण एवेति । उभयथापीति । उपसर्गविशेषणत्वेन स्थानिवद्भावाद्व्यपवर्गेण सायत इत्यादौ लत्वसिद्धिः । रैफविशेषणत्वे स्थानिवत्त्वेन सर्वत्र व्यवधानाद्येन नाऽव्यवधानमिति न्यायेनेष्टसिद्धिरित्यर्थः [ उपसर्गस्यायतौ ] ॥ 
८. अ. । २ पा. । १ आ. । २१.] महाभाष्यम् 
अचि विभाषा ||२|२१| 
१०७- 
॥ * ॥ णावुपसङ्ख्यानम् ॥ * ॥ णावुपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् ॥ * ॥ इहापि यथा स्यात् निगार्यते निगाल्यते ॥ किं पुनः कारणं न सिध्यति ! || अची- त्युच्यते न चात्राऽजादिं पश्यामः ॥ प्रत्ययलक्षणेन ॥ " वर्णाश्रये नास्ति प्रत्ययलक्षणम्" । एवं तर्हि स्थानिवद्भावाद्भविष्यति ।। प्रतिषिध्यतेऽत्र स्थानिवद्भावः 'पूर्वत्रासिद्धे न स्थानिव' दिति ॥ अत उत्तरं पठति ॥*॥ गिरतेर्लत्वे णावुक्तम् ॥*॥ [ गिरतेलवे णावुक्तम् ] ॥ किमुक्तम् ? 'तस्य दोषः संयोगादिलोपलत्वणत्वेष्विति || [ अचि विभाषा ] । 
परेश्व घाङ्कयोः ८२|२२| 
॥ * ॥ योगे चे ॥ * ॥ योगे चेति वक्तव्यम् । इहापि यथा स्यात्- परियोगः पलियोगः । ॥*॥ सङि लवसलोपसंयोगादिलोपकुत्वदीर्घत्वानि ॥ च 'सङी. ति प्रकृत्य लत्वसलोप संयोगादिलोपकुत्वदीर्घत्वानि वक्तव्यानि ॥ किं प्रयोजनम् ? ॥ * ॥ प्रयोजनं गिरौ गिरः पयो धावति द्विष्टरां दृषत्स्थानं काष्ठशक्स्थाता क्रुञ्चा धुर्य: [इति] ॥ * ॥ [ प्रयोजनं गिरौ गिरः पयो धावति द्विष्टरां दृषत्स्थानं काष्टशक्स्थाता क्रुद्धा धुर्य इति ] || गिरौ गिर इत्यन्त्र 
प्र.] अचिवि । णाविति । पदस्य लत्वविधानालत्वस्यान्तरङ्गत्वाऽभावात्पूर्वत्रासिद्ध- मित्यसिद्धत्वाणिलोपे कृते लत्वाऽप्रसङ्गः । वर्णाश्रय इति । विशेष्यस्य प्रत्यय- स्याऽसंनिधानाद्वर्णाश्रयं लत्वं न तु प्रत्ययाश्रयमिति भावः ॥ [ अचिविभाषा ] 
1 
परेश्च । सङीति । सनः सकारादारभ्य आ महिङो ङकारेण प्रत्याहारः । गिराविति । गिरते : विबन्तादौ सौ । वक्ष्यत्येतदिति । इदं विरुज्यते ' वक्ष्यत्ये-. 
.उ.] अचि वि । ननु णिमात्राऽपेक्षत्वेनान्तरङ्गत्वात्पूर्वं लत्वे पश्चाणिलोपे रूपसिद्धेः किंभु- पसङ्ख्यानेनेत्यत आह-पदस्येति । नन्वेमपि परत्वाल्लत्वं स्यादत आह- पर्वत्रेति । नवस्थाजादौ प्रत्यये विधानेन वर्णप्राधान्याऽभावात्कथं स निषेधोऽत आह-विशेष्यस्येति । यद्यपि 'धातोः स्वरूपग्रहणे' इति परिभाषया संनिहितप्रत्ययस्य विशेष्यतया तदादिविधेः 'सुलभत्वेन प्रत्ययलक्षणेनापीदं सिध्यति तथापि तस्याऽविद्दितकार्यानियामकत्वेन न विध्येक- वाक्यतेत्याशयः । [ अचि विभाषा ] ॥ 
परेन । सन इति । तेन धातुविहितसर्वप्रत्ययसङ्ग्रहः । माध्ये - उक्तमेतदिति ।१०८ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ परेश्च घाङ्क 'अचि विभाषे 'ति लत्वं प्राप्नोति - 'सङी'ति वचनान्न भवति ॥ नैतदस्ति प्रयो जनम् । उक्तमेतत् - ' धातोः स्वरूपग्रहणे तत्प्रत्यये कार्यविज्ञानात्सिद्ध 'मिति ॥ 
पयो : धावतीत्यत्र 'धि चे'प्ति सलोपः प्राप्नोति- 'सङीति' वचनान्न भवति ॥ एतदपि नास्ति प्रयोजनं वक्ष्यत्येतत्- 'धिसकारे सिचो लोप इति ॥ 
द्विष्टरामित्यत्र 'ह्रस्वादङ्गादिति सैलोपः प्राप्नोति 'सङी'ति वचनान्न भवति ॥ एतदपि नास्ति प्रयोजनम् - अत्रापि सिच इत्येवाऽनुवर्तिष्यते ॥ 
दृषत्स्थानमित्यत्र 'झलो झली'ति सलोपः प्राप्नोति 'सङी'ति वचनान्न भवति ॥ एतदपि नास्ति प्रयोजनम् — अत्रापि 'सिच' इत्येवानुवर्तिष्यते ॥ 
काष्ठक्स्थातेत्यत्र 'स्को: सयोगाद्योरन्ते चेति ककारलोपः प्राप्नोति 'सङी'ति वचनान्न भवति ॥ 
एतदपि नास्ति प्रयोजनं काष्ठशगेव नास्ति कुतो यः काष्टशकि तिष्ठेत ? ॥ प्र.] तच्चकाधीत्येव भवितव्य' मिति । तस्मादिदं वक्तव्यम् - एकपदाश्रयत्वादन्तरङ्ग रुत्वे कर्तव्ये पदद्वयनिबन्धनत्वाद्वहिरङ्गस्य सलोपस्यासिद्धत्वात्पूर्वत्रेति निर्दिष्ट- विषयाऽभावादुत्वमेवाऽसिद्धत्वाऽभावात्प्रवर्तते । अल्विधित्वाच्च स्थानिवत्त्वाऽ- भावाद्रोर्लोपाभावः । द्विष्टरामिति । द्वौ वारौ द्विः । सुच्प्रत्ययः । परिपूर्णत्वा- द्वारद्वयस्य प्रकर्षप्रत्ययः । तदन्तात्किमेत्तिङव्ययेयाम्प्रत्ययः । दृषत्स्थानमिति । 'उदः स्थास्तम्भोः पूर्वस्ये 'ति पूर्वसवर्णविधानात्सिचोऽन्यस्य सकारस्य 'झलो झली' ति लोपो न भवतीति ज्ञापकमाहुः । अन्यथा सलोपेनैवोत्थानमित्यादेः सिद्धत्वा- त्पूर्वसवर्ण विधानमनर्थकं स्यात् । काष्ठशगेवेति । दृशिग्रहणात्प्रयोगानुसरणा- चकारान्तेभ्यो धातुभ्यः क्विबभावात् । पक्स्थातेत्यत्र तु पचेः कुत्वस्याऽसिद्ध- उ. ] मृजेर्वृद्धिरित्यत्र ।' धिकारे सिचोलोप' इत्यस्य पूर्वपक्षस्थत्वादिदं समाधानमुपलक्षणमित्याह- इदं विरुध्यत इति । भाष्ये तु वार्तिकरीत्या वार्तिकप्रत्याख्यानं । भाष्यमते तत्समाधि- माह--अल्विधित्वादिति । वस्तुतस्त्रपादिकेऽन्तरङ्गे बहिरङ्ग परिभाषायाः कार्यकालपक्षेऽप्य- प्रवृत्तेः 'खरवसानयो'रिति सूत्रभाष्ये वक्ष्यमाणतयेदमपि चिन्त्यम् । सिचोऽन्यस्येति । 'धिचे 'तिवज सामान्यापेक्षं ज्ञापकं । तेन 'द्विष्टरा' मित्यादौ 'हस्वादङ्गा' दिति सलोपो न । भाष्ये त्वनुवृत्तिफललाभात्सिच इत्येवानुवर्तिष्यते इत्युक्तं । ज्ञापकमुपपादयति-अन्यथेति । वस्तुत इदं शापकं 'झलो झली'ति प्रकरणस्थसलोपस्तिङ्प्रत्यय एवेति वर्णनीयं । तेन 'पयो धावति' द्वष्ट 'मित्यत्रापि न दोष इति ध्येयम् । ननु लक्षणसद्भावात्कुतस्तदभावोऽत आह- दृशिग्रहणादिति । 'क्विप्चे'त्यत्र पूर्वसूत्रात्दृशिग्रहणमनुवर्तत इति भावः । 'क्विप् 
1 
८ अ.। २ पा.। १ आ.। २३ सूं.] महाभाष्यम् . 
१०९ 
क्रुञ्चेत्यत्र चोः कुर्झलीति कुत्वं प्राप्नोतिः 'सङी'ति वचनान्न भवति ॥ एतदपि नास्ति प्रयोजनं, निपातनादेतत्सिद्धम् ॥ किं निपातनम् ? ॥ 'ऋत्विग्दष्टस्त्रग्दिगुष्णिगम्युजिकुञ्चा' मिति || 
धुर्य इत्यत्र 'हलि चे 'ति दीर्घत्वं प्राप्नोति 'सङी 'ति वचनान्न भवति ॥ एतदपि नास्ति प्रयोजनं 'न भकुर्डुरा' मिति प्रतिषेधो भविष्यति ।। 
संयोगान्तस्य लोपः ॥ ८|२|२३|| 
॥ * ॥ सयोगान्तस्य लोपे यणः प्रतिषेधः ॥ * ॥ संयोगान्तस्य लोपे यणः प्रति- षेधो वक्तव्यः। दध्यत्र मध्वत्रेति ॥*॥ संयोगादिलोपे च [काक्येथे वास्यर्थम् ] ॥*॥ संयोगादिलोपे च यणः प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ किमर्थम् ? || 'काक्यर्थं वास्यर्थम्' । ॥* ॥ न वा झलो लोपात् ॥ * ॥ न वा वक्तव्यम् ॥ किं कारणम् ? | 'झलो लोपात्' ॥ झलो लोपः संयोगान्तलोपो वक्तव्यः ॥ ॥ बहिरङ्गलक्षणत्वाद्वा ॥ * ॥ 
प्र.] त्वाल्लोपाप्रसङ्गः । कुतो यः काष्ठशकीत्यनेन सति समासे निमित्तनिमित्तिनोः समानपदस्थत्वे लोपप्रसङ्गो न तु वाक्य इति दर्शयति । पदस्येत्यधिकारात्प्रत्या- सत्तिन्यायाश्रयाच्चैकपदस्थयोर्निमित्तनिमित्तिनोर्ग्रहणम् । एवञ्च पयो धावतीत्यत्र सलोपाऽभावः । [ परेश्व घाङ्कयोः ] 
संयोगान्तस्य लोपः । काक्यर्थमिति । ' तस्य दोषः संयोगादिलोपलत्व- णत्वेष्वि' ति वचनात्स्थानिवद्भावादपि लोपः परिहर्तुं शक्यः । न वेति । झलो झली. 
उ.] चान्येभ्योऽपि दृश्यत' इति ब्रह्मभ्रूणेति सूत्रभाष्यस्थपाठमभिप्रेत्यें वेदं । नन्वसमासेऽपि लोपप्राप्तेः समासप्रदर्शमनुपयोगीत्यत आह-कुतो य इति । प्रत्यासत्तीति । अन्तरङ्ग- त्वादिति भावः । अनेनैव न्यायेनाऽन्यत्रापि परिहार इत्याह-एवञ्चेति । 'पयो घावन' मिति समासवारणार्थमुक्तमेव समाधानं मुख्यं । 'काष्ठञ्च स्थात त्यतिरिक्तानां झलि परे संयो- गादिलोपप्राप्तियोग्यानामनभिधानमिति भाष्याशयमन्ये । भाष्ये- क्रुञ्चेति । नन्वत्रानु- स्वारस्य परसवर्णे तस्यासिद्धत्वाज्ञकाराभावेन कस्य कुत्वमिति चेन्न, औपदेशिकञोपध-: त्वात् । अतएव क्रुन्ध्यादित्यादौ ञश्रवणं, नोपधत्वे हि नलोपः स्यादिति भावः । न च कारोच्चारणसामर्थ्यादेव कुत्वाऽभावे निपातनपर्यन्तं धावनं व्यर्थं, क्रुङित्यादावपि कुत्वा- नापत्तेः । निपातनेन तु चयोगे कुत्वाऽभावबोधनान्न दोष इति दिक् । परंतु अनेकज्ञापक- निपातानाश्रयणापेक्षया 'सङी'त्येव लघु इति सङीतिकार्यमेव । प्रत्याख्यानंत्वे कदेशिन इत्याहुः । 
संयोगान्तस्य । तस्य दोष इति । एवं च तदनाश्रयेणेदमिति भावः । ननु 
११० 
* कैट-विवरणसहितं 
[ संयोगान्तस्य 
अथ वा बहिरङ्गो यणादेशोऽन्तरङ्गो लोपः । ' असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे । ॥ * ॥ संयोगान्तलोपे सग्रहणम् ॥ * ॥ संयोगान्तलोपे सग्रहणं कर्तव्यम् । 'संयोगान्तलोपः सस्य चेति वक्तव्यम् । इहापि यथा स्यात् — श्रेयान् भूयान् ज्यायान् ।। किं पुनः कारणं न सिध्यति ? || परत्वादुः प्राप्नोति ॥ असिद्धो रुस्तस्यासिद्धत्वाल्लोपो भविष्यति ॥ न सिध्यति ॥ किं कारणं ? ।। ।।*।। रुविधानस्याऽनवकाशत्वात् ॥*॥ अनवकाशो रुलौंप बाधेत ॥ साव- काशो रुः ।। कोsवकाशः ? || पयः शिरः ॥ ननु चात्रापि जश्त्वं प्राप्नोति, स यथैव रुर्जश्त्व बाधते एवं लोपमपि वाघेत ॥ न बांधते ॥ किं कारणं ? ।। येन नाप्राप्ते तस्य बाधनं भवति न वाऽप्राप्ते जरवे रुरारभ्यते, लोपे पुनः प्राप्ते चाप्राप्ते च ॥ * ॥ [ अथवा ] योगविभागात्सिद्धैम् ॥ * ॥ अथवा योगवि भागः करिष्यते । एवं वक्ष्यामि –'संयोगान्तस्य लोपोऽरात्' । संयोगान्तस्य लोपो भवत्यरात् ॥ ततः 'सस्य' । सस्य च लोपो भवति संयोगान्तस्य || किमर्थम्पुनरिदमुच्यते ? ॥ ' प्रतिषिद्धार्थं रुबाधनार्थं च ' ॥ 
.प्र.] त्यतः सिंहावलोकितन्यायेन झल्ग्रहणमिहाऽनुवर्तते । तत्षष्ट्या विपरिणम्यत इति यणो लोपाभावः । 'स्कोः संयोगाद्यो 'रित्यत्र तु पञ्चम्यन्तमेव संबध्यते, तेन झलः पूर्वयोः स्कोर्लोपविधानाद्यणः पूर्वयोर्लोपाभावः । अन्तरङ्ग इति । एकपदाश्रयत्वात् । स यथैवेति । यदा लक्षणनिरपेक्षं कार्याणां बाधकत्वमिति दर्शनं तदा विध्यन्तरैरनाक्रान्तो विषयो नास्तीत्यविशेषात्सर्वं कार्यं बाध्यमिति भावः । येन नाप्राप्स इति । यदा 'लक्षणं बाध्यत इति दर्शनं तदा येन सर्वो- 
उ.] झल्ग्रहणस्याऽप्रकृतत्वात्कथं झलो लोपोडत आह-झलोझलीति । विपरिणम्यते इति । तच्च वाक्यभेदेन संबध्यते, तेनाऽझलोऽपि कस्यचिल्लोप इत्याहुः । तेन झल: पूर्वयोरिति । वस्तुतस्तु झग्रहणस्य संयोगान्तलोपसूत्र एव संबन्धो न तु 'स्को 'रित्यत्र 'झलो लोपः संयोगान्तलोप’इति भाष्यस्वरसादित्याहुः । एकपदाश्रयत्वादिति । यद्यपि यण्विधौ न पदद्वयमुपात्तं तथापि एतलक्ष्ये पदद्वयाश्रयो यणिति भावः । अत्र 'बहिरङ्गलक्षणत्वा' दिति वार्तिकस्वारस्यात्, 'वहिरङ्गो यणादेश' इति भाष्याच्च यणादेशव्यतिरिक्तसंयोगान्तलोप- प्राप्तिविषययणघटितप्रयोगाऽनभिधानं बोध्यम् । अन्यथाऽन्तरङ्गलक्षणत्वादन्तरङ्गो लोप इत्येव वदेत् । एवंच 'काव्य " कलत्र्' इत्यादि चिन्त्यमेवेति दिक् । बाध्यसामान्यचिन्ताश्रयणे वीजमाह - यदेति । विशेषचिन्तावीजमाह - यदेति । प्रतिषिद्धलोपं यत्तत्र प्रयोजनं 
८ अ । २ पा. १ आ. । २५सू.] महाभाष्यम् 
१११ 
अथ वा यदेतद्वात्सस्येति संग्रहणं तत्पुरस्तादपत्रक्ष्येते- 'संयोगान्तस्य लोपः' । ततः 'सस्य' । सस्य च संयोगान्तस्य लोपो भवति । ततः - 'रात् ।' रात्सस्यैव संयोगान्तस्य लोपो भवतीति । अथ वा रात्सस्येत्यत्र 'संयोगान्तस्य लोप' इत्येतदनुत्तिष्यते ॥ [ संयोगान्तस्य लोपः ] । 
धि च ८ २२५ 
॥*॥ धिसकारे सिचो लोपः ॥ धिसकारे सिचो लोपो वक्तव्यः || किं प्रयोजनम् ? || ||| चैकाद्धीति प्रयोजनम् ॥*॥ इह मा भूत् सलोपः- 'चकाद्धि पलितं शिर' इति । यदि तर्हि सिचो लोप इत्युच्यते ॥*।। आशाध्वं तु कैथन्ते स्यात् ॥* ॥ [ 'आशाध्व' तु कथम् ? ] ॥ आशाध्व- frera लोपो न प्राप्नोति ॥ जश्त्वं सस्य भविष्यति || || जश्त्वमत्र सकारस्य भविष्यति ।।*॥ सर्वत्रैव प्रसिद्धं स्यात् ॥ *॥ सर्वत्रैव जश्त्वेन सिद्धं स्यात् । इहापि आयन्ध्वमारन्ध्वमिति, जश्त्वेनैव सिद्धम् ॥*॥ श्रीतचापि न भिद्यते ॥ * ॥ श्रुतिकृतश्चापि न कश्चिद्भेदो भवति ॥ * ॥ डैश्वापि न मूर्द्धन्ये प्र.] विषय आक्रान्तस्तदेव बाध्यते । न हि तदबाधित्वा रुत्वं विषयं लभते । यस्य तु क्वचित्प्राप्तिस्तदबाधेनाऽपि विषयलाभान्न तद्वाध्यते । अरादिति । रात्परस्य संयोगान्तस्य लोपो न भवति । ऊर्क् । अमार्ट् । प्रतिषिद्धार्थं चेति । 'अरा'- दिति प्रतिषेधस्य बाधनार्थम् । यथा - मातुः पितुरिति । 'श्रेया' नित्यादौ तु रुत्वबाधनार्थम् । नन्वानन्तर्यात्प्रतिषेधस्यैव बाधनार्थं सस्येत्येतत्स्यान्न तु रुत्वस्येत्याशङ्कयाह- अथवेति । अथ वा रात्सस्येत्यत्रेति । वाक्यभेदेन संबन्धः । 'रात्सस्यैव लोपो भवती 'त्येकं वाक्यम् | 'संयोगान्तस्य लोप इति द्वितीयम् ॥ 
धि च । धिसकार इति । स्थानिनो लोप प्रति विषयत्वविवक्षया संकार इति सप्तमीनिर्देशः । चकाद्धीति । हे शिरः ! पलितं संञ्चकाद्धि शोभस्वेत्यर्थः । जश्त्वमिति । 'झलां जश्झशी त्यनेन । श्रुतिश्चापीति । एकस्याऽनेकस्य वा व्यञ्जनपरस्य श्रुतौ विशेषो नावधार्यते । लुङश्वापीति । श्लोकवार्तिककारस्याऽ- उ.] यस्येत्यर्थं इत्याह- अरादिति । [ संयोगान्तस्य लोपः ] ॥ 
विच | स्थानिन इति । धकारे परतो यः सकारविषयो लोपः स सिच एवेति भाष्यार्थ इति भावः । हे शिर इति । अनेनायुः प्रार्थ्यते । भाष्ये आयध्वमरंध्वमिति सानुस्वारः पाठः । भाष्ये - जरत्वेनैव सिद्धमिति । एवं च धि चेति सूत्रं न कार्यमिति भावः । ननु जइत्वे दकारधकारौ, लोपे तु ध एवेति कथं श्रुतिभेदो न स्यादत आह-एकस्येति । 
११२ 
* कैयट -विवरणसहितं 
[ धिचः 
ग्रहणम् ॥४॥ तत्रायमप्यर्थः --- इणः षीध्वं लुलिटां घोऽङ्गादित्यत्र लुन हणं न कर्तव्यं भवेति ॥ इहापि अच्योढमप्लोडढवमिति पत्वे सिचो धस्य टुत्वे च कृते जश्त्वेन सिद्धम् || || सेटि दुष्येति ॥ ४ ॥ सेटि दोषो भवति । इदमेव रूपं स्यात् - अलविड्ढवम्, -- इदं न स्यात् - अलवि- ध्वमिति । तस्मात्सिचो ग्रहणं कर्तव्यम् ॥ यदि तर्हि सिचो ग्रहणं क्रियते- ॥ * ॥ घसिभैस्योर्न सिध्येत्तु ॥ * ॥ घसिभस्योर्न सिध्यति - 'सग्धिश्व मे सपीतिश्च मे', 'बब्धां ते हरी धाना' इत्यत्र न प्राप्नोति ||४|| तस्मात्सिज्य- हणं न तत् ॥४ ॥ तस्माद्धि चेत्यत्र सिचो ग्रहणं न कर्तव्यम् ॥ कथं 'चकाद्धि पलितं शिर' इति ? ।। एवं तर्हि सिज्ग्रहणं कर्तव्यम् ॥ कथं सग्धिश्व मे सपीतिश्च मे बन्धां ते हरीधाना इति ? ॥ नैष दोषः । इह तावत् सग्धि- रिति, नैतद्रसेरूपं ॥ किं तर्हि ? || सघेरेतद्रूपम् || 'बब्धां ते हरीधाना' इति; नैतद्भसेरूपं ॥ किं तहिं ? || बन्धेरेतद्रूपम् ||8 || छान्दसो वर्णलोपो 
1 
प्र. ] युक्तमिदं वचनम् । अकृढम भृढमित्यादौ 'हस्वादङ्गादिति' सिज्लोपे सति मूर्द्धन्यस्याऽविधाने रूपं न सिध्येत् । सग्धिरिति । अदेः क्तिनि 'बहुलं छन्दसी' ति घस्लादेशः । 'घसिभसोर्हलिं चेत्युपधालोपः, तत्र 'झलो झली 'ति सलोपो न न प्राप्नोति इष्यते च । बब्धामिति । भसेर्लोटि तामि लौ द्विर्वचने पूर्ववदुपधा- लोपः । सघेरिति । सघ हिंसायामित्यस्य स्वरभेदोऽपि नास्ति, 
किन्याद्युदात्तत्वा- तत्पुरुषे तुल्यार्थेति पूर्वपदप्रकृतिस्वरविधानाच्च । अनेकार्थत्वाच्च धातूनां समाना- दने सर्विर्तत इत्यर्थभेदोऽपि नास्ति । बन्धेरिति । 'बन्ध बन्धने' इत्यस्य भतेरर्थे वर्तमानस्य लोटि तामि व्यत्ययेन शपो लुकि नलोपे वर्णव्यत्ययेन धकारस्य वकारे बब्धामिति भवति । क्वचिद्वधेरिति पाठः, सत्वयुक्तः, वधेः सन्विषय- 
> 
उ.] अनेकस्येति । 'एकस्थानकानेकस्येत्यर्थः । व्यञ्जनपरस्येति । पञ्चमीतत्पुरुषबहुव्री- ह्योस्तन्त्रेण निर्देशः । अकृदमिति । एतदर्थं मूर्द्धन्ये उङ्ग्रहणस्यावश्यकत्वं पूर्वपक्षत्वात्तु भगवता सूक्ष्मेक्षिका न कृतेति भावः । तादृशानामनभिधानमिति तदाशयं कश्चित् । भाष्ये 'अच्योड् ढ'मिति च्युङ्प्लुङो रूपे । इदं न स्यादलविध्वमिति । 'विभाषेट' इत्यस्याऽप्राप्तेः धिचेत्यस्याभावाच्च । तस्माल्लहणं धिचेति च कार्यमिति भावः । तत्पुरुषे इति । समाना ग्धिरिति समासेप्याद्युदात्तत्वमेवेत्यर्थः । ननु सधेहिंसार्थत्वात्स मानादनरूपार्थाऽलाभोऽत आह- अनेकार्थत्वाच्चेति । सन्विषयत्वादिति । मान्ववेत्यनेन 
८ अ. । २ पा. १ आ. । २५ सू. ] 
महाभाष्यम् 
११३ 
वा यथेष्कर्त्तारमध्वरे ' ॥ * ॥ अथ वा छान्दसो वर्णलोपो भविष्यति । 'यथे- कर्त्तारमेध्वरे' । तद्यथा-'तुभ्येदमग्ने' ॥ तुभ्यमिदमन इति प्राप्ते | 'आम्बानां चरुः' | नाम्बानां चरुरिति प्राप्ते । 'आव्याधिनी रुगणाः ' । आव्याधिनीः सुगणा इति प्राप्ते । 'इष्कर्तारमध्वरस्य' । निष्कर्तारमिति प्राप्ते । 'शिवा उद्रस्य भेषजी:' । शिवा रुद्रस्य भेषजीरिति प्राप्ते ॥ तस्मात्सिज्ग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
न कर्तव्यम् । यदेतद्रात्सस्येति सकारग्रहणं तत्सिचो ग्रहणं विज्ञा स्यते ॥ कथम् ? || 'रात्सस्ये' त्युच्यते न चान्यो रेफात्परः सकारोऽस्त्यन्य- दतः सिचः ॥ 
ननु चायमस्ति 'मातुः ' 'पितु 'रिति । तस्मात्सिचो ग्रहणं कर्तव्यम् || न कर्तव्यम् ॥ कस्मान्न भवति 'चकाद्धि पलितं शिर' इति ? || 
इष्टमेवैतत्सङ्गृहीतं, 'चकाधी' त्येव भवितव्यम् ॥ 
* ।। घिसकारे सिचो लोपश्चकाद्धीति प्रयोजनम् । 
आशाध्वं तु कथं ते स्याज्जश्त्वं सस्य भविष्यति ॥ १ ॥ सर्वत्रैवं प्रसिद्धं स्याच्छ्रुतिश्चापि न भिद्यते । लुङश्चापि न मूर्द्धन्ये ग्रहणं सेटि दुष्यति ॥ २ ॥ घसिभस्योर्न सिध्येत्तु तस्मात्सिज्ग्रहणं न तत् । छान्दसो वर्णलोपो वा यथेष्कर्तारमध्वरे ॥ ३ ॥ ४ ॥ 
दादेर्धातोर्घः | ८|२| ३२ | 
इह दोग्धा दोग्धुमिति घत्वस्याऽसिद्धत्वात्वं प्राप्नोति ॥ नैष दोषः । 
प्र. ] त्वादित्याहु: । छान्दस इति । घसिभस्योः सकारस्य लोपे वा रूपसिद्धिरि- त्यर्थः। ‘इष्कर्तारमध्वरस्ये’त्येकदेशानुकरणादिष्कर्तारमध्वरशब्दात्सप्तमी । यदेत- दिति । तदेव चोत्तरत्रानुवर्तत इति भावः । मातुरिति । उभयोः स्थाने भवत एकादेशस्यान्यतरतो व्यपदेशादुः स्थानिकत्वाद्रपरत्वे सति सकारस्य लोपः । 
दादः । घत्वस्यासिद्धत्वादिति । 'पूर्वत्रा सिद्ध' मित्यस्य प्रतियोगोपस्थाना- उ.] नित्यं सन्विधानादिति भावः । अर्थान्तरे तत्र प्रयोगाऽभाव एवेति बोध्यम् । तत्र सिचो ग्रहणेऽपि प्रकृते किमायातमत आह-तदेव चेति । [ धि च ] ॥ 
: 
........... 
१४ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ दादेर्धातो 
उक्तमेतत्- 'अपवादो वचनप्रामाण्यादिति । अथ वैवं वक्ष्यामि - 'होढो- sदादेः' । हो ढो भवत्यदादेः। ततो 'धातोर्घः' इति । 'दादे' रित्यनुवर्तते 'ने 'ति निवृत्तम् ॥ [ एवमपि 'घो] दादेरित्युच्यते तत्रेदं न सिध्यति - अधोक् ॥ क्व तर्हि स्यात् ? ॥ मा स्म धोक् ॥ नैष दोषः । 'धातो' रिति नैषा दादिसमानाधि- करणा षष्ठी 'दादेर्धातोरिति ॥ का तर्हि ? || अवयवयोर्गेषा षष्ठी - 'घातोर्यो दादिरवयव' इति । सा चावश्यमवयवयोगा षष्टी विज्ञेयोत्तरार्था ॥ किं प्रयोजनम् ? || 'एकाचो बशो भशपन्तस्य स्ध्वो' रिति, इहापि यथा स्या- गर्दभयतेरप्रत्ययो गर्धबिति ॥ यद्यवयवयोगा षष्टी, - दोग्धा दोग्धुमित्यत्र न प्राप्नोति ॥ एषोऽपि व्यपदेशिवद्भावेन धातोर्दोदिरवयवो भवति ॥ 
प्र. ] देतत्सूत्रारम्भाच्च घत्वढत्वयोर्विकल्पप्रसङ्गः । उक्तमिति । न ह्युत्सर्गापवादयो- र्विकल्पो युक्तः । द्रुहेश्व विकल्पविधिरनर्थकः स्यात् । अदादेरिति । असमर्थ - समासो 'दादेर्न भवती 'ति । 'धातोर्घ' इत्यत्र दादिग्रहणमनुवर्तते न तु नञ् । एषोऽपीति । प्रयोगभेदाद्भिन्नस्य धातोरयमवयव इति बुद्ध्या परिकल्पनात् । 
उ.] दादेर्घा | विकल्पेति । एवं चाऽसिद्धवच्छास्त्रबाधो नेतिभावः । नहीति । श्रुत्या प्रकरणबाध एवं युक्त इत्याशयः । न्यायसिद्धेऽर्थे लिङ्गमप्याह - दुहेश्वेति । असमर्थ समासे- नजो दादिग्रहणेन संबन्धाभावात्तस्य केवलस्योत्तरत्रानुवृत्तिरपि सुलभेत्याह- धातोर्घ इति । निषेधार्थकः 'अ' शब्दस्तु अप्रामाणिक इति तात्पर्यम् । न चात्र न्यासे हे. वाऽनापत्ति: । 'बा गुहेत्यनेन विकल्पद्वारा ढानुवृत्त्या तस्यापि विधानादितिभावः । नन्वेम. प्युत्तरत्र दादिग्रहणानुवृत्तिर्व्यर्था, असिद्धत्वेन दादिभिन्नविषये ढत्वस्यैव प्रवृत्त्या व्यावर्त्त्याs. भावादिति चेन्न ; 'दादे' रित्यस्य उपदेशवद्दादिलक्षकत्वात् । तेन दामलिट पादलिडित्यादौ वक्ष्यमाणवैयधिकरण्यान्वयेऽपि न घत्वं । नच ढत्वमपि न स्याददादेरिति निषेधादिति वाच्यम्, अर्थाधिकारानुरोधेनोपदेशवद्दादेरेव तेन निषेधादिति भावः । उक्तमर्थमजानानः शङ्कते भाग्ये - एवमपीति । 'एकाच' इत्युत्तरसूत्रार्थं प्रसङ्गान्निर्णेतुम् 'अघो' गित्यस्य दादिपद - लक्षणाऽसाधारणफलत्वाऽभावं च दर्शयितुं तदुपेक्ष्य समाध्यन्तरमाह - भाष्ये- नैष दोष इति । सा चावश्यमिति । उत्तरार्थेति च । अनेनात्र सूत्रे तस्याऽनावश्यकता ध्वनिता । तद्वीजन्तु दादिपदलक्षणया निर्वाह इति । अन्यथा 'अधो' गित्यादौ घत्वप्रवृत्तिरूपप्रयोजना- न्तरसिद्धयेऽत्रैव सूत्रे वैयधिकरण्यान्वयस्यावश्यकत्वेनोत्तरार्थत्वे नावश्यकत्वप्रतिपादनस्य निर्बीजतापत्तिरिति दिक् । प्रयोगभेदादिति । यथा 'शिलापुत्रकस्य शरीर' 'राहोः शिर' इत्यादौ । [ दादेर्धातोघः ] 
८ अ. । २ पा. आ. । ३८ सू. ] ॐ महाभाष्यम् 
११५ 
॥ * ॥ हृग्रहो [र्भ ]श्छन्दसि हस्य || || हृग्रहोरछन्दसि हस्य भत्वं वक्तव्यम् । गर्दभेन संभरति । मरुदस्य गृभ्णाति । सामिधेन्यो जभिरे । उाभञ्च निग्राभञ्च ब्रह्म देवा अवीवृधन् ॥ [ दादेर्धातोर्घः ] | 
दस्तथ ||२३८ । 
किमर्थञ्चकारः ? ॥ [॥*॥ चकारस्स्ध्वोरनुकर्षणार्थः ॥ ॥] ॥ स्ध्वोरित्येत- दनुकृष्यते ॥ नैतदस्ति प्रयोजनं सिद्धं स्ध्वोः पूर्वेणैव ॥ न सिध्यति ॥ किं कारणम् ? || अबशादित्वात् ॥ ननु च जश्त्वे कृते बशादिः ॥ असिद्धं जश्त्वं, तस्याऽसिद्धत्वान्न बशादिः । एवं तर्हि सिद्धकाण्डे पठितम 'भ्यासजश्त्वचव मे- स्वतुको 'रिति ॥ एवंतुकोर्ग्रहणं न करिष्यते । 'अभ्यासजश्त्वचवं सिद्ध' मि. त्येव ॥ एवमप्यझषन्तत्वान्न प्राप्नोति ।। लोपे कृते झषन्तः ॥ स्थानिवद्भावान झषन्तः । अत उत्तरं पठति ॥* ॥ दधस्तथोरनुकर्षणानर्थक्यं स्थानिवत्प्रति- षेधात् ॥ * ॥ दधस्तथोरनुकर्षणमनर्थकम् ॥ किं कारणम् ? | 'स्थानि- वत्प्रतिषेधात्' । प्रतिषिध्यतेऽत्र स्थानिवद्भावः 'पूर्वत्रासिद्धे न स्थानिव'- दिति ॥ स चावश्यं प्रतिषेध आश्रयितव्यः ॥ * ॥ इतरथा ह्यलोपे प्रति- षेधः ॥ * ॥ यो हि मन्यतेऽनुकर्षणसामर्थ्यान्मेऽत्र भवति, अलोपे तेन प्रतिषेधो वक्तव्यः स्यात् — दधति दधासि ॥ तथोश्चापि ग्रहणं शक्यमकर्तुम् ॥ कथम् ? || 'झलि झषन्तस्ये' त्युच्यते तथोश्चाऽयं झलि झषन्तो भवति नान्यत्र ।। 
अथाप्येतन्नास्ति 'पूर्वत्रासिद्धे न स्थानिव' दिति, एवमपि नैवाऽर्थोऽनु- कर्षणार्थेन चकारेण, नापि तथोर्ग्रहणेन । आनन्तर्यमिहाश्रीयते -'झलि झन्तस्येति । व चिच्च सन्निपातकृतमानन्तर्यं शास्त्रकृतमनानन्तर्य', म. ] दधस्त । एत्वतुकोर्ग्रहणमिति । फलिभजिग्रहणं सामान्येन सिद्धत्वस्य ज्ञापकमिति भावः । झलि झषन्तस्येति । झषन्तग्रहणानुवृत्तौ सत्यां झषन्त- 
ङ. ] दधस्तथोश्च | 'दध' इति कृतद्वित्वस्य धाञो ग्रहणं । फलिभजीति । यद्यभ्यास- जरत्वादेरसिद्धत्वं स्यात् फलिभजिग्रहणं न कुर्यात्, अनादेशादित्वात्पूर्वेणैव सिद्धेः । तत्कृतं तयोः सिद्धत्वं सर्वकार्यविषयं ज्ञापयति, नत्वेत्त्व विषयमेवेत्यर्थः । भाष्ये तथोश्चा- पीति । चेन स्ध्वोश्चेत्यर्थः । 'झली'ति मण्डूकप्लुत्या संबध्यते, मसादिव्यावृत्यर्थं, झषन्तस्ये- त्यनुवृत्तिरपि दधतीत्येतद्वयावृत्त्यर्था । झषन्तत्वान्यथानुपपत्त्येति । सर्वत्र स्थानिवद्भा- 
1 
११६ 
* कैयट -विवरणसहितं 
[ झषस्तथ 
व चिन्नैव सन्निपातकृतं नापि शास्त्रकृतम् । लोपे सन्निपातकृतमानन्तय शास्त्रकृतमनानन्तर्यम्, अलोपे नैव सन्निपातकृतं नापि शास्त्रकृतम् । यत्र कुतश्चिदेवानन्तर्यं तदाश्रयिष्यामः ॥ [ दधस्तथोच ] ॥ 
॥ 
'अध' इति किमर्थम् ? ॥ धत्तः । धत्थः || || ॐ || 'अध' इति शक्यमर्वक्तुम् ॥ * ॥ कस्मान्न भवति - धत्तः धत्थ इति ? ॥ 
3 
॥४॥ जश्त्वे योगविभागः ॥ ॥ [ जश्त्वे योगविभागः ] करिष्यते । इदमस्ति 'दधस्तथोचे 'ति । ततो वक्ष्यामि - 'झलां जैश:' 
| झलां जशो भवन्ति दधस्तथोः । ततः 'अन्ते' । अन्ते च झलां जशो भवन्तीति । तत्र जश्त्वे कृतेऽझषन्तत्वान्न भविष्यति || 
॥ * ॥ इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिमुनिविरचिते व्याकरणमहाभाष्ये अष्टमस्या ध्यायस्य द्वितीये पादे प्रथममाह्निकम् ॥ * ॥ 
रदाभ्यां निष्ठातो नः पूर्वस्य च दः | ८||४| 
रदाभ्यामिति किमर्थम् ? ॥ चरितं मुदितम् ॥ ननु च ' रदाभ्या' मि त्युच्यमानेऽप्यन प्राप्नोति । अत्रापि हि रेफदकाराभ्यां परा निष्ठा ॥ न रेफ- प्र. ] त्वाऽन्यथानुपपत्त्या श्रुतिकृतमानन्तर्यमाश्रीयते । स्थानिवत्त्वकृतं तु व्यवधानं वचनादप्रतिबन्धकमित्यर्थः । [ दधस्तथोश्च ] | 
झपस्त । तत्र जश्त्व इति । 'पूर्वत्राऽसिद्ध' मिति भष्भावे जश्त्वस्याs- सिद्धत्वात् झषन्तत्वं । धत्वे तु परस्मिन्सिद्धं जश्त्वमिति धवोऽभावः ॥ 
इति श्रीकैकृते महाभाष्यप्रदीपेऽष्टमस्य द्वितीये प्रथममाह्निकम् ॥ 
1 
रदा | विचारस्य सद्भावादत्र प्रत्युदाहरणोपन्यासः । अत्र प्राप्नोतीति । निष्टे- त्यसमस्तं लुप्तषष्टकं पदं, तेन रदाभ्यां परा या निष्ठा तस्यास्तकारस्य नत्व- 
उ.] वादिति भावः । श्रुतिकृतमिति । तेन 'दधासी' त्यादौ ना एवं ' तथोश्चे 'ति प्रत्याख्यातम् । 
झषस्त | यदि दधस्तथोर्जरत्वं विधीयते तदाऽझपन्तत्वात् 'धत्त' इत्यादौ भष्भावो न स्यादत आह- पूर्वत्रेति । इतिभाष्यप्रदीपोद्दयतेऽष्टमस्य द्वितीये प्रथम माह्निकम् । 
रदाभ्यां निष्ठा । भाष्ये प्रत्युदाहरणोपन्यासोऽनर्थक इत्यत आह-विचारस्येति ननु समासे गुणभूतनिष्ठापदस्य विशेषणसंबन्धाऽयोगेनाऽत्र प्राप्नोती' त्यसङ्गतमत आह- 
८ अ । २ पा.। २ आ. । ४२ सू.] 8 महाभाष्यम् 
૩૧૭ 
दकाराभ्यां निष्ठा विशेष्यते ॥ किं तर्हि ? ॥ तकारो विशेष्यते - 'रेफदकारा- भ्यामुत्तरस्य तकारस्य नो भवति स चेन्निष्टाया' इति ॥ 
अथ [ निष्ठादेशे ] पूर्वग्रहणं किमर्थम् ? ॥*॥ निष्ठादेशे पूर्वग्रहणं पर- स्यादेशप्रतिषेधार्थम् ॥*॥ निष्ठादेशे पूर्वग्रहणं क्रियते ॥ [ किं प्रयोजनं ? || परस्यादेशप्रतिषेधार्थम् ' ] । परस्यादेशो मा भूदिति । भिन्नवद्भ्याम् । भिन्नवद्भिः । छिन्नवेदयाम् । छिन्नवेद्भिः || || पञ्चमीनिर्दिष्टाद्धि परस्य ॥#॥ 'पञ्चमीनिर्दिष्टाद्धि परस्ये 'ति परस्य प्राप्नोति ॥ * ॥ वृद्धिनिमित्तात्प्रतिषेधः ॥ * ॥ वृद्धिनिमित्तात्प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ किं प्रयोजनम् ? || || || प्रेयोजनं कार्ति• क्षैतिफौल्लयः॥*॥ [प्रयोजनं कार्तिक्षैति फौल्लयः ] | कार्तिरिति वृद्धौ कृतायां 'रदा- प्र.] मिति सूत्रार्थाश्रयणात् । न रेफेति । 'निष्टात' इति समासनिर्देशः । तत्र निष्टायां उपसर्जनत्वाद्विशेषणेनाऽसम्बन्धः । प्रधानस्य तु तकारस्य सम्बन्धः । 
अथेति । 'भिन्नवच्या 'मित्यादौ निष्ठादकारस्य बहिरङ्गत्वालाक्षणिकत्वाच्च नत्वाऽभावात्पूर्वस्यैव भविष्यतीति प्रश्नः । निष्ठादेश इति । असति पूर्वग्रहणे पाठ- क्रमे निष्ठा प्रत्यासन्नेति तद्दकारस्यैव नत्वेन भाव्यं नाऽन्यस्येति बहिरङ्गलाक्ष- णिकत्वयोरहेतुत्वम् । किञ्च - पदस्येत्यधिकारात्पदावयवस्य दस्य नत्वविधानाद्ध- हिरङ्गत्वं नास्ति । केवलस्य च वर्णस्यानुपदेशाद्वर्णग्रहणेषु लक्षणप्रतिपदोक्तपरि- भाषाया अव्यापारः । पञ्चमीनिर्दिष्टादिति । यद्यपि प्रत्यासत्तिर्नापेक्ष्यते तथापि रदाभ्यां परस्य दस्य नत्वेन भाव्यमिति सामर्थ्यान्निष्टादकारस्यैव नत्वप्रसङ्गः । 
क्षैतिरिति । वृद्धिरेवाऽत्र नत्वस्य निमित्तं, 'क्षियो दीर्घा ' दिति वचनात् । 
· 
छ. ] निष्ठेतीति । ननु पूर्वग्रहणाऽभावे रदाभ्यां निष्ठातस्य नो दस्य च प्रत्यासत्त्या निष्ठाया एवेत्यर्थेन रदाभ्यां परस्य दस्य निष्ठासंबन्धिन एवं संभवेन च भिन्नवृद्भया- मित्यादौ दोषोऽत आह-भिन्नवद्भ्यामित्यादाविति । अहेतुत्वमिति । वाक्यार्थ- बोधकालिक प्रत्यासत्तिन्यायेन तयोर्बाध इति भावः । वस्तुतस्तयोः प्रसक्तिरेव नास्ती- त्याह- किंचेति । त्रिपाद्यां बहिरङ्गपरिभाषाऽभावाच्चेत्यपि बोध्यं । केवलस्यचेति । साक्षादुच्चारणेन बोधितं हि प्रतिपदोक्तम्, अनुमेयं च लाक्षणिक, न च दकारादिस्तथा, समुदायघटकत्वेनैवोच्चारणेन तस्य सर्वथानुमेयत्वादिति भावः । इदमोत्सूत्रस्थ भाष्य- विरुद्धं । नापेक्ष्यते इति । लक्ष्यानुरोधादिति भावः । तत्पुरुषे क्षैतेः सङ्ग्रहं कातेर- सङ्ग्रहं च दर्शयति-वृद्धिरेवेत्यादिना । बहुव्रीहिपक्षे क्षैतौ वृद्धिरेव ऐकारो नतु वृद्धिनि-११८ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ रदाभ्यां 
भ्यामिति नत्वं प्राप्नोति । क्षैतिरिति वृद्धौ कृतायां 'क्षियो दीर्घा' दिति नत्वं प्राप्नोति । फौल्लिरिति वृद्धौ कृतायामुदुपधत्वसन्नियोगेन लत्वमुच्यमानं न प्राप्नोति ॥ अथोच्यमानेऽपि प्रतिषेधे 'वृद्धिनिमित्ता' दिति कथमिदं विज्ञा- यते, - वृद्धिरेव निमित्तं वृद्धिनिमित्तं वृद्धिनिमित्तादिति, आहो स्विद्वृद्धि- निमित्तमस्य सोऽयं वृद्धिनिमित्तः, वृद्धिनिमित्तादिति ? ॥ किं चातः ? ॥ यदि विज्ञायते वृद्धिरेव निमित्तं वृद्धिनिमित्तं वृद्धिनिमित्तादिति, 
, - क्षतिः सङ्ग- हीतः कार्त्तिरसङ्गृहीतः । अथ विज्ञायते वृद्धिर्निमित्तमस्य सोऽयं वृद्धि - निमित्तः, वृद्धिनिमित्तादिति, –कार्तिः सङ्गृहीतः क्षैतिरसङ्गृहीतः । उभयथा च फौल्लिरसङ्गृहीतः ॥ यथेच्छसि तथाऽस्तु ॥ अस्तु तावद्वृद्धिरेव निमित्तं वृद्धिनिमित्तं वृद्धिनिमित्तादिति ॥ ननु चोक्तं- ' क्षैतिः सङ्गृहीतः कार्तिर- सङ्गृहीत' इति ॥ कार्तिश्च संगृहीतः ॥ कथम् ? ॥ वृद्धिर्भवति गुणो भव- तोति रेफशिरा गुणवृद्धिसंज्ञको ऽभिनिर्वर्तते । अथ वा पुनरस्तु - वृद्धिनिमि- तमस्य सोऽयं वृद्धिनिमित्त:, वृद्धिनिमित्तादिति ॥ ननु चोक्तं- 'कार्तिः सङ्गृहीतः क्षैतिरसङ्गृहीतः’इति ॥ क्षैतिश्च सङ्गृहीतः ॥ कथं ? ॥ यत्तद्वृद्धि- 
प्र.] कार्तिरिति । मत्वस्याssकारो न निमित्तं, किंतु रेफ इति प्रतिषेधो न प्राप्नोति । उभयथेति । न हि वृद्धिर्लत्वस्य निमित्तं नापि वृद्धिहेतुकात्परो निष्ठातकारः । न चात्र लत्वनिषेध इष्यते । रेफशिरा इति । ननु चाऽक्तरूपस्याऽक्तपरिमा- णस्य च वृद्धिसंज्ञाविधानात्कथमारित्यस्य वृद्धिसंज्ञा । अथ पूर्वान्तत्वाद्रेफस्य वृद्धिग्रहणेन ग्रहणमित्युच्यते तदा किमनेनोक्तेन - 'रेफशिरा गुणवृद्धिसंज्ञक' इति । यद्यपि प्रसज्यमानोऽण् रपरो न भवेदपि तूत्तरकालं रपरत्वं विधीयते तथापि तद्भक्तत्वात्कार्तिः सङ्गृहीत एव । एवं तहिं स्थितपक्षप्रदर्शनात्पूर्वोक्तदोषाऽभावः । 
उ.] मित्तक इति तदसङ्ग्रहः । नहीति । उदुपधत्वमेव हि तस्य निमित्तं, न वृद्धिः । बहु- व्रीहावप्यसङ्ग्रहं दर्शयति-नापीति । यथा कार्तिरित्यत्र वृद्धिनिमित्ताने फात्परो निष्ठातकारो नैवमिहेत्यथः । नचात्रेति । एवं च फौल्लिरनेन निषेधेनाऽसङ्गृहीत इत्यर्थः । अक्त- रूपस्य-आ इत्येवं रूपस्य । अक्तपरिमाणस्य द्विमात्रस्य । नत्वर्द्धतृतीयमात्रस्य । एवं च रेफशिरस्कस्य वृद्धिसंज्ञकत्वाभावात्कथं कार्तों प्रतिषेधप्राप्तिरिति भावः । अथेति । एवं च वृद्धिग्रहणेन ग्रहणादृद्धिसंज्ञकत्वव्यवहार इति भावः । किमनेनोक्तेनेत्युक्तं, तदुक्तेर्वैफल्यं स्पष्टयति-यद्यपीत्यादिना । एवं तर्हति । प्रसज्यमानोऽण्रपर इत्यस्यैव तत्र सिद्धान्ते 
८ अ. । २ पा. २ आ. । ४४.] 
महाभाष्यम् 
११९ 
शास्त्रं तस्मिन्वृद्धिशब्दो वर्तते ॥ स तर्हि प्रतिषेधो वक्तव्यः ? ।। ॥* ॥ न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात् ॥ * ॥ न वा वक्तव्यः ॥ किं कारणम् ? | 'बहिरङ्गलक्षणत्वात्' । बहिरङ्गा वृद्धिरन्तरङ्गं तत्वम् । 'असिद्धं बहिरङ्गमन्त- रङ्गे' ॥ एवं च कृत्वा लत्वमपि सिद्धं भवति फौल्लिरिति ॥ [रदाभ्यां निष्ठातः ] त्वादिभ्यः ||८||४४ | 
॥ * ॥ ऋकारल्वादिभ्यः क्तिनिष्ठावत् ॥ * ॥ ऋकारल्वादिभ्यः क्तिन्निष्टा- वद्भवतीति वक्तव्यम् । कीर्णिः गीर्णिः लुनिः धूनिः ॥ ॥ * ॥ दुग्वोदीर्घश्च ॥ * ॥ दुग्वोर्दीर्घश्चेति वक्तव्यम् । आदूनः विगूनः । ॥ * ॥ पूजो विनोशे ॥ * ॥ पूजो विनाश इति वक्तव्यम् । पूना यवाः ॥ विनाश इति किमर्थं ? || पूतं धान्यम् ॥ * ॥ सिनोतेग्रसकर्मकर्तृकस्य ॥ * ॥ सिनोते- ग्रसकर्मकर्तृकस्येति वक्तव्यम् । सिनो ग्रासः स्वयमेव ॥ ग्रासकर्मकर्तृकस्ये- ति किमर्थं ? || सिता पाशेन सूकरी ॥ [ ल्वादिभ्यः ] ॥ 
क्षियो दीर्घात् |८|२|४६ | 
प्र.] यत्तदिति । एवं प्रतिषेधस्य व्यापकत्वाश्रयणादनुग्रहो भवतीति गौणः शब्दार्थ आश्रीयते । फौल्लिसाधारणं परिहारं ब्रवीति - न वेति । [ रदाभ्यां निष्ठातो नः ] ॥ 
ल्वादिभ्यः । कीर्णिरिति । कृगूलपूजां रूपाणि । दुग्वोरिति । दुद्रु गतावि- त्यस्य दोर्ग्रहणं न तु दु उपताप इत्यस्य, सानुबन्धकत्वात् । पूना इति । अनेकार्थत्वाद्धातूनां पूँङ् विनाशार्थः । सिनो ग्रास इति । बन्धनक्रियायामानु- कूल्यात्तत्कर्माऽपि ग्रासः कर्तृत्वेन विवक्ष्यते । [ ल्वादिभ्यः ] 
उ.] स्थितपक्षत्वात्तदनुसारेण 'रेफशिरा' इत्याद्युक्तमिति भावः । यद्यपि रेफो निमित्तं न वृद्धिर्विशिष्टा, तथापि अवयवद्वारा सैव निमित्तमिति बोध्यम् । ननु गौणमुख्यन्यायेन कथमस्य ग्रहणमत आह- एवं प्रतिषेधस्येति । [ रदाभ्यां निष्ठातो नः ] 
ल्वादिभ्यः । ऋकारेति दीर्घग्रहणं । नत्वस्यैवायमतिदेशो न कार्यान्तरस्य । तेन पूनि- रित्यादौ ‘पूञइछन्दसी’तीडू विकल्पो न। न तु टुदु इति । दूने तदर्थस्यैव प्रतीतेरिदं चित्यं । 'पून्विनाशार्थ' इति पाठः । पूङिति त्वपपाठः । तत्र पाठे 'चोः कुरिति कुत्वं वा । बन्धन- क्रियायामिति । यदा वध्यमानः पिण्डीक्रियमाणो ग्रासो दध्यादिव्यञ्जनवशात्तत्रानुकूल्यं प्रतिपद्यते तदा कर्मण: कर्तृत्वेऽयं प्रयोगः । प्रत्युदाहरणे - पाशेनेति करणे तृतीया ॥ 
१२७ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ क्षियोदीर्घात् 
दीर्घादिति किमर्थम् ? || अक्षितमसि मा मे क्षेष्ठाः । दीर्घादिति शक्य- मकेर्तुम् || कस्मान्न भवति - अक्षितमसि मा मे क्षेष्ठा इति ? || निर्देशा- शादेवेदभिव्यक्तं दीर्घस्य ग्रहणमिति । यदि ह्रस्वस्य ग्रहणं स्यात् 'क्षे' रित्येव ब्रूयात् ॥ नाऽत्र निर्देशः प्रमाणं शक्यं कर्तुम् । यथैवाऽत्रोऽप्राप्ता विभक्ति- रेवमियङादेशोऽपि ॥ नानाप्राप्ता विभक्तिः, सिद्धाsत्र विभक्तिः 'प्राति- पदिका' दिति ॥ कथं प्रातिपदिकसंज्ञा ? ॥ 'अर्थवत्प्रातिपदिक' मिति ॥ 
ननु चाऽधातुरिति प्रतिषेधः प्राप्नोति ॥ नैष धातुर्धातोरेषोऽनुकरणम् ॥ यद्यनुकरण मियङादेशो न प्राप्नोति || ' प्रकृतिवदनुकरणं भवती तीयङादेशो भविष्यति ॥ यदि 'प्रकृतिवदनुकरणं भवतीत्युच्यते स्वाद्युत्पत्तिर्न प्राप्नोति || एवं तह्यतिदेशिकानां स्वाश्रयाण्यपि न निवर्तन्ते इति । अथाप्येतन्नास्ति- 
प्र.] क्षियो । अक्षितमिति । क्षयः क्षितमिति भावे क्तः । भावश्च ण्यदर्थ इति दीर्घाऽभावान्नत्वाऽभावः । क्षेरिति । इयडादेशात्परत्वाद्धेङितीति गुणस्य न्याय्यत्वात् । नात्र निर्देश इति । न हीयङादेशाद्दीर्घस्य ग्रहणं प्रत्येतुं शक्यते, इयङ्गिमित्तस्य विभक्तेर्दुर्लभत्वात्ततोऽप्राप्ता यथा विभक्तिः सौत्रत्वान्निर्देशस्य भव- त्येवं ह्रस्वस्यापीयङादेशः स्यादिति दीर्घग्रहणमर्थवत् । नैष धातुरिति । क्रियावा- चिनो धातुसंज्ञाविधानसामर्थ्यान्निर्देशे चाऽक्रियावाचित्वात् । प्रकृतिवदिति । अर्थभेदादनुकार्यानुकरणयोर्भेदाद्वाचनिकः कार्याऽतिदेशः । स्वाद्युत्पत्तिर्नेति । अधातुरिति प्रकृतेः प्रातिपदिकसंज्ञा निषेधादनुकरणस्यापि तत्प्रसङ्गात् । आति- देशिकानामिति । अतिदेशः प्रयोजनं येषां तान्यातिदेशिकानि । अतिदेशभा - ज्ज्युच्यन्ते । ननु यदतिदेशकार्येणाऽविरुद्धं स्वाश्रयं कार्यं तन्मा निवृतत् यत्तु उ.] क्षियो दी। क्षयः क्षितमिति । यदा त्वकर्मकत्वात्कर्त्तरिक्तः आक्रोशदैन्ययोर्वा क्षियो वृत्तिस्तदा दीर्घसद्भावादस्योदाहरणं बोध्यम् । ननु विभक्तेर्दुर्लभत्वे तदर्थमेव यतः कार्य:, इयङादेशस्तु दीर्घनिर्देशे प्रमाणमेवेत्यत्राह - ततोऽप्राप्तेति । एवं च सन्देह- निवृत्तये 'दीर्घा' दितीति भावः । ननु 'क्षीत्यस्य गणे पाठात्कुतो न धातुत्वमत आह-क्रियेति । निर्देशे स्वरूपपरत्वादिति भावः । निषेधादिति । पर्युदासपक्षेऽपि आनुमानिको निषेधो ऽ- स्त्येव शास्त्रतात्पर्यविषयभूत इति भावः । अतिदेशः प्रयोजनमिति । येषामतिदेश- निमित्त कार्य मिध्यते तानीत्यर्थः । तदाह-अतिदेशभाञ्जीति । यत्तु विरुद्धमिति । प्राति:- 
" 
-८ अ । २ पा. । २ आ. । ४६ सू.] महाभाष्यम् 
'आतिदेशिकानां स्वाश्रयाण्यपि न निवर्तन्ते' इत्येवमपि न दोषः । अवश्यमत्र सर्वतो नैर्देशिकी विभक्तिर्वक्तव्या । तद्यथा - 'नेविंशः ' 'परिव्यवेभ्यः क्रियः' 'विपराभ्यों जे 'रिति ॥ अथाप्येतन्नास्ति 'प्रकृतिवदनुकरणं भवतीत्येवमपि न दोषः । धातोरजादौ यद्रूपं तदनुक्रियते ॥ [ क्षियो दीर्घात् ] ॥ 
14 
अ.] विरुद्धं तत्कथं न निवर्त्तेत ? । एवं तर्ह्यधातुरिति पर्युदासो न प्रसज्यप्रतिषेध इत्यातिदेशिकस्य कार्यस्याऽभावाद्धातोरन्यत्वात् स्वाश्रया प्रातिपदिकसंज्ञा प्रवर्तते, प्रसज्यप्रतिषेधे तु निषेध एवातिदेशिकः स्यात् । इयङादेशस्त्वातिदेशिको धातो- 
तु विधीयमानत्वाद्भवति, स च दीर्घस्यैवेति दीर्घग्रहणमनर्थकम् । अथापीति । - यद्यप्यधातुरिति प्रसज्यप्रतिषेध इति भावः । अवश्यमिति । यस्मात्प्रातिपदिक- संज्ञानिषेधादप्राप्ता यस्माच्चोत्पन्ना लुप्ता तस्मात्सर्वस्मादित्यर्थः । नेविंश इति । 'ने' रिति लुप्तविभक्तिकाव्ययानुकरणान्निर्देशाऽर्था विभक्तिः, विश इति निर्देशादे- वाऽप्राप्ता विभक्तिः । इयङ् तु दीर्घानुकरणस्यैवेति दीर्घग्रहणमनर्थकम् | 
अथापीति । इहानुकर्ता कदाचित्सामान्यमनुकरोति कदाचिद्विशेषम् । तत्र यदा सामान्यमनुक्रियते तदा विशेषनिबन्धनस्य कार्यस्य सामान्येऽभावात्प्रकृता- वदृष्टत्वादनुकरणेऽप्यभावः । यदा तु विशेषोऽनुक्रियते तदा तन्निबन्धनं कार्य- मनुकरणे प्रवर्तते । तत्र यदा धात्वधातुसामान्यं क्षिमात्रमनुक्रियते तदेयङोऽप्रा- प्तिरिति 'चिक्षियतु' रित्यादौ कृतेयकादेशस्येदमनुकरणमिति दीर्घादिति कर्त्तव्यम् । उ.] पदिकत्वं । तद्धि आतिदेशिकतदभावेन विरुद्धम् । प्रसज्यप्रतिषेधेत्विति । वस्तुतः पर्युदासपक्षेऽप्यतिदेशेन धातुत्वे बोधिते धातुभिन्नत्वाऽभावेन प्रातिपदिकत्वाऽभावोऽतिदेश- फलमिति तत्प्रवृत्तिरस्त्येव । यद्यप्येतत्साक्षात्र शास्त्रीयं तथापि शास्त्रतात्पर्यविषयं भवत्येव । तद्विरुद्धं च स्वाऽऽश्रयं प्रातिपदिकत्वं न भवेत्, यथाऽपचत्तण्डुलानित्यादौ प्रातिपदिकत्वं नेति वक्तुं शक्यम् । 'अथाप्येतन्ने 'ति भाष्यस्याऽयमे वाऽर्थः । ' विरुद्धानि स्वाऽऽश्रयाणि निवर्त्तन्त एवेति कैयटोक्तव्याख्या त्वयुक्ता, सामान्यप्रवृत्तभाष्यस्य विनाऽनुपपत्तिम धातुरितिप्रातिपदिकसंज्ञारूपविशेषपरत्वाऽयोगात्, 'आतिदेशिकाना 'मित्यादिबहुवचनाऽस- ङ्गतेश्च | 'ब्राह्मणवत्क्षत्रिय' इत्यादावतिदेशविरुद्धमद्यपानादिनिवृत्तेश्च । विश इति । 'अप्राप्ता विभक्तिर्निर्देशादेवेत्यन्वयः । अप्राप्तिश्चानुकरणत्वेन धातुत्वादिति भावः । ननु वचने "जाग्रति कथं नास्तीत्युच्यतेऽत आह-इहानुकर्त्तेति । सामान्यं धात्वधातुसाधारणं क्षिरूप- मित्यर्थः । विशेषमिति । धातुमात्रमित्यर्थः । अग्रे ' धात्वधातुसामान्यं क्षिमात्र' मिति पाठः । तदेयोऽप्राप्तिरिति । धातुत्वाऽभावादिति भावः । कर्तव्यमिति । इदमेव दीर्घग्रहण- 
१२२. 
* कैयट - विवरणसहितं & 
अञ्चोऽनपादाने |८|२|४८ । 
[ अश्वोऽन्त 
॥ * ॥ अचेर्नत्वे व्यक्तप्रतिषेधः ॥ * ॥ अचेर्नत्वे व्यक्तस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । व्यक्तमेतं कथयतीति ॥ * ॥ अञ्जिविज्ञानात्सिद्धम् ॥ * ॥ [ अञ्जिविज्ञानात्सिद्धमेतत् ] ॥ नैतदचे रूपम् | अजेरेतद्रूपम् ॥ अञ्चत्यर्थो वै गम्यते ॥ कः पुनरञ्चत्यर्थः ? | अञ्चतिः प्रकाशने वर्तते । अञ्चितं गच्छति, प्रकाशयत्यात्मानमिति गम्यते ॥ न वै लोकेऽञ्चितं गच्छतीति प्रकाशनं गम्यते ॥ किं तर्हि ? || समाधानं गम्यते । समाहितो भूत्वा गच्छतीति ॥ 
एवं तर्ह्यञ्चतेरङ्कः, अङ्कश्च प्रकाशनम् । अङ्किता गाव इत्युच्यते, अन्याभ्यो गोभ्यः प्रकाश्यन्ते ॥ * ॥ अञ्चत्यर्थ इति चेदस्तदर्थत्वात्सिद्धम् ॥ * ॥ 
॥ 
प्र.] अञ्चो | अञ्चेरिति । प्रकाशनार्थे व्यक्तशब्दे नत्वं प्राप्नोति न चेष्यते इति वचनम् । अञ्चितं गच्छतीति । गमनक्रियाविशेषणमेतत् । प्रकाशत्वेनच गमनं पूज्यत इति पूजानिबन्धनो नलोपप्रतिषेधः । न वै लोक इति । सर्वस्य गन्तुस्तत्समये तस्य च गमनस्य प्रकाशत्वादिति भावः । समाधान- मिति । गमनस्याऽव्याकुलत्वमि [ती]त्यर्थः । तथा च 'नागाश्वाचितगामिन' इति प्रयोगो दृश्यते । गमनस्य च समाधानमेव पूजा । अङ्कश्चेति । प्रकाश्यते- ऽनेनेति ल्युट् । 'अङ्क' इत्यत्र तु 'हलचे 'ति करणे घञ् । 'अङ्क पदलक्षणयो' रित्य स्थाप्येतद्रूपं भवति । अञ्जेस्त्वङ्क इति न सिध्यति । अङ्किता इति । अङ्कयुक्ताः कृता इत्यर्थः । मत्वन्तादङ्कशब्दात्तत्करोतीति णिचि कृत इष्टवद्भावान्मतु- उ.] मत्र विभक्तिकरणं चातिदेशाऽनित्यत्वे ज्ञापकमिति तत्त्वम् । 'सामान्यानुकरण' मिति तु चिन्त्यं; फलाऽभावात् । न च 'चिक्षियतु' रित्यादिरूपस्याऽनुकरणे कथं ततः परा निष्ठा, न हि तद्रूपानुकरणेन धातुः प्रत्याययितुं शक्यो नापि 'क्षि' इति रूपमिति वाच्य, दीर्घादिति साम- न क्षिय इति दीर्घविधानसामर्थ्येन च स्वानुकार्य मूलभूतस्यापि ग्रहणज्ञापनान्न दोषः || 
अञ्चोऽनपादाने । प्रकाशनेति । 'समन' इत्युदाहरणेषु गतिरेवाश्चत्यर्थं इति भावः । नन्वश्चितमित्यत्र प्रकाशनार्थत्वे पूजार्थत्वाऽभावान्नाश्चेरिति नलोपनिषेधो न स्यात्, अक्षेः पूजायामितीट् च न स्यादत आह- प्रकाशत्वेनेति । भाष्ये- 'प्रकाशयत्यात्मान'- मित्यादि फलितार्थकथनं, गमनस्य प्रकाशत्वं कर्तुः प्रकाशस्व एव भवतीति भावः । 
प्रतिषेध इति । इट्चेत्यपि बोध्यम् । सर्वस्य गन्तुरिति । एतश्च तदर्थकविशेषण- वैयर्थ्य, नापि तेन गमनस्य पूजाप्रतीतिरिति भावः । तत्समये - गमनसमये, सर्वो- गन्ता, तदीयं गमनं च प्रकाशमानमेवेत्यर्थः । पूजेति । पूजाप्रयोजकमिति भावः । 'अञ्चतेरङ्क" 
८ अ । २पा. । २ आ. । ४९ सू. J * महाभाष्यम् 
१२३ 
अञ्चत्यर्थं इति चेदञ्जिरम्यञ्चत्यर्थे वर्तते ॥ कथं पुनरन्यो नामाऽन्यस्यार्थे वर्तते ? | कथमञ्जिरञ्चत्येर्थे वर्तते ! ॥ अनेकार्था अपि धातवो भवन्तीति । अस्ति पुनः क्व चिदन्यत्राऽप्यञ्जिरञ्चत्यर्थे वर्तते ? || अस्तीत्याह । अञ्जरञ्जनम्, अञ्जनं च प्रकाशनम् । 'अङ्केऽक्षिणी' इत्युच्यते यत्तत्सितं चासितं चैत- प्रकाशयति । तथाऽञ्जर्व्यञ्जनं, व्यञ्जनं च प्रकाशनम् । यत्तत्स्नेहेन मधुरेण च जडीकृतानामिन्द्रियाणां स्वस्मिन्नात्मनि व्यवस्थापनं स रागस्तद्व्यञ्जनम् । अन्वर्थं खल्वपि निर्वचनं 'व्यज्यतेऽनेनेति व्यञ्जन' मिति ॥ [ अञ्चोऽनपा ] 
प्र.] ब्लुकि टिलोपे च रूपम् । अञ्जेरिति । ननु यद्यप्यस्तिदर्थस्तथाप्यञ्चतेः सोर्थो भवतीति तस्य 'व्यक्त' मिति न सिध्यति, 'व्यक्त' मिति प्राप्नोति । एवं तर्हि 'व्यक्त' मित्युक्ते प्रकाशनं न गम्यत इति व्यक्तशब्दप्रकृतिरञ्जिरेव प्रकाशने वर्तते न त्वञ्चिरित्यदोषः । कथं पुनरिति । अर्थान्तरे रूढोऽन्यः - अन्यस्याऽर्था न्तरवाचिनोऽर्थे - कथं प्रवर्तत इत्यर्थः । अनेकार्था इति । धातुपाठे तु क्रिया- वाचित्वप्रदर्शनपरोऽर्थनिर्देशो न तु नियमार्थः । तथा च 'कुर्द खुर्द गुर्द गुद की- डायामेवे’त्येवकारः पठितः । अस्ति पुनरिति । अन्यत्र दर्शने व्यक्तशब्देऽपि तदर्थत्वमञ्जः शक्यते साधयितुं नाऽन्यथेति प्रश्नः । अञ्जनमिति । अज्येते येनाऽक्षिणी तदञ्जनम् । तत्रैतत्स्याद्रूढिशब्दोऽयम्, रूढिषु च व्युत्पत्तिनिमित्त मेव क्रिया न तु शब्दप्रवृत्तिनिमित्तमित्याशङ्कयाऽरूढिशब्दमुदाहरति- अङ्ग इति । व्यत्ययेन छन्दस्यात्मनेपदम् । यत्तत्सितं चेति । सिताऽसिते सुतरां विभागेन प्रकाशयतीत्यर्थः । तथेति । व्यज्यतेऽनेन रस इति व्यञ्जनम् । राग इति । रज्यतेऽनेनेति रागो व्यञ्जनमेव । अन्वर्थमिति । यौगिको व्यञ्जनशब्द इत्यर्थः । 
1 
उ.] इति भाष्यादङ्क पदे लक्षणे चेति धातुरना इत्यन्ये । टिलोपे चेति । विन्मतोर्लुकि भाष्य- कारण टिलोपस्याऽनिष्टेश्चिन्त्यमिदं, तस्मादङ्कशब्दात्तारकादित्वादितच्प्रत्ययेऽङ्कित इति साध्वित्यन्ये । नन्विति । अनिष्टनिवृत्त्यर्थं वचनमावश्यकमिति भावः । नत्वञ्चिरिति । प्रकाशनार्थाश्चतेरनभिधानेन निष्ठाऽभाव इति भावः । अर्थान्तर इति । 'अञ्जू व्यक्ति- म्रक्षणगति'ष्विति पाठात् । अर्थान्तरेति । प्रकाशनादिवृत्तेः । अन्यत्रेति । अन्यत्राऽदर्शने तु विवादविषये निर्णेतुं न शक्यत इत्यर्थः । अज्येते - प्रकाश्येते इत्यर्थः । अञ्जः परस्मैपदि- त्वादाह - व्यत्ययेनेति । व्यज्यतेऽनेनेति । जिह्वाया जडीभावनिराकरणेन रसो व्यज्यत इत्यर्थः । भाष्येऽपि - 'इन्द्रिय शब्देन जिह्वैव । व्यक्तिवहुत्वा द्बहुवचनं । भाष्ये - स्वस्मिन्ना- 
! 
१२४ 
* कैयट - विवरणसहितं 
निर्वाणोऽवाते |८|२|५० । 
[ निर्वाणो 
॥ * ॥ अवाताऽभिधने ॥ * ॥ अवाताभिधान इति वक्तव्यम् । इहापि यथा स्यात्-निर्वाणोऽग्निर्वातेन । निर्वाणः प्रदीपो वातेन [इति][निर्वाणोऽवाते ] ॥ 
૪ 
1 
अनुपसर्गात्फुल्लक्षी बकशोल्लाघाः | ८|२२५५ । 
3 
अनुपसर्गादित्युच्यते तत्रेदं न सिध्यति - परिकृशमिति ॥ * ॥ कृशेः क एषै विहित इगुपधात् ॥ * ॥ नैतन्निष्टान्तम् ॥ किं तर्हि ? ॥ कृश एवं इगु- पधात्को विहितः । नैवं शक्यम् ॥ ॥ स्वरे हि दोषो भवति परिकृशे ॥*॥ नैवं शक्यम् । इह हि परिकृश इति स्वरे दोषः स्यात् । ' अन्तः ' ' थाथ- घरकाजवित्रकाणा' मित्येष स्वरः प्रसज्येत ॥ * ॥ पदस्यें लोपो विहित इति मतम् ॥ * ॥ एवं तर्हि पदस्य लोपोs द्रष्टव्यः । पर्यागतः कार्येन प्र.] निर्वाणोsवाते । अवाताभिधान इति । तेन 'निर्वातो वात' इत्यत्रैव नत्वनिषेधो न तु भावे निष्ठायामिति 'निर्वाणं वातेने 'ति भाव्यमिति वार्तिक- कारस्य दर्शनम् । अन्ये तु वातकर्तृके धात्वर्थे सर्वत्र निषेधमिच्छन्ति-'निर्वातो वातो' 'निर्वातं वातेने 'ति । 'निर्वाणः प्रदीपो वातेने 'त्यत्र तु वातः करणमिति प्रतिषेधाऽभावः । [ निर्वाणोऽवाते ] । . 
अनुपसर्गात् । यद्यपि फुल्लादयः पचाद्यचीगुपधलक्षणे के च सिध्यन्ति तथापि 'निष्ठा च व्यजना' दित्यादिकार्यसिद्धये क्षीविताद्य निष्टशब्दनिवृत्तयेच निपातनम् । स्वर इति । तनूकरणवृत्तेः कर्मणि के 'गतिरनन्तर' इत्याद्युदात्तं पदं भवति । तनूभवनवृत्तेस्तु कर्त्तरि क्तेऽन्तोदात्तं पदं स्यात् । पदस्येति । गम्यमानाऽर्थत्वा- 
उ.] मनीति | रसास्वादग्राहकत्वलक्षणे स्वस्वरूपे इत्यर्थः । यौगिक इति । न तु क्रमुकादिवद्रुढ इत्यर्थः । [ अञ्चोऽनपादाने ] ॥ 
1 
। 
निर्वाणोsara | तेनेति । वाते निष्ठान्तेनाभिधेये नेत्यर्थः । इत्यत्रैवेति । वातेर- कर्मकत्वात्कर्तरि क्तः । अन्येत्विति । अत्राऽरुचिस्तु भाष्यवार्तिकविरोधः कर्त्रन्तरानु पादानाद्वात:करणमित्यपिं चिन्त्यम् । [ निर्वाणोsवाते ] ॥ 
अनुपसर्गात्फुल्ल । पचाद्यचीति । फुलचीबलावृधातुभ्य इत्यर्थः । कृशेश्वगुपध- लक्षणे के कृश इति सिद्धं । ननु निष्ठान्तेऽपि थाथादिस्वरेण भाव्यमिति कः स्वरे दोषो. त आह- तनूकरणेति । तनूभवनेति । तदर्थेऽकर्मकत्वात्कर्तरि क्तः स्यादिति थाथादि- 
i 
४ अ. । २ पा. । २ आ. ५६ सू. ] * महाभाष्यम् 
१२५: 
ક્ 
परिकृशेः ॥ * ॥ जगत्यनूना भवति हि रुचिरा ॥ * ॥ [ जगत्यनूना भवति हि रुचिरा ] ॥ * ॥ फलेर्लत्वे उत्पूर्वस्योपसङ्ख्यानम् ॥ * ॥ फलेलेवे उत्पूर्वस्योपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । उत्फुल्लोऽनृतं कथयति । अत्यल्पमिदमुच्यते उत्पूर्वादिति ॥ * ॥ उत्फुल्लसंफुल्लयोरिति वक्तव्यम् ॥ * ॥ उत्फुल्लः । संफुल ः ॥ 
कृशेः क एष हि विहित इगुपधात्स्वरे हि दोषो भवति परिकृशे ।। पदस्य लोपो विहित इति मतं जगत्यनूना भवति हि रुचिरा ॥ १ ॥ 
नुदविदोन्दत्रात्राही भ्यो ऽन्यतरस्याम् ||८|२|५६ । 
किमयं विधिराहो स्वित्प्रतिषेधः ! ॥ किं चातः ? || यदि तावद्विधि- कारग्रहणं कर्तव्यम् ॥ न कर्तव्यं । प्रकृतमनुवर्तते ॥ क्व प्रकृतं ? || ' रदाभ्यां निष्ठातो नः पूर्वस्य च द' इति ॥ तद्वा अनेकेन निपातनेन व्यवच्छिन्नं न शक्यमनुवर्तयितुम् ॥ अथ प्रतिषेधो, हीग्रहणमनर्थकं, न ह्येतस्माद्विधिर- स्तीति ॥ यथेच्छसि तथास्तु | अस्तु तावद्विधिः ॥ ननु चोक्तं- " नकारग्रहणं प्र.] दप्रयोग एव लोपस्तत्र गमिं प्रति परिरुपसर्गो न तु कृशिमित्यनुपसर्गत्वा- त्परेर्निष्ठान्त एव कुशशब्दः । अव्ययस्वरेणायुदात्तः परिकृशशब्दः, परेर्गति- त्वाऽभावात् । जगतीति । येयं परिकृशशब्दस्य व्युत्पत्तिः प्रदर्शिता सा रुचिरा अनूना - परिपूर्णा, रूपे स्वरे च दोषाऽभावात् । [ अनुपसर्गात्फुल्ल ] ॥ 
नुदविद । किमयमिति । कश्चिद्विधिनाऽर्थी, कश्चिन्निषेधेन, ततो वक्ष्य माणोऽभिप्रायः । नकारग्रहणमिति । प्रतिषेधे तु नुदादिभ्यो यत्प्राप्नोति तन्न उ.] स्वरेणान्तोदात्तः स्यात्, तच्च नेष्यत इति तनूकरणवृत्तिरेवात्र कृशिः । एवं चायुदा त्तत्वमेवेष्यते, न च कृशेः कर्तरि के तत्सिध्यतीति भावः । 'कर्तरि के' इति पाठस्तु युक्तः । निष्टान्त एवेति । एवशब्दः प्रसिद्धौ । कथं पुनरेवं सतीष्टस्वरोऽत आह-- अव्ययस्व रेणेति । 'तत्पुरुषे तुल्यार्थे'त्यनेन । गतित्वाऽभावादिति । तेन थाथघमित्यन्तोदात्तत्वं नेतिभावः । भाष्ये पर्यागतः काश्येनेति । परिकृशशब्दे कृशशब्दों भावप्रधानः । कृशत्वेन परितः प्राप्त इत्यर्थः । तेन परितः कृश इत्यर्थलाभ इति भावः । जगति - शाब्दव्यव हारे सर्वत्र । [ अनुपसर्गात्फुल ] ॥ 
नुदविदोन्द | कविदिति । हीधातुः । तस्याऽप्राप्तत्वादिति भावः । कश्चिदिति । तद्व्यतिरिक्तः सर्वः । तेषां प्राप्तत्वादिति भावः । ननु प्रतिषेधपक्षेऽपि निषेध्यसमर्पणाय नकारग्रहणं कर्तव्यमेवेत्यत आह-प्रतिषेधे त्विति । उत्तरसूत्रस्थो नमत्रैव पठनीय इति 
... 
१२६ 
* कैयट - विवरणसहितं 
1 
[ वित्तो भोग 
कर्तव्यं न कर्त्तव्यं प्रकृतमनुवर्तते, क्व प्रकृतं, रदाभ्यां निष्ठातो नः पूर्वस्य च द इति, तद्वा अनेकेन निपातनेन व्यवच्छिन्नं न शक्यमनुवर्तयितु' मिति ॥ संब- न्धमनुवर्तिष्यते । अथ वा क्रियते न्यास एव द्विनकारको निर्देशः । ' नुद- विदोन्दना ब्राहीभ्योन्यतरस्यां न ध्याख्याप मूच्छिमदा' मिति ॥ अथ वा पुनरस्तु प्रतिषेधः ॥ न नु चोक्तं 'हीग्रहणमनर्थकं नह्येतस्माद्विधिरस्ती' ति ॥ नानर्थकम् | एतदेव ज्ञापयत्याचार्यो 'भवत्येतस्माद्विधि' रिति यदयं हृीग्रहणं करोति ॥ वित्तो भोगप्रत्यययोः | ८|२|५८ | 
3 
Ε 
बहव इमे विदयः पठ्यन्ते तत्र न ज्ञायते कस्य नित्यं नत्वं कस्य विभाषा कस्य प्रतिषेधः कस्य इडिति ? || अत उत्तरं पठति । ॥ यस्यै विदेः शकौ 'त'रत्वे तनवचने तदु वा प्रतिषेधौ ॥ * ॥ नविकरणस्य विभाषा, शविकरणस्य प्रतिषेधः ॥ * ॥ स्यन्विर्करणान्नविधिश्छिदितुल्यः ॥*॥ श्यन्विकरणाद्विदेर्नविधिश्छिदिना तुल्यः ॥* ॥ लुग्विकरणो वलि पर्यवपन्नः ॥*॥ लुग्विकरणो विदिर्वलादौ पर्यवपन्नः ॥ एष एवार्थ:- 
1 
प्र.] भवतीत्यन्तरेणापि नकारग्रहणं सिध्यति । प्राकरणिकस्य प्रतिषेधविज्ञानादति- प्रसङ्गाऽभावः । द्विनकार ( क ) इति । 'वा पदान्तस्येति परसवर्णाऽभावपक्षे एको नकार आदेशो द्वितीयो नञः सम्बन्धी । परसवर्णपक्षे तु 'हलो यमां यमि लोप' इति मध्यमनकारलोपः । एतदेवेति । न ह्यप्रसक्तस्य प्रतिषेधः सम्भवति । [ नुदविदो न्दत्राघ्राही भ्योऽन्यतरस्याम् ] । 
वित्तो भोगप्रत्यययोः । यस्य विदेरिति । ' नुदविदे ' त्यत्रोन्दिना रौधा- दिकेनं साहचर्या विचारण इत्यस्मान्नत्वविकल्पः । यद्यपि नुदिना तौदादि- केन साहचर्यं तथापि शब्दपरविप्रतिषेधादुन्दिरत्र व्यवस्थाहेतुर्न तु नुदिः । उ.] तात्पर्यम् । नन्वेवं तादयोऽपि न स्युरत आह- प्राकरणिकस्येति । ननु परसवर्णेन त्रयो नकारा इति 'द्विनकारक' इत्ययुक्तमत आह-वा पदान्तस्येति । नन्वतदभावपक्षेऽपि मध्यमनस्य 'नलोप' इति लोपो दुर्वारः, सौत्रत्वान्नेति भाव: । [ नुदविदोन्द ] ॥ 
वित्तो भो । श्लोके यस्य विदेरिति सामान्येन विदिद्वयनिर्देशः । श्रशकाविति । कप्र- त्ययःस्वार्थिकः । ययोर्विदोः शौ विहितौ तदु तयोस्त शब्द परत्वे नशब्दसंबन्धिनत्व विधि - विषये यथाक्रमं विकल्पप्रतिषेधावित्यर्थः । छिदितुल्य इति । यथा छिदेरिछन्न इत्यत्र नित्यं 
८ २० । २ पा. । २ आ. । ५८ सू.] ॐ महाभाष्यम् 8 
ST. 
'ये योर्वियोः नशावुक्तौ तयोर्नलस्य वानवा । ययोस्तु इयल्लुको ताभ्यां छिदिवदिष्यते ॥ 
अपर आह- 
॥ * ॥ वेत्तेस्तु विदितो निष्ठा विद्यतेर्विन्न इष्यते । 
1 
विन्तेर्विन्नश्च वित्तश्च वित्तो भोगेषु विन्दतेः ॥ * ॥ 
भित्तं शकलम् ||८/२/५९ | 
'भित्तं शकल मित्युच्यते तत्रेदं न सिध्यति भित्तं भिन्नमिति ॥ 
१२७ 
.] विद्रु लाभे' इत्यस्मात्तु भोगप्रत्यययोर्नत्वनिषेधोऽन्यत्र नत्वम् | 'विद सत्ता- या 'मित्यस्मात्तु नत्वम् । 'विद ज्ञाने' इत्यस्मात्त्विा व्यवधानान्नत्वाऽभावः । तौदादिकात्तु 'विभाषा' गमहने 'ति कसौ विकल्पविधानाद्यस्य विभाषेति निष्ठा- यामिट्प्रतिषेधः । तनवचन इति । तस्य नस्तनः, तस्य वचनमिति समासः । तदु इति । 'त'दिति लुप्तषष्ठीकम् । 'उ' इत्यनर्थको निपातः पादपूरणार्थः विन्तेरिति । विन्त इति तिङन्तानुकरणात्षष्टी | [ वित्तो भोगप्रत्यययोः ] । 
भित्तं । भिन्नमिति । शकलवाचिना भित्तशब्देन सामानाधिकरण्या- 
। 
उ.] नत्वं तथा विद्यतेरित्यर्थः । पर्यवपन्न इति । इटि सति रूपान्तरं प्राप्त इत्यर्थः । यद्यपि प्रत्ययस्येट् तथापि प्रयोगे धातोरनन्तरं श्रूयमाणत्वात्तदवयवत्वप्रतिभानाद्विदिः पर्यवपन्न इत्युक्तं, तत्र' बीजान्याह - नुदेति । शब्दपरविप्रतिषेधादिति । यद्यपि विप्रतिषेधसूत्रे कार्यशब्देन शास्त्रीयं ग्रहीतुमुचितं तथापि विरोधे परस्य बलवत्त्वदर्शनादत्रापि तथैव कल्पनं । यद्यप्यचः परस्मिन्निति सूत्रस्थभाष्यरीत्या पूर्वसाहचर्यमन्तरङ्ग तथापि व्याख्या- नादेव निर्णयो बोध्यः। एवं 'विभाषागमहन विदविशा' मिति सूत्रेपि बोध्यम् । विदुलाभ इति । अस्यैव भोग प्रत्यययोर्वृत्तिसंभवादिति भावः । सत्ताविचारणयोहि तदसंभव इति तात्पर्यम् । क्वचित्तु 'विदिर्लाभ' इति कैयटे पाठः । इयनित्यादि भाष्यं व्याचष्टे - विद सेति । ननु तौदादिकस्यानिट्कारिकासु पाठाऽभावात्तस्य कुतो नेडित्यत आह-तौदादिकात्त्विति । तत्र हि व्याख्यानात्तौदादिक त्यैव ग्रहणं नतु ज्ञानार्थलुग्विकरणस्येत्यर्थः । भाष्ये चाननाविति । विकल्पप्रतिषेधावित्यर्थः । ननु रौधादिकस्य छितपा निर्देशे विनत्तेरिति भवितव्यं कथं विन्तेरित्युक्तिरत आह- तिङन्तेति । तेन तदर्थो धातुर्लक्ष्यत इति भावः । भाष्ये वित्तो भोगेष्विति । भोगग्रहणं प्रत्ययस्याऽप्युपलक्षणं । [ वित्तो भोगप्रत्यय ] भित्तं श | पक्षान्तरेऽपि समाधिमाह - विशेषोपक्रमेऽपीति । क्रियाप्रवृत्तिनिमि-१२८ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ किन्प्रत्ययस्य- 
नैष दोषः - सर्वत्रैवाऽत्र भिदिविदारणसामान्ये वर्तते, तत्रावश्य विशेषार्थिना विशेषोऽनुप्रयोक्तव्यः - भिन्नं ॥ किं ? ॥ भित्तमिति । 
॥ 
॥ * ॥ तत्वमभिधायकं चेच्छकलस्याऽनैर्थकः प्रयोगः स्यात् । 
शकलेन चाप्यभिहिते ने भवति तत्वं निगमयामः ॥ * ॥ 
किन्प्रत्ययस्य कुः | ८२२६२ | 
प्रत्ययग्रहणं किमर्थं न 'क्विनः कु' रित्येवोच्येत ? || 'क्विनः कुरितीयत्युः च्यमाने वकारस्यैव तु कुत्वं प्रसज्येत ॥ ननु च लोपे कृते न भविष्यति ।। प्र.] द्विन्नशब्दस्याऽपि शकलार्थवृत्तित्वान्नत्वाऽप्रसङ्गः । ततश्च भित्तं भित्तमित्येव स्यान्न तु भित्तं भिन्नमिति चोद्यम् । सर्वत्रेति । शकले पटादौ च । विदा रणसामान्य इति । ततश्च सामान्यार्थे पदे संस्क्रियमाणे शब्दान्तरप्रयोगसम- धिगम्यः शकलाऽर्थो बहिरङ्गत्वान्नत्वाऽभावस्याऽनिमित्तम् । तत्रावश्यमिति । सामान्योपक्रमे विशेषाऽभिधानमिति भावः । विशेषोपक्रमेऽप्यभिधाने भित्त 
शब्दः शकले रूढ इति मिदिक्रिया केवलं व्युत्पत्तिनिमित्तं न तु प्रवृत्तिनिमि- तम् । अथवा यया विदारणक्रियया शकलं निर्वर्तते तामेव भित्तशब्दोऽन्त-- र्भावयति, या तु निष्पन्नस्य शकलस्याऽन्या विदारणक्रिया तत्प्रतिपादनाया-- नेकक्रियासम्बन्धसम्भवे क्रियान्तरव्यवच्छेदाय भिन्नशब्दस्याऽप्यविरुद्धः प्रयोगः । तत्त्वमिति । मित्तशब्दशकलशब्दयोः पर्यायत्वाद्युगपदप्रयोग इत्यर्थ: । [भित्तं ] | 
I 
क्विन् । प्रत्ययग्रहणमिति । क्विनः प्रत्ययत्वाऽव्यभिचारात्प्रश्नः । वकारस्यैवेति । प्रत्ययग्रहणे यस्मात्स तदादेस्तदन्तस्येति वचनालोपापवादो वकारस्यैव कुत्वं. उ.] तत्वेऽप्याह-अथवेति । क्रियान्तरव्यवच्छेदायेति । भिन्नमेव भित्तं नत्ववतिष्ठत इत्यादीत्यर्थ: । 'भित्तमिति निपात्यते शकलं तत्वेन स्ढ्या उच्यते चेदिति सूत्रार्थः । भाष्ये - तत्वमिति । तत्वशब्देन तद्युक्तो भित्तशब्दो लक्ष्यते । यदि भित्तशब्दः प्रयुज्यते तदा शकलशब्दस्य न प्रयोगः । पर्याययोः सह प्रयोगाभावात् । एवं शकलशब्दप्रयोगे भित्तशब्दस्य न प्रयोग इति तत्त्वभूतं वस्तु निगमयामः - स्थिरीकुर्मः । स्थिरीकरण हि निगमनं, यथा पश्चावयवेऽनुमानप्रयोगे 'तस्मादग्निमान् पर्वत' इति । तस्माद्भूढो - ऽयमिति भावः । तत्फलितमाह-भित्तशब्देति । 
1 
किन्प्रत्ययस्य । प्रत्ययग्रहण इति । प्रत्ययपदसत्त्वे तु बहुव्रीहिणा पूर्वस्यैवेति न दोष इति भावः । लोपाऽपवाद इति । 'वेरपृक्तस्ये 'ति लोपे प्राप्ते कुत्वारम्भादिति भावः । 
८ अ । २ पा. । २ आ. । ६२ सू. ] 
ર 
महाभाष्यम् 
१२९ 
अनवकाशं कुत्वं लोपं बाधेते || सावकाशं कुत्वम् || कोsवकाशः ? ॥ अनन्त्यः ॥ कथं पुनः सत्यन्त्येऽनन्त्यस्य कुत्वं स्यात् ?|| आचार्य प्रवृत्तिर्ज्ञापयति 'नान्त्यस्य कुत्वं भवती 'ति यदयं 'क्विनः कुरिति कवर्गनिर्देशं करोति, इत- रथा हि तद्गुणमेवाऽयं निर्दिशेत् || इदं तर्हि प्रयोजनं - येभ्यः क्विन्प्रत्ययो विधीयते तेषामन्यप्रत्ययान्तानामपि पदान्ते कुत्वं यथा स्यात् - मानो अस्राक् । मानो अद्वाक् ॥ 
क्विनः कुरिति वक्तव्ये प्रत्ययग्रहणं कृतम् । 
किन्प्रत्ययस्य सर्वत्र पदान्ते कुत्वमिष्यते ॥ १ ॥ 
F 
प्र. ] स्यात् । लोपे कृत इति । अन्तरङ्गो लोपः, कुत्वं तु बहिरङ्ग, पदस्येति विधा- नात् । अनवकाशमिति । विबादिषु सावकाशं लोपं विशेषविहितं कुत्वं बाधे- तेति भावः । अनन्त्य इति । क्किन्प्रत्ययापेक्षयाऽनन्त्यः, पदस्य त्वन्य इति ज्ञेयम् । 'पदस्ये' ति हि स्थानषष्ठ्या अन्त्येऽल्युपसंहारादन्त्यस्यैव कुत्वेन भाव्यं, यदि तु पदस्येत्यवयवषष्ठी स्यात्तदा घृतस्पृशेत्यादावपि कुत्वं स्यात् । कथं पुनरिति । 'सत्यपि सम्भवे बाधनं भवतीति लोपं बाधित्वा कुत्वेन भाव्य- मिति भावः । यदयमिति । अनेकस्य स्थानिनोऽनेकादेशप्रतिपत्तये वर्गग्रहणं, वकारस्यैव तु स्थानित्वे घकार एव निर्दिश्येत । 'वर्गाणां तृतीयचतुर्थी' इति शिक्षायां वकारयकारयोर्गुणसाम्यप्रतिपादनात् । इदं तहींति । क्विन्प्रत्ययस्त त्प्रकृतिधातूपलक्षणमिति तस्मिन्सत्यसति वा तत्प्रकृतेर्धातोः पदस्य कुत्वं भवति । अस्रागिति । सृजिदृशिभ्यां माङि लुङ् । तिप् । सिच् । 'बहुलं छन्दसी' ति विधानादीन भवति । हल्ड्यादिलोपः । ' संजिदृशोर्झल्यम किती' त्यमागमः । 'वदव्रजे'ति वृद्धिः । 'बहुलं छन्दस्यमाङ्योगेऽपी' त्यडागमः । ' संयोगान्तस्य लोप:' । 'वश्चभ्रस्जे 'ति षत्वे प्राप्ते कुत्वं जस्य गः, शस्य खः । ' वावसाने' उ.] अन्तरङ्ग इति । प्रत्ययमात्रापेक्षत्वादिति भावः । त्रैपादिकतयाऽप्यसिद्धं कुत्वमिति बोध्यम् । ननु पदस्येत्यधिकारादलोन्त्यपरिभाषया पदान्तस्यैव कुत्वं स्यादिति कथमन-- न्त्योऽवकाशः स्यादत आह- किन्प्रत्ययेति । ननु पदस्येत्यस्य विशेषणताया अप्युक्तत्वेन कथं स्थानषष्ठी स्यादत आह-यदि त्विति । शिक्षायामिति । दन्त्योष्ठयवस्थापि महाप्राणता तत्रोक्तेत्याहुः । धातूपलक्षणमिति । अतद्गुणसं विज्ञानबहुव्रीहिणेत्यर्थः । जस्य ग इति । स्वागित्यत्र । अद्रागित्यत्राह - शस्य ख इति । 'वर्गाणां प्रथमद्वितीया' 
१३० 
* कैयट विवरणसहितं 
अहम् |८|२|६८ । 
[ अहन् 
॥* ॥ त्वविधावह्नो रूपरात्रिरथन्तरेषूपसङ्ख्यानम् ॥*॥ त्वविधा हो रूपरात्रिरथन्तरेषूपज्यानं कर्तव्यम् । अहोरूपम् । अहोरात्रः । अहोरथ- न्तरं साम ॥ [ अहम् ] ॥ 
रोऽसुपि |८|२/६९ | 
॥ * ॥ असुपि रादेशे उपसर्जन समासे प्रतिषेधोऽलुकि ॥ * ॥ असुपि रादेशे उपसर्जनसमासेऽलुकि प्रतिषेधो वक्तव्यः । दीर्घाहा निदाघ इति । 
प्र.] इति च ककारः । 'पूर्वत्रासिद्ध' मित्य सिद्धत्वं षत्वे कुत्वस्य नास्ति, प्रत्यय- ग्रहणसामर्थ्यात्षत्वाद्यपवादत्वात्कुत्वस्य । [ क्विन्प्रत्ययस्य कुः ] ॥ 
अहन् । रुत्वविधाविति । समासाऽसमासयोर्तुमता लोपाद्रादेशे प्राप्ते रुत्व- मुत्वार्थमुच्यते । अहोरूपमिति । [ अह्नो रूपैमिति ] षष्ठीसमासः । गतमहो रूपं पश्येत्यसमासः । अहोरात्र इति । इकारलोपे कृतेऽप्येकदेश विकृतस्यानन्यत्वाद्रुत्वम् । रात्रग्रहणं तु न कृतं, गतमहो रात्रिरागतेत्यत्रापि रुत्वार्थम् । [ अह ] । 
रोऽसुपि । 'असुपि रादेश' इति पर्युदासं मत्वेदमुच्यते-दीर्घाहा निदाघ इति । अत्र च सुप्सदृशो हल्परोऽस्तीति रादेशप्रसङ्गः, रुत्वं चाऽत्र यत्वार्थमि- उ.] इत्यत्र शखयोर्गुणसाम्यप्रतिपादनादिति भावः । पत्वाद्यपवादत्वादिति । आदिना जइत्वं । 'कुः क्विन्यत' इति न्यासेन 'दृष्ट' इत्यध्याहारेण च बहुव्रीह्यर्थलाभे सिद्धे प्रत्यय- ग्रहणस्यान्यपदार्थांशे वीप्सागर्भबहुव्रीहिलाभार्थत्वेन विशिष्य तादृशादिविषयकलक्षणोपल्लवेन तद्विषये जश्त्वषत्वयोरवश्यं प्राप्तत्या तस्य तदपवादत्वमिति भावः । इदं चिन्त्यं, भाष्यकृता बहुव्रीहिमात्रमूलकताया एव प्रत्ययग्रहणस्योक्तत्वात् । तस्मादुष्णिगच्चयुजिकङषु कुत्वस्य चरितार्थ्येन न तदपवादत्वमिति । यत्त किन्प्रकृतौ षत्वप्राप्तियोग्येऽपि कृते षत्वे कुत्वस्य चारितार्थ्यं तस्मात्पत्वे नरत्वे च कुत्वमिति बोध्यमिति, तन्न, तत्प्रवृत्तिकालेऽवश्यप्राप्ते - रेवापवादत्वबीजत्वात् । एतदेवोच्यते 'सत्यपि संभवे' इत्यादि । 
} 
अहन् । समासासमासयोरिति । न लोपः प्रातिपदिकेति सूत्रस्थभाष्यप्रामा- ण्येनास्य संबुद्धावप्रवृत्तिरिति बोध्यम् । लुमतेति । समासे - 'सुपो धात्वि'ति । असमासे- 'स्वमो'रिति । एकदेशविकृतस्येति । टचः प्राग्वर्तिभागस्येत्यर्थः । 'न लोप' इति सूत्र- भाष्ये 'रात्रे 'ति पाठो दृश्यते । अत्र चातिदेशिकमहोरात्र इत्येवोदाहृतमिति गतमहो रात्रिः रित्यादेरनभिधानमित्यन्ये । [ अह ] ॥ 
रोsसुपि । पर्युदासपक्षे दोषान्तरमाह - पर्युदासेचेति । एवं च पश्चाददातीति पदा 
८ म. । २ पा. । २ आ. । ७० सू. ] 8 महाभाष्यम् 
१३१ 
॥ * ॥ सिद्धं तु सुपि प्रतिषेधात् ॥ # ॥ सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? | 'सुपि प्रतिषेधात्' । प्रसज्याऽयं प्रतिषेधः - ' सुपि ने 'ति ॥ इहाऽपि तर्हि न प्राप्नोति अहर्ददाति अहर्भुङ्ग इति ॥ * ॥ लुकि चोक्तमूं ॥ * ॥ [ लुकि चोक्तम् ] ॥ किमुक्तम् ? | 'अह्नो रविधौ लुमता लुप्ते प्रत्ययलक्षणं न भवती 'ति ॥ 
अम्नरूधरवरित्युभयथा छन्दसि | ८|२|७० | 
॥* ॥ छन्दसि भाषायां च प्रचेतसो राजन्युपसङ्ख्यानम् ॥ *॥ छन्दसि भाषायां च प्रचेतसो राजन्युपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । प्रचेतो राजन् । प्रचेता राजन् ॥ * ॥ अहरादीनां पत्यादिषूपख्यानम् ॥ * ॥ अहरादीनां पत्या- दिषूपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । अहर्पतिः । अहः पतिः । [ अहप्रपेतिः ] अह- पुत्रः । अहः पुत्रः । [ अह पुत्रः । ] गीपतिः । गीः पतिः । [ गीपतिः ] | धूपतिः । धूः पतिः । [ धूपतिः ][ अम्नरूधरवरि ] 
ง 
वसुत्रसुध्वंस्वनडुहां दः ||२२| 
इह कस्मान्न भवति - पपिवान् तस्थिवानिति ? | 'सस्ये' ति वर्तते ॥ 
प्र.] ष्यते। पर्युदासे चाऽहरित्यत्र रुत्वमेव भवति न तु रः । सिद्धं त्विति । प्रत्यय- लक्षणेन दीर्घाहा निदाघ इत्यत्र सुप्परत्वाद्रत्वाऽभावः । 'पूर्वत्रासिद्ध' मिति रुत्व- स्याऽसिद्धत्वात्पूर्वं नोपधालक्षणो दीर्घः पश्चाद्भुत्वम् । अहरित्यत्र तु र एव भवति । इहापीति । प्रत्ययलक्षणेन रप्रतिषेधप्रसङ्गः । [ रोsसुपि ] | 
अम्नरूध । प्रचेता राजन्निति । सकारस्य रेफः, तस्य रो रीति लोपे लोप इति दीर्घः । अहर्पतिरिति । रेफस्य रेफो विसर्जनीयबाधनाय पक्षे छन्दोभाषयोर्विधीयते । [ अन्नरूधरवरि ] 
वसुतं । पपिवानिति । संस्येत्यस्याऽननुवृत्तौ नकारस्य दत्वं प्राप्नोति, 
उ.] न्तरसन्निधाने उत्वं स्यादित्यर्थः । रुत्वस्यासिद्धत्वादिति । वस्तुस्थितिप्रदर्शनमेतत् । भाष्ये लुमता लुप्ते इति । प्रत्यये परतः पूर्वस्य कार्ये न लुमतेति निषेधादिति भावः । 
अन्नरू । रेफ इति । रुत्वे एव प्राप्ते इति भावः । रेफस्य रेफविधाने फलमाह- रेफस्येति । अहःपत्यादौ पक्षे उपध्मानीयः । [ अम्न्नरू ] ॥ 
वसुखसुध्वंस्व । लोपं बाधित्वेति । संयोगान्तलोपमित्यर्थः । परत्वादिति भावः । 
1 
१३२ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ वसुखं 
एवमप्यत्र प्राप्नोति ॥ लोपे कृते न भविष्यति || अनकाशं दत्वं लोपं बाधेते ॥ सावकाशं दत्वम् ॥ कोsवकाशः ? || पपिवद्धयां परिवद्भिरिति ॥ [ नैषोऽस्त्यस्य वकोशः ] - अत्रापि रुः प्राप्नोति, तद्यथैव रुं बाधते एवं लोपमपि बाधेत ॥ न बाधते ॥ किं कारणम् ? ॥ येन नाप्राप्ते तस्य बाधनं भवति, न चाप्राप्ते रौ दत्वमारभ्यते, लोपे पुनः प्राप्ते चाप्राप्ते च ॥ यदि तर्हि 'सस्ये 'ति वर्तते - अनडुद्भ्यामनडुद्भिरित्यत्र न प्राप्नोति ॥ वचनादनडुहि भविष्यति ॥ यद्येवम् - || || अनडुहो दत्वे नकारप्रतिषेधः ॥ * ॥ अन- हो दवे नकारस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । अनङ्कान् ॥ * || सिद्धं तु प्रतिपद- विधानान्नुमः ॥ * ॥ सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? ॥ प्रतिपदविधानान्नुमः' । नुमः प्रतिपद विधानसामर्थ्याद्दत्वं न भविष्यति ॥ यदि तहिं यद्यदनडुहः प्राप्तं तत्तन्नुमः प्रतिपदविधानसामर्थ्याद्वाध्यते रुत्वमपि न प्राप्नोति-अन- ड्रांस्तत्रेति ॥ नैष दोषः - 'यं विधिं प्रत्युपदेशोऽनर्थकः स विधिर्बाध्यते यस्य तु विधेर्निमित्तमेव नासौ बाध्यते' । दत्वं च प्रति नुमः प्रतिपदविधिरनर्थको, रो: पुनर्निमित्तमेव ॥ [ वसुस्रसुध्वंस्वनडुहां दः ] 
न्च 
प्र. ] तदनुवृत्तौ तु लोपं बाधित्वा सकारस्य दत्वं प्राप्नोति । लोपे कृत इति । 'पूर्व त्रासिद्ध' मिति दत्वस्यासिद्धत्वाल्लोपः । अनवकाशमिति । कार्यान्तरेण सर्वस्य विषयस्याक्रान्तत्वात् । येन नाप्राप्त इति । सर्वविषयव्यापि लक्षणं दत्वेन वाध्यते, न तु सर्वं कार्यं सर्वं वा लक्षणम् । यदि तहति । एकसमासनिर्दिष्टानां वस्वादीनां सर्वेषां विशेषण संबन्धस्य न्याय्यत्वात् । वचनादिति । एकस्मा- ग्रहणंकवाक्यादनेकस्य प्रक्रियावाक्यस्योपवात्संभवव्यभिचाराभ्यां विशेषणसंबन्धादनडुहोऽसंभवात्सस्येति विशेषणेनाऽयोगः । सिद्धं त्विति । यदि नकारस्य दत्वं स्यान्नमोऽनर्थकः स्याद्विधिरिति हकारस्यैव दत्वं विधीयते । यदि तहीति | विधानसामथ्यात्सर्वन्नाऽविकृतेन नुमा भवितव्यमिति भावः । उ.] असिद्धत्वमाच्छाद्येदं । ननु परत्वादलोपं बाधित्वा दत्वं स्यादत आह- पूर्वत्रेति । कार्या न्तरेणेति । कचिद्वत्वेन क्वचिलोपेन । तत्राऽविशेषादुभयोरपि बाधः स्यादिति भावः । अनडुहोः संभवादिति । यद्यपि संसुध्वंसोविज्नास्त्यनभिधानात् अत एवानुवृत्तौ पपिवानित्यत्रैव भगवता दोषः शङ्कितः एवच तयोरपि विशेषणं व्यर्थमव्यभिचारान्तथापि उपरञ्जकतया तद्विशेषणत्वेऽपि न दोष इत्यभिप्रायः । [ वसुस्रंसुध्वंसु ] 
· 
८ अ । २ पा. । २ आ. । ७८ सू.] ॐ महाभाष्यम् 
उपधायां च |८|२|७टा 
3 
१३३ 
किमर्थमिदमुच्यते न 'हली' त्येव सिद्धम् ? ॥ न सिध्यति । 'धातो'- रिति [a] वर्तते' तत्र रेफवकाराभ्यां धातुर्विशेष्यते - रेफवकारान्तस्य धातो'- रिति ॥ किं पुनः कारणं पूर्वस्मिन् योगे रेफवकाराभ्यां धातुर्विशेष्यते [ न पुनः पदं विशेष्यते ? ] । नैवं शैक्यम् ॥ इहापि प्रसज्येत - अग्निर्वायुरिति ॥ एवं तर्हि पूर्वस्मिन्योगे यद्धातुग्रहणं तदुत्तरत्र निवृत्तम् ॥ एवमपि 'कुर्कुरः ' मुर्मुर' इत्यत्रापि प्राप्नोति ॥ एवं तर्ह्यनुवर्तते तत्र धातुग्रहणं, न तु रेफवका- राभ्यां धातुर्विशेष्यते ॥ किं तर्हि ? ॥ इग्विशेष्यते - 'रेफवकारान्तस्येको धातोरिति ॥ एवमपि कुर्कुरीयति मुर्मुरीयतीत्यत्रापि प्राप्नोति ॥ तस्माद्धातुरेव विशेष्यः । धातौ च विशेष्यमाणे उपधायां चेति वक्तव्यम् | ॥ * ॥ उपधादीर्घत्वेऽभ्यासजित्रिचतुर्णां प्रतिषेधः ॥ * ॥ उपधादीर्घत्वे- ऽभ्यासजिव्रिचतुर्णां प्रतिषेधो वक्तव्यः | अभ्यासे - रिर्यतुः रिर्युः । संविव्यतुः 
प्र.] उपधायां च । पूर्वस्मिन्निति । 'वोरुपधाया' इत्यत्रेत्यर्थः । उत्तरत्रेति । 'हलि चे 'त्यत्र । कुर्कुर इति । पदावयवस्य रेफस्य उपधाया इको दीर्घो विधी- यमानोऽत्रापि प्राप्नोति । धात्वधिकारे तु रेफवकारान्तस्याऽधातुत्वान्न भवति । रेफवकारान्तस्येकइति । अन्तशब्दः समीपवाची, रेफवकारयोर्हल्परयोर्य उपधेक् तस्य धात्ववयवस्य दीर्घो विधीयमानो 'मूच्छिते त्यादौ भविष्यति न तु 'कुर्कुर' इत्यादावित्यर्थः । कुर्कुरीयतीति । क्यजन्तस्य धातोरवयव इगिति दीर्घप्रसङ्गः । तस्मादिति । रेफवकारान्तस्य धातोर्हल्परस्योपधाया इको दीर्घो विधीयमानो 'मूच्छिते त्यादौ न प्राप्नोतीति वचनम् । तेन धातोरुपधे यौ रेफ- चकारौ तयोरुपधाया इको दीर्घः । उपधादीर्घत्व इति । 'जित्रि' शब्दो 'जीर्यतेः 
1 
उ.] उपधायां च । भाष्ये - हलीत्येवेति । 'गीर्ण' मित्यादिसिद्धये पदावयव रेफान्तस्यो- पधाया दीर्घ इत्यर्थं मन्यते । पूर्वस्मिन्नित्यस्य हलिचेत्यत्रेत्यर्थेऽग्रिरिति उदाहरणाऽसङ्ग- तिरत आह- वौरिति । अत्र धातुग्रहणानुवृत्तौ उत्तरत्राप्यनुवृत्तिः संभाव्येत नान्यथेत्याशयेन प्रश्न इत्यर्थः । नन्विको रेकाद्यवयवत्वमनुपपन्नं, विशेष्याऽसन्निधानात्तदन्तविधेर्दुर्लभत्वं चात आह- अन्तशब्द इति । तेन धातोरित्युपधाग्रहणं वर्विशेषणं । षष्ठीद्विर्वचनस्य स्थाने सप्तम्येकवचनं । धातोरित्यनुवर्तमानं वैयधिकरण्येन वोर्विशेषणं । प्रकृतमुपधाग्रहणमिको विशेषणं । तच वपेक्षं पूर्वत्वमाचष्टे इति भावः । धातोरुपधारेफ इति । बहिरङ्गत्वेऽनालो 
1 
१३४ 
& कैयट - विवरणसहितं 
[ उपधायांच 
संविव्युः | [ अभ्यासे ] || जिविः । चतुर्थिता चतुर्यितुम् ॥ * ॥ उणादिप्रति- षेधश्व ॥ * ॥ उणादीनां च प्रतिषेधो वक्तव्यः । किर्योः गिर्योरिति ॥ अभ्यासप्रतिषेधस्तावन्न वक्तव्यः । 'हली' त्युच्यते न चात्र हलादिं पश्यामः ॥ यणादेशे कृते प्राप्नोति ।। स्थानिवद्भावान्न भविष्यति ।। प्रतिषिध्यतेऽत्र स्थानिवद्भावो 'दीर्घविधिं प्रति न स्थानिव' दिति ॥ नैषोऽस्ति प्रतिषेधः । उक्तमेतत् - 'प्रतिषेधे स्वरदीर्घयलोपेषु लोपाऽजादेश' इति ॥ जिविप्रतिषेधश्च न वक्तव्यः । ' उणादयोऽव्युत्पन्नानि प्रातिपदिकानि ॥ चतुर्थिता चतुर्थि- तुमिति - 'सुपि ने 'ति वर्तते ॥ यद्येवं गीर्भ्यां गीर्भिरित्यप्रसिद्धिः ॥ न सुपो विभक्तिविपरिणामाद्गीभ्यां गीर्भिरित्यदोषः ।। ' उणादिप्रतिषेधो वक्तव्य' इति, - परिहृतमेतत्,- 'उणादयोऽव्युत्पन्नानि प्रातिपदिकानी'ति || [ उपधायां च ] । अदसो सेर्दा दो मः | ८२८० 
॥ * ॥ अदसोऽनोसेः ॥ * ॥ अदसोऽनोस्त्रेरिति वक्तव्यम् ॥ किमिद- मनोऽखेरिति ? ।। अनोकारस्य, असकारस्य, अरेफॅस्थेति । अनोकारस्य- अदोऽत्र ।। असकारस्य - अदस्यति । अरेफस्य - अदः ॥ तत्तर्हि वक्तव्यम् ? || न वक्तव्यम् । क्रियते न्यास एव | अविभक्तिको निर्देश:- 'अर्दस्-ओ असे'- रिति । ओकारात्परः प्रतिषेधः पूर्वंभूतः । ततः सकारः । ततो रेफ इति ॥ प्र.] किन रथ व' इति व्युत्पन्नः । तत्रोणादिप्रतिषेधश्चेति सिद्धे प्रपचार्थः पाठः । चतुर्थितेति । चतुर इच्छतीति क्यच् । तृच् । इट् । अतो लोपे कृते धातोरुप- धारेफ इति दीर्घत्वप्रसङ्गः । स्वरेति । 'पूर्वत्राऽसिद्धे न स्थानिच 'दिति स्थानिव- त्वनिषेधाद्दीर्घः प्राप्नोति तस्मादभ्यासप्रतिषेधो वक्तव्य एवेत्याहुः । न सुप इति । सुपः परो यो हल् तत्परयोर्वो दीर्घो न भवतीत्यर्थः । [ उपधायां च ] | 
उ. ] पस्यासिद्धत्वं तु न, त्रैपादिकेऽन्तरङ्गे तदप्रवृत्तेः । इत्याहुरिति । 'पूर्वत्रासिद्धेने 'त्यस्यापि स नियम इति तु भाष्याशय इत्यत्राऽरुचिः । भाष्ये - सुपिनेति वर्तत इति । आधारत्व- विवक्षया सप्तमी । सुबन्तावयवस्येको नेत्यर्थ इति भावः । एतेन चतुर्थितेत्यादी अन्तर्वत्ति- सुपो लुका लुप्तत्वेन विशिष्टोत्तरं सुपो व्यवहितत्वेन च दोष इत्यपास्तम् । सुपः पर इति । सप्तम्यन्तस्य पञ्चम्या विपरिणाम इति भावः । [ उपधायां च ] ॥ 
अदसोऽसेः । वार्तिके-अनोखेरिति बहुव्रीहिः । इकार उच्चारणार्थः । अविद्यमानौकार- 
८ अ । २. पा. । २, 
आ. । ८० सू.] महाभाष्यम् 
१३५ 
अथ वा नैवं विज्ञायते--' अदसोऽसकारस्ये 'ति । कथं तर्हि ?|| अकारोऽस्य सकारस्य सोऽयमसिः, असेरिति । यद्येवममुमुयङिति न सिध्यति, अदव्य- ङ्गिति प्राप्नोति ॥ अदमुयङिति भवितव्यम् 'अनन्त्यविकारे ऽन्त्य सदेशस्य कार्य भवती 'ति ॥ 
॥ * ॥ अदसोऽद्रेः पृथङ्मुत्वं केचिदिच्छन्ति लत्ववत् । 
केचिदन्त्यसदेशस्य नेत्येकेऽसेर्हि दृश्यते ॥ * ॥ 
॥ * ॥ तत्र पदाधिकारादपदान्तस्याऽप्राप्तिः ॥ * ॥ तत्र पदाधिका- रादपदान्तस्य न प्राप्नोति - अमुया अमुयोरिति || || सिद्धन्तु सकारेंप्रति- षेधात् ॥ * ॥ सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? || 'सकारप्रतिषेधात्' । यदयमसे- रिति प्रतिषेधं शास्ति तज्ज्ञापयत्याचार्योऽपदान्तस्यापि भवतीति ॥ 
प्र.] अदसोsसे । ओकारात्पर इति । सूत्रे तावत्पदानि निर्दिष्टान्युत्तरकालं तु यथेष्टमभिसंबन्धे लक्ष्य संस्कारकवाक्यमुपप्लवमानमभिमतमर्थं संपादयति । असेरिति । यत्र सकारस्य त्यदाद्यत्वं क्रियते तत्र मुत्वं नान्यत्रेत्यर्थः । यद्येवमिति । त्यदाद्यत्वाऽभावान्मुत्वाऽप्रसङ्गः । अदमुयङिति । अः सेर्यस्येत्येवमनाश्रयणेऽपि नैवाऽमुसुयङिति भाव्यमित्यर्थः । अदसोऽङ्गेरिति । ये न सिः असिरिति सका- रान्तप्रतिषेधमाश्रयन्ति नाऽन्त्यसदेशपरिभाषां, तेऽमुमुयङितीच्छन्ति । यथा 'चलीकाप्यत' इति रेफद्वयस्य ललम् | अन्त्यसदेशपरिभाषाश्रये वदमुयङिति ये तु त्यदाद्यत्वविषये एवमुत्वमिच्छन्ति ते 'अदद्रय' ङिति मन्यन्ते । असेहीति । अः सेर्यस्य सोऽसिस्तस्येत्यर्थः । यदयमिति । 'अदस्यतीत्यत्र 'नः क्ये' इति नियमाददसोऽपदत्वान्मुत्वं न भविष्यतीति किं निषेधेन ? | निषेधात्त्वपदस्याऽ- यदसो मुत्वं भवति - अमुयेति, पदस्याऽपि - अमुष्य अमूभ्यामिति । अन्त्य- उ.] सकाररेफस्य दस इत्यर्थः । 'अद' इति विसर्गस्यासिद्धत्वाद्रेफान्तं । भाष्ये - ओकारा- त्परः प्रतिषेधः पूर्वभूत इति । भूतपूर्वः -पूर्वरूपं प्राप्त इत्यर्थः । 'ओ' इति लुप्तषष्ठीकं । 'सेर' इति रेफान्तं । तथैव इकार उच्चारणार्थ इति बोध्यम् । 'असे' रित्यसमर्थ समासः । ओकार- मकाररेफान्तस्याऽदसो न भुत्वमित्यर्थः । तदाह-सूत्रे इति । अत एवादोऽनुपदेश इति निर्देशः सङ्गच्छते । अकारोऽस्येति भाष्येण व्यधिकरणबहुव्रीहिरित्युक्तं । तदाह-यत्रेति । त्यदाद्यत्वमित्युपलक्षणमाकारस्यापि । तेनात्मदृक् सिद्धयति । अदसोद्रेरिति । एवच तन्त्रेणार्थद्वयेऽपि सूत्रतात्पर्य, लक्ष्यानुरोधाच्च व्यवस्था । आचार्यमतभेदाच्च रूपश्रयमपि 
१३६ 
8 कैयट विवरणसहितं 
3 
[ एतद्बहु 
अथ दाद्ब्रहणं किमर्थम् ? ।। ।। * ।। दाग्रहणमन्त्येप्रतिषेधार्थम् ॥ * ॥ दाहणं क्रियते ॥ [ किं प्रयोजनम् ? ॥ ] 'अन्त्य प्रतिषेधार्थम् ' ॥ अलोऽन्त्यस्य मा भूत् । अमुया अमुयोरिति । [ अदसोऽसेर्दादुदोमः ] । 
एत ईद्बहुवचने |८|२८१ । 
|| || ईत्वं बहुवचनान्तस्य ॥ * ॥ ईत्वं बहुवचनान्तस्येति वक्त- व्यम् । 'बहुवचन' इतीयत्युच्यमाने इहैव स्यात् - अमीभिः अमीषु । इह न स्यात् - अमी अत्र, अमी आसते इति ॥ तत्तर्हि वक्तव्यं ? ॥ न वक्त- व्यम् । नेदं पारिभाषिकस्य बहुवचनस्य ग्रहणं । किं तर्हि ? || अन्वर्थग्रहण- मेतत् । बहूनामर्थानां वचनं बहुवचनं, बहुवचन इति ॥ [ एत ईद्बहु ] | वाक्यस्य टेः प्लुत उदात्तः । ८२८२ ॥ 
वाक्याधिकारः किमर्थः ? || || वाक्याधिकारः पदनिवृत्त्यर्थः ॥ * ॥ वाक्याधिकारः क्रियते । [ कि प्रयोजनं ? ] | 'पदनिवृत्यर्थः । पदाधिकारो प्र.] स्येति । 'अलोऽन्त्यस्येति वचनादमुयेत्यत्र यकारस्योत्वं स्यात् । 
एत ईहुवचने । ईत्वमिति । 'कृत्रिमाऽकृत्रिमयोः कृत्रिम संप्रत्यय ' इति वचनात्प्रत्ययस्य बहुवचनस्य ग्रहणेन भाव्यं ततश्च 'तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्येति परिभाषोपस्थानाद्बहुवचने परत एकारस्येत्त्वेन भाव्यममी मिरित्यादौ, नवमी इत्यत्रेति भावः । नेदमिति । उभयगतिरिह शास्त्रे भवतीति प्रतिपादितं, तत्र व्याप्तिन्यायाश्रयादिहाऽर्थग्रहणम् । [ अदसोऽसेर्दादु दो मः ] 
वाक्यस्य टेः । वाक्यस्थस्यैव पदस्य प्रयोगो न केवलस्येति मत्वाह- वाक्याधिकार इति । पदनिवृत्यर्थं इति । पदस्येति यत्प्रस्तुतं तन्निवृत्त्यर्थः । उ.] साध्विति भावः । परंतु 'यद्येव' मित्या | दपूर्व पक्षोत्तरमदमुयङिति भवितव्यमिति भाष्योत्तरेतदेव रूपं भाष्याभिप्रेतम् । अथवेति व्याख्यादूषणमेवेदं, श्लोकश्वोक्तपक्षद्वय प्राप्त- रूपानुवादमात्रमेकदेशिनः । अतएवाग्रेऽसेरिति प्रतिषेधं शास्तीत्युक्तमित्याहुः । 
एतत् । प्रत्ययस्य बहुवचनस्य तत्संज्ञकस्य । ग्रहणेन भाव्यं । 'बहुवचन- ग्रहणेने 'ति शेषः । [ एत ईद्बहुवचने ] ॥ 
वाक्यस्य टेः । ननु वाक्यस्थस्यैव पदस्य यथा स्यान्न तु केवलस्येति पदविशेषणार्थं वाक्याधिकारः स्यादत आह-वाक्यस्थस्येति । ततश्चाऽव्यभिचारान्न पदविशेषणेनाऽर्थ इति भाव: । 'प्रविश पिण्डी' मिति केवलस्थापि प्रयोगदर्शनादिदं चिन्त्य । नन्वधिकारस्याधिकारान्तर- 
८ अ । २पा. । २ आ. । ८२ सू.] महाभाष्यम् 
१३७ 
निवर्त्यते ॥ न हि काको वाश्यत इत्यधिकारा निर्वर्त्तन्ते । दोषः खल्वपि स्याद्यदि वाक्याधिकारः पदाधिकारं निवर्तयेत् । इष्यन्त एवोत्तरत्र पद- कार्याणि तानि न सिध्यन्ति- 'नश्छव्यप्रशा' निति ॥ 
पदनिवृत्यर्थमिति नैवं विज्ञायते - पदस्य निवृत्यर्थं पदनिवृत्यर्थ- मिति ॥ किं तर्हि ? || पदे निवृत्यर्थं पदनिवृत्त्यर्थमिति । वाक्ये यावन्ति पदानि तेषां सर्वेषां टेः लुतः प्राप्नोति, इष्यते च वाक्यपदयोरन्त्यस्य स्यादिति, तच्चान्तरेण यतं न सिध्यतीत्येवमर्थो वाक्याधिकारः ॥ 
अथ टिग्रहणं किमर्थम् ? ॥* ॥ टिग्रहणमलोन्त्यनियमे व्यञ्जनान्तार्थम् ॥*॥ टिग्रहणं क्रियते । [किं प्रयोजनम् ? ॥ 'अलोऽन्त्यनियमे व्यञ्जनान्तार्थम् ] | अलोन्त्यनियमे व्यञ्जनान्तस्यापि यथा स्यात् - अग्निची३त् सोमसू३त् ॥ अस्ति प्रयोजनमेतत् ? ॥ किं तर्हति ॥ 
॥ * ॥ सर्वादेशप्रसङ्गस्तु ॥ * ॥ सर्वादेशस्तु टेः लुतः प्राप्नोति ॥ किं कारणम् ? || 'अच' इति वचनादन्त्यस्य न, 'अन्त्यस्येति' वचनादचो न, 
प्र.] नहि काक इति । नहि वाक्यग्रहणस्य पदाधिकारनिवृत्तिर्वाच्या यथा काक- वाशितस्येत्यर्थः । विरोधाऽभावाच्चाऽशक्यः पदाधिकारो निवर्त्तयितुं, वाक्यस्थ- स्यैपदस्यैव कार्याभ्युपगमादित्याह - दोष इति । नश्छवीति । हन्तीत्यादावपदा- तस्य रुर्न भवति । नैवमिति । 'पदस्ये' त्यनुवर्तत एव । पदस्य टेः लुतो मा भूत्पदवाक्ययोर्यष्टिस्तस्यैव यथा स्यादित्येवमर्थं तु वाक्यग्रहणमित्यर्थः । टिग्रह- मिति । असति टिग्रहणे तश्रुत्याऽपरिभाषोपस्थानादचा तदन्तविधौ सत्यज न्तस्यैव वाक्यस्याऽलोऽन्त्यस्येति वचनादन्त्यस्याचो नपुंसकहस्व इव लुतः स्यात् । दिग्रहणे तु तदुपादानसामर्थ्याट्टिनाऽज्विशेष्यते, नत्वचा टिरिति हलन्तस्यापि लुतः सिध्यति । सर्वादेशप्रसङ्गस्त्विति । 'अचश्चे' त्ययमलोन्त्यशेष इति भावः । अच इति वचनादिति । इह तस्याऽनुप्रस्थानादिति भावः । सर्वादेश इति । 
1 
I 
उ.] निवर्त्तकत्वं दृष्टमित्यत आह-विरोधाभावाच्चेति । भाष्ये पदे निवृत्त्यर्थमिति । पदे परत: पूर्वपदान्तस्य लुतनिवृत्त्यर्थमित्यर्थः । वाक्यान्तस्यैव पदान्तस्य यथा स्यादित्यर्थमिति भावस्तदाह - पदस्य देरिति । भाष्ये - अलोन्त्यनियमे इति । अलोन्त्यनियमे सति व्यञ्जनान्तस्य न स्यात्तदर्थमित्यर्थस्तदाह- असतीति । सति तु पदावयवटेरव- वयस्याऽच इत्यर्थं इति भावः । इह तस्येति । अत्र इत्यस्याऽलोन्त्यस्येत्यस्य चेत्यर्थः ।१३८ 
* कैयट विवरणसहितं 
[ प्रत्यभिवादे 
उच्यते च लुतः ॥ स सर्वादेशः प्राप्नोति ॥*॥ उक्तं वा ॥*॥ [ उक्तं वो ] ॥ किमुक्तम् ? || 'हस्वो दीर्घः लुत इति यत्र ब्रूयादच इत्येतत्तत्रोपस्थितं द्रष्टव्यमिति || [ वाक्यस्य टेः प्लुतः ] 
प्रत्यभिवादे शूद्रे । ८२/८३ | 
3 
अशूद्र इति किमर्थम् ? || कुशल्यसि तुषजक ! || अत्यल्पमिदमुच्यते 'अशूद्र' इति । ॥*॥ अशूद्रस्त्र्यसूयकेषु ॥ *॥ अशूद्रस्त्र्यसूयकेष्विति वक्तव्यम् । तत्र शुद्र उदाहृतम् । स्त्रियां - गार्ग्यहं भोः, आयुष्मती भव गार्गि ! | असू- यके—स्थाल्यहं भोः॥ आयुष्मानेधि स्थाली३न् ॥ नैषा मम संज्ञा स्थालीति प्र.]हलन्तस्य टेः सर्वस्य स्थान इत्यर्थः। उक्तवेति । द्वितीया षष्ठी' अच' इति प्रादुर्भा- व्यते, तत्र टिनाऽचो विशेषणादच एव स्थाने लुतो भवति । [ वाक्यस्य टे: ] || 
प्रत्यभिवादे । गार्ग्यहं भो इति । केचिदाहुः - 'न ख्यभिवादयते पादोप- सङ्ग्रहणान्येव तु करोति' । अन्ये त्वाहुः - 'अभिवादयते न तु स्वनाम गृह्णाति । अभिवादप्रत्यभिवादौ च नामगोत्राभ्यामिति स्त्रीप्रतिषेधो न विधेयः' । ये तु स्त्रिया नाम्नाऽभिवादप्रत्यभिवादाविच्छन्ति तन्मतेनाऽयं प्रतिषेधः । नैषा ममेति । असूयकः प्रत्याचष्टे - प्रत्यभिवादवाक्यान्तस्थस्य नाम्नो गोत्रस्य च प्लुत इष्यते नान्यस्येति यौगिकस्य लुतो न विधेयः । तत्र प्रत्यभिवादयित्रा स्थालीशब्द संज्ञां मत्वा तो विहितः । यदा तूपहासार्थमसूयकस्तमाक्षिपति तदाऽसौ प्रत्य- भिवादं नार्हत्याशीर्वचनं हि प्रत्यभिवादो गृह्यते । प्रतिसम्भाषणमात्रन्तु प्रत्य भिवाद मत्वा वार्तिककृताऽसूय के प्रतिषेध उक्तः । शूद्रेऽप्याशीर्वचनरूपप्रत्यभि. उ.] परस्परविरोधेनो भयोरपि त्यागादिति भावः । भाष्ये स सर्वादेशः प्राप्नोतीत्युत्तरं । तस्मादच इति वक्तम्यमिति शेषो बोध्यस्तदेवाह - उक्तं वेति । उक्तं चेति 'च' घटितपाठे तु सम्यगेव । त्वर्थे वा वाशब्दः । द्वितीयेति । पदोपस्थितिपक्ष एव तत्र स्थितो न तु तच्छेष- पक्ष इति भावः । [ वाक्यस्य टेः प्लुत उदात्तः ] 
प्रत्यभिवादे । अभिवादयितर्यनुग्रहद्योतकमाशीरूपं कुशलादिप्रश्नरूपं वा वाक्यमात्र प्रत्यभिवादः । तदाह-भाष्ये कुशल्यसि तुषजकेति । नख्यभिवादयते इति । अभिवादा- Sभावे प्रत्यभिवादस्य सुतरामभाव इत्यर्थः । ये त्विति । इदमेव भाष्यसंमतं । भाष्ये 'पेधी 'ति भवेत्यर्थकम्। ‘आयुष्मान्भव सौम्ये 'ति स्मृतौ भवेत्यर्थपरं । नाम्न इति । रूढस्य संज्ञाभूत- स्येत्यर्थः । प्रत्यभिवादं नार्हतीति । विपरीतं शापमेवाहतीत्यर्थः । आशीर्वचनं हीति । इदं हि प्रत्यभिवादयितर्यनुग्रहद्योतक कुशलप्रश्नादेरप्युपलक्षणं । प्रतिसंभाषणमात्र 
* 
८. अ. । २ पा. । २ आ. ८३सू.] 8 महाभाष्यम् 
9 
१३९ 
[ति' ] ॥ किं तर्हि ? ॥ दण्डिन्यायो मम विवक्षितः स वक्तव्यः - स्थालय- हं भोः ॥ आयुष्मानेधि स्थालिन् ॥ न मम दण्डिन्यायो विवक्षितः ॥ किं तर्हि ? ॥ संज्ञा ममैषा || असूयकस्त्वमसि जाल्म न त्वं प्रत्यभिवादमर्हसि। भिद्यस्व वृषल ! स्थालिन् ! ॥ *॥ भोराजन्यविशां वा ॥ * ॥ भो राजन्य- विशां वेति वक्तव्यम् । देवदत्तोऽहं भोः, आयुष्मानेधि देवदत्त भोः [ आयुष्मानेधि] देवदत्त भोः । भोः ॥ राजन्य- इन्द्रवर्माऽहं भोः । आयुष्मा नेधीन्द्र वर्मा३न् । [आयुष्मानेधि] इन्द्रवर्मन् ॥ राजन्य ।। विट् - इन्द्रपालि - तोऽहं भोः । आयुष्मानेधीन्द्र पालिता ३ । [ आयुष्मानेधि] इन्द्रपालित । 
अपर आह— ॥ *॥ सर्वस्यैव नाम्नः प्रत्यभिवादे भोशब्द आदेशो वक्तव्यः ॥ * ॥ देवदत्तोऽहं भोः | आयुष्मानेधि भोः ३ | आयुष्मानेधि देवदत्ता ३ इति वा ॥ इह कस्मान्न भवति - देवदत्त कुशल्यसीति ? ॥ इह किं चिदुच्यते किंचित्प्रत्युच्यते । प्रधानमुच्यतेऽप्रधानं प्रत्युच्यते । प्र.] वादाभावात्प्रतिषेधो न विधेय इति के चिदाहुः । स वक्तव्य इति । अभिवादयिता प्रत्यभिवादयित्रैवं वक्तव्य इत्यर्थः । भिद्यस्वेति । कर्मकर्तयत्मनेपदम् । भो- राजन्यविशां वेति । भोः शब्दो - भवच्छब्दः, सम्बुद्ध्यन्तो निपातो वा । सर्वेति । नामगोत्रशब्दमन्तरेण प्रत्यभिवादो नास्तीति समाचारे भोःशब्दस्याऽसाधुत्वे प्राप्ते वचनम् । इह किं चिदिति । पदस्येति वर्तते तद्विशेषणं प्रत्यभिवाद इति, तेन प्रत्यभ्युद्यमानार्थवाचिनः पदस्य वाक्यान्तस्य टेः प्लुत्या भाव्यं नान्यस्ये- त्यर्थः । प्रधानस्थस्येति । संस्क्रियमाणस्य प्राधान्यं । कुशल्यसीति । साध्याया 
उ.] मिति । अभिवादयितर्यनुग्रहद्योतकमन्यादृशं वेत्यर्थः । केचिदाहुरिति । अनुग्रहद्यो- तककुशलप्रश्नाद्यपि प्रत्यभिवाद इत्यत्राऽरुचिः । कर्मकर्तरीति । स्वयमेव भिन्नो भवेत्यर्थः । 
1 
3 
ननु संबुद्धयन्तेन निपातेन वा भोःशब्देन सिद्धे आदेशविधानं व्यर्थमत आह-नाम-- गोत्रेति । एवश्व सर्वत्रेयं प्राप्तविभाषेति तात्पर्यम् । आद्यमते तु भोःशब्दांशेऽप्राप्त- विभाषा, इतरयोस्तु प्राप्तविभाषेति बोध्यम् । तेनेति । 'प्रत्यभिवादे' इति विषयसप्तमी । यत्पदं प्रत्यभिवादविषयं साक्षाद्वक्ति तस्य लुप्तः । तच्च नाम गोत्रं वा । अत्र तु नामपदं न वाक्यान्ते इति भावः । ननु क्रियाया एव सर्वतः प्राधान्यमत आह- संस्क्रियमाणस्येति अभिवादयित्रनुग्रहार्थकत्वात्तस्य तेन तस्य संस्कार्यस्वमिति भावः । साध्याया अपीति । अतएव शब्दतः प्रधानाया अपीत्यर्थः । भाष्ये - प्रधानमुच्यते अप्रधानं प्रत्युच्यते इति । अयमर्थः प्रधानं संस्कार्ये देवदत्तादिकं प्रथमत उच्यते । अप्रधानं संस्कारक 
१४० 
तत्र प्रधानस्थस्य 
de 
* कैयट विवरणसहितं 
चं टिसंज्ञकॅस्य 
[ प्रत्यभिवाद 
प्लुत्या भवितव्यं न चात्र 
प्रधानस्थं दिसंज्ञम् ॥ इहापि तहिं न प्राप्नोति-आधेयोऽग्नी३नधिया ३ इति ॥ नैतद्विचार्यते - आधेयोऽनाधेयोऽग्निश्चेद्भवतीति ॥ किं तर्हि ? ॥ इहोऽग्निसाधना क्रिया विचार्यते-आधेयोऽग्निर्नाधेय इति । यद्येवं द्वितीयोऽ- निशब्दस्य प्रयोगः प्राप्नोति ।। ' उक्तार्थानामप्रयोग' इति न भविष्यति || 
२. 
1 
यद्येवमाधेय शब्दस्यापि तर्हि द्वितीयस्य प्रयोगो न प्राप्नोति - 'उक्तार्था - नामप्रयोगो भवती 'ति ।। नैष दोषः । उक्तार्थानामपि प्रयोगो दृश्यते । तद्यथा प्र.] अपि क्रियायाः संस्कारिकात्वेन विवक्षितत्वादप्राधान्यम् । क्वचित्पाठ: -- 'अप्र- 'धानमुच्यते प्रधानं प्रत्युच्यते ' इति । तस्याऽर्थः - अभिवादवाक्ये श्रुतो देवदत्तादि- रेव प्रत्युच्यते, कुशल्यसीत्येतत्तु पूर्वमश्रुतत्वान्न प्रत्युच्यते, किं त्वपूर्वमेवैत- दुच्यते । इहापीति । द्रव्यस्य विचार्यमाणत्वात्प्राधान्यं मन्यते । नैतदिति । न ह्याधानाऽनाधानकर्मविशेषविषयो विचारो, नाप्यग्निविशेषविषयः - किमाहव- नीयोऽथ दक्षिणाग्निरिति, किं तर्ह्यधानं कर्तव्यं न कर्तव्यमिति तत्साधन क्रिया- विचारः । यद्येवमिति । 'नाधेयोऽग्नि' रित्येवमग्निशब्दो निर्देश्यः । उक्तार्थाना- मिति । अग्निरेव प्रकृतत्वादपेक्ष्यत इत्यर्थः । उक्तार्थानामपीति । उक्ताऽर्था- उ.] कुशल्यसीत्येत[ते] व प्रत्युच्यते - पश्चादुच्यते । एवञ्च वाक्यान्ते प्रधानस्य टेरभावान्न भवतीति भावः । तद्वीजं तु कैयटेनोक्तमेव । अभिवादवाक्ये इति । अन्यत्र सिद्धस्यैव हि संस्कारार्थमनुवादो युज्यते इति भावः । अतएव संबोधन विभक्तया निर्देशः । भाष्यस्थ-'प्रत्यु- च्यत' इत्यस्याऽनूद्यत इत्यर्थः । अपूर्वमिति । विधेयत्वादिति भावः । एवञ्चाऽनूयमानस्य वाक्यान्तस्थस्वाभावान्न प्लुत इति तात्पर्यम् । अत्र पक्षे 'प्रधानस्थस्येत्यस्याऽनूधमानस्थस्ये- त्यर्थः । द्रव्यस्येति । अग्निरूपस्येत्यर्थः । एवञ्च तद्वाचिन एवं वाक्यान्तस्य टेः प्लुतः स्यान्न तु 'नाधेय' इत्यस्यापीति भावः । विचार्यमाणत्वादिति । द्वयोर्बलज्ञानं विचार- स्तद्विषयत्वादित्यर्थः । न हीति । 'आधेयोऽग्निरित्यत्र त्रितयमस्ति, अग्निशब्दवाच्यं द्रव्यं । धातुवाच्या क्रिया, प्रत्ययवाच्यं कर्म । तत्र क्रियाविषय एव विचारो नेतरविषयः । तत्राग्निः किमाधान क्रियाकर्म तत्साध्यत्वादुत्तानाधानक्रियाया इति न विचार्यते इत्यर्थः । कोऽनि -राधेय इत्यपि नेत्याह- नापीति । तस्साधनक्रिया अग्निसाधनाधान क्रिया । आधेयोऽग्नि- रित्यत्र तु क्रियावाचिनो ऽन्त्यपदत्वाऽभावात्तदुपलक्षितद्रव्यवाचिनो वाक्यान्तस्याऽग्रिपद- स्यापि प्लुत इति बोध्यम् । प्रधानस्थस्य प्रधानक्रियोपलक्षितस्थस्य च तेन लुतो विधीयते, अत्र चाधेयोsavissधेया ३' इति भाष्यप्रयोग एव मानं । नन्वर्थप्रत्यायनाय शब्दप्रयो. 
# 
८ अ । २ पा. । २ आ. । ८४ सृ. ] 8 महाभाष्यम् 
'अपूपौ द्वावानय' 'ब्राह्मणौ द्वावानयेति ॥ [ प्रत्यभिवादेऽशूद्रे ] 
दूराद्भूते । च ८२/८४ | 
१४६: 
दूराद्भूत इत्युच्यते दूरशब्दश्चाऽयमनवस्थितपदार्थकस्तदेव हि कंचित् प्रेति दूरं कंचित्प्रत्यन्तिकं भवति । एवं हि कश्चित्कंचिदाह - 'एष पार्श्वतः 
करकस्ते मेनमानयेति । स आह- 'उत्थाय गृहाण, दूरं न शक्ष्यामीति । करकस्तेमेनमानयेति अपर आह- 'दूरं मधुरायाः पाटलिपुत्र मिति । स आह- 'न दूरमिदमन्तिक'- मिति । एवमेष दूरशब्दोऽनवस्थितपदार्थ कस्तस्याऽनवस्थितपदार्थकत्वान्न ज्ञायते - 'कस्यामवस्थायां लुत्या भवितव्य' मिति ? || एवं तर्हि ह्वयतिनाऽयं निर्देशः क्रियते- 'ह्वयतिप्रसङ्गे यद्दूरम्' । किं पुनस्तत् ? ।। यत्र प्राकृतात्प्रय- त्रात्प्रयविशेषेऽनुपादीयमाने सन्देहो भवति, 'श्रोष्यति न श्रोष्यती 'ति, तरमिहाऽवगम्यते ॥ [ दूराद्भूते च ] ॥ 
है हेप्रयोगे हैहयोः | ८|२२८५ । 
तथा- 
" 
प्र. ]भिमता उक्तार्थाः सादृश्यादुच्यन्ते, तत्त्वतस्तु यथा वृषवृषभशब्दौ भिन्नौ, ऽपूपावानय अपूपौ द्वावानयेत्येतौ, समुदायावेवार्थवन्तौ लोके प्रयुज्येते । प्रयोगा- नुसारेण लक्षणव्यवस्था श्रीयते, तेनोक्तार्थानां प्रयोगेऽव्यवस्था नोद्भावनीया । 
दूराद्धृते च । तदेवेति । दूरस्याऽनवस्थितत्वात्प्लुतस्य विषयविभागो न व्यवतिष्ठत इत्यर्थः । ह्वयतीति । ह्रानक्रियापेक्षं दूरत्वमाश्रीयते न तु श्रोत्रादि-- पुरुषापेक्षमित्यर्थः । [ दूराद्धते च ] । 
प्रयोगे हैहयोः । पूर्वेण हूयमानार्थस्य पदस्य वाक्यान्तस्य टेः श्रुतवि- उ.] गाच्छब्दान्तरेणोक्ते किमर्थं तत्प्रयोगोऽत आह-तत्वतस्त्विति । यथा वृषवृषभयोरखण्ड-. पदवादेऽत्यन्तभेदेऽपि अवयवे ध्वनिसाम्यादूषशब्दत्वभ्रमस्तथानयोरत्यन्तभेदेऽपि सादृश्या- दवयवे तत्त्वभ्रम इति न पौनरुक्तत्यमिति भावः । नन्वेवं 'वृषो वृषभ' इत्यपि प्रयोगः स्यादित्याशङ्कय 'स्थितस्य गतिरिति न्यायेन प्रयोगानुसाराद्व्यवरथेत्याह-प्रयोगेति । 
दूराद्धूते च । ह्रानेति । दूरस्थपुरुषश्रवणाय यदाह्वानमित्यर्थः । दूरादिति । 'दूरान्तिकार्थेभ्य' इति पञ्चमी । भाष्ये यत्र प्राकृतात्प्रयत्नाद्विशेषे अनुपादीयमाने इति पाठः । विशेषे - अधिके यत्ते । [ दूराद्धते च ] । 
हैप्र । ननु दूराद्भूते हैहयोर्दूराद्भूतेचेति सूत्रान्तरेण सिद्धत्वादिदमनर्थकमित्यत 
१४२ 
* कैयट -विवरणसहितं 
[ संयोगान्तस्य 
ग्रहणं किमर्थम् ? ॥*॥ हैहेप्रयोगे हैहेग्रहणं हैहयोः प्लुत्यर्थम् ॥ * ॥ हैप्रयोगे हैग्रहणं क्रियते ॥ किमर्थम् ? | ['हैहयोः शुत्यर्थम् '] । हैहयोः लुतिर्यथा स्यात् । देवदत्त है ३ देवदत्त हे३ । अक्रियमाणे हि हैग्रहणे तयोः प्रयोगेऽन्यस्य स्यात् ॥ अथ प्रयोगग्रहणं किमर्थम् ? ॥* ॥ प्रयोगग्रहणमर्थव- ग्रहणेऽनर्थकार्थम् ॥*॥ प्रयोगग्रहणं क्रियते । [किं प्रयोजनम् ? || 'अर्थव - ग्रहणेऽनर्थकार्थम्' । ] अर्थवग्रहणेऽनर्थकयोरपि यथा स्यात् । देवदत्त है३ | देवदत्त हे ३ ॥ अथ पुनह हैग्रहणं किमर्थम् ? ॥ * ॥ पुनर्हेहेग्रहणमनन्त्या- र्थम् ॥ * ॥ [पुनर्हे हेग्रहणं क्रियते । किं प्रयोजनम् ? || 'अनन्त्यार्थम् ' ] | अनन्त्ययोरपि यथा स्यात् । है ३ देवदत्त' हे३ देवदत्तेति || [ हे प्रयोगे ] 
गुरोरनृतो ऽनन्त्यस्याप्येकैकस्य प्राचाम् ||८||८६ । 
3 
॥ * ॥ गुरोः लुतविधाने लघोरन्त्यस्य लुतप्रसङ्गोऽन्येन विहितत्वात् ॥ * ॥ गुरोः श्रुतविधाने लघोरन्त्यस्य लुतः प्राप्नोति । देवदत्त ॥ किं कारणम् ? || 'अन्येन विहितत्वात्' । अन्येन हि लक्षणेन लघोरन्त्यस्य लुतो विधीयते प्र. ]धानाद्धैहयोर्न प्राप्नोतीति वचनम् । हैहयोः प्लुत्यर्थमिति । अन्यथाऽऽरम्भसाम- र्थ्यादनन्त्यस्यापि हूयमानवाचिन एव लुतः स्यात् - देवदत्त है ३ इत्यादौ । अनर्थकयोरपीति । यदा तु प्राक् सम्बोधनपदं प्रयुज्यते तदा हैहयोर्योत्या- थऽभावादानर्थक्यं, यदा तु तयोः प्राक् प्रयोगस्तदाऽऽमन्त्रणाभिव्यक्तयर्थत्वाद- अर्थवत्त्वम् । अनन्त्ययोरपीति । अन्यथा वाक्यस्य टेरित्यधिकारादनन्त्ययोर्न स्यात् । 
• 
गुरोः । गुरोः प्लुतविधान इति । 'अनन्त्यस्यापीत्यपिशब्देन गुरोः सन्नि धानात्स एवाऽन्त्यः समुच्चीयते, तेन यत्र गुरुरन्त्यस्तत्रैव पर्यायः स्याल्लघौ त्वन्त्ये पूर्वेण तस्य स्यादनेन चाऽनन्त्यस्य गुरोरित्यर्थः । न वेति । अपिशब्देन उ. ] आह- पूर्वेणेति । नामगोत्रयोरेव हूयमानार्थवृत्तित्वं, हैहयोस्तु न तदर्थस्वमाभिमुख्य- द्योतकत्वादित्यर्थः । भाष्ये-हैहयोरिति । अतादृशयोरित्यर्थः । अन्यथेति । 'हेप्रयोगे' इतीत्युच्यमाने इत्यर्थः । हे देवदत्तेत्यादौ पूर्वेणैव सिद्धेरिति भावः । आनर्थक्यं व्युत्पा-- दयति-यदेति । द्योत्यार्थाभावादिति । संबोधनेनैवाऽऽभिमुख्यस्य द्योतितत्वादिति भावः । प्रयोगग्रहणे तु यथा कथञ्चित्तयोः प्रयोग एव सिद्धे षष्ठयुच्चारणसामर्थ्याद्धैद्दयोः प्लुतसिद्धिरित्यर्थः । [ है प्रयोगे हैहयोः || 
गुरोरनृतो । oat वन्त्ये इति । तत्र प्लुतयोयौगपद्यप्रसङ्ग इत्यर्थः । प्रकृतष्टि 
1 
८ अ, २ पा० । २ आ. । ८६ सू. ] 8 महाभाष्यम् 
१४३ 
'दूराद्धूते चे 'ति ॥ * ॥ न वाऽनन्त्यस्यापीति वचनमुभयनिर्देशार्थम् ॥* ॥ न वैष दोषः ॥ किं कारणम् ? ॥ [ 'अनन्त्यस्यापीति वचनमुभयनिर्हे- शार्थम्' ] । अनन्त्यस्यापीति वचनमुभयनिर्देशार्थं भविष्यति 'अनन्त्य- स्यापि गुरोरन्त्यस्यापि टें' रिति । ननु चैतदुर्वपेक्षं स्यात्- अनन्त्यस्या- पि गुरेरन्त्यस्यापि गुरोरिति ? | नेत्याह । व्यपेक्षमेतत् । अनन्त्यस्या- पि गुरोरन्त्यस्यापि टेरिति ॥ अथ प्राग्वचनं किमर्थम् ? ॥ * ॥ प्राग्वचनं विभाषार्थम् |।*।| प्राग्वचनं क्रियते ॥ [ किं प्रयोजनं ? | 'विभाषार्थम् ' ] ॥ विभाषा यथा स्यात् ॥ * ॥ प्राग्वचनानर्थक्यं चैकैकस्येति वचनात् ॥ * ॥ [प्राग्वचनमनर्थकम् ॥ किं कारणम् ? || 'एकैकस्येति वचनात् ']। एकैकग्रहणं क्रियते तद्विभाषार्थं भविष्यति ।। अस्त्यन्यदेकैकग्रहणस्य प्रयोजनम् || किम् ? || युगपत्लुतो मा भूदिति || 'अनुदात्तं पदमेकवर्ज मिति वचनान्ना- ऽस्ति यौगपॅद्येन संभवः । असिद्धः श्रुतस्तस्याऽसिद्धत्वान्नियमो न प्राप्नोति ।। नैष दोषः । यद्यपीदं तत्राऽसिद्धं तत्त्विह सिद्धम् ॥ कथम् ? | 'कार्यकाल संज्ञापरिभाष' मिति । यत्र कार्यं तत्रोपस्थितं द्रष्टव्यं । 'गुरोरनृतानन्त्यस्याप्येकै- कस्य प्राचाम्' । उपस्थितमिदं भवत्यनुदात्तं पदमेकवर्जमिति ॥ इहापि तर्हि समावेशो न प्राप्नोति देवदत्ता ३ || सिद्धाऽसिद्धावेतौ । यौ हि [प्र.] प्रकृतष्टिः समुच्चीयते न तु गुरुरेवाऽन्त्य इत्यर्थः । विभाषार्थमिति । तेन पक्षे न कस्यचित्तो भवति । इतरस्तु पक्षेऽनन्त्यस्य लुतः पक्षे त्वन्त्यस्य टेरित्येव- मर्थं प्राग्ग्रहणमनेनोक्तमिति मत्वाह - प्रागिति । यद्यपीदमिति । यथोद्देश- पक्षे । इहापीति । आमन्त्रितस्यादिरुदात्त इत्युदात्तः लुतोदात्तत्वेन न समा- विशेत्, वर्ज्यमानस्वरप्रसङ्गात् । यदा चाऽऽम एकान्तरमित्यनेन निघातैकश्रुति- निषेधस्तदेदमुदाहरणम् । सिद्धासिद्धाविति । आमन्त्रितस्यादिरुदात्तः सिद्धः, उ.] रिति । तेन सर्वत्र पर्यायसिद्धिरिति भावः । भाष्ये उभयनिर्देशार्थमिति । गुर्वगुरु- वोरित्यर्थः । इत्येवमर्थमिति । अन्यथोदात्तानुदान्तयोः प्लुतयोः समावेशः स्यादिति वक्ष्यते । भाष्ये तस्यासिद्धत्वादिति । कार्यकालपक्षेऽपि स्वरितत्वप्रतिज्ञानात्तस्यास्त्रि- 'पाद्यामप्रवृत्तिः । ध्वनितं चेदं षष्ठे, स्वरितो वानुदात्ते इति सूत्रे च भाष्ये । एकदेश्याह - नैष दोष इति । 'यद्यपी' त्यादि भाष्यं 'पूर्वत्रे'त्यत्र व्याख्यातम् । ननु देवदत्त इत्यादावेक- श्रुति दूरात्संबुद्धावित्यस्य प्रसङ्गात्कथं षाष्ठिकमाद्युदात्तत्वं स्यादत आह-यदा चेति । 
- 
1 
१४.४ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ ये यज्ञकर्मणि 
सिद्धावेव असिद्धावेव वा तयोर्नियमः ॥ यस्तर्हि स्वरितः सुतस्तेन समावेशः प्राप्नोति - 'स्वरितमाम्रेडितेऽसूयासंमतिको पकुत्सने च्विति ॥ स्वरितेऽ- प्युदान्तोऽस्ति || यस्तर्ह्यनुदात्तेः प्लुतस्तेन समावेशः प्राप्नोति 'अनुदात प्रश्नान्ताभिपूजितयों रिति । तस्मात्प्राग्वचनं कर्तव्यम् ॥ [ गुरोरनृतो ] 
ये यज्ञकर्मणि | २८८ । 
3 
॥ * ॥ ये यज्ञकर्मणीत्यतिप्रसङ्गः ॥ * ॥ ये यज्ञकर्मणीत्यतिप्रसङ्गो भवति । इहापि प्राप्नोति -ये देवासो दिव्येकादशस्थेति ॥ * ॥ सिद्धं तु ये यजामह इति ब्रूह्यादिषूपसङ्ख्यानात् ॥ *|| सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? || ['ये यजा- मह इति ब्रूयादिषूपसङ्ख्यानात् ' ] | ये यजामहेशब्दो ब्रह्मादिषूपसङ्ख्येयः । प्र.] तस्मिंस्त्वपेक्षिते लुतोदात्तोऽसिद्ध इति तदाश्रयो निघातो न भवति । स्वरितेऽ- पीति । 'अनुदात्तं पदमेकवर्ज' मित्यत्राऽविद्यमानोदात्तमनुदात्तमाश्रीयते । न च पारिभाषिक उदात्तो गृह्यते किं तर्ह्यभयगतिरिह शास्त्र इति धर्मो गृह्यते, स च स्वरितेऽस्तीत्युदात्तस्वरितयोर्यौगपद्याऽभावः । यस्तति । उदात्तानुदात्त- लुतयोः समावेश निवृत्त्यर्थमेकैकग्रहणं, प्राग्ग्रहणं तु पक्षे सर्वेषां श्रुताऽभावार्थम् ॥ 
. 
उ.] आम् पचसि देवदत्तेत्यादौ । अन्ये तु दूरात्संबुद्धयभावे इदम् 'आम एकान्तर - मित्येतद्विषये श्रुताऽप्रवृत्तेरतत्सूत्रे भाष्ये स्पष्टमुक्तेः । दूराद्भूते इत्यनुवर्तमानमप्यत्र बोधन- मात्रोपलक्षणम् । अतएव 'प्रत्यभिवादे' इत्येतद्विषयेप्यस्य प्रवृत्तिः । स्पष्टं चेदं वृत्तौ । पादादिस्थस्योदाहरणत्वाच्चात्र न निघात इत्याहुः । तस्मिंस्त्वपेक्षिते इति । प्लुतस्याऽ- सिद्धत्वे तदेकवाक्यतापन्नस्यानुदात्तं पदमित्यस्याप्य सिद्धत्वान्न निघात इति भावः । भाष्ये- यस्तर्हि स्वरितः प्लुत इति । विहितस्वरितगुणक इत्यर्थः । 'स्वरितमाम्रेडित' मित्यादि- भिर्लाघवात्स्वरितगुण. मात्रस्यैव विधानात् । एवमनुदात्तं प्रश्नान्तेत्यत्रापि बोध्यमिति केचित् । 'एकं वर्जयित्वा शिष्टमनुदात्तगुणयोगी' ति सूत्रार्थात्स्वरितेऽप्यनुदात्तगुणयोगसत्त्वात्समावेशः स्यादिति भावः । 'अनुदात्त' पदं यौगिकमिति परिहाराशयमाह - अनुदात्तं पदमिति । एवं च स्वरितेऽप्युदात्तगुणसद्भावान्न समावेश इति भावः । 'अनुदात्तशब्देनापि पारि- भाषिकस्य स्वतस्याऽच एवं ग्रहणं न स्वरितैकदेशस्ये 'ति शङ्कां समाधत्ते - न चेति । 
यस्तर्ह्यनुदात्त इति । एतदन्तमेकदेश्युक्तिः । आचार्यस्य तु सर्वेषामुक्तानां समा- वेशवारणायैकैकस्येतीत्याशयः । उक्तरीत्या त्रिपाद्यां शेषनिघाताऽप्रवृत्तेः । किश्व देव- दत्तेत्यादौ श्रुताऽसिद्धत्वात्पूर्वं षाष्ठाद्युदासत्वे ततः छुते तदेकवाक्यतापन्नशेषनिघातो दुर्वारः । तत्प्रवृत्त्युत्तरमस्यासिद्धत्वेऽपि क्षत्यभावात् । भाष्यकृता तु षष्ठे एव त्रिपाद्याम् 
८ अ । २ पा. । २ आ. । ८८ सू.] महाभाष्यम् * 
प्रणवष्टेः |८|२|८८| 
१४५ 
'प्रणव' इत्युच्यते कः प्रणवो नाम ? | पादस्य वाऽर्द्धर्चस्य वाऽन्त्यमक्षरमु- पसंहृत्य तदाद्यक्षरशेषस्य स्थाने त्रिमात्रमोङ्कारं त्रिमात्रमोकार वा विदधति तं 'प्रणव' इत्याचक्षते || अथ टिग्रहणं किमर्थम् ? || || || टिग्रहणं सर्वा- 
२, 
3 
1 
देशार्थम् ॥*॥ [ टिग्रहणं क्रियते ॥ किं प्रयोजनं १ || 'सर्वादेशार्थम् ' ] | यदा ओकारस्तदा सर्वादेशो यथा स्यात् । यदा [हि ] ॐकारस्तदाऽनेका शित्सर्वस्येति सर्वादेशो भविष्यति ।। [ प्रणवष्टे : ] 
प्र.] प्रणवष्टे : 
: । कः प्रणव इति । शास्त्रेऽस्मिन्न परिभाषितत्वात्प्रश्नः । पादस्येति । शास्त्रान्तरे प्रसिद्ध आश्रीयते देवतावत् । अक्षरम् - अच् । अन्त्यमचं गृहीत्वे- : । तदाद्यक्षरशेषस्येति । अक्षरं च शेषश्च - हल्, अक्षरशेषं । तदन्त्यमक्षर- मादिर्यस्य तत्तदादि । तदादि च तदक्षरशेषं च तदाद्यक्षरशेषं-टिसंज्ञकमित्यर्थः । अथेति । टिस्थानिकयोरेवोङ्कारौकारयोः शास्त्रान्तरे प्रणवसंज्ञाविधानात्प्रश्नः । ॐकार इति । असति टिग्रहणेऽलोन्त्यस्येति वचनार्योऽन्त्यो हल्तस्यौकारः स्यात् । तत्वेन प्रणवस्य व्यभिचाराऽभावादविशेषणात् । संज्ञया च विधानेऽच्परि- भाषोपस्थानात् । अथाऽप्यच्परिभाषोपस्थानाट्टिनाऽज्विशेष्यते तथापि टेर्योऽच् तस्य स्यान्न तु सर्वस्य टेः । ॐकारस्त्वज्झत्समुदायत्वात्लुतो न भवतीति 
उ.] अस्था अप्रवृत्तेः सिद्धान्तितत्वेनाऽत्रत्यस्य स्पष्टमेकदेश्युक्तित्वप्रत्ययेन च न पराक्रान्त- मत्रेति बोध्यम् । [ गुरोरनृतोऽनन्त्यस्यापि ] ॥ 
ये यज्ञकर्मणि । सिद्धन्त्विति । एवचेदं सूत्रं तु कर्त्तव्यमिति भावः ॥ 
प्रणवष्टेः । यज्ञकर्मणि ऋगादीनां टेः प्लुतः प्रणवोऽनेनादेशो विधीयते । यद्यप्यक्षर- शब्देन वर्णमात्रं, तथा पीहाऽज्विवक्षित इत्याह- अक्षरमजिति । तदाद्यक्ष र शेषशब्दे बहुव्रीहिद्वन्द्वगर्भः कर्मधारय इत्याह- अक्षरञ्च शेषश्चेति । अजपेक्षशेषशब्देन हलुच्यते । एतद्विसर्गादेरप्युपलक्षणं । तत्राऽक्षरस्य तदादित्वं व्यपदेशिवद्भावेन, शेषस्य तु मुख्यं । पादस्यार्धर्चस्य वेति । वाशब्दश्चार्थे । तेन ऋचोऽपि सङ्ग्रहैः । ननु ''रित्यनुवर्तमाने पुनष्टिग्रहणं किमर्थमत आह- असतीति । ननु प्लुतश्रुत्याऽपरिभाषोपस्थित्याऽन्त्यस्याऽच एवोङ्कारः स्यान्न तु हलोऽत आह- लुतत्वेनेति । प्रणवस्य - ओङ्काररूपस्य । अथापी - त्यभ्युपगमवादः । उपरञ्जकतया प्लुतेन विशेषणसम्भवेनाऽपरिभाषोपस्थितिरिति भावः । 
१० 
१४६ 
* कैयट-विवरणसहितं 
याज्याऽन्तः 1८/२/२०१ 
[ याज्यान्तः 
अन्तग्रहणं किमर्थम् ? || याज्या नामच वाक्यसमुदायस्तत्र यावन्ति वाक्यानि सर्वेषां टेः लुतः प्राप्नोति, इष्यते चाऽन्त्यस्य स्यादिति । तच्चा- न्तरेण यत्वं न सिध्यतीत्येवमर्थमन्तग्रहणम् ॥ [ याज्याऽन्तः ] । 
अग्नीत्प्रेषणे परस्य च |८|२|९२ । 
॥ * ॥ अग्नीत्प्रेषण इत्यतिप्रसङ्गः ॥ * ॥ अग्नीत्प्रेषणे इत्यतिप्रसङ्गो भवति । इहापि प्राप्नोति अग्नीदग्नीन्विहर | || || सिद्धं त्वोश्रावये परस्य चेति वचनात् ॥ * ॥ सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? ['ओश्रावये परस्य चेति वचनात् ' ] ओश्रावये परस्येति वक्तव्यम् | ओ३श्राश्वय ॥ अपर आह-ओश्रावयाश्राव- ययोरिति वक्तव्यम् । ओ३श्राश्वय । आ३श्राश्वय । ॥*॥ बहुलैमन्यत्र ॥*॥ बहुलमन्यत्रेति वक्तव्यम् । उद्धरा ३ उद्धर । आहेरा ३ भाहर ॥ तत्तर्हि प्र.] सर्वस्य टेर्वाक्यस्य टेरित्यधिकारात्सिध्यति । केचित्तु टिस्थानिकस्यैवौकारस्य प्रणवसंज्ञाविधानाट्टिग्रहणमनर्थकमिति प्रतिपन्नाः । [ प्रणवष्टेः ] । 
याज्यान्तः । अन्तग्रहणमिति । 'वाक्यस्य टे’रिंत्यधिकारादन्त्यस्यैव भवि- व्यतीति प्रश्नः । याज्या नामेति । ऋक्समुदायो याज्याः, तत्र प्रत्यृचं प्लुतः प्राप्नोतीति, ऋक्समुदायस्य योऽन्तस्तस्य लुतार्थमन्तग्रहणं । तेनाऽयमर्थो - ' याज्यानामन्तो यष्टिस्तस्य योऽच्तस्य लुतः' । [ याज्यान्तः ] | 
अमीत् । बहुलमिति । तेनौ श्रावया श्रावयाभ्यामन्यत्रानीत्प्रेषणे बहुलं लुतो भवति, बहुलवचनाश्च नादेर्न परस्य, अपि त्वन्त्यस्यैव लुतः । उद्धरा ३ उद्धरेति । 
1 
उ.] यदा होत्यादि भाष्यं व्याचष्टे - ॐकारस्त्विति । प्रतिप्रश्ना इति । तदा हि सूत्रमेव व्यर्थमित्यरुचिः । [ प्रणवष्टेः ] ॥ 
याज्यान्तः । वाक्यस्य टेरिति । 'टेरित्यनेन त्वव्यभिचारादन्तस्य टेरिति विशेषण- मनर्थकं । टिग्रहणनिवृत्तौ त्वजन्ताया एव याज्यायाः स्यादिति तात्पर्यम् । ऋक्समुदाय इति । याज्यानां वाक्यस्य टैरित्यर्थो ह्यन्तग्रहणाभावे स्यादिति भावः । ऋचो वाक्य. समुदाय इति भाष्ये । ऋक्समुदायरूपो वाक्य समुदाय इत्यर्थः । [ याज्यान्तः ] ॥ 
अग्नीप्रे । अग्रीध ऋत्विग्विशेषस्य प्रेषण इति कर्मषष्ठया समास्रः । 'अग्रीत्कर्मके- ध्वर्युकर्तृके प्रेषणे आदेः प्लुतो भवति, ततः परस्य द्वितीयाऽचश्च' इति सूत्रार्थः । भाष्ये- भोश्रावये परस्येति । परस्य चाऽऽदेश्चेत्यर्थः । अपि त्वन्त्यस्यैवेति । उद्धर उद्धरेत्यादी 
: 
८ अ । २ पा. । २ आ. । ९५ सू. ] महाभाष्यम् 
૩૪૭ 
वक्तव्यं ? ॥ न वक्तव्यम् । योगविभागः करिष्यते- 'अग्नीत्प्रेषणे परस्य च विभाषा' । ततः 'पृष्ठप्रतिवचने हे:' । 'विभाषे' त्येव । अपर आह- ॥ * ॥ सर्व एव लुतः साहसमनिच्छता विभाषा वक्तव्यः ॥ * ॥ [ अग्नीत्प्रेषणे ] ॥ आम्रेडितं भर्त्सने |८|२|१५| 
॥ * ॥ भर्त्सने पर्यायेण ॥*॥ भर्त्सने पर्यायेणेति वक्तव्यम् । चौरों ३ चौर । चौर चौरा ३ | कुशीला ३ कुशील | कुशील कुशीला ३ ॥ 
3 
स्वरितमाम्रेडितेऽसूयासंमतिकोपकुत्सनेषु |८|२|१०३३ || * || असूयादिषु वावचनम् ॥ * || असूयादिषु वेति वक्तव्यम् | कन्ये ३ कन्ये । कन्ये कॅन्ये । शक्तिके ३ शक्तिके । शक्तिके शक्तिके ॥ 
प्रतावैच इदुतौ | ८|२|१०६ । 
किमर्थमिदमुच्यते ? ||* ॥ ऐचोरुभर्यं विवृद्धि प्रसङ्गादिदुतोः श्रुतवचनम्॥*॥ 
प्र. ] चापले द्विर्वचनम् | योगविभाग इति । व्यवस्थितविभाषा चाश्रीयते इति भावः । एवमुद्धर उद्धरेत्यन्त्यैलुतो न लभ्यत इति केचिदाहुः । व्यवहितेऽपि "परशब्दो वर्तत इति भाष्यकाराभिप्रायमन्य आहुः । साहसमिति । शास्त्रत्यागः साहसं । तेन शास्त्रमत्यजताऽभियुक्तस्मरणात्सर्वः प्लुतो विभाषा विधेय इत्यर्थः । एतच्च प्राग्ग्रर्हणस्य सर्वत्र संबन्धात्सिध्यतीति मन्यन्ते । [ अग्नीत्प्रेषणे ] | 
स्वरित । असूयादिष्विति । 'सर्व एव लत' इति वचनमन्यदीयमिति वचनम् । [ स्वरितमाम्रेडिते ] ॥ 
लुतावैच | लक्षणान्तरेणैचः श्रुतप्रसङ्गे तदवयवयोरितोः श्रुतार्थं वचनम् । उ.] पूर्वान्त्यस्येत्यर्थः । बहुलग्रहणस्य सर्वोपाधिव्यभिचारार्थत्वादिति भावः । अन्त्यस्य लुतो - नेति । पूर्वान्त्यस्येत्यर्थः । विभाषाग्रहणस्य विकल्पार्थत्वेनोपाधिव्यभिचारार्थकत्वाऽभा- वादिति भावः । व्यवहितेऽपीति । व्यवस्थितविभाषाश्रयणादेव नादेर्नाव्यवहितपरस्य । क्वचित्तु तस्यैवेति भावः । अविमृश्यकारित्वं साहसं । तदिह शब्दप्रयोगे शास्त्रान- नुसरणं । तदाह-शास्त्रत्याग इति । प्राग्ग्रहणस्येति । केचित्तु 'विभाषे 'ति अत्र योगं विभज्य 'उक्तं वक्ष्यमाणं च प्लुतजातं वा' - इत्याहुः । [ अग्नीत्प्रेषणे परस्य च ] ॥ 
प्लुतावैच । नेदं प्लुतविधायकं किन्तु अन्यशास्त्रविहितप्लुतस्य विषयशोधकमित्याह-१४८ 
छ कैयट - विवरणसहितं 
3 
[ प्लुतावैच ऐचोरुभयविवृद्धिप्रसङ्गादिदुत्तोः द्रुत उच्यते ॥ किमुच्यते 'उभयविवृद्धि प्रसङ्गा' दिति ? | यदा नित्याः शब्दाः । नित्येषु च शब्देषु कूटस्थैरविचालिभि र्वणैर्भवितव्यमनपायोजन विकारिभिः ॥ नैष दोषः । 'उभयविवृद्धिप्रसङ्गा' दिति नैवं विज्ञायते - 'उभयोर्विवृद्धिरुभयविवृद्धिरुभयविवृद्धिप्रसङ्गादिति ॥ कथं तर्हि ? ॥ उभयोर्विवृद्धिरस्मिन् सोऽयमुभयविवृद्धिः, उभयविवृद्धि. प्रसङ्गादिति । इमावैचो समाहारवण, मात्राऽवर्णस्य मात्रोवर्णोवर्णयोरिति तयोः प्लुत उच्यमान उभयविवृद्धिः प्राप्नोति । तद्यथा, - गर्भो वर्धमानः सर्वा ङ्गपरिपूर्णो वर्धते || अस्ति प्रयोजनमेतत् ? ॥ किं तर्हति ॥ ॥ *॥ तत्रा- प्र. ] ऐचोरिति । समाहारवर्णत्वादवर्णस्येदुतोश्च विवृद्धिः प्राप्नोतीति वचनं, तत्र वचनसामर्थ्याद्वर्णैकदेशयोरपीदुद्ग्रहणेन ग्रहणम् । किमुच्यत इति, उभय- विवृद्धिशब्दं तत्पुरुषं मत्वा सिद्धान्तविरोधमुद्भावयति । विवृद्धिर्नित्यता च विरु- ध्यते तादवस्थ्यं हि नित्यता । यद्यप्यनित्येष्वपि वर्णेषूच्चरितप्रध्वंसित्वाद्वि- वृद्धिर्नोपपद्यते, नापि रूपान्तरप्राप्तिस्तथापि स एवेमामवस्थां प्राप्त इति युज्यते वक्तुं । तथा च दीर्घीभूत इति च्विना निर्देशः क्रियते । नित्यत्वेत्वे तद्विरुध्यते । कूटस्थैरिति । कूटस्थादयः शब्दाः पृथगपि प्रयुज्यमानाः नित्यतामाचक्षते, युगपत्तु प्रयोगे केन चिच्छब्देन कश्चिन्नित्यता विशेष उच्यते । तत्र ' कूटस्थ'- शब्देन स्वभावाऽपरित्याग उक्तः। स चाऽवयवविचालेऽप्यस्ति - नित्या पृथिवीति । अविचालिग्रहणेनाऽवयवाऽविचालः प्रतिपाद्यते । अविचालित्वस्य हेतुकथनम्- अनपायेति । इतरः शब्दान्तरमेव प्राप्नोति यस्मिन्विवृद्धिरिवोभयोर्लक्ष्यत इत्याह नैवमिति । तद्यथेति । यथा गर्भे नाऽवस्थिता एवावयवा विवर्धन्ते, किं तर्हि, उ.] लक्षणान्तरेणेति । एवं स्वरितमित्याद्यपि बोध्यम् । समाहारवर्णत्वादिति । समा हियमाणाऽवयववर्णरूपत्वादित्यर्थः । ननु वर्णैकदेशयोः कथमिदुग्रहणेन ग्रहणमत आह- तत्रेति । सिद्धान्त विरोधमिति । शब्दार्थ सम्बन्धानां नित्यत्वरूपः सिद्धान्तः । यद्यपीति । वृद्धिरूपान्तरप्राप्तं किञ्चित्कालं स्थितस्यैवोपपद्येते नतु क्षणनश्वरस्येति भावः । तथापीति । बुद्धिकल्पितो गौणो व्यपदेश इति भावः । एवंविधव्यवहार एव प्रचुर इत्याह-तथा- चेति । नित्यत्वे त्विति । तत्र गौणव्यपदेशोऽप्यनुपपन्न इति भावः । कूटस्थादीनां पर्या- यत्वमाशङ्कय निराकरोति - कूटस्थादय इति । ननु बहुव्रीहावपि नित्यताविरोधस्तद- वस्थोऽत आह- इतर इति । बहुव्रीह्याश्रयणसामर्थ्यात्सादृश्यगर्भः समास आश्रीयते इति भावः । ननु गर्भदृष्टान्तोऽनुपपन्नः, तत्रावयववृद्ध युपलब्धेरत आह-यथा गर्भे इति । 
1 
। 
८ अ । २ पा. । २ आ. १०७ सू.] 
महाभाष्यम् 
१४९ 
ऽयथेष्टप्रसङ्गः ॥ * ॥ तत्राऽयथेष्टं प्रसज्येत । चतुर्मात्रः प्लुतः प्राप्नोति ॥ ॥ * ॥ सिद्धं त्विदुतोदर्घवचनात् ॥ * ॥ सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? || ['इदुतो दीर्घवचनात् ' ] ॥ इदुतोर्दीर्घौ भवतीति वक्तव्यम् ॥ तदेतत्कथं कृत्वा सिद्धं भवति ? || यदि समः प्रविभागो - मात्राऽवर्णस्य मात्रेवर्णोवर्णयोः ॥ अथ मात्रावर्णस्याऽध्यर्द्ध मात्रेवणवर्णयोरर्द्ध तृतीयमात्रेः प्राप्नोति । अथ हिं ह्यध्यर्द्धमात्रावर्णस्याऽध्यर्द्ध मात्रेवर्णोवर्णयोरर्द्ध चतुर्थमात्रः प्राप्नोति । सूत्रं च भिद्यते ॥ यथान्यासमेवास्तु ॥ ननु चोक्तं- 'तत्रायथेष्टप्रसङ्ग ' इति ॥ तत्र सौर्य भागवतोक्तमनिष्टिज्ञो वाडवः पठति । इष्यत एव चतु- मत्रः प्लुतः । [ प्लुतावैच इदुतौ ] ॥ एचोऽप्रगृह्यस्यादूराद्भूते पूर्वस्यार्द्धस्यादुत्तरस्येदुतौ |८|२| २०७ 
॥ * || एचः प्लुतविकारे पदान्तग्रहणम् ॥ * ॥ एचः प्लुतविकारे 
प्र.] पूर्वमूर्तिविनाशे मूर्त्यन्तरोत्पत्तिः, एवं शब्दान्तरमेवोभयविवृद्धिः प्राप्नोतीत्युच्यते। चतुर्मात्र इति । तावयवत्वात्प्लुत उच्यते, नहि चतुर्मात्रस्य लुतसंज्ञाऽस्ति, 'ऊकालोऽ' जिति वचनात् । तदेतदिति । भाष्यकारो वार्तिककारं पर्यनुयुङ्क्ते 'ऐचो श्चोत्तरभूयस्त्वा' दिति वदता वार्तिककारेण समप्रविभगत्वं नेष्टमिति भावः । 
इष्यत एवेति । 'ऊकाल एवाऽ ' जिति नियमो नाश्रीयते, तेन चतुर्मात्र स्याप्यच्कार्यं भवति, 'प्रत्यङ्के ४ तिकायने 'ति 'ङमो हस्वा' दिति ङमुद्भवति । 'ग्लौ ४त्राते' त्यत्राऽनचि चेति तकारस्य द्विर्वचनं भवति । सौर्य भागवतेति । सौर्यं नाम नगरं तत्र त्येनाचार्यणेदमुक्तम् । [ लुतावैच इदुतौ ] | 
उ.] अवस्थिता एव वर्धन्त इति नेत्यन्वयः । प्लुतावयवत्वादिति । प्लुतसदृशावयवत्वादि- त्यर्थः । त्रिमात्रत्वेन च सादृश्यं । कुतो गौणवृत्त्याश्रयणमत आह-न हीति । नाप्यवयवस्य मुख्यं प्लुतत्वम्, अच्त्वाऽभावादित्यपि बोध्यम् । इति वदतेति । एवञ्च वार्तिककारस्य पूर्वाऽपरविरोध इत्यर्थः । तत्रोत्तरस्य भूयस्त्वं पूर्वस्य वेत्यत्र विनिगमनाविरहस्य भाष्यकृतोक्त- तया समप्रविभागपक्ष एव भगवतो भाष्यकारस्य सम्मत इति बोध्यम् । ननु एक मात्रिक- द्विमात्रिकत्रिमा त्रिकाणामेवाऽच्त्वात् कथं चतुर्मात्रिकस्याऽच्कार्याणि स्युरत आह ऊकाल एवेति । तत्र त्रिमात्रग्रहणं एकद्विमात्र भिन्नोपलक्षणमिति भावः। ग्लौ ४ - श्रातेति समस्तं । 'सिद्धं विदुतो' रिति वार्तिकं वाडवस्य तदाह - वाडवः पठतीति । [ प्लुतावैच इदुत्तौ ] ॥ 
> 
१५० 
* कैयट विवरणसहितं 
[ एचोऽप्रगृ 
पदान्तग्रहणं कर्तव्यम् । इह मा भूत् भद्रं केशेषि गौ३रिति ॥ * ॥ विषय- परिगणनं च ॥ * ॥ विषयपरिगणनं च कर्तव्यम् । 'प्रश्नान्ताभिपूजित- विचार्यमाणप्रत्यभिवादयाज्यान्तेष्विति वक्तव्यम् । प्रश्नान्त- अगमा३: पूर्वा३न् ग्रामा३नग्निभूता३ इ ? | पटा३उ ? | प्रश्नान्त || अभिपूजित - सिद्धोऽसि माणवकाऽग्निभूता३इ | पटा३उ । अभिपूजित ॥ विचार्यमाण- हो- तव्यं दीक्षितस्य गृहा३इ । विचार्यमाण ॥ प्रत्यभिवाद - आयुष्मानेधि अग्निभूता३ । प्रत्यभिवाद ॥ याज्यान्त - उक्षान्नाय वशान्नाय सोम पृष्टाय वेधसे स्तोमैविधेमाग्नया३इ || 
|| आमन्त्रिते छन्दस्युपसङ्ख्यानम् ॥ * 
आमन्त्रिते छन्दस्युपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । अग्ना३इ पत्नीर्वा३: सजूर्देवेन त्वष्ट्रा सोमं पिब ॥ [ एचोऽप्रगृह्यस्याsदूरा ] 
तयोर्खावचि संहितायाम् |८|२| १०८| 
अथ कयोरिमौ खावुच्येते ? ।। 'इदुतो' रित्याह ॥ तदिदुतोर्ग्रहणं कर्तव्यं ॥ 
एचोऽप्र । गौ३रिति । अथ यदा सावपि पदं भवति तदा कस्मान्न भवति ? उक्तमेतद्वाक्यपदयोरन्त्यस्येति । विसर्जनीयश्चाऽत्र वाक्यस्याऽन्तो न त्वेच् । पदा• न्तग्रहणमित्यत्र पदशब्देन वाक्यमुच्यते, पद्यते प्रतीयतेऽनेनार्थं इति पदमि- त्यन्वर्थग्रहणात् । एतच्च ' याज्यान्त' इत्यतोऽन्तग्रहणानुवृत्त्या लभ्यते । 
अग्निभूता३यिति । अग्निभूतिशब्दस्य संबुद्धौ रूपम् । आमन्त्रित इति ॥ अप्राप्तएव ते वचनम् । [ एचोऽप्रगृह्यस्यानुनासिकः ] 
1 
उ.] ऐचोऽप्रगृह्यस्या। अथ यदेति । यदा 'असर्वनामस्थाने' इति यजादौ सर्वना मस्थाने प्रतिषेध इति व्याख्यानं तदेत्यर्थः । न च परिगणनेऽदूराद्भूत इति व्यर्थं स्यात् । किञ्च तत्सत्त्वे तत्रत्य' दूराद्भूत' इति पदस्य सम्बोधनोपलक्षणत्वेन सम्बोधनोदाहरणमस- ङ्गत्तमिति वाच्यम उपलक्षणत्वे मानाभावात् । किन्तु यथाश्रुतमेव तत् । एवच्च दूरादाहा- नविशिष्टाऽभिपूजितार्थे 'स्वागच्छ भो माणवकानिभूते इत्यादौ नास्य प्रवृत्तिरित्याहुः । वृत्तिकारास्तु परिगणनेऽ दूराद्भूत इति न वक्तव्यं । तस्य सम्बोधनोपलक्षणत्वेन सम्बुद्ध यन्त- भाष्योदाहरणविरोधापत्तेरित्याहुः । तच्चिन्त्यम् । अप्राप्त एव प्लुत इति । प्लुतविकारे इत्यर्थः । दूरादाह्वान सत्त्वात्परिगणनाच्चाऽप्राप्तिः प्लुतस्तु 'गुरोरनृत' इति प्राप्नोत्येव । तेन वाक्यान्तपदानन्त्यस्यैव प्लुत इत्यत्र न मानं । केचित्तु गुरोरिति सूत्रं दूराद्भूत इत्यादि: विद्दितप्लुतस्य स्थानिविशेषमात्रसमर्पकं नतु विधायकमिति यथाश्रुतमेव व्याचक्षते । 
८ अ । २ पा. । २ आ. । १०८सू.] 
महाभाष्यम् 
१५३ 
न कर्तव्यम् । प्रकृतमनुवर्तते ॥ क्व प्रकृतम् १ ॥ 'पूर्वस्यास्यादुत्तरस्येदुता'. विति ॥ तद्वै प्रथमानिर्दिष्टं पेष्ठीनिर्दिष्टेन चेहाऽर्थः ॥ 'अची' त्येषा सप्तमीदु- ताविति प्रथमायाः षष्ठीं प्रकल्पयिष्यति - 'तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्ये 'ति ॥ 
૨ 
किमर्थमिदमुच्यते नेको यणचीत्येव सिद्धम् ? ॥ न सिध्यति । असिद्धः प्लुतः, प्लुतविकारौ चेमौ । सिद्धः प्लुतः स्वरसन्धिषु ॥ कथं ज्ञायते ? | यदयं 'प्लुतप्रगृह्या अचीति प्लुतस्य प्रकृतिभावं शास्ति ॥ कथं कृत्वा ज्ञापकं ? ॥ सतो हि कार्यिणः कार्येण भवितव्यम् ॥ इदं तर्हि - ॥ * ॥ प्रयोजनं - दीर्घशा कैलप्रतिषेधार्थम् ॥*॥ [ दीर्घशार्केलप्रतिषेधार्थं प्रयो- जनम् ] ॥ दीर्घत्वं शाकलं च मा भूदिति । अग्ना३यिन्द्रम् | पटा३खुदकम् ॥ एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । आरभ्यते प्लुतपूर्वस्य ' यणादेशः प्लुतपूर्वस्य (च) दीर्घश्याकलप्रतिषेधार्थं 'मिति; तन्नव क्तव्यं भवति ॥ अवश्यं तद्वक्तव्यं यौ प्लुतपूर्वाविदुतावप्लुतविकारौ तदर्थं भो३यिन्द्र भो३यिडेति ॥ यदि तर्हि तस्य निबन्धनमस्ति तदेव वक्तव्यमिदं न वक्तव्यम् ॥ इदम [प्ये] वश्यं वक्तव्यं 
प्र.] तयोः । कयोरिति । प्रश्नद्वारेण 'तयो' रिति प्रत्याख्यायते, तदन्तरेणाप्य- धिकारात्स्थानिलाभात् । तविकाराविति । तविषयत्वात्लुतविकारावुच्येते, तौ चाऽसिद्धकाण्डे पाठाद्यणादेशे कर्तव्येऽसिद्धौ । सिद्धः द्रुत इति । ननु तस्य सिद्धत्वे कथमिदुतोः सिद्धत्वम् ? । उच्यते । श्रुतप्रकरणे यत्कार्यं तत्स्वर- सन्धिषु सिद्धमिति सामान्यविषयानुमानाश्रयणात् । भो३यिन्द्वेति । इशब्दस्य निपातत्वात्प्रगृह्यत्वात्प्रकृतिभावप्रसङ्गे तद्बाधनार्थोऽपि यविधिः । वर्णव्यत्यये- 
उ.] तयोर्खा । ननु तयोरित्यनेनेदुतो: स्थानिनोर्निर्देशात्कयोरिति प्रश्नोऽनुपपन्न इत्या- शङ्कयाशयमाह- कयोरितीति । भाष्ये तदिदुतोर्ग्रहणं कर्तव्यमिति । तदर्थकं तयोरिति कर्तव्यमित्यर्थः । नन्वेच उत्तरार्धविकाराविदुतौ न प्लुतस्येति प्लुतविकारावित्ययुक्तमत आह-विषयत्वादिति । प्लुतसहितौ विकाराविति मध्यमपदलोपी समासः । आकारस्य प्लुतस्य विधानात्तत्सन्नियोगशिष्टतयाऽनयोरपि तद्विषयत्वमिति भावः । कथमिदुतोरिति । तयोः प्लुतत्वाऽभावादिति भावः । भाष्ये दीर्घ च शाकलञ्चति । दीर्घः सवर्णदीर्घः । शाकलोदाहरणम् - अग्ग्रायाशेति । सामर्थ्यादसिद्धावपि दीर्घशाकलयोः - अपवादावित्यर्थः । 
mywap ...... 
: 
..................... 
છે 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ तयोर्खाव स्वरार्थम् । तेन हि सति 'उदात्तस्वरितयोर्यणः स्वरितोऽनुदात्तस्ये' त्येष स्वरः प्रसज्येत, अनेन पुनः सत्यसिद्धत्वान्न भविष्यति ॥ यदि तर्ह्यस्य निब- न्धनमस्तीदमेव वक्तव्यं तन्न वक्तव्यम् ॥ ननु चोक्तं 'तदप्यवश्यं वक्तव्यं, यौ प्लुतपूर्वाविदुतावप्लुतविकारौ तदर्थ - भो३ हे इन्द्र | भो३यिडेति || छान्दसमेतत्, दृष्टानुविधिश्छन्दसि भवति ॥ यत्तर्हि न छान्दसं-भो३इन्द्रं [ भो ३ यिन्द्र ] साम गायति ? ॥ एषोऽपि छन्दसि दृष्टस्यानुप्रयोग इति ॥ 
3 
॥ * ॥ किं तु यणा भवतीह न सिद्धं य्वाविदुतोर्यदयं विदधाति । 
तौ च मम स्वरसन्धिषु सिद्धौ शाकलदीर्घविधी तु निवत्य ॥१॥ 
प्र.] नाऽत्र छान्दसः प्लुतः । स्वरार्थमिति । आकारो यथाविषयमुदात्तादियुक्तः प्लुतः, इंदुतौ तु सर्वत्रोदात्तौ तत्राऽनयोर्वोरुदात्तस्वरितयोरिति स्वरिते कर्तव्येऽसिद्ध- त्वात्स्वरितो न भवति । लुतप्रकरणे विहितं च कार्य स्वरसन्धिषु सिद्धमिति ज्ञापितं, स्वरस्तु स्वरसन्धिर्न भवतीति तत्राऽसिद्धत्वं य्वोर्भवत्येव । छान्द- समेतदिति । ततश्चोपसङ्ख्यानमन्तरेण वर्णव्यत्ययेन यसिद्धः । यत्तर्हति । अप्रतिपन्नविकारस्याऽनुकरणत्वादच्छान्दसत्वाद्यण्न प्राप्नोति । एषोऽपीति । कृत- यणादेशस्यैवेदमनुकरणमित्यर्थः । पूर्वोक्तार्थसङ्ग्रह श्लोकद्वयम् - किं न यणेति । 'इको यणची 'ति यणादेशेन किं न सिद्धं रूपं यत इदुतोव विदधात्याचार्यस्तौ चेदुतौ स्वरसन्धिषु सिद्धौ, तप्रगृह्या अचोति ज्ञापकात् । एवं तर्हि इकोऽसवर्णे इति शाकलः प्रकृतिभावः प्राप्नोति, सवर्णदीर्घश्व, तन्निवृत्तये यखौ विधीयेते । एतदपि न प्रयोजनम्, इकः प्लुतपूर्वस्य वार्तिककारेण शाकलदीर्घस्यापवादस्य यणो विधानात् । एवं तर्ह्यदात्तस्वरितयोरिति यणाश्रयस्वरितप्रसङ्गनिवृत्तये य्वौ विधी 
उ. ] छान्दसः प्लुत इति । अनन्त्यत्वात् । गुरोरनृत इति सूत्रस्य एकैकग्रहणेनानेकाच्च एव प्रवृत्तिरिति भावः । यथाविषयमिति । विचार्यमाणादिषूदात्तः, प्रश्नान्तादावनुदात्तः, असू- यादौ स्वरित इत्यर्थः । इदुतौ स्विति । अनुवृत्तोदात्तपदेन तयोः संबन्धादित्यर्थः । तत्रा- नयोरिति । उदात्तेदुत्स्थानिकयवयोरित्यर्थः । ननु प्लुतप्रकरणस्य कार्यस्य सिद्धक ज्ञापनात्कथं न स्वरोऽत आह- प्लुतप्रकरण इति । वर्णव्यत्ययेनेति । प्लुतवदिति भावः । तदेवमुपसङ्ख्यानं प्रत्याख्यातं सूत्रं तु स्वर सिद्धयर्थं कर्तव्यमिति स्थितम् । अनुकरणमिति । भाष्येऽनुप्रयोगशब्दस्यानुकरणमर्थं इति भावः । किं न सिद्ध- मिति । सिद्धमेवेत्यर्थः । श्लोके यच्छन्दो निपातो हेतावित्याह-यत इति । नन्वनयोरि- 
८ अ. ३ पा. १ आ. १ सू०] * महाभाष्यम् 
इक्तु यदा भवति लुतपूर्वस्तस्य यणं विदधात्यपवादम् । 
१५३ 
तेन तयोश्च न शाकलदीर्घौ यण्स्वरबाधनमेव तु हेतुः ॥ २ ॥ * इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिविरचिते व्याकरणमहाभाष्येऽष्टमस्याध्यायस्य द्वितीये पादे द्वितीयमाह्निकम् || पादश्च द्वितीयः ॥ 
मतुवसो रु संबुद्धौ छन्दसि | ८|३|१| 
1 
॥ * ॥ मतुवसोरादेशे वन उपसङ्ख्यानम् ॥ * ॥ मतुवसोरादेशे वन उपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । यस्त्वायन्तं वसुना प्रातरित्वः । ॥ * ॥ विभाषा भवद्भगवदघवतामोच्चाऽवस्य ॥ * ॥ छन्दसि भाषायाञ्च भवत्' 'भगवत्' 'अघ- व' दित्येतेषां विभाषा रुर्वक्तव्यः, ओच्चाऽवस्य वक्तव्यः । भोः । भवन् । भगोः । भगवन् । अघोः । अघवन्निति ॥ संबुद्धावित्युच्यते तत्रेदं न सिध्यति - भो ब्राह्मणा इति । तथा 'विभक्तौ लिङ्गविशिष्टग्रहणं नेती'ह न प्राप्नोति भो ब्राह्मणि ! ॥ नैष दोषः । अव्ययमेष भोःशब्दो नैषा भवतः प्रकृतिः ॥ 
प्र.] येते । इति भाष्यप्रदीपेऽष्टमस्य द्वितीयपादे द्वितीयमाह्निकम् ॥ पादश्च समाप्तः ॥ मतुवसो | वनइति । कनिब्वनिपोः सामान्यग्रहणम्, अनुबन्धस्या निर्देशात्, तदनुबन्धकपरिभाषानुपस्थानात्कनिपोऽपि ग्रहणम् । प्रातरित्व इति । प्रातरे- तीति। 'अन्येभ्योऽपि दृश्यन्त' इति क्वनिप् । भो ब्राह्मणा इति । जसि रुत्वौत्वे न प्राप्तो, नापि रुवौत्वयोर्भे इति रूपं सिध्यति । तथा 'भो ब्राह्मणी'त्यत्रापि भवतिशब्देकारस्य रुत्वे, अवस्य चौत्वेऽपि कृते, संयोगान्तलोपे कर्तव्ये रुत्वस्या- 
उ.] दुतोरसिद्धत्वात्कथं तयोरिको यणचीति यणत आह- तौ चेति ॥ इति श्रीनागोजीभट्ट- कृते भाष्यप्रदीपोयोऽष्टमस्य द्वितीये पादे द्वितीयमाह्निकम् || पादश्च द्वितीयः समाप्तः ॥ 
मतुवसो रुः | 'वन' इत्युक्तवा प्रातरित्वेति क्वनिबुदाहरणमसङ्गतमत आह- सामा- न्यग्रहणमिति । तदनुबन्धकग्रहण इत्यस्यैकानुबन्धोच्चारणे इत्यर्थं इति भावः । भाष्ये- ओच्चावस्येति । 'नानर्थके' इति परिभाषया विशिष्टस्य स्थानिन उच्चारणाञ्च्चौकार: सर्वादेशः । जसीति । सूत्रस्थसंबुद्धावित्यस्य वार्तिकेऽपि संबन्धात् । नापीति । जसः श्रवणप्रसङ्गात् । लिङ्गविशिष्टपरिभाषाऽभ्युपगमेऽपि रूपाऽसिद्धिरित्याह- तथेति । संयोगान्त लोपेऽपि भोदिति स्यादिति रूपाऽसिद्धिः, यणः प्रतिषेधारंभाच्च स दुर्लभ इत्यपि बोध्यम् । 
भाष्ये - नैषा भवतः प्रकृतिरिति । एषा - प्रकृतिः। अव्ययत्वे सुप उत्पत्तेरस्य प्रकृतित्व- व्यवहारः । सा च न भवतः - न भवच्छब्दजन्येत्यर्थः । प्रवृत्तिरिति पाठे प्रयोग इत्यर्थः । 
I 
१५४ 
* कैयट -विवरणसहितं 
[ मतुवसो रु 
कथमव्ययत्वम् ? || 'विभक्तिस्वरप्रतिरूपकाश्च निपाता भवन्ती'ति निपात- संज्ञा । 'निपातोऽव्यय' मित्यव्ययसंज्ञा ॥ [ मतुवसो रु ] 
समः सुटि | ८|३|५| पुमः खय्यम्परे | ८|३|६| कानाम्म्रेडिते । ८/३/१२/ 
|| || संपुंकानां सत्वम् ॥ * ॥ संपुंकानां सत्वं वक्तव्यम् । सँस्कर्ता । पुंस्कामा | कॉस्कोनिति ॥ ॥ रुविधौ ह्यनिष्टप्रसङ्गः ।। * ।। रुविधौ हि 
1 
प्र. ] ऽसिद्धत्वाद्रूपाऽसिद्धिः । विभक्तिस्वरेति । के चिदाहुः - भूशब्दस्य विज- न्तस्य सौ यद्रूपं रेफान्तं तत्प्रतिरूपको निपातः, तत्र रेफस्य यत्वे लोपे च भो ब्राह्मणा इत्यादिः सिध्यति । भवच्छब्दस्याऽपि भोःशब्दसिद्धये वार्तिका- रम्भः । तेनेतराभ्योऽपि दृश्यन्त इति भवदादियोगे विधीयमानास्त सिला- दयस्ततो भोस्तत्र भो इत्येत्रापि भवन्ति । एवं च भवच्छब्दप्रकृतिक-- भोःशब्दप्रतिरूपकत्वमेव निपातत्व माश्रयणीयं भवतेर्विजदर्शनादित्यन्य आहुः ॥ 
समः सुटि । तुल्यविचारत्वाद्भाष्ये त्रिसूत्रीं पठित्वा वाक्यं पठितम् - सम्पुकानामिति । सँस्स्कर्त्तेति । मकारस्य सत्वे कृते यदा पूर्वस्याऽनुनासिकः- तदा सत्वस्याऽसिद्धत्वाद्भुत्वाऽभावादनचि चेति सकारस्य द्विर्वचने, 'झरो झरि सवर्णे' इति पाक्षिके लोपे द्वितकारकस्त्रिसकारको वा प्रयोगो, यदा त्वनुस्वारः ( तदा) अयोगवाहानां च प्रत्याहारेषु विशेषेणोपदेशस्तस्मिन् पक्षे एक- सकारको, यदा त्वनुस्वारस्य हल्त्ववदच्त्वमपीष्यते तदा ततः परस्य सकारस्य द्विर्वचने च सकारत्रयमपि भवति । यदा चैकीयमतेन मकारलोपस्तदा- उ. ] ननु 'भो' इति विभक्त्यन्तस्याऽभावात्कथं तत्प्रतिरूपकत्वमत आह- केचिदाहुर्भू शब्दस्येति । नन्वेवं वार्तिके भवग्रहणं न कर्तव्यं किमत आह-भवच्छब्दस्यापीति । एवञ्चेति । एवञ्च विभक्तिप्रतिरूपकत्वस्य निपातगणसूत्रे शब्दतोऽर्थतश्चाश्रयणेऽपि नः दोष इत्याहु: । [ मतुवसो रु ] ॥ 
समः सुटि । भाष्येऽत्रत्यं सूत्रद्वयं प्रदेशान्तरस्थश्च सहपठितं, तत्राशयमाह - तुल्येति । भाष्ये - सत्वं वक्तव्यमिति । स इति प्रक्रम्य सूत्रत्रयं पठनीयमित्यर्थः । 'स' शब्द शब्द प्रधान: तदर्थे प्रकारे भावप्रत्यय इति सत्वं सकार इत्यर्थः । रुणा सस्य समफलत्वं दर्शयति-मका- रस्येति । यदाऽनुस्वारोऽयोगवाहानां च प्रत्याहारेषु विशेषेणोपदेशस्तस्मिन्पक्षे इति पाठः । विशेषेणेत्यस्य शर्श्वेवेत्यर्थः । तथा चाऽनुस्वारस्य हल्त्वाज्झरो झरीति लोपः । अच्त्व- मपीति । अविशेषेण पाठादिति भावः । त्रयमपीति । अपिना द्वयमपीत्यर्थः । यदा- चैकीयेति । अत्र पक्षे द्वित्वे द्विसकारकं, पक्षेत्वेक सकार (क) मेव । अनुनासिकपक्षे ऽप्येवमेव । 
1 
“ अ. ३पा. १ आ. । १२ सू.] 
]: 
महाभाष्यम् * 
१५५ 
। 
सत्यनिष्टं प्रसज्येत । इह तावत् - संस्स्केर्तेति, - ' वा शरी'ति प्रसज्येत । 'पँ' स्कामे 'ति, - 'इदुदुपधस्येति षत्वं प्रसज्येत । 'काँस्का' निति, - कुप्वोः [ कप'विति ] क: प्रसज्येत ॥ तत्तर्हि वक्तव्यम् ? ॥ न वक्तव्यम् । क्रियते न्यास एव 'समः सुटीति द्विसकारको निर्देशः । समः स्सुटि सकारो भवति । तत्प्रकृतमुत्तरत्रानुवर्तिष्यते ॥ यदि तदनुवर्तते, 'नश्छव्य- प्रशा' नित्यत्रापि प्राप्नोति, 'भवाँस्तत्रे 'ति ॥ सम्बन्धमनुवर्तिष्यते । समः सुटि । 'दुमः खय्यम्परे' । सो भवति । 'नश्छयप्रशान् ' । रुर्भवति 'पुमः खय्यम्परे' सकारः । ' उभयथक्षु' 'दीर्घादटि समानपादे' 'नृपे " 'स्वतवान्पायौ' । रुर्भवति, 'पुमः खय्यम्परे सकारः ' | 'कानाम्रेडिते'- 
Ε 
१५६ 
ॐ कैयट - विवरणसहितं 
[ ढो ढे लोपः 
सकारः । 'पुमः खय्यम्पर' इति निवृत्तम् ।। * ।। समो वा लोपमेके ॥ * ॥ समो वा लोपमेक इच्छन्ति ॥ संस्कर्ता । सँस्कर्ता ॥ [ समः सुटि ] ॥ 
ढो ढे लोपः | ८|३|१३| 
।। * ।। ढलोपेऽपदान्तग्रहणम् ॥ * ॥ ढलोपेऽपदान्तग्रहणं कर्तव्यम् | इह मा भूत् श्वलिड्डौकते गुडलिडौकते ॥ तत्तर्हि वक्तव्यं ? ॥ न वक्तव्यं । जश्त्वमत्र बाधकं भविष्यति || || जश्भावादिति चेदुत्तरत्र ढस्याऽभावादप- वादप्रसङ्गः ॥ *|| जश्भावादिति चेदुत्तरत्र ढकारस्याऽभावादसिद्धत्वादपवा- दोsयं विज्ञायेत ॥ कस्य ? | जश्त्वस्य ॥ * ॥ तस्मात्सिद्धवचनम् ॥ * ॥ तस्मात्सिद्धत्वं वक्तव्यम् || कस्य ? || ष्टुत्वस्य ॥ * ॥ सङ्ग्रहणं वा ।। * ॥ प्र.] सम्बन्धं न हास्यतीत्यर्थः । अनुपूर्वस्य वृत्तेः सकर्मत्वात्सम्बन्धमिति द्वितीया । कर्मणि वा घञ् । स च नपुंसकेऽपि बाधकाभावाद्भवति । स्त्रियां तु क्तिन्नादिभिर्बाध्यमानत्वान्न भवति । [ समः सुटि ] ॥ 
ढो ढे । ढलोप इति । क्वचित्स्थानी नास्ति, क्व चिन्निमित्तं नास्तीति वचनसामर्थ्याद्वचनान्तरबाधनादुभय नलोपप्रसङ्गः । जश्त्वमत्रेति । एकपदा- श्रयत्वादन्तरङ्गत्वात् 'पूर्वत्राऽसिद्ध' मिति वा लोपस्यासिद्धत्वात्पूर्वं जश्त्वे प्रवृत्ते लोपस्याऽप्राप्तिरेव बाधौ । जश्भावादिति चेदिति । उत्तरत्र ढे [यो] लोय इष्यते स न प्राप्नोति, लोपे कर्तव्ये ष्टुत्वस्यासिद्धत्वात्परस्य ढत्वाऽभावादित्यर्थः । जश्त्व इति । लोपेन तावदसिद्धत्वमवश्यं बाध्यं तत्र 'लीढ' मित्यादावेकमेव पूर्व- उ.] माह-भवांस्तरतीति । सकर्मकत्वादिति । अहीनार्थत्वादिति भावः । कर्मणि वा घजिति । अत्रेतरसंबद्ध 'स' इति उत्तरत्रोपतिष्ठते इत्यर्थः । नपुंसकेऽपीति । 'घञजपाः पुंसि' इति प्रायोवाद इति भावः । [समः सुटि ] ॥ 
1 
ढोढे लोपः । कचित्स्थानीति । श्वलिडौकत इत्यत्र जश्त्वात् । क्वचिन्निमित्त- मिति । 'लढ'इत्यादौ ष्टुत्वस्यासिद्धत्वादिति भावः । वचनान्तरबाधनादिति । स्वैकवाक्यतापन्नस्य ष्टुत्वैकवाक्यतापन्नस्य च पूर्वत्रासिद्धमित्यस्य बाधाल्लीढ इत्यादाविव प्रकृतेऽपि जइत्वात्परत्वाल्लोपप्रसङ्ग इति भावः । नतु लोपस्यासिद्धत्वात्कथं जश्त्वेन लोपस्य बाघोऽत आह- अप्राप्तिरेव बाधेति । वार्तिकेऽपवादशब्दो भावप्रधानः । भाष्ये कस्य जश्त्वस्येति । लीढ इत्यादाप्रवृत्तेः जश्त्वस्यापवादोऽयं स्यादित्यर्थः । तस्मा- दिति । ष्टुत्वस्य सिद्धत्वेन जश्त्वापवादत्वाऽसंभवात् लोपस्यासिद्धत्वेन पूर्वं जश्त्वे प्रवृत्ते लोपाऽप्राप्तिरिति भावः । सङ्ग्रहणं चेति । 'गुडलिड् ढौकते' इत्यादावप्राप्त्युपायेन विकल्प- 
3 
८ अ. । ३ पा. । १ आ. १३ सू. ] 8 महाभाष्यम् 
940... 
सङ्ग्रहणं वा कर्तव्यम् । 'सङि ढ' इति वक्तव्यम् ॥ तत्तर्हि वक्तव्यं ? ॥ न वक्तव्यम् । आनन्तर्यमिहाश्रीयते ' ढकारस्य ढकार' इति ॥ क चिश्च सन्नि पातकृतमानन्तर्यं शास्त्रकृतमेनानन्तर्य व चिश्च नैव सन्निपातकृतं नापि शास्त्रकृतम् । ष्टुत्वे संनिपातकृतमानन्तर्यं शास्त्रकृतमनानन्तर्य, जश्त्वे नैव संनिपातकृतं, नापि शास्त्रकृतम् । यत्तु कुतश्चिदेवानन्तर्यं तदाश्रयिष्यामः । खरवसानयोर्विसर्जनीयः | ८|३|१५| 
॥ * ॥ विसर्जनीयोऽनुत्तरपदे ॥ * ॥ विसर्जनीयोऽनुत्तरपद इति वक्तव्यम् । इह मा भूत्-नार्कुटो नापत्य इति || [ तत्तर्हि वक्तव्यं विसर्जनी- 
प्र.] त्रासिद्धत्वमतस्तदेव बाध्यते, खलिढौकत इत्यत्र तु ढलोपस्य जश्त्वापेक्षया "बहिरङ्गत्वात्परत्वाच्च द्विविधमसिद्धत्वमिति न तद्वाध्यते । ततो जश्त्वे कृते नश्रुतिकृतमानन्तर्य, नापि शास्त्रकृतं जश्त्वस्याऽसिद्धत्वाऽभावादिति लोपस्या- ऽयमविषयः । [ ढो ढे लोपः ] ॥ 
खरव | विसर्जनीय इति । उत्तरपदे सति यो रेफो निष्पन्नस्तन्निमित्तक- स्तस्य विसर्जनीयो न भवतीति वाक्यार्थः संपद्यते । तेन दास्याः पुत्रादौ भवत्येव । न ह्यत्र सकारस्य रेफ उत्तरपदनिमित्तकः, किं तर्हि, पदत्वनिमि. त्तकः । 'नार्कुट :' इत्यादौ तु तद्धितनिमित्तत्वे रेफस्योत्तरपदं निमित्तं, तदपेक्ष- त्वादकारस्यादित्वस्य । नार्कुट इति । नृकुट्यां भव इत्यण् । नार्पत्य इति । नृपतेरपत्यमिति दित्यदित्येति ण्य । तत्र वृद्धौ कृतायां रपरत्वे च पूर्वभक्तत्वाद्रेफस्य 
उ.] बोधको वाशब्दः। ननु सामर्थ्यात् ष्टुत्वाऽसिद्धत्वबाधे स्वासिद्धत्वमपि बाध्यतां, विनिगमकाऽभावादत आह- द्विविधमिति । किश्च स्वैकवाक्यतापन्नपूर्व त्रासिद्धबाधापेक्षया पश्चादुपस्थित पराङ्गतद्वाधस्यैव न्याय्यत्वमित्यपि बोध्यम् । एतेन त्रिपादस्थेऽन्तर बहिर- ङ्गाऽसिद्धत्वाऽप्रवृत्तेरिदं चिन्त्यमित्यपास्तम् । अतएव 'झलाअशोन्तेझशी 'ति न्यासः खरिचे- त्यतः पूर्वं न कृतः । [ ढो ढे लोपः ] ॥ 
खरवसानयोर्विसर्जनीयः । नन्वेवं 'यशः समूह' इत्यादौ उत्तरपदे विसर्गोन स्यादत आह- उत्तरपदे सतीति । नेयं परसप्तमी विधेयविशेषणं, किन्तु सत्सप्तमी रेफविशेषणं । तेन निमित्तत्वं फलतीत्याह - तन्निमित्तक इति । ननु नाकुटेऽपि नोत्तर- पदनिमित्तको रेफ इत्यत आह- नार्कुट इत्यादौ खिति । ऋकारगताऽऽदित्वस्य वृद्धि- निमित्तस्य तदपेक्षत्वादित्यन्वयः । पूर्वभक्तत्वादिति । रपरोऽण् यद्भक्तः स्थानिद्वारा स्वतो-१५८ 
छ कैयट - विवरणसहितं 
મ્ 
[ खरवसान योऽनुत्तरपेद इति ? ] ॥ * ॥ न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात् ॥ * ॥ न वा वक्त- व्यम् ॥ किं कारणम् ? || 'बहिरङ्गलक्षणत्वात्' । बहिरङ्गो रेफोऽन्तरङ्गो विस- जंनीय: । 'असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे' || नैष युक्तः परिहारः । अन्तरङ्गं बहि- रङ्गमिति प्रतिद्वन्द्वभाविनावेतौ पक्षौ, सत्यन्तरङ्गे बहिरङ्ग, सति च बहिरङ्गेऽ- न्तरङ्गं भवेति । न चात्रान्तरङ्ग बहिरङ्गयोर्युगपत्समवस्थानमस्ति ॥ किं कार- णम् ? || 'असिद्धत्वात् ' ॥ [ केथमसिद्धत्वम् ? || पूर्वत्रासिद्धमिति ] | न प्र.] पदान्तत्वाद्विसर्जनीयः प्राप्तः प्रतिषिध्यते । न वेति । बहिरङ्गं लक्षणं निमित्तं स्वभावो वा यस्य रेफस्य स तथोक्तः । अपत्यार्थविहिततद्धितापेक्षवृद्धिनिमित्त- बहिरङ्गस्तस्याऽसिद्धत्वात्स्थान्यभावाद्विसर्जनीयाऽभावः । अन्तः अङ्ग यस्य, बहिः अङ्गं यस्येति बहुव्रीहिः । ततः सर्वलिङ्गावन्तरङ्गबहिरङ्गशब्दावुपपन्नौ । अङ्गशब्दश्चात्रोपकारकवाची । प्रतिद्वन्द्वभाविनाविति । द्वन्द्वं युग्ममुच्यते । प्रतिकूलं परस्परविरुद्धं द्वन्द्वं प्रतिद्वन्द्वं तत्र भवतोऽवश्य मित्यावश्यके णिनिः । प्रत्यन्तरङ्ग इति । अन्तरङ्गे बुद्ध्यापेक्षिते तदपेक्षया बहिरङ्गं भवति, बहिरङ्गे चाऽपेक्षिते तदपेक्षयाऽन्तरङ्गं भवति, अन्तरङ्गव्यपदेशं लभत इत्यर्थः । न चात्रेति । अत्र विषयेऽन्तरङ्गबहिरङ्गयोर्युगपदेकस्यां बुद्धावपेक्षितपरस्परमवस्थानं नास्ति, पूर्वस्यां परिभाषायां 
विसर्जनीयस्याऽसिद्धत्वादन्तरङ्गाऽभावाद्रेफस्य 
त्वाद्रेफो 
परस्य 
उ.] वा तद्भत्तत्वादित्यर्थः । बहिरङ्ग - बहिर्भूतनिमित्तं शास्त्रमित्यर्थः । स्वभावो वेति । स्वस्य भावः-उत्पत्तिः । अपत्येति । अपत्यार्थविहिततद्धितमपेक्षते निमित्ततया या वृद्धिः तन्निमित्तत्वं रेफस्य तया सह विधानात् रेफशिरस्को हि वृद्धिशब्देन विधीयते विसर्जनीयस्तु पदान्तमात्राश्रितोऽन्तरङ्ग इत्यर्थः । पूर्वमनयोः पुंलिङ्गेन निर्देशं कृत्वा अग्रे नपुंसकत्वे- नोल्लेखोऽसङ्गतोऽत आह- अन्तः अङ्गमिति । अङ्गशब्दः संशिविशेषवाची शरीरावयव- वाची वा न गृशते इत्याह- अङ्गशब्दश्चेति । द्वन्द्वंयुग्ममिति । अत्यन्त सहचरिताभिव्यक्ते द्वन्द्वशब्दनिपातनादिति भावः । तत्र भवतोऽवश्यमिति । विरोधेनैव तावर्थौ नियमेन भवतो नतु कदाचिदपि अविरोधेनेत्यर्थः । भाष्ये पक्षौ - असिद्ध परिभाषायाः पक्षाविव पक्षौ तत्संबद्धौ पदार्थावित्यर्थः । न वास्तवसत्ता विवक्षिता किन्तु बौद्धीत्याह - बुद्धयेति । तदपेक्षयेति । तत्प्रतियोगित्वेनेत्यर्थः । बहिरङ्गं भवतीति । तद्व्यपदेशभाग्भवतीत्यर्थः । अपेक्षित परस्परम्- अपेक्षितपरस्परधर्मावच्छिन्नम् । अवस्थानं विषयत्वं । तदुपपादयति- पूर्वस्यामिति । वाह ऊठित्येद्देशस्थायामित्यर्थः । एवञ्चाऽस्याः परिभाषायास्त्रपादिकेऽ- न्तरङ्गे न प्रवृत्तिरिति भावः । युक्तयन्तरमाह-अन्तरङ्गाभावाद्रेफस्येति । त्रैपादिका - 
1 
- 
८ अ. ३ पा. १ आ. । १५ सूं.] * महाभाष्यम् 
चाडनेभिनिर्वृत्ते बहिरङ्गेऽन्तरङ्गं प्राप्नोति, तत्र निमित्तमेव बहिरङ्गमन्तरङ्गस्य भवति । [ ॥ * ॥ अनिमित्तं बहिरङ्गमन्तरङ्गस्याऽसिद्धेत्वात् ॥ ] ॥ नि मित्तं बहिरङ्गमन्तरङ्गस्य ॥ किं कारणम् ? || 'असिद्धत्वात्' || कथमसिद्धत्वं यावता ' पूर्वत्राऽसिद्ध' मित्यसिद्धा परिभाषा । असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे ॥ कथम् ? || ' कार्यकालं संज्ञापरिभाष' मिति । खरवसानयोर्विसर्जनीयः' । उप- प्र.] तदपेक्षबहिरङ्गत्वाऽभावाद्वहिरङ्ग परिभाषानुपस्थानात्प्राप्नोत्येव विसर्जनीयः । नानभिनिर्वृत्त इति । वस्तुतत्त्वकथनम् । तत्र निमित्तमेवेति । पराभ्युपगमे - नाऽन्तरङ्गबहिरङ्गव्यपदेशः । बहिरङ्गाभिमतं बहिरङ्गम् । अन्तरङ्गाभिमतस्यान्तर- ङ्गस्येत्यर्थः । असिद्धत्वादिति । बहिरङ्गस्य रेफस्याऽन्तरङ्गे विसर्जनीयेऽसि - द्धत्वाद्विसर्जनीयाऽभावः । कथमसिद्धत्वं यावता पूर्वत्रासिद्धमित्यसिद्धा परिभाषेति । 'पूर्वत्र सिद्ध' मिति वचनेन विसर्जनीयस्य पूर्वस्यां परिभाषाया- मसिद्धत्वात्तदनुपस्थानात्कथं रेफस्याऽसिद्धत्वमित्यर्थः । अप्रवृत्तिरेव परिभा- षाया असिद्धिः। बहिरङ्गपरिभाषा हि 'विप्रतिषेधे परं कार्य' मित्यत्रोपसङ्ख्या- नात्तद्देशा' ‘वाह ऊ’डित्यंत्र ज्ञापितत्वादेतद्देशा वेति पूर्वा । इतर: कार्यकाल - माश्रित्याह-असिद्धमिति । यथोद्देशत्वमाश्रित्य चोदयति-कथमिति । इतर 
आह- 
K 
- कार्यकालमिति । तत्र का चित्परिभाषा विधिवाक्येनैकवाक्यत्वं गता स्वकार्य निष्पादयति, यथेक्परिभाषा मिदेरिको गुणं व्यवस्थापयति । काचित्तु उ.] न्तरङ्गस्य सपादसप्ताध्यायीस्थ रेफ विधायकदृष्ट्या सिद्धत्वेनैतन्निरूपित बहिरङ्गत्वमेव तस्य नास्तीत्यर्थः । पूर्वत्रासिद्धमिति । विसर्गस्याऽसिद्धत्वे सति रेफस्य यथा विसर्गप्राप्तिस्त- दाह - भाष्ये- न चानभिनिर्वृत्ते इति । तत्र निमित्तमेव बहिरङ्गमित्याद्येव वक्तव्ये अस्य प्रकृते उपयोगाभावादाह-वस्तुतत्त्वेति । पराभ्युपगमेनेति । एवश्व बहिरङ्गत्वाऽभावेन परिभा षाऽप्रवृत्तौ प्राप्नोत्येव विसर्ग इति चोद्यं पर्यवसितम् । अत्राशय मजानतः प्रत्युत्तरम् - अनिमित्त- मिति । तद्व्याचष्टे - बहिरङ्गस्येति । इतरः स्वाशयं प्रकटयति-कथमित्यादि । स च परिभाषेत्यन्त एकवक्तक एको ग्रन्थ इत्याशयेन कृत्स्नं भाष्यमुपादत्ते - कथमित्यादि । कथमित्याक्षेपेनैवा' नेनासिद्धत्वं प्राप्नोतीत्यर्थः । तदुपपादयति- पूर्वत्रेति । असिद्धा परि- भाषेत्यस्याप्रवृत्तान्तरङ्गपरिभाषेत्यर्थः । इत्याह- अप्रवृत्तिरेवेति । कार्यकालत्वमिति । तत्पक्षे हि विसर्जनीयस्यासिद्धत्वेऽपि परिभाषायाः सिद्धत्वात्तेन तस्याः स्वैकवाक्यता संपादनमिति भावः । तत्र परिभाषाणां विधिशेषत्वं कचित्पदैकवाक्यतया, कचिद्वाक्यैक. वाक्यतयेति दर्शयति - तत्र काचिदिति । विषये - उदाहरणविशेषे । निमित्तापेक्षा- 
१६० 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ खरवसान- 
स्थितमिदं भवत्यसिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्ग इति । एवमेषा सिद्धा परिभाषा भवति ॥ कुतो नु खल्वेतद्वयोः परिभाषयोः सावकाशयोः समवस्थितयोः 
प्र.] विषये निमित्तापेक्षा वाक्यभेदेन प्रधानकार्ये व्याप्रियते, यथा 'विप्रतिषेधे परं कार्य' मिति । एषा हि 'वृक्षे 'ष्वित्यादौ 'बहुवचने झल्ये' दित्यस्मिन्प्रवृत्ते 'वृक्षे भ्य' इत्यादावेवदीर्घत्वयोर्विप्रतिषेघे परमेत्त्वं प्रवर्तयति । तद्वदसिद्धपरिभाषा [हि]'वृक्षस्तिष्ठतीत्यादौ विसर्जनीयशास्त्रे प्रवृत्ते नार्कुटादौ रे फस्यासिद्धत्वं विद-- धती प्रधानं विसर्जनीयं विषयविशेषे व्यवस्थापयन्ती विषयं संस्कुरुते । न च 'पूर्वत्राऽसिद्ध' मित्यनेन योगेन बहिरङ्गपरिभाषा रेफे पूर्वस्मिन्नसिद्धा क्रियते । प्रधानसन्निधौ गुणानां परस्परेणाऽसंबन्धात् । तदुक्तं- 'गुणानां च परार्थत्वाद- संबन्धः समत्वात्स्या' दिति । विध्यन्तरशेषभावाच्च वाक्यभेदेनाप्युपतिष्ठमाना वाक्यान्तरे विसर्जनीयेनैकवाक्यभावात्पौर्वापर्याऽभावात् 'पूर्वत्रासिद्ध' मित्यनेन विसर्जनीये कर्तव्ये नाऽसिद्धा क्रियते, पूर्वोक्ताद्गुणत्वाद्वा । कुतो न खल्विति । 'असा आदित्य' इत्यादि 'पूर्वत्राऽसिद्ध' मित्यस्याऽवकाशः | 'पचावेद' मित्यादि- बहिरङ्गपरिभाषायाः । नार्कुट' इत्यादौ तु द्वयोः सन्निपातः । यद्यपि 'पूर्वत्रा - 
उ.] विप्रतिषेधादिरूपनिमित्तापेक्षा । व्याप्रियत इति । प्रधानकार्यं विशेषेऽवस्थापयतीत्यर्थः । वृक्षेष्वित्यादाविति । अनेन एत्वशास्त्रस्य विनाऽपि परिभाषां स्वविषये प्रवृत्ति दर्शः यति । तद्वदिति । विप्रतिषेधे पर' मितिवदित्यर्थः । विषयं लक्ष्यं । रेफे पूर्वस्मिन्नः सिद्धेति । कार्यकालपक्षे बहिरङ्गपरिभाषायास्त्रिपादीस्थित्वेन पूर्वरेफदृष्ट्या असिद्धतया कथं तस्य विसर्गं प्रत्यसिद्धत्वं प्रतिपादयेदिति शङ्कार्थः । प्रधानेति । 'पूर्वत्रे' त्यनेनाऽसिद्ध- परिभाषाया नासिद्धत्वं प्रतिपाद्यत इत्यर्थः । नन्वेवं विसर्गविधौ उपस्थिताऽसिद्ध परिभाषाया 'आगन्तूनामन्ते निवेश' इति न्यायेन तदुत्तरत्वात्पूर्वत्र विसर्जनीये तस्या असिद्धत्वात्कथं सा रेफाऽसिद्धत्वं प्रतिपादयेदत आह - विध्यन्तरेति । वाक्यान्तरे इति । वाक्यैक वाक्यतापन्ने महावाक्ये इत्यर्थः । पूर्वोक्तादिति । कार्यकालपक्षे अस्या उपस्थिति- सामर्थ्यादेव रेफं प्रत्यपि न विसर्गाsसिद्धत्वमिति कथं तन्निरूपितं बहिरङ्गत्वमित्यपि न वाच्यम् । अनया एव युक्त्या सर्वशङ्काकलङ्कपरिहारः सुकर इति बोध्यम् । एवमेषा परिभाषा सिद्धा भवतीति । बहिरङ्गपरिभाषाऽत्र प्राप्ता भवतीत्यर्थः । यद्वा एवमेषा परिभाषा - पूर्वत्रासिद्धत्वमित्येषा - अप्राप्ता भवतीत्यर्थः । असा आदित्य इति । अत्र वलोपस्यासिद्धत्वाद्दीर्घो न । बहिरङ्गेति । तथा यत्रैत ऐ इत्येत्वं न । सावकाशत्वमुक्तवा एकत्र युगपत्प्राप्तिरूपसमवस्थितत्वं दर्शयति- नार्कुट इति । यद्यपीति । एवञ्च परिभाष 
1 
८ अ । ३ पा. । ] आ. १६ सू. ] महाभाष्यम् 
'पूर्वत्रासिद्ध' मिति चे 'असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्ग' इति च, 'पूर्वत्रासिद्ध' मित्येता- मुपमृद्याऽसिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्ग इत्येतया व्यवस्था भविष्यति, न पुनरसिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्ग इत्येतामुपमृद्य 'पूर्व त्रासिद्ध' मित्येतया व्यवस्था स्यात् ? || अतः किम् ? || अतोऽयुक्तः परिहारो 'न वा बहिरङ्गलक्षणत्वादिति ॥ 
रोः सुपि |८|३|१६| 
किमर्थमिदमुच्यते न 'खरवसानयोर्विसर्जनीय' इत्येव सिद्धम् ? ॥ ॥ * ॥ नियमार्थोऽयमारम्भः ॥*॥ [ नियमार्थोऽयमारम्भः ] 'रोरेव सुपि प्र.] सिद्ध' मित्यधिकारस्तथापि सपादां सप्ताध्यायीं प्रति पादत्रयपठितैस्य सर्वस्याs- सिद्धत्वप्रतिपादनात्परिभाषा साधर्म्यात्परिभाषा व्यवहारः । तत्रैतयोः परिभाषयोः सावकाशत्वात्तुल्यबलयोरप्रतिपत्तावाश्रीयमाणायां नार्कुटादौ विसर्जनीयप्रसङ्गः । पर्याये चश्रीयमाणे पक्षेऽनिष्टविसर्जनीयप्राप्तिः । अनयोश्च परस्परनिमित्तव्या- घातात्परस्परस्योपमर्दकत्वम् । तथा हि-बहिरङ्गपरिभाषा रेफस्याऽसिद्धत्वं कुर्वती पूर्वलक्षणविषयाऽभावात्पूर्वत्रासिद्ध' मित्यस्या अप्रवृत्तिं साधयति । 'पूर्वत्रा सिद्धमित्येषाऽपि विसर्जनीयाऽसिद्धिविधानेनाऽन्तरङ्गाऽभावाद्रेफस्याऽपि तद- पेक्षबहिरङ्गत्वाऽभावाद्वहिरङ्गपरिभाषायाः प्रवृत्तिं विहन्ति । ततश्चाऽयुक्तोऽयं परिहारो न वा बहिरङ्गलक्षणत्वा' दिति चोद्यान्तमेवेदं भाष्यम् । ततश्च 'विस- र्जनीयोऽनुत्तरपद' इति वक्तव्यमेव । यदा तु लक्ष्यदर्शनवशाद्बहिरङ्गपरि- भाषाऽऽश्रीयते यथा चक्रकेष्विष्टतो व्यवस्था, तदा युक्त एव परिहारो 'न वा बहिरङ्गलक्षणत्वादिति । [ खरवसानयोर्विसर्जनीयः ] | 
रोः सुपि । नियमार्थं इति । अथ 'सुपी' ति प्रत्याहाराश्रयणात् 'पयोभ्या'- उ.] योरित्ययुक्तमिति भावः । अप्रतिपत्ताविति । कचित्प्रवृत्त्या शास्त्रस्य चरितार्थत्वा- द्विरोधेऽप्रतिपत्तिरित्यर्थः । पर्याये त्विति । तृजादिवदित्यर्थः । भाष्योक्तमुपमर्दकत्वं व्युत्पादयति- परस्परेति । एवश्व कार्यकाले यथोद्देशे च त्रिपाद्यां बहिरङ्गासिद्ध- त्वाऽप्रवृत्तिरिति भाष्याल्लभ्यते । वस्तुतः प्रत्यक्षत्वेन बलवता पूर्वत्रासिद्धमित्यनेनानुमानिक्या असिद्धपरिभाषाया बाघ एवोचितः । भाष्ये-अयुक्त इति । संयोगान्तस्य लोपो रदाभ्या मित्यत्राऽन्यत्र चोक्तोऽसङ्गत इत्यर्थः । यदा त्विति । लक्ष्यवशात्कचिदानुमानिकेनाऽपि - प्रत्यक्षबाध इत्यभिमानः । लक्षणैकचक्षुषां तु वचनान्येवावश्यकानीति बोध्यम् ॥ १५ ॥ 
93 
१६२ 
* कैयट - विवरणसहितं 
नान्यस्य सुपि' । क्व मा भूत् ? । गीर्षु धूर्षु ॥ [ रोः सुपि ] । 
भोभगो अघोअपूर्वस्य योऽशि |८|३|१७| 
[ भो भगो 
॥ * ॥ अश्ग्रहणमनर्थकमन्यत्राऽभावात् ॥ * ॥ अश्ग्रहणमनर्थकम् । किं कारणम् ? || 'अन्यत्राऽभावात्' । न ह्यन्यत्र रुरस्त्यन्यदतोऽशः ॥ 
ननु चायमस्ति - छन्दः सु पयःस्विति ॥ किं पुनः कारणं सुकारपर एवोदा- हियते न पुनरयं वृक्षस्तत्र प्रक्षस्तत्रेति ? ॥ अस्त्यत्र विशेष:- विसर्जनीये कृते न भविष्यति ॥ इहापि तर्हि विसर्जनीये कृते न भविष्यति - छन्दः सु पयः- स्विति ॥ स्थानिवद्भावात्प्राप्नोति ॥ ननु चेहापि स्थानिवद्भावात् प्राप्नोति- वृक्षस्तत्र लक्षस्तत्रेति ॥ अनल्विधौ स्थानिवद्भावः ॥ अथाऽयमविधिः स्या- 
प्र.] मित्यादौ विध्यर्थः कस्मादारम्भो न भवति ? | 'खरी' त्यनुवृत्त्या खरादेः सुपो ग्रहणात् न च सप्तमीबहुवचनादन्यः खरादिः सुबस्तीति तस्यैव ग्रहणा- द्विध्यर्थानुपपत्त्या नियमार्थ आरम्भः । रोरेवेति । 'रोः सुप्येवे 'ति तु नियमो न भवति, 'हलोऽनन्तराः संयोग 'इत्यादिनिर्देशात् । [ रोः सुपि ] | 
भोभगो । अन्यन्त्राऽभावादिति । यत्राऽशोऽन्यः खर्भवति तत्र 'पूर्व- चाऽसिद्ध' मिति यत्वस्याऽसिद्धत्वाद्विसर्जनीयेन भाव्यमित्यश्येव रुरस्तीत्यर्थः । 
स्थानिवद्भावादिति । ननु च रोरुकारस्यानुबन्धत्वाद्रेफः स्थानीत्यविधित्वा- त्स्थानिवद्भावेन न भाव्यम् । उच्चारणकाले यः श्रुतः स स्थानित्वेनाश्रीयते 
उ. ] रोः सुपि । विध्यर्थं इति । कथं चिदपि विध्यर्थत्वे संभवति नियमो न युक्त इति भावः । विध्यर्थानुपपत्त्येति । विधिरूपाऽर्थं स्यानुपपत्त्येत्यर्थः ॥ १६ ॥ 
भो भगो अघो । भाष्ये - अन्यत्वं कुत इत्याशङ्कायामुक्तम्- अन्यदतोऽश इति । भाष्ये- छन्दः। 
स्विति । अत्र हि 'रोः सुपी'ति विसर्गः । तत्र रो: स्थानित्वेन स्थानिव- द्भावेन रुत्वं सुलभं । वृक्षस्तत्रेत्यत्र तु 'खरवसे 'ति रेफस्य विसर्गः । न हि तस्य स्थानिव- द्भावेन रुत्वं सुलभं, स्थानिभूताऽधर्मत्वात् । स्थानिभूतालधर्माश्रये कार्ये निषेध इति भावः । अविधित्वादिति । अल्स्थानिकोऽयं विसर्गविधिः न तु रुस्थानिक इति, - अत्रापि स्थान्य- धर्मत्वाद्विसर्गस्य रुत्वं दुर्लभमिति भावः । इति मन्यत इति । सिद्धान्तत्वेनाङ्गी- करोतीत्यर्थः । इदमेवाभिप्रेत्य 'विशिष्टं घेषोऽनलमाश्रयते इटं नामेति स्थानिवत्सूत्रभाष्ये उक्तमिति अयं सिद्धान्त एव । नियमसूत्राणि वाच्यार्थमर्यादया विधायकान्येव, आर्थिकस्तु निषेध इति पस्पशायां भाष्ये ध्वनितम् । भाष्ये- ननु चेहापि स्थानिवद्भावादिति । स्थानि- 
. अ. । ३ पा.। ] आ. । १७सू. ] 8 महाभाष्यम् 
१६३ 
छक्यमश्ग्रहणमवक्तुम् ? । बाढं शक्यम् ॥ अविधिस्तर्हि भविष्यति ॥ कथम् ? || इदमस्ति 'रो री'ति । ततो वक्ष्यामि -'खरवसानयोर्विसर्जनीय'- र:' । ततो 'रोः सुपि' | 'विसर्जनीयो र' इत्येव || 
उत्तरार्थं तर्ह्यग्रहणं कर्तव्यं, - 'हलि सर्वेषां ', -हल्यशीति यथा स्यादिह भूत - वृक्षवयतेरप्रत्ययो - वृक्षव्करोति । [ भोभगोअघो ] ॥ 
T.] न तु प्रतिपत्तिकाले इति मन्यते । अल्विधिस्तहीति । स्नैव स्थानी, किं तु द्विशेषणं, रोर्यो रेफस्तस्य विसर्जनीय इत्यर्थः । ततो वक्ष्यामीति । व्याख्या- व्यामीत्यर्थः । वृक्षवयतेरिति । केचिद्वृक्षवन्तमाचष्ट इति णिचि टिलोपे च रूपमित्याहुः । तदयुक्तम् । इष्टवद्भावान्मतुपो लुका भाव्यं, न टिलोपेन तस्माद्वृश्चतेर्वृक्षं वृश्चतीति क्विप्, संप्रसारणे कृते वृक्षवृश्चमाचष्ट इति णिचि टेलोपे च विच्प्रत्ययः क्रियते । क्विपि तु सत्येकदेशविकृतस्यानन्यत्वादृश्चति- ग्रहणेन ग्रहणाद्वकारस्य सम्प्रसारणं स्यात्, 'लोपो व्योर्बली' ति लोपो वा । न च णेलोपस्य स्थानिवद्भावः, 'क्विलुगुपधात्वचङ्पर निर्ह्रास कुत्वेषूपसङ्ख्यान' मिति प्रतिषेधात् । विचि तु णिलोपस्य स्थानिवत्त्वाद्वलोपो नास्ति, 'हलि सर्वेषा' मि- यनेन तु वलोपे कर्तव्ये पूर्वत्रासिद्धे न स्थानिवदिति स्थानिवत्त्वनिषेधाद्वलोपः यदिति हल्विशेषणार्थमग्रहणं क्रियते । वेतेर्वा वृक्षं वेति वृक्षवीः, वृक्षव्य- 
[.] भूताऽल्मात्रवृत्तिधर्माश्रयो नायं यत्वविधिः, समुदाये वर्तमानस्य रुत्वस्य निमित्तत्वाद्भव- देवात्रापि स्थानिवत्त्वमिति भावः । उत्तरम् - अनल्विधाविति। उक्त आशयः। विसर्ज 
य इत्यर्थ इति । एवच 'रोः सुपी'ति सूत्रेऽपि रेफस्यैव स्थानित्वमित्यल्विधित्वात्स्था- नवत्त्वाभाव इति भावः । न टिलोपेनेति । मतुब्लुकष्टिलोपापवादत्वादिति भावः । 'नु णौ परतस्तत्प्रकृतिभूतप्रातिपदिकस्य लोपविधानेन वृश्चतेः स्थानित्वे मानाभावाद्वकारे श्चतित्वस्य दुर्लभत्वात्संप्रसारणाऽप्राप्तिः । न च छिन्नपुच्छश्चन्यायेन वृश्चतित्वं । बह्वत्रय- [पगमेन वृश्चतित्वाऽप्रत्यभिज्ञानात् । एतेन वश्चभ्रस्जेति षत्वं स्यादित्यपास्तम् । न च दस्येत्यधिकारॆण वृश्चान्तत्वस्यापि निमित्तत्वात्तत्वं स्थानिवत्त्वेन सुलभम् । झलां जशोऽन्त त्यन्तग्रहणेनेदृशेषु पदस्येत्यस्य वैयधिकरण्येनैवान्वयादत आह-लोपो व्योरिति । दं च तदपवादस्य ऊठ उपलक्षणं । न च णिलोपस्येति । न च पदान्तविधित्वं, प्राति- दिकादेव णिजुत्पत्त्या पदान्तत्वाऽभावात्, लोपस्य चरमावयवत्वाभावाच । विलुगिति । विधेवेति भावः । विचित्विति । अन्तर्भूतकिवाश्रयवलोपस्तु न, बहिर्भूत- गजाद्यपेक्ष टिलोपणदेर सिद्धत्वात् । अत्र 'अत उपधाया' इति वृद्धि प्राप्तेराह - वेतेर्वेति । अत्र 
१६४ 
* कैयट - विवरणसहितं & 
ओतो गार्ग्यस्य |८|३|२०| 
किमर्थमिदमुच्यते न 'लोपः शाकल्यस्ये' त्येव सिद्धम् ? | 
[ ओतो गार्ग्य 
|| || ओकाराल्लोपवचनं नित्यार्थम् ॥* ॥ ओकाराल्लोपवचनं क्रियते किमर्थम् ? || 'नित्यार्थम् ' । नित्यार्थोऽयमारम्भः ॥ [ ओतो गाग्र्यंस्य ] ॥ 
उञि च पदे |८|३|२१| 
पद इति किमर्थम् ? ॥ तन्त्रे उतं तन्त्रयुतं तन्त्र उतम् ॥ 
॥ ॐ ।। पद इति शैक्यमवक्तुम् ॥ * ॥ [ पदे इति शक्यमवक्तुम् ] । कस्मान्न भवति-तन्त्रे उक्तं तन्त्रयुतं तन्त्र उत्तमिति ? || 'लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैवेति ॥ उत्तरार्थं तर्हि पदग्रहणं कर्तव्यं- 'इमो हस्वादचि ङमुनित्य' मित्यपदे मा भूत् - दण्डिना शकटिना || [ उनि च पदे ] ॥ प्र. ] माचष्ट इति पूर्ववणिजादिः । अथ ककारे परतो 'लोपो व्योर्बली'ति लोपः- कस्मान्न भवति । न च णिलोपस्य स्थानिवद्भावोऽस्ति, पदान्तविधौ तन्निषे- धात् । मैष दोषः । पदान्ते विधीयमाने स्थानिवत्त्वनिषेधो न च लोपः पदा न्तस्तस्याऽभावरूपत्वात् । अश्ग्रहणाऽनुरोधेन चैतद्भाष्यकारेणोदाहृतम् । तथा हि लणित्यत्रोक्तं 'न पदान्ता हलोऽणः सन्ती'ति । [ भोभगोअघो ] । 
ओतो गा । किमर्थमिति । 'लोपः शाकल्यस्येत्यनेन पाक्षिकः सिद्ध एक लोपोनेनापि गार्ग्यस्य मतेन लोपो नान्येषामिति विकल्पेनैव विधेय इति प्रश्नः । ओंकारादिति । गार्ग्यः स्वस्यां स्मृतावोतो नित्यमेव लोपं स्मरतीति पाणिनि- रपि तथैवेच्छति । एवञ्च 'भो अत्रे 'ति नित्यं भवति, न तु 'भो यत्रे 'ति ॥ 
उनि च पदे । अयमपि नित्याऽर्थो योगः । [ उनि च पदे ] | उ.] टिलोपस्य स्थानिवत्त्वान्न वृद्धिरिति भावः । पदान्तविधाविति । विजन्तोत्तरसुपा पदत्वमिति भावः । पदान्ते विधीयमान इति । विधिशब्दो भावसाधनः, अन्तशब्दश्वर-- माचयववाचीति भावः । अनुरोधेन चेति । एवचेदं भाष्यं पूर्वपक्ष्येकदेश्युक्तिः । 'हलि सर्वेषा' मित्यनेन भोसादिसाहचर्येण रोरित्यस्यानुवृत्त्या च रुस्थानिकयस्यैव लोपादित्यपि बोध्यम् । [ भोभगोअघोअपूर्वस्य ] ॥ 
ओतो गार्ग्यस्य । इति प्रश्न इति । न च स्वमतप्रच्युत्यभावायेदं गार्ग्यशाक- ल्याभ्यां लोपस्यैव स्मृत्या तद्वाक्येऽन्यग्रहणेन तयोरग्रहणादिति भावः [ओतो गार्ग्यस्य ] 
उनि च पदे । भाष्ये- दण्डिनेति । न च पदस्येत्यधिकारेण विभक्तिविपरिणामेन च हस्वात्परो यो ङम् तदन्तं यत्पदं तस्मात्परस्याचो विधीयमानो ङमुट् कथमत्र प्राप्नोति 
८ अ । ३पा.। १ आ.। २६ सू. ] 
महाभाष्यम् 
हे मपरे वा ||३|२६| 
॥ * ॥ यवलपरे यवला वा ॥ * ॥ यवलपरे हकारें यवला वेति वक्तव्यम् । किं ह्यः किउँह्यः । किं हृलयति । ह्विलयति । किं ह्लादयति । किल्हादयति । [ हेमपरे वा ] । 
ङः सि 
घुट् |८|३|२९| नश्च |८|३|३०| 
शितुक् ||८|३|३१| णोः कुकटुकू शरि |८|३|२८| ङमो ह्रस्वादचि ङमुनित्यम् ||८|३|३२| 
૨ 
3 
* 
इह धुडादिषु के चित्पूर्वान्ताः क्रियन्ते केचित्परादयः । यदि पुनः सर्व एव पूर्वान्ताः स्युः सर्व एव वा परादयः कश्चात्र विशेषः ? ॥ * ॥ धुगादिषु ष्टुत्वणत्वप्रतिषेधः ॥ * ॥ युगादिषु सत्सु टुत्वणत्वयोः प्रतिषेधो वक्तव्यः । ष्टुत्वस्य तावत् - श्वलिस्साये मधुलिसाये | 'टुना हु' रिति ष्टुत्वं प्राप्नोति । परादौ पुनः सति'न पदान्ताट्टोरना' मिति प्रतिषेधः सिद्धो भवति । णत्वस्य- कुर्वन्नास्ते कृषन्नास्ते । 'रषाभ्यां नो णः समानपद' इति णत्वं प्राप्नोति । परादौ पुनः सति 'पदान्तस्य ने 'ति प्रतिषेधः सिद्धो भवति ॥ सन्तु तर्हि परादयः ॥ * ॥ परादौ छत्वषत्वविधिप्रतिषेधः ॥ * ॥ यदि परादयश्छत्वं प्र.] डः सि छुट् । योऽयमिह पूर्वान्तपरादिविचारः स स्थितलक्षणस्यार्थस्य लौकिकस्य विरोधाभावात् कृतः । ततो यदेके चोदयन्ति - 'पूर्वान्तपक्षे हि तत्सहितेन पूर्वेणाऽर्थः प्रत्याय्यः, परादिपक्षे हि तत्सहितेन परेण पदेनेत्ययुक्तो विचार' इति । तदसम्बद्धम् । सत्यप्यस्मिन् भेदे संहितायां वाक्यार्थाऽभेदात् । उ. ] ङमन्तस्य पदत्वाभावादिति वाच्य, वैयधिकरण्येनानुवृत्तस्यान्वयोपपत्तौ विभक्तिविपरि- णामे मानाभावादित्याशयः । एवञ्च पदग्रहणमपि अन्तग्रहणवत्पदाधिकारस्य विशेषणत्वे ज्ञापकं बोध्यम् । भाष्येऽनुक्तमपि सूत्रप्रयोजनं दर्शयति-अयमपीति । 
हे मपरे वा । वार्तिकेन यवला निरनुनासिका एव, विधीयमानत्वात् । उदाहरणेषु सानुनासिकलेखस्तु लेखकप्रमादादित्याहुः । [ हे मपरे वा ] ॥ 
डः सि घुट् । स्थितलक्षणस्येति । स्थितम् - अप्रच्युतं लक्षणं - स्वरूपं यस्य -सः । कोऽसौ ?, लौकिको वाक्यार्थ रूपस्तस्येत्यर्थः । प्रकृतिप्रत्यययोः पदानां चावापोद्वापलक्षणो बुद्धया पृथक् निष्कृष्य कल्पितोऽथों न तु स्थितलक्षणः । स हि आगमादेशादिभिरन्यत्रा- न्यत्रोपसंक्रमत इतिभावः । संहितायां - प्रकृतिप्रत्यययोः पदानाश्च विभागाऽभावकाले । वाक्यार्थाऽभेदादिति । वाक्यस्यैवास्मन्मते बोधकत्वात, अस्तिर्भवन्तिपर इत्युक्तेरिति भावः । 
१६६ 
8 कैयट विवरणसहितं 
Ra 
[ डः सि घुट 
विधेयं, पत्वं च प्रतिषेध्यम् । छत्वं विधेयं कुर्वन्च्छेते कृषञ्च्छेते । यद्धि तच्छरछोटीति 'झयः पदान्ता' दिल्लेवं तत् ॥ किं पुनः कारणं - 'झयः पदान्ता'- दित्येवं तत् ? ॥ इह मा भूत् 'पुरा क्रूरस्य विसृपो विरप्शि' निति । षत्वं च प्रतिषेध्यं - प्रत्यक्सञ्च उदक्पञ्च | 'आदेशप्रत्यययो' रिति पत्वं प्राप्नोति । पूर्वान्ते पुनः सति 'सात्पदाद्यो 'रिति प्रतिषेधः सिद्धो भवति । तस्मात्सन्तु यथान्यासमेव केचित्पूर्वान्ताः के चित्परादयः । अयं तु खलु शितुक्छत्वार्थं नियोगतः पूर्वान्तः कर्तव्यः । तत्र कुर्वञ्च्छेते कृषञ्च्छेत इति 'रषाभ्यां नो णः समानपद' इति णत्वं प्राप्नोति ॥ नैष दोषः श्रुत्वे योगविभागः करिष्यते । इदमस्ति 'नादिषु च ' । [ क्षुनोदिषु ] न पाकारो भवति । ततः - 'स्तोः श्रुनो' । स्तोः चुना संनिपाते न णकारो भवति ॥ ततः - 'श्रुः । श्रुश्च भवति स्तोः श्रुना सन्निपाते ॥ [ डः सि धुड् ] । 
- 
ङमो हस्वादचि ङमुनित्यम् ||८|३|३२| 
॥ * ॥ डमुदि पदादिग्रहणम् ॥ * ॥ ङभुटि पदादिग्रहणं कर्त्तव्यम् । इह मा भूत्- दण्डिना शकटिनेति ॥ तत्तर्हि वक्तव्यं ? ॥ न वक्तव्यम् || 'पदा' दिति वर्तते ॥ एवमपि परमदण्डिना परमच्छत्रिणेत्यत्र प्राप्नोति ॥ 
प्र. ]नियोगत इति । परादौ छत्वं न सिध्यतीति वचनादवश्यं पूर्वान्तः कर्तव्य इत्यर्थः । तत्र नकारस्याऽपदान्तत्वाण्णत्वप्रसङ्गः । न च 'नश्वापदान्तस्य झली' ति नकारस्याऽनुस्वारे परसवर्णे च रूपं सिध्यति । अनुस्वारे कर्तव्ये तुकोऽसि - 'द्धत्वात् । श्रुत्व इति । णत्वप्रतिषेधे श्रुत्वमाश्रयात्सिद्धम् । [ डः सि घुट् ] । उ.] घुटो विधायकभेदेन भेदमवलम्ब्य छुट् णुट् नुटोऽवलम्ब्य च भाष्ये केचित्परादय इति बहुवचनम् । वचनादिति । यथान्यासं वचनादित्यर्थः । अपदान्तत्वादिति । परादौ तु पदान्तत्वेन 'पदान्तस्य नेति णत्वप्रतिषेधसिद्धिरिति भावः । ननु पूर्वस्मिन् णत्वप्रतिषेधे कर्तव्ये परस्य श्रुत्वस्यासिद्धत्वात्कथं सिद्धयेदत आह-- णत्वप्रतिषेध इति । 
ङमो ह्रस्वादचि । भाष्ये पदादिग्रहणमिति । पदारच इत्यर्थः । अचि इति षष्ठयर्थे सप्तमी । यद्यपि पदस्येत्यनुवृत्तस्याऽचीति विशेषणं तथा च 'तस्मान्नडची 'त्यादा विवाजादेः पदस्येत्यर्थेनापि तद्वारणं संभवति तथापि यत्र विशेषणे विशेष्ये च सप्तमी तत्रैव यस्मिन्विधिरिति न्यायप्रवृत्तेस्तादृशार्थाऽसंभव इति भावः । अतएव 'गुडलिट्सु' इत्यादौ धुडादिसिद्धिः । अन्यथा सादेः पदस्यैव स्यात् । अतएव आर्धधातुकस्येति सूत्रे अलादेरित्यादिग्रहणं चरितार्थम् । अन्यथा वलोत्येव वदेत् । पदादिति वर्त्तत इति । एवञ्च 
८ अ. ३ पा. १ आ. । ३२ सू.] महाभाष्यम् 
१६७ 
'पदस्ये 'ति वर्तते 'ङम' इति च नैषा पञ्चमी ॥ का तर्हि ? || संबन्धषष्ठी । 'पदान्तस्य ङमो ङमुद्भवैति हस्वादुत्तरस्याऽची 'ति ॥ यदि ङम एव ङमुट् क्रियते कुर्वन्नास्ते कृपन्नास्ते, - 'रषाभ्यां नो णः समानपदे' इति णत्वं प्राप्नोति || ' पदान्तस्य ने 'ति प्रतिषेधो भविष्यति || ' पदान्तस्ये' त्युच्यते नैष पदान्तः ॥ पदान्तभक्तः पदान्तग्रहणेन ग्राहिष्यते ॥ एवमपि न सिध्यति ॥ 
સ્ 
नैप दोषः । उक्तमेतत् - 'उत्तरपदत्वे चाऽपदादिविधौ लुमता लुप्ते प्रत्ययलक्षणं न भवतीति ॥ एवमपि पदादिति वक्तव्यं, यद्धि तत्प्रकृतं, 'प्राक् सुपि कुत्सना' दित्येवं तत् ॥ एवं तर्हि ङम एवायं ङमुट् क्रियते ॥ कथम् ? || 
प्र. ] ङमो ह्रस्वादचि ङमुनित्यम् । एवं तर्हति । उमा पदस्य विशेषणा- त्तदन्तविधिना उमन्तस्य पदस्यागमो विधीयमानो 'दण्डिने 'त्यादौ ङमन्त- स्याऽपदत्वान्न भवति । यद्येवं पदस्यादि मुट् प्राप्नोति । नैष दोषः | 'हरवा' दित्यनेन उमा हियेते 'हमन्तस्य पदस्य ह्रस्वात्परो यो ब्म् तस्य खमुद्भवति । नचेति । न हि पदस्येत्येतद्विशेष्यं किं तर्हि, विशेषणमिति तदन्तविध्यभावाद्दण्डिनेत्यादौ- 
1 
उ.] ङमन्तपदात्परस्याऽच शयर्थेन दण्डिनेत्यादौ न दोषः । दण्डिनित्यस्य भैत्वादिति तात्पर्यम् । एवमपीति । अन्तर्वर्त्तिविभक्तया पदत्वमिति भावः । सिद्धान्त्येकदेश्याह- उक्तमेतत्-उत्तरपदत्वे चेति । अत्राऽपदादीति पर्युदासेन पदान्तविधावेवाऽस्य प्रवृत्त्या न लुमतेति सूत्रस्थ भाष्य संगततया अत्र प्रवृत्त्यभावात् माषकुंभवापेनेत्यादौ णत्वस्य पद- व्यवायेऽपीति निषेधसिद्धये यत्र उत्तरपदस्य कार्यित्वं तत्रैव तत्प्रवृत्तेश्च नेयं सिद्धान्त्युक्तिः । एतत्प्रत्याख्यान प्रकारोऽपि तद्भाष्य उक्तो योगविभागस्य इष्टसिद्धयर्थतया पदान्तविधिविषय एवेति न दोष इति बोध्यम् । कैयटे 'हरवादित्यनेन डमाहियते इति पाठः । आगमित्वेना क्षिप्यत इति तदर्थः । ङमन्तस्य पदस्य ह्रस्वादिति । 'पदस्ये'त्यवयवषष्ठी । 'उम' इति च तद्विशेषणं । ङमन्तपदावयवस्य हस्वात्परस्य ङमुडित्यर्थः । हस्वात्परश्च प्रत्यासत्त्यो- पस्थितोङमेवेति भावः । भाष्ये णत्वं प्राप्नोतीति । आगमनस्येति भावः । भाष्ये- पदान्तभक्त इति । अयं भावः - 'यदागमा' इत्यस्यायमप्यर्थः - 'आगमी यद्यद्धर्मवैशिष्ट्येन भासते आगमस्याऽपि तद्धर्मवैशिष्टयेन ग्रहण' मिति स गृह्यते येन धर्मेण तेन तद्गुणीभूतागमा नामपि ग्रहणमित्यक्षरार्थः परिभाषायाः । स येन शब्देन गृह्यते तेन तद्विशिष्टस्य ग्रहणमिति चेति 
1 एतेन 'यदागमा' इति परिभाषया समुदायस्य पदान्तत्वेऽपि केवलागमन कारस्य तत्त्वाभावः । नत्वं तु तस्याप्यस्त्येवेति अगस्तम् । न हि पदस्येति । विशेष्यत्वे हस्वात्पर-* कैयट - विवरणसहितं 
[ ङमो हस्वा 
किं कारणम् ? ॥ उक्तमेतत्- 'न वा पदाधिकारस्य विशेषणत्वा' दिति । [ तेन दण्डिना शकटिनेत्यत्र प्राप्नोति ] ॥ एवं तर्हि पद इति वर्तते ॥ कं प्रकृतम् ? ॥ ' उनि च पदे' इति ॥ [ ङमो ह्रस्वादचि ङमुनित्यम् । ] मय उञो वो वा |८|३|३३| 
किमर्थं 'मय उत्तरस्य उजो वो वेत्युच्यते नेको यणचीत्येव सिद्धम् ? || न सिध्यति । 'प्रगृह्यः प्रकृत्ये 'ति प्रकृतिभावः प्राप्नोति ।। यदि पुनस्तत्रै- वोच्येत - 'इको यणचि मय उजो वे 'ति ? ॥ नैवं शक्यमिह हि दोषः स्यात्- 'किस्वावपनं महत्' | 'मोऽनुस्वारो हली' त्यनुस्वारः प्रसज्येत । वत्वे पुनः सत्य सिद्धत्वान्न भविष्यति । [ मय उञो वो वा ] ॥ 
प्र.] ङमुट्प्रसङ्गः । एवं तहींति । तत्सम्बन्धानुवृत्त्या च पूर्वयोगेष्वसम्बन्धाद्गुड- लिस्वित्यादौ धुडादयोऽपि भवन्ति । [ ङमो ह्रस्वादचि ] 
मय उजो वो वा । किमर्थमिति । 'उज' इति योगविभागेन शाकल्यस्य मतेन प्रगृह्यसञ्ज्ञाविधानात्पक्षे यणादेशः सिद्ध इति प्रश्नः । प्रगृह्य इति । 'उ' इत्यत्रेतावित्यनुवर्तनादनिति परस्योजो निपात एकाजनाङिति नित्यं प्रगृह्य- सञ्ज्ञा । यदि पुनरिति । यण्ग्रहणानुवर्तनाद्वग्रहणं न कर्तव्यं भवतीति भावः । 
ara इति । अनुस्वारे कर्तव्ये वत्वस्यासिद्धत्वादनुस्वाराऽभावः, हल्परत्वाऽ- भावात् । यदा वितिपर उञ्भवति तदा किं विति' 'किम्विति' 'किमु इति' 'कियूँ इती' ति रूपचतुष्टयं भवति । प्रगृह्यसञ्ज्ञाऽभावपक्षे वत्वस्यासिद्धत्वाद्यणादेशे सत्यनुस्वारो भवति । प्रगृह्यसञ्ज्ञापक्षे त्वनेन वा वत्वम् | 'ॐ' आदेशस्यापि स्थानि- वद्भावादान्तरतम्यादनुनासिके पाक्षिके वकारे सति रूपपञ्चतयेन भाव्यमित्याहुः । उ. ]ङमन्तपदाऽचि ङमुडित्येवार्थः स्यान्नतु त्वदुक्त इति महदेवाऽनिष्टं स्यादिति भावः । एवं च' ह्रस्वात्परो यो डम् पदावयवस्तस्य ङमु' डित्यर्थे दण्डिनेत्यादौ दोपस्तदवस्थः । पदाव- यवङमः परस्याऽच इत्यर्थेऽप्यत्र दोष एव । विभक्तिविपरिणामेन 'ङमन्तपदात्परस्येत्यर्थ स्तु न युक्तो विभक्ति (वि) परिणामे मानाऽभावात् । तत्पक्षेऽपि परमदण्डिनेत्यादौ दोषवारणाय पदे इत्यनुवृत्तिः । उत्तरपदत्वे चेत्यस्य तु नात्र प्रवृत्तिरित्युक्तम् | ['ङमो ह्रस्वादचि'] | 
मय उजो वो वा । ननूञः प्रगृह्यत्वात् कथमिको यणचीत्यनेन यणित्यत आह- उज इतीति । नित्यमिति । तथा च शमु अस्तु वेदिरित्यादौ पक्षे वत्त्वं न स्यादिति - भावः । इत्याहुरिति । विधीयमानत्वेन सवर्णाऽग्राहकत्वमणुदित्सूत्रेऽण्ग्रहणेन यण्- 
८ अ । ३ पा. । ] आ. । ३४सू. ] 8 महाभाष्यम् * 
विसर्जनीयस्य सः | ८|३|३४| 
१६९ 
इह कस्मान्न भवति - वृक्षः लक्ष इति || ' संहिताया' मिति वर्तते । एव- मध्य प्राप्नोति ॥ किं कारणम् ? || 'परः संनिकर्षः संहितेत्युच्यते स यथैव परेण परः सन्निकर्ष एवं पूर्वेणाऽपि ॥ एवं तर्ह्यनवकाशाऽवसानसंज्ञा 
संहितासंज्ञां बाधिष्यते ॥ अथ वा संहितासंज्ञायां प्रकर्षगतिर्विज्ञास्यते, - 'साधीयो यः परः सन्निकर्ष' इति || कश्च साधीयः ? || यः पूर्वपरयोः ॥ 
यद्येवाऽनवकाशाऽवसानसंज्ञा संहितासंज्ञां बाधतेऽथापि संहिता- संज्ञायां प्रकर्षगतिर्विज्ञायते उभयथा दोषो भवति । इष्यन्ते इत उत्तरमव- 
1 
प्र.] विसर्जनीयस्य । इहेति । स्थानिमात्रं निर्दिष्टं न तु निमित्तविशेष इति प्रश्नः । संहितायामिति । पौर्वापर्यमकालव्यपेतं संहिता, न चाऽत्र परमस्तीति संहिताया अभावः। अन्यथा दधि अत्रेती चोरसंहितायामपि इकः पूर्वेणाचः परेण च संहितास्तीति यण् प्रसज्येत । एवमप्यत्रेति । विशेषानुपादानादिति भावः । इको यणचीत्यत्र तु स्थानिनिमित्तयोरुपादानात्तयोरेव संहिता गृह्यते । एवं तहति । एकसञ्ज्ञाधिकारात्सामान्यविहिता संहिता सञ्ज्ञाविशेषविहितयाऽवसा- नसञ्ज्ञया बाध्यते । ननु सञ्ज्ञिभेदाद्वाधानुपपत्तिः, परस्य सन्निकर्षस्य संहिता - सञ्ज्ञा, अवसानसञ्ज्ञा तु विरामस्य वर्णस्य विरतेर्वा । उच्यते । संहितावसान- कार्ययोरेकवर्णविषयत्वात्कायार्थत्वाच्च सञ्ज्ञानां सञ्ज्ञयोरप्येकविषयत्वाद्वाध्य- बाधकभावं मन्यते । अथ वेति । सन्निकर्षः संहितेतीयता सिद्धे परशब्दः प्रकर्ष- गत्यर्थ उपादीयते तेन पूर्वपरविषयः सन्निकर्षः संहितासंज्ञो भवति । यद्येवेति । 
उ.] विषये गुणानां भेदकत्वमेव चेत्यरुचिः । अतएव मतुपो मस्य नानुनासिको वकारः । अतएव तद्वानासामिति निर्देशः सङ्गच्छते । अन्यथा नित्योऽनुनासिकः स्यात् । [मय उजो वो वा ]। 
1 
विसर्जनीयस्य सः । 'संहिताया 'मित्यनुवृत्त्याऽतिप्रसङ्गनिवृत्ति दर्शयति- पौर्वा- पर्यमिति । इदं हि तत्र वार्तिककृतोक्तम् । ननु 'वृक्ष' इत्यदावपि पूर्वेण संहिताऽस्तीत्यत आह- अन्यथेति । असंहितायामपीति । कालव्यवायेऽपीत्यर्थः । यथान्यासेऽपि सनि कर्षस्योभयसापेक्षत्वात् पूर्वपरयोरित्यर्थ लाभ इति बोध्यम् । ननु पूर्वेण संहिताया 'दधि - अत्रेत्यत्राऽसंहितायामपि सत्त्वेन यणादेशापत्तिरत आह-इको यणचीत्यत्रत्विति । विरामस्येति । करणे घनिति भावः । विरतेर्वेति । भावे घञति भावः । प्रकर्षगत्यर्थ इति । कार्यिणः पूर्वस्य परेण सन्निकर्ष इत्यर्थः । 'यद्येवेत्यभ्युपगमवाद इत्याह- संज्ञिभे- 
१७० 
& कैयट विवरणसहितं 
[ विसर्जनीयस्य 
साने संहिताकार्याणि तानि न सिध्यन्ति - 'अणोऽप्रगृह्यस्यानुनासिक' इति ॥ एवं तर्ह्यचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'न सर्वस्य विसर्जनीयस्य सत्वं भवतीति यदयं 'खरवसानयोर्विसर्जनीय' इत्याह । इतरथा 'खरवसानयोः सो भवतीत्येव ब्रूयात् । तच्चे लघु भवति, 'विसर्जनीयस्य स' इत्येतच्च न वक्तव्यं भवति || अवश्यं 'शर्परे विसर्जनीय' इत्यत्र प्रकृति- निर्देशार्थं विसर्जनीयग्रहणं कर्तव्यम् ॥ अथेदानीमेतदपि रसान्निध्यार्थ पुरस्तादपक्रक्ष्यते--'खरवसानयोः स' इत्यत्रैव, एवमपि 'कुप्वोः कपो चे' त्ये- 
प्र.] सञ्ज्ञिभेदात्सञ्ज्ञयोर्बाध्यबाधकभावोऽनुपपन्न इति भावः । अणोप्रगृह्यस्येति । 'वावसान' इति तत्रानुवर्तते, संहिताधिकारश्चोत्तरार्थोवश्यानुवर्त्यः । तोति पर- सवर्णोऽसंहितायां मा भूदग्निचित् लुमातीति । ततश्च संहितावसानोभयाश्रयोऽनु. नासिको दधिं मधु इत्यत्र सिद्धो भवति । यदि तु सत्यपि बाध्यबाधकभावे यनैवाव-- सानाश्रयं कार्यं तत्रैव संहिताग्रहणेनाऽसम्बन्धः, उत्तरत्र त्वनुवृत्तिरेव तदा न कश्विद्दोषः । किंतु प्रतियोगिना विच्छिन्नस्य संहिताग्रहणस्योत्तरत्रोपस्थानं सन्दि ह्येतेति भिन्नविषयत्वात्समावेश एवानयोः सञ्ज्ञयोरेष्टव्य इति भाष्यकाराभि- प्रायः । प्रकृतिनिर्देशार्थमिति । स्थानिनिर्देशार्थमित्यर्थः । अन्यथा कस्य शर्परे विसर्जनीयः स्यात् । अथेदानीमिति । एवमत्र ( सूत्र ) सन्निवेशः क्रियते - 'रोरि' 'खरवसानयोः सः' 'रोः सुपि' 'शर्परे विसर्जनीय' इति । तत्र 'शर्पर' इत्यत्र 'र' इति वर्तते न तु 'रो' रिति । एवमपीति । यदि 'रोः सुपी' त्यस्यानन्तरं 'शर्परे विसर्जनीयः ' ' वा शरि' 'कुप्वोः प्रक पौचे 'त्यादि 'र' स्थानिका देश विधानार्थं उ.] दादिति । नन्वणोऽप्रगृह्यस्येत्यत्र संहिताऽधिकाराभावे को दोषोऽत आह-संहिताधि- रश्चेति । सत्यपि बाध्यबाधकभावे इति । पूर्वपरयोः सन्निकर्षस्यैव वा संहितात्वे इत्यपि बोध्यम् । तर्हि तथैवाश्रीयतामत आह- किंत्विति । प्रतियोगिनेति । विरोध्यर्थ- प्रतिपादकेन 'अवसाने' इत्यनेनेत्यर्थः । परेतु - व्याख्यानान्नियताऽवधिपरिच्छिन्नेष्वधिकारेषु न मण्डूकप्लुतिः । नदीस्रोतोन्यायेन तेषामधिकाराद्गत्यन्तरसंभवाच्च विषयभेदेऽपि सत्यपि संभवे बाधनं भवतीति न्यायेन बाधः प्राप्नोत्येव, अवसानकार्याणां संहिताधिकारे पाठसाम र्थ्यात् । आकडारादिति सूत्रं शुद्धस्वशास्त्रपरिभाषित संज्ञाविषयम्, अनयोस्तु लोकविदितत्वात् केवलशास्त्रीयाऽभावेन न बाध्यबाधकभाव इति भाष्याशयः । 'अणोऽप्रगृह्यस्ये 'त्युपलक्षणम् अवसानविसर्गस्याऽपि, तस्याऽपि संहिताऽधिकारे पाठादित्याहुः । ननु रोरितीति । तेन 'पुन: क्षरद्भिरित्यादौ विसर्जनीयसिद्धिः । ननु यत्वमपि रस्यैव विधेयं तत्राह - तदा 
1 
1 
८ अ. । ३ पा.। ] आ. । ३४ सू. ] महाभाष्यम् 
१७१४ 
वमादिनाऽनुक्रमणेन व्यवच्छिन्नं 'भोभगोअघोअपूर्वस्य योशी'त्यत्र रुग्रहणं कर्तव्यं स्यात् ॥ एवमप्येकं विसर्जनीयग्रहणं व्याजो भवति । सोऽयमेव लघीयसा न्यासेन सिद्धे संति यद्गरीयांसं यत्तमारभते तज्ज्ञापयत्याचार्यो 'न सर्वस्य विसर्जनीयस्य सत्वं भवतीति ॥ एवमप्यनैकान्तिकं ज्ञापक,. एतावज्ज्ञोप्यते 'न सर्वस्य विसर्जनीयस्य सत्वं भवतीति तत्र कुत एतदिह भविष्यति - वृक्षस्तत्र लक्षस्तत्रेति, इह न भविष्यति वृक्षः पृक्ष इति ॥ 
एवं तर्ह्राचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'नास्य विसर्जनीयस्य सत्वं भवती' ति यदयं 'शर्परे विसर्जनीय' इत्याह || अथ वा 'हली' ति वर्तते ॥ व प्रकृतम् ? || 'हलि सर्वेषामिति ॥ यदि तदनुवर्तते 'मय उजो वो वा' 'हलि चे 'ति 
प्र.] पठित्वा 'भोभगो' इति यत्वं रस्य स्थाने विधीयते तदा 'स्वरत्रे' त्यादावपि. प्राप्नोति, स्ग्रहणस्य विच्छिन्नत्वात् पुनरुपादानं कर्तव्यं भवतीत्यर्थः । एवम-- पीति । यथान्यासे त्रीणि ग्रहणानि भवन्ति द्वे विसर्जनीयग्रहणे तृतीयं सप्र- हणम्, अन्यथान्यासे तु द्वे ग्रहणे - 'स' ग्रहणं 'रु' ग्रहणं च । तत्र 'खरवसानयोः स' इति सग्रहणं ‘खरवसानयोर्विसर्जनीय' इति विसर्जनीयग्रहणेन निमीयते,. रुग्रहणं 'विसर्जनीयस्य स ' इति 'स' ग्रहणेन । 'तत्र विसर्जनीयस्ये 'ति विसर्जनी- यग्रहणमधिकत्वाद्व्याजो भवति । अजेः क्षेपणार्थस्य घनि रूपं विक्षिप्यते तेन न पठितव्यं भवतीत्यर्थः । अथ वा व्याजोऽनृतमुच्यते । अनर्थक्यादनृतं भवति । न कर्तव्यं भवतीत्यर्थः । तस्मात्सर्वस्य विसर्जनीमस्य सकारो न भवति । यदयमिति । विपर्यये हि विज्ञायमाने 'पुरुषः त्सरुक' इत्यादौ सत्वाऽभावा- 
उ.] स्वरत्रेति । निमीयत इति । परिवर्त्यत इत्यर्थः । नच तस्य लघुत्वाद्गुरुणा कथं निमानमिति वाच्यं कुवो पौचेतिखरवसानयोर इत्येव सिद्धे पर्यायेषु लाघवगौर- वानादरेणैव विसर्जनीयपदस्य सत्त्वेन वर्णकृतलाघवगौरवस्याऽप्रयोजकत्वमित्याशयात् । न च 
तृतीया 'कुवो' रिति अत्र न्यासे दुर्वारं, मण्डूकानुवृत्त्या खरीत्यस्य 'कुप्बो'रिति सूत्रे संबन्धेनाऽदोपात् । न चैवमपि गोष्वित्यादौ ' वा शरी'ति पाक्षिकविसर्गो दुर्वारः । 'रोः सुपीति चाऽनन्तरस्येति न्यायात्सस्यैव नियमः । ' वा शरीत्यस्यासिद्धत्वाच्च । यथान्यासे तु 'वा शरी'त्यस्य विसर्गस्थानिकतया नियमेन विसर्गस्यैवाऽभावान्न दोष इति वाच्यम् । 'वा शरी' त्यत्राऽपि 'रोः सुपी त्यत्यनुवर्त्य वाक्यभेदेनाऽर्थाधिकारान्नियमपरतया व्याख्याने- नाऽदोषादिति भावः । घञीति । कर्मणि च सः । यद्येतावदिति । विसर्जनीयपदं च 
१७२ 
* कैयट विवरणसहितं 
[ वा शरि 
इत्यपि वत्वं प्राप्नोति । शर्मा नः, शमु योरस्तु || एवं तर्हि 'विसर्जनीयस्य स' इत्यत्र 'खरी' त्यनुवर्तिष्यते ॥ अथ वा संबन्धमनुवर्त्तिष्यते ॥ 
वा शरि ||८|३|३६|| 
॥ * ॥ वो शर्प्रकरणे खर्परेलोपः ॥ * ॥ वा शर्प्रकरणे खर्परे लोपो वक्तव्यः । वृक्षा स्थातारः । वृक्षाः स्थातारः ॥ [ वा शरि ] 
कुप्वोः प्रपौ च |८|३|३७| 
॥ * ॥ सस्य कुप्वोर्विसर्जनीयजिह्वामूलीयोपध्मानीयाः ॥ ॐ ॥ सस्य कुप्वोर्विसर्जनीयजिह्वामूलीयोपध्मानीया वक्तव्याः ॥*॥ विसर्जनीयोदेशे हि शर्परयोरेवादेशप्रसङ्गः ॥*॥ विसर्जनीयादेशे हि सति शर्परयोरेव कुप्वोः क पौ प्र.] द्विसर्जनीयोऽस्त्येवेति किं तद्विधानेन ? । ननु कपनिवृत्त्यर्थं विसर्जनीय- विधानं स्यात्- 'वासः क्षौममद्भिः प्सात'मिति । नैतदस्ति । यद्येतावत्प्रयोजनं स्यात् 'कुप्वोः कौ चौऽशरी'ति ब्रूयात् । अथवेति । लोपसम्बद्धं हल्ग्रहणमनुवर्तत इति पूर्वयोगेषु कार्यान्तरेण न सम्बध्यते, इह तु हलीति वर्तते लोप इति निवृत्तमित्यर्थः । [ वा शरि ] | 
कुप्वोः कपौ च । सस्येति । ब्राह्मणः पचति ब्राह्मणः करोतीत्यादावुप. ध्मानीयजिह्वामूलीयविसर्जनीया इष्यन्ते । वासः क्षौममद्भिः प्सातमित्यादौ तु शर्परयोः कुप्वोर्विसर्जनीय एवेष्यते । एतच्च सस्येति स्थानिनिर्देशे सिध्यति । यो विसर्जनीयस्य सस्तस्य स्थाने कुप्वोरादेशत्रयविधानाच्छर्परयोः कुप्वोः सकारा- पवादविसर्जनीयविधानात्सकाराऽभावादादेशाऽप्रसङ्गः । 
यदा तु विसर्जनीय- स्थानेऽनेन आदेशत्रयं विधीयते तदा शर्परयोरेव कुप्वोः प्राप्नोत्यशर्परयोस्तु कुण्वोः पूर्वत्रा सिद्धमिति कपयोरसिद्धत्वात्सकार एव प्राप्नोति । न च सकारस्य स्थानिवद्भावोस्ति, अयोगवाहानामविशेषेण प्रत्याहार उपदेशचोदनादविधि- 
उ. ] 'वा शरी' त्येतत् संबद्धं पठनीयमिति भावः । अत्र पक्षे 'सेयं महतो वंशस्तम्बालटानु- कृष्यत' इति ऋलृक सूत्रोक्तन्यायविरोधोऽतो भाष्ये पक्षान्तरमाह - अथवेति । 
क 
कुपोः पौ च । विसर्जनीयस्येति । स्थानिनि प्रकृते स्थान्यन्तर निर्देशे फलमुपपादयति- ब्राह्मण इति । ननु अशर्परयोरपि विसर्जनीयस्य सं बाधित्वा परत्वात् 
क पौ स्यातामित्यादेशत्रयं सिद्धयतीत्यत आह- अशर्परयोस्विति । न च सस्येति । स्थानिवत्त्वेन विसर्गत्वं तस्य स्यादित्यर्थः । 
८ अ । ३ पा. १ आ. । ३७सृ.] ॐ महाभाष्यम् 
स्याताम् अद्भिः सातं वासः क्षौमम् ॥ वचनान्न भविष्यतः || 
१७३ 
अस्ति वचने प्रयोजनम् ॥ किम् ? || पुरुषः त्सरुकः ॥ तत्तर्हि वक्तव्यं ? ॥ न वक्तव्यम् । यदेतद्विसर्जनीयस्य स इत्यत्र विसर्जनीयग्रहणमेतदुत्तरत्रानुव- र्तिष्यते, तस्मिंश्च शर्परे विसर्जनीयोऽसिद्धः ॥ नाऽसिद्धः ॥ कथम् ? ॥ अधिकारो नाम त्रिप्रकारः । कश्चिदेकदेशस्थ ः सर्वं शास्त्रमभिज्वलयति । प्र.] त्वात् । वचनादिति । यदि 'शर्परे विसर्जनीय' इत्यस्य विसर्जनीयस्य ट्रक पौ स्यातां तदैतद्विसर्जनीयविधानमनर्थकं स्यात् । अस्तीति । यत्र कुपुभ्या- मन्यः शर्परः खरस्ति तत्र सकारापवादविसर्जनीयविधानमर्थवत् । कुप्वोस्तु शर्परयोर्विसर्जनीयस्य कपप्रसङ्गः । यदेतदिति । 'विसर्जनीयस्य स' इत्यत्र सकारस्य स्थानी यो विसर्जनीय उपात्तः स द्विविधः सम्भवति, खरवसान- लक्षणः शर्परलक्षणश्च । तत्र 'पूर्वत्रासिद्ध' मिति सत्वे शर्परलक्षणस्याऽसिद्धत्वादि- तरः सस्य स्थानी विज्ञायते । स एव चेहानुवर्तते, तदर्थो वा शब्द इति स एवेह स्थानी गृह्यते । तत्र वचनप्रामाण्यादुत्सर्गे सत्वे कर्तव्येऽपवादयोः कपयो रसिद्धत्वाऽभावात्प्रवृत्तौ सत्यां यथेष्टं सिध्यतीत्यर्थः । शर्परलक्षणश्च विस र्जनीय आदेशोऽपूर्वो विसर्जनीयस्य विधीयते न तु तस्यैव सत्त्वबाधनार्था प्रत्यापत्तिरिति दर्शनमाश्रित्यैतदुच्यते । प्रत्यापत्तौ हि विसर्जनीयस्य मेदाs- भावादयुक्तोऽनन्तरोऽर्थः स्यात् । ननु च वक्ष्यत्येतत् - 'न योगे योगोऽसिद्धः . किन्तु प्रकरणे प्रकरणमसिद्ध' मिति, तत्रैकप्रकरणत्वात्सत्वे 'शर्परे विसर्जनीय' इत्यस्याऽसिद्धत्वं नास्ति। नैष दोषः । कार्यभेदात्प्रकरणभेदात् । एकेन हि सकारो विधीयते, अन्येन विसर्जनीयः । कश्चिदिति । यद्यपि सर्वशास्त्रावज्वलनं परि- उ.] स एवेति । स्वरितत्वेन तदर्थस्य तस्यैव शब्दस्योत्तरत्रोपस्थानादिति भावः । शब्दान्तराऽनुमानपक्षेऽप्याह - तदर्थो वेति । सति संभवे तदर्थं एवं शब्द उत्तरत्रा- ऽनुमीयते नार्थान्तरयुक्त इत्यर्थः । उत्सर्गे इति । सत्वे प्राप्तेऽस्यारंभादितिभावः । न तु सत्वबाधनार्थेति । तथाहि सति 'शर्परेने 'त्येव वदेत् । 'कुप्वो 'रिति सूत्रेऽपि चेन सत्वं नेत्यनुकृष्य तत्सामर्थ्यात्पक्षे विसर्गसिद्धिरिति भावः । भेदाभावादिति । खरवसान- लक्षणशपरलक्षणयोरविशेषादुभयोरपि स्थानित्वं स्यादिति भावः । एकप्रकरणत्वादिति । सर्वस्य विधेर्विसर्गस्थानिकत्वादिति भावः । 
कार्यभेदादिति । स्थानिभेदाऽभावेपीत्यर्थः । वस्तुतो 'योगे योगोऽसिद्ध' इत्येव सिद्धान्त इति चतुर्थपादे निरूपयिष्यामः । सर्वशास्त्रावज्वलनमिति । तच्च यथोद्देश- 
१७४ 
कैयट-विवरणसहितं 
[ कुप्वे: 
यथा प्रदीपः सुप्रज्वलितः सर्वं वेश्माभिज्वलयति । अपैरो यथा-रज्ज्वा- ऽयसा वा बद्धं काष्ठमनुकृष्यते तद्वत् । अपरोऽधिकारः प्रतियोगं तस्याऽनि- देशार्थं इति योगे योगे उपतिष्ठते । तद्यदैव पक्ष:- 'प्रतियोगं तस्याऽनिर्देशा- 'इति तदा हि यदेतद्विसर्जनीयस्य स इत्यत्र विसर्जनीयग्रहणमेतदुत्तरत्राऽ नुवृत्तं सदन्यत्संपद्यते । तस्मिंश्च शर्परे विसर्जनीयः सिद्धः । एवं च कृत्वा शर्परयोरेव कुप्योः कौ स्याताम्, वासः क्षौममद्भिः प्सातमिति ॥ एवं तर्हि योगविभागः करिष्यते । 'शर्परे विसर्जनीयः' । ' वा शरि' । ततः 'कुप्यो:' । कुप्वोश्व शेर्पारयोर्विसर्जनीयस्य विसर्जनीयो भवतीति ॥ 
२ 
किमर्थमिदम् ? ॥ कुप्वोःट्रक पौ वक्ष्यति तद्बाधनार्थं । [ततः पौ च' ] । कट्रपौ च भवतः । 'कुप्वो' रित्येव । 
प्र.] भाषाधर्मस्तथापि परार्थत्वसामान्याद्भेदाऽपरामर्शेनैतदुक्तम् । तद्वदिति । चकारेणेति भावः । प्रतियोगमिति । यस्य स्वरितत्वमासज्यते तत्सदृशानि शब्दा- न्तराणि योगान्तरेष्वनुमीयन्ते सादृश्यात्तु तत्त्वाध्यवसायः । योगान्तरोपयो- ग्यर्थस्य वा तस्यैवाऽनुमानम् । अर्थभेदात्त्वभिन्नस्यापि भेदावसायः । तत्र 'विसर्ज- नीयस्य स ' इति लिङ्गाऽभावान्न परिभाषा, नाऽपि चकारेणोत्तरत्र स्थानिनोऽनु- कर्षः । स्वरितत्वात्त्विह सम्बध्यमानोऽपि विसर्जनीयशब्दः सिद्धं विसर्जनीयं स्थानित्वेन प्रतिपादयतीति 'शर्परे विसर्जनीय' इत्यस्यैव 
प्रसङ्गः । स 
उ.] पक्षे एकदेशस्य स्पष्टमेव, कार्य कालेऽपि सर्वैः शास्त्रैरेकवाक्यतया परत्वादिनियामकदेशस्य पाठस्थानरूपस्यैव सत्त्वेन च एकदेशस्थत्वमव्याहतमेव । भेदापरामर्शेनेति । अभेदा ध्यवसायादित्यर्थः । चकारेणेति । यथा 'लुटि च कुप' इत्यादौ चेन स्यसनोरनुकर्षः । यस्य स्वरितत्वमिति । अत्र पक्षे योगान्तरेष्वर्थान्तरप्रतिपत्तिर्युज्यते इत्यर्थः । प्रत्यभिज्ञा तु सादृश्यमूलेत्याह-सादृइयात्त्विति । अर्थभेदेऽप्येकशब्दत्वमिति पक्षमालंग्य प्रत्यभि- ज्ञानुपपत्तिं परिहरति-योगान्तरोपयोग्यर्थस्य वा तस्यैवेति । अत्र पक्षे शब्दान्तर- व्यवहारः कथं, तदाह-अर्थभेदात्त्विति । 'तद्यदैष पक्ष' इति भाष्येणाऽस्यैवात्र संभव इति द्रश्यत इत्याह-तत्रेति । एवञ्च यद्यप्यर्थाधिकारे न दोषस्तथापि शब्दाधिकार पक्षे दोष एवेत्यर्थः । भाष्ये - कुप्वोः पौ वक्ष्यतीति । इदं सोऽपदादौ' 'इणः ष' 'इदुदुपधस्ये' ति प्रकरणस्यैवोपलक्षणमिति केचित् । वस्तुतः सोऽपदादाविणः ष इत्यनयोः पाशकल्पककाम्येष्वेव प्रवृत्त्या तद्विषये शर्परयोः कुप्वोरसंभवः । एवञ्च सत्वापवादजिह्वा- 
८ अ । ३ पा. १ आ. । ३८ सू.] 
महाभाष्यम् 
'शर्परयो' रिति निवृत्तम् ॥ 
"कुप्वोः प्रकप्रपौ चे 'त्यत्रानुवर्तिष्यते ॥ 
१७५ 
अथवा 'शर्परे विसर्जनीय' इत्येतत् 
सोऽपदादौ |८|३|३८| 
॥ * ॥ सोऽपदादावनव्ययस्य ॥ * ॥ सोपदादावनव्ययस्येति वक्तं- व्यम् । इह मा भूत् - प्रातः कल्पम् पुनःकल्पम् ॥ * ॥ रोः काम्ये नियमा- र्थम् ॥ * ॥ रोः काम्य इति वक्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् ? || 'नियमार्थम्' | रोरेव काम्ये नान्यस्य । पयस्काम्यति ॥ क मा भूत् ? ॥ गीः काम्यति धूः काम्यति पूः काम्यति ॥ * ॥ उपध्मानीयस्य च ॥ * ॥ उपध्मानीयस्य च सत्वं वक्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् ? || अयमुब्जिरूपध्मानीयोपधः पठ्यते तस्य सत्वे कृते जश्भावे च 'अभ्युद्गः ' 'समुद्र' इत्येतद्रूपं यथा स्यात् ॥ यद्युपध्मानीयोपधः पठ्यते - उब्जिजिपतीत्युपध्मानीयस्य द्विर्वचनां प्राप्नोति । दकारोपधे पुनः सति 'न न्द्राः संयोगादय इति प्रतिषेधः 
प्र.] हिट्रक पयोः कर्तव्ययोः सिद्धः । अथ वेति । योगविभागे प्रसक्तयोः प्रक- पयोर्निवृत्तिः, अनुवृत्तौ तु प्रसङ्ग एव नास्तीति विशेषः । [कुवोः क पौच ] | 
सोपदादौ । प्रातःकल्पमिति । यद्यपि प्रातः शब्दोऽधिकरणवाची तथापि वृत्तिविषये शक्तिमद्वाचीति ईषदसमाप्त्या योग उपपद्यते । यथा दोषाभूत- महर्दिवाभूता रात्रिरित्यादावभूततद्भावः । उपध्मानीयोपध इति । उपध्मानी- यस्य पकारमन्तरेणोश्वारयितुमशक्यत्वादु पूजे आर्जवे इत्येतदुच्चारणार्थः पकारः पठ्यते, न तु श्रवणार्थ इत्युपधात्वमुपध्मानीयस्य । कुप्वोः प्रकरणाच्च यत्र जका- रस्य कुत्वं तत्रैवोपध्मानीयस्य सकारोऽन्यत्र प्रत्याहारे उपदेशचोदनात् झलां 
उ.] मूलीयादिबाधकत्वमस्येति 'खरवसानयोरिति विसर्गस्यैव तत्र स्थानिवत्त्वमिति बोध्यम् । एवच्चेदुदुपधस्येत्यत्राऽपि तथैवोचितम्, अर्थाधिकारानुरोधादिति तद्विषयेऽपि शर्पर कुप्वोर्विसर्ग एवेत्याहुः । ननु योगविभागापेक्षया संपूर्णानुवृत्त्या वाक्यभेदेन व्याख्याने गौरवमत आह- योगविभागे इति । एवञ्च प्रतिपत्तिगौरवं तत्रापीति भावः । [ कुप्वोः क पौ च ] | 
सोऽपदादौ । उत्तरसूत्रे ऽप्यस्य संबन्ध इति ध्वनयन्नुदाहरति- भाष्ये - गीः काम्य- तीति । ननूपध्मानीयोपधत्वमसिद्धं पकारस्योपधात्वादित्यत आह- उपध्मानीयस्येति । ननूब्जितेत्यादावप्यनेन सत्त्वं स्यादित्यत आह- कुप्बोरिति । अन्यत्र - कुत्वविषयाऽ भावे । बकार इति । आन्तरतभ्यादिति भावः । ननु कुत्वनिषेधार्थेन न निपातने कथं बो 
૧ 
५ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ इणः षः 
सिद्धो भवति || यदि दकारोपधः पठ्यते का रूपसिद्धि: - उब्जिता उब्जितुमिति ?॥ * ॥ असिद्धे भ उद्द्धेः ॥ * ॥ इदमस्ति - 'स्तोःश्रुनाश्रुः । ततो वक्ष्यामि - 'भ उद्जेः । उद्द्वेश्च श्रुना सन्निपाते भो भवतीति ॥ तत्तर्हि वक्तव्यम् ? ॥ न वक्तव्यम् । निपातनादेतत्सिद्धम् । किं निपातनम् ? | 'भुजन्युब्जौ पाण्युपतापयो 'रिति ॥ इहापि प्राप्नोति - अभ्युद्रः समुद्रः || अकुत्वविषये निपातनम् । अथ वा नैतदुब्जे रूपम् । किन्तर्हि ? || गमेह- पसर्गाड्डो विधीयते - अभ्युद्गतः - अभ्युद्गः । समुद्गतः समुद्रः । [ सोऽपदादौ ] ॥ इणः षः |८|३|३९| 
किमविशेषेण सत्वमुक्त्वा इण उत्तरस्य सकारस्य षत्वमुच्यते आहो स्विदिण उत्तरस्य विसर्जनीसस्यैव षत्वं विधीयते ? || किञ्चातः ? ॥ यद्य- विशेषेण सत्वमुक्त्वेण उत्तरस्य सकारस्य घत्वमुच्यते, निष्कृतं निष्पीतमित्यन्न सत्वस्याऽसिद्धत्वात्पत्वं न प्राप्नोति । अथेण उत्तरस्य विसर्जनीयस्यैव 
४ 
प्र. ] जश् झशीति जश्त्वं बकारः । निपातनादिति । यत्र जकारः श्रूयते तत्र दकारस्य स्तोःश्रुनाश्रुरिति चुत्वे प्राप्ते 'झलां जश् झशी' त्यनेनानन्तरतमोऽपि बकारो भवतीति निपातनेन कुत्वनिषेधार्थेनाप्यनुमीयत इति भावः । तेन 'पूर्वत्रासिद्ध' मिति 'न न्द्राः संयोगादय' इति द्विर्वचननिषेधे बत्वस्याऽसिद्धत्वा- द्दकारस्य द्विर्वचननिषेधः । गमेरिति । एवं च दकारोपदेशो द्विर्वचननिषेधार्थ एवेति द्विर्वचने कृते बत्वमिति रूपप्रक्रियायामानुपूर्व्याश्रीयते अनभिधानाच धयभावादुब्ग इति न भवति । न चाभ्युद्र इत्यत्र गमेर्डे घञि वोब्जेः स्वरे विशेषः । डे कृत्स्वरेणाऽन्तोदात्तत्वाद्वञ्यपि थाथादिस्वरेण । [ सोऽपदादौ ] 
इणः षः । सत्वस्यासिद्धत्वादिति । 'इणः ष' इत्यनेन यदा सस्य षत्वं उ.] लभ्यतेऽत आह-यत्र जकार इति । अनुमीयत इति । बकारोच्चारणान्यथाऽनुपप- त्येति भावः । एवञ्च द्विर्वचननिषेधोऽपि सिद्ध इत्याह-- तेनेति । 'पूर्वत्रासिद्धीयमद्विर्व- चनेति हि द्वित्वे निषेधो नतु तन्निषेध इति भावः । एवञ्चेति । अत्रापि पक्षे दोपधः पठितव्यः । उब्जित सिद्धये उब्जेर्भो वक्तव्यः, ज्ञापकं वाश्रयणीयम् । तत्र ज्ञापकेन साक्षा- देव बत्त्वमिति पक्षेऽपि दकारोपदेशसामर्थ्यात्पूर्वं द्वित्वं पश्चाद्वत्वमिति । रूपप्रक्रियाया- मिति । प्रयोगप्रक्रियायामित्यर्थः । ' इत्येवंरूपा प्रक्रियायामानुपूर्वी 'ति क्वचित्पाठः । नन्वेव- मुटुजेर्घनि उन्ग इत्यनिष्टं स्यादत आह-अनभिधानाच्चेति । 'उन्ग इति न भवतीति पाठः । 
इणः षः । भाष्ये इण उत्तरस्य सकारस्येति । 'स' इति विपरिणतविभक्तिक- 
८ अ । ३पा. १ आ. । ३५ सु.] महाभाष्यम् & 
षत्वं विधीयते सत्वमप्यनुवत्तते उताहो न ? || 
१७७ 
किं चाते ? ॥ यद्यनुवर्त्तते सत्वमपि प्राप्नोति । अथ निवृत्तं 'नमस्पु: रसोर्गत्यो 'रित्यत्र सकारग्रहणं कर्त्तव्यम् ॥ 
तस्मिंश्च क्रियमाणे षत्वमप्यनुवर्त्तते उताहो न ? ॥ 
किं चाते ? ॥ यद्यनुवर्तते पत्वमपि प्राप्नोति, अथ निवृत्तम्- 'इदुदुपधस्य चाप्रत्ययस्येत्यत्र षकारग्रहणं कर्त्तव्यम् ॥ 
तस्मिंश्च क्रियमाणे सत्वमप्यनुवर्त्तते उताहो न ? ॥ 
किञ्चातः ? || यद्यनुवर्त्तते सत्वमपि प्राप्नोति । अथ निवृत्तं 'तिरसोऽन्य- तरस्या' मित्यत्र सकारग्रहणं कर्त्तव्यम् || 
तस्मिंश्च क्रियमाणे षत्वमप्यनुवर्त्तते उताहो न ? ॥ किञ्चतः ॥ 
यद्यनुवर्त्तते त्वमपि प्राप्नोति । अथ निवृत्तं - 'द्वित्रिचतुरिति कृत्वोर्थे' 'इसुसोः सामर्थ्य' 'नित्यं समासेऽनुत्तरपदस्थस्ये 'ति षकारग्रहणं कर्त्तव्यम् ॥ 
तस्मिंश्च क्रियमाणे सत्वमप्यनुवर्त्तते उताहो न ? ॥ 
1 
प्र.] विधीयते तदा 'सोपदादा' वित्यस्यैव सस्य सर्पिष्कादौ षत्वं स्यात् । वक्ष्यमाग- योगेन विधीयमानस्य तु सस्य षत्वेऽसिद्धत्वात्षत्वं न प्राप्नोतीत्यर्थः । अस- मासेपिग्रहणमिति । अन्तरेणाऽप्यसमासेऽपिग्रहणं विशेषानुपादानात्समासाऽ- समासयोर्णत्वं सिध्यति । न च समासे 'पूर्वपदात्संज्ञायामग' इति नियमेन णत्वस्याऽप्राप्तिः । नियमे कर्तव्ये ' उपसर्गा' दित्यस्य णत्वस्यासिद्धत्वान्नियमा- ऽभावात् । तदेतदसमासेऽपिग्रहणं यथोक्तमर्थं ज्ञापयति । यद्यपि स्थानिभेद आदेश- उ. ] मनुवर्तत इति भावः । इणः स इत्यनेनेति । अत्र पक्षे उत्तरत्र सर्वत्र 'कुप्वो' रित्य- धिकृत्य सो विधीयते । अनेन तु तस्यैव विसर्जनीयस्येत्यनुवृत्त्या विसर्जनीयस्थानि कस्य सस्येण उत्तरस्य पत्वं क्रियते । तत्र 'विसर्जनीयस्थानिके'ति विशेषणात्पुंस्पुत्र इत्यादौ न दोषः । तत्र हि मस्थानिकः स इत्युक्तं प्राक् । उत्तरत्र विसर्जनीयपदस्य मण्डूकानुवृत्तिश्च न । अनव्यस्येति चात्र पक्षेऽत्र न सम्बध्यते । तेन 'द्विष्कृत' मित्यादौ न दोषः । 'काम्ये रो' रित्यपि न सम्बध्यते, तेन दुरो 'दुष्काम्यतीत्यादौ षत्वसिद्धि: । 'गीः काम्य- तो त्यादौ तु सकाराऽभावादेव न दोषः । अपदादाविति चाऽत्र न सम्बध्यते । तेन 'दुष्क- रोती' त्यादौ न दोषः । पक्षान्तरे तु त्रितयमपि सम्बध्यते । तेनोच्चैः कं गीः काम्यति गीः करोतीत्यत्र न दोषः । ननु समासे पूर्वपदादिति नियमान्न प्राप्नोतीत्यसमासेऽपि इत्युच्यते इत्याशङ्कय परिहरति--नचेति । भिन्नप्रकरणत्वमाशङ्कय परिहरति यद्यपीति । वस्तुतस्तु 'सूत्रे -१७८ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ इण षः 
किञ्चातः ! ॥ यद्यनुवर्त्तते सत्वमपि प्राप्नोति । अथ निवृत्तम् ' अतः कृकमिकंस कुम्भपात्र कुशा कर्णीष्वनव्ययस्येति सकारग्रहणं कर्त्तव्यम् ॥ 
1 
यथेच्छसि तथास्तु । अस्तु तावदविशेषेण सत्वमुक्त्वा इण उत्तरस्य सकारस्य षत्वमुच्यते ॥ ननु चोक्तं- "निष्कृतं निष्पीतमित्यत्र सत्वस्या- sसिद्धत्वात्पत्वं न प्राप्नोती " ति ॥ नैष दोषः । आचार्य प्रवृत्तिर्ज्ञापयति 'न योगे योगोऽसिद्धः । किं तर्हि ? || प्रकरणे प्रकरणमसिद्ध' मिति, यदयमुपस- र्गादसमासेऽपि णोपदेशस्येत्यसमासेऽपिग्रहणं करोति ॥ अथ वा पुनरस्तु 'इण उत्तरस्य विसर्जनीयस्य षत्वं विधीयते ' ॥ ननु चोक्तं - "सत्वमप्यनु- चर्तते उताहो न । किञ्चातेः, यद्यनुवर्तते सत्वमपि प्राप्नोती "ति । नैष दोषः । सम्बन्धमनुवर्त्तिष्यते । 'सोऽपदादी 'इणः पः ' 'नमस्पुरसोर्गत्योः सकारः, इण उत्तरस्य चकारः । 'इदुदुपधस्य चाप्रत्ययस्य' षकारः । ' नमस्पुरसोर्गत्योः ' खकारः । ‘तिरसोऽन्यतरस्यां ' सकारः । 'इदुदुपधस्य चाप्रत्ययस्य 'पकारः । 'द्वित्रिश्चतुरिति कृत्वोर्थे' 'इसुसोः सामर्थ्य' 'नित्यं समासेऽनुत्तरपदस्थस्ये'- ति, षकारः । 'तिरसोऽन्यतरस्यां 'स्कारः । 'अतः कृकमिकंसकुम्भपात्र- कुशा कर्णीष्वनव्ययस्य' । सकारोऽनुवर्त्तते । षकारग्रहणं निवृत्तम्॥ [ इणः षः ] इदुदुपधस्य चाऽप्रत्ययस्य |३|१|४१/ 
ગ્ 
貔 
॥ * ॥ इद्वैदुपधस्य चाप्रत्ययस्येति चेत्पुंमुहुसोः प्रतिषेधः ॥ * ॥ प्र.] मेदच, सस्य विसर्जनीयस्था नित्वात्षस्य सकारस्थानित्वात्तथापि कुवोरधिका- रादेकनिमित्तत्वादेकप्रकरणत्वावसायः । सम्बन्धमिति । नचेणः परस्य सकारः प्राप्नोति, षकारेण तस्य बाधनाच्चकाराऽकरणाच्च । तत्र 'स' इति 'ष' इति च स्वरितत्वादुत्तरत्रानुवर्तते । उत्तरेऽपि योगाः स्वरितत्वप्रतिज्ञानाद्योगान्तरेषु केचित्कारसम्बद्धाः केचित्सकारसम्बद्धा अनुवर्तन्ते इति यथेष्टं सकारषका- रादेशप्रवृत्तिः । [ इणः षः ] ॥ 
उ.] सूत्रमसिद्ध' मिति पक्षेऽपि न दोषः परेषामसिद्धत्वे सोपदादाविति सत्वे एवास्य प्रवृत्तिः स्यात् । तथा चाsपदादौ विसर्गस्यैव षत्वविधानेन सिद्धे सस्य विभक्तिविपरिणामेन स्थानि. स्वकल्पनस्य वैयर्थ्यं स्यादिति । 'तत्सामर्थ्यादुत्तरेषाम सिद्धत्वाऽभाव' इति भाष्यन्तु एकदेश्युक्तिः, अतएवाऽस्य शापकस्याऽग्रे दूषितत्वेऽपि न दोषः । यद्वैतद्दोषादयं पक्षोऽसङ्गत एवेति तात्पर्यम् । नचेण इत्यादि । 'इदुदुपधस्येत्यादियोगे 'रिति शेषः । [ इणः षः ] 
८. अ. । ३ पा. । ] आ. । ४१ सू. ] 8 महाभाष्यम् 
૨ 
3 
१७९ 
इदुदुपधस्य चाप्रत्ययस्येति चेत्पुंमुहुसोः प्रतिषेधो वक्तव्यः । पुंस्कामा | मुहुः कामेति ॥ * ॥ वृद्धिभूतानां षत्वम् ॥ * ॥ [ वृद्धिभूतानां पत्वं ] वक्तव्यम् । दौष्कुल्यम् । नैष्पुरुष्यम् ॥*॥ लुतानां तादौ च ॥ * ॥ लुतानां तादौ च कुप्वोश्चेति वक्तव्यम् । सर्पा ३ष्टर | वही ३ष्टर। नी३ष्कुल । दू३ष्पुरुष ॥ ।। * ।। न वा बहिरङ्गलक्षणत्वाद्वृद्धेः ॥ * ॥ न वा वक्तव्यम् ॥ किं कार- णम् ? | 'बहिरङ्गलक्षणत्वादृद्धः । बहिरङ्गलक्षणा वृद्धिः ॥ इह कस्मान्न भवति पितुः करोति मातुः करोति ?, 'अप्रत्ययविसर्जनीयस्येति षत्वं प्रसज्येत || ' अप्रत्ययविसर्जनीयस्ये' त्युच्यते प्रत्ययविसर्जनीयश्चाऽयम् ॥ 
प्र. ] इदुदुपधस्य चाप्रत्ययस्य । पुंमुहुसोरिति । अव्युत्पन्नावेताविति प्रति- षेधश्चोद्यते । 'सम्पुंकानां सो वक्तव्य' इति वचनात्षत्वं न भविष्यतीति नाऽर्थः पुंसः प्रतिषेधेन । सकारश्चावश्यं वक्तव्यः । रुत्वे हि क्रियमाणे विसर्जनीयस्य प्रतिषिद्धेऽपि षत्वे ट्रक पविसर्जनीय श्रवणप्रसङ्गः । ननु सकारस्याऽपि षत्वं प्राप्नोति, 'सकारस्य षत्व' मित्येषोऽपि स्थितः पक्षः । नैतदस्ति । सकारविधान- सामर्थ्यात्पत्वं न भविष्यति । षत्वे हि सति रोः सस्य च विशेषाऽभावात्किं सत्वविधानेन ? । मातुरिति । उभयादेशस्याऽन्यतरतो व्यपदेशाद्रपरत्वे सत्यप्रत्यय -- विसर्जनीयत्वात्पत्वप्रसङ्गः । प्रत्ययविसर्जनीयश्चायमिति । उभयादेशत्वान्ना- 
उ.] इदुदुपधस्य । ननु प्रत्ययावयवत्वेन सूत्रेणैव निषेध सिद्धे राह - अव्युत्पन्नाविति । अतएव 'चतुष्कपालमित्यादौ षत्वमुदाहरिष्यति । नन्विदमेवास्तु, सश्च न वक्तव्योऽत आह- सकारश्चेति । विपक्षे बाधकमाह - रुत्वे हीति । सत्वे तु तस्यासिद्धत्वाद्रोरभावेन विस- र्जनीयाऽभावान्न दोषः । ध्वनितं चेदं 'पुंस्कामेत्यत्र षत्वापत्या 'पुमः खयीत्यत्र भाष्ये । 
ननु सकारस्यापीति । विसर्जनीयस्थानिकसस्यैव षत्वविधानान्निर्दलेयं शङ्का । सकारविधानेति । वस्तुतः सामर्थ्यासिद्धस्यैवानुवादो वार्तिके मन्दान्प्रति 'न वा बहिरङ्गे'. तिभाष्ये । एवञ्च पूर्वमेव षत्वप्रवृत्तेर्जातस्य निवृत्त्ययोगाच्च कृतसन्धिकार्यादेव तद्धितो- त्पत्तेश्च न दोष इति भावः । अप्रत्ययविसर्जनीयत्वादिति । सकारसन्निधिकाले - कारण नैव लब्धा प्रत्ययसंज्ञा, समुदायनिवेशिनीत्वात्तस्या इति तदादेशस्योरः प्रत्ययत्वाऽ- भावः । यश्चोत्वे कृतेऽवशिष्टः सकारः प्रत्ययसंज्ञकः, स लुप्त एवेति भावः । नचाऽन्तादिव - द्भावेनोसित्यस्य प्रत्ययत्वेन सलोपे एकदेशविकृतत्वेनोर्सित्यस्य प्रत्ययतया प्रत्ययावयवत्वं सुलभ, त्रिपाद्या असिद्धत्वेन तत्रान्तवद्भावाऽप्रवृत्तेरिति पूर्वपक्षतात्पर्यं । विस्तरेण चैत 
१८० 
* कैद-विवरणसहितं 
[ fafarer. लुप्यतेऽत्र प्रत्ययविसर्जनीयो 'रात्सस्ये 'ति । एवं तर्हि -- ॥*॥ भ्रातुष्पुत्र- ग्रहणं ज्ञापकमेकादेशनिमित्तात् षत्वप्रतिषेधस्य ॥ * ॥ यदयं कस्कादिषु श्रतुष्पुत्रशब्दं पठति तज्ज्ञापयत्याचार्यो 'नैकादेशनिमित्तात्त्वं भवतीति ॥ द्वित्रिश्चतुरिति कृत्वोर्थे | ३|१|४३| 
द्वित्रिश्चतुर्ग्रहणं किमर्थम् ? ॥ इह मा भूत् - पञ्चकृत्वः करोति ॥ अथ कृत्वोर्थग्रहणं किमर्थम् ? ॥ इह मा भूत् चतुष्कपालः चतुष्कण्टक इति ॥ नैतदस्ति । अस्त्वनेन विभाषा, पूर्वेण नित्यो विधिर्भविष्यति ॥ नाप्राप्ते पूर्वेणेयं विभाषाssरभ्यते, सा यथैवेह बाधिका भवति चतुः करोति चतुष्करो- तीत्येवं चतुष्कपालेsपि बाधिका स्यात् ॥ नात्र पूर्वेण षत्वं प्राप्नोति ॥ किं कारणम् ? || 'अप्रत्ययविसर्जनीयस्ये' त्युच्यते प्रत्ययविसर्जनीयश्चाऽयम् ॥ लुप्यतेऽत्रे प्रत्ययविसर्जनीयो रात्सस्येति ॥ तस्मात्कृत्वोर्थग्रहणं कर्त्तव्यम् ॥ 
સ્ 
प्र.] यमुः स्थान इति रपरत्वाऽभावात्सकारस्यैव रुत्वविसर्जनीयौ मन्यते । लुप्यत इति । पूर्वोक्तेन न्यायेन रपरत्वं भवत्येव । कस्कादिष्विति । एकादेशशास्त्रं निमित्तं यस्य तस्मात्परस्य विसर्जनीयस्य षत्वं न भवतीति ज्ञाप्यते ॥ 
द्वित्रिचतुरिति कृत्वोर्थे । द्वित्रिश्चतुर्ग्रहणमिति । वक्ष्यमाणेनाऽभिप्रायेण दुषणार्थः प्रश्नः । इतरस्त्वगृहीताभिप्रायः प्रत्युदाहरति - पञ्चकृत्व इति । अत्र सकारः प्रसज्येत । अथेति । द्विस्त्रिः शब्दौ कृत्वोर्थावेवेति प्रश्नः । इतर चतुः शब्दार्थमेतद्विशेषणमित्याह - चतुष्कपाल इति 'इदुदुपधस्ये' ति नित्यं षत्वं भवति, अव्युत्पन्नत्वादुणादीनामप्रत्ययविसर्जनीयत्वात् । यदा तु साहचर्यं व्यव - स्थाहेतुत्वेनाश्रीयते तदा चतुः शब्दार्थमेपि कृत्वोर्थग्रहणं न कर्तव्यम् । प्रत्ययः विसर्जनीय इति । सकारस्य रुत्वे कृते पूर्वस्य 'रो री ' ति लोपः क्रियत इति उ.] दुरपरपर इत्यत्र भाष्यप्रदीपोद्दयोते निरूपितं तत एवावधार्यम् । लुप्यतेऽत्र प्रत्यय- विसर्जनीय इति । योऽत्र प्रत्ययस्थानिकत्वेन तवाऽभिमतो विसर्जनीयः स लुप्यते-न दृश्यते, स्थानिनः प्रत्ययस्यैव लोपादिति भावः । ज्ञाप्यत इति । एवञ्च त्रिपाद्यामप्यन्तः वत्त्वादिप्रवृत्तिरनेन ज्ञाप्यते । तेनामी क्षीरपेणेत्यादौ मीत्वणत्वे सिद्धयत इति भावः । 
1 
द्विशतुः । वक्ष्यमाणेनेति । 'इदुदुपधस्येत्यनुवृत्तिरूपेणेत्यर्थः । दूषणार्थ इति । तग्रहणकर्तव्यत्वप्रतिपादनायेत्यर्थः । सकार इति । षसयोरुभयोरप्यनुवर्तनेन क्षणः परस्य षोऽन्यस्य स इति व्याख्यानादिति भावः । न कर्तव्यमिति । एवञ्च तद- 
८ अ । ३पा. १ आ. ४१ सू. ] 8 महाभाष्यम् 
१८१ 
द्वित्रिश्चतुर्ग्रहणं शक्यमवक्तुम् ॥ कस्मान्न भवति पञ्चकृत्वः करोतीति ? । 'इदुपधस्येति वर्त्तते । नैवं वाक्यम्, अक्रियमाणे द्वित्रिश्चतुर्ग्रहणे कृत्वो- थंग्रहणेन विसर्जनीयो विशेष्येते ॥ तत्र को दोषः ? ॥ इहैव स्याद्विष्क- रोति द्विः करोति, त्रिष्करोति त्रिः कैरोति [ इति ] | इह न स्याच्चतुः करोति चतुष्करोतीति । द्वित्रिश्चतुर्ग्रहणे पुनः क्रियमाणे कृत्वोर्थग्रहणेन द्वित्रिचतुरो विशेष्यन्ते, 'द्वित्रिचतुर्णां कृत्वोर्थे वर्त्तमानानां यो विसर्जनीय' इति ॥ एतदपि नास्ति प्रयोजनं, 'पदस्ये 'ति वर्तते । तत्कृत्वोर्थग्रहणेन विशेषयि व्यामः - 'पदस्य कृत्वोऽर्थे वर्तमानस्य यो विसर्जनीय' इति ॥ ॥ * ॥ कृत्वैसुजर्थे षत्वं ब्रवीति कस्माच्चतुष्कपाले माँ । 
षत्वं विभाषयाऽभून्ननु सिद्धं तत्र पूर्वेण ॥ १ ॥ सिद्धे ह्ययं विधत्ते चतुरः षत्वं यदापि कृत्वोर्थे । 
लुप्ते कृत्वोsर्थीये रेफस्य विसर्जनीयो हि ॥ २ ॥ 
प्र.] भावः । लुप्यत इति । 'रात्सस्ये' ति लोपे कर्तव्ये रुत्वस्यासिद्धत्वात् । रोरी ति लोपे च 'ढुलोप' इति दीर्घप्रसङ्गः । द्वित्रिचतुर इति । चतुः शब्दः सुजन्तस्यानु- करणमिति प्रकृतावेवाऽदृष्टत्वादाम्न कृतः । 'द्वित्रिश्चतुर्णा' मित्यत्र त्वसुजन्ता- नुकरणत्वान्नुट् कृतः । पदस्य कृत्वोर्थ इति । ननु 'पूर्वत्रासिद्ध' मिति विकल्प - स्याऽसिद्धत्वाच्चतुष्करोतीति नित्यं षत्वप्रसङ्गः । नैष दोषः । 'प्रकरणे प्रकरणमसिद्धं 
उ.] नित्यत्वज्ञापनार्थमिदमित्यर्थः । परत्वाद्भुत्वं स्यादत आह-असिद्धत्वादिति । रुत्वे दोष- मप्याह - रोरीतीति । 'प्रकृतिवदनुकरण' मिति न्यायेनाऽऽम् स्यादत आह- चतुःशब्द इति । अतिदेशाऽनित्यत्वादव्ययत्वेऽपि सुपो लुङ । एवं च तत एवाऽऽम्वारणं सुकरमित्यपि बोध्यम् । नुट् कृत इति । नुट्करणादेवाऽसुजन्तानुकरणत्वमनुमीयत इत्यर्थः । इदु- दुपधस्य कृत्वोर्थेति । द्वित्रिः शब्दांशेऽप्रत्ययस्येति निषेधेन इकारग्रहणं चिन्त्यम् । 'उदुपधस्येत्येव युक्तः पाठः । भाष्ये उक्तार्थसङ्ग्राहकाः श्लोकाः कृत्वसुजर्थे इति । कस्मादिति | किमर्थं कृत्वसुजर्थ' इत्युच्यते इत्यर्थः । उत्तरयति-चतुष्कपाले मेति । षत्वं विभाषया माभूदित्यन्वयः । इतर आइ - ननु सिद्धं पूर्वेणेति । आरम्भवाद्याह- सिद्धेयमिति । तथा चाऽसति कृत्वोऽर्थग्रहणेऽलुजन्तस्यापि विभाषा स्यादित्यर्थः । यदापीति । यदा तु अयमाचार्यः कृत्वोऽर्थे इति करोति तदा न दोष इत्यर्थः । ननु 
ર 
& कैयट विवरणसहितं 
[ नित्यं समासे 
एवं सति त्विदानीं द्विस्त्रिश्चतुरित्यनेन किं कार्यम् ? | अन्यो हि नेदुदुपधः कृत्वोर्थे कश्चिदप्यस्ति ॥ ३॥ अक्रियमाणे ग्रहणे विसर्जनीयस्तदा विशेष्येत । चतुरो न सिध्यति तदो रेफस्य विसर्जनीयो हि ॥ ४ ॥ तस्मिंस्तु गृह्यमाणे युक्तं चतुरो विशेषणं भवति । 
प्रकृतं पदं तदन्तं तस्यापि विशेषणं न्याय्यम् ॥ ५ ॥ * ॥ 
नित्यं समासे ऽनुत्तरपदस्थस्य |८|३|४५| 
॥ 
अनुत्तरपदस्थस्येति किमर्थम् ? ॥ परमसर्पिः कुण्डिका ॥ अथेदानी- मनेन मुक्त पूर्वेण षत्वं विभाषा कस्मान्न भवति - 'इसुसोः सामर्थ्य' इति ? | 
॥ * ॥ नाना पदार्थयोर्वर्तमानयोः ख्यायते यदा योग: । 
तस्मिन् षत्वं कार्यं तद्युक्तं तच्च मे नेह ॥ १ ॥ * ॥ 
। 
प्र.] न तु योगे' इत्युक्तत्वात् । अथ वा इदुदुपधस्य कृत्वोर्थवृत्तेर्नाऽप्राप्ते नित्ये षत्वेऽस्यारम्भादस्याऽपवादत्वमित्यपवादो वचनप्रामाण्यान्नाऽसिद्धो भवति । 
नित्यं समासे । अथेदानीमिति । इह समासग्रहणादेकार्थीभाव एव सामर्थ्यं गृह्यते। पूर्वसूत्रे तु विशेषाश्रयणे प्रमाणाऽभावाद्विविधसामर्थ्यग्रहणस्य न्याय्यत्वादेतद्विधीयमाननित्यषत्वाभावे पूर्वेण विकल्पः प्राप्नोत्येव । नानापदार्थ- योरिति । नानाभूतयोः पदार्थयोर्यो शब्दौ वर्त्तते तयोर्यो योगो व्यपेक्षाल- क्षणः स ख्यायते ज्ञायते न त्वेकार्थीभावो गृह्यते । तस्मिन्निति । व्यपेक्षालक्षणे सम्बन्ध इत्यर्थः । तदुक्तमिति । व्यपेक्षालक्षणं सामर्थ्यमाश्रयितुं युक्तं, लक्ष्या- नुरोधात् । अथ वा पदविधित्वात्समर्थपरिभाषोपस्थानात्सामर्थ्य लब्धे पुनः साम- र्थ्यग्रहणाद्विशिष्टसामर्थ्य परिग्रहः । तच्चेति । व्यपेक्षालक्षणसामर्थ्यमिह परमसर्पिः- 
४.] प्रत्ययविसर्गत्वात्पूर्वेण न प्राप्नोतीत्यत आह- लुप्ते इति । एवञ्च उणादीनामव्युत्पन्नत्वान्न प्रत्ययविसर्गोऽयमिति भावः । एवं सतीति । कृत्वोऽर्थग्रहणे सतीत्यर्थः । तदा रेक- स्येति । स च न कृत्वोऽर्थ इति भावः । आरम्भवाद्याह- तस्मित्त्विति । प्रत्याख्यान- वाद्याह- प्रकृतं पदमिति । तदन्तमिति । विसर्जनीयान्तमित्यर्थः ॥ 
* 
नित्यं समासे । ननु पूर्वत्र व्यपेक्षालक्षणसामर्थ्याश्रयणात् कथं समासे तस्य प्राप्तिरत आह- इहेति । अथवा पदविधित्वादिति । इदं चिन्त्यं तद्विध्युद्देश्ययोस्त- द्विध्युद्देश्य विधेययोर्वा यत्रैकार्थीभावयोग्यता तत्रैव तत्प्रवृत्तिः, नचैवं प्रकृते पदकवर्गादेरेवात्रो 
८ अ । ३ पा. आ. ४५सू.] 
१ 
महाभाष्यम् 
व्यपेक्षासामर्थ्यं पूर्वयोगो न चात्र व्यपेक्षासामर्थ्यम् ॥ 
૧૨ 
किं पुनः 
कारणं [ पूर्वस्मिन्योगे ] व्यपेक्षासामर्थ्यमा श्रीयते न पुनरेकार्थीभावो यथाऽन्यत्र ? ॥ 
॥ * ॥ ऐका सामर्थ्य वाक्ये षत्वं न मे प्रसज्येत ॥ * ॥ ऐका सामर्थ्य सति वाक्ये षत्वं न स्यात् - सर्पिष्करोति, सर्पिः करोतीति ॥ 
॥ * ॥ तस्मादिह व्यपेक्षी सामर्थ्यं साधु मन्यन्ते ॥ 
अथ चेत्कृदन्तमेतत्ततोऽधिकेनैव मे भवेत्प्राप्तिः ॥ * ॥ 
यदि कृदन्तमेतत्ततोऽधिकस्य षत्वं न प्राप्नोति ॥ किं कारणम् ? ॥ ' प्रत्ययग्रहणे यस्मात्स तदादेर्ग्रहणं भवतीति ॥ वाक्येsपि तर्हि न प्राप्नोति परमसर्पिष्करोति परमसर्पिः करोतीति ॥ 
प्र.] कुण्डिकेत्यादौ नास्तीति षत्वाऽभावः । यथान्यत्रेति । समासतद्धितसुब्धातुषु यथैकार्थीभाव आश्रीयते तथेह कस्मान्नाश्रीयत इत्यर्थः । ऐकार्थ्य इति । यद्येकार्थीभावलक्षणं सामर्थ्यं पूर्वत्राश्रीयेत तदा वाक्ये षत्वविकल्पो न स्यात् । ननु केवलमै कार्थ्यं पूर्वत्र माग्राहि, द्विविधस्यतु सामर्थ्यस्य ग्रहणं कस्मान्न भवति । उक्तमत्रोत्तरम् । अथ वेह समासग्रहणाद्गोबलीवर्द्दन्यायात्पूर्वत्रापेक्षितप्रवृत्ति निमित्तविशेषः समर्थशब्द आश्रीयते, - सम्प्रेक्षितार्थं समर्थमिति । अथ चेदिति । " स्यादेतत् । द्विविधस्यापि सामर्थ्यस्य पूर्वत्र ग्रहणे कृत्प्रत्यययोरिसोर्ग्रहणा- त्प्रत्ययग्रहणपरिभाषया परमसर्पिः कुण्डिकेत्यादौ पाक्षिकं षत्वं न भविष्यतीति । तदयुक्तम् । परमसर्पिष्करोतीत्यादावपि षत्वाऽप्रसङ्गात् । वाक्ये चेति । अनु. उ.] देश्यता । न च एतौ तद्योग्याविति आद्यपक्ष एव श्रेयान् । 'परमसर्पिः कुण्डिकेति षष्ठी तत्पुरुषः । उत्तरं - लक्ष्यानुसाररूपं । प्रवृत्तिनिमित्तविशेषं दर्शयति-सम्प्रेक्षितार्थमिति । पृथगुपस्थितत्वे पृथक् शक्तिग्रह विषयत्वे वा सति परस्परसाकाङ्क्षार्थमित्यर्थः । अथ चेदित्यादि श्लोकार्थं व्याचष्टे - स्यादेतदिति । सर्पिरादिशब्दा व्युत्पन्नाः । अतएव 'सर्पिषे'- त्यादौ षत्वसिद्धिरिति भावः । अत्र पक्षे प्रत्ययविसर्गत्वान्न नित्यत्वप्राप्तिः । प्रत्ययरूपो विसर्ग इत्यर्थस्त्वे तद्भाष्यविरुद्धः । अतएव 'कविभिः कृत' मित्यादौन षत्वं । तस्मात्प्रत्ययपदस्य तदवयवलक्षणया प्रत्ययावयवविसर्गस्येत्यर्थं एव न्याय्य इति बोध्यम् । न चेसुरभ्यां तद- न्तविधौ तेन पदविशेषणे तदन्तान्तेत्यर्थात् 'परम सर्पिष्कुण्डिके' त्यत्र षत्वं स्यादेवेति वाच्यम् । उपात्तविशेष्यसम्भवे आक्षिप्तेनानन्वयेन तदर्थस्य दुर्लभत्वात् । आक्षेपे माना- भावाच्चेत्याशयः। ‘वाक्येऽपि तर्हीीं त्यादि भाष्यं व्याचष्टे - तदयुक्तं परमेति । अनुत्तर- 
१८४ 
ॐ कैयट - विवरणसहितं 
॥ * ॥ वाक्ये च मे विभाषा प्रतिषेधो न प्रकल्पेत ॥ * ॥ 
" 
[ नित्यं समासे 
यदयमनुत्तरपदस्थस्येति प्रतिषेधं शास्ति तज्ज्ञापयत्याचार्यो 'भवति वाक्ये विभाषेति ॥ * ॥ अथ चेत्संविज्ञानं नित्ये षत्वे ततो विभाषेयम् ॥ ॥ अथाऽव्युत्पन्नं प्रातिपदिकं ततो नित्ये षत्वे प्राप्ते इयं विभाषा आरभ्यते ॥ ।। * || सिद्धं च मे समासे ॥ * ॥ [ सिद्धं च मे समासे] षत्वम् । किमर्थं तर्हीींदमुच्यते ? ॥ * ॥ प्रतिषेधार्थस्तु यत्नोऽयम् ॥ * ॥ [ प्रतिषेधार्थोऽयं यत्नः ] | अनुत्तरपदस्थस्येति प्रतिषेधं वक्ष्यामीति । 
॥* ॥ नानापदार्थयोर्वर्तमानयोः ख्यायते यदा योगः । 
तस्मिन् षत्वं कार्यं तद्युक्तं तच्च मे नेह ॥ १ ॥ ऐका सामर्थ्य वाक्ये षत्वं न मे प्रसज्येत । 
तस्मादिह व्यपेक्षां सामर्थ्यं साधु मन्यन्ते ॥ २ ॥ 
प्र. ]त्तरपदैस्थस्येति प्रतिषेधाज्ञापकाद्वाक्ये परमसर्पिष्करोतीत्यादौ षत्वं भविष्य- तीत्यर्थः। यदि हि षत्वे प्रत्ययग्रहणपरिभाषोपास्थास्यत, अनुत्तरपदस्थस्येति प्रति- षेधो न व्यथास्यत । केचित्तु 'नित्यं समास' इत्येको योग:, 'अनुत्तरपदस्थस्ये' ति द्वितीय इति योगविभागेन समासे सर्वा षत्वप्राप्तिरुत्तरपदस्थस्य प्रतिषिध्यत इति वर्णयन्तो द्विविधसामर्थ्याश्रयेऽपि न दोष इत्याहुः । अथ चेदिति । यद्यव्युत्पन्नं सर्पिरादिकं शब्दरूपं संविज्ञानं वाचकं तदाऽप्रत्ययविसर्जनीयत्वादिदुदुपधस्येति नित्ये षत्वे प्राप्ते' इसुसोः सामर्थ्ये' इत्यनेन विकल्पः क्रियते तत्र प्रत्ययग्रहणाऽभावा- त्प्रत्ययग्रहणपरिभाषानुपस्थानात्परमसर्पिष्करोतीत्यादावपि षत्वविकल्पः सिध्यति । 
किमर्थमिति । 'इसुसोः सामर्थ्ये' इत्यत्र व्यपेक्षालक्षणसामर्थ्यग्रहणात्समासे 'इदुदुपधस्ये 'ति नित्यं षत्वं सिद्धं, तत्किमर्थं 'नित्यं समास' इति सूत्रमिति प्रश्नः । प्रतिषेधार्थं इति । उत्तरपदस्थस्य समासे षत्वनिवृत्त्यर्थं सूत्रमित्यर्थः । नित्य- उ.] पदस्थस्येति । यतः प्रतिषेधो न प्रकल्पेताऽतो वाक्ये मे विभाषा सिद्धत्यर्थः । प्रति- षेधस्य ज्ञापकत्वमुपपादयति-यदि होति । तस्मादनेन प्रतिषेधेनाक्षिप्तस्याऽपि पृथग्विशे- ष्यता ज्ञाप्यत इति भावः । एवञ्च 'परमसर्पिः कुण्डिके' त्यादौ वैकल्पिकषत्ववारणाय पूर्वसूत्रे व्यपेक्षैवाश्रयणीयेति तात्पर्यम् । केचित्विति । भाष्याऽसम्मतिरत्राऽरुचिः । 'संविज्ञान'- पदार्थमाह-यद्यव्युत्पन्नमिति । भाष्येऽथशब्दो यथर्थे इति भावः । नन्वेतदभावे समासेऽपि 'इसुसो'रित्यनेन विकल्पः स्यादत आह-- इनुसोरिति । व्युत्पत्तिपक्ष एवेति । 
अं. ३ पा. १ आ. । ५५सू. ] ३ महाभाष्यम् 
अथ चेत्कृदन्तमेतत्ततोऽधिकेनैव मे भवेत्प्राप्तिः । 
वाक्ये च मे विभाषा प्रतिषेधो न प्रकल्पेत ॥ ३ ॥ अथ चेत्संविज्ञानं नित्ये षत्वे ततो विभाषेयम् । 
सिद्धं च मे समासे, प्रतिषेधार्थस्तु यत्नोऽयम् ॥ ४ ॥*॥ 
अपदान्तस्य मूर्द्धन्यः | ८/३/५५| 
" इणः ष' इति ॥ इहामुतरार्थं च ॥ 
- 
अथ मूर्द्धन्यग्रहणं किमर्थ, नाऽपदान्तस्य षो भवतीत्येवोच्येत तत्रा यमप्यर्थः षकारग्रहणं न कर्तव्यं भवति । प्रकृतमनुवर्तते ॥ व प्रकृतम् ? ॥ नैवं शक्यम् । अवश्यं मूर्द्धन्यग्रहणं कर्तव्यम्- इहार्थं तावत्- इणः षीध्वं लुलिटां घोऽङ्गादि- त्यत्र मूर्द्धन्यग्रहणं न कर्तव्यं भवति । उत्तरार्थम् -'रषाभ्यां नो णः समान- पद' इत्यत्र णकारग्रहणं न कर्तव्यं भवति । तत्रायमप्यर्थः 'पदान्तस्य ने 'ति प्रतिषेधो न वक्तव्यो भवति । अपदान्ताभिसम्बद्धं मूर्धन्यग्रहणमनुवर्तते ॥ ॥* ॥ इति श्रीभगवत्पतञ्जलिमुनिविरचिते व्याकरणमहाभाष्ये ऽष्टमस्याऽध्यायस्य तृतीये पादे प्रथममाह्निकम् ॥ * ॥ 
प्र.] ग्रहणं तु न कर्तव्यम् । 'समासेऽनुत्तरपदस्थस्येति प्रतिषेधार्थं सूत्रं पठितव्यम् । अव्युत्पत्तिपक्षे त्वाश्रीयमाणे 'सर्पिषा' 'यजुषे 'त्यादि न सिध्यतीति 'पत्वाय व्युत्पत्तिपक्ष एवेसुसन्तस्याश्रयणीयः । [ नित्यं समासे ] ॥ 
1 
अपदान्तस्य मूर्द्धन्यः । अथेति । मूर्द्धन्यग्रहणं गुर्विति प्रश्नः । इणः षीध्व- मिति । इहाऽक्रियमाणे मूर्द्धन्यग्रहणे 'इणः षीध्व' मित्यत्र ढग्रहणं कर्तव्यं, ततः 'समासेङ्गुले 'रित्यत्र षग्रहणं कर्तव्यम् । अपदान्ताभिसम्बद्धमिति । रषाभ्यामित्य- उ. ] एवं च नित्यग्रहणमपि कार्यमिति भावः परत्वथ चेत्सविज्ञानमिति पाणिनेः पक्षः, सर्पिषेत्यादौ बहुलग्रहणात्कचिदन्यदेवेत्यर्थ कात्पत्वं सिद्धम् । ध्वनितं चायनेयीति सूत्रे 'प्रातिपदिकविज्ञानाच्च भगवतः सिद्धमिति वदताऽस्य पाणिनिपक्षत्वमित्यलम् ॥ 
ર 
अपदान्तस्य । ननु पदेन पदान्तरप्रत्याख्यानमसङ्गमत आह- मूर्द्धन्येति । मूर्धन्य- चर्णबोधकं ग्रहणमिति भाष्यार्थ इत्याह- ठग्रहणं कर्तव्यमिति । 'ठग्रहण' मित्येव वक्तव्ये मूर्द्धन्यग्रहणफलमाह - ततः समासे इति । ठग्रहणेन विच्छिन्नतयाऽनुवृत्त्ययोगादिति भावः । भाष्ये-अत्र णकारेति । न चैवं त्वपदप्राप्यमूर्द्धन्यपदप्राप्यमाणयोर्विशेषाभावा- स्प्रियाष्ट्र इत्यादौ 'पूर्वसूत्रासिद्धीय' इत्यस्य ‘तस्य दोष' इत्यनेन निषेधे स्थानिवद्भावेन घुत्वाऽ- 
१८६ 
& कैयट - विवरणसहितं 
सहेः साडः सः |८|३|५६ | 
[ सहः साडः सः 
'स'ग्रहणं किमर्थं न 'सहेस्साडो मूर्द्धन्यो भवती' त्येवोच्येत ? ॥ 'सहे - स्साडो मूर्द्धन्यो भवती' युच्यमानेऽन्त्यस्य प्रसज्येत ॥ ननु चाऽन्त्यस्य मूर्द्धन्य- वचने प्रयोजनं नास्तीति कृत्वा सकारस्य भविष्यति ॥ कुतो नु खल्वेतदनन्त्यार्थे आरम्भे सकारस्य भविष्यति न पुनराकारस्य स्यात् ? || 'स्थानेन्तरतमो भव- ती 'ति सकारस्य भविष्यति ॥ भवेत्प्रकृतितोऽन्तरतमनिर्वृत्तौ सत्यां सिद्धं स्यात् । आदेशतस्त्वन्तरतमनिर्वृत्तौ सत्यामाकारस्य प्रसज्येत । तस्म त् सकार- ग्रहणं कर्तव्यम् | [ ॥ * ॥ सकारग्रहणमुत्तरार्थम् ॥* ॥] उत्तरार्थे च सकारग्रहणं प्र.] त्रापदान्तग्रहणानुवर्तनात्पदान्तस्येति सूत्रं न कर्त्तव्यं भवतीति लाघवं सम्पद्यते ॥ 
। 
& इति कैयटीये महाभाष्यप्रदीपेऽष्टमस्य तृतीये प्रथममाह्निकम् 
सहः साडः सः । प्रयोजनं नास्तीति । ननु भिन्नरूपमूर्द्धन्यार्थं वचन स्यात् । नैतदस्ति । 'स्थानेऽन्तस्तम' इत्यस्य बाधप्रसङ्गादपदान्तस्येत्यधिकारा- दन्त्यस्य न भविष्यतीत्ययमप्यत्र परिहारोऽस्ति । कुतो नु खल्वेतदिति । ननु वचनसामर्थ्यादनुसंहारे बाधिते सर्वादेशो मूर्द्धन्यः प्राप्नोति । अयमपरोऽस्य दोषोऽस्तु । स्थानेन्तरतम इति । षग्रहणमिहानुवर्तत इति भावः । मूर्द्धन्य-. ग्रहणानुवृत्तौ तु ऋकार आकारस्य प्राप्नोति । भवेदिति । यद्यन्तरतम इति सप्तम्याश्रीयेत तदायं परिहारः । षग्रहणानुवृत्तौ स्यात् । सप्तमीपक्षस्तु दोषदर्शना-- त्यक्तः । सप्तम्यां हीको यणचीति यणोऽर्द्धमात्राकालस्य मात्रिक एवान्तरतमः उ. ] नापत्तिः, णग्रहणे तु प्रतिपदोक्तेऽत्रैव स निषेध इति स्थानिवत्त्वाभावात् त्वं स्यादेवेति' वाच्यम् एतद्भाष्यप्रामाण्येनाऽनित्यतया णत्वांचे प्रतिपदोक्तपरिभाषा साहचर्य परिभाष- योर प्रवृत्त्याऽक्षतेः । प्रियाष्ट्र इत्यादेरनभिधानस्य ष्णान्तेति सूत्रे उक्तत्वाच्च । इति श्रीनागोजी भट्टविरचिते भाष्यप्रदीपोद्दयोऽष्टमस्य तृतीये प्रथममाह्निकम् ॥ 
, 
सहेः सा । भिन्नरूपेति । ऋवर्णादीत्यर्थः । बाधप्रसङ्गादिति । अबाधेनोपपत्तौ बाधस्याऽन्याय्यत्वादिति भावः । भाष्यमुपलक्षणमित्याह- अपदान्तस्येति । भाष्ये 'प्रयो जन' शब्द: प्रयोजकनिमित्तपरोऽपि तेन अपदान्तत्वरूपं प्रयोजक नास्तीत्यप्यर्थ इति बोध्यम् । अयमपर इति । पूर्वपक्षत्वाद्दोषान्तरसद्भावो न दोषायेत्यर्थः । वस्तुतस्तु अग्रे 'इण्को' रित्यस्याधिकारादवध्यवधिमतोः साजात्यस्यौचित्येन मूर्धन्यं प्रति वर्णस्यैव स्थानित्वे- नाऽपदान्तस्येत्यस्याऽत्रापि वर्णपरत्वमेवेति भाष्याशय इत्यन्ये । षग्रहणमिति । 'इणः ष' 
८ अ । ३ पा. । २ आ. । ५६ सू.] महाभाष्यम् 
१८७० 
क्रियते । आदेशप्रत्यययोस्तकारस्य यथा स्यादिह मा भूत्, -चितं स्तुतम् ॥ 
अथ सहिग्रहणं किमर्थं न 'साडः सो भवती' त्येवोच्येत ? || सहेरेव सारूपं भवति नान्यस्य [ भवेति ] | यद्येवं - ॥*॥ साडः षत्वे समान- शब्दप्रतिषेधः ॥ * ॥ साडः घत्वे समानशब्दानां प्रतिषेधो वक्तव्यः ।। साऽडो दण्डः, साऽडो वृश्चिक इति ॥ * ॥ अर्थवग्रहणात्सिद्धम् ॥ * ॥ अर्थवतः साडू [रूप] शब्दस्य ग्रहणं, न चैषोऽर्थवान् ॥ * ॥ अर्थवग्रहणात्सिद्ध मिति चेत्तद्धितलोपेऽर्थवत्त्वात्प्रतिषेधः ॥ * ॥ अर्थवहणात्सिद्धमिति चेतद्वितलोपेऽर्थवत्वात्प्रतिषेधो वक्तव्यः । सह अडेन साऽड:, साडडस्यापत्यं साऽडिरित्यत्र प्राप्नोति ॥ [ स तर्हि वक्तव्यः ? ] ॥ न वक्तव्यः । घत्वतुको- रेकादेशस्यासिद्धत्वान्नैष साशब्दः ॥ एवमपि सह डेन सडः, सडस्या -- पत्यं साडि:, - अत्र प्राप्नोति ॥ तस्मात्सहिग्रहणं कर्तव्यम् ॥ [ सहेः साडः सः] । इण्कोः ||३|५७| 
१ 
लुम्विसर्जनीयशर्व्यवायेऽपि |८|३|५८| 
।। । नुम्विसर्जनीयशर्व्यवाये निंसेः प्रतिषेधः ॥ * ॥ नुम्विसर्जनीय- शवाये निसेः प्रतिषेधो वक्तव्यः । निस्से निस्स्वेति ॥ तत्तर्हि वक्तव्यम् ? ॥ न वक्तव्यम् । नुमैव व्यवाये, विसर्जनीयेनैव व्यवाये शरैव व्यवाये इति ॥ प्र. ] स्थानी स्यान्न द्विमात्रः । चितमिति । मूर्द्धन्याऽनुवृत्तौ तकारस्य टः प्रसज्येत ।' कारानुवृत्तौ तु षः । सा इति । दण्डस्य वृश्चिकस्य वा अडोऽवयवविशेषः । 
नुम्विसर्जनीयर्व्यवायेपि । निसेरिति । यथा वृषलैर्न प्रवेष्टव्य' मिति वृषल- प्रवेशनिषेधपरत्वाद्वाक्यस्य प्रत्येकं सहितानां च प्रवेशाऽभाव एवं नुमादीनां 
वाऽप्रतिबन्धहेतुत्वप्रतिपादनायोपादानात्प्रत्येकं समुदायेन च व्यवाये षत्वप्रसङ्गः उ.] इत्यत इत्यभिमानः । षकारानुवृत्तौ स्विति । इदं प्रौढ्या, न तु तदनुवृत्तौ मानमस्ति, पूर्वोक्त पूर्वपक्षानुसारेण वा । भाष्ये तद्धितलोप इति । तद्धितनिमित्ते लोप इत्यर्थः 
, 
नुम्विसर्जनीय श । ननु प्रत्येकं वाक्यपरिसमाप्तिन्यायान्नुमादिभिः प्रत्येकं व्यवाये षत्वेन भाव्यं, समुदायव्यवायाऽसंभवाच्च । एवश्व प्रकृते न दोषः, नुम्शभ्यों व्यवायादित्यत आह- यथा वृषलैरिति । षत्वप्रसङ्ग इति । णत्ववदिति भावः । ननु समुदायेन व्यवायाऽसम्भवात्कस्तन्न्यायावसरोऽत आह- सर्वैश्चेति । प्रत्येकपरि- समाप्तिन्यायाऽभावे तात्पर्यमिति भावः । एतद्वाक्योपायानीति । एतत्सङ्ग्रहक- 
:१८८ 
|| 
* कैयट विवरणसहितं 
[ नुम्बिसर्ज किं वक्तव्यमेतत् ? ॥ न हि कथमनुच्यमानं गंस्यते ? ॥ प्रत्येकं वाक्य- परिसमाप्तिर्दृष्टेति । तद्यथा गुणवृद्धिसंज्ञे प्रत्येकं भवतः ॥ ननु चायमप्यस्ति दृष्टान्तः-समुदाये वाक्यपरिसमाप्तिः । तद्यथा-' गर्गाः शतं दण्ड्यन्तामर्थि नश्च राजानो हिरण्येन भवन्ति न च प्रत्येकं दण्डयन्ति' ॥ एवं तर्हि - ।।*।। योगविभागात्सिद्धम् ॥ *॥ [योगविभागात्सिद्धमेतत् ] | योगविभागः करि- ष्यते । 'नुम्व्यवाये' । ततो- 'विसर्जनीयव्यवायें' । ततः 'शव्यंवाये ' ॥ स तर्हि योगविभागः कर्तव्यः १ ॥ न कर्तव्यः । प्रत्येकं व्यवायशब्दः परिसमाप्यते ॥ आदेशप्रत्यययोः | ८|३|५९| 
ર 
४ 
1 
आदेशप्रत्यययोः षत्वे सरैकः प्रतिषेधः ॥ * || आदेशप्रत्यययोः षत्वे सरकः प्रतिषेधो वक्तव्यः । कृसरः धूसरः ॥ अत्यल्पमिदमुच्यते ' सरक' इति ॥*॥ सरगादीनामिति वक्तव्यम् ॥ ॥ इहापि यथा स्यात् वर्क्स तर्संमिति ॥ तत्तर्हि वक्तव्यम् ? || 
न वक्तव्यम् । “उणादयोऽव्युत्पन्नानि प्रातिपदि- कानि' । न वा तत्त्वे शक्यं विज्ञातुम् 'उणादयोऽव्युत्पन्नानि प्रातिपदिका- प्र.] नुमैवेति । एवमुच्यमानेऽनेकव्यवाये षत्वाऽप्रसङ्गः । ननु चायमिति । सर्वैश्व व्यवायाऽसम्भवाद्यथासम्भवं क्वचित्प्रत्येकं क्वचिद्वाभ्यां व्यवाये षत्वप्रसङ्गः । एवं तहति । योगविभागे सति द्वाभ्यां व्यवाये षत्वाऽभावः । 'इण्को 'रिति पञ्चमी- निर्देशादानन्तर्ये षत्वप्रतिपादनायोगत्रयेण चैकैकव्यवाये षत्वाऽभ्यनुज्ञानात् । प्रत्येकमिति । लक्ष्यदर्शन व शालक्षणव्यवस्था ततश्चैतद्वाक्योपायानि प्रक्रिया- वाक्यानि त्रीण्युपष्ठवन्त इति योगविभागसाध्य फलसिद्धिः । [ नुम्विसर्ज ] 
1 
आदेशप्रत्यययोः । कुसर इति । 'अशेः सर' नित्यतः सरन्प्रत्ययो 'कृधूमादि- भ्यः कि' दित्यत्रानुवर्तते । कित्त्वातिदेशाश्च कित्कार्यलाभाद्भाष्यवार्तिकयोः सर- क्पठितः। वर्समिति ।‘वृतृवदि' इति सप्रत्ययः । उणादय इति । अबुधबोधनाय व्यु-पाद्यमाना अप्युणादयो व्युत्पत्तिनिमित्तं कार्यं न लभन्ते, ‘अतः कृकमिकंसे’- त्यत्र पृथकं सग्रहात् । नवै एतदिति । षत्वं व्युत्पत्तिहेतुकमुणादीनामवश्याभ्युपेयं उ.] वाक्यमुपायो येषाम्, 'अपाय' इति पाठे अपादानं वा येषामित्यर्थः । कचित्तु 'एत- द्वाक्यात्प्रक्रियावाक्यानीत्येव पाठः । [ नुम्विसर्जनीय ] | 
आदेशप्रत्यययोः । सरकं उणादिष्वप्रसिद्धत्वादाह- अशेरिति । ननु व्युत्पत्तिमभि- धायाऽव्युत्पन्नत्वकथनमसङ्गतमत आह-अबुधेति । वृक्षे व्रश्चेः सम्प्रत्ययः । षत्वे कर्तव्ये 
८ अ । ३. पा. । २ आ. ५९ सू. ] ॐ महाभाष्यम् 
१८९ 
नी'ति । इह हि न स्यात् - सर्पिषः यजुष इति । एवं तर्हि - ॥ * ॥ बहुल वचनात्सिद्धम् ॥ * ॥ [बहुलवचनोत्सिद्धमेतत् ] । बहुलं प्रत्ययसंज्ञा भवति 
' 
अथ किं पुनरियमवयवषष्ठी - 'आदेशस्य यः सकारः ' ' प्रत्ययस्य यः सकार' इति, आहो स्वित् समानाधिकरणा - 'आदेशो यः सकारः ' ' प्रत्ययो यः सकार' इति ॥ कश्चात्र विशेषः ? || || || आदेशप्रत्यययोरित्यवय वषष्टी चे - द्विर्वचने प्रतिषेधः ॥*॥ आदेशप्रत्यययोरित्यवयवषष्ठी चेद्दिर्वचने प्रतिषेधो वक्तव्यः । बिसं बिसम् । मुसलंमुसलम् ॥*॥ समानाधिकरणानां चाऽप्राप्तिः ॥ * ॥ समानाधिकरणानां च षत्वस्याप्राप्तिः । एषः अकार्षीत् || अस्तु समानाधिक- रणा || यदि समानाधिकरणा सिषेच सुष्वाप -अत्र न प्राप्नोति ॥ न धातु- प्र.] सर्पिषा वृक्ष इत्यादिसिद्ध्यर्थमित्यर्थः । एवं तहींति । कृसरादिषु षत्वे कर्तव्ये प्रत्यय संज्ञा न भवति । अथेति । अवयवषष्ठ्यामस्यां 'स' इत्यस्यानुवृत्तस्य वचनविप- रिणामो न कर्तव्यो भवति, कार्येण त्वादेशप्रत्यययोरसम्वन्धः सकारविशेषणत्वात्, सामानाधिकरण्ये त्वादेशप्रत्यययोः सकारयोरिति द्विवचनं विपरिणाम्यं, कार्येण त्वादेशप्रत्यययोश्चोदनाया अनुग्रह इति साम्यात्पक्षद्वयसम्भवः । विसंविस- मिति । 'स्थाने द्विर्वचन 'मिति मत्वा दोषोपन्यासः । एष इति । एतदस्तकारस्य 'तदोः सः सावनन्त्यायो 'रिति सकार आदेशो नादेशावयव इति षत्वं न प्राप्नोति । एवमकार्षीदित्यत्रादेशः प्रत्ययो वा सकारो, न तु तदवयवः । सिषेचेति । स्थाने उ.] इति । एतेन 'वर्स' मित्यादावन्तरङ्गत्वादिनिमित्ते गुणे प्रत्ययसंज्ञा भवतीति सूचयति- प्रत्ययसंज्ञानेति । परे तु 'सर्पिष' इत्यादावव्युत्पत्तिपक्षेऽपि 'बहुल' मित्युक्तेर्बाहुलकात्प्र- त्ययसंज्ञानिमित्तं षत्वं भवतीत्यर्थः । सरगादिविषयं तु नेदं । तथा सति बहुलवचनात्प्रत्य- यसंज्ञा न भवतीत्येव वदेत् । अतएव 'नित्यं समास' इति सूत्रस्थमथचेत्संविज्ञानमित्यादि सर्पिःशब्दोपक्रमेण प्रवृत्तं भाष्यं वार्तिकं च सङ्गच्छते 'एवन्तर्हि बहुलवचनात्सिद्ध' मित्यस्य सर्पिष इत्यादीति शेषोऽपि [ इति ] | पक्षद्वयेऽपि दोषपरिहारार्थं मेवोक्तं । भाष्ये- 'उणादयो बहुल' मित्यस्यो णाद्यन्ताः शब्दाः प्रत्ययप्रकृतिविभागेन व्याकरणान्तरे साधितास्तत्र सकल- कार्यसिद्धयर्थं बहुलग्रहणं, मच्छास्त्रे चाव्युत्पन्नानामपि तेषां सकलकार्यसिद्ध्यर्थं बहुलग्रहणं कर्तव्यमित्यर्थ इत्याहुः । ननु सम्भवति सामानाधिकरण्ये वैयधिकरण्यस्याऽन्याय्यत्वात्प्रश्ना- नुपपत्तिरत आह- अवयवेति । कार्येणेति । कार्येण षत्वेनादेशप्रत्ययोर्या चोदना साक्षाच्छ्रुतिस्तस्या अनुग्रह इत्यर्थः । साक्षाच्छ्रुतयोरेव कार्येण सम्बन्ध इति भावः । साम्या- 
१९० 
& कैयट - विवरणसहितं 
3 
[ आदेशप्र- 
द्विर्वचने स्थाने द्विर्वचनं शक्यमास्थातुम्, इहापि हि प्रसज्येत - सरीसृप्यत इति । तस्मात्तत्र द्विःप्रयोगो द्विर्वचनम् ॥ इह तर्हि करिष्यति हरिष्यति, - 'प्रत्ययो यः सकार' इति षत्वं न प्राप्नोति ॥ अस्तु तर्ह्यादेशो यः सकारः प्रत्ययस्य यः सकार इति । इह तर्हि - अकार्षीत्, -प्रत्ययस्य यः सकार इति पत्वं न प्राप्नोति ॥ मा भूदेवम्, 'आदेशों यः सकार' इत्येवं भविष्यति । इह तर्हि जोषिषत्, मन्दिपदिति, - प्रत्ययस्य यः सकार इति पत्वं न प्राप्नोति । एषोऽपीटि कृते प्रत्ययस्य सकारः ॥ इह तर्हि, इन्द्रो मा वक्षत, स देवान्य- क्षत् ॥ *|| नानाविभक्तीनां च समासानुपपत्तिः ॥*॥ नानाविभक्तीनां च समासो नोपपद्यते आदेशप्रत्यययोरिति ॥*॥ योगविभागात्सद्धम् ॥*॥ [योगविभागा- त्सिद्धमेतत् ]। योगविभागः करिष्यते । 'आदेशस्य' । [आदेशस्य ] पोभवतीति । ततः ' प्रत्ययस्य' । प्रत्ययस्य सकारस्य पो भवतीति ॥ स तर्हि योगविभागः कर्तव्यः १ ॥ न कर्त्तव्यः ॥ कथम् ? || अस्तु तावदवयवपष्टी ॥ ननु चोक्तमा- देशप्रत्यययोरित्यवयवपष्ट चेद्विर्वचने प्रतिपेध इति ।। नैष दोषः । द्विप्रयोगो द्विर्वचनम् ॥ यदप्युच्यते- समानाधिकरणानां चाप्राप्तिरिति । [ नैष दोषः ] ॥ प्र ] द्विर्वचन आदेशावयवः सकारो न त्वादेश इति पत्वाप्रसङ्गो यथा विसमित्यादौ । सरीसृप्यत इति । ननु समानाधिकरणपक्षे पत्वस्यात्राऽप्रसङ्गः । उच्यते । सिषेचादिसिद्धये यदि व्यधिकरणपक्षे आश्रीयते तदा स्थाने द्विर्वचने सरीसृप्यत इत्यत्रापि प्राप्नोति । द्विः प्रयोगे त्वत्र न दोषः । 'सिषेचे' त्यादौ तु 'धात्वादेः पः स' इति य आदेशस्तस्य सामानाधिकरण्याश्रयेण षत्वं सिध्यति । जोपिपदिति । लेट् । व्यत्ययेन परस्मैपदं । तिप् । 'इतच लोप' इत्यादिने कारलोपः । 'लेटो. ऽडाटा' वित्यट् । 'सिब्बहुलं लेटी' ति सिप् । इटि कृत इति । सागमकस्य प्रत्यय- त्वात्तदवयवः सकारः । वक्षद्यक्षदिति । वचियजिभ्यां लेट् । नानाविभक्तीना- मिति । आदेशस्येति षत्वापेक्षया स्थानषष्टी, प्रत्ययस्येति सकारापेक्षयाऽवयव- उ.] दिति । युक्तिमाम्यादित्यर्थः । आदेशः प्रत्ययो वेति । लेः सिज्विधानादादेशत्वं, स्थानिवद्भावेनाधिकारेण वा प्रत्ययत्वमिति भावः । भाष्ये इहापि तहति । तर्हि स्थाने द्विर्वचनत्वे इत्यर्थः । ननु समानेति । समानाधिकरणपक्ष प्रक्रम्य तदुक्तं । ननु द्वि:- प्रयोगे 'सिषेचेत्यस्याऽसिद्धिरत आह-सिपेचेत्यादौ त्विति । पत्वापेक्षयेति । सकार- 
८ अ । ३ पा. । २आ। ५९ सू.] 
महाभाष्यम् 
१९१ 
व्यपदेशिवद्भावेन भविष्यति ॥ अथ वा पुनरस्तु समानाधिकरणा ॥ कथं करि- ध्यति हरिष्यति ? || आचार्य प्रवृत्तिर्ज्ञापयति 'भवत्येवं जातीयकानां षत्व' मिति, यदयं 'सात्पदाद्यो' रिति सात्प्रतिषेधं शास्ति ॥ अथ वा पुनरस्त्वादेशो यः सकारः अत्ययस्य यः सकार इति ॥ कथमिन्द्रो मा वक्षत् स देवान्यक्षत् ? ॥ व्यपदेशिव- द्भावेन भविष्यति ॥ स तर्हि व्यपदेशिवद्भावो वक्तव्यः १ ॥ न वक्तव्यः ॥ उक्तं वा ॥ * । । [ उक्तं वा ] ।। किमुक्तम् ? || 'तत्र व्यपदेशिवद्वचनमेकाचो द्वे प्रथमार्थं, पत्वे चादेश संप्रत्ययार्थम्, अवचनाल्लोकविज्ञानात्सिद्ध' मिति । यदपि - 'नानाविभ- 'तीनां च समासानुपपत्तिरिति । आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'नानाविभक्त्यो रेप 'समास' इति, 'यदयं शासिवसिघसीनां चेति घसिग्रहणं करोति ॥ 
कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? || यदि ह्यादेशस्य यः सकार इत्येवं - स्यादसिग्रहणमनर्थकं स्यात् । पश्यति त्वाचार्य :- 'आदेशो यः सकारस्तस्य 'पत्व' मिति, - ततो वसिग्रहणं करोति || [ आदेशप्रत्यययोः ] । 
प्र.] षष्ठीति सह विवक्षाऽभावाद्वन्द्वानुपपत्तिः । व्यपदेशिवद्भावेनेति । ननु सिप्सि- चोरर्थस्य त्यागोपादानाभ्यां युक्तो व्यपदेशिवद्भावः इडागमभावभावाभ्यामनेकरू- पत्वाद्वा । 'एष' इत्यत्र तु सकारस्यानर्थक्यादयुक्तो व्यपदेशिवद्भावः । तथा चोत- 'मर्थवता व्यपदेशिवद्भाव' इति । एवं तर्ह्यवयव समुदायापेक्षो व्यपदेशिवद्भावः, स्यः सः एषोऽसाविति सकारसमुदायस्यादेशस्यैष इत्यत्र सकारोवयवो भवतीति षत्वं प्रवर्तते । यदयमिति । प्रत्ययावयवस्यापि सकारस्य षत्वं भवति न केवलं प्रत्ययस्य सकारस्येति प्रतिषेधेन ज्ञाप्यते । नानाविभक्त्योरिति । नन्वाचार्यस्यार्थेष्ववै- भवात्कथं भिन्नप्रस्थानयोर्द्वन्द्वः । उच्यते । एकविभक्त्योरयं द्वन्द्वो, नानाविभ क्तितुल्यफलत्वान्नानाविभक्तिरुक्तः । साग्रहणाद्धसिग्रहणाच्च नोभयत्र सामानाधि- करण्यं वैयधिकरण्यं च । तत्र प्रत्ययावयववृत्तित्वात्प्रत्ययशब्दस्य सामाना- धिकरण्येऽपि वैयधिकरण्यफल लाभः । 
उ. ]रूपादेशस्य प्रत्ययावयवसस्य चेत्यर्थादिति भावः । सिप्सिचोरर्थवत्त्वादिति । धोत्या- - इडि- र्थेनाऽर्थवत्त्वादित्यर्थः । इदं चिन्त्यमित्याद्यन्तवत्सूत्रे निरूपितमतः पक्षान्तरमाह- इ त्यादि । सकारोऽवयव इति । आहार्यारोपेण लोकसिद्धेन शास्त्रव्यवहारोपपत्तेरयं प्रयासो वृथा । ज्ञाप्यत इति । सातेः सकारस्याऽप्रत्ययत्वात् प्राप्त्यभावेन प्रतिषेधोऽनर्थकः सन् प्रत्ययस्य विधीयमानं पत्वं तदवयवस्यापि भवतीति ज्ञापयतीत्यर्थः । साग्रहणा- दिति । साग्रहणान्नोभयत्र मुख्यार्थेन सामानाधिकरण्यं, घसिग्रहणाच्च नोभयत्र वैयधि- 
: 
: 
१९२ 
* कैयट - विवरणसहितं 
स्तौतिण्योरेव षण्यभ्यासात् |८|३ ६१ । 
[ स्तौतिण्यो 
स्तौतिणिग्रहणं किमर्थम् ? ॥ अस्तौतिण्यन्तानां मा भूत्-सिसिक्षेति ॥ अथैवकारः किमर्थः ॥*॥ एवकारो नियमार्थः ॥* ॥ [ एवकारो नियमार्थः] 'स्तौतिण्यन्तानामेव नान्येषामिति ॥ नैतदस्ति प्रयोजनं सिद्धे विधिरार- भ्यमाणोऽन्तरेणैवकारकरणं नियमार्थो भविष्यति ॥ 'इष्टतोऽवधारणार्थस्तर्हि ' । यथैवं विज्ञायेत 'स्तौतिण्योरेव षणीति, मैवं विज्ञायि - ' स्तौतिण्यो : षण्येवे 'ति । इह न स्यात् - तुष्टाव ॥ 
५ 
अथ षणीति किमर्थम् ? | सेषीव्यते । को विनतेऽनुरोधः ? ॥ अविनते नियमो मा भूत् सुषुप्सतीति । कः सानुबन्धेऽनुरोधः ? || षशब्दमात्रे नियमो मा भूत - सुषुपिष इन्द्रम् । सुषुपिष इहेति ॥ अभ्यासादिति किमर्थम् ? ।। अभ्या- साद्या प्राप्तिस्तस्या नियमो यथा स्यादुपसर्गाद्या प्राप्तिस्तस्या नियमो मा भूत्-अभिषिषिक्षति || नैतदस्ति, असिद्धमुपसर्गात्पत्वं, तस्याऽसिद्धत्वा- नियमो न भविष्यति । इदं तर्हि प्रयोजनं, सनि योऽभ्यासस्तस्माद्या प्राप्तिस्त- स्या नियमो यथा स्याद्यङि योऽभ्यासस्तस्माद्या प्राप्तिस्तत्र नियमो मा भूतू- प्र.] स्तौति । नियमार्थं इति । विशिष्टेष्टनियमार्थ इत्यर्थः । सुषुपिष इन्द्र- मिति । स्वपेर्लिट् । छान्दसत्वाद्व्यत्ययेन थास् । थासः से । तस्य षत्वेऽयादेशे यलोपे च नियमाभावादभ्यासात्परस्य धातुसकारस्य षत्वं भवत्येव । अभि-- षिषिक्षतीति । 'स्थादिष्वभ्यासेने 'ति वर्तमान ' उपसर्गात्सुनोती 'ति षत्वम् । असिद्धमिति । 'प्रकरणे प्रकरणमसिद्धं न तु योगे योग' इत्येतन्नाश्रितम् । सनि योऽभ्यास इति । यथाsत एकहल्मध्य इत्यत्र लिटाssदेशो विशेष्यते तथेह सनाऽभ्यासः, सनि योऽभ्यासस्तस्मात्स्तौतिण्योरेवे 'ति । तेन यङि योऽ- उ.] करण्यं, घसेरादेशत्वेनादेशावयवस्येति षत्वस्य सिद्धत्वेन 'शासिवसी 'ति सूत्रे घसिग्रहण- वैयर्थ्यापत्तेः । तस्मात्प्रत्ययशब्दस्य लक्षणयोभयत्रापि सामानाधिकरण्यमिति भावः । 
L 
स्तौतिण्योरेव । एवकारं विनाऽपि आरम्भसामर्थ्यान्नियमसिद्धेराह - विशिष्टेति । भाष्ये - को विनत इति । 'विनाम' शब्देन षत्वमुच्यते व्याकरणान्तरप्रसिद्धया । अनु- रोधः - प्रयोजनं । कृतषत्वनिर्देशे किं प्रयोजनमित्यर्थः । स्वपेः परस्मैपदित्वादाह-व्यत्यये- नेति । नियमाभावादिति । नकारानुबन्ध पत्र नियमादित्यर्थः । इतिषत्वमिति । उभयोरपीत्यर्थः । तथेह सनेति । 'गुणः कृतात्मसंस्कार' इति न्यायादिति भावः । अत्रा- 
* महामाच्य 
१९३ 
८अ । ३पा. २ आ. ६१ सू० ] 
सोधुप्यतेः सेन- सोपुपिषते || अथ वाऽभ्यासाद्या प्राप्तिस्तस्या नियमो यथा स्याद्वातोय प्राप्तिस्तस्या नियमो मा भूत्-अधोषिषति प्रतीषिषतीति ॥ ननु च वणीत्युच्यते, 'पणी'ति नैषा परसप्तमी शक्या विज्ञातुम् । सन्यङन्तं हि द्विरुच्यते, तस्मादेषा सत्सप्तमी 'पणि सती 'ति । सत्सप्तमी चेत्प्राप्नोति ॥ प्र. ]भ्यासस्तस्माद्धात्यन्तरस्यापि षणि षत्वं भवति । सोपुपिषत इति । अत्र तु शक्यं वक्तुमन्तरङ्गं षत्वं बहिरङ्गो नियमस्ततोऽसिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्ग इति सिद्धं षत्वम् । अथ वा सनः षत्वं बहिरङ्गत्वादसिद्धम् । यङ्निमित्तादभ्यासाद्धातुस- कारस्य षत्वे कर्तव्येऽविनते च नियमाभावो यथा - 'सुषुप्सती 'ति । अधीषि- पतीति । इणो बोधनार्थत्वाद्गम्यादेशाऽभावः : 'अजादेर्द्वितीयस्ये 'ति 'स' शब्द • स्य द्विर्वचनम् | 'सन्यत' इतीत्वम् । धात्वात्रयमभ्यासस्य षत्वमभ्यासाश्रये प्रत्ययस्य षत्वे कृते नियमाभावात्प्रवर्तते । ननु च षणीति । 'षणी 'ति पर- सप्तमी, ततश्च'षणि परतः स्तौतिण्योरेव षत्व' मिति नियमः क्रियमाणस्तुल्य- जातीयस्य षण्परस्य 'सिसिक्षती ' त्यादौ षत्वं व्यावर्तयति । अधीषिषतीत्यादौ तु सन एव द्विर्वचनविधानात्षण्परत्वाऽभावात्सस्य नियमो न प्रवर्तिष्यत इति नार्थोऽभ्यासग्रहणेनेत्यर्थः । सम्यङन्तमिति । समुदाय एव सन्यङन्तोऽवयव- द्वारेण द्विर्वचनभागित्यर्थः । सत्सप्तमीति । तुल्यजातीयस्यापि नियमेन निवृत्तिः क्रियमाणा सन्नन्तसमुदायावयवत्वेन धर्मेण तुल्यजातीयस्याधीषिपती- उ.] स्वरसाद्भाष्ये पक्षान्तरमित्याह-अन्न त्विति । अन्तरङ्गमिति । यङ्निमित्तद्वित्वा श्रयत्वात् । सनः षत्वस्याऽसिद्धत्वे किं जातमित्याह- अविनत इति । 'अत्र त्वि'त्यारभ्य 'यथा सुषु - 'सती' त्यन्तं चिन्त्यं, त्रिपाद्यां बहिरङ्गपरिभाषाया अप्रवृत्तेः । षत्वे कृते इति । नित्य- त्वादिति भावः । धात्वाश्रयमभ्यासस्य षत्वं, तस्मिन्कृते सामान्यनियमपक्षे न प्राप्नोतीत्य- नित्यमिति बोध्यम् । परसप्तमीति । स्वरसतः प्राप्तत्वात् । सन एवं द्विर्वचन- विधानादिति । स्थाने द्विर्वचने इदम् । तदा हि स्थानिवत्त्वेन समुदायस्य सन्त्वं द्विः प्रयोगे तु न दोषः । उत्तरखण्डस्य सन्त्वात् । अतरवाऽऽटिटदित्यादौ उत्तरखण्डे णिलोप इति बोध्यम् । एव स्थाने द्विर्वचनवादिनः शङ्का, 'नैषेत्याद्येकदेशिन उत्तरम् । 'सत्य- उन्तं हृीत्यस्य सन्यङन्तावयवैकाच इत्यर्थः । तथा च सर्वत्र सनवयवसहितस्य सन एव वा स्थाने द्विर्वचनोक्तः षण्परस्वमभ्यासस्याऽसम्भवति भावः । तदाह- समुदाय - एवेति । भाष्ये सत्समीति । 'पणि सति पय्यन्तसमुदायावयवस्य चेत्षत्वं तदा स्तौतिण्योरेवे 'ति सूत्रार्थः । तदाह-पणन्तसमुदायावयवत्वेन धर्मेणेति । 'अत्रय- 
१९४ 
& कैयट - विवरणसहितं 
स्थादिष्वभ्यासेन चाभ्यासस्य |८|३|१४| 
[ स्थादिष्व 
किमर्थमिदमुच्यते ? ॥ * ॥ स्थादिष्वभ्यासवेचनं नियमार्थम् ॥ * ॥ नियमार्थोऽयमारम्भः - 'स्थादिष्वभ्यासस्य यथा स्यादिह मा भूत् - अभिसु- सूपति || अथ किमर्थभ्यासेन चेत्युच्यते ? || ॥*॥ तद्व यवाये चाषोपदेशा- र्थम् ॥ * ॥ तद्व्यवायेऽभ्यासव्यवाये चाडषोपदेशस्यापि यथा स्यात् । अभिषिषेणयिषति ॥ * ॥ अवर्णान्ताभ्यासार्थं षणिप्रतिषेधार्थं च ॥ * ॥ अवर्णान्ताभ्यासार्थं तावत् - अभितष्ठौ । पणिप्रतिषेधार्थम् - अभिषिषिक्षति ॥ 
उपसर्गात्सुनोतिसुवतिस्यति स्तौतिस्तोभति स्थासेनय सेध- 
सिचसञ्जस्वञ्जम् |८|३|६५ | 
3 
प्र. ] त्यादावपि स्यादित्यभ्यासग्रहणम् । यदि च सन्प्रदेशेषु परसप्तमी स्यात्तदा सन्यत इतीत्वमधीषिषतीत्यत्र न स्यात्समुदायस्य सन्रूपत्वात्पौर्वापर्याऽभावात् । 
स्थादिष्वभ्यासेन चाभ्यासस्य । अभिसुसूषतीति । ' षू प्ररणे' | सन् । 'सनि ग्रहगुहोश्चे' तीट्प्रतिषेधः । अत्र धातुसकारस्य ' स्तौतिण्यो 'रिति नियमात्षत्वाऽ भावः। अभ्याससकारस्य त्वस्मान्नियमात् । अभिषिषेणयिषतीति । अव्युत्पन्नः सेनाशब्दः । अथ वा सहेनेन सेना, 'सहस्य सः संज्ञायामिति सादेशः । यदा तु'कृवृज़षी 'ति सिनोतेर्नप्रत्ययेन सेनाशब्दो व्युत्पाद्यते तदाऽस्त्येव षोपदेशलम् । उ.] विश्वेने 'ति त्वपपाठः । सर्वत्रैव सनीति । सत्सप्तम्याश्रयणीयेतीहापि तदाश्रयणेन दोष इत्याह- यदि च सन्प्रदेशेष्विति । सनि सति योऽभ्यासः प्रत्यासत्या सनन्तत्व- निमित्तक इत्यर्थः । अतएव पापचिषत इत्यादौ न दोषः । 'द्विः प्रयोग' इति सिद्धान्ते तु परसप्तमीपक्षेऽपीदं फलं बोध्यम् । 'सन्यत' इत्यादौ च न दोष इति तत्त्वम् । 
स्थादिष्व । भाष्ये- किमर्थमिति । अभ्यासस्योपसर्गात् सुनोतीत्यादिना सिद्धे. रिति भावः । न चाऽभ्यासस्य नैरर्थक्यात्कथं तेन सिद्धिरित्यस्य विध्यर्थत्वमेवोचितं । सुनोतीत्यादीनां यः सकार इत्यत्रावयवत्वमिव तत्सम्बन्ध्यवयवत्वस्यापि षष्ठयर्थत्वेना. sदोषात् । षू प्रेरण इति । अस्यैव उत्तरसूत्रेण प्राप्तेः । दैवादिकाऽदादिकयोस्तु सुवतौति निर्देशात्पत्वाऽप्राप्तेः । अन्नेति । 'आदेशप्रत्यययो' रिति प्राप्तिः । धातुसकारस्येति । उत्तरखण्डस्यैव धातुत्वमिति भावः । अथ किमर्थमिति । 'आदेशप्रत्यययो' रित्यनेनैव सिद्धेरिदं किमर्थमिति प्रश्नः । तदास्त्येवेति । एवश्व नेदं प्रयोजनमिति भावः । वस्तुत 'उणादयोऽव्युत्पन्ना एवे 'ति पाणिनीयमतेनेदं भाष्यम् । भाष्ये- पणिप्रतिषेधार्थमिति । न च ‘उपसर्गा’दित्यस्य बहिरङ्गत्वं, त्रिपाद्यां बहिरङ्गपरिभाषाया अप्रवृत्तेः । [ स्थादिष्व ] । 
२८ अ । ३ पा. । २आ. । ६५ सू. ] 
महाभाष्यम् $ 
१९५ 
॥ * ॥ उपसर्गात्त्वे निस उपसङ्ख्यानमनिणन्तत्वात् ॥ * ॥ उपसर्गा- - त्त्वे निस उपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । निष्षुणोति । निष्षिञ्चति ॥ किं पुनः कारणं न सिध्यति ? || 'अनिणन्तत्वात्' । इणन्तादुपसर्गात्यत्वमुच्यते न च निसिणन्तः ॥ * ॥ न वा वर्णाश्रयत्वात् षत्वस्य तद्विशेषक उपसर्गो धातुश्च ॥* ॥ न वा वक्तव्यम् ॥ किं कारणम् ? | 'वर्णाश्रयत्वात् षत्वस्य' । वर्णाश्रयं त्वम् | 'तद्विशेषक उपसर्गो धातु' । नैवं विज्ञायते -' इणन्ता- दुपसर्गादिति । कथं तर्हि ? || 'इण उत्तरस्य सकारस्य, स चेदिणुपस- स्य', 'स चेत्सकारस्सुनोत्यादीना' मिति । तत्र 'शर्व्यवाये' इत्येव सिद्धम् ॥ 
प्र.] उपसर्गात् । अनिणन्तत्वादिति । इण्ग्रहणेन प्रकृतेनोपसर्गो विशेष्यत इति तदन्तविधिनेणन्तादुपसर्गात्षत्वेन भाव्यम् । न वेति । उपसर्गेणेण्विशेष्यत इति तदन्तविध्यभावः । शर्व्यवायश्चाश्रित इति सिद्धं षत्वम् । वर्णाश्रयत्वा- दिति । वर्णाविवर्णसकारावाश्रयो यस्य तद्वर्णाश्रयम् । यद्येवमिति । यद्युपस- गणविशेष्यते न तु सुनोत्यादयस्तदाऽतिप्रसङ्गः । सुनोत्यादिभिरिति । सुनो- त्यादिभिः सकारो न विशेष्यते, अपि तूपसर्गः । सुनोत्याद्युपसर्गस्था चणः परः सकारः सामर्थ्यात् सुनोत्याद्यवयव एव भवति । उपसर्गस्थस्य तु सकारस्याऽप- दान्तस्येत्यधिकारात्षत्वस्याऽप्रवर्तनम् । ननु चोपसर्गादिति पञ्चमीनिर्देशात्कथ- मिविशेष्यते ? । तात्स्थ्यात्ताच्छब्द्य भविष्यतीत्यदोषः । सुनोत्यादीनां य उप- सर्गस्तत्स्थादिणः परस्य सकारस्य षत्वे विज्ञायमाने न कश्चिद्दोषः । सुनोत्या- दीनां षत्व इति । यथा 'विसेचक' इत्यत्र गमेरुपसर्गो विशब्दो न सिचेरिति 
उ.] उपसर्गात्सुनो। भाष्ये - निस इति । निरोऽपि विसर्गे 'वा शरी'ति कृतसत्वस्य प्रयोगस्थस्याऽनुकरणं, दुर्दुसोस्तूपसर्गत्वप्रतिषेध एवेति भावः । इण्ग्रहणेनेति । श्रुतस्य विशेष्यताया न्याय्यत्वादिति भावः । उपसर्गेणेति । लक्ष्यानुरोधादिति भावः । 'उपस- र्गादिति तत्स्थलाक्षणिकम् । वर्णाविति । पौर्वापर्यमापन्नावित्यर्थः । नन्वेवं सकारस्तैर्न विशेषितः स्यात् । एवश्वोपसर्गस्थसस्यापि 'निरषिच' दित्यादौ स्यादत आह-सामर्थ्या- दिति । तत्र रुत्वं बाधकमिति भावः । युक्तयन्तरमप्याह - उपसर्गस्थस्येति । ननु चेति । षष्ठी निर्देशे हि तदुपपत्तिः । तात्स्थ्यादिति । इण्रूपोपसर्गाऽभावेन लक्षणेति भावः । यथा विसेचक इति । सुनोत्यादोनामर्थद्वारा सम्बन्धी य उपसर्गस्तस्थेणः परस्य सस्य सुनोत्याद्यवयवस्य षत्वमित्यर्थ सत्त्वादिति भावः । भाष्ये- आधिक्यमर्थतो विवक्षितं न 
१९६ 
* कैयट - विवरणसहितं 
| 
|| 
[ उपसर्गात्कु 
यद्येवं धातूपसर्गयोरभिसम्बन्धोऽकृतो भवति । तत्र को दोषः ? || इहापि प्राप्नोति - विगताः सेचको अस्माद्रामात्-विसेचको ग्रामः ॥ धातूपसर्ग- योश्चाऽभिसम्बन्धः कृतः । कथम् ? सुनोत्यादिभिरत्रोपसर्गं विशेषयिष्यामः 'सुनोत्यादीनां य उपसर्गस्तस्य [ उपसर्गस्यें ] य इ' णिति ॥ * ॥ सुनो- त्यादीनां षत्वे ण्यन्तस्योपसङ्ख्यानमधिकत्वात् ॥ * ॥ सुनोत्यादीनां षत्वे. ण्यन्तस्योपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । अभिषावयति ॥ किं कारणं [ न सिध्यति ? ] | 'अधिकत्वात्' । व्यतिरिक्तः सुनोत्यादिरिति कृत्वोपसर्गात्सुनोत्यादीना- मिति षत्वं न प्राप्नोति ॥ * ॥ न वाऽवयवस्याऽनन्यत्वात् ॥ * ॥ न व वक्तव्यम् ॥ किं कारणम् ? || 'अवयवस्थानन्यत्वात् । अवयवोत्राऽनन्यः [ इति ] ॥ * ॥ नामधातोस्तु प्रतिषेधः ॥ * ॥ नामधातोस्तु प्रतिषेधो वक्तव्यः | सावकमिच्छत्यभिसावकीयति । परिसोवकीयति ॥ * ॥ न वाऽनु- पसर्गत्वात् ॥* ॥ न वा वक्तव्यः ॥ किं कारणम् ? || 'अनुपसर्गत्वात्' । यत्क्रियायुक्तास्तं प्रति गत्युपसर्गसंज्ञे भवतो न चात्र सुनोतिं प्रति क्रिया- योगः ॥ किं तर्हि ? || सावकीयतिं प्रति ॥ इहापि तर्हि न प्राप्नोति- अभिपावयति । अत्रापि ने सुनोतिं प्रति क्रियायोगः ॥ किं तर्हि ? || साव- यतिं प्रति ॥ सुनोति प्रत्यत्र क्रियायोगः ॥ कथम् ? || नासावेवं प्रध्यते- 
प्र. ] षत्वं न भवत्येवं ण्यन्तस्याभिषावयतीत्यादावभ्यादिरुपसर्ग इति बवाऽप्रसङ्गः । 'हेतुमति चे 'त्यत्र प्रत्ययार्थविशेषणपक्षेऽर्थाधिक्यादधिकलमुच्यते । नवेति । ण्यन्तस्य योऽवयवो णिच्प्रकृतिस्तस्याऽनन्यत्वात्तदपेक्षत्वादुपसर्गत्वस्य सिद्धं त्वम् । नामधातोरिति । तत्रापि स एव सुनोत्यादिरिति षत्वप्रसङ्गः । नवेति । अभिः क्यजर्थस्येच्छाया विशेषणत्वात्तदुपसर्गो न सुनोतेः । सुनो.. त्युपसर्गत्वे त्वभिषावकमिच्छति अभिषावकीयतीति भवत्येव षत्वम् । उ.] तु शब्दतः । तदाधिक्यस्य प्रकृते हेतुत्वाऽयोगादित्याह - हेतुमति चेत्यत्रेति । प्रत्यया- थैविशेषणपक्षे इति । प्रयोजकव्यापारस्य प्रत्ययार्थत्वपक्षे इत्यर्थः । स एव च तत्र सिद्धान्त इति भावः । तदाह-भाष्ये- व्यतिरिक्तः सुनोत्यादिरिति । अतिरिक्तेन प्रयोजक-- व्यापारेण विशिष्ट इति प्रधानतया तस्यैवाभ्यादिरुपसर्ग इति सुनोत्युपसर्गाभावात्पत्वं न प्राप्नोतीत्यर्थः । तस्यानन्यत्वादिति । 'ण्यर्थान्वये न स्यादिति पूर्वपक्षे इष्टापत्त्या इदमु- त्तरमिति बोध्यम् । भवत्येवेति । प्राग्वदेवेमे शङ्कोत्तर विपर्यस्ताशयतया बोध्ये । 
८. अ. ३ पा. २ आ. । ६७ सु.] & महाभाष्यम् ऋ 
१९७ 
'सुन्दभी'ति ॥ किं तर्हि ? || उपसर्गविशिष्टामसौ क्रियां प्रेष्यते-अभिपुण्विति || 
?|| 
स्तम्भेः || ८|३|६७|| 
अप्रतेरिति वर्तते उताहो निवृत्तम् ? ॥ 'निवृत्त ' मित्याह ॥ कथं ज्ञायते ? || योगविभागकरणसामर्थ्यात् । इतरथा हि 'सदिस्तम्भ्योरप्रते'- रित्येव ब्रूयात् || अस्त्यन्यद्योगविभागकरणे प्रयोजनम् ॥ किम् ? || 'अवा- चालम्बनाविदूर्ययोरिति वक्ष्यति तत्स्तम्भेरेव यथा स्यात्सदेर्मा भूदिति ॥ नैतदस्ति प्रयोजनम् । एकयोगेऽपि सति यस्यालम्बनाविदूर्ये स्तस्तस्य भवि- ध्यति ॥ कस्य चालम्बनाविदूर्ये स्तः ? || स्तम्भेरेव ॥ [ स्तम्भेः ] ॥ अनुविपर्यभिनिभ्यः स्यन्दतेरप्राणिषु || ८|३|| 
अथ यः प्राण्यप्राणी च कथं तत्र भवितव्यम्, अनुष्यन्देते मत्स्योदके इति, आहो स्विदनुस्यन्देते मत्स्योदके इति ? || यदि तावदप्राणी विधिना- श्रीयते, अस्त्यत्राप्राणीति कृत्वा भवितव्यं षत्वेन, अथ प्राणी प्रतिषेधेनाश्रीयते, अस्त्यत्र प्राणीति कृत्वा भवितव्यं प्रतिषेधेन ॥ 
किं पुनरत्रार्थं तवं ? || देवा एतज्ज्ञातुमर्हन्ति ॥ 
नासावेवमिति । यदा व्यर्थस्याऽभिर्विशेषणत्वात्तदुपसर्गस्तदा नास्ति पर्व, प्र.] यदा तूपसर्गविशिष्टायां क्रियायां प्रयोज्यो नियोज्यते तदा प्रतिबन्धकाऽभावा- त्वत्वं प्रवर्तत एवेत्यर्थः । सुनु अभीति । नायं लौकिकप्रयोगः, केवलस्योपस- र्गस्य प्रयोगाभावात् किन्तर्हि ?, सुनोतिसंबन्धाऽभावप्रदर्शनाय कल्पितः । प्रयोजकव्यापारेणाऽभेः संबन्धो न सुनोतिनेति ह्यनेन प्रतिपाद्यते || 
अनुवि । देवा इति । पण्डिताः पर्युदासं मन्यन्ते, संभवत्येकवाक्यत्वे उ.] नासावेव मित्यादिना पत्त्रापत्वप्रयोगस्य विषयविभागः प्रदश्यत इत्याह-यदेति । सुनोति- सम्बन्धाऽभावप्रदर्शनमेवोपपादयति — प्रयोजकेति । परे तु 'नासावेव' मिति भाष्येणो- पसर्गाणां स्वभावात्प्रकृत्यर्थविशेषणत्वमेव न ण्यर्थं विशेषणत्वमिति अतोऽभिसावयतीत्य सङ्गत एव प्रयोगः । अत एवं वचनारम्भण समफलतेत्याहुः । [ उपसर्गात्सुनोति ] | 
अनुवि । कि पुनरत्राऽर्थ सतत्त्वमिति भाष्ये पाठः । ' सतत्त्व' शब्दस्तत्त्व पर्यायः । पर्युदासमिति । तत्पक्षेऽपि तस्यैव यत्र सत्ता तत्रैवेदमिति सर्वथाऽत्र षत्वाऽभाव एव न्याय्यः । प्रतिषेधपक्षे समासेऽवधारणाऽलाभादित्यन्ये ।१९८ 
* कैयट - विवरणसहितं 
परेश्व ||८||७४ || 
[ परेव 
अथाऽनिष्ठायामिति वर्तते उताहो निवृत्तम् ? | 'निवृत्त' मित्याह ॥ कथं ज्ञायते ? ॥ योगविभागकरणसामर्थ्यात् । इतरथा हि 'विपरिभ्यां च स्कन्देरनिष्ठायामित्येव ब्रूयात् ॥ [ परेश्च ] ॥ 
इणः षीध्वं लुलिटां धोऽङ्गात् ||८|३|७८ ॥ विभाषेटः || ८|३|७९ ॥ 
इग्रहणं किमर्थम् ? ॥ * ॥ इण्ग्रहणं ढत्वे कवर्गनिवृत्त्यर्थम् ॥ * ॥ इष्ग्रहणं क्रियते ॥ [ किं प्रयोजनम् ? | 'ढवे कवर्गनिवृत्त्यर्थं ] ॥ कवर्गा- त्वं मा भूत् पक्षीध्वम् यक्षीध्वम् ॥ किं पुनरिदमिण्ग्रहणं प्रत्ययविशेषणम्- 'इण उत्तरेषां षीध्वं लुलिटां यो धकार' इति, आहो स्विकारविशेषणम्- 'इणः उत्तरस्य धकारस्य, स चेत्षीध्वं लुलिटान्धकार' इति ॥ कश्चात्र विशेषः ? ॥ * ॥ तत्र प्रत्ययपरत्वे इटो लिटि ढत्वं परादित्वात् ॥ * ॥ तत्र प्रत्ययपरत्वे इटो लिटि ढत्वं न प्राप्नोति । लुलुविट्टे लुलुविध्व इति ॥ किं कारणम् ? || 'परादित्वात् । इट् परोदिः ॥ वचनाद्भविष्यति ॥ अस्ति वचने प्रयोजनम् ॥ किम् ? || अलविदम् अलविध्वम् ॥ अस्तु तर्हि धकार- प्र.] वाक्यभेदाश्रयणस्याऽयुक्तत्वात् । प्रसज्यप्रतिषेधे हि वाक्यभेदोऽवश्य भावी ॥ 
५ 
इणः षी । इण्ग्रहणमिति । 'इण्को 'रित्यत इण्ग्रहणमनुवर्तत एवेति प्रश्नः ५ कवर्गनिवृत्त्यर्थमिति । पूर्वयोगेषु द्वयोरनुवर्तनात्केवलस्येण इहाऽनुवृत्तिदुर्लभा । 
किं पुनरिति । वार्तिकानुसारेण 'इङ्ग्रहण' मिति पाठो युक्तः । 'इण्ग्रहण' मिति तु भाष्ये प्रायेण पाठः । किं षीध्वमादयो विशेषणेन प्राक्संबध्यन्ते पश्चात्ाधा- नेन धकारेणाऽथ धकार एव विशेषणद्वयेन संबध्यतइति प्रश्नः । प्रत्ययपरत्वे इति । इटः परेषां षीध्वंलुलिटां धकारस्येति विज्ञायमान इटो लिङ्खक्तत्वात्पौ-- र्वापर्याऽयोगाद्विकल्पाऽप्रसिद्धिः । लिड्ग्रहणं चोपलक्षणं, षीध्वमोऽपि इटा पौर्वा- पर्याsयोगात् । वचनादिति । लिहणानुवृत्तिसामर्थ्यादित्यर्थः । अस्तिवचन इति । समुदायानुवृत्तौ क्वचिदेकदेशे प्रवृत्तं कार्यं समुदाये प्रवृत्तं भवतीत्यर्थः । 
उ.] इणः षीध्वं । प्रायेण पाठ इति । स तु न युक्त इत्यर्थः । अतएव 'विभाषेट'" इत्यस्य ग्रहणं प्राक्कृतम् । पक्षद्वयोपपत्तिमाह किमिति । 'गुणः कृतात्मसंस्कार' इति न्याय आद्यपक्षबीजम् । अथेति । महत उपकारस्याऽदर्शनादुभयोरपि प्रधान सम्बन्ध 
८. अ. । ३पा. । २ आ. 
। ८९ सृ. ] * महाभाष्यम् 
५ 
१९९ 
विशेषणम् ॥* ॥ धकारपरत्वे षीध्वम्यननन्तरत्वादिटो विभाषाऽभावः ॥ * ॥ धकारपरत्वे षीध्वस्यननन्तरत्वादिटो विभाषा न प्राप्नोति । लविषीध्वं लविषीदम् ॥ वचनाद्भविष्यति || अस्ति वचने प्रयोजनम् ॥ किम् ? ॥ लुलु- विद्वे लुलुविध्वे इति ॥ * ॥ इण्ग्रहणस्य चाऽविशेषणत्वात् ष्यादिमात्रे ढत्व - प्रसङ्गः ॥ * ॥ इण्ग्रहस्य चाऽविशेषणत्वात् ष्यादिमात्रे ढत्वं प्राप्नोति । पेक्षीध्वं यक्षीध्वमिति ॥ नैप दोषः । अङ्गादिति वक्ष्यामि ॥ अङ्गग्रहणाच दोषः ।। * ॥ अङ्गग्रहणाच्च दोषो भवेति । इह न प्राप्नोति - उपदिदीयिध्वे उपदिदीयिे इति । यो ह्यत्राऽङ्गाऽन्त्य इण्न तस्मादुत्तरें इट् । यस्मा- 
प्र.] धकारपरत्वे इति । 'इटः परस्य वकारस्ये' ति व्याख्याने षीशब्देन व्यवधाना- त्पाक्षिकढत्वाऽप्रसङ्गः । वचनादिति । षीध्वमोऽनुवृत्तौ येन नाऽव्यवधानमा- श्रीयत इत्यर्थः । 'अस्ति वचने प्रयोजनं, किं लुलुविदवे लुलुविध्वे' इत्यस्याs- नन्तर 'मिण्ग्रहणस्ये' ति-युक्तः पाठः । क्वचित्तु 'नैष दोषः इण उत्तरस्ये' त्यादि- पठ्यते, तदयुक्तम् । ग्रन्थसङ्गत्यभावात् । इण्ग्रहणेन यदा धकारो विशेष्यते न तु प्रत्ययस्तदा षीध्वमो धकार इणः परो न भवति, षीशब्देन व्यवधानात् । ईकारेण पीशब्दावयवेन व्यभिचाराऽभावाद्धकारस्य विशेषणाऽयोगः । अङ्गादिति वक्ष्यामीति । ' इणन्तादङ्गादुत्तरस्य धकारस्य षीध्वमोऽवयवस्य दत्वं भवती'- त्यर्थः । तत्र 'येन नाव्यवधान' मिति 'च्योषी 'मित्यादौ ढत्वं भवति, 'पक्षी- ध्व' मित्यादौ त्वङ्गस्याऽनिणन्तत्वात्वाऽभावः । उपदिदीयि इति । युट: 
उ. ] एव न्याय्य इति भावः । लिग्रहणानुवृत्तीति । इदमपि पीध्वमुपलक्षणं बोध्यम् । क्वचिदेकदेश इति । लुङि सिच इडिधानेन पौर्वापर्यं युक्तमित्यर्थः । षीशब्देनेति । लुङ् लिटोस्त्वव्यवधानास्वं प्रवर्तते इति भावः । सङ्गत्यभावादिति । षीध्वमि ढत्वाऽप्राप्तौ चोदितायां तत्परिहारत्वेनाऽयं ग्रन्थो न सङ्गत इति भावः । इण्ग्रहणेनेति । यदि ' विभाषेट' इन्यत्रेङ्ग्रहणेन ध्वो विशेष्यते तदा 'इणः' षीध्वमित्यत्रेण्ग्रहणेनापि ध एव विशेष्येत, तुल्यप्रस्थानत्वात्, ततश्च षाध्वमि दोष इत्यर्थः । ननु षीध्वं शब्दावयवे कारमादाय इणः परत्वमस्त्येवेत्यत आह- ईकारेणेति । एवञ्च षीध्वमिं इण इत्यस्य धकाराऽविशेषणत्वेन सर्वत्र षीध्वमो धस्य त्वप्रसङ्ग इति भावः । तदुक्तं-भाष्ये व्यादिमात्रे इति । युटा व्यवधानादिति । समुदायभक्तो युट् तमेव न व्यवदध्यात् इटं तु व्यवदधात्येवेति 
8 कैय विवरणसहित 
अर्थ वा पुनस्स्तु- प्रकार- 
[ विभाषेय 
चोत्तर इडाsसावङ्गाम्य इति ॥ यथेच्छसि तथास्तु ॥ अस्तु तावत्यत्यय विशेषणम् ॥ ननु चोक- 'तर प्रत्यषपर इटो लिटि दत्वं परादित्वात् लुलुविध्वे लुलुविट्टे' इति ॥ कनाद्वविष्यति ॥ ननु चोक्तमस्ति वचने प्रयो 
॥ जनं ॥ किम् ? || जलविद्रुम् अर विध्वमिति । यदेतस्मिन् योगे लिहणं तद- नवकाशं तस्याऽनवकाशत्वाह वनाविव्यति ॥ विशेषणमिति ॥ ननु चोक्तं 'धनविशेषणत्वं साध्वन्यननन्तरत्वादिटो विभा- षाऽभावो लविषीध्वं लविपीढ' मति ॥ वचनाद्भविष्यति । ननु चोक मस्ति वचने प्रयोजनं, किं, लुलुविध्वे लुलुविदे' इति ॥ यदेतस्मिन् योगे पीध्वंग्रहणं तदनवकाशं, तस्याऽनवकाशत्वाद्वचनाद्भविष्यति ॥ यदप्युच्यते-'इग्रहणस्य चाऽविशेषणत्वात् प्यादिमात्रे द प्रसङ्ग इति ॥ अङ्गादिति वक्ष्यामि।। ननु चोक्त- 'मङ्गग्रहणाच्च दोष' इति ॥ पूर्वस्मिन् योगे यदग्रहणं तदुत्तरत्र निवृत्तम् । अथ वा पूर्वस्मिन् योगे इण्ग्रहणं प्रत्ययविशेषणमुत्तरत्र वकारविशेषणम् || अग्नेः स्तु सोमसोमाः ८३८२ ॥ 
। 
|| * || अदर्घात्सोमस्य ॥ * ॥ अझेदीर्घत्सोमस्येति वक्तव्यम् । अग्नीषोम ॥ * ॥ इतरथा ह्यनिष्टप्रसङ्गः ॥ ॥ इतरथा हानि प्रसज्येत । 
प्र.] परादित्वादिणन्तादङ्गात्पर इग्न भवति, युटा व्यवधानात । यदेतस्मिन्निति । सर्वेषामवयवानामनुवर्तनसामयत्कार्ययोग इति भावः । पूर्वस्मिन्निति । अङ्ग- ग्रहणाऽननुवृत्तौ युट एवेण उत्र इडिति इत्वविकल्पः सिध्यति । अथ वेति । 'इणः परो यो धकार इटच तस्य षीध्वंलुइलिटां संबन्धिनो विभाषा सूर्द्धन्य* इत्यर्थः । तत्र 'येन नाभ्यवधान' मिति षीशब्देन व्यवधानमाश्रीयते, उदिदी यिदू इत्यत्र यकारादेवेण : परो धकार इति सिद्धो दत्वविकल्पः । 
1 
अग्नः स्तुत्स्तोमसोमाः । दीर्घादिति । देवताद्वन्द्वे पत्वं भवतीत्यर्थः । उ.] भावः । एवच 'विभाषेट' इत्यत्र दोष इति तात्पर्यम् । सर्वेषामिति । अनुवृत्तिसामर्थ्या त्स्वावयवेनाऽपि पौर्वापर्यमाश्रीयते इत्यर्थः । युट एवेति । अत्र पक्षे 'इण उत्तरो य इट ततः परस्य धकारस्य षीध्वादिसम्बन्धिनो सूर्धन्य' इत्यर्थः । द्वणः परो यो धकार हट चेति । तत्रेटोऽनन्तरम्, इणस्त्विट व्यवहित इति सामर्थ्यात्सिद्धयतीत्यर्थः । षीध्वमि- eets प्यनन्तरो नास्तीत्यनुवृत्तिसाम ययेन नान्यवधानमाश्रीयत इत्याह तत्रेति । 
अग्नेः स्तुत्स्तो । देवताद्वन्द्र इति । : सोमेति तत्रैव ईकारविधानादिति 
८ अ । ३ पा.। २ आ. ८२ सू.] 
महाभाष्यम् * 
२०१ 
अग्निसमौ माणवकाविति ॥ तत्तर्हि वक्तव्यम् ? ।। न वक्तव्यम् । 'गौण- मुख्ययोर्मुख्ये सम्प्रतिपत्तिः । तद्यथा 'गौरनुबन्ध्योऽजोऽग्नीषोमीय' इति न चाहीकोsनुबध्यते ॥ कथं तर्हि वाहीके वृद्ध्यात्वे भवतो - गौस्तिष्ठति गामान- येति ? || अर्थाश्रय एतदेवं भवति । यद्धि शब्दाश्रयं शब्दमात्रे तद्भवति शब्दाश्रये च वृद्ध्यात्वे ॥ [ अग्नेः स्तुत्स्तोमसोमाः ] । 
अ] गौणमुख्ययोरिति । लौकिक एवाऽयं न्याय: शास्त्रे आश्रीयते 'स्वं रूपं शब्द- स्ये'ति रूपग्रहणादर्थवद्रूपमा श्रीयते । स चार्थो मुख्य एव गृह्यते न तु गौणः । तत्र प्रसिद्ध्यप्रसिद्धिभ्यां मुख्यगौणव्यवस्थेति माणवके संज्ञात्वेन विनियुक्तावग्नि- -सोमशब्दौ गौणार्थाविति षत्वाऽभावः । शब्दाश्रये चेति । प्रातिपदिकस्य वृद्ध्यात्वे, प्रातिपदिकन्तु न लौकिकेनार्थेनाऽर्थवत्, कि त्वन्वयव्यतिरेकाभ्यां कल्पिता- भ्यां कल्पितेन । तस्यां चावस्थायां लौकिकार्थत्वाऽभावाद्रौणमुख्याभावाद्रूपमात्रा- श्रयं कार्यं प्रवर्तते । तस्मिन्प्रवृत्त मुख्येऽर्थे गौणे वाऽर्थे प्रयोगः । अथ वा शब्दो 
1 
उ.] भावः । भाष्ये - अग्निसोमाविति । तन्नामानावित्यर्थः । यद्वाऽयं माणवकोऽग्निरयं सोम इति केनचिदुक्ते तयोर्द्वन्द्वप्रयोगेण किंचित्कार्य बोधयितुं यदा 'अग्रिसोमौ भोजये 'ति प्रयुज्यते तदेदमुदाहरणम् । रूपग्रहणादिति । 'स्व' मित्येवान्तरङ्गत्वादिहेतुभी रूपपरिग्रहे सिद्धे रूपग्रहणं रूपवदर्थपरिग्रहार्थम् । स चार्थ इति । शीघ्रोपस्थितिकत्वादित्यर्थः । ननु यदि सादृश्याद निषोमशब्दस्यान्यत्र वृत्तिस्तदान्तरङ्गत्वात्स्वार्थमादाय वत्वप्रवृत्तिरस्त्येव । संज्ञाशब्दयोर्द्वन्द्वे तु कथं गौणत्वमत आह-तत्र प्रसिद्धीति । ननु 'गोत' इत्यादौ गोशब्दादेः प्रातिपदिकस्यान्वयव्यतिरेकाभ्यां कल्पितार्थवत्त्वसत्त्वात् कुतो न गौणमुख्य- न्यायावतार इत्यत आह- प्रातिपदिकस्येति । तस्याञ्चेति । शब्दान्तरसन्निधानाद्धि गौणार्थप्रतिपत्तिः । न च तत्प्रातिपदिकस्य, केवलस्य लोकेऽप्रयोगादिति भावः । गौणमुख्यत्वं लोकव्यवहारगम्यमिति लौकिकाऽर्थनिष्ठमेव तत्, नत्वन्वयव्यतिरेककल्पितार्थनिष्ठमिति तात्पर्यम् । वस्तुतस्त्वेवं सति 'महद्भूत' इत्यादिघटक महदादीनामपि शास्त्रीय प्रक्रियायां 'कल्पितैवार्थवत्तेति तत्रापि न्यायाऽप्रवृत्त्यापत्तिः । तस्मात्कल्पितार्थवत्त्वमादायाऽर्थवत्परिभाषाया यथा प्रकृतिप्रत्ययविषये प्रवृत्तिस्तथा कल्पितगौणमुख्यत्वमादाय गौणमुख्यन्यायस्याऽपि प्रवृत्तिरावश्यकीति चिन्त्यमेतत् । गामित्यादौ यथात्त्वप्रवृत्तिस्तथा ओत्सूत्रे निरूपितम् । इत एवाऽस्वरसात् - ' गोत्वादियोगो वाहीके निमित्तात्कैश्चिदिष्यते । अर्थमानं विपर्यस्तं शब्दः स्वार्थे व्यवस्थित' इति रीत्या प्रातिपदिककार्येषु तन्न्यायाऽप्रवृत्ति 
२०२ 
* कैयट-विवरणसहितं 
मातुः पितुर्भ्यामन्यतरस्याम् । ८३३८५ ॥ 
[ मातुः पितुभ्य 
॥ * ॥ सान्ताभ्यां च ॥ * ॥ सान्ताभ्यां चेति वक्तव्यम् । इहापि यथा स्यात् - मातुःष्वसा मातुःस्वसा । पितुःष्वसा पितुस्वसा [ इति ] ॥*॥ मातुः पितुरिति सान्तग्रहणानर्थक्य मेकदेश विकृतस्यानन्यत्वात् ॥ * ॥ मातुः पितु- रिति सान्तग्रहणमनर्थकम् ॥ किं कारणम् ? || 'एकदेशविकृतस्यानन्य- त्वात्' || 'एकदेशविकृतमनन्यवद्भवतीति सान्तस्यापि भविष्यति ॥ 
3 
उपसर्गप्रादुर्भ्यामस्तिर्यच्परः । ८ ३३८७ ॥ 
अस्तिग्रहणं किमर्थम् ? ।। इह मा भूत् अनुसृतं विसृतमिति ॥ नैतदस्ति प्रयोजनं यत्क्रियायुक्तास्तं प्रति गत्युपसर्गसंज्ञे भवतो न चैत 
प्र. ] न कदाचित्स्वार्थपरित्यागेनाऽर्थान्तरे प्रवर्तते, अर्थस्त्वर्थान्तरे समारोपितो यदा शब्दप्रवृत्तिनिमित्तं भवति तदा गौणव्यवहारः । तत्र प्रातिपदिकं स्वार्थे एक वर्तमान वृद्ध्यास्वे प्रतिपद्यते, पश्चात्तु पदार्थान्तरारोपितस्वार्थस्य गौणत्वमिति पदाश्रयेष्वेव कार्येषु गौणमुख्यव्यवस्थाश्रयणम् । [ अग्नः स्तुत् ] ॥ 
, 
मातुः। सान्ताभ्यामिति । रेफान्तयोनिर्देशानं प्राप्नोति । एकदेश [ विकृत ]- स्येति । स्वसृशब्दे परतो नास्ति रेफस्य श्रवणं, 'वा शरी'ति पक्षे विसर्जनीय- स्य विसर्जनीयविधानात्, पक्षे 'विसर्जनीयस्य स इति सकारविधानात् । तस्माद्रेफनिर्देशस्तद्विकारप्रतिपत्त्यर्थः ॥ [ मातुः पितुर्भ्याम् ] ॥ 
उपस | अस्तिग्रहणमिति । अस्तिसकार एवाऽकारे लुप्ते क्रियावाचित्वा- 
उ.] दर्शयति- अथवेति । न कदाचिदिति । शब्दार्थसम्बन्धाऽनित्यत्वप्रसङ्गादिति भावः । पदान्तरारोपितेति । पदान्तरसन्निधानेनाऽऽरोपितस्वार्थस्येत्यर्थः । 'पदार्थान्तरे'ति' पाठे पदार्थान्तर आरोपित स्वार्थस्येत्यर्थः । स्वार्थ ः- स्वप्रवृत्तिनिमित्तम् । [ अग्नेः स्तुत् ] ॥ 
मातुः पितुयीं । रेफान्तयोरिति । उत्तरपदे रेफान्तत्वं स्पष्टं, पूर्वपदेऽपि तत्साह- चर्यात्तत्वमेव, विसर्गस्तु लाक्षणिकः । तत्र रेफान्तस्य स्वसृशब्दे परे क्वाप्यप्रयोगात्सामर्थ्यं न साक्षात्तत्स्थानिक विकारोपलक्षणत्वेन विसर्गान्त एव स्यात्, न तु 
विसर्गस्थानिकसाऽन्त' इति वार्तिकारम्भ इति भावः । ननु रेफान्ताभ्यां परस्य घत्वे सम्भवत्येकदेशविकृतन्याया- श्रयेण सान्तग्रहणं व्यर्थमत आह- स्वसृशब्द इति । एवश्व उभयत्राऽप्येकदेशविकृत- न्यायेनैव सूत्रप्राप्तिरिति भावः । भाष्ये -सान्तस्यापीति । अपिना विसर्गान्तम् । 
उपसर्गप्रा । अस्ति सकार एवेति । सकारस्य प्रस्तुतत्वात्तदर्थान्वयिनोरेवोपसर्ग- 
* महाभाष्यम् 
1 
८ अ. । ३पा.। २ आ. । ८७ सू. J 
२०३. 
सकारं प्रति क्रियायोगः ॥ इहापि तर्हिन प्राप्नोति, - अभिषन्ति विषन्तीति । नास्तिः क्रियावचनः । कः पुनराह 'नास्तिः क्रियावचन' इति । क्रिया- वचनोऽस्तिः । आतश्च क्रियावञ्चनः, -व्यत्यनुषते - 'कर्तरि कर्मव्यतिहारे' इत्यनेनात्मनेपदं भवति || कर्मव्यतिहारश्च कः ? ॥ क्रियाव्यतिहारः ॥ प्रादुःशब्दात्तर्हि मा भूत् ॥ प्रादुःशब्दश्च नियतविषयः कृभ्वस्तियोग एव वर्तते ॥ उपसर्गात्तर्हि स्यतेर्मा भूदिति ॥ इष्यते उपसर्गात्स्यतेः षत्वम् । आतश्चेष्यते एवं [ तेहि ] ह्याह- ' उपसर्गात्सुनोति सुबत्तिस्य तिस्तौति- स्तोभतिस्थासेनयसेधसिचसअस्वञ्जा' मिति ॥ प्रादुःशब्दात्तर्हि स्येतेर्मा भूत् ॥ प्रादुःशब्दश्व नियतविषयः कृभ्वस्तियोग एव वर्तते । इदं तहि प्रयोजन- मिह मा भूत, अनुसूतेरप्रत्ययः - [ अनुस: ] अनुस्वोऽपत्यमानुसेयः || 
सुविनिर्दुर्भ्यः सुपिसूतिसमाः | ८|३|८८ || 
किमर्थं स्वपेः सूपिभूतस्य ग्रहणं क्रियते ? ॥ * ॥ सुपेः षत्वं स्वपेर्मा भूत् ॥ * ॥ सुपेः षत्वमुच्यते तत्स्वपेर्मा भूदिति । सुस्वंमः विस्वगिति । ॥ * ॥ विसुष्वापेति केन न ॥ * ॥ विसुष्वापेत्यत्र कस्मान्न भवति ? || 
प्र.] दुपसर्गप्रादुर्भ्यां परः संभवति नान्य इति प्रश्नः । न ह्यस्तिरिति । परिस्पन्दन- रूपस्यैवाऽर्थस्य क्रियात्वादिति भावः । क्रियावचन इति । न परिस्पन्द एवैकः क्रियेति भावः । 'कर्मस्थभावकानां कर्मस्थक्रियाणामित्यत्र तु भावक्रिय- योर्भेदेनोपादानात्परिस्पन्दलक्षणविशिष्टक्रियावृत्तिः क्रियाशब्दः, 'यत्क्रियायुक्ता' इत्यादौ तु क्रियामात्रवृत्तिरित्यविरोधः । व्यत्यनुषत इति । व्यत्यनुभवन्त इत्यर्थः । प्रादुःशब्दश्चेति । केषां चिच्छब्दानां नियतविषयत्वदर्शनात् । अनु- सूतेरिति । अनुसूत इत्यनुसूः । 'सत्सूद्विषे 'ति क्विप् । 'चतुष्पाद्यो ढ' जिति ढञ् । 'ढे लोपोsकवा' इत्युकारलोपे कृते सकारमात्रं क्रियावाचीति षत्वप्रसङ्गः । 
सुविनिर्दु | विस्वप्रगिति । 'स्वपितृषोर्नजि' ङिति नजिप्रत्ययः । ताच्छीलि- उ.] प्रादुसोर्ग्रहणमिति भावः । न परिस्पन्द एवेति । किन्तु धात्वर्थमात्रमिति भावः । भूवादिसूत्रे विस्तरेणैतत्प्रतिपादितम् । व्यत्यनुभवन्त इति । परस्परमनुभवन्त इत्यर्थः । भाष्ये - प्रादुःशब्दात्त हति । 'प्रादुःसृत' मित्यादाविति भावः । नियतविषयत्वेति । यथोक्तं भाष्ये—‘समाने रक्ते वर्णे गौलहितोऽश्वः शोण' इत्यादि । [ उपसर्गप्रादुर्भ्यामस्ति ] | 
सुविनिदुभ्यः । ननु ताच्छीलिकानां रूढिशब्दत्वेन क्रियाप्रवृत्तिनिमित्तत्वाऽभावा-- 
* कैयट - विवरणसहितं 
3 
[ सुविनिर्दु 
।। * ।। हलादिशेषाने सुपिः ॥ * ॥ हलादिशेषे कृते नैष सुपिर्भवति || इदमिह संप्रधार्यं हलादिशेषः क्रियतां संप्रसारणमिति, किमत्र कर्तव्यम् ? || परत्वाद्धलादिः शेषः ॥ * ॥ इष्टं पूर्वं प्रसारणम् ॥ * ॥ इष्यते हलादिः शेषात्पूर्वं संप्रसारणम् || आतश्चेष्यते - एवं [ तर्हि ] ह्याहे- 'अभ्याससम्प्र- सारणं हलादिः शेषाद्विप्रतिषेधेनेति ॥ एवं तर्हि 'स्थादिष्वभ्यासेन चाभ्या- सस्ये' त्येतस्मान्नियमान्न भविष्यति ॥ * ॥ स्थादीनां नियमो नात्र प्राक्सि- तादुत्तरः सुपिः ॥ * ॥ प्राक्सित संशब्दनात्स नियमः, उत्तरश्च सुपिः पठ्यते ॥ एवं तर्ह्यर्थवग्रहणेनानर्थकस्येत्येवमेतस्य न भविष्यति ॥ * ॥ अन- के विषुषुपुः ॥ * ॥ यद्यर्थवतो ग्रहणं 'विषुषुपु' रिति न सिध्यति ॥ नैष दोषः । कथम् ? ॥*॥ सुपिभूतो द्विरुच्येते ॥*॥ सुपिभूतस्य द्विर्वचनम् | प्र. ] केष्वपि क्व चिदस्ति क्रियाणामुपसर्गयोगः - 'आगामुक' मित्यादौ । साधुकारिणि प्रत्यय विधानात् । विसुष्वापेति । 'लिट्यभ्यासस्योभयेषा' मिति संप्रसारणे कृते- sकृत एव हलादिः शेषे धातूपसर्गाश्रयस्य कार्यस्याऽन्तरङ्गत्वात्वत्वप्रसङ्गः । कृते वा हलादिः शेषे एकदेशविकृतस्याऽनन्यत्वात् । हलादिः शेषादिति । संप्रसारणात्प्रा- गेव परत्वाद्धलादिशेषः । इष्टं पूर्वमिति । 'विव्याधे' त्यादिसिद्धये । स्थादिष्विति । स्थादीनामेवाभ्याससकारस्य षत्वं न धात्वन्तरस्येति नियमादत्र षत्वाऽभावः । स्थादीनामिति । स्थादीनां संबन्धी नियमो नाऽत्र प्रवर्तते । यस्मात्स्थासूत्रे प्राक्सितादिति वर्तते, तेन 'प्राक्सिताये धातवस्तेषां स्थादिष्वेवाभ्यासस्य षत्व' - मित्येवं नियमेन सुनोतिसुवतिस्थतय एव निवर्त्यन्ते, सुपिस्तु सितादुत्तर इति न निवर्त्यते । अर्थवण इति । स्थाने द्विर्वचने समुदाय एवाऽर्थवानवयवयोश्चा- उ.] कथमुपसर्गयोगोऽत आह- ताच्छीलिकेष्विति ।' उपसर्गादिति अत्रापि सम्बध्यत इति कैयटस्वरसः । 'पूर्व धातुः साधनेनेति पक्षे । त्रिपाद्यामन्तरङ्ग परिभाषाया अप्रवृत्ति- पक्षे त्वाह- कृते वेति । प्रागेव परत्वादिति । अभ्यासविकारेषु वाधकानामबाधकत्वस्य च समावेशे तात्पर्यं । स च न्याय्यक्रमेणैवेति भावः । एवं च वकारस्य सम्प्रसारणेऽपि सुपिरूपाऽभाव इति तात्पर्यम्। विव्याधेति । परत्वाद्धलादिः शेषे यकारधकारयोर्निवृत्तौ वस्य - सम्प्रसारणेऽपि रूपाऽसिद्धयेति भावः । तस्मात्पूर्वविप्रतिषेधेनोभयेषां ग्रहणेन वा पूर्व सम्प्रसारणं, पश्चाद्धलादिः शेष एष्टव्यः । ततश्च सुपिरूपत्वात्वत्वप्रसङ्गः । स्यतय एवेति स्तौतिस्तो भत्योस्तु 'शर्पूर्वाः इति खयः शेषे षत्व प्राप्ते रेवाऽभावादिति भावः । अवयवयो 
८ अ । ३ पा० । २ आ. ९१ सू. ] * महाभाष्यम् 
॥ * ॥ सुपेः षत्वं स्वपेर्मा भूद्विसुष्वापेति केन न । 
हलादिःशेषान्न सुपिरिष्टं पूर्वं प्रसारणम् ॥ १ ॥ स्थादीनां नियमो नाऽत्र प्राक्सितादुत्तरः सुपिः । अनर्थ के विषुषुपुः सुपिभूतो द्विरुच्यते ॥ २ ॥*॥ 
कपिष्ठलो गोत्रे |८|३|११| 
२०५ 
॥ * ॥ कपिष्टलो गोत्रप्रकृतौ ॥ * ॥ कपिष्ठलो गोत्रप्रकृताविति वक्त- व्यम् | 'गोत्र' इत्युच्यमाने इहैव स्यात् - कापिष्ठलिः । इह न स्यात् - कपि- प्र. ] नर्थक्यं, द्विः प्रयोगेऽप्यर्थस्यानावर्त्तनाद्वाभ्यामर्थः प्रत्याय्यत इत्येकस्यानर्थक्यम् । 
सुपिभूत इति । परत्वात्संप्रसारणे कृते सुपेर्द्विर्वचनम् । तत्र स्थानिवत्त्वात्सु- ग्रहणेन समुदायस्य ग्रहणात्सिद्धं षत्वम् । द्विः प्रयोगेऽपि स एव सुपिर्द्विरुक्त इति समुदायाश्रयमेव षत्वम् । 'विसुष्वापे'त्यत्र तु स्वपेर्द्विर्वचनं न सुपेरिति षत्वाऽभावः । केचित्तु 'षुपिभूतो द्विरुच्यत' इति पठन्ति । पूर्वत्रासिद्धीयमद्वि- वचन इति कृतषत्वस्य द्विर्वचनमिति तेषां भावः । [ सुविनिर्दुभ्यः ] | 
कपिष्टलो । कपिष्ठल इति । गोत्रमिह पारिभाषिकं पौत्रप्रभृति गृह्यते, तेन यत्र गोत्राभिधानं तत्र कपेः परस्य 'स्थल' सकारस्य षत्वेन भाव्यं न तु परमप्रकृतौ, नापि यूनीति वार्त्तिकारम्भः । यस्माद्गोत्रे प्रक्रियते प्रवर्तते गोत्रस्य उ.] श्वानर्थक्यमिति । उत्तरखण्डस्याऽर्थवत्त्वधातुत्वादेरेकाचो द्वे दयंते दिंगत्यादिसूत्रस्थ- भाष्यादावश्यकत्वेन द्विवचनमयुक्तम् । 'अभ्यासस्यानर्थक्य' मित्येव तु भाष्याशयः । यथा चैतत्तथा 'एकाचो द्वे' इत्यत्र निरूपितम् । परत्वादिति । 'वचिस्वपी'ति यत्सम्प्रसारणं तस्य द्वित्वात्परत्वात् । लिट्यभ्यासस्येति त्वभ्यासस्य विधानाद्दित्वोत्तरमेव । तद्वक्ष्यति विसु- ब्वापेत्यत्र त्विति । समुदायाश्रयमेवेति । सुपेरेवायं द्विः प्रयोग इति पर्यालोचनया समुदाये सुप्त्वबुद्धिरित्यर्थः । इदमपि चिन्त्यं, समुदाये तत्त्वस्य दुरुपपादत्वात् । अन्यथैच्छिक द्विः प्रयोगेऽपचपचदित्यादेः साधुत्वापत्तिस्तुल्यन्यायादिति । अतएव पाठान्तरं दर्शयति- केचित्विति । परे तु स्वादिभ्यः परेषां सुप्यादीनां सस्य षत्वमिति सूत्रार्थः । तत्रावयं- वत्ववत्तत्सम्बन्ध्यवयवत्वमपि षष्ठ्यर्थं इति तत्सिद्धिः । अतएव 'स्थादिष्वि'त्यस्य नियमार्थ- त्वमुपपद्यते । यद्वाss प्रकरणे तत्तद्धातोस्तत्समानाकारस्य च ग्रहणमिति न दोष इत्याहुः । 
कपिष्ठलो गोत्रे । पारिभाषिकमिति । कृत्रिमा कृत्रिमन्यायादिति भावः । 'अप- त्याधिकारादन्यत्र लौकिकं गोत्र' मिति तु ज्ञापकसिद्धस्याऽसार्वत्रिकत्वान्नाश्रीयते, अरय ज्ञापक सूत्र दृष्टयाऽसिद्धत्वाद्वेति बोध्यम् । गोत्राभिधानमिति । गोत्रप्रत्यय इत्यर्थः । प्रकृतिग्रहणे सर्वत्र सिद्धिं दर्शयति-यस्मादिति । 'अकर्त्तरि कारके' इत्यपादाने क्तिन् । 
-२०६ 
* कैयट विवरणसहितं 
[ अम्बाम्बगो 
ष्टल: कापिष्टलायनः ॥ तत्तर्हि वक्तव्यम् ? ॥ न वक्तव्यम् । नैव विज्ञायते 'कपिष्ठल इति गोत्रे निपात्यत' इति ॥ कथं तर्हि ? | 'गोत्रे यः कपिष्टल शब्दस्तस्य षत्वं निपात्यते यत्र वा तत्र वे 'ति ॥ [ कपिष्टलो गोत्रे ] ॥ 
अम्बाम्बगो भूमि सव्यापद्वित्रिकुशेकुशङ्कङ्गमञ्जिपुञ्जिपरमे- वर्हिर्दिव्यग्निभ्यः स्थः | ८|३|१७| 
'स्थ' इति किमिदं धातुग्रहणमाहो स्विद्रूपग्रहणम् ? ॥ किं चातः १ ॥ यदि धातुग्रहणं - गोस्थान' मित्यत्र प्राप्नोति । अथ रूपग्रहणं सव्येष्टाः परमेष्ठी सव्येष्टा सारथिरित्यत्र न प्राप्नोति ॥ यथेच्छसि तथास्तु ॥ अस्तु तावद्धातु- ग्रहणम् ॥ कथं गोस्थानमिति ? ॥ सवनादिषु पाठः करिष्यते ॥ 
अथ वा पुनरस्तु रूपग्रहणम् ॥ कथं सव्येष्टाः परमेष्ठी सव्येष्ठा सारथि- रिति ? ॥ ॥ * ॥ स्थःस्थास्थिन्स्थूणामिति वक्तव्यम् ॥ * ॥ 
1 
प्र.] वा या प्रकृतिः कारणं तदभिधाने षत्वं । तेर्ने सर्वमिष्टं सिद्धयति । नैवं विज्ञा- यत इति । न गोत्रं षत्वस्य विषयत्वेन निर्दिष्टं, किं तर्हि, दर्शनस्य गोत्रे यो दृष्टः कपिष्ठलशब्दः स साधुर्भवतीति । तेन कपिस्थानवाचिनः षत्वं न भवती- त्युक्तं भवति । अथ वा प्रवराध्यायपठितं गोत्रं गृह्यत इति षत्वविषयत्वेनापि गोत्रस्याश्रयणेन दोषः । [ कपिष्ठलो गोत्रे ] | 
अम्बा । किमिदमिति । यदि स्थशब्दः प्रथमया निर्दिश्यते, 'स्थशब्दः सकारस्य मूर्द्धन्यं प्रतिपद्यत' इति, तदा रूपग्रहणम् । अथ स्थः शब्दः षष्ट्या निर्दि- श्यते ततो धातुग्रहणमिति भावः । सवनादिष्विति । आदिशब्दस्य प्रकारार्थ- त्वाद्गोस्थानभूमिस्थानादयोऽनिष्यमाणषत्वाः सर्वे सवनादयः । स्थेस्थास्थिन्- स्थूणामिति । स्थाशब्दः क्विवन्तः 'ईत्वे वकारप्रतिषेध' इति वचनात्प्रत्यय- लक्षणेनेत्वं न भवति । 'स्थि' न्नितीन्प्रत्ययान्तः । 'स्थू' शब्द ऋप्रत्ययान्तः । उ.] कपिस्थानवाचिन इति । यौगिकस्येत्यर्थः। प्रवराध्यायेति । स्वसन्तानस्य व्यपदेश- हेतुराद्यः पुरुषो वसिष्ठादिरपि तत्र गोत्रशब्देनोच्यते ॥ [ कपिष्ठलो गोत्रे ] ॥ ९१ ॥ 
अम्बाम्बगो । प्रथमयेति । अत्र पक्षे 'मूर्द्धन्य' इत्यनुवृत्तं द्वितीयया विपरिणम्यते । 'प्रतिपद्यते ' इति वाssध्याहियत इत्याह- स्थशब्द इति । प्रकार :- सादृश्यं । तच्च प्रयोगे- ऽनिष्टषत्वेनेत्याह-अनिष्यमाणषत्वा इति । वचनादिति । भाष्यप्रयोगादेवेत्यन्ये । अत्र विजेवेत्यन्ये । [ अम्बाम्बगो भूमि ] ॥ ९७ ॥ 
८. । ३ पा. । २ आ. । ९८ सू.] महाभाष्यम् 
[ ॥ 
सुषामादिषु च |८|३|१८| 
२०७ 
अविहिर्तलक्षणमूर्धन्यः सुषामादिषु ॥ * ॥] अविहितलक्षण- 
मूर्द्धन्यः सुषामादिषु द्रष्टव्यः । 
स्वात्तादौ तद्धिते |८|३|१०११ 
॥ * ॥ हखात्तादौ तिप्रतिषेधः ॥ # ॥ हस्वात्तादौ तिङः प्रतिषेधो वक्तव्यः । भिन्द्युस्तराम् । छिन्द्युस्तरामिति ॥ [ हस्वात्तादौ तद्धिते ] ॥ 
स्तुतस्तोमयोश्छन्दसि | ८|३ | १०५ | 
॥ * ॥ स्तुतस्तोमयोश्छन्दस्यनर्थकं वचनं पूर्वपदादिति सिद्धत्वात् ॥ * ॥ स्तुतस्तोमयोश्छन्दसि वचनमनर्थकम् [ इत्येवे ] ॥ किं कारणम् ? ॥ 'पूर्वपदादिति सिद्धत्वात्' । पूर्वपदादित्येव सिद्धम् ॥ [स्तुतस्तोमयोः ] ॥ 
सनोतेरनः | ८|३|१०८ 
वक्तव्यम्- 'सनोतेरऩकारस्यैव 
सनोतेरन इति नियमार्थमिति 
॥ * ॥ सनोतेरन इति च ॥ * ॥ [ सनोतेरन इति च ] ॥ किम् ? ॥ वचनमनर्थकमित्येव ॥ किं कारणम् ? ॥ [ पूर्वपदादिति सिद्धत्वात् ] ॥ पूर्वपदादित्येव सिद्धम् ॥ नियमार्थं तहींदं यथा स्यादिह मा भूत् - गोसनि 'मिति ॥ *॥ चेत्सवनादिकृतत्वात्सिद्धम् ॥*॥ सनोतेरन इति नियमार्थमिति चेत्सवनादि [ कृतत्वात्सिद्धम् । सवनादि ]षु पाठः करिष्यते ॥*॥ सन्नर्थं तु ॥ * ॥ सन्नर्थं त्विदं वक्तव्यम् । सिसनिषति ॥ एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । ' स्तौतिण्योरेव षण्यभ्यासा' दित्येतस्मान्नियमान्न भविष्यति ॥ ण्यर्थं तहींद प्र.] स्तुतस्तो । पूर्वपदादिति सिद्धत्वादिति । पूर्वं पदं पूर्वपदमिति सामान्येन तत्राश्रीयते न तु समासावयव एवेति वाक्येऽपि षत्वं प्रवर्तते । तदत्र स्तुत- स्तोमग्रहणं प्रत्याख्यायते, छन्दोग्रहणं तूत्तरार्थं वक्तव्यमेव । [ स्तुतस्तोम ] | 
सनोतेरनः । सिसनीरिति । एतस्मिंश्च प्रयोजने सति सामर्थ्याऽभावा- उ.] सुषामा । भाष्ये - अविहितलक्षणेति । अविहितो लक्षणेन मूर्द्धन्यो यस्येत्यर्थः । भिन्नपदपाठे - मूर्द्धन्य इत्यर्श आद्यजन्तम् । 'अविहितलक्षण' इत्यस्याऽकृतशास्त्र इत्यर्थः ॥ ९८ ॥ स्तुतस्तोम । ननु पूर्वपदादित्येतदुत्तरसूत्रे पूर्वपदशब्दस्य समासाद्यावयवे रूढत्वात् 'नृमिष्टु- तस्ये'ति वाक्ये कथं तेन सिद्धिरत माह पूर्वपदमिति । सर्वत्र पूर्वपदशब्द एवमेवेत्याहुः | 
सनोतेरनः । अस्य 'गोषा' इति विङन्तमुदाहरणम् । सवनादिष्विति । एवच२०८ 
* कैयट विवरणसहितं 
[ नरपर-- 
वक्तव्यं - सिसानयिषेतीति ॥ कथं पुनरण्यन्तस्य प्रतिषेधे ण्यन्तः शक्यो 
विज्ञातुम् ? || 
सामर्थ्यात् । 
'अव्यन्तस्य प्रतिषेधवचने प्रयोजनं नास्तीति कृत्वा ण्यन्तो विज्ञास्यते ।। अथ वाऽयमस्त्यण्यन्तः सिसनिष- 
तेरप्रत्ययः - सिसनीः || [ सनोतेरनः ] | 
न रपरसृपिसृजिस्पृशिस्पृहिसवनादीनाम् ||३|११० | 
किमर्थं सवनादिष्वश्वसनिशब्दः पठ्यते ? ॥* ॥ षत्वबाधनार्थम् ॥*॥ 'पूर्वपदा' दिति षत्वं प्राप्नोति तद्वाधनार्थम् । नैतदस्ति प्रयोजनम्, इणन्तादिति तत्रानुवर्तते, अनिणन्ताश्चायं नैव प्राप्नोति नाऽर्थः प्रतिषेधेन ॥ एवं तहिं सिद्धे सति यत्सवनादिष्यश्वसनिशब्दं पठति तज्ज्ञापयत्याचार्योऽनि- जन्तादपि षत्वं भवती 'ति ॥ किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? || जलाषाहं माष इत्येतत्सिद्धं भवति ॥ अथ वैकदेशविकृतार्थोऽयमारम्भः । अश्वषा इति ॥ सिचो यङि |८|३|११३| 
अथोपसर्गादिति या प्राप्तिः - भवितव्यं तस्याः प्रतिषेधेनोताहो न ? ॥ न भवितव्यम् ॥ किं कारणम् ? ॥ उपसर्गात् षत्वं प्रतिषेधविषये आर- भ्यते, तद्यथैव पदादिलक्षणं प्रतिषेधं बाधते एवं 'सिचो यङी' त्येतमपि बाधते ॥ न बाधते ॥ किं कारणम् ? ॥ येन नाप्राप्ते तस्य बाधनं भवति । 
प्र. ]ण्यन्तस्य नियमाभावात्सिषाणयिषतीति षत्वेन भाव्यमित्याहुः । [सनोतेरनः ] | 
"४ 
न पर । माष इति । मानं माः, मां सनोतीति । जनसनेति विट् । विनोरि- त्यात्वम् । विभक्तौ ङसि परत 'आतो धातो' रित्याल्लोपः । एकदेशविकृतार्थं इति । अश्वशब्दविषयमेव ज्ञापकम् - अनिणन्तादप्यश्वशब्दात्पत्वं भवतीति । माषो जलाषाहमित्यत्र तु सुषामादित्वात्षत्वसिद्धिः । [ न रॅपर ] ॥ 
सिचो यङि । तस्मादभिसेसिच्यत इति । ननु 'पूर्वत्राऽसिद्ध' मिति प्रति- 
उ.] 'गोषणि' मिति सषत्वपाठो वेदे प्रामादिकः । 'सर्वविधीनां छन्दसि वैकल्पिकत्वात्सोऽपि साधुरिति कश्चित् । इत्याहुरिति । अत्राऽरुचिबीजन्तु प्रकृतिभागस्य सनोतित्वाऽन- पायः । सवनादिपाठो वा । [ सनोतेरनः ] ॥ 
/ 
नरपर । माष इत्यत्र सनोतेरन इति षत्वप्राप्तिं दर्शयति-मानं मा इति । जलाषा है पूर्वपदादिति षत्वं । पूर्वपरिहारादुत्तरस्य विशेषं दर्शयति-अश्वेति । [ नरपर ] ॥ 
सिचो यङि । प्रकरणे इति । वस्तुतस्त्वेवं सत्यादेशप्रत्यययोरित्यस्यैवेदं बाधकं 
८. । ३ पा. । २ आ. । ११५. ] 8 महाभाष्यम् 
3 
२०१ 
न चाप्राप्ते पेदादिलक्षणे प्रतिषेधे उपसर्गात् षत्वमारभ्यते, 'सिचो यडी'- त्येतस्मिन् पुनः प्राप्ते चाप्राप्ते च ॥ अथ वा 'पुरस्तादपवादा अनन्तरान्वि धीन् बाधन्त' इत्येवमुपसर्गात्पत्वं पदादिलक्षणं प्रतिषेधं बाधिष्यते । 'सिचो यडी' त्येतन्न बाधिष्यते । तस्मादभिसेसिच्यते इति भवितव्यम् ॥ 
सोढः | ८|३|११५| 
किमर्थं सहिः सोढभूतो गृह्यते ? || यत्रास्यैतद्रूपं तत्र यथा स्यादिह मा भूत्परिषहत इति ॥ [ सोढः ] 1 
स्तम्भुसिबुसहां चङि |८|३|११६| 
1 ॥ * ॥ स्तम्भुसिवुसहां चचुपसर्गात् ॥ * ॥ स्तम्भुसिबुसहां चड्यु- पसर्गादिति वक्तव्यम् । किं प्रयोजनम् ? ।। उपसर्गाद्या प्राप्तिस्तस्याः प्रतिषेधो यथा स्यादभ्यासाद्या प्राप्तिस्तस्याः प्रतिषेधो मा भूदिति । पर्य सीपहत् ॥ [ स्तम्भुसिवु सहां ] 
सुनोतेः स्यसनोः |८|३|११७ ॥ 
सनि किमुदाहरणम् ? ॥ सुसूषति ॥ नैतदस्ति प्रयोजनं 'स्तौतिथ्यो- रेव पण्यभ्यासा' दित्येतस्मान्नियमान्न भविष्यति ॥ इदं तर्हि - अभिसुसूषति ॥ एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । 'स्थादिष्वभ्यासेन चाऽभ्यासस्ये' त्येतस्मान्निय- मान भविष्यति ॥ इदं तर्हि प्रयोजनम् - अभिसुसूतेरप्रत्ययः - अभिसुस्ः । विसुसूः । निसुँसूः ॥ [ सुनोतेः स्यसनोः ] ॥ 
सदेः परस्य लिटि | ८|३|११८ | 
॥ * ॥ सदो लिटि प्रतिषेधे स्वजेरुपसङ्ख्यानम् ॥ * ॥ सदो लिटि प्रतिषेधे स्वरुपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । परिषस्वजे || 
॥ ॥ इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिविरचिते व्याकरणमहाभाष्येऽष्टमस्था- ध्यायस्य तृतीये पादे द्वितीयमाह्निकम् ॥ पादश्व तृतीयः समाप्तः ॥ 8 ॥ प्र. ] षेधस्यासिद्धत्वादुपसर्गादिति षत्वं प्राप्नोति । उच्यते । 'प्रकरणे प्रकरणमसिद्धं न तु योगे योगः' । विधिप्रतिषेधयोश्चैकं प्रकरणमिति सिद्धमेष्टम् । [नरपर] * इति कैयटीये भाष्यप्रदीपेऽष्टमस्य तृतीये द्वितीयमाह्निकम् || पादश्च ॥ 8 उ.] स्यात् । एवच स्पष्टप्रतिपत्तये 'उपसर्गादित्यतः प्रागेव निषेधप्रकरणे कर्त्तव्ये उत्तरत्र 
२१० 
* कैयट - विवरणसहितं 
रषाभ्यां नो णः समानपदे |८|४|१| 
रषाभ्यां 
॥ * ॥ रषाभ्यां णत्वे ऋकारग्रहणम् ॥ * ॥ रषाभ्यां णत्वे ऋकारग्रहणं कर्तव्यम् । 'रषाभ्यां नो णः समानपदे' 'ऋकाराचे 'ति वक्तव्यम् । इहापि यथा स्यात् - मातृणां पितॄणामिति ॥ तत्तर्हि वक्तव्यम् ? ॥ न वक्तव्यं । योऽसा. वृकारे रेफस्तदाश्रयं णत्वं भविष्यति ॥ न सिध्यति ॥ किं कारणम् ? ॥ न हि वर्णैकदेशा वर्णग्रहणेन गृह्यन्ते ॥ ॥*॥ एकदेशे नुडादिषु चोक्तम् ॥ *॥ किमुक्तम् ? ॥ अग्रहणं चेन्नु विधिलादेशबिनामेष्वकारग्रहण' मिति । तस्मा- 
प्र. ]रषाभ्यां नो णः समानपदे । रषाभ्यामुच्यमानं णत्वं वर्णान्तरान्न प्राप्नो- तीति मत्लाह - रषाभ्यामिति । योऽसाकार इति । येषां दर्शनमर्द्धमात्रा- कालो रेफ ऋकारेऽस्तीति, तन्मतेन केवलस्याऽप्रयोगादास्तीर्णादिषु वर्णान्तरो- पाश्रयाद्रेाण्णत्वं भवत्येवं मातृणामित्यादावपि भविष्यति । येषामपि दर्शनं - मात्राचतुर्भागो रेफ ऋकार इति, तन्मतेऽपि 'रषाभ्या' मिति रेफो गृह्यमाणोऽण्- त्वाद्भिन्नकालस्यापि ऋकारस्थस्य ग्राहक इति णत्वं सिध्यति । यत्तच्यते रेफोष्मणां सवर्णा न सन्तीति, तद्भिन्नाऽऽस्यप्रयत्नवर्णान्तरापेक्षया । अथवा रषाभ्यामिति रेफाकृतिर्निद्दिश्यत इति ऋकारस्थादपि रेफाण्णत्वं सिध्यतीति भावः 1 न हि वर्णैकदेशा इति । नाऽव्यपवृक्तस्याऽवयवे तद्विधिर्यथा द्रव्येष्वित्युक्तं सन्ध्यक्षरवार्त्तिके । तथा च 'मांसं न विक्रेतव्य' मिति सत्यपि निषेधे गावो विक्रीयन्ते तत्र मांसबुद्धेरभावात् । यदप्युक्तम् - अण्वा- फ ऋकारस्थं रेफं सावर्ण्याद्गृह्णातीति । तदयुक्तम् । नहि ऋकारस्थरेफस्य 
I 
उ.] करणेन, 'निषेधाश्च बलीयांस' इति न्यायेन चाऽस्य निषेधस्य बलवत्त्वान्न दोषः || इति श्रीनागोजी भट्टकृत भाष्यप्रदीपो६योतेऽष्टमस्य तृतीये द्वितीयमाह्निकम् । पादश्च समाप्तः ॥ रषाभ्यां । न च संसृष्टस्याऽर्द्धमात्रिकस्य रेफस्य सम्भवे कथमृकारस्थस्य ग्रहणं स्यादि- स्यत भाह-येषां दर्शनमिति । केवलस्येति । वर्णान्तरानुपाश्रितस्येत्यर्थः । आस्तीर्णेति । 'यथे' तिशेषः । तदभिन्नस्येति । रेफातिरिक्तवर्णान्तरं सर्वं रेफेन भिन्नाऽऽस्यप्रयत्न मेवेत्यर्थः एकदेशस्याऽण्ग्रहणेनाऽग्रहणे ग्राहक सूत्रेऽग्रहणप्रत्याख्याने वा युक्तयन्तरमाह-अथवेति । ऋकारादेर्न र सिंहद्वर्णान्तरत्वादवयवे तज्ज्ञातिसत्त्वे मानाऽभावाच नेदं युक्तं । 'रश्रुतिनिं- द्दिश्यत' इति युक्तं वक्तुम् । नाव्यपवृक्तस्येति । अभिन्न बुद्धिविषयस्य समुदायस्य योऽवय- वस्तस्मिंस्तद्विधिः- पृथग्भूतवर्णविधिर्न भवतीति वार्तिकार्थ: । अथवा 'रेफाकृतिनिर्देशा'- 
1 
८ अ . । ४ पा. । ] आ. । ] सू. ] * महाभाष्यम् 
२११ 
हृह्येते ॥ एवमपि न सिध्यति ॥ किं कारणम् ? ॥ 'अननन्तरत्वात्' । यत्तफात्परं भक्तस्तेन व्यवहितत्वान्न प्राप्नोति ॥ 'अड्व्यवाये' इत्येवं भविष्यति ॥ न सिध्यति ॥ किं कारणम् ? ॥ वर्णैकदेशाः के वर्णग्रहणेन, गृह्यन्ते ये व्यपवृक्ता अपि वर्णा भवन्ति । यच्चात्र रेफात्परं भक्तेर्न तत्कचि- दपि व्यपवृक्तं दृश्यते ॥ एवं तर्हि योगविभागः करिष्यते - 'रषाभ्यां नो णः समानपदे' । ततो 'व्यवाये' । व्यवाये च रथाभ्यां नो णो भवतीति । तत 'अट्कुपवाड्नुम्भि' रिति ॥ इदमिदानीं किमर्थं ? ॥ नियमार्थम् -'एतैरेवा- क्षरसमाम्नायकैव्यंवाये नान्यै रिति । अथ वाऽऽचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति 'भवति 
[.] स्थानप्रयत्नवत्त्वं । तस्मादसति सावर्ण्य कुतो ग्राह्यत्वम् । यथा च नरसिंहा- वयवानां नरत्व सिंहत्वजातियोगाऽभावात्पुरुषमृगराजाभ्यामेकाकृतियोगाऽभावः, एवं वर्णवर्णैकदेशयोरपीति भावः । नुडादिषु चोक्तमिति । अग्रहणपक्षे नुडादिषु ऋकारग्रहणं कर्तव्यं भवेदिति ग्रहणपक्ष आश्रीयते । इह समुदायस्य कार्येषु व्यापारे अवयवस्य स्वनिमित्ते कार्ये मा भूव्यापारः, यथा अन इन्द्र इत्या- दावेकारोऽयादेशं प्रतिपद्यते न तु तदवयव इकारः सवर्णदीर्घत्वम् । इह तु 'मातृ- णा' मिति समुदायस्य न कैस्मिश्चिद्विधौ निषेधे वा व्यापार इत्यवयवः स्वाश्रय- कार्यं प्रति कस्मान्निमित्तत्वं न प्रतिपद्यते ? ॥ भेदेन चोपलम्भान्नाव्यपवृक्तस्येति न्यायो नास्ति । यत्तफादिति । रेफ एव भक्तिस्तस्या यत्परमित्यर्थः । ऋकार- भागं च व्यवधायकमिच्छन्ति । न तत्वचिदिति । मात्रातुर्यस्य पृथगभावात् । एतैरेवेति । येऽक्षरसमाम्नाये पठ्यन्तेऽकारादयः, ये च तैर्गृह्यन्ते आकारादयः 
उ.] दिति यदुक्तं तत्राह - यथा चेति । पुरुषमृगराजाभ्यामेकाकृतीति । अत्र नरसिंहावयवानामित्यनुक्रष्टव्यं । ननु समुदाये एवाऽवयवानां गुणभावेन प्रधाने कार्य- संप्रत्यय इति न्यायात्कथं कार्ययोगः स्यादित्याशङ्कय प्रधानकार्याऽभावे गुणा अपि कार्य प्रतिपद्यन्त इत्याह- इह समुदायस्येति । भेदेन चेति । यथा 'भाषा न भोक्तव्या' इति निषेधो मिश्रेष्वपि प्रवर्त्तते तत्र तद्बुद्धिसद्भावात् एवमृकारस्थो रेफो भेदेन प्रतिभासात्कार्य प्रतिपद्यत एवेत्यर्थः । 'रेफाद्भक्ते रिति समानाधिकरणमित्याह - रेफ एवेति । भक्ति:- भागः । ऋकारभागं - तदन्तर्वर्त्य भागमित्यर्थः । 'इकारभाग' मिति पाठोऽज्भाग इकारसदृश इति मतेन बोध्यः । अतएवाऽवकहडचक्रे ऋ ऋ लृ लू इति चतुर्णामिकार- राइया निर्णय उक्तः स्वरशास्त्रे । मात्रातुर्यस्येति । रेफोऽर्द्धमात्र उभयतोऽज्भक्तिरर्द्ध- 
1 
२१२ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ अट्कु 
ऋकाराण्णत्व' मिति यदयं क्षुनादिषु नृनमनशब्दं पठति ॥ नैतदस्ति ज्ञाप- कम् । वृद्धयर्थमेतत्स्यात् - नार्नमनिरिति ॥ यत्तर्हि तत्रैव 'तृमोति' शब्द पठति ॥ यच्चाऽपि नृनमनशब्दं पठति ॥ ननु चोक्तं 'वृद्धयर्थमेतत्स्या' दिति । बहिरङ्गा वृद्धिरन्तरङ्गं णत्वम् । 'असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे' । अथ वो- परिष्टाद्योगविभागः करिष्यते । [ इदमस्ति 'छन्दस्यृदवग्रहादिति । 'ऋत:' । ] ऋतो [ उत्तरस्य ] नो णो भवति । ततः 'छन्दस्यृवग्रहात्' | 'ऋत' इत्येव ॥ अकुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपि | ८|४|२| 
3 
॥ * ॥ अड्व्यवाये णत्वेऽन्यव्यवाये प्रतिषेधः ॥ * ॥ अड्व्यवाये णत्वेऽन्यव्यवाये प्रतिषेधो वक्तव्यः । आदर्शेन । अक्षदर्शन ॥* ॥ न वाऽन्येन व्यपेतत्वात् ॥ * ॥ न वा वक्तव्यः ॥ किं कारणम् ? || 'अन्येन व्यपेत- त्वात्' । अन्येनाऽत्र व्यवायः ॥ यद्यप्यत्रान्ये व्यवायोsटाऽपि तु व्यवायो- 
प्र.] सर्वे ते आक्षरसमाम्नायिकाः । अत्र च 'बह्वचोऽन्तोदात्ताह' बिति भवार्थे ठञ्, 'प्रयोजन' मित्यनेन वा । यदयमिति । इदं ज्ञापककारादपि नो णो भवतीत्य- नुमापयति । अथ वा वर्णैकदेशोऽपीह रेफो गृह्यते, रेफाकृतिर्वा निर्दिश्यते, भक्तिव्यवधानेऽपि वा णत्वं भवतीत्यनुमीयते । [ रषाभ्यां नो णः ] ॥ 
अट्कुपवा | अड्व्यवाये इति । एतत्सूत्रारम्भाद्वषाभ्यामित्यत्राऽडादि- व्यवायविषये 'तस्मादित्युत्तरस्ये 'ति परिभाषा निर्दिष्टाङ्गविकलोपतिष्ठत इति यत्रा- ऽड्रादिव्यवायोऽन्यव्यवायश्च तत्र णत्वप्रसङ्गः । न वेति । 'रषाभ्या' मित्यत्र 'तस्मा' दिति परिभाषोपस्थानाद्यवाये णत्वाऽप्रसङ्गादेतत्सूत्रमारभ्यमाणमडादि- 
8. ] मात्रा । अत्र - मानं प्रत्याहाराह्निके उक्तम् । एवश्व परभागो मात्रातुर्य इति स्पष्टमेव । एवश्व 'नाव्यपवृक्तस्ये' तिन्यायादग्रहणेन ग्रहणाऽभाव इति भावः । प्रयोजनमित्य- नेन वेति । प्रयोजनशब्दश्च प्रकृते प्रयोजकपरः । शेषं भाष्यं प्रत्याहाराह्निके व्याख्यातम् । तत्र बहिरङ्गा वृद्धिरित्येतद्वार्तिकमतेन । भाष्यकृता 'खरवसानयोरिति सूत्रे कार्यकाल - पक्षेऽपि त्रैपादिकेऽन्तरङ्गे तदप्रवृत्तेः सिद्धन्तितत्वात् , [ रषाभ्यां नो णः ] 
1 
अट्कुप्वा । ननु व्यवाये 'तरमादित्युत्तरस्येति परिभाषोपस्थित्या णत्वाऽप्राप्तेः किं प्रतिषेधेनेत्यत आह- एतत्सूत्रेति । भडादिव्यवाये इति । तद्व्यवाये विधानसाम- र्थ्यात्तावन्मात्र कृतानन्तर्याऽभावेऽपि णत्वं भवति । अन्यव्यवाये तु निर्दिष्टग्रहणेन तद्वया- 
८ अ । ४ पा. १ आ. । २ सू.] * महाभाष्यम् 
१ 
1 
२१३ 
Sस्ति । तत्रास्त्यव्यवाये इति प्राप्नोति ॥ अटैव व्यवाये भवति ॥ किं वक्तव्य- मेतत् ? ॥ न हि ॥ कथमुच्यमानं गंस्यते ? ॥ अग्रहणसामर्थ्यात् । यदिहि यत्राटा चाऽन्येन च व्यवायस्तत्र स्यादङ्ग्रहणमनर्थकं स्यात् । 'व्यवाये तो णो भवतीत्येव ब्रूयात् ॥ अस्त्यन्यदङ्ग्रहणस्य प्रयोजनम् ॥ किम् ? ॥ योऽनिर्दिष्टैरेव व्यवाय- स्तत्र मा भूत् - कृत्स्नं मृत्स्नेति ॥ यद्येतावत्प्रयोजनं स्याच्छेर्व्यवाये नेत्येव ब्रूयात् ॥ * ॥ तत्समुदाये णत्वाऽप्रसिद्धिर्यथान्यत्र ॥ *॥ तत्समुदाये - व्यवाय- समुदाये - णत्वस्याऽप्रसिद्धिः - अर्केण अर्घेण । [ 'यथान्यंत्र' ] । यथाऽन्यत्रापि व्यवाय समुदाये कार्यं न भवति ॥ क्वाऽन्यत्र ? ॥ ' तुम्बिसर्जनीयशर्व्यवा- येsपि' | निंस्से निस्स्वेति ॥ किं पुनः कारणमन्यत्रापि व्यवायसमुदाये कार्यं न भवति ? || 'प्रत्येकं वाक्यपरिसमाप्तिर्दृष्टे'ति । तद्यथा-वृद्धिगुणसंज्ञे प्रत्येकं भवतः ॥ ननु चायमप्यस्ति दृष्टान्तः - 'समुदाये वाक्यपरिसमाप्ति'- रिति । तद्यथा 'गर्गाः शतं दण्ड्यन्ता' मिति, अर्थिनश्च राजानो हिरण्येन भवन्ति न च प्रत्येकं दण्डयन्ति ॥ यद्येवमेकेन व्यवाये न प्राप्नोति- किरिणा गिरिणेति ॥ उभयथापि वाक्यपरिसमाप्तिर्द्दश्यते, तद्यथा- 'गगैः सह न भोक्तव्य' मिति, प्रत्येकं च न भुज्यते समुदितैश्च ॥*॥ कुव्यवाये हादेशेषु 
प्र.] व्यवाये णत्वमनुजानाति नाऽन्यव्यवाये, तस्य निर्दिष्टग्रहणेन निवर्तितत्वादिति- भावः । अग्रहणसामर्थ्यादिति । सामर्थ्येनाऽप्यनन्तरोक्तमर्थं प्रतिपादयति । अद्व्यवायमन्तरेणान्येन केवलेन व्यवायाऽसम्भवाद्यवाय इत्येवाऽड्व्यवा- यस्याक्षिप्तत्वादग्रहणमटैव व्यवाय इत्यवधारणार्थं विज्ञायत इत्यर्थः । अनिर्दि- चैरिति । अडादिव्यतिरिक्तैः । शर्व्यवाये नेति । अस्मादेव च निषेधादन्यव्य- वाये णत्वमुपास्यते । यद्येवमेकेनेति । द्वाभ्यामपि व्यवाये न प्राप्नोति - अर्केणेति । उभयथेति । व्यवायोपलक्षणायाऽडादीनामुपादानादेकेन द्वाभ्यां बहुभिश्च यथा- उ.] वृत्तेर्न प्रवर्तते इति भावः । न च व्यवायपदश्रुत्या विरोधान्निर्दिष्ट|ऽशाऽप्रवृत्तिः । निर्दिष्ट- पदस्य तदतिरिक्ताऽक्षरसमाम्नायिककृताऽव्यवायपरत्वात् । तदाह-सामर्थ्येनापीति । अने- नास्यैकदेश्युक्तित्वं ध्वनयति । अन्यथा नन्घटितेन गुर्वर्थेन न्यासेन कथमन्यथासिद्धिमस्य वदेत् । भाष्ये- शर्व्यवायेनेति । शर्ग्रहणं चुटुतुलानामप्युपलक्षणम् । अतएवाऽऽलींत्यादौ न दोषः । द्वाभ्यामपीति । समुदाये वाक्यपरिसमाप्तिरिति न्यायाश्रयणे सर्वैरेवं व्यवाये णत्वं स्यान्नैकेन न द्वाभ्यामित्यर्थः । व्यवायोपलक्षणायेति । व्यवायकर्तृबोधनायेत्यर्थः । यथा 
1 
* 
कैयट विवरणसहितं 
[ अटकु 
प्रतिषेधः ॥*॥ कुव्यवाये हादेशेषु प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ किं प्रयोजनम् ? ॥ ॥ * ॥ प्रयोजनं वृत्रघ्नः सुन्नः प्राघानीति ॥ * ॥ [ वृत्रघ्नः स्रुघ्नः प्राघा - नीति प्रयोजनम् ] ॥ हन्तेरत्पूर्वस्येत्यत्पूर्वग्रहणं न कर्तव्यं भवति । 
॥ * ॥ नुम्व्यवाये णत्वेऽनुस्वाराऽभावे प्रतिषेधः ॥ * ॥ 
६ 
नुम्व्यवाये णत्वेऽनुस्वाराऽभावे प्रतिषेधो वक्तव्यः । प्रेन्वनम् प्रेन्व. नीयम् ॥ * ॥ अनागमे च णत्वम् ॥ * ॥ अनागमे च णत्वं वक्तव्यम् । तुम्फर्णम् तृम्फणीयम् ॥ * ॥ अनुस्वारव्यवाये वचनात्तु सिद्धम् ॥ * ॥ अनुस्वारव्यवाये नो णो भवतीति वक्तव्यम् ॥ तदनुस्वारग्रहणं कर्तव्यम् ? न कर्तव्यम् । क्रियते न्यास एव । नकारेऽनुस्वारः परसवर्णीभूतो निर्दिश्यते ॥ इहापि तर्हि प्राप्नोति - प्रेन्वनं प्रेन्वनीयम् ॥ अनुस्वारविशेषणं नुम्ग्रहणं- 'नुमो योऽनुस्वार' इति ॥ इहापि तर्हि न प्राप्नोति- तृम्फेणं तृम्फणीयम् ॥ 
एवं तर्ह्ययोगवाहानामविशेषेणोपदेशश्चोदितस्तत्राऽनुस्वारे कृते ऽव्यवाये इत्येव सिद्धम् ॥ यद्येवं नार्थो नुम्ग्रहणेन । अनुस्वारे कृतेऽजयवाय इत्येव सिद्धम् ॥ [ अट्कुप्वाङ् ] 
प्र ]. सम्भवं व्यवाये णत्वं भवति । वृत्रघ्न इति । 'प्रातिपदिकान्ते 'ति णत्वप्रसङ्गः । स्रुग्न इति । स्रुचो हन्यन्तेऽस्मिन्निति घञर्थे कविधानमिति कः । प्रेन्वनमिति । 'इजादेः सनुम' इति णत्वप्रसङ्गः । नकारेऽनुस्वार इति । द्विनकारको निर्देश इति भावः । नुमो योऽनुस्वार इति । सौत्रत्वान्निर्देशस्य षष्ट्यन्तस्य परनिपातः ॥ 
उ. ] 'वृषलैर्न प्रवेष्टव्य' मिति वृषलस्य प्रवेशनिषेधपरनोदनायां प्रत्येकं संहतानाश्च प्रवेशो निषिध्यते एवमिहापीत्यर्थः । प्रातिपदिकान्तेति । 'कुमति चेत्यस्याप्युपलक्षणमिदम् । 'सुमन' इत्यत्र 'पूर्वपदात्संज्ञायामिति प्राप्तिः । अतएव ऋगयने निपातनमाश्रित्य 'अग ' इति तत्र प्रत्याख्यातं भाष्ये । अत्पूर्वग्रहणं न कर्तव्यं भवतीति । तत्करणेऽपि 'बहुवृत्रहाणी' स्यसिद्धेः, उपसर्गसंबन्धसत्त्वेन 'वृत्रघ्न' इत्यसिद्धेश्व, 'प्रघनाघन' इत्यत्र - णत्वापत्तेश्चेति भावः । वार्तिकस्य त्वत्र करणात्सर्वणत्वनिषेधकत्वमिति बोध्यम् । 'हादेशेष्विति विशेषणात् 'द्रुघण' इत्यादौ 'पूर्वपदा दितिणत्वं भवत्येव । तत्र हि द्रावुपपदे हन्तरेषु धनादेशश्च हन्तेरन्तोदात्तो विधीयते । द्विनकारक इति । तत्र पूर्वो नकारोऽ- नुस्वारस्य परसवर्णेन निर्दिष्ट इति व्याख्यास्यत इति भावः । [ अटकुप्वाङनुम् ] । 
८ अ । ४ पा. १ आ. ३ सू. ] 
* महाभाष्यम् * 
મ 
पूर्वपदात्संज्ञायामगः | ८|४|३|| 
|।*।| पूर्वपदात्संज्ञायामुत्तरपदग्रहणम् ॥ * ॥ पूर्वपदात्संज्ञायामुत्तरपद- ग्रहणं कर्तव्यम् । किं प्रयोजयन् ? ॥ * ॥ तद्धितपूर्वपदस्थाऽप्रतिषेधार्थम् ॥ *॥ तद्धितस्थस्य पूर्वपदस्थस्य च प्रतिषेधो मा भूत् । खारपायणः, करणप्रियः ॥ तत्तर्हि वक्तव्यम् ? ॥ न वक्तव्यम् । पूर्वपदमुत्तरपदमिति संबन्धिशब्दावेतौ । सति पूर्वपदे उत्तरपदं भवति सति चोत्तरपदे पूर्वपदं भवति । तत्र सम्ब- न्धादेतदवगन्तव्यं-'यत्प्रति पूर्वपदमित्येतद्भवति तत्स्थस्य नियम' इति ॥ किं च प्रत्येतद्भवति ? || उत्तरपदं प्रति ॥ * ।। संज्ञायां नियमवचनेऽगप्रतिषेधा- नियमप्रतिषेधः ॥ * ॥ संज्ञायां नियमवचनेऽगप्रतिषेधान्नियमस्याऽयं प्रति- षेधो विज्ञायते - 'अग' इति ॥ तत्र को दोषः १ ॥ * ॥ तत्र नित्यं णत्व- प्रसङ्गः ॥ * ॥ तत्र पूर्वेण संज्ञायां चाऽसंज्ञायां च नित्यं णत्वं प्राप्नोति ॥ ॥*॥ योगविभागात्सिद्धम् ॥* ॥ योगविभागः करिष्यते- 'पूर्वपदात्संज्ञायाम्'। ततः 'अग : ' । गान्तात्पूर्वपदाद्या च यावती चे णत्वप्राप्तिस्तस्याः सर्वस्याः 
प्र.] पूर्वपदा । तद्धितेति । 'पूर्वपदे यौ रषौ ताभ्यां परस्य नकारस्य संज्ञायामेव णत्व' मिति नियमादसंज्ञायां तद्धितपूर्वपदस्थस्यापि णत्वं न प्राप्नोतीत्युत्तरपद- ग्रहणं कर्तव्यम् । खारपायण इति । खरपस्यापत्यं गोत्रं । नडादित्वात् फक् । 
सम्बन्धिशब्दाविति । पूर्वपदावयवो रेफः षकारश्च पूर्वपदशब्देनोच्यते। समु- दायेषु हि वृत्ताः शब्दा अवयवेष्वपि वर्तन्ते । पूर्वपदत्वं चोत्तरपदापेक्षमिति तद्धितपूर्वपदस्थस्य णत्वं भवत्येव । समान [पदे ] मेवेति । समासे च पूर्वपदोत्तर- पदविभागाऽपेक्षया भिन्नपदत्वमप्यस्तीति णत्वाऽप्रसङ्गः । एवं च विध्यर्थमे- तत्सूत्रं, न नियमार्थम् । अथ खारपायण इत्यत्र कथं णत्वं, यावता खरशब्द- स्यापि पदत्वमस्तीति, तत्स्थत्वाद्रेफस्य समानपदत्वमेव नास्ति । अत्राहु:- यत्र द्वावपि निमित्तनिमित्तिनौ समानपदस्थत्वं व्यभिचरतस्तत्र गत्वा - 
उ.] पूर्वपदात् । पूर्वपदे याविति । पूर्वपदग्रहणं तत्स्थे लाक्षणिकमिति भावः । नियमादिति । समासे समानपदत्वात्पूर्वेण सिद्धेऽस्यारंभादित्यर्थः । पूर्वपदावयव इति । आक्षेपोऽप्युत्तरपदावयवनस्येति भावः । पूर्वपदशब्दो रूढं इति तात्पर्यम् । भाष्ये- नित्यं णत्वप्रसङ्ग इति । सर्वत्र संज्ञायामसंज्ञायां च णत्वप्रसङ्ग इत्यर्थः । ऋगयना- दिभ्य इति । ऋगयनव्यतिरिक्तानां तु गव्यवधाने णत्वप्राप्तियोग्यानामनभिधानमिति 
* कैयट विवरणसहितं 
[ विभाषौषधि 
प्रतिषेधः ॥ * ॥ अप्रतिषेधो वा यथा सर्वनामसंज्ञायाम् ॥*॥ न वाऽर्थः प्रतिषे- धेन ॥ णत्वं कस्मान्न भवति ? 'यथा सर्वनामसंज्ञायाम्' । उक्तं च सर्व- नामेसज्ञायां 'सर्वनामसंज्ञायां निपातनाण्णत्वाभाव' इति ॥ यथा पुनस्तत्र निपातनं क्रियते - सर्वादीनि सर्वनामानीति, इहेदानीं किं निपातनम् ? || इहापि निपातनमस्ति ॥ किम् ? ॥ 'अणूगयनादिभ्य' इति ॥ नैव वा पुनरत्र णत्वं प्राप्नोति ॥ किं कारणम् ? || 'समानपद' इत्युच्यते, न चैत- त्समानपदम् || समासे कृते समानपदम् ॥ समानपदमेव यन्नित्यं । न चैतन्नित्यं समानपदमेव ॥ किं वक्तव्यमेतत् ? ॥ न हि ॥ कथमनुच्यमानं गंस्यते ? || 'समानग्रहणसामर्थ्यात् । यदि हि यत्समानं चाऽसमानं च तत्र स्यात्समानग्रहणमनर्थकं स्यात् ॥ [ पूर्वपदात्संज्ञायामगः ] ॥ 
ગ્ 
विभाषैौषधिवनस्पतिभ्यः | ८|४|६| 
॥ * ॥ द्यक्षरत्र्यक्ष रेभ्यः ॥ * ॥ द्व्यक्षरध्यक्षरेभ्य इति वक्तव्यम् । इह मा भूत् - देवदारुवनम् ॥ * ॥ इरिकादिभ्यः प्रतिषेधः ॥ * ॥ इरिकादिभ्यः प्रतिषेधो वक्तव्यः । इरिकावनम् । तिमिरवनम् ॥ [ विभाषौषधिवन ] । 
अहोऽदन्तात् ||४/७ 
॥* ॥ अदैन्ताददन्तस्य ॥ * ॥ अदन्ताददन्तस्येति वक्तव्यम् । इह मा भूत-दीर्घाह्नी शरदिति ॥ तर्हि वक्तव्यम् ? ॥ न वक्तव्यं । नैषाऽह- न्छब्दात्पष्ठी ॥ का तर्हि ? || अह्नशब्दात्प्रथमा । 
प्र. ]sभावः । इह तु रेफस्य व्यभिचारेऽपि नकारस्य समानपदस्थत्वाऽव्यभिचा- राष्णत्वं प्रवर्तते । समानग्रहणमिति । 'पद' इत्येवाऽपदस्थयोर्निमित्तनिमित्ति- नोरसम्भवात्सामर्थ्यादेकत्वसङ्ख्या या विवक्षया समानत्वे लब्धे समानश्रुतिरजी- कृताऽवधारणा विज्ञायत इत्यर्थः [पूर्वपदात् ] ॥ 
उ.] भावः । यत्र द्वावपीति । एवं च निमित्तानधिकरण निमित्तिमत्पदाऽघटितत्वमेव समानपदत्वमिति भावः । सामर्थ्यादेकत्वेति । अनुवादगतत्वेऽपि सामर्थ्यात्तद्विवक्षेति भावः । इदं चिन्त्यं, पदान्तरेऽप्रवृत्त्यापत्तेः । तस्मात्पदे इत्युक्तयैव प्रत्यासत्त्या रवनानामेक पदस्थत्वे लब्धे तत्सामर्थ्यात्तल्लाभ इति बोध्यम् । [ पूर्वपदात्सज्ञायामगः ] ॥ 
1 
विभाषौषधि । भाष्ये - यक्षरेति । अत्राऽक्षरशब्देनाऽचसहितं व्यञ्जनम् । अत- एवेरिकादिभ्यः प्रतिषेधः सार्थकः । [ विभाषौषधिवनस्पतिभ्यः ] ॥ 
८ अ । ४ पा. । ] आ. ८ सू.] महाभाष्यम् 
! 
* 
२१७ 
'पूर्वसूत्रे निर्देशश्च' ॥ अथ वा युवादिषु पाठः करिष्यते ।। [ अह्नोऽदन्तात् ] ॥ 
वाहनमाहितात् |८|छोटा 
॥*॥ आहितोपस्थितयोः ॥ * ॥ आहितोपस्थितयोरिति वक्तव्यम् । इहापि यथा स्यात् इक्षुवाहणम् शरवाहणम् ॥ अपर आह ॥*॥ वाहनं वाह्यादिति वक्तव्यम् ॥*॥ यदा हि गर्गाणां वाहनमपविद्धं तिष्ठति तदा मा भूतू- गर्गवानमिति || [ वाहनमाहितात् ] । 
वा भावकरणयोः | ८४१० 
॥*॥ वाप्रकरणे गिरिनद्यादीनामुपसङ्ख्यानम् ॥*॥ वाप्रकरणे गिरिनद्या- दीनामुपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । गिरिणदी गिरिनदी । चक्रणितम्बा चक्रनितम्बा । प्रातिपदिकान्तनुम्विभक्तिषु च |८|४|११| 
॥ * ॥ प्रातिदिकान्तस्य णत्वे समासान्तग्रहणमसमासान्तप्रतिषेधार्थम् ॥ *॥ प्रातिपदिकान्तस्य णत्वे समासान्तग्रहणं कर्तव्यम् । किं प्रयोजनम् ? ॥ 'असमासान्तप्रतिषेधार्थम्' । असमासान्तस्य मा भूत् गर्गभगिनी 
प्र.] अोदन्तात् । पूर्वसूत्रनिर्देशश्चेति । पूर्वाचार्यः कार्यभाजः षष्ठ्या न निरक्षिन्नित्यर्थः । अथवेति । अवश्यकर्तव्यश्च युवादिषु पाठः, 'प्राति- पदिकान्ते 'ति विकल्पेन णत्वं मा भूत् । [ अह्नोऽदन्तात् ] । 
वाह । आहितोपस्थितयोरिति । आहितशब्देन भूतकालक्रिया निर्देशाद्यदा- वाह्यं नारोपितं केवलं सन्निहितं तदा न प्राप्नोतीति वचनम् । 'स्वस्वामिभाव- निरृत्तिपरत्वाद्भूतकालस्येहाविवक्षे' त्यन्ये आहुः । वाहनं वाह्यादिति । वह नयवाचिन इत्यर्थः । अपविद्धमिति । वहनशक्तिविकलं प्रनष्टमित्यर्थः । यदा गर्गा वाह्यत्वेन विवक्ष्यन्ते न तु स्वामित्वेन तदा णत्वं भवत्येव । [ वहिनमाहितात् ] 
प्रातिपदिका । समासान्तग्रहणमिति । समासस्य प्रातिपदिकस्य योऽन्त्यों उ.] अहोऽदन्तात् । अवश्येति । एवं चाऽदन्तानुकरणक्लेशो वृथैवेति भावः । वाहनमा । आहितम् - आरोपितं । वाह्यम् उपस्थितम् । अनारोपितवाह्यमपि सन्निहितवाह्यं । वचनमिति । उपस्थितेत्येतदित्यर्थः । सूत्राक्षरैरेवाऽस्याऽर्थस्य सिद्धि दर्शयति-स्वस्वामीति । वहनीयेति । वहनीयाऽर्थवाचकात्परस्य वाहनस्य णत्वं- मित्यर्थः । तत्किं गार्ग्यवाहणमित्यसाध्वेव नेत्याह - यदेति । [ वाहनमाहितात् ] ॥ 
प्रातिपदिकान्त । ननु कृतेऽपि समासान्तग्रहणे समासप्रातिपदिकावयवत्वात्-२१८ 
कैयट-विवरणसहितं 
[ प्रतिपदि 
दक्षभगिनीति ॥ न वा भवति-गर्गभगिणीति ? ॥ भवति यदैतद्वाक्यं गर्गाणां भगो गर्गभगः, गर्गभगोऽस्यास्तीति । यदा त्वेतद्वाक्यं भवति - गर्गाणां भगिनी गर्गभगिनीति, तदा न भवितव्यं, तदा मा भूदिति ॥ यदि समासान्तग्रहणं क्रियते माषवापिणी व्रीहिवापिणीत्यत्र न प्राप्नोति ॥ ॥ * ॥ लिङ्गविशिष्टग्रहणे चोक्तम् ॥ * ॥ [ लिङ्गविशिष्टग्रहणे चोक्तम् ] ॥ किमुक्तम् ? || 'गतिकारकोपपदानां कृद्भिस्सह समासवचनं प्राक् सुबु- त्यत्तेरिति ॥ * ॥ तत्र युवादिप्रतिषेधः ॥ * ॥ तत्र युवादीनां प्रतिषेधो वक्तव्यः । आर्यय्ना क्षत्रिय यूना । प्रपक्वानि परिपक्वानि । दीर्घाह्नी शरदिति ॥ कुमति च |८|४|१३ / 
૨ 
अथेह कथं भवितव्यं - माषकुम्भवापेण ब्रीहिकुम्भवापेणेति नित्यं णत्वेन भवितब्य माहोस्विद्विभाषया ! ॥ यदा तावदेतद्वाक्यं भवति कुम्भस्य वापः कुम्भवापः, माषाणां कुम्भवापो माषकुम्भवाप इति, तदा 
प्र ] नकारस्तस्य णत्वमित्यर्थः । गर्गभगिनीति | 'भगि' न्नित्येतस्य प्रातिपदिकस्या- ऽन्तो नकार इति णत्वप्रसङ्गः । अन्तशब्दश्चाऽवसानवत्यैकदेशवाची । यथा वस्त्रान्त इति । गर्गभगोऽस्यास्तीति । खारपायणवत्समानपदस्थत्वादेफन कारयोः पूर्वेणैवाऽत्र णत्वं न त्वनेन । माषवापिणीति । ईकारान्तेन समास इति पूर्व- पक्षः । नकारान्तेन समासः पश्चादीकार इति सिद्धान्तः । प्रपक्कानीति । अत्र 'कुमति चे 'ति नित्यं णत्वं प्राप्नोति । [ प्रातिपदिकान्त ] | 
कुमति च । अथेति विचारो निष्प्रयोजन इत्याहुः । विग्रहद्वयेऽप्यर्था - मेदाद्रूपद्वयसिद्धौ च विकल्पस्यैव समर्थनान्नित्यणत्वोपन्यासस्य गजस्नानतुल्य- त्वात् । न चाऽत्र णत्वेन भाव्यम्, 'पदव्यवाय' इति प्रतिषेधात् । केचि - त्त्वाहु:-यदा माषाणां कुम्भो माषकुम्भस्तस्य वाप इति प्रक्रिया तदोत्तरपदत्वे चाऽपदादिविधाविति प्रत्ययलक्षणनिषेधात्पदत्वाऽभावान्निषेधाऽप्रवृत्तिः । उ.] णत्वं स्यादेवेत्यत आह- अन्तशब्दश्चेति । न त्वेकदेशमात्रवाचीति भावः । नत्वने- नेति । समासप्रातिपादिकान्तत्वाऽभावान्नकारस्येति भावः । [ प्रातिपदिकान्तनुम् ] | कुमति च । निष्प्रयोजनत्वमुपपादयति-विग्रहद्वयेऽपीति । निषेधप्रतिषेधप्रतिः योगिनः प्राप्तिमात्रनिरूपणपरं भाष्यमित्यन्ये । केचिदाहुरिति । अत्राऽरुचिबीजन्तु प्रत्या- सत्योत्तरपदस्य कार्यित्व एव निषेधप्रवृत्त्याऽत्र तस्य दुर्लभत्वं । किं चाऽपदादिविधाविति 
:: 
११ 
८ अ । ४ पा. १ आ. १४. ] महाभाष्यम् & 
२१९ 
नित्यं णत्वेन भवितव्यम् । यदा स्वेतद्वाक्यं भवति, भाषाणां कुम्भो माष- कुम्भः, माषकुम्भस्य वापो माषकुम्भवाप इति, तदा विभाषया भवितव्यम् ॥ उपसर्गादसमासेऽपि णोपदेशस्य | ८|४|१४ । 
असमासग्रहणं किमर्थम् ? || समास इति वर्त्तते, असमासेऽपि यथा स्यात् प्रणमति परिणमति ॥ क्व पुनः समासग्रहणं प्रकृतम् ? || 'पूर्वपदा- त्संज्ञायामग' इति ॥ कथं पुनस्तेन समासग्रहणं शक्यं विज्ञातुम् ? ॥ पूर्व- पदग्रहणसामर्थ्यात् । समास एवैतद्भवति पूर्वपदमुत्तरपदमिति ॥ 
अथाऽपि ग्रहणं किमर्थम् ? ॥ समासेऽपि यथा स्यात् प्रणामकः । परि- णामकः ॥ यदि तर्हि समासे चाऽसमासे चेष्यते नार्थो' समासेऽपि ग्रहणेन । निवृत्तं पूर्वपदादिति । अविशेषेणोपसर्गाण्णत्वं वक्ष्यामि ॥ समासे नियमा- अ प्राप्नोति ॥ असिद्धमुपसर्गाण्णत्वं, तस्याऽसिद्धत्वान्नियमो न भविष्यति ॥ 
प्र.] कुम्भस्य वापः कुम्भवापो, माषाणां कुम्भवापो माषकुम्भवाप इत्यस्यां तु. प्रक्रियायां णत्वप्रतिषेध [ईति] । [कुमति च ] | 
उपसर्ग । समास एतद्भवतीति । ननु 'सुबामन्त्रित' इत्यत्रोक्तम् —'अवि- शेषेणैतद्भवति पूर्वपदमुत्तरपदमिति, तेन चर्मनमन्नित्यत्र णत्वं न भविष्यती'ति । उच्यते । स्वरग्रहणप्रत्याख्यानाय तदुक्तं न त्वेष पक्षः स्थितः । समासे निय मादिति । यदा 'पूर्वपदात्संज्ञायामंग' इति सूत्रं नियमार्थमिति पक्षस्तदेतदु- च्यते । समासपदे हि समाने निमित्तनिमित्तिनोर्भावात्सिद्धं गत्वं नियम्यते । यदा तु समानग्रहणात्समानमेव यन्नित्यं पदं तदा श्रीयते तदा पूर्वपदादित्यस्य विध्यर्थत्वादसमासेपिग्रहणस्य ज्ञापकत्वाऽनुपपत्तिः । न्यायान्तु प्रकरणे प्रकरण- उ.] पर्युदासेनाऽपदान्तविधावेव तत्प्रवृत्तेर्न लुमतेति सूत्रभाष्ये ध्वनितत्वम् । एवश्वेद भाष्य- मेकदेश्युक्तिरिति तात्पर्यम् । [ कुमति च ] | 
उपसर्गाद | स्वरग्रहणप्रत्याख्यानायेति । तत्र हि चर्म नमन्, कूपे सिचनित्यादौ णत्वषत्ववारणाय स्वरग्रहणमित्युक्ते, पूर्वपदादिति नियमाणत्वं न भविष्यति इति चोदिते 'समासे एतद्भवति पूर्वपद' मित्याद्युक्त्वा 'नेत्याह अविशेषणे' त्यादिना स्वरग्रहणं प्रत्याख्यातः । तच्चाऽयुक्तमिति 'रूढियोंगमपहरती' ति न्यायसिद्वैतद्भाष्या द्विज्ञायते, तदाह - नत्वेष इति । विध्यर्थत्वादिति । अयमेव युक्तः पक्षस्तत्र सिद्धान्तितश्चेति ज्ञापकत्वमसङ्गतम् । एवं चा- समासेऽपीति सूत्रं व्यर्थमेवेति भावः । ननु प्रत्येकं योगानामानर्थक्ये मानाभावात् स्वस्व 
२२० 
* कैयट विवरणसहितं 
[ उपसर्गाद 
एवं तर्हि सिद्धे सति यदसमासेऽपिग्रहणं करोति तज्ज्ञापयत्याचार्यो 'न योगो योगेऽसिद्धः ॥ किं तहिं ? ॥ 'प्रकरणे प्रकरणमसिद्धमिति ॥ किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? ॥ यत्तदुक्तं निष्कृतं निष्पीतमित्यत्र सत्वस्याऽसिद्धत्वात् पत्वं न प्राप्नोतीति न स दोषो भवति ॥ * ॥ णोपदेशं प्रत्युपसर्गाभा- वादनिर्देशः ॥*॥ [ णोपदेशं प्रत्युपसर्गाभावादनिर्देशः ] । अगमको निर्दे- शोऽनिर्देशः । यत्क्रियायुक्तास्तं प्रति गत्युपसर्गसंज्ञे भवतो, न च णोपदेशं प्रति क्रियायोगः ॥ एवं तहाऽयमुपसर्गादसमासेऽपि णोपदेशस्येति, न च णोपदेशं प्रत्युपसर्गोऽस्ति तत्र वचनाद्भविष्यति ॥ * ॥ वचनप्रामा- ण्यादिति चेत्पदलोपे प्रतिषेधः ॥ * ॥ [ वचनप्रामाण्यादिति चेत्पदलोपे प्रतिषेधो ] वक्तव्यः । प्रगता नायका अस्माद्रामात् प्रनायको ग्राम इति ॥ ॥ *॥ सिद्धं तु यं प्रत्युपसर्गस्तत्स्थस्येति वचनात् ॥*॥ सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? || ['यं प्रेत्युपसर्गस्तत्स्थस्येति वचनात् ' ] | यं प्रत्युपसर्गस्तत्स्थस्य णो भवतीति वक्तव्यम् || सिद्ध्यति । सूत्रं तर्हि भिद्यते ॥ यथान्यासमेवास्तु ॥ ननु चोक्तं 'णोपदेशं प्रत्युपसर्गाभावादनिर्देश' इति ॥ नैष दोषः | णोपदेश इति - नैवं विज्ञायते-ण उपदेशः गोपदेशः, गोपदेशस्येति ॥ कथं तर्हि ? ॥ ण उपदेशोऽस्य सोऽयं णोपदेशः, णोपदेशस्येति ॥ 
9 
प्र. ] स्यासिद्धत्वं व्यवस्थाप्यते, प्रकरणस्यार्थवद्वाक्यत्वात्तदन्तर्गतानां योगानामान- र्थक्यायोगे योगस्यासिद्धत्वायोगात् । असिद्धत्वेन कार्याऽसम्पादनादनर्थकत्व - मितिभावः । प्रकरणाऽसिद्धत्वेपि तस्यार्थवद्वाक्यत्वाद्बहूनामानर्थक्यम् । अथवा 'निष्कृत' मित्यादौ विसर्जनीयस्यैव षत्वं विधेयं न तु सकारस्य णोपदेशं प्रतीति । उपदिश्यत इत्युपदेशो, णश्चासादुपदेशो णोपदेश इति कर्मधारयं मत्वा चोद्यते । नैवं विज्ञायत इति । उपसर्गग्रहणस्य मा भूद्रौणार्थत्वमिति मुख्यार्थग्रहणाय बहुव्रीहिरा श्रीयते । [ उपसर्गादसमासे ] । 
' 
उ.] साध्यप्रयोगसाधनेन सार्थक्याचेत्यत आह अथवेति । एवञ्चैतत्पक्षाश्रयणे न किंचित्फलमिति भावः । कर्मधारयमिति । अन्तरङ्गत्वादिति भावः । भाग्ये - सिद्धन्तु यं प्रतीति । यं प्रत्युपसर्गस्तस्स्थस्य गोपदेशस्य नस्य ण इत्यर्थं इति भावः । नन्वन्तरङ्गकर्मधारये संभवति कथं बहिरङ्गबहुव्रीह्याश्रयणमत आह- उपसर्गेति । तदा उपसर्गग्रहणं प्राद्युपलक्षण- मित्याश्रयणीयं स्यादिति भावः । [ उपसर्गादसमास्रेऽपि ] | 
' 
८ अ । ४पा.। ] आ. । १५सू. ] ॐ महाभाष्यम् 
हिनुमीना | ८|४|१५| 
२२१ 
॥ * ॥ हनुमीनाग्रहणे विकृतस्योपसङ्ख्यानम् ॥*॥ हिनुमीनाग्रहणे विकृ तस्योपसङ्ख्यानं कर्त्तव्यम् । प्रहिणोति प्रमीणीते || वचनाद्भविष्यति ॥ अस्ति वचने प्रयोजनम् || किम् ? || प्रहिणुतः प्रमीणाति ॥ * ॥ सिद्धमचः स्थानिवत्त्वात् ॥ *॥ सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? || 'अचः स्थानिवत्त्वात्' । स्थानिवद्भावादत्र णत्वं भविष्यति || प्रतिषिध्यतेऽत्र स्थानिवद्भावः 'पूर्वत्रा- सिद्धे न स्थानिव' दिति ॥ दोषा एवैते तस्याः परिभाषायाः - 'तस्य दोष:- संयोगादिलोपलत्वणत्वे' ष्विति || [ हिनुमीना ] | 
आनि लोट् |८|४|१६| 
लोडिति किमर्थम् ? | प्रहिमानि कुलानि, प्रवपानि मांसानि ॥ * ॥ आनि- लोहणानर्थक्यमर्थवद्भणात्॥*॥ आनिलोङ्ग्रहणमनर्थकम् ॥ किं कारणम् ? ॥ 
'अर्थवग्रहणात् ' | अर्थवत आनिशब्दस्य ग्रहणं, नैषोऽर्थवान् । ॥*॥ अनुपस- गद्वा ॥ * ॥ अथ वा यत्क्रियायुक्तास्तं प्रति गत्युपसर्गसंज्ञे भवतो, न चैत मानिशब्द प्रति क्रियायोगः । इहापि तहिं न प्राप्नोति-प्रयाणि, परियाणीति, अत्रापि नाऽऽनिशब्द प्रति क्रियायोगः ॥ आनिशब्दं प्रत्यत्र क्रियायोगः ॥ कथम् ? || यत्क्रियायुक्ता इति - नैवं विज्ञायते 'यस्य क्रिया यत्क्रिया, यत्क्रियायुक्तास्तं प्रति गत्युपसर्गसंज्ञे भवत' इति ॥ कथं तर्हि ? || या क्रिया यत्क्रिया, यत्क्रियायुक्तास्तं प्रति गत्युपसर्गसंज्ञे भवत इति ॥ 
प्र. ] आनि लोट् । आनिशब्दमिति । क्रियायोगग्रहणस्यैव 'यत्क्रियायुक्तास्तं प्रती 'ति व्याख्यानम् | योगश्चाऽर्थलक्षणः । तत्र प्रयोगविषया क्रियाऽऽश्रीयते । सा च न क्व चिदसंसृष्टाऽस्तीति समुदायस्था आश्रीयत इति आनिशब्दान्तसमु- दायं प्रति क्रियायोगः । तत्राऽयं सूत्रार्थ :- ' उपसर्गात्परस्य समुदायस्य य. आनिशब्दस्तन्नकारस्य णत्वमिति । तदेवं प्रत्याख्यातं लोङ्ग्रहणम् । [आनिलोट् ] । उ.] हिनुमी । भाष्ये - स्थानिवत्त्वादिति । बहिरङ्गाऽसिद्धत्वंतु न, त्रिपादीस्थेऽन्तरङ्गे तद्प्रवृत्तेः । एकदेशविकृतन्यायेनापीदं सिध्यतीतीदं भाष्यमेकदेश्युक्तिरिति केचित् ॥ 
आनि लोट् । यत्क्रियेत्यत्र कर्मधारयाश्रयणे हेतुं दर्शयन् तत्पक्षे इष्टसिद्धिं दर्शयति- क्रियायोगेति । प्रयोगविषयेति । तस्या एव मुख्यत्वात् । नतु शास्त्रीयान्वयव्यतिरेकविष- येति भावः । न क्वचिदिति । पदस्यैव लोके प्रयोगात् । एतेन निरा समन्तान्नयति तत्कुलं 
-२२२ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ नेगंद 
नेर्गदनदपतपदघुमास्यतिहन्तियातिवातिद्रातिप्सातिवपति- वहतिशाम्यतिचिनोतिदेग्धिषु च । ८|४|१७| 
!! 
+ 
॥ * ॥ नैर्गदादिषु अड्व्यवाय उपसङ्ख्यानम् ॥ * ॥ नर्गदादिष्वड्व्यवाय उपसङ्ख्यानं कर्त्तव्यम् । प्रण्यगदत् । परिण्यगदत् ॥ *॥आडे च ॥*॥ आङा चेति वक्तव्यम् । प्रण्यागदत् । ननु वाऽयमड् गदादिभक्तो गदादिग्रहणेन ग्राहिष्यते ॥ न सिध्यति । अङ्गस्याऽडुच्यते, विकरणान्तं चाङ्गम् । सोऽसौ सङ्घातभक्तोऽशक्यो गदादिग्रहणेन ग्रहीतुम् || एवं तर्ह्यड्व्यवाय इति वर्त्तते ॥ क प्रकृतम् ? ॥ ' अकुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपीति ॥ तद्वै कार्यिविशेषणं निमित्तविशेषणेन चेहार्थः ॥ तत्रापि निमित्तविशेषणमेव || अनितेः | ८|४|१९| अन्तः | ८|४|२०| 
अन्तग्रहणं किमर्थम् ? ||| अनितेरन्तग्रहणं संबुद्ध्यर्थम् ॥ *॥ अनिते- रन्तग्रहणं क्रियते ॥ [ किं प्रयोजनं ? ] ॥ 'संबुद्ध्यर्थम्' । हे प्राण | 
अपर आह - ॥ *॥ अनितेरन्तः पदान्तस्य ॥ ॥ अनि तेरन्तग्रहणं क्रियते, 'पदान्तस्य ने 'ति प्रतिषेधः प्राप्नोति तहाधनार्थम् ॥*यो वा तस्मादनन्तरः॥*॥ 
प्र. ] नेर्गदन । तदिति । तत्र हि निमित्तयो रेफषकारयोर्निमित्तिनश्च नकार- स्याटा व्यवाय आश्रितः । इह तु नेः परे गदादयो व्यवहिता इति णत्वाs - प्रसङ्गः । तत्रापीति । यत्र यन्निमित्तं तत्राऽस्याऽडादिभिर्व्यवाये णत्वमिति गदादीनामपि निमित्तत्वसद्भावाद्यवाये णत्वं सिध्यतीत्यर्थः । [ नेर्गदनद ] । 
अनितेः । सम्बुद्ध्यर्थमिति । अनितेर्नकारोऽन्त एवेऽत्यन्तग्रहणसामर्थ्या: त्पदस्यान्तो विज्ञायत इति 'पदान्तस्ये' ति प्रतिषेधो योगविभागेन बाध्यते । अपर आहेति - पाठभेदं दर्शयति । वस्तुतस्तु नाऽस्ति भेदः । यो वा तस्मा- 
उ.] निरानीत्यादौ णत्वव्यावृत्त्यर्थं तदुपसर्गत्वादर्थवत्त्वाच्चेति परास्तं भाष्यप्रामाण्येन तथाप्रयोगानभिधानादिति दिक् । [ आनि लोट् || 
नगद । कार्यिशब्देन नकारो गृह्यत इत्याह- नकारस्येति । 'नेः परे गदादय' इति पाठः । यत्र यदिति । पूर्ववत्परस्यापि निमित्तत्वान्निमित्तनिमित्तिनोरटा व्यवाये णत्वमित्यर्थः समान इत्यर्थः । [ नगदनदपतपदघुमास्यति ] | 
अनितेरन्तः । संबुद्ध्यर्थत्वेऽपि योगविभागस्य पूर्वसूत्रेऽन्त इत्यपकृष्यते इत्याह- यो वेति । वाशब्दश्चाऽर्थे । सामर्थ्यादिति । अनितेः समीपे यो रेफस्तस्मान्नस्येति 
/ 
८. ४ पा. । १ आ.। २१ सू. ] महाभाष्यम् 
२२३ 
अथ वा-अयमन्तशब्दोऽस्त्येवाऽवयववाची । तद्यथा वस्त्रान्तो वसनान्त इति । अस्ति सामीप्ये वर्त्तते । तद्यथा - उदकान्तं गतः । उदकसमीपं गत इति गम्यते । तद्यः सामीप्ये वर्त्तते तस्य ग्रहणं विज्ञायते अनितेः समीपे यो रेफस्तस्मान्नस्य यथा स्यात् प्राणितीति । इह मा भूत्पर्यनितीति । उभौ साभ्यासस्य |८|४| २१ | 
॥ * ॥ साभ्यासस्य द्वयोरिष्टम् || || साभ्यासस्य द्वयोर्णत्वमिष्यते, प्राणिणिषति || [ उभौ साभ्यासस्य ] ॥ 
प्र.] दिति । अस्मिन् पक्षे 'प्राणिति सम्बुद्ध्यर्थमावर्त्तनीयमन्तग्रहणम् । तद्यः सामीप्य इति । एकवर्णव्यवधानं च सामर्थ्यादाश्रीयते । 'पर्य्यनिती' त्यत्र तु वर्णद्वयव्यवधानापणत्वाऽभावः । [ अनितेः ] 1 
उभौ साभ्यास । साभ्यासस्य द्वयोरिति - उभौग्रहणस्य प्रयोजनं दर्शयति । उभावित्यस्मिन्नसति साऽभ्यासस्यानितेर्णो भवतीत्युच्यमाने वचनसामर्थ्याच्च 'पूर्वश्रा सिद्धीयमद्विर्वचन इत्यनाश्रीयमाणेऽकृतणत्वस्य द्विर्वचने कृतेऽनन्तरस्य पूर्वेण णत्वस्य सिद्धत्वाद्यवहितार्थमिदं णत्वं स्यात् । अनन्तरस्य तु तक्रकौण्डिन्य- न्यायेन न स्यादित्युभावित्युच्यते । [ उभौ साभ्यासस्य ] ॥ 
उ.] भाष्योत्तरेकादेशस्य परादिवद्भावेन रेफस्याऽनितिसमीपत्वाऽक्षतेरिदं किमर्थमिति चिन्त्यं । यत्तु 'न पदान्त' सूत्रे नव्यैर्निमित्तसमीपस्थो योऽनितेनंकार इति, निमित्तसमीपस्थाऽनितेयों- नस्तस्य णत्वमिति द्वेधा व्याख्यानं भाष्ये स्थितमित्युक्तं, तत्कथं भाष्याक्षरस्वरससिद्धमिति चिन्त्यम् । अन्तशब्दश्चाऽत्राऽव्यवहितसमीपवाची, व्याख्यानात् । प्राणितीत्यत्र स्थानिवत्त्वं तु न, अपूर्वविधित्वात्पश्ञ्चमीसमासस्याऽनित्यत्वाच्चेति दिक् । भाष्ये- समीपे यो रेफ इति । 'अन्त' इति विभक्त्यन्तरेण विपरिणम्यते इति भावः । [ अनितेरन्तः ] । 
उभौ साभ्या । वचनसामर्थ्याच्चेति । अनेन तदनित्यत्वस्यापि ज्ञापनादिति भावः । 'साभ्यासस्ये' ति च 'गुणः कृतात्मसंस्कार' इति न्यायेनाऽनितेर्विशेषणं, न नंस्य । एतेनाऽभ्याससहितनस्येत्यर्थे रमागमेन रोपथयोरिवाऽभ्यास निवृत्त्यापत्तिरित्यपास्तम् । तक्र कौण्डिन्येति । वस्तुतस्तु एवं हि 'न' इत्यस्य षष्ठयन्तस्याधिकारादुभयोरिति वदेत्, -अत्पूर्वस्येतिवत् । अतएव 'यो रेफस्तस्मान्नस्ये 'ति 'अनिते' रित्यत्र भाष्ये उक्तं । किचा- ऽभ्यासस्यानर्थकत्वात्तस्य पूर्वेण सिद्धिरित्यपि चिन्त्यं । तस्मात्साभ्यासग्रहणप्रयोजनपर - तयैवेद भाष्यं योज्यम् । तथा हि-अभ्यासस्यानर्थक्यादुत्तरखण्डस्य व्यवहितत्वान्न पूर्वेणैक- -स्याऽपि सिद्धि: । अत्र सुत्रेऽभ्यासेनेत्यभ्यासस्येति वा करणेऽपि द्वयोर्न सिद्धिः । अतः 
I 
२२४ 
* कैयट - विवरणसहितं 
हन्तेरत्पूर्वस्य ८|४|२२ । 
[ इन्तेरत्पू 
हन्तेरत्पूर्वस्येति किमर्थम् ? || प्रघ्नन्ति परिघ्नन्ति ॥ * ॥ हन्तेत्पूर्वस्य वचने उक्तम् ॥ * ॥। [ हन्तेरत्पूर्वस्यं वचने उक्तम् ] । किमुक्तम् ? || 'कुव्यवाये हादेशेषु प्रतिषेध' इति ॥ [ हन्तेरत्पूर्वस्य ] ॥ 
उपसर्गादनोत्परः ८४ २८ । 
कथमिदं विज्ञायते - ओकारात्परः - ओत्परा, न अत्परोऽनोत्पर इति, आहो स्विदोकारः परोरमात्सोऽयमोत्परः, न ओत्परोऽनोत्पर इति ? ॥ किं चातः ? || यदि विज्ञायते 'ओकारात्परः ओत्परः, न ओत्परोऽनोत्पर इति, - प्र नो मुञ्चतम् -- अत्रापि प्राप्नोति । अथ विज्ञायते - ओकारः परोऽस्मात्सोऽ- यमोत्परः, न ओत्परोऽनोत्पर इति, - प्राणो निर्देवकृता, - अत्रे न 
- 
प्राप्नोति ॥ उभयथा च प्रक्रमे दोषो भवति । प्रनः मुञ्चतम् - प्र नो मुञ्चतम् । प्र उ नः - प्रोनः || || भाविन्यप्योति नेष्यते ॥ * ॥ भाविन्यप्योकारे णत्वं नेष्यते । एवं तह्युपसर्गाद्बहुलमिति वक्तव्यम् ॥ [ उपसर्गादनोत्परः ] ॥ 
प्र.] उपसर्गादनोत्परः । उभयथा च प्रक्रम इति । प्रक्रमो ग्रन्थपरिचयाऽर्थः क्रमपाठः । भाविन्यपीति । यद्यपि क्रमपाठे ओकारो नास्ति, संहितापाठे तु भावीति णत्वं न प्रवर्त्तते, सांप्रतिकसद्भावे तु भाविगतिर्दुलभेति पाठान्तर- माश्रितम् । अथवोभयथा च प्रक्रमे इत्यस्याऽयमर्थः, -उभयथा चाश्रीयमाणे इह दोष इति । भाविनीति | ओकारार्थ उकार ओशब्देनोच्यत इत्यर्थः । मुख्यार्थसम्भवे गौणार्थग्रहणमयुक्तमिति पाठान्तरसमाश्रयः । 
उ. ] साभ्यासस्येत्युक्तमिति । अतएव वार्तिककृता साभ्यासस्येति पदं गृहीत्वा 'द्वयोरिष्ट' मित्युक्तम् । उभौग्रहणप्रयोजनं तु' 'एकः पूर्वपरयोरित्यत्र भाष्ये उक्तम् - आदेशद्वयलाभार्थमिति । अन्यथा ऊडत् रम्बच्च सकृत्प्रवृत्त्यैवोभयोर्निवृत्तौ स्थान्यभावादेव पुनः प्रवृत्त्यभावेना- देशद्रयलाभो न स्यात् । एवं च भाष्ययोर्न विरोध इति दिक् । [ उभौ साभ्यासस्य ] | उपसर्गादनोत्परः । भाष्ये उभयथा चेति । तन्त्रेण समासद्वयाऽङ्गीकारे इत्यर्थः । प्रक्रमे दोष इत्यत्र 'प्रक्रम' शब्दार्थमाह-ग्रन्थेति । क्रमपाठ इति । पदसंहितयोर्द्वयोरपि तुल्यकालमभ्यासार्थः पाठः क्रमपाठ इत्युच्यते । अत्र व्याख्याने 'क्रम' इत्येव सिद्धे 'प्र' शब्दो व्यर्थोऽतः पक्षान्तरमाह--अथवेति । ओकारार्थ इति । ओकारे उकारश्च ओकारशब्दे- नोच्यत इत्यर्थः । मूलेऽन्यतेरग्रहणमुपलक्षणं बोध्यम् । अत्र पाठान्तराश्रयणे बीजमाह- 
1 
८ अ । ४ पा । आ. । २९ सू. ] 8 महाभाष्यम् 
कृत्यचः । ८१४/२९ ॥ 
॥ * ॥ कृत्स्थस्य णत्वे निर्विण्णस्योपसङ्ख्यानम् ॥ * ॥ कृत्स्थस्य णत्वे निर्विण्णस्योपसङ्ख्यानं कर्तव्यम् । निर्विण्णोऽहमनेन वासेन ॥ [ कृत्यचः ] ॥ विभाषा | ८|४|३० ॥ 
॥ * र्विभाषायां साधनव्यवाये उपसङ्ख्यानम् ॥ * ॥ विभाषायां साधनव्यवाये उपसङ्ख्यानं कर्त्तव्यम् । प्राप्यमाणं प्राप्यमानम् ॥*॥ द्वि- धानात्सिद्धम् ॥*॥ [तद्विधानात्सिद्धम् ] । विहितविशेषणं णिग्रहणं पयन्ताद्यो विहित' इति ॥*॥ अडधिकाराद्वा ॥ * ॥ अथ वाऽड्व्यवाय इति वर्तते ॥ 
इजादेः सनुमः | ८|४/३२ ॥ 
3 
હ 
किमर्थमिदमुच्यते न 'कृल्यच' इत्येव सिद्धम् ? ॥ * ॥ नियमार्थोय- मारम्भः ॥*॥ [नियमार्थोऽयमारम्भः ] । इजादेरेव च सनुम्कान्नान्यस्मात्सनुम्का- दिति । क मा भूत् ? || प्रमङ्कनं परिमङ्कनम् ॥* ॥ सनुमो णत्वेऽवधारणाs- प्र. ] कृत्यचः । निर्विण्णस्येति । अचः परः कृत्स्थो नकारो न भवतीति वच- नम् । तत्र परस्य णत्वं, पूर्वस्य टुत्वम् । [ कृत्यचः ] । 
1 
जेविं । पेरिति पञ्चमीनिर्देशादनन्तर एव कृति णत्वं स्यादिति णेरितिवार्त्तिका- रम्भः । साधनव्यवाय इति । साधनाऽभिधायिनि सार्वधातुके विधानाद्विकरणः 'साधन' शब्देनोच्यते । विकरणः साधनाभिधायीति केषां चिन्मतेन वा । तद्विधानादिति । सूत्रेषु यथेष्टं वाक्यशेषाध्याहाराण्ण्यन्ताद्यो विहितः कृदि- त्याश्रीयते । अधिकाराद्वेति । ' ण्यन्तात्परो यः कृ' दित्येवमप्याश्रीयमाणे न दोषो, ण्यन्तस्य कृतां चाड्व्यवायेपि णत्वाभ्यनुज्ञानात् । [ णैर्विभाषा ] । 
इजादेः । सनुमो णत्व इति । नियमे प्राप्तबाधः, सिद्धस्य पुनरुपादानादनु- 
उ.] मुख्यार्थेति । पाठान्तरेति । उभयथाचार्येण शिष्येभ्यः सूत्रं पाठितमिति भावः । यद्वा पाठान्तरशब्देन न्यासान्तरम् | [ उपसर्गादनोत्परः ] । 
मेर्विभाषा । साधनाभिधायिनीति | निमित्तनिमित्तिनोरभेदोपचाराद्गौणोऽयं व्यपदेश इत्यर्थः । विकरण इति । अत्र पक्षे साधनशब्देन साघनाभिथायी उच्यते । तस्मादिति परिभाषायां सत्यां कथं विहितविशेषणलाभोऽत भात - सूत्रेष्विति । विहित पदाध्याहारसामर्थ्यात्तस्या अत्राऽप्रवृत्तिरिति भाषः । परिभाषाप्रवृत्त्यभिप्रायेण पक्षान्तर- मित्याह-- ण्यन्तात्पर इति । [ विभाषा ] । 
I 
२२६ 
* कैयट - विवरणसहितं 
[ इजादे: 
प्रसिद्धिर्विधेयभावात् ॥*॥ सनुमो णत्वे ऽवधारणस्याऽप्राप्तिः ॥ किं कारणम् ? || 'विधेयभावात्' ॥ कैमर्थ्यान्नियमो भवति ? || विधेयं नास्तीति कृत्वा ॥ इह चाऽस्ति विधेयम् । किम् ? ॥ ण्यन्ताद्विभाषा प्राप्ता तत्र नित्यं णत्वं विधेयम् ॥ तत्राऽपूर्वी विधिरस्तु नियमोऽस्त्विति, अपूर्वो विधिर्भविष्यति न नियमः ॥ * ॥ सिद्धं तु प्रतिषेधाधिकारे सनुम् - ग्रहणात् ॥ * ॥ सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? || 'प्रतिषेधाधिकारे सनुम्ग्रह - णात्' । प्रतिषेधाधिकारे सनुम्ग्रहणं कर्त्तव्यं 'न भाभूपूकमिगमिष्यायीवेपि- सनुमा मिति ॥ इहापि तर्हि न प्राप्नोति - प्रेङ्खणीयम् । प्रेङ्खणम् ॥ * ॥ कृत्स्थस्य च णत्वे इजादेः सनुमो ग्रहणम् ॥*॥ कृत्स्थस्य च णत्वे इजादेः सनुमो ग्रहणं कर्त्तव्यम् || सिध्यति । सूत्रं तर्हि भिद्यते ॥ यथान्यासमेवास्तु ॥ ननु चोक्तं- 'सनुमो णत्वेऽवधारणाप्रसिद्धिर्विधेयभावादिति ॥ नैष दोषः । 'हल' इति वर्त्तते ॥ व प्रकृतम् ? ॥ 'हलश्चजुपधादिति ॥ तद्वै तन्त्रादि- विशेषणमन्त विशेषणेन चेहार्थः ॥ कथं पुनर्ज्ञायते- 'तत्रादिविशेषण' मिति ? ॥ 'इजुपधा' दित्युच्यते तत्र नाऽर्थोन्तविशेषणेन ॥ तन्त्रादिविशेषणं सदिहाऽ न्तविशेषण भविष्यति ॥ कथम् ? | 'इजादेरित्युच्यते तत्र नार्थ आदि- विशेषणेन || अथ वा 'इजादेः सनुम' इत्यत्र 'पेर्विभाषे' त्येतदनुवर्त्तिष्यते ॥ न भाभूपूकमिगमिप्यायीवेषाम् ||८|४|३४| 
॥ * ॥ भादिषु पूञ्ग्रहणम् ॥ * ॥ भादिषु पूज्ग्रहणं कर्त्तव्यम् । 
प्र.] वाददोषश्च । विधौ तु न प्राप्तबाधो नाप्यनुवाददोष इति विधिनियमसंभवे विधिरेव ज्यायानिति भावः । सिद्धं त्विति । तेन 'प्रमङ्कन' मित्यादौ णत्वं न भवति । तत 'इजादेः सनुम' इति योगो विध्यर्थः सम्पद्यते । तत्र नाऽर्थोऽन्त विशेषणेनेति । इजुपधस्य हलन्तत्वाऽव्यभिचारात्सामर्थ्यात्तत्रादिविशेषणं हल्ग्रहणम् । तत्र नार्थं इति । इजादेर्हलादित्वाऽसम्भवादन्तविशेषणं हल्ग्रहणं सम्पद्यत इति 'हल- नतादिजादेः सनुमो यो विहितः कृत्तत्रस्थस्ये' त्येवं विज्ञायमाने ण्यन्ताद्विध्यर्थोऽयं योगो न भवतीति नियमाय सम्पद्यते । [ इजादेः सनुमः ] । 
उ.] इजादेः सनुमः । नियमाद्विधेर्व्यायस्वे बीजमाह -नियम इति । विध्यर्थं इति । सर्वत्र सनुमो निषेधेनाऽप्राप्तेरिति भावः । [ इजादेः सनुमः ] । 
८ २०४ पा. । ] आ. । ३.५ सू.] * महाभाष्यम् 
२२७ 
इह माभूत् प्रपवणं सोमस्येति ॥ * ॥ ण्यन्तस्य चोपसङ्ख्यानम् ॥ * ॥ ण्यन्तस्य चोपसङ्ख्यानं कर्त्तव्यम् ॥ किं पूज एव ? || 'ने' स्याह ॥ * ॥ अवि- शेषेण ॥ * ॥ प्रभापनं परिभापनम् || 
षात्पदान्तात् |८|४|३५| 
3 
॥ * ॥ षात्पदादिपरवचनम् ।। * ।। षात्पदादिपरग्रहणं कर्त्तव्यम् । इहैव यथा स्यात् - निष्पानं दुष्पानम् । इह मा भूत्-सुसर्पिष्केण सयजु- केण ॥ तत्तर्हि वक्तव्यम् ? ॥ न वक्तव्यम् । नैवं विज्ञायते - 'पदस्यान्तः पदान्तः पदान्ता दिति ॥ कथं तर्हि ? || पढ़े अन्तः पदान्तः पदान्तादिति ॥ 
नशेः पान्तस्य |८|४|३६| 
। 
॥* ॥ नशेरशः ॥ * ॥ नशेरश इति वक्तव्यम् । इहापि यथा स्यात्- प्रनङ्क्ष्यति । परिनक्ष्यति ॥ तत्तर्हि वक्तव्यं ? ।। न वक्तव्यम् । इह पुनैर्नशेः प इतीयता सिद्धं, सोऽयमेवं सिद्धे सति यदन्तग्रहणं करोति तस्यैतत्प्रयोजनं षान्तभूतपूर्वस्यापि यथा स्यात् ॥ [ नशेः षान्तस्य ] ॥ 
पदव्यवायेऽपि |८|४|३८| 
प्र. ] न भा । ण्यन्तस्य चेति । ण्यन्तस्य धात्वन्तरत्वान्निषेधो न प्राप्नोतीति वचनम् । 
पाप । बापदादीति । 'पदादौ परतो यः षकारस्तस्मात्परस्य पदस्य यो नकारस्तस्य णत्वं न भवतीत्यर्थः । पदेऽन्त इति । 'षात्पदादित्येव षकारेण पदस्य विशेषणात्षान्तात्पदादिति लब्धेऽर्थेऽन्तग्रहणात्सप्तमीसमास आश्रीयते ॥ 
नशेः षान्त । प्रनङ्क्षयतीति । नशेः षत्वे 'षढोः कः सी'ति कत्वे कृते रूपं । 'मस्जिनशोर्झली 'ति नुमागमः । स च षत्वात्पूर्वमेव प्रवर्त्तते, पूर्वत्राऽसिद्धमिति - वचनात् । षान्तेति । अन्तग्रहणसामर्थ्याद्यश्च संप्रति षान्तो यश्च भूतपूर्वस्तस्य सर्वस्य णत्वनिषेधः । [ षात्पदान्तात् ] ॥ 
उ.] न भाभू । धात्वन्तरत्वादिति । 'प्रभायमानमित्यादि सिद्धये 'मादिभ्य' इति विहित विशेषणमिति भावः । [ नभाभूपू ] । 
पात्पदा । सप्तमीसमास इति । 'पदे' इत्येव तु नोक्तं, विधेयविशेषणत्वशङ्कावार- गार्थत्वात् । अत्र पक्षे 'निष्पान' मित्यादौ सुबुत्पत्त्यनन्तरमेव समासोऽङ्गीकार्यः पदग्रहणं वा तद्योग्यपरम् । [ पात्पदान्तात् ] । 
f 
i२२८ 
* कैयट विवरणसहितं 
[ क्षुम्नादिषु 
॥ * ॥ पदव्यवायेऽतद्धिते ॥ ॐ ॥ पदव्यवायेऽतद्धित इति वक्तव्यम् । इह मा भूत् - आर्द्रगोमयेण शुष्कगोमयेण ॥ तत्तर्हि वक्तव्यम् ? ।। न वक्त- व्यम् । नैवं विज्ञायते ' पदेन व्यवायः पैदव्यवायः, पदव्यवायें इति ॥ कथं तर्हि ? || पदे व्यवायः पदव्यवायः, पदव्यवाय इति || [ पदव्यवायेऽपि ] ॥ क्षुम्नादिषु च |८|४|३२| 
।। * ॥ अविहितलक्षणो णत्वप्रतिषेधः क्षुम्नादिषु ।। * ॥ [ अविहित- लक्षणो णत्वप्रतिषेधः क्षुम्नादिषु ] द्रष्टव्यः ॥ [ क्षुभ्रादिषु च ] ॥ 
स्तोः श्रुना श्रुः |८|४|४०| 
किमर्थं तृतीयानिर्देशः क्रियते न श्वावित्येवोच्येत ? || आनन्तर्यमात्रे श्रुत्वं यथा स्यात्-यज्ञः राज्ञः याच्जा || अथ सङ्ख्यातानुदेशः कस्मान्न भवति ? || आचार्य प्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'सङ्ख्यातानुदेशो ने 'ति यदयं शात्प्रतिषेधं शास्ति || टुना ष्टुः | ८|४|४|१| 
किमर्थं तृतीयानिर्देशः क्रियते न ष्टावित्येवोच्येत ! || आनन्तर्यमात्रे 
क्षुनादिषु । अविहितेति । 'न भाभूपूकमिगमी' त्यादयस्तु योगा अस्यैव प्रपञ्चार्थाः । 
1 
उ.] पदव्यवायेऽपि । भाष्ये अतद्धित इति । व्यवधायकपदस्य तद्धितभिन्नपरत्वं चेदित्यर्थः । पदव्यवाय इति । सविशेषणत्वेऽपि सौत्रत्वाद्वृत्तिरिति भावः । नस्य तु न विशेषणम्, आर्द्रगोमयेणेत्युदाहरणाऽसङ्गतेः । पदे व्यवाय इति । अतएव 'रम्यवीणे'- त्यादौ 'प्रातिपादिकान्ते 'ति णत्वं भवत्येव । वार्तिकमतेऽपि एकवाक्यतया णत्वाश्रयातिरिक्त- तद्धितभिन्ने परतः पदेन व्यवाये नेत्यर्थान्न दोषः । न चोत्तरपदत्वे चापदादिविधाविति निषेधादुदाहरणदौर्लभ्यम् । अदादिविधाविति पर्युपदासेन पदान्तविधावेव निषेधप्रवृत्तेः, प्रत्या- सत्योत्तरपदस्य कार्यित्वे एव तत्प्रवृत्तेश्च, 'असर्वनामस्थाने यचि भ'मिति तत्प्रत्याख्यान- प्रकारोऽपि योगविभागस्येष्टसिद्धयर्थतया पदान्तविधिविषय एवेति भावः । 
क्षुम्नादि । अविहितेति । अविहितो लक्षणेन णत्वप्रतिषेधो यस्येत्यर्थः । भिन्नपद- पाठे णत्वप्रतिषेधशब्देनाऽर्श आद्यचा तद्वानुच्यते । 'अविहितलक्षण' इत्यस्याऽकृतशास्त्र इत्यर्थः । स्तोः श्रु । आनन्तर्यमात्रे इति । पूर्वस्मिन् परस्मिश्चेत्यर्थः । अत्र संयोग इत्यध्या- हियते । तेन 'चित' मित्यादौ न दोषः । अतएव 'चिततूलभारिषु', 'डतरादिभ्य' इत्यादि- निर्देशाः सङ्गच्छन्ते । [ स्तोः श्रुना श्रुः ] ॥ 
८ अ । ४ पा. । १ आ.। ४२ सृ.] 
महाभाष्यम् 8 
२२९ 
त्वं यथास्यात्-पेष्टा लेढा || अथ सङ्ख्यातानुदेशः कस्मान्न भवति 11 आचार्य प्रवृत्तिर्ज्ञापयति 'नेह सङ्ख्यातानुदेशो भवती 'ति यदयं 'तो:पी' ति प्रतिषेधं शास्ति ॥ [ ष्टुना ष्टुः ] | 
11 
न पदान्ताट्टोरनाम् ||८४४२॥ 
अनामिति किमर्थम् ? ॥ षण्णां भवति काश्यपः ॥ अत्यल्पमिदमुच्यते- "अना' मिति ॥ * ॥ अनाम्नवतिनगरीणां चेति वक्तव्यम् ॥ * ॥ षण्णाम् । षण्णवतिः । पण्णैर्यः ॥ [ न पदान्ताट्टोरनाम् ] । 
rasनुनासिकेऽनुनासिको वा | ८|४|४५| 
॥*॥ यरोऽनुनासिके प्रत्यये भाषायां नित्यवचनम् ॥* ॥ | यरोऽनुनासिके अत्यये भाषायां नित्यमिति च वक्तव्यम् । वाङमयम् | त्वङ्मयमिति ॥ 
अनचि च । ८|४॥४७॥ 
* द्विर्वचने यणो मयः ॥ # ॥ द्विर्वचने यणो मय इति वक्तव्यम् ॥ किमुदाहरणम् ? || यदि यण इति पञ्चमी मय इति षष्ठी उल्क्का वल्म्मीक- मित्युदाहरणम् ॥ अथ मय इति पञ्चमी यण इति षष्ठी दध्ययत्र मध्छ्वत्रे- स्युदाहरणम् ? ॥*॥ शरः खयः ॥ * ॥ शरः खय इति वक्तव्यम् ।। किमुदाहरणम् ? || यदि शर' इति पञ्चमी' खय' इति षष्ठी 'स्थाली स्थ्थाते' त्युदाहरणम् । अथ 'खय' इति पञ्चमी 'शर' इति षष्ठो, वत्स्स [र]: षीरम् अफ्सरा इत्युदाह- -रणम् | ॥* ॥ अवसाने च ॥ * ॥ अवसाने च द्वे भवत इति वक्तव्यम् । वाक्क् । वाक् । त्वक्क् त्वक् । स्रुक्क्स्रुक् ॥ तत्तर्हि वक्तव्यम् ? ॥ न वक्त- व्यम् || नायं प्रसज्यप्रतिषेधः - 'अचि ने 'ति ॥ किं तर्हि ? । पर्युदासोऽयं 'यदन्यदच' इति || 
प्र.] अनचि च । नायं प्रसज्यप्रतिषेध इति । पाठोऽयं लेखकप्रमादान्नष्टः, - “ पर्युदासे ह्यसदृशस्य वर्णान्तरस्य निमित्तत्वेनोपादानादवसाने द्विर्वचनस्या - उ.] अनचि च । भाष्ये-क्षीरमिति । अन्युत्पत्तिपक्षे इदं । व्युत्पत्तिपक्षे घसः को रन्प्रत्यये अल्लोपे पूर्व त्रासिद्धमद्वित्वे इति चत्वें खयः परत्वं बोध्यम् । एतेन 'द्वित्वे परसवर्णत्वं सिद्धं- वक्तव्यमिति वचनसामर्थ्यादस्य वर्णद्वित्वेऽप्रवृत्तेः प्रवृत्तौ वा द्वित्वभाज एवाऽसिद्धत्व- निषेधकमेतदित्यपास्तम् । मानाभावाच्च । तस्मादस्यैव तत्प्रपश्च इति बोध्यम् । 'शरोऽचीति 
सौत्रस्यैव निषेधः । तदेव ध्वनयन्नाह - वाक्क इति । अन्यथा चर्त्वस्यासिद्धत्वाद्गस्यैव 
२३० 
* कैयट विवरणसहितं & 
[ नादिन्या 
नादिन्याक्रोशे पुत्रस्य |८|४|४८ 
1 
|||| नादिन्याक्रोशे पुत्रस्येति तत्परे च || || नादिन्याक्रोशे पुत्रस्ये- त्यत्र 'तत्परे चे 'ति वक्तव्यम् । पुत्रपुत्रादिनि |||| वा हतजग्धपरे च ।।*।। वा हतजग्धपरे इति वक्तव्यम् । पुत्रहती । पुत्रहती । पुत्रजग्धी । पुत्र- जग्धी | ॥ * ॥ चयो द्वितीयाः शरि पौष्करसादेः ॥ * ॥ चयो द्वितीया भवन्ति शरि परतः पौष्करसादेराचार्यस्य मतेन । वसः । रूषीरम् | अफ्सराः । [ नदिन्याक्रोशे पुत्रस्य ] ॥ 
સ્ 
3 
प्र.] प्रसङ्गात् । तस्मात् " नायं पर्युदासो यदन्यदच इति ॥ किं तर्हि - प्रसज्यप्रति- षेधोऽचि ने "त्ययं पाठः । तत्र प्रसज्यप्रतिषेधे विधिरनुमीयते । अच उत्तरस्य यरो नूनं द्विर्वचनं सर्वत्राऽस्ति यतोऽचि प्रतिषिध्यते । एवं चाऽनैमित्तिकं द्विर्वचन- मवसानेऽपि भवति । वेत्यधिकाराच्च वा भवति । [ अनचि च ] ॥ 
I 
नादिन्या । वा हतजग्धपर इति । हत जग्धंच तत्परं चेति विशेषणसमासो, राजदन्तादित्वाच्च परशब्दस्य परनिपातः । पुनहतीति । बहुव्रीहिः । 'अस्वाङ्ग- पूर्वपदाद्वे 'ति वा ङीष् । [ नादिन्याक्रोशे ] ॥ 
उ.] द्वित्वेऽन्त्यस्य वाऽवसान इति चर्खे पूर्वत्र गस्यैव श्रवणं स्यात् न च तस्यापि 'खरि 'चेति च, वाऽवसान इत्यस्यासिद्धत्वेन खर्परत्वाभावात् । प्रकरणे 'प्रकरणमसिद्ध' मिति पक्षस्त्वभ्युच्चय इति स्पष्टमेव 'असमासेऽपीति सूत्रे कैयटे । न चासिद्धत्वाभावेऽपि वावसान इति चत्वस्यासिद्धत्वाद्द्वकारे झशि परे झलां जशिति जश्त्वे उक्तरीत्यैव चर्त्वाभावे गश्र- वणं दुर्वारंम् । अस्मादेव भाष्योदाहरणात्पूर्व त्रासिद्धमित्यस्य द्वित्वे कर्तव्येऽसिद्धत्वं न कृते च तस्मिन्प्रत्यासत्त्या द्वित्वाश्रयस्य कार्ये कर्तव्ये द्वित्वातिरिक्तस्यासिद्धत्वं नेत्यर्थान्न दोष इत्याहुः । इत्ययं पाठ इति । पूर्वपाठेऽपि न वक्तव्य' मित्यस्य 'सूत्रेण सिद्धेरिति शेषः । तत्खण्डयति आरंभवादीति योजनीयमित्यन्ये । अचउत्तरस्येति । चकारो वा विध्यर्थं इति बोध्यम् । द्वित्वाभावविशिष्टस्यापि भाष्ये उदाहरणादाह-वैत्यधिकाराच्चेति । 'सर्वत्र शाकल्यस्येति वा विकल्प इति बोध्यम् । [ अनचि च ] | 
1 
नादिन्या । तत्परे इति षष्ठ्यर्थे सप्तमी । पुत्रशब्दपरे पुत्रशब्दे विद्यमानस्य यर इति वार्थः। सूत्रे आदिनीति लुप्तसप्तमीकमित्याशयेनोदाहरति पुत्रपुत्रादिनीति | आक्रो शस्य स्त्रीष्वेव प्रसिद्धत्वाच्च । अतएव पूर्व साहचर्थ्याच्च हतजग्धयोरपि स्त्रियामेव । तदाह- पुत्रहतीति । अस्वाङ्गेति । तत्र 'जाते' रित्यस्य संबन्धादिदं चिन्त्यम् । पुत्रशब्दस्याऽ- जातित्वात् । तस्माद्गौरादिष्विमौ पाठ्यावित्याहुः । वथ्साः अप्सरा इति । नचात्राऽऽद्ये 
म. ४पा. १ आ. ६१ सू.] ॐ महाभाष्यम् 
उदः स्थास्तम्भोः पूर्वस्य |८|४|११| 
२३१ 
॥ * ॥ उदेः पूर्वत्वें स्कन्देश्छन्दस्युपसङ्ख्यानम् ॥ * ॥ उदः पूर्वत्वे स्कन्देश्छन्दस्युपसङ्ख्यानं कर्त्तव्यम् ॥ अभ्ये दूरमुत्कन्दे ॥ ॥*॥ रोगे च ॥* ॥ रोगे चेति वक्तव्यम् । उत्कन्दको रोगः || 
शरछोटि |८|४|६३/ 
॥* ॥ छलममि [तच्छ्रोकेन तच्छमश्रुणेति प्रयोजनम् ] ॥*॥ छत्वमभीति वक्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् ? ॥ तच्छ्लोकेन तच्छ्मश्रणेति ॥ 
[ अभ्यासे चर्च | ८|४|५४ 
प्रकृतिचरां प्रकृतिचरो भवन्ति । चिचीषति । प्रकृतिजशां प्रकृतिजशच भवन्ति । जिजनिपति । बुबुधे । ददौ ॥ [ अभ्यासे चर्च ] ॥ ] 
झरो झरि सवर्णे |८|४|६५ | 
सवर्णग्रहणं किमर्थम् ॥ * ॥ झरो झरि सवर्णग्रहणं समसङ्ख्यप्रतिषेधा- र्थम् ॥ * ॥ झरो झरि सवर्णग्रहणं क्रियते ॥ [ किं प्रयोजनं ? ] ॥ 'सम- सङ्ख्य प्रतिषेधार्थम् ॥ सङ्ख्यातानुदेशो मा भूदिति ॥ किं च स्यात् ? | इह न स्यात्-शिष्टि पिपिट || [ झरो झरि ] 
अ अ इति टाढा६८| 
किमर्थमिदमुच्यते ? ॥ अकारोऽयमक्षरसमाम्नाये विवृत उपदिष्टस्तस्य प्र.] झरो झरि सवर्णे । शिण्ठीति । उकारस्य ढकारे परतो लोपः । यथासङ्ख्या- श्रयणे तु न स्यात् । सवर्णग्रहणात्तु यथासङ्ख्याऽभावः । नहि यथासङ्ख्ये सत्य- यसवर्णो झरस्ति ययावृत्त्यर्थं सवर्णग्रहणं स्यात् । [ क्षरो झरि ] 
अ अ । किमर्थमिति । अकारस्याऽकारवचने प्रयोजनाभावात्प्रश्नः । अका- उ.] वदेः सः, अन्त्येऽप्पूर्वात्सर्तरसिः उभयत्रापि चर्चेन चयिति चर्त्यस्यासिद्धत्वात्कथमै- तदुदहरणमिति वाच्यम् । पाणिनिमतसिद्धाऽव्युत्पत्तिपक्षाभिप्रायेण सत्त्वात् । 
उदःस्था | उत्कन्दक इति । न च सस्यान्तरतम्यात्थकारे तस्याऽसिद्धत्वाच्च- दुर्लभं भाग्येऽभ्यासे चर्चेत्यस्य परत्र पाठेन चत्र्त्यस्यैव परत्वेन तं प्रत्यस्याऽसिद्धत्वो- भावादित्याहुः । वृत्त्युक्तः पाठस्तु चिन्त्य एव । [ उदः स्थास्तम्भोः ] 
अभ्यासे चर्च । अन्तरतमपरिभाषालन्धार्थ मन्वाचष्टे - प्रकृतिचरामिति ॥ 
झरो झरि सवर्णे । डकारस्य ढकार इति । ष्टुत्वजश्त्वादीनां पूर्वत्वादिति भावः । 
२३२ 
* कैयट - विवरणसहित 
संवृतताप्रत्यापत्तिः क्रियते । किं पुनः कारणं विवृत उपदिश्यते ? ॥ 
॥ * ॥ आदेशार्थं सवर्णार्थमकारो विवृतः स्मृतः । 
आकारस्य तथा ह्रस्वस्तदर्थं पाणिनेर अ ॥*॥ १ ।। 
[ अअ 
आदेशार्थं तावत् - वृक्षाभ्याम् । देवदत्ता३ । आन्तर्यतो विवृतस्य विवृतो दीर्घतौ यथा स्याताम् । सवर्णार्थं च - अकारः सवर्णग्रहणेनाऽऽकारमफि यथा गृह्णीयात् । अकारस्य तथा ह्रस्वः । तथा [च] अतिखटः अतिमाल इत्यत्र आकारस्य ह्रस्व उच्यमानो विवृतः प्राप्नोति, संवृतः स्यादित्येवमर्थां प्रत्यापत्तिः ॥ अस्ति प्रयोजनमेतत् । किं तर्हति ॥ * ॥ अकारस्य प्रत्यापत्तौ दीर्घप्रतिषेधः ॥ * ॥ अकारस्य प्रत्यापत्तौ दीर्घस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ खटा माला ॥ नैष दोषः ॥ यथैव प्रकृतितः सवर्णग्रहण मेवमादेशतोऽपि भवितव्यं तत्रान्तर्यंतो हस्वस्य ह्रस्वो दीर्घस्य दीर्घो भविष्यति ॥ 
प्र. ] रोयमिति । सवर्णार्थमिह शास्त्रे विवृतदोषयुक्तोऽकार उपदिष्टस्तस्य प्रयोगे संवृतस्यैवोच्चारणार्थमिदं प्रत्यापत्तिवचनम् । अक्षरसमाम्नायग्रहणं सकलशास्त्रोप- लक्षणम् । किं पुनरिति । कस्मात्पुनः कारणादित्यर्थः । 'निमित्तकारणहेतुषु सर्वासां प्रायदर्शन' मिति प्रथमा । श्लोकोपन्यासाय प्रश्नः । प्रयोजनं तु 'अकार- स्य विवृतोपदेश आकार ग्रहणार्थः । तस्य विवृतोपदेशादन्यत्रापि विवृतोपदेशः सवर्णग्रहणार्थ' इति वार्तिककृता पूर्वमेव प्रतिपादितम् । आदेशार्थमिति । अत्रापि प्रयोजनं विवृतोपदेशस्योक्तम् - वृक्षभ्यामिति । यद्यपीदं प्रयोजनमकारवर्तिके भाष्यकृता प्रत्याख्यातं ' नैव लोके नन्च वेदे दीर्घप्लुतौ संवृतौ स्तः किं तर्हि विवृतौ' यौ स्तस्तौ भविष्यत' इति; तथापि प्रयोजनान्तरसद्भावादिह प्रत्याख्यानादरो न कृतः, पूर्वमेव वा प्रत्याख्यानात् । आकारस्येति । इदमपि प्रत्याख्यातं प्रयोजनं - ' नैव लोके नच वेदेऽकारोऽस्ति विवृत' इति । दीर्घप्रतिषेध इति । दीर्घस्योपलक्षणा- 
उ.] अ अ । सवर्णार्थमिति । सवर्णग्रहणार्थमित्यर्थः । तस्य प्रयोगे इति । शास्त्र विवृतोपदेशात्प्रयोगेऽपि तथैव श्रूयेतातस्तन्निवृत्त्यर्थमित्यर्थः । प्रत्यापत्तीति । संवृत एव कार्यार्थ विवृतत्वारोपाद्दोषमात्र निरासेन तथा व्यवहार इति भावः । उपलक्षणमिति । - संपूर्ण शास्त्रदृष्टाऽस्यासिद्धत्वादिति भावः । ननु विवृतोपदेशप्रयोजनस्य अइउणित्य- त्रोक्तत्वात् पुनः प्रश्नो व्यर्थोऽत आह-श्लोकेति । श्लोकवार्तिकव्याख्यानायेत्यर्थः । प्रयोजनान्तरकथनाच्च न पौनरुक्त्यमित्याह -- अत्रापीति । प्रयोजनान्तरेति । सवर्ण- ग्रहणार्थत्वरूपेत्यर्थः । इदमपीति । एवञ्च सवर्णाथैव प्रत्यापत्तिरिति भावः । प्रतिषे 
> 
意 
7 
८ अ. । ४ पा.। १ आ.। ६८ सू.] 8 महाभाष्यम् 
२३३ 
॥*॥ आदेशस्य चानण्वान्न सवर्णग्रहणम् ॥*॥ आदेशस्य चानपत्वात्सव- र्णानां ग्रहणं न प्राप्नोति ॥ केषाम् ? ॥ उदात्तानुदात्तस्वरितानुनासिकानाम् । ॥ * ॥ सिद्धं तु तपर निर्देशात् ॥ * ॥ सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? | 'तपरनिर्दे- शात्' । तपरनिर्देशः कर्तव्य:- 'अद' इति || 
अपर आह - ॥* ॥ अकार [स्य ] प्रत्यापत्तौ दीर्घप्रतिषेधः ॥ * ॥ अकारस्य प्रत्यापत्तौ दीर्घस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । खटा माला ॥ नैष दोषः ॥ दीर्घा- चारणसामर्थ्यान्न भविष्यति ॥ इदं तर्हि - वृक्षाभ्यां लक्षाभ्याम् ॥ अत्रापि दीर्घवचनसामर्थ्यान्न भविष्यति ॥ इदं तहिं अपि काकः श्येनायते ॥ ननु चात्रापि दीर्घवचनसामर्थ्यादेव - [ तत् ] न भविष्यति ॥ अस्त्यन्य दीर्घवचने प्रयोजनम् ॥ किम् ? ॥ दधीयति मध्येति ॥ [* || आदेशस्य चानण्ला- त्सवर्णाग्रहणम् ॥ *]॥ आदेशस्य चानण्त्वात्सवर्णानां ग्रहणं न प्राप्नोति ॥ केषाम् ? ॥ उदात्तानुदात्तस्वरितानुनासिकानाम् ॥ * ॥ सिद्धं तु तपरनिर्दे- प्र.] वात्लुतस्याऽपि प्रतिषेधो वक्तव्यः । क्वचित्तु 'दीर्घतप्रतिषेध' इति पाठः । इह स्थान्यकारो विवृतोऽण्त्वात्सवर्णानां ग्राहक इति दीर्घप्लुतयोरपि स्थाने संवृतोऽकारः प्राप्नोतीति प्रतिषेध उच्यते । आदेशस्येति । संवृताऽकारोऽण्न- भवतीति सवर्णानां ग्रहणं न प्राप्नोति । भाव्यमानत्वाच । उदात्तेति । ततश्च यद्गुणयुक्तः संवृत उच्चारितस्तद्गुण एव त्रयाणामपि ह्रस्वदीर्घप्लुतानां प्राप्नोती. त्यनिष्टप्रसङ्गः, इष्टं च न सिध्यतीति, सर्वगुणस्य मात्रिकस्य प्रत्त्यापत्तेरिष्ट- त्वात् । सिद्धं त्विति । 'अद' इति सूत्रं कर्तव्यम् । तत्र तः परो यस्मादिति पूर्वोऽकारस्तपरः । तत्परस्तपर इत्येवं द्वितीयस्तपरः । एवन्विति । यतस्त- उ.] धस्य वक्तव्यतामुपपादयति-इह स्थान्यकार इति । 'अ अ' इति सूत्रे इत्यर्थः । वार्तिके हेतुकथनमुपलक्षणमित्याह- भाव्यमानत्वाच्चेति । इष्टं चेति । उदात्तादिगुणयुक्त- हस्वस्थाने तद्गुणकस्यैव प्रत्यापत्तिरिष्टा, सा च सवर्णग्रहणाऽभावे न सिध्यतीत्यर्थः । अत्र सिद्धन्त्विति प्रथमवार्तिके 'अत्-अ' इति, उत्तरत्र तपरत्वरहितः पाठः । 'अपर आहे 'ति पक्षे उभ्यत्रापि तपरनिर्देश इति भेदः । तद्धनयन्व्याचष्टे - अद इति सूत्रमिति । तः पर इति । तपरसूत्रे तन्त्रेणार्थद्वयाश्रयणादिति भावः । भिन्नकालाविति । नियम. फलकविध्यर्थं च तत्सूत्रं । तद्धनयन्नाह - आदेशस्तु तत्कालानिति । 'अपर आहे'. त्येतद्व्याचष्टे -- केचिदिति । षण्मात्रिका इति । एकश्रुतिविषयेण सहोदात्तानु- 
1 
२३४ 
* कैयर - विवरणसहितं 
[ अअ 
शात् ॥ * ॥ सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? ॥ तपरनिर्देशात्' । तपरनिर्देशः कर्तव्यः । 'भद' दिति ॥ * ॥ एकशेषनिर्देशाद्वा स्वरानुनासिकेभिन्नानां भग• वतः पाणिनेः सिद्धम् ॥* ॥ एकशेषनिर्देशाद्वा स्वरभिन्नानां भगवतः पाणि- नेराचार्यस्य सिद्धम् । 'एकशेषनिर्देशोऽयम्' -अ अँ अ इति ॥ 
3 
इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलि[[मुनि ]विरचिते व्याकरणमहाभाष्ये ऽष्टमस्याऽध्यायस्य चतुर्थे पादे प्रथममाह्निकम् ॥ चतुर्थः पादोऽष्टमोऽध्यायश्च समाप्तः । 
1 
प्र.] परस्ततः स्थान्यकारो भिन्नकालौ दीर्घप्लुतौ न ग्रहीष्यति । आदेशस्तु तत्काला- न्गुणान्तरयुक्तान्ग्रहीष्यति । केचिदददिति द्वावपि तपरौ पठितव्यावित्याहुः । एकशेषनिर्देशाद्वेति । षण्मात्रिका अकाराः स्थानिनो निर्दिश्यन्ते । एवमादेशा अपि षडेव । ततश्चैकशेषः, तत्र षण्णां स्थानिनां निर्देशसामर्थ्याद्भिन्नकालौ दीर्घतौं स्थानिभिर्न गृह्येते । तत्र यथासङ्ख्यं षण्णां विवृतानां स्थाने षडादेशाः संता भवन्तीति सिद्धमिष्टम् ॥ 
श्रुत्वा शास्त्राणि विद्वद्भयोयथाप्रशं यथाऽऽगमम् । भाष्यदीपं व्यधत्ते मं कैय्यटो जैय्यटात्मजः॥१॥ इत्युपाध्याय जैयट पुत्रकैयटकृते भाष्यप्रदीपेऽष्टमस्याध्यायस्य चतुर्थे पादे 
प्रथममाह्निकम् || पादोऽध्यायश्च समाप्तः । 
। 
उ.] दात्तस्वरितानुनासिकाऽननुनासिकाः षडित्यर्थः । यद्वा उदात्तादित्रयमनुनासिकत्वतद• भावाभ्यां द्विधेति षट् । सामर्थ्यादिति । अन्यथैकशेषाश्रयणमनर्थकं स्यादिति भावः । स्थानिभिरिति । आदेशैस्त्वनत्वादेव न गृह्येतेति भावः । सिद्धमिष्टमिति । अनेन व्याकरणाध्ययनप्रयोजनाभ्यां सकलपुरुषार्थसिद्धिं दर्शयति । अन्ते मङ्गलाचरणं च कृतं भवति । एवं सूत्रकारेणाऽपि विष्णुवाचकाऽकारस्य द्विरुच्चारणाद्विर्विष्णुस्मरणरूपं मङ्गलमा- चरितम् । किं चा'कारो वै सर्वा वाक् सैषा स्पर्शोष्मभिर्व्यज्यमाना नानारूपा भवतीति श्रुतेरकारस्य सर्वशब्दप्रकृतित्वात्, 'अ' इति ब्रह्मेति शब्दब्रह्मरूपत्वश्रवणाच्च महामङ्गलार्थता । वार्तिककृताऽपि 'भगवतः पाणिनेः सिद्ध' मिति सिद्धशब्दोच्चारणेन कृतं मङ्गलं । भगवता पतञ्जलिनाऽपि 'एकशेष निर्देशोऽयम अ' इत्यन्ते वदता कृतं मङ्गलम् । एवश्व तद- ध्यायिनां प्रवक्तणां च सकलपुमर्थसिद्धिर्दशिता । यथोक्तम् -' इदमाद्यं पदस्थानं सिद्धिसोपानपर्वणाम् । इयं सा मोक्षमाणानामजिह्मा राजपद्धतिरितिसर्वेष्टसिद्धिः॥ भाष्याब्धेः सप्रदीपस्य भगवत्कृपया मया । यथामति कृता व्याख्या प्रीयतां भगवांस्तथा ॥ १ ॥ गङ्गा शिवश्च शेषश्च रक्षन्त्वेनां तु सर्वशः। सतां हृदयपद्मेषु प्रसिद्धिं प्रापयन्तु च ॥ २ ॥ इति श्री शिवभट्टसुतसतीगर्भजकालोपनाम कनागोजी भट्टकृतै महाभाष्यप्रदोपो- योऽष्टमाध्यायस्य चतुर्थे पादे प्रथममाह्निकम् || पादोऽध्यायश्च समाप्तः । 
।