+++
title = "००४ प्रोद् (प्र+उद्)"

+++

## खन्
- खन् (खनु-अवदारणे)।
- 'कृत्स्नां पृथिवीमनुगच्छत। प्रोत्खनध्वं प्रयत्नेन यावत्तुरगदर्शनम्' (रा॰१.४०.१४)। **उत्खनतीत्यूर्ध्वं खनतीत्याह। प्रशब्द उत्खननं विशिनष्टि।** 

## गै
- गै (कै/गै-शब्दे)।
- 'प्रोद्गीतां मधुपल्तैः स्तुतिं पठन्तो नृत्यन्ति (समीराः)' (प्र॰च॰)। **उच्छब्दो गानस्थोच्चैस्त्वमाह। प्रशब्द उच्चैस्त्वं विशिनष्टि। प्रोद्गीताम्=प्रोच्चैर्गीताम्।** 

## नद्
- नद् (णद-अव्यक्ते शब्दे)। '
- प्रोन्ननाद च सिंहवत्' (हरि॰२.६१.४७)। **प्रोच्चैर्जगर्जेत्यर्थः। उन्ननादेति पाठान्तरम्।** 

## नम्
- नम् (णम-प्रहत्वे शब्दे च)।
- 'पुंसा यथाङ्गेषु सिरास्तथैव क्षितावपि प्रोन्नतनिम्नसंस्थाः' (व॰बृ॰सं॰५३.१)। **अत्र प्रोद्भ्यां नार्थः।** 

## नी
- नी (णीञ्-प्रापणे)।
- 'गुणैरुदारैः संयुक्तान् प्रोन्नयेन्मध्यमाधमान्' (का॰नी॰सा॰५.६९)। **उन्मयेदित्येव विवक्षितमर्पयति, नार्थः प्रेण।** 

## मृजु
- मृज् (मृजू-शुद्धौ)।
- 'वर्षप्रोन्मृष्टचित्राभं जगत्पश्यत्यवासनः' (यो॰वा॰६(२)१९०.५७)। **प्रोन्मृष्टं प्रमार्जितम्।** 

## यम्
- यम् (यम-उपरमे)।
- 'प्रोदयंसीच्च मुद्गरम्' (भट्टि॰१५.६६)। **प्रोदयंसीत्=अवागुरिष्ट। नार्थः प्रोद्भ्याम्।** 
- 'प्र सोमाय वच उद्यतम्' (ऋ॰९.१०३.१)। **उद्यतमुदञ्चितम्। उत्कण्ठमुद्गीर्णम् इत्यर्थः।** 

## सद्
- सद् (षद्लृ-विशरणगत्यवसादनेषु)।
- 'चारैश्चानेकसंस्थानैः प्रोत्साद्य शमानयेत्' (मनु॰९.२६१)। **अयमपपाठः। प्रोत्साह्येति तु युज्यते।** 

## सृ
- सृ (सृ-गतौ)।
- 'ततो व्युदस्तं तत्सैन्यं सिन्धुसौवीरकौरवम्। प्रोत्सारितं महावेगैः कर्णपाण्डवयोः शरैः (भा॰द्रोण॰१३७.२१)। **प्रोत्सारितम्=दूरमपसारितम्।** 

## स्था
- स्था (ष्ठा-गतिनिवृत्तौ)।
- 'प्रोत्तिष्ठतस्तत्सहसा शिरोऽगच्छद् धरातलम्' (भा॰द्रोण॰१४६.२९)। **नार्थः प्रेण। उत्तिष्ठत इत्यर्थः।** 

## हा
- हा (ओहाङ्-गतौ)।
- 'यह्वासिव प्र वयामुज्जिहानाः' (वा॰सं॰१५.२४)।
- **महान्तः पक्षिणो यथा वृक्षशाखां परित्यज्योर्ध्वङ्गच्छेयुरित्याह। अत्र प्रशब्दो विप्रकर्षं विश्लेषं परित्यागमाह यथा प्रव्रज्येत्यत्र। उच्छन्दश्च ऊर्ध्वभावम्।** 

## हृ
- हृ (हृञ्-हरणे)।
- 'स वराहस्ततो भूत्वा प्रोज्जहार वसुन्धराम्' (रा॰२.११०.४)। **उन्निनायेत्यर्थः।** 

