+++
title="१०८ व्याङ् (वि+आङ्)"

+++

## आप्
- आप् (आप्लृ व्याप्तौ)।
- 'स्वेदापूरो युवतिसरितां व्याप गण्डस्थलानि' (शिशु० ७।७४)। **व्याप व्यानशे।**
- 'तेजोमहिम्ना पुनरावृतात्मा तद् (आसनं) व्याप चामीकरपिञ्जरेण' (रघु० १८।४०)। **कार्त्स्न्येनाध्यासाञ्चक्रे। उपाधिविधुरं नियतं साहचर्यं व्याप्तिः।**
- 'तस्मात्तमेव होतारं वृणीष्वेत्येतस्य लोकस्य व्याप्तये' (गो० ब्रा० पू० २।२४)। **विशिष्टाऽऽप्तिर्व्याप्तिः।**

## कू
- कू (कूङ् शब्दे)।
- 'व्याकूतय एषामिताथो चित्तानि मुह्यत' (अथर्व० ३।२।४)। **व्याकूतयो विरुद्धाः सङ्कल्पाः।**

## कृ
- कृ (डुकृञ्)।
- 'एता एना व्याकरं खिले गा विष्ठिता इव' (अथर्व० ७।११५।४)। **व्याकरं विविच्य आकरोमि। द्विधा करोमीत्यर्थः।**
- 'व्याकरोमि हविषाहमेतौ' (अथर्व० १२।२।३२)। **पृथक् करोमीत्यर्थः।**
- 'स्थशो जन्मानि सविता व्याकः' (ऋ० २।३८।८)।
- 'दैवं चैव तत् पित्र्यं च (कर्म) व्याकरोति' (श० ब्रा० १३।८।२।९)। **व्याकरोति विविनक्ति।**
- 'दृष्ट्वा रूपे व्याकरोत्सत्यानृते प्रजापतिः' (वा० सं० १९।७७)। **व्याकरोत् व्यवेचयत्, विविक्तस्वरूपे अकरोत्। तामिन्द्रो मध्यतोऽवक्रम्य व्याकरोत्।**
- 'तस्मादियं व्याकृता वागुद्यते' (तै० सं० ६।४।७।४)। **व्याकरोत् प्रकृतिप्रत्ययादिविभागेन व्यभजत्।**
- 'येनैव वाचं व्याकरोति' (ऐ० ब्रा० ५।२२)। **शब्दमुच्चारयतीत्यर्थः।**
- 'तन्नामरूपाभ्यामेव व्याक्रियत' (श० ब्रा० १४।४।२।१५)। **नामरूपभेदेनात्मानं भिन्नवत्।**
- 'अन्यैरेवैनं (अश्वं) तत्पशुभिर्व्याकुर्वन्ति' (श० ब्रा० १३।२।८।१)। **श्रेयस्तथा विशिंषन्ति पृथक् कुर्वन्तीत्याह।**
- 'हन्ताहमिमास्तिस्रो देवता अनेन जीवेनात्मनाऽनुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि' (छां० उ० ६।३।२)।
- 'अथ खल्वयं पुरुषो मिथ्या व्याकरोति' (व० धर्म० २२।१)। **व्याहरतीत्यर्थः।**
- 'समान एव कर्मन्व्याक्रियते' (श० ब्रा० १।८।३।६)।
- 'वक्तव्यं चैव यत्तत्र तद्भवान् व्याकरोतु नः' (रा० ५।५६।५)। **व्याकरोतु व्याख्यातु व्याचष्टाम्।**
- 'एवमुत्सुकवशात्पयोधरं व्याचकार हरिदिग्विलासिनी' (रामचरिते २।८२)। **व्याचकार प्रकटयामास।**
- 'मातॄणामेकां वत्सेन व्याकृत्य' (श० ब्रा० १।७।१।४)। **व्याकृत्य पृथक्कृत्वा।**
- 'अतिनीय मानुषं कालं सायन्दुग्धमपररात्रे प्रातर्दुग्धमपराह्णे व्याकृत्या एव दैवं चैवैतन्मानुषं च व्याकरोति' (श० ब्रा० १।१।२।१६)। **व्याकृत्यै विवेकाय पार्थक्याय। स्वमतव्याक्रियैव परमतनिराक्रिया (इति विदुषां सत्त्ववतां दर्शनम्) व्याक्रिया व्याख्यानम्।**
- 'व्यवसायात्मिका बुद्धिर्मनो व्याकरणात्मकम्' (भा० शां० २५२।११)। **व्याकरणं संशय इति नीलकण्ठः। एतस्य साधुत्वे सन्दिह्महे वयम्। स्वलक्षणं तु यो वेद स मुनिः श्रेष्ठ उच्यते।**
- 'सर्वार्थानां व्याकरणाद् वैयाकरण उच्यते' (भा० उ० ४३।६०-६१)॥ **व्याकरणात् प्रकटीकरणात्। श्रुतौ संक्षिप्तयोर्दर्शपूर्णमासयोर्व्याकरणेन (म्यूलरप्रणीते सङ्ग्रहे)। सविस्तरेण व्याख्यानेन। गर्भव्याकरणम्। व्याकरणं रचना कल्पना निर्माणमाकारग्रहणम्। इति पूर्वश्लोके ब्रह्माजलिशब्दार्थव्याकारः (मनु० २।७१ इत्यत्र कुल्लूकः)। व्याकारो व्याक्रिया स्पष्टीकरणम्।**
- 'तस्माद् व्याकरणीय एवायं प्रश्नः' (यो० सू० ४।३३ भाष्ये)। **व्याकरणीयो व्याख्यानीयः, विवरीतव्यः।**
- 'ततः पदं प्रविभज्य व्याकरणीयं क्रियावाचकं वा कारकवाचकं वा' (यो० सू० ३।१७ भा०)। **उपतोऽर्थः।**

## कृष्
- कृष् (कृष विलेखने)।
- 'स्रस्तव्याकृष्टवसनाः' (रा० ५।५४।१५)। **व्याकृष्टं व्यपरोपितम्।**

## क्रुश्
- क्रुश् (क्रुश आह्वाने रोदने च)।
- 'हा प्रिये क्वासि नष्टासि व्याक्रोशन्न्यपतत् क्षितौ' (रा० ३।६८।२)। **व्याक्रोशन् उच्चैराक्रोशन्।**

## क्षिप्
- क्षिप् (क्षिप प्रेरणे)।
- 'ततो ज्यामभिमृज्याशु व्याक्षिपद् गाण्डिवं धनुः' (भा० कर्ण० ७४।२)। **व्याक्षिपद् आतनोत्। आधूनोत्।**
- 'अथ प्रहस्याधिरथिर्व्याक्षिपद् धनुरुत्तमम्' (भा० कर्ण० ७८।२१)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'अधिज्यं तरसा कृत्वा गाण्डीवं व्याक्षिपद्धनुः' (भा० वि० ४५।२९)। **व्याक्षिपत् टणत्-कारितवानिति नीलकण्ठः।**
- 'संहत्य भीमसेनाय व्याक्षिपत्सहसा करम्' (भा० वन० १०६)।
- 'संप्रयुद्धौ हि तौ दृष्ट्वा बलिनौ रामरावणौ। व्याक्षिप्तहृदयाः सर्वे परं विस्मयमागताः' (रा० ६।९१।३३)॥ **व्याक्षिप्तहृदया हृतहृदयाः।**
- 'अव्याक्षिप्तोऽक्षिपल्लेखं स स्नानकलशे ततः' (राज० ३।३७१)। **अव्याक्षिप्तः समाहितः। चित्तव्याक्षेपादिना पारोक्ष्यम् (परोक्षे लिट् ३।२।११५ सूत्रे दीक्षितः)। व्याक्षेपो व्यासङ्गः विषयान्तरगमनम्।**
- 'अव्याक्षेपो भविष्यन्त्याः कार्यसिद्धेर्हि लक्षणम्' (रघु० १०।६)। **अव्याक्षेपोऽविलम्बः।**
- 'कथमेतावन्ति दिनानि शत्रुजये व्याक्षेपो भविष्यति' (वि० पु० ४।१३।४८)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'बहुव्याक्षेपयुक्तानि त्वामाह वचनानि सः' (भा० शां० १५६।३)। **व्याक्षेप आक्षेपः। यत्राभिहिते लक्षणे प्रवादान्तरव्याक्षेपात् तत्त्वनिश्चयो न भवति तत्र परपक्षव्युदासार्थं परीक्षाऽधिक्रियते (त्रिविधा चास्य शास्त्रस्य प्रवृत्तिरिति वात्स्यायनीये वाक्ये प्रशस्तपादभाष्ये कन्दलीकारस्य वचनम्)। तत्र व्याक्षेपोऽन्तरा क्षेपः पातः।**
- 'यावदहमपि शयनमुपगम्य नयनव्याक्षेपं करोमि' (बालच० २)। **शयनं शयनीयम्। नयनव्याक्षेपो विषयान्तरेभ्यो दृशोर्व्यपवृत्तिः।**

## ख्या
 - ख्या (ख्या प्रकथने)।
- 'व्याख्यास्यामि ते व्याचक्षाणस्य तु मे निदिध्यासस्व' (श० ब्रा० १४।५।४।४)। **व्याख्यास्यामि विवरीष्यामि।**
- 'रावणस्यापि ते जन्म व्याख्यास्यामि जनेश्वर' (भा० वन० २७४।१०)। **विस्तरेणाख्यास्यामीत्यर्थः।**
- 'इदं शतसहस्रं हि श्लोकानां पुण्यकर्मणाम्। सत्यवत्यात्मजेनेह व्याख्यातममितौजसा' (भा० आदि० ६१।१४)। **व्याख्यातं पठितम्।**
- 'व्याचख्युश्चैव हतं प्रहस्तम्' (भट्टि० १४।११३)। **ज्ञापयामासुः, वेदयाञ्चक्रुः।**
- 'विद्वद्वृन्दैः …व्याख्याता सा विद्युन्माला' (श्रुत० १५)। **व्याख्याता कथिता, उदिता। संज्ञितेति तात्पर्यार्थः।**
- 'तस्य मतिर्जाता व्याख्यातुं पितरं स्वकम्' (रा० १।९।२७)। **व्याख्यातुं सविस्तरं वर्णयितुम्।**

## चक्ष्
- चक्ष् (चक्षिङ् व्यक्तायां वाचि)।
- 'ऋचां सूक्तं व्याचक्षाणः' (श० ब्रा० १३।४।३।३)। **व्याख्यां कुर्वाणः।**
- 'इति शुश्रुम पूर्वेषां ये नस्तद् व्याचचक्षिरे' (केन १।३)। **व्याख्यातवन्त इत्यर्थः।**

## दा
- दा (डुदाञ् दाने)।
- 'एतमु एवान्ततोऽवित्त्वोत्क्रामति व्याददात्येवान्ततः' (छां० उ० १।२।९)। **व्याददाति व्यातास्यो भवति। मुखं व्याददाति (आङो दोऽनास्यविहरणे १।३।२० सूत्रे वृत्तिस्थं प्रत्युदाहरणम्)। विहरति विवृणोतीत्यर्थः। नदी कूलं व्याददाति। विदारयतीत्यर्थः। विपादिकां व्याददाति। पादस्फोटो विपादिका। व्याददाति विपाटयति। व्यादत्ते पिपीलिका पतङ्गस्य मुखम्। विवृणोतीत्यर्थः। मुखं व्यादाय स्वपिति। व्यादाय विवृत्य।**

## दिश्
- दिश् (दिश अतिसर्जने)।
- 'तच्छ्रुत्वा राघवो वाक्यं लक्ष्मणं व्यादिदेश ह' (रा० ३।४।२४)। **व्यादिदेश उवाच। दिशिरुच्चारणक्रिय इति भाष्यम्।**
- 'किन्तु व्यादिश मे देशं सोदकं बहुकाननम्। यत्राश्रमपदं कृत्वा…' (रा० ३।१३।११)॥ **व्यादिश, निर्दिश, कथय।**
- 'समीरणो नोदयिता भवेति व्यादिश्यते केन हुताशनस्य' (कु० ३।२१)। **व्यादिश्यत आदिश्यते आज्ञाप्यते। अतिरिक्तो विः।**
- 'व्यादिदेशान्नपानानि शय्याश्चाप्यतिमानुषाः' (भा० आश्व ८५।२०)। **दीयन्तामित्यादिदेशेत्यर्थः।**
- 'आसनं चास्य भगवान्वसिष्ठो व्यादिदेश ह' (रा० १।५२।२)।
- 'व्यादिदेश सबाह्यानां भक्ष्य-भोज्यमनुत्तमम्' (भा० भीष्म० १।१०)। **उक्तपूर्व एवार्थः।**
- 'यद् व्यादिशेत्कार्यमवेक्ष्य धर्मम्…' (रा० २।२१।५९)। **व्यादिशेत्=आदिशेत्।**
- 'शीघ्रं व्यादिश नौ राजन्वधायैषाम्' (रा० ५।८९।५१)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'दृष्ट्वा च विश्वकर्माणं व्यादिदेश पितामहः। सृज्यतां प्रार्थनीयैका प्रमदा' (भा० आदि० २११।११)॥ **पूर्वेण समानोऽर्थः।**
- 'नकुलं सहदेवं च व्यादिदेश द्विजान्प्रति' (भा० वन० १७९।४८)। **व्यादिदेश विससर्ज, प्रेषयामास। व्यादिशत् सैनिकान्कांश्चित् ऋष्यशृङ्गाय। उदितचर एवार्थः।**
- 'प्रजापतिर्देवेभ्यो यज्ञान् व्यादिशत्' (तै० सं० १।७।३।२)। **विभज्याददात्। यज्ञेषु तेषु तेष्वाभजत देवानित्यर्थः।**
- 'नक्तंचराणां भूतानां व्यादिदेश बलिं तदा' (भा० आश्व० ६५।९)। **व्यादिदेश जहार ददौ।**
- 'प्रजापतिर्देवेभ्यो भागधेयानि व्यादिशत्' (काठक० १०।१०)। **विभज्याददात्। व्यतरत्।**
- 'तं (पुरोडाशं) यजमानो व्यादिशतीदं ब्रह्मण इदं होतुरिदमध्वर्योरिदमाग्नीध्र इति' (आप० श्रौ० ३।१।३।३)। **व्यादिशति। विविधं विविच्य आदिशति निर्दिशति।**
- 'एकादश (गाः) दक्षिणा व्यादिशति' (का० श्रौ० २२।१५)। **निर्दिशतीत्यर्थः।**
- 'अपश्यत महात्मानं (मणिभद्रं) व्यादिशन्तं (देवतानां) युधिष्ठिर' (भा० शां० २७१।१५)। **देवेभ्यः फलयाचकान् निवेदयन्तम्। अथवा देवाज्ञया याचकेभ्यः फलानि समर्पयन्तम् (नीलकण्ठः)।**
- 'व्यादेशः सर्वयोधानामद्यैव क्रियतामिह' (रा० ५।८१।५४)। **व्यादेश आदेशः।**
- 'अन्वेषणेऽनिरुद्धस्य चरान्व्यादिष्टवांस्तदा' (हरि० २।१२१।३५)। **व्यादिष्टवान् आदिष्टवान्। स चरान् दिष्टवांस्तदेति पाठान्तरम्।**
- 'ते ह देवा ऊचुः। व्यादिष्टोऽयं देवताभ्यो यज्ञः' (श० ब्रा० ४।१।२।७)। **विभज्य वितीर्ण इत्यर्थः।**
- 'ततः क्रमेण राज्यानि व्यादेष्टुमुपचक्रमे' (हरि० १।४।१)।

## दीप्
- दीप् (दीपी दीप्तौ)।
- 'क्षणेन सर्वे विहिताः प्रदीपा व्यादीपयन्तो ध्वजिनीं तवाशु' (भा० द्रोण० १६३।१७)। **व्यादीपयन्तः=सविशेषं प्रकाशयन्तः।**

## दृश्
- दृश् (दृशिर् प्रेक्षणे)।
- 'व्योम्नि प्रविष्टतमसा न स्म व्यादृश्यते पदम्' (भा० पु० ३।१७।६)। **व्यादृश्यते व्यक्तं दृश्यते।**

## धा
- धा (डुधाञ् धारणपोषणयोः)।
- 'स चेद् व्याधीयीत… सर्वं प्राश्नीयात्' (बौ० ध० २।१।१।२०)। **व्याधीयीत व्याधितः, उपतप्तः स्यात्, रुज्येत।**
- 'एतद्वै परमं तपः। यद् व्याहितस्य तप्यते' (श० ब्रा० १४।८।११।१)। **व्याहितो व्याधितो रुग्णः।**
- 'प्रेतो यन्तु व्याध्यः' (अथर्व० ७।११९।२)। **व्याध्यः विशिष्टा मनोनिष्ठाः पीडाः। आधय इत्यर्थः। विविधान्याध्यानानि वेति सायणः। व्याधीयतेऽपथ्यैरिति स्वामी। व्याधीयते विरुद्धो विपरीतः सञ्जन्यते।**

## धु
- धु (धुञ् कम्पने)।
- 'करौ व्याधुन्वत्याः पिबसि रतिसर्वस्वमधरम्' (शा० १।२१)। **व्याधुन्वत्या इतस्ततश्चलयन्त्याः।**
- 'व्याधूयन्ते निचुलतरुभिर्मञ्जरी चामराणि' (विक्रम० ४।४)। **विविधं वीज्यन्ते।**

## नी
- (णीञ् प्रापणे)।
- 'यदि प्रतिप्रस्थातुः पृषदाज्यं भवति तत्स द्वेधा व्यानयते' (श० ब्रा० २।५।२।४१)। **स्रुक्षु प्रत्येकमासिञ्चतीत्यर्थः।** 
