+++
title = "१२५ अध्यव (अधि+अव)"

+++

## सो 
- सो (षो अन्तकर्मणि)।
- 'किमध्यवस्यन्ति गुरवः' (वेणी १)। **किं कर्तुं निश्चिन्वन्तीत्याह।**
- 'मा साहसमध्यवस्यः' (दशकु० १२३)। **मा साहसं कर्तुमुद्युक्थाः। साहसं मा व्यवसासीरित्यर्थः।**
- 'नेदवसितानध्यवस्यानीति' (श० ब्रा० ७।१।१)। **अवस्थितानामुपरि वसानीत्याह।**
- 'अथारणी पाणौ कृत्वा शालामध्यवस्यति' (श० ब्रा० ३।१।१।११)। **अध्यवस्यति जुषते।**
- 'कथमिदानीं दुर्जनवचनादेवमध्यवसितमार्येण' (उत्तर० १)। **अध्यवसितमवधारितं निश्चितम्।**
- 'भर्तुः संनाहसदृशः शूरोऽध्यवसितः सुतः' (बृ० श्लो० सं० ५।६५)। **अध्यवसित उद्युक्तः।**
- 'ग्रामेणाध्यवसिते (श्मशाने) क्षेत्रेण वा नानध्यायः' (आप० ध० १।३।९।७)। **ग्रामतया स्वीकृत इति हरदत्तः। ग्रामेण निगीर्णे इति तु वयम्।**
- 'व्रतं दुष्करमध्यवसितम्' (हितोप० १)। **व्यवसितं परिगृहीतम्।**
- 'अध्यवसायो बुद्धिः' (सां० त० कौ०)। **संभावनं क्रियासु योग्यताध्यवसाय इति बोपदेवः। अध्यवसाय उत्प्रेक्षणम्।**
- 'न। स्वल्पमप्यध्यवसायभीरोः करोति विज्ञाननिधिर्गुणं हि' (हितोप० १)। **अध्यवसाय उद्योगो यत्नः साहसम्।**
- 'बुद्धिरध्यवसानाय साक्षी क्षेत्रज्ञ उच्यते' (भा० शां० २८५।१७)।  **अध्यवसानाय व्यवसायार्थाय, निश्चयाय।**
- 'संभावनं क्रियासु योग्यताऽध्यवसानं शक्तिश्रद्धानम्' (३।३।??५४ सूत्रे वृत्तिः)।
- 'निगीर्याध्यवसानं तु प्रकृतस्य परेण यत्' (का० प्र० १०)। **अध्यवसानं तादात्म्यापादनम्।**
- 'अकार्यं कार्यवदध्यवस्य' (=अध्यवसाय) (दशकु० ८६)। **अभिमत्य, चिन्तयित्वा।**
- 'धर्माश्रमेऽध्यवसिनां ब्राह्मणानां युधिष्ठिरः' (भा० शां० ६४।६)।  **अथ्यवसिनां व्रतोपेतानाम्।**

## हन्
- हन् (हन हिंसागत्योः)।  
- 'पूर्वावघातेन वितुषीकरणेपि पुनरवघातोऽध्यवहननम्।'
