+++
title="१८० प्रति"

+++

## अञ्च्
- अञ्च् (अञ्चु गतिपूजनयोः)।
- 'प्रत्यङ् नः सुमना भव' (अथर्व० ३।२०।२, ऋ० १०।१४१।१)। **अस्मान्प्रत्यञ्चन्, अस्मदभिमुखं गच्छन्।**
- 'जहि प्रतीचो अनूचः पराचः' (अथर्व० ३।१।४)। **प्रतीचः प्रतिमुखमागच्छतः। पराचः पराङ्मुखं गच्छतः।**
- 'ऋतव: सर्वे पराञ्चः सर्वे प्रत्यञ्चः' (श० ब्रा० १२।८।२।३५)। **प्रत्यञ्चः परावृत्ताः, अभिमुखगामिनः।**

## अञ्ज्
- अञ्ज् (अञ्जू व्यक्तिम्रक्षणकान्तिगतिषु)।
- 'प्रत्यनक्त्त्यवदानानि' (श० ब्रा० ५।१।३।६)।
- 'नराशंसः प्रति धामान्यञ्जन्' (ऋ० २।३।२)।
- 'स्रुवेण कपालानि प्रत्यज्य' (आप० श्रौ० २।३।११।३)। **कपालानि प्रत्येकम् अङ्क्त्वा म्रक्षयित्वा।**

## अर्च्
- अर्च् (अर्च पूजायाम्, वेदे दीप्तावपि)।
- 'अग्ने यत्तेऽर्चिस्तेन तम्प्रत्यर्च योऽस्मान् द्वेष्टि' (अथर्व० २।१९।३)। **तं प्रत्यर्च तं दग्धुं दीप्यस्वेत्यर्थः।**
- 'स्त्रियश्च तां प्रत्यर्चयामासुः' (भा०)। **पूजिताः सत्यः प्रत्यपूजयन्।**

## अर्थ्
- अर्थ् (अर्थ उपयाच्ञायाम्)।
- 'प्रत्यर्थयत राघवम्' (भट्टि० ६।२५)। **प्रत्यर्थिनं कुरुतेति जयमङ्गला। तत्करोति तदाचष्ट इति णिच्। अर्थयतेस्तु नित्यमात्मनेपदित्वात्प्रत्यर्थयध्वमिति स्यात्। आश्चर्यं मृगपोतः केसरिकिशोरकं प्रत्यर्थयिष्यते। अभियास्यति, आक्रमिष्यतीत्यर्थः।**
- 'बहुप्रत्यर्थिकं ह्येतद्राज्यं नाम कुरूद्वह' (भा० आश्रम० ३६।१२)। **प्रत्यर्थी विरोधी। विरोधिबहुलमित्यर्थः।**
- 'निर्वेदप्रत्यर्थिनी खलु प्रार्थना' (मध्यम० १)। **वैराग्यविरोधिनी, औदासीन्याननुरूपा।**
- 'अपराङ्मुखतार्थिभ्यः प्रत्यर्थिभ्यो विशेषतः' (स्कन्द० पु० का० ४।१९।४३)। **प्रत्यर्थिनः परिपन्थिनो द्विषन्तः।**

## अस्
- अस् (असु क्षेपे)।
- 'अन्तकमु तर्हि पश्चात् प्रत्यस्येत्' (श० ब्रा० ३।२।१।४)।
- 'मुखे प्रथमं प्रत्यस्यति' (श० ब्रा० ३।२।१।४)।
- 'तं प्रत्यस्यामि मृत्यवे' (अथर्व० ६।३६।३)। **प्रत्यस्यामि प्रतिक्षिपामि, अग्रतः क्षिपामि।**
- 'तस्मा अश्वं प्रत्यास्यत्' (तै० सं० ५।७।१०।४०)। **प्रातिकूल्येनाग्रतः क्षिप्तवान्। अश्वेन प्रतिरुद्धवान् इत्यर्थः। शार्दूलचर्मणो जघनार्धे।**
- 'सीसं निहितं भवति तत्पदा प्रत्यस्यति' (श० ब्रा० ५।४।१।९)। **प्रत्यस्यति आहन्ति प्रहरति, ताडयति।**
- 'प्रत्यस्तरूपां भावेषु क्रियेति प्रतिजानते' (वा० प० ३।८।२४)। **प्रत्यस्ताऽध्यारोपिता।**

## इ
- इ (इण गतौ)।
- 'असन्तप्तं तु यद् दारु (वंशादि ऋजूकृतम्) प्रत्येति प्रकृतिं पुनः' (भा० शां० १०२।३१)। **प्रत्येति प्रतिगच्छति अभ्येति।**
- 'प्रतीयाय गुरोः सकाशम्' (रघु० ५।३५)। **प्रतीयाय प्रतिनिववृते।**
- 'यत्तन्निः सत्तासत्तं…प्रधानं प्रतियन्ति' (यो० सू० २।१९ भाष्ये)। **प्रतियन्ति अपियन्ति, अभिसंविशन्ति।**
- 'अग्निर्नः शत्रून्प्रत्येतु' (अथर्व० ३।१।१)। **प्रत्यनीकः सन् यातु, अभिमुखं प्रातिभट्येन गच्छतु।**
- 'अनिशं चिन्तयानोपि यः प्रतीयाद्रथेन तम्' (भा० उ० ५२।२)।
- 'तेन (कवचेन) मामद्य संयुक्तं रथस्थमिह संयुगे। प्रतीयात् कोऽद्य मामाजौ साक्षादपि पुरन्दरः' (रा० ६।९२।२९)॥
- 'सहसैन्यानहं तांश्च प्रतीयां रणमूर्धनि' (भा० उ० १७२।१३)।
- 'यः प्रतीयाद्रणे द्रोणं यावद् गच्छामि पाण्डवम्' (भा० द्रोण० १११।२७)।
- 'कृष्णपार्थौ जिघांसन्तः प्रतीयुर्विविधायुधाः' (भा० आदि० २२७।५९)। **अत्र सर्वत्रोदितचर एवार्थः।**
- 'सैषाऽन्वारम्भणीयायाः स्थानं प्रत्येति' (भा० श्रौ० ८।१।५)। **स्थानं प्रत्येति पदमापद्यते।**
- 'कलहंसमालाः प्रतीयिरे श्रोत्रसुखैर्निनादः' (भट्टि० २।१८)। **प्रतीयिरे जज्ञिरेऽनुममिरे, ज्ञप्ता अनुमिताः, उन्नीताः।**
- 'उच्चावचा जनपदधर्मा ग्रामधर्माश्च, तान् विवाहे प्रतीयात्' (आश्व० गृ० १।७)। **प्रतीयात् निश्चिनुयात्, परिचिनुयात्, व्यवस्येत्।**
- 'तं मोपयातं प्रतियन्तु विप्राः' (भा० पु० १।१९।१५)। **प्रतियन्तु विदाङ्कुर्वन्तु। भवतु।**
- 'प्रतीमस्तावत्' (प्र० च०)। **तत्त्वतो विजानामेत्यर्थः।**
- 'कः प्रत्येति सैवेयमिति' (उत्तर० ४)।
- 'प्रत्येतु कस्तद् भुवि' (उत्तर०)। **कः श्रद्दध्यादित्यर्थः।**
- 'ततः परशुरामस्य न प्रतीमः पराभवम्' (महा० च० २।१४)।
- 'किं वक्ष्ये तत्र लोकश्च प्रत्येष्यति कथं मम' (कथा० २९।९७)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'विभाषोपपदेन प्रतीयमाने' (पा० १।३।७७)। **प्रतीयमाने द्योतिते सति।**
- 'प्रतियन्तं चिदेनसः' (ऋ० ८।६७।१७)। **प्रतिगच्छन्तम्।**
- 'बलवत्तु दूयमानं प्रत्याययतीव मां हृदयम्' (शा० ५।३१)। **विश्वासयति।**
- 'प्रत्याय्यन्ते ते च तदानीं परलोकम्' (अवदा० जा० १९)। **श्रद्धाप्यन्त इत्यर्थः।**
- 'तं प्रतीतं स्वधर्मेण ब्रह्मदायहरं पितुः' (मनु० ३।३)। **प्रतीतं ख्यातम्।**
- 'सोऽयं वटः श्याम इति प्रतीतः' (रघु० १३।५३)।
- 'ततः प्रतीतं प्लवतां वरिष्ठम्' (रा० ४।६५।३५)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'तथापि नेच्छेयमिति प्रतीतः' (भा० आश्व० ९।२३)। **प्रतीतः कृतनिश्चयः।**
- 'भरतश्चेत्प्रतीतः स्याद्राज्यं प्राप्यैतदव्ययम्' (रा० २।४२।९)। **प्रतीतः सन्तुष्टः।**
- 'पतिः प्रतीतः प्रसवोन्मुखीं प्रियां ददर्श…' (रघु० ३।१२)॥ **प्रतीतः प्रसन्नः प्रमुदितः।**
- 'भव इव षण्मुखजन्मना प्रतीतः' (बुद्ध० १।९४)।
- 'एवं राजर्षयः सर्वे प्रतीता रघुनन्दन' (रा० २।१०७।१४)। **प्रतीताः प्रेताः। प्रतिशब्दोऽस्थाने, न विवक्षितमर्थमुपकरोति।**
- 'सुहिता एतां रात्रिं वसन्ति प्रतीता अनवर्तिमुखिनः' (भा० श्रौ० ८।१३।२०)। **प्रतीताः समिताः संगताः। प्रतिशब्दः प्रातिमुख्यमाह, तेन च सामीप्यं संनिकर्षो लक्ष्यते। अनवर्तिमुखिनो दारिद्र्येऽऽसंलपन्तः। अवर्तिर्दारिद्र्यम्।**
- 'अप्रतीतो जयति सं धनानि' (ऋ० ४।५०।९, ऐ० ब्रा० ८।२६)। **शत्रुभिरितः प्राप्तः प्रतीतः, तद्विपरीतोऽप्रतीत इति सायणः। अप्रत्यृतोऽपराङ्मुख इति वयम्। अत्रार्थे न किञ्चिद् उपस्करणीयं भवतीति गुणः।**
- 'यौ पत्येते अप्रतीतौ सहोभिः' (अथर्व० ७।२५।१)। **अप्रतिरुद्धाविति सायणः। अयमप्यप्रसिद्धोऽर्थः। प्रतिपूर्व एतिर्न क्वचिद्रोधने दृष्टः। तस्मादस्मदुक्तपूर्व एवार्थः श्रेयान्।**
- 'ते प्रजापतिं पितरं प्रतीत्योचुः' (श० ब्रा० २।२।४।१६)। **प्रतीत्य तत्सकाशमित्वा, तमुपेत्य।**
- 'ऊतीः कुर्वाणो यत्पृथिवीमचरो गुहाकारमाखुरूपं प्रतीत्य' (आप० श्रौ० ५।१।१।७)। **प्रतीत्य प्राप्य परिगृह्य आस्थाय। हेतून्प्रत्ययान् प्रतीत्य समाश्रित्य यः स्कन्धादीनां समुत्पादः स प्रतीत्यसमुत्पादः।**
- 'न मुग्धे प्रत्येतुं प्रभवति गतः कालहरिणः' (का० प्र० ७।३२७)। **प्रत्येतुं प्रतिनिवर्तितुम्।**
- 'तत्प्रत्याययितव्योऽसौ (प्राणः) क्रमेणारण्यहस्तिवत्' (स्कन्द० पु० का० ४।४१।८०)। **प्रत्याययितव्यो लालयितव्यः, क्रमेण संनियाम्यः।**
- 'मूढः परप्रत्ययनेयबुद्धिः' (माल० १।२)। **प्रत्ययो विश्वासः।**
- 'साधुकामश्च स्पृहयेन्नायतिं प्रत्ययेषु च' (भा० शां० २२०।११)। **प्रत्ययाः सुखदुःखानुभवाः।**
- 'अपेक्षते प्रत्ययमुत्तमं त्वाम्' (कु० ३।८)। **प्रत्ययः कारणम्।**
- 'एवं परतो धर्मश्रवणं सम्यग्दृष्ट्युत्पादप्रत्ययो भवति' (अवदा० जा० २९)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'राजप्रत्ययाः प्रजाः' (अमरोद्घाटने स्वामी)। **राजाधीना इत्यर्थः।**
- 'अथाब्रवीन्मघवा प्रत्ययं स्वम्' (भा० अनु० ९४।४३)। **प्रत्ययोऽभिप्रायः।**
- 'लोकवीरौ महेष्वासौ त्यक्तात्मानौ च भारत। प्रत्ययं परिरक्षन्तौ महत्कर्म करिष्यतः' (भा० उ० १७०।१४)॥ **प्रत्ययः शपथः।**
- 'प्रत्यायनं विवादं मन्यमाना दुराशयाः' (कथा० ७४।१६०)। **प्रत्यायनं प्रत्ययस्य विश्वासस्योत्पादनम्।**

## इष्
- इष् (इष इच्छायाम्, इष गतौ)।
- 'असत्यसन्धस्य सतश्चलस्यास्थिरचेतसः। नैव देवा न पितरः प्रतीच्छन्तीति नः श्रुतम्' (रा० २।१०९।१८)॥ **प्रतीच्छन्ति परिगृह्णन्ति, अभ्युपयन्ति।**
- 'तदहं किञ्चिद् भवतः प्रार्थये यदि प्रतीच्छसि' (तन्त्रा० १।१२)। **प्रतीच्छसि अभ्युपैषि। बाढं करिष्यामीति चेत्प्रतिजानीष इत्यर्थः।**
- 'गोणीं जनेन स्म निघातुमुद्धृतामनुक्षणं नोक्षतरः प्रतीच्छति' (शिशु० १२।१०)। **न प्रतीच्छति नाङ्गी करोति। उक्षतरो वृद्धोक्षः। पा० ५।३।९१ सूत्रेण तनुत्वे द्योत्ये स्वार्थिकः ष्टरच्।**
- 'भक्ष्यान् द्विजेन्द्रैरपि सम्प्रदत्तान्नैव प्रतीच्छन्ति विभोर्भयेन' (वाम० पु० ९१।३)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'उष्णार्तो हि नरो यद्वज्जलधाराः प्रतीच्छति' (भा० भीष्म० ११७।२४)। **प्रतीच्छति ग्रहीतुमिच्छति।**
- 'हन्त गृह्ण प्रतीच्छेति तावुभौ योधसत्तमौ' (हरि० २।७३।४४)। **गृह्ण गृहाण। प्रतीच्छ देहि। प्रहारमिति शेषः।**
- 'प्रतीच्छ मत्कृतं धर्मं यदि ते मय्यनुग्रहः' (भा० शां० १९९।८३)। **प्रतीच्छ गृहाण।**
- 'प्रतीच्छत्या शोकीं किसलयपरावृत्तिमधरः' (भोजप्र० १।७२)। **प्रतीच्छति गृह्णाति आदत्ते।**
- 'अत्रागत्य स्ववासांसि प्रतीच्छन्तु शुचिस्मिताः' (भा० पु० १०।२२।१६)। **स्वस्यैवार्थस्य प्रत्यादित्सा प्रतीच्छाशब्दार्थः।**
- 'एष उपहाररमणीयतया माधवीमण्डपः स्वागतेनेव नौ प्रतीच्छति' (शा० ६)। **प्रतीच्छति प्रतिगृह्णाति सभाजयति।**
- 'एष खलु त्वां प्रतीच्छति' (विक्रम० २)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'अथाऽन्येषु प्रतीच्छामि' (आप० ध० १।८।२२।६)। **प्रतीच्छामि अन्विष्यामि, आप्तुमीहे।**
- 'गदा शक्रजिता जिघ्ये तां प्रतीयेष वालिजः' (भट्टि० १४।३६)। **प्रतीयेष प्रतिजग्राह रुरोध। जिघ्य इति हिनोतेरनुपसृष्टस्य कर्मणि लिटि रूपम्। लोके केवलस्य हिनोतेः प्रयोगो दुर्लभ इति मतं नः।**
- 'अथ प्रवृत्तिरागच्छेत् प्रतीच्छेत् समात्रयम्' (कृत्यकल्पतरौ द्वितीये सम्पुटे पृ० ५९ कात्यायनीयं वचनमित्युद्धृतम्)। **प्रतीच्छेत् प्रतीक्षेत।**
- 'तेन पापानुबन्धेन वचनं न प्रतीच्छता' (रा० १।३३।४)। **न प्रतीच्छता न स्वीकुर्वता, न गृह्णता, नानुतिष्ठता, नानुविदधता।**
- 'स तद्बाणमयं वर्षमश्मवर्षमिवाचलः। प्रतीच्छन् पाण्डुदायादः' (भा० द्रोण० १२७।६५)॥ **प्रतीच्छन् प्रतिगृह्णन्, रुन्धानः।**
- 'ततः शरसहस्राणि प्रतीच्छन्तौ रणेषिणौ' (हरि० २।४३।३३)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'सतो बन्धुमसति निरविन्दन् हृदि प्रतीष्या कवयो मनीषा' (ऋ० १०।१२९।४)। **प्रतीष्या प्रतीष्य अन्विष्य। सांहितिको दीर्घः।**
- 'देवस्य शासनं प्रतीष्य' (शा० ६)। **प्रतीष्य स्वीकृत्य, अनुमत्य।** 'सत्कारो नाम सत्कारेण प्रतीष्टः प्रीतिं जनयति' (स्वप्न० ४)।
