+++
title="२१२ उप"

+++

## अञ्च्
- अञ्च् (अञ्चु गतिपूजनयोः, अचु इत्येके)।
- 'अञ्जलिना अप उपाचति' (आश्व० श्रौ० ५।१६।१)। **उपाचति उपाञ्चेति उदञ्चति, उद्धरति।**

## अज्
- अज् (अज गतिक्षेपणयोः)।
- 'इन्द्र एणा नियच्छत्वग्निरेना उपाजतु' (ऋ० १०।१९।२)। **उपाजतु इतः प्रेरयतु, अर्वाक् प्रचोदयतु।**
- 'पृश्निमेतामुपाजे' (अथर्व० ५।११।२)।
- 'बृहस्पति र्विश्वरूपामुपाजत्' (ऋ० १।१६१।६)। **उपाजत् उपागमत् स्वीकृतवानित्यर्थः। विश्वरूपा नानारूपा। इह गौरुच्यते।**

## अञ्ज्
- अञ्ज् (अञ्जू व्यक्तिम्रक्षणकान्तिगतिषु)।
- 'उपरिष्टादभ्यज्याधस्तादुपानक्ति' (आप० श्रौ० २।३।११।४)। **उपानक्ति म्रक्षयति उपलिम्पति उपदेग्धि। लेपेर्थे उपेन धातोः साहचर्यमितीदम्पर उपसर्गयोगोऽर्थे तु विशेषं न करोति।**
- 'यथा ऽक्षो ऽनुपाक्तः' (तै० सं० २।६।३।३)। **अनुपाक्त उपाञ्जनरहितः।**
- 'संमार्जनोपाञ्जनेन सेकेनोल्लेखनेन च। गवां च परिवासेन भूमिः शुध्यति पञ्चभिः' (मनु० ५।१२४)॥ **उपाञ्जनमुपलेपः।**

## अर्ज्
- अर्ज् (अर्ज प्रतियत्ने)।
- 'अथ वत्समुपार्जति' (श० ब्रा० १४।२।१।९)। **उपार्जति गामुपसप्तुमनुजानाति, गवा संसृज्यस्वेति दाम्न उत्सृजति।**

## अव्
- (अव रक्षणगतिकान्त्यादिषु)।
- 'पुत्रो न मातरा विचरन्नुपावसि' (ऋ० १०।१४०।२)। **उपावसि उपगतान् यजमानान् रक्षसीत्यर्थ इति सायणः। मित्रवदाचरसि उद्धर्षयसीति संस्कृतशार्मण्य कोषः। मातरा मातरौ मातृभूते अरण्यौ।**
- 'सीसायाध्याह वरुणः सीसायाग्निरुपावति' (अथर्व० १।१६।२)। **स्वसमीपे स्थापयित्वा सततं रक्षतीत्यर्थ इति सायणः। अनुमन्यतेऽनुमत्या प्रोत्साहयतीत्यर्थ इत्यन्ये। शब्दमर्यादया तु नैष सुलभोऽर्थः, उपशब्दश्चापार्थक इति प्रसङ्गश्च।**

## अश्
- अश् (अश भोजने, अशू व्याप्तौ)।
- 'कामादुपाश्नन्ति सहस्रशस्ते मुदान्विताः' (रा० ६।१२४।१३)। **उपाश्नन्ति उपभुञ्जते। उपशब्दो धात्वर्थस्य न बहूपकरोति।**
- 'अनव्यवहितं यो वा नेदं वाक्यमुपाश्नुते' (भा० शां० १४२।२४)। **उपाश्नुतेऽङ्गी करोति।**

## अस्
- अस् (असु क्षेपे)।
- 'अथ फलीकरणान्कपालेनाधोऽधः कृष्णाजिनमुपास्यति' (श० ब्रा० १।९।२।३३)। **उपास्यति निक्षिपति निधत्ते। फलीकरणास्तण्डुलतुषाः।**
- 'अथ रुक्ममधस्तादुपास्यति' (श० ब्रा० ५।४।१।१२)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'अधान्यतस्तृणम्। पुरस्तादुद्गातॄणामुपास्यति' (श० ब्रा० ४।२।५।६)। **समीपे निक्षिपति।**
- 'अथो यद्यपि स्याद् उपैवान्यदस्येत्, अत्यन्यदस्येत्' (जै० ब्रा० १।८६)।
- 'अमृतमसि मृत्यो र्मा पाहीति हिरण्यमुपास्यति' (तै० ब्रा० १।७।८)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'यदि सर्वमौपासनमाहरेदपूपं यवमयं व्रीहिमयं चौदुम्बरपर्णाभ्यां संगृह्यायतन उपास्येत्' (आप० श्रौ० ५।१।४।१४)। **उपास्येत् क्षिपेत्।**
- 'श्रूयते तलनिर्घोष इष्वस्त्राणामुपासने' (रा० २।६७।२१)। **उपासनमभ्यासः। स्यादुपासनमभ्यास इत्यमरः।**

## अस्
- अस् (अस भुवि)।
- 'ये अन्तरिक्षे य उप द्यवि ष्ठ' (ऋ० ६।५२।१३)। **उपष्ठ उपस्थ उपस्थिता भवथ।**
- 'बृहन्मित्रस्य वरुणस्य शर्मोप स्याम पुरुवीरा अरिष्टाः' (ऋ० २।२७।७)। **उपस्याम उपगताः स्याम, समीपे भवेम।**

## आप्
- आप् (आप्लृ व्याप्तौ)।
- 'य एवं विद्वानग्निहोत्रं जुहोति यावदग्निष्टोमेनोपाप्नोति तावदुपाप्नोति' (तै० सं० १।६।९।१)। **उपाप्नोति प्राप्नोति।**
- 'यस्मै कामाय निरुप्यन्ते तमेवाभिरुपाप्नोति' (तै० सं० ३।४।१०।३५)।
- 'एतन्मिथुनमुपाप्नवानि' (श० ब्रा० ११।३।२।१)। **उदितचर एवार्थः।**
- 'तां नाम्नोपैप्सन्' (मै० सं० २।१।११)। **उपैप्सन् अनुकूलयितुमभिमुखीकर्तुमावर्जयितुमैच्छन्नित्याह। अयमेवार्थ उत्तरत्र तां देवा एतेन यजुषा वृञ्जतेतिश्रवणात्।**
- 'ब्राह्मणान् भक्तेनोपेप्सन्ति' (कौ० सू० १४०।२१)।
- अथ ब्राह्मणान् भक्तेनोपेप्सेत्' (गो० गृ० १।९।५)। **तर्पयितुमिच्छेदिति टीकाकारः।**
- 'मङ्गलोपेप्सया नान्नामेव परिहाराय' (श० बा० १३।८।१।१६)। **उपेप्सा प्राप्तीच्छा।**
- 'तदुपाप्तो विहारे कामः' (ऐ० ब्रा० ६।२४)। **उपाप्तः प्राप्तः।**
- 'तेन हैवास्य स काम उपाप्तो यः…' (सत्या० श्रौ० २३।२।४६)।
- 'सर्वेषां हास्य वनस्पतीनां काम उपाप्तो भवति' (ऐ० ब्रा० २।१।१)। **सर्वत्र प्राप्त इत्येवार्थः।**
- 'आग्नेयीरन्वाह। अग्निरूपाणामुपाप्त्यै कामवतीः कामानामुपाप्त्यै' (श० ब्रा० ७।३।२।९)। **उपाप्तिः प्राप्तिः।**
- 'एतानि सह दुरुपापानि कैः तेषामुपाप्तिः' (श० ब्रा० १०।१।२।६)। **दुरुपापानि दुष्प्रापानि दुरापाणि।**

## आस्
- आस् (आस उपवेशने)।
- 'तदुदकुम्भे उपनिहितो भवति तद् ब्राह्मण उपास्ते' (श० ब्रा० ३।३।२।५)। **उपास्ते समीप आस्त आसीदति उपविशति।**
- 'यदेव सायं प्रातर्हवनीयम् उप च तिष्ठत उप चास्ते' (श० ब्रा० २।३।२।४)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'तस्मादुपर्यासीनं क्षत्रियमधस्तादिमाः प्रजा उपासते' (श० ब्रा० १।३।४।१५)। **परायत्ता इति शुश्रूषव इति चाधोऽन्तिके तिष्ठन्तीत्याह।**
- 'तं घेमित्था नमस्विन उप स्वराजमासते' (ऋ० १।३६।७)। **उपासतेऽर्चन्ति।**
- 'उपैनमाध्वं सुमनस्यमानाः' (ऋ० ७।३३।१४)। **हे प्रतृदः तृत्सव एनं वसिष्ठमर्चत तत्र सादरा भवतेत्याह।**
- 'उपासते सुतं जातं शकुन्ता इव पिप्पलम्' (व० धर्म० ११।३९)। **उपासते संश्रयन्ते, उपजीवन्ति।**
- 'अशक्ताः पौरुषं कर्तुं क्लीबा दैवमुपासते' (शुक्र० १।४८)। **दिष्टं श्रयन्ते।**
- 'यथा श्रेयस्यागमिष्यावसथेनोपक्लृप्तेनोपासीत' (श० ब्रा० २।३।१।८)। **उपासीत सत्कुर्यात्, संभावयेत्।**
- 'सुखं वा यदि वा दुःखं प्रियं वा यदि वाप्रियम्। प्राप्तं प्राप्तमुपासीतं हृदयेनापराजितः' (भा० शां० २५।२६)॥ **उपासीत सेवेत अनुभवेत्।**
- 'उपासते ये गृहस्थाः परपाकमबुद्धयः' (मनु० ३।१०४)। **उपासते सेवन्ते।**
- 'सोम एकेभ्यः पवते घृतमेक उपासते' (ऋ० १०।१५४।१)। **उपासत उपभुञ्जते।**
- 'विरोचनं सम्यगुपास्यताम्' (सुश्रुत० २।१८७।१९)। **उपास्यताम् प्रयुज्यताम्, उपयुज्यताम्।**
- 'सर्वे स्वं भाग्यमुपासते' (रा० २।२७।३)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'तस्मिंश्च लौकिके सानुबन्धकानां प्रयोगो नास्तीति कृत्वा द्वितीयः प्रयोग उपास्यते' (पा० १।१।२१ सूत्रे भाष्ये)। **उपास्यत आश्रीयते।**
- 'उप ह वै ता (देवताः) आसते' (श० ब्रा० १।९।२।२७)। **उपासते प्रतीक्षन्ते।**
- 'न श्वः श्वमुपासीत को हि मनुष्यस्य श्वो वेद' (श० ब्रा० २।१।३।९)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'क्षमां कुर्वन्कालमुपासते यः' (भा० वन० ५।१९)। **उपासते उपास्ते प्रतीक्षते।**
- 'ये चार्वतो मांसभिक्षामुपासते' (ऋ० १।१६२।१२)। **उपासते काङ्क्षन्ति।**
- 'उपासते प्रशिषं यस्य देवाः' (ऋ० १०।१२१।२)। **उपासते प्रार्थयन्ते।**
- 'देवा भागं यथा पूर्वे सञ्जानाना उपासते' (ऋ० १०।१९१।२)। **उपासते स्वीकुर्वन्ति। भागं हविर्लक्षणम्।**
- 'तदलं परितापेन प्राप्तकालमुपास्यताम्' (रा० ४।२५।११)। **उपास्यतामनुष्ठीयताम्।**
- 'यदहोपासते तेनेमां मानुषीं पुरं जयन्ति' (श० ब्रा० ३।४।४।४)। **उपासत उपसीदन्ति वेष्टयन्ति।**
- 'वशामेवामृतमाहुर्वशां मृत्युमुपासते' (अथर्व० १०।१०।२६)। **उपासते मन्यन्ते, जानन्ति, चिन्तयन्ति।**
- 'तन्मा नावमुपकल्प्योपःसासै' (श० ब्रा० १।८।१।४)। **मामुपासासै मामवेक्षस्व, मामनुसरेति यावत्।**
- 'जाग्रद्धैवाध्वर्युरुपासीत' (श० ब्रा० ३।९।३।११)। **उपासीत=अवतिष्ठेत।**
- 'मां ध्यायन्त उपासते' (गीता० १२।६)। **उक्तोर्थः।**
- 'चिराच्च पाकं वयसः करोति संशोधनं सम्यगुपास्यमानम्' (अष्टाङ्ग० सूत्र० १८।६०)। **उपास्यमानं सेव्यमानम्।**
- 'इति पुत्रगतां चिन्तामुपासीनस्य भूपतेः' (बृ० श्लो० सं० ४।४७)। **उपासीनस्य संश्रितवत आस्थितवतः।**
- 'ऐन्द्रं स्थानमुपासीनाः' (मनु० ५।९३)। **उपासीनाः प्राप्ताः।**
- 'न त्वयोपासिता वृद्धाः' (भा०)। **युधिष्ठिरस्य भीमं प्रत्युक्तिः। नोपासिता न सेविता न परिचरिता न विनीतवदुपेताः।**
- 'उपास्य रात्रिशेषं तु शोणकूले महर्षिभिः' (रा० १।३५।१)। **उपास्य अवस्थाय उषित्वा।**
- 'कांचिद् वेलामुपास्यैव' (बृ० श्लो० ५।२९६)। **उपास्य प्रतिपाल्य प्रतीक्ष्य।**
- 'शास्त्रं गुरुमुखोदीर्णमादायोपास्य चासकृत्' (सुश्रुत० १।१४।११)। **उपास्य अभ्यस्य।**
- 'न कालादुत्तरं किं चित्कर्म शक्यमुपासितुम्' (रा० ४।२५।३)। **उपासितुमनुष्ठातुम्।**
- 'दुःसहानि तु दुःखानि मया निन्दितभाग्यया। अनुभूतानि तेनाहं शक्ता दुःखमुपासितुम्' (बृ० श्लो० सं० ५।१४)। **उपासितुं सोढुम्।**
- 'अलं ते पाण्डुपुत्राणां भक्त्या क्लेशमुपासितुम्' (भा०)। **उपासितुम् उपभोक्तुम्। ल्यबर्थे तुमुन्।**
- 'आसनावसथौ शय्यामनुव्रज्यामुपासनम्' (मनु० ३।१०७)। **उपासनं परिचर्या।**
- 'आचार्योपासनं वेदशास्त्रार्थेषु विवेकिता' (याज्ञ० ३।१५६)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'व्रण्युपासनम्' (सुश्रुत० १।८।११)। **उपासनं सेवा।**
- 'तद्ध तद्वनं तद्वनमित्युपासितव्यम्' (केनोप० ४।३)। **उपासितव्यं मन्तव्यं चिन्तयितव्यम्।**
- 'उपासिता ब्राह्मणानाम्' (रा० ५।३२।६)। **उपासिता मानयिता संमानयिता पूजकः।**

## इ
- इ (इण् गतौ)।
- 'मिथो निघ्नाना उपयन्तु मृत्युम्' (अथर्व० ८।८।२१)। **उपयन्तु प्राप्नुवन्तु। प्राप्तुमर्हन्तीत्यर्थः।**
- 'समन्या यन्त्युप यन्त्यन्याः' (नद्यः) (ऋ० २।३५।३)। **उपयन्ति उपगच्छन्ति।**
- 'को विद्वांसमुप गात् प्रष्टुमेतत्' (ऋ० १।१६४।४)। **उपगात्=उपागात् उपासीदत्।**
- 'मा मृत्योरुप गा वशम्' (अथर्व० १९।७।२८)।
- 'तं वृक्षा अपसेधन्ति छायां नो मोपगा इति' (अथर्व० ५।१९।९)।** मोपसृप इत्यर्थः।**
- 'तेन रोहमायन्नुप मेध्यासः' (काण्वसं० १४।५)। **सामीप्येन प्राप्ताः। विलम्बमन्तरेण प्राप्ता इत्यर्थ इति सायणः।**
- 'यथा हि मे वच; कर्ण नोपैति हृदयं तव' (भा० उ० १४३।४६)। **नोपैति नाभ्युपैति नाङ्गी करोति।**
- 'पुरुषमेव स्वामिनं चित्तस्य भोक्तारमुपयन्ति' (यो० सू० ४।२१ भाष्ये)।
- 'पारमार्थिकमेव बुद्धिचैतन्ययोः कस्मादैक्यं नोपेयते' (यौ० सू० २।२० वैशारद्याम्)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'इदमहमनृतात् सत्यमुपैमि' (वा० सं० २।५)। **सत्यं श्रयामीत्याह।**
- 'उप त्वायानि' (बृह० उ० २।१।१४)। **शिष्य इत्युपसीदानि, शिष्यभावेनोपायानि।**
- 'नाग्निं चित्वा रामामुपेयात्' (तै० सं० ५।६।८।३)।
- 'अग्निं चित्वा न रामामुपेयात्। रामा रमणायोपेयते न धर्माय' (नि० १२।१३)। **उपेयात् संविशेत्, व्यवायं चरेत्, संभवेत्।**
- 'न मांसमश्नीयात्। न स्त्रियमुपेयात्' (तै० ब्रा० १।१।९।७)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'वाच्यश्चानुपयन्पतिः' (मनु० ९।४)। **अनुपयत् असंविशन्, मैथुनमनाचरन्, असंभवन्। उपयन्नपयन्धर्मो विकरोति हि धर्मिणम् इति न्यायः। उपयन् आगच्छन्।  अपयन् अपगच्छन्। देवं हि मानुषोपेतं भृशं सिध्यति। मानुषोपेतं पौरुषेण सहचरितम्।**
- 'यद्युपेतो भूमिजोषणादि समानमाहिताग्नेरोदकान्तस्य गमनात्' (पा० गृ० ३।१०।१०)। **उपेत उपनीतः। गुरुं शिष्य इति प्रपन्न इत्यक्षरार्थः।**
- 'उपेतः स्त्रीणामनुपेतस्य चोच्छिष्टं वर्जयेत्' (आप० ध० २।९।७)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'भवा नो अग्ने सुमना उपेतौ' (ऋ० ३।१८।१)। **उपेतिः प्राप्तिः। उपस्थितिः सान्निध्यम्।**
- 'का त उपेतिर्मनसो वराय' (ऋ० १।७६।१)। **उपेतिरुपगमनम्। तवोचितमपगमनम् इत्यर्थः।**
- 'उपायन उषसां गोमतीनाम्' (ऋ० २।२८।२)। **उपायनमुपागमनम्। अथोपायनमुपग्राह्यमुपहारस्तथोपदेत्यमरः। उपायनमुपढौकनम्।**
- 'स होपायनकीर्ताऽ उवास' (श० ब्रा० १४।९।१।११)। **उपायनकीर्तिः=शिष्यभावेनोपैमीति संशब्दनम्।**
- 'अशूद्राणामदुष्टकर्मणामुपायनम्' (आप० ध० १।१।१।६)। **उपायनमुपनयनम्।**
- 'अत्र वा व्रतोपायनम्' (का० श्रौ० २।२।५)। **व्रतोपायनं व्रतग्रहणम्। अन्यत्राप्यस्मिन्सूत्रे ६।२।४ इत्यत्र व्रतोपायनमित्येतदर्थकः प्रयोगः।**
- 'उपायाः शिक्षमाणानां बालानामुपलालनाः' (वा० प० २।२३८)।
- 'अथाग्नेरुपायि ह्येतत्कर्म यदग्निकर्म' (श० ब्रा० ६।६।१।४)। **उपायि सहयोगि। सहचारि।**
- 'अनित्या गुणा अपायिन उपायिनश्च' (भाष्ये)। **आगमोपायिन इति समुदितोर्थः।**
- 'सवर्णोपायी' (का० श्रौ० १८।६।२६)। **सवर्णामुपैति संविशति न शूद्रामित्यर्थः।**
- 'एकोऽधः प्राङ्शायी मध्वाश्यृतुजायोपायी' (का० श्रौ० ५।२।२१)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'उपेतारमुपेयं च सर्वोपायांश्च कृत्स्नशः। एतत् त्रयं समाश्रित्य प्रयतेतार्थसिद्धये' (मनु० ७।२१५)॥ **उपेतारमात्मानम्, उपेयं प्राप्तव्यम् इति मेधातिथिः कुल्लूकश्च। संस्कृतशार्मण्यकोषे त्वन्यथाऽर्थापितम्। यः शत्रूयमाणः तर्जयमान उपैति स उपेतेत्युक्तम्।**
- 'वायवः स्थोपायवः स्थ' (तै० सं० १।१।१)। **उपायव आगन्त्र्यो दोहनकाले।**

## ईक्ष्
- ईक्ष् (ईक्ष दर्शने)।
- 'किमुपैक्षिष्ठाः' (श० ब्रा० ११।५।३।३)। **गार्हपत्यमग्निं किमैक्षिष्ठा इत्याह। इहोपसर्गो धात्वर्थानुवादी, नार्थेऽन्तरं करोति।**
- 'दमयन्त्यपि कल्याणी प्रासादस्था ह्युपैक्षत' (भा० वन० ७४।५)। **साध्वपश्यदित्यर्थः।**
- 'तत्र यत् प्रीतिसंयुक्तं काये मनसि वा भवेत्। वर्तते सात्त्विको भाव इत्युपेक्षेत तत्तथा' (भा० शां० २०५।२९)॥ **उपेक्षेत उपेत्य ईक्षेत सम्यग्जानीयात्।**
- 'अथापिधायाक्षिणी उपेक्षेत तद्यथा बटरकाणि संपतन्तीव दृश्यन्ते' (ऐ० ब्रा० ३।२।४)। **उपेक्षेत नेत्रसमीपं पश्येत्।**
- 'देवा वै पशून् व्ययजन्त ते रुद्रमन्तरायंस्तान् वामदेव्यस्य स्तोत्र उपेक्षते' (पञ्च० ब्रा० ७।९।१३)। उपेक्षत उपेत्य पश्यति (हन्तुकामो रुद्रः)।
- 'नोपेक्षेत क्षणमपि राजा साहसिकं नरम्' (मनु० ८।३४४)। **नोपेक्षेत न तत्रोदासीत, न तस्मिन्प्रमाद्येत्। न तमवगणयेत्, न तत्रानादरः स्यात्।**
- 'यो मां विप्रकृतां क्षुद्रैरुपेक्षध्वम्' (भा० वन० १२।२६)। **उपेक्षध्वमुपेक्षध्वे उदाध्वे मयि।**
- 'चारेण च सुप्रयुक्तेन शत्रोः शक्ति व्यपेक्षया। गूढेन चरता तत्त्वमुपेक्षितमिदं मया' (रा० ५।३०।४)॥ **उपेक्षितमुपलब्धमन्विष्य विज्ञातम्। शत्रोः शक्तिमवेक्षता। …तावदवेक्षितमिदं मयेति पाठान्तरम्।**
- 'तं ह पितोपेक्ष्योवाच' (श० ब्रा० १२।२।१।९)। **उपेक्ष्य=विलोक्य अभिवीक्ष्य, तत्र पुत्रे विलोचने व्यापार्य।**
- 'न हि शक्ष्यामि कौरव्यान्नश्यमानानुपेक्षितुम्' (भा० उ० १५७।३४)। **उपेक्षितुमुपद्रष्टुम्। अयमेवार्थ इति तस्माद् यास्यामि तीर्थानि सरस्वत्या निषेवितुम् इत्युत्तरार्धान्निश्चीयते।**
- तस्मादेतदुपेक्ष्यतममित्याहुः' (ऐ० ब्रा० ३।२)। **एतत् प्रउगशस्त्रम्। अतिशयेनोप समीपे ईक्षणीयमादरणीयमित्यर्थ इति सायणः।**
- 'एवम् उच्चावचेष्वर्थेषु निपतन्ति त उपेक्षितव्याः' (नि० १।११।३)। **उपेत्य द्रष्टव्याः। सम्यक् परीक्षणीयाः।**
- 'तदल्पमपि नोपेक्ष्यं काव्ये दुष्टं कदाचन' (काव्यादर्शे १।७)। **उपेक्ष्यमसूर्क्ष्यम्, अनादरणीयम्।**
- 'उपेक्षा ब्रह्मचर्यं च परित्यागश्च सर्वशः' (भा० आश्व० ३८।८)। **उपेक्षा औदासीन्यम्।**

## उक्ष्
- उक्ष् (उक्ष सेचने)।
- 'आपो देबीरित्यधस्तादुपोक्षति' (का० श्रौ० ६।३।२९)। **उपोक्षति प्रोक्षति।**

## उन्द्
- उन्द् (उन्दी क्लेदने)।
- 'आप उन्दन्तु ते तनुं दीर्घायुत्वाय वर्चसे' (इत्युपोद्य (आप० श्रौ० ८।१।४।१)। **उपोद्य आर्द्रीकृत्य क्लेदयित्वा।**

## ऊह्
- ऊह् (ऊह वितर्के)।
- 'ताः कुसिन्धमुपौहन्' (तै० ब्रा० २।३।६।१)। **उपौहन् प्राप्नुवन्। कुसिन्धं शिरोव्यतिरिक्तं देहम्।**
- 'चतुर्धा बह्मौदनं व्युद्धृत्य सर्पिषोपसिच्य… ऋत्विग्भ्य उपोहति' (आप० श्रौ० ५।१।५।९)। **उपोहति समर्पयति प्रापयति प्रयच्छति।**
- 'तमाज्येन सन्तार्य ध्रुवाया उपोहति' (आप० श्रौ० ३।१।१।१०)। **ध्रुवायाः समीपं गमयतीत्यर्थः।**
- 'साक्षादिव व्यवहितं शब्देनार्थमुपोहते' (वा० प० २।२१५)। **उपोहते समर्पयति।**
- 'पश्चाच्छम्यामुपोहति' (का० श्रौ० २।५।४)। **(दृषदो) ऽधस्तात्प्रवेशयतीत्यर्थः।**
- 'उपोह्यन्ते स्वरा येन यस्माद् गीतं प्रवर्तते। तस्मादुपोहनं प्रोक्तं शुष्काक्षरसमन्वितम्' (ना० शा० ३१।१२५)॥
- 'उपोह्यमाने द्यूते' (भा० सभा० २०५१)। **उपोह्यमाने प्रक्रम्यमाणे प्रारभ्यमाणे।**
- 'उपोह्य रुचिरां नावम्' (रा० २।५२।६)। **उपोह्य इतः प्रेर्य।**
- 'महद् धनुः सज्जमुपोह्य लक्ष्मणः' (रा० २।८७।२३)।
- 'उपोढशब्दा न रथाङ्गनेमयः' (शा० ७।१०)। **उपोढो जातः।**
- 'उपोहश्च समूहश्च क्षत्तारौ ते प्रजापते' (अथर्व० ३।२४।७)। **उप समीपम् ऊहति प्रापयति धान्यादिकमित्युपोहः। एतत्संज्ञको देव इति सायणः॥**

## ऋ
- ऋ (ऋ गतिप्रापणयोः)।
- 'मोष्वन्याँ उपारतम्' (ऋ० ८।५।१३)। **मोपारतं मोपगमतम्।**
- 'युवं शिञ्जारमुशना उपारथुः' (ऋ० १०।४०।७)। **अभ्युपपत्तुकामावुपससृपथुः।**
- 'यदाशसा निःशसाऽभिशसोपारिम जाग्रतो यत्स्वपन्तः' (ऋ० १०।१६४।३)। **उपारिम प्रामदाम, अस्खालिष्म।**
- 'यदस्मृति चकृम किञ्चिदग्न उपारिम चरणे जातवेदः' (अथर्व० ७।१०६।१)। **उपार्तं लुप्तमकार्ष्म। यत्कर्मानुष्ठाने मूढा अभूमेत्यर्थः।**
- 'मोपाराम जिह्वयेयमानम्' (रुद्रम्) (अथर्व० ११।२।१७)। **मोपाराम मा उपगच्छाम इति सायणः। मा विरुधाम मा तं रुद्रं पर्यवस्थिष्महि इति केचित् साम्प्रतिकाः।**

## ऋच्छ्
- ऋच्छ् (ऋच्छ गतीन्द्रियप्रलयमूर्तिभावेषु)।
- 'स इन्न्वै तमपार्च्छति' (तै० सं० १।५।९।६)। **उपार्च्छति उपरुध्य पीडयति।**

## ऋध्
- ऋध् (ऋधु वृद्धौ)।
- 'तस्मादेतत् क्षत्रिय एव नक्षत्रमुपेर्त्सेत्' (श० ब्रा० २।१।२।१७)। **अस्मिन्नेव नक्षत्रे (चित्रायाम्) ऽग्न्याधानमिच्छेन्निर्वर्तयितुमित्याह। उपपूर्वादृधेः सन्नन्ताल्लिङि रूपम् इडभावपक्षे।**

## ऋष्
- ऋष् (ऋष गतौ)।
- 'अथ दक्षिणा युग्यमुपार्षति' (श० ब्रा० ५।४।३।८)। **उपार्षति प्राजति।**

## एष्
- (एषृ गतौ)।
- 'पराङ्मित्र एषत्वर्वाची गौरुपेषतु' (अथर्व० ६।६७।३)। **उपेषतु उपेषतामुपैतु।**
- 'उपेषन्तमुदुम्बलम्' (अथर्व० ।८।६।१७)। **छद्मनोपयन्तम्, त्सरन्तम्। सायणस्तु सर्वत इच्छन्तम्। गर्भिणी कुत्रास्त इत्यन्विष्यन्तम् इत्याह।**

## कूज्
- कूज् (कूज अव्यक्ते शब्दे)।
- 'चक्रवाकोपकूजिताम्' (ह्रदिनीम्) (भा० वन० २५१२)। **चक्रवाकविरुताकुलामित्याह।**

## कृ
- कृ (डुकृञ् करणे)।
- 'अल्पं वा बहु वा यस्य श्रुतस्योपकरोति यः। तमपीह गुरुं विद्याच्छ्रुतोपक्रियया तया' (मनु० २।१४९)॥ **श्रुतस्योपकरोति श्रुते प्रकर्षं करोति, श्रुतमुपबृंहयति।**
- 'उपैनामितः कुर्वीमहि' (श० ब्रा० ११।१।६।२१)। **एनां प्राचीं दिशमुपकुर्वीमहि वर्धयेम सबलां कुर्याम श्रेयसीं चरेम।**
- 'धृष्टद्युम्नं तु पाञ्चाल्यमानीय स्वं निवेशनम्। उपाकरोदस्त्रहेतोः' (भा० आदि० ६४०८)। **उपाकरोत् समवर्धयत्।**
- 'न पूर्वं गुरवे किञ्चिदुपकुर्वीत धर्मवित्' (मनु० २।२४५)। **नोपकुर्वीत न दद्यात्।**
- 'हरिमुपकरुते' (१।३।३२ सूत्रे कौमुद्यां दीक्षितः)। **उपकुरुते सेवते।**
- 'ते (भृत्याः) प्राणैरप्युपकुर्वते' (पञ्चत० १।९५)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'सा लक्ष्मीरुपकुरुते यया परेषाम्' (कि० ७।२८)। **उपकुरुते साहाय्यमाचरति।**
- 'उप ते गा इवाकरं वृणीष्व दुहितर्दिवः' (ऋ० १०।१२७।८)। **उपाकरमुपेत्य त्वां स्तुतिभिरभिमुखी करोमीत्याह।**
- 'गायत्रस्तूपकुर्वाणः' (गौ० ध० १०।११)।  
- 'उपकुर्वाणो ब्रह्मचारी यो गृहस्थो बुभूषति। एधो दकस्योपस्कुरुते' (६।१।१३९ सूत्रे वृत्तौ)। **एध उदके गुणान्तरमौष्ण्यमाधत्ते इत्यर्थः। कन्यामुपस्कुरुते। अलं करोतीत्यर्थः। उपस्कुर्वन्ति ब्राह्मणाः समवयन्तीत्यर्थः।**
- 'अत्रानुक्तं स्मृत्यन्तरवशादुपस्क्रियते' (आप० ध० १।१६।२ इत्यत्र उज्ज्वलायां हरदत्तः)। **उपस्क्रियतेऽध्याह्रियते।**
- 'क्रीत्वा स्वयं वाप्युत्पाद्य परोपकृतमेव वा' (मनु० ५।३२)। **परोपकृतं परेण दत्तम्।**
- 'गता नाशं तारा उपकृतमसाधाविव जने' (५।२५ मृच्छ०)। **उपकृतमुपकारोऽनुग्रहः।**
- 'यन्ममोपकृतं शक्यं प्रतिकर्तुं न तन्मया' (रा० ४।३२।८)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'उपस्कृतं ब्रूते।' **साध्याहारमाह।**
- 'सितातपत्रव्यजनैरुपस्कृतः' (भा० पु० १।११।२७)। **उपस्कृतोऽलङ्कृतः।**
- 'उपस्कृता ब्राह्मणाः।' समुदिताः समवेता इत्यर्थः।**
- 'सम्पीड्यात्मानमार्यत्वात्त्वया कश्चिदुपस्कृतः' (भा० अनु० १२४।१४)। **उपस्कृतो गणान्तरं प्रापितः, उन्नमितः।**
- 'अकृत्रिममसंहार्यं प्राकृतं निरुपस्कृतम्। अध्यात्मं सुकृतम्…' (भा० शां० २१५।१६)॥ **निरुपस्कृतं गुणाधानमलापकर्षणसंस्कारहीनम्।**
- 'एषोऽनुपस्कृतः प्रोक्तो योघधर्मः सनातनः' (मनु० ७।९८)। **अनुपस्कृतोऽविकृतोऽविगर्हितः।**
- 'मांसं यच्चानुपस्कृतम्' (मनु० ३।२५७)। **अनुपस्कृतमविकृतम्। पूतिगन्धादिरहितम्।**
- 'न हीदानी सहाया मे परीप्सन्त्यनुपस्कृताः' (भा० द्रोण० १५०।२९)।
- 'तस्मात् सर्वधर्ममास्थाय सुव्रताः सत्यवादिनः। लोकस्य गुरवो भूत्वा ते भवन्त्यनुपस्कृताः' (भा० शां० ११।२५)॥ **अनुपस्कृता निःसंशया इति नीलकण्ठः। शब्दमर्यादयायमर्थः कथं लभ्यत इति न सुज्ञानम्।**
- 'अनुपस्कृता रतिः।' **अकृत्रिमेत्यर्थः।**
- 'शास्त्रोपस्कृतशब्दसुन्दरगिरः' (कवयः) (भर्तृ० २।१२)। **उपस्कृताः संस्कृताः।**
- 'राजतं चानुपस्कृतम्' (मनु० ५।११२) (अद्भिरेव शुध्यति)। **अनुपस्कृतं रेखादिगुणान्तराधानरहितमिति कुल्लूकः।**
- 'प्रादेशमात्रं भूमेस्तु यो दद्यादनुपस्कृतम्' (भा० अनु० ३३३५)। **अनुपस्कृतं कण्टकगुल्माद्यपहारेण समीकरणेन च यन्न प्रसाधितम्।**
- 'आभिषेचनिकं चैव सर्वमेतदुपस्कृतम्' (रा० )। **उपस्कृतं सज्जीकृतम्।**
- 'सत्योऽयं प्रतितर्को मे परेण त्वमुपस्कृतः' (रा० ६।१०४।७)। **उपस्कृत उत्कोचादिना विकारं प्रापित इति तिलकः।**
- 'ब्राह्मणार्थे गवार्थे च देहत्यागोऽनुपस्कृतः' (मनु० १०।६२)। **अनुपस्कृतः प्रयोजननिरपेक्षः। निष्कारणः।**
- 'शक्तिश्चेच्छयनं दद्यात्सर्वोपस्करसंयुतम्' (मात्स्य पु० ९६।१८)। **उपस्करो गृहोपकरणम्।**
- 'रमणीयाश्च ये केचित् क्रीडार्थाश्चाप्युपस्कराः' (रा० २।३०।४४)। **क्रीडार्था उपस्कराः स्वर्णमयपुत्रिकाद्युपकरणानीति तिलकः।**
- 'जातरूपमयादिपुत्रिका भोजनोपस्करैः सह' (भा० अनु० ५३।२२)। **उपस्करो व्यञ्जनम्।**
- 'सश्रवणचित्रकृत्तिकोपस्करवाहिभिः पापर्द्धिकपरिजनैः' (नलचम्प्वाम् १)। **उपस्करो मृगयोपयोगि साधनम्, समूहश्च।**
- 'मङ्गलालम्भनीयानि प्राशनीयान्युपस्करान्। उपानिन्युः…' (रा० २।६५।९)॥ **उपस्करा दर्पणवस्त्राभरणादयः।**
- 'अद्य स्त्रिय उपरता इति मन्य इत्युपस्कार्यम्' (रा० २।८६।१४) **इत्यत्र गोविन्दराजो भूषणे। उपस्कार्यमध्याहार्यम्।**
- 'उपस्करो रथस्यासन्नापः सर्वाश्च निम्नगाः' (भा० कर्ण० ३४।२४)। **उपस्करो बन्धादिसामग्रीति नीलकण्ठः।**
- 'उपस्करैरधिष्ठानैः' (भा० द्रोण० १४८।४२)।
- 'सूपस्करेषु शुभ्रेषु महत्सु च महारथाः' (भा० वि० ३१।१७)। **उपस्करो रथाङ्गं चक्रम्।**
- 'पञ्च सूना गृहस्थस्य चुल्ली पेषण्युपस्करः' (मनु० ३।६८)। **उपस्करो गृहोपकरणं कुशसंमार्जन्यादि।**
- 'वेदोपकरणे चैव स्वाध्याये चैव नैत्यके' (मनु० २।१०५)। **वेदोपकरणे वेदाङ्गे।**
- 'भोजनान्यथ पानानि सर्वोपकरणानि च' (भा० वन० १०३८)। **उपकरणानि उपेयोपायाः।**
- 'पुरुषः प्रधानं तस्योपकरणमन्यत्।' (सुश्रुत० १।४।५)। **उपकरणमङ्गभावं गतं साधनम्।**
- 'वीतं सस्तूपकरणं बन्धने मृगपक्षिणाम्' (अमरः)। **उपकरणं करणं साधनम्।**
- 'स्वायत्तसिद्धे राज्ञो हि प्रजोपकरणं मता' (कथा० १५।५८)। **उपकरणं परिच्छदः।**
- 'कर्मोपकरणाः शूद्राः शिल्पिन कारवस्तथा' (मनु० १०।१२०)। **कर्मणैव स्वव्यवसायेनैवोपकुर्वन्ति सेवन्त इति कर्मोपकरणाः।**
- 'सौधोऽस्त्री राजसदनमुपकार्योपकारिका' (अमरः)। उपकार्येति चोपकारिकेति चोभे राजसदनस्य पटमण्डपस्य नामधेये।**
- 'पुन्नागनागकरवीरकृतोपकारे तस्मिन्गृहे' (सुश्रुत०)। **उपकारः संस्कारो ऽलङ्कारः।**
- 'सर्वोपि जनो विरूपकरणे समर्थो भवति नोपकरणे' (पञ्चत०)। **उपकरणं साधूकरणं समाधानम्। अनुग्रह इति संस्कृतशार्मण्यकोषः। सोऽयं प्रकरणविरुद्धः, अनन्तरपूर्व विरूपकरण इति श्रवणात्।**

## कृत्
- कृत् (कृती छेदने)।
- 'अपृष्ट्वा बुद्धिसम्पन्नान् वैद्यान्वानरचापलात्। यत्किञ्चनप्रलापी त्वं वाक्शरैरुपकृन्तसि' (रा० ४।१८।५)॥ **उपकृन्तसि तुदसि विध्यसि। निर्णयसागरमुद्रिते पुस्तके वाक्शरैरुपकृन्तसीति नास्ति।**

## कृष्
- कृष् (कृष विलेखने)।
- 'उत्सादयति लोकांस्त्रीन् स्त्रियश्चाप्युपकर्षति' (रा० १।१६।७)। **उपकर्षति बलादात्मसमीपं प्रापयति।**
- 'पाण्युपकर्षं पाणिनोपकर्षं धानाः संगृह्णाति' (पा० ३।४।४९ सूत्रे वृत्तौ)। **पाणिना संनिकृष्येत्यर्थः।**
- 'चक्रे विसृष्टमजयेश्वर षोडशारे निष्पीड्यमानमुपकर्ष विभो प्रपन्नम्' (भा० पु० ७।९।२२)॥ **उपकर्ष उद्धृत्यात्मसमीपं प्रापयेत्यर्थः।**

## कॄ
- कॄ (कॄ विक्षेपे)।
- 'नोपकिरन्त्युत्तरवेदिम्' (श० ब्रा० २।५।१।१८)। **उत्खाय न कुर्वन्ति।**
- 'तमाखूत्कर उपकिरति' (श० ब्रा० २।७।२।१०)। **उपकिरति निक्षिपति, उपक्षिपति।**
- 'तेषां वा अर्धान् उपकिरन्ति' (रा० ब्रा० ३।६।२।२२)। **उपकिरन्ति मृदोपचिन्वन्ति।**
- 'अथोत्तरतः सिकता उपकीर्णा भवन्ति' (श० ब्रा० १४।१।३।१४)। **उपकीर्णाः समीपे कीर्णाः।**
- 'रत्नोपकीर्णां वसुधाम्' (भा० अनु० ३१६२)। **रत्नोपकीर्णां रत्नाचिताम्।**
- 'उपस्कीर्ण हन्त ते वृषल भूयात्' (पा० ६।१।१४१ सूत्रे वृत्तौ)। **हे वृषल तथा ते विक्षेपोऽस्तु यथा हिंसामनुबध्नीयादित्यर्थः।**
- 'उपस्कारं काश्मीरका लुनन्ति' (पा० ६।१।१४० सूत्रे वृत्तौ)। **विक्षिप्य लुनन्तीत्यर्थः।**

## क्लृप्
- क्लृप् (कृपू सामर्थ्ये)।
- 'सर्वत्रातिकृतं भद्रे व्यसनायोपकल्पते' (रा० ५।२४।२१)। **उपकल्पते कल्पते ऽलं भवति समर्थो भवति।**
- 'वार्यपि श्रद्धया दत्तमक्षयायोपकल्पते' (मनु० ३।२०२)। **अक्षयाय अक्षयसुखाय। उपक्लृपिः पूर्वत्रार्थ एव।**
- 'यथा दुग्धेस्थितं सर्पिर्न स्वादायोपकल्पते' (भा० पु० १।२।६९)। **स्वादाय नोपकल्पते स्वादितुं न लभ्यते।**
- 'वधं नार्हति चेन्द्रोपि तत्रेदमुपकल्पते' (भा० ६।१८।४३)। **इदमुपकल्पते इदं युक्तं भवति।**
- 'अतो यतमदस्य कर्मोपकल्पेत्' (श० ब्रा० ६।२।२।१५)। **अस्य योग्यं भवेत्, एतदर्हं स्यात्।**
- 'धर्मस्य ह्यापवर्ग्यस्य नार्थोऽर्थायोपकल्पते' (भा० पु० १।२।९)। **नार्थायोपकल्पते प्रयोजनवान्भवितुं नार्हति।**
- 'केशश्मश्रु लोमनखानि वापयित्वोपकल्पयते' (बौ० ध० २।१०।१७।९१)। **उपकल्पयते ऽर्जयति।**
- 'तानि दक्षिणपार्श्वे तु भुञ्जानस्योपकल्पयेत्' (सुश्रुत० १।४६।५०२)। **समीपं ढौकयेदित्यर्थः।**
- 'महोक्षं वा महाजं वा श्रोत्रियायोपकल्पयेत्' (याज्ञ० १।१०९)।
- 'तस्यैते पुरस्ताद् रक्षितार उपक्लृप्ता भवन्ति' (श० ब्रा० १३।४।२।५)। **उपक्लृप्ताः सज्जाः।**
- 'चतस्रो जाया उपक्लृप्ता भवन्ति' (श० ब्रा० १३।४।१।८)। **सेवायामुपस्थिता भवन्तीत्याह।**
- 'यस्त्वेतान्युपक्लृप्तानि द्रव्याणि स्तेनयेन्नरः' (मनु० ८।३३३)। **उपक्लृप्तानि उपयोगार्थं कृतसंस्काराणीति कुल्लूकः।**
- 'रन्तिदेवस्य यज्ञे ताः पशुत्वेनोपकल्पिताः' (भा० अनु० ३३५१)। **उपकल्पिताः संकल्पिता निश्चिता नियताः।**
- 'सदश्वैरुपकल्पितान् रथान्' (भा० आदि० ४०९८)। **उपकल्पितान् युक्तान्।**
- आसनेषूपक्लृप्तेषु बर्हिष्मत्सु' (मनु० ३।२०८)। **उपक्लृप्तेषु न्यस्तेषु।**
- 'वक्ष्याम्यतः परं कृत्स्नामाहारस्योपकल्पनाम्' (सुश्रुत० १।४६।५०४)। **उपकल्पना समीपे ढौकना।**

## क्रम्
- क्रम् (क्रमु पादविक्षेपे)।
- 'नयेन विधिदृष्टेन यदुपक्रमते परान्' (भा० सभा० १७।३)। **उपक्रमत उत्सहत इति नीलकण्ठः। एवं सति परानिति द्वितीया नोपपद्यते। संस्कृतशार्मण्यकोषस्तु उपैति आचरतीत्येवं व्याख्याति। तदेवादोषं भाति।**
- 'उपचक्राम तौ वाग्भिर्मृद्वीभिः' (रा० ४।२।२)। **व्यवजहार, उपेयायेति वा।**
- 'राज्ञस्तस्याज्ञया देवी वसिष्ठमुपचक्रमे' (भा० आदि० १७७।४३)। **उपचक्रमे उपचक्राम उपेयाय।**
- 'उपक्रामति जन्तूंश्च उद्वेगजननः सदा' (भा० अनु० १४५।३४)। **उपक्रामति उपद्रवति।**
- 'उप क्रमस्व पुरुरूपमाभर वाजं नेदिष्ठमूतये' (अथर्व० २०।८५।४)। **उपक्रमस्व उपक्राम उपगच्छ।**
- 'धर्मो यतः स्यात् तदुपक्रमेत' (रा० २।२१।५८)। **उपक्रमेत प्रारभेत।**
- 'उपाक्रामत काकुत्स्थः कृपणं बहु भाषितुम्' (रा० २।१०३।६)। **उपाक्रामत उपाक्रमत प्रकान्तवान् प्रारब्ध।**
- 'तानादाय कुमारांस्तु नगरायोपचक्रमे' (हरि० १।२६।४२)। **नगरं गन्तुमारेभ इत्याह।**
- 'गृहीत्वा तानि वैदेही गमनायोपचक्रमे' (रा० ७।४६।११)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'सरुजमात्मवन्तमुपकरणवन्तमुपक्रमेत्' (सुश्रुत० चि० ५।२८)। **उपक्रमेत् उपक्रामेत् उपचरेत्, चिकित्सेत्।**
- 'नोपक्रमेदविदितं रोगं किञ्चिच्चिकित्सकः' (का० सं० खिल० रक्तगुल्म० श्लो० ६५)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'साध्यासाध्यं विदित्वोपक्रमते स भिषक् स्मृतः।' (शुक्र० २।१८४)। **साधुः प्रयोगः, आत्मनेपदं तु दुष्प्रयुक्तम्।**
- 'ममापि चर्मरत्नमुपायोपक्रान्तो यदि प्रयच्छेत्' (दशकु०)। **उपक्रान्तो वशे कृतः।**
- 'उपक्रान्ते प्रमुञ्चति' (का० श्रौ० ८।४।२०)। **उपक्रान्ते समाप्ते (सीवनकर्मणि) ग्रन्थिं विस्रंसयतीत्याह। अन्यत्र दुर्लभोऽयमर्थः।**
- 'उपक्रम्यः कथमयं कश्चास्योपक्रमः' (का० सं० खिल० रक्तगुल्म० श्लो० १२)। **उपक्रम्यः चिकित्स्यः।**
- 'वयस्य, एवमादिभिरनुपक्रम्योऽयमातङ्कः' (विक्रम० ३)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'पप्रच्छ प्रयोजनमुपक्रमे' (भा० वन० ९८।८)। **उपक्रम आगमनम्। ज्ञात्वाऽऽरम्भ उपक्रम इत्यमरः। उपक्रमो वशीकारे समारम्भे चिकित्सने इति कोषान्तरम्।**
- 'मूत्रप्रभार्तवविट्प्रभार्तवयोरप्यसाध्यत्वादेवोपक्रमं नाभ्यधादिति' (अष्टाङ्ग० शारीर० १।१५-१६ सूत्रे हृदयबोधिकाकारस्य वचनम्)। **अर्थस्तूदितचरः।**
- 'शरीरपतितानां तु शारीरवदुपक्रमः' (सुश्रुत० १।१।२६)।
- 'तस्य चायमुपक्रमः' (महावीर० ४।४)। **उपक्रमो बुद्धिपूर्व आरम्भः।**
- 'तानानयेद् वशं सर्वान्सामादिभिरुपक्रमैः' (मनु० ७।१०७)। **उपक्रमा उपायाः।**
- 'क्रमशो मण्डलं चिन्त्यं सामादिभिरुपक्रमैः' (याज्ञ० १।३४५)।
- 'अशोचन् प्रतिकुर्वीत यदि पश्येदुपक्रमम्' (भा० शां० ३३०।१५)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'किं वा मम वधायैष उपक्रमो मन्थरकस्य' (पञ्चत०)। **उपक्रमः प्रारम्भः।**
- 'उपायतः समारब्धाः सर्वे सिध्यन्त्युपक्रमाः' (वि० पु० १।१३।७८)। **उपक्रमा आरम्भाः कर्माणि। हरिवंशे (२।५।५३) प्येषोऽन्यूनातिरिक्तः पाठः स्थितः।**
- 'यद्यप्यकृतकृत्यानामीदृशः स्यादुपक्रमः' (रा० ५।६४।३०)। **उपक्रम आचारो व्यवहारो वृत्तिः।**

## क्री
- क्री (डुक्रीञ् द्रव्यविनिमये)।
- 'घटादीनुपक्रीय' (हितोप० )। **क्रयेण प्राप्य।**  

## क्रीड् (क्रीडृ विहारे)।
- 'उपक्रीडन्ति तान्राजन् शुभाश्चाप्सरसां गणाः' (भा० अनु० ८१।३०)। **उपक्रीडन्ति उपेत्य क्रीडन्ति समीपे क्रीडन्ति। उपसर्गवशात् सकर्मकत्वम्।**

## क्रुश्
- क्रुश् (क्रुश आह्वाने रोदने च)।
- 'उपक्रुष्टं जीवितं सन्त्यजेयुः' (भा० उ० २५।८)। **उपक्रुष्टं निन्दितं सापवादम् अवगीतम्।**
- 'बोधिसत्वः किल कस्मिंश्चिदनुपक्रुष्टगोत्रचारित्रे… महति ब्राह्मणकुले जन्म-परिग्रहं चकार' (अवदा० ब्राह्मणजा०)। **अनुपक्रुष्टे अनवगीते गोत्र-चारित्रे यस्य तस्मिन्।**
- 'न शक्नोम्युपक्रोशं पृथिव्यां धातुमात्मनः' (रा० ३।६२।२६)। **उपक्रोशोऽपवादः।**
- 'प्राणैरुपक्रोशमलीमसैर्वा' (रघु० २।५३)। **उक्तोऽर्थः।**

## क्लिद्
- क्लिद् (क्लिदू आर्द्रीभावे)।
- 'विरुद्धानामुपक्लिन्नपूतीनां भक्षणेन च' (चरक० सू० २४।८)। **उपक्लिन्नं शुच्यत् कालपरिवासेन निर्यद्रसम्।**

## क्षर्
- क्षर् (क्षर संचलने)।
- 'उप क्षरन्ति सिन्धवो मयोभुव ईजानं यक्ष्यमाणं च धेनवः' (ऋ० १।१२५।४)। **समीपे क्षरन्ति स्रवन्ति स्यन्दन्ते। प्रीणयन्तीत्यर्थः।**
- 'सर्वतो वा एताः स्वधा यजमानमुपक्षरन्ति। यदेतानि हवींष्याज्यं धानाः करम्भः परिवापः पुरोडाशः पयस्येति' (ऐ० ब्रा० ८।५)। **उक्तोऽर्थः।**

## क्षि
- क्षि (क्षि क्षये)।
- 'नू नो रास्व… द्युमदग्ने सुवीर्यं वर्षिष्ठमनुपक्षितम्' (ऋ० ३।१३।७)। **अनुपक्षितं व्यये क्रियमाणे ऽप्यनुपक्षीणम्। अक्षय्यमित्यर्थः।**

## क्षि
- क्षि (क्षि निवासगत्योः)।
- 'देवो न यः पृथिवीं विश्वधाया उपक्षेति हितमित्रो न राजा' (ऋ० १।७३।३)। **पृथिवीमुपक्षेति पृथिव्यां निवसति।**
- 'शुचिरपस्सूयवसा अदब्ध उपक्षेति' (तै० सं० २।१।११।११)। **उपक्षेति उपक्षियति उपगच्छति प्राप्नोति।**
- 'उग्रा त इन्द्र स्थविरस्य बाहू उप क्षयेम शरणा बृहन्ता' (अथर्व० १९।१५।४)। **उपक्षयेम प्राप्नुयाम।**

## क्षिप्
- क्षिप् (क्षिप प्रेरणे)।
- 'कशयोपक्षिपति' (श० ब्रा० १।४।४।१५)। **उपक्षिपति क्षिपति प्रेरयति। नार्थ उपेन।**
- 'परस्परं वाग्भिरुपक्षिपन्ति' (रा० ५।११।११)। **उपक्षिपन्ति प्रेरयन्ति समुत्साहयन्ति समुद्धर्षयन्ति।**
- 'छन्नं कार्यमुपक्षिपन्ति न्यायेन दूरीकृतम्' (मृच्छ० ९।३)। **मन्दमुपन्यस्यन्ति, आरात् प्रस्तुवन्तीत्यर्थः।**
- 'वपुषि वधाय तत्र तव शस्त्रमुपक्षिपतः' (मालती० ५।३१)। **उपक्षिपतः प्रास्यतः। शत्रन्तात् षष्ठी।**
- 'ततः परस्ताल्लोकालोकनामाऽचलो लोकालोकयोरन्तराले परित उपक्षिप्तः' (भा० पु० ५।२०।३४)। **उपक्षिप्तः स्थितः।**
- 'चरणानुरूपः खलु तत्र भवत्या अधिकार उपक्षिप्तः' (माल० ३)। **उपक्षिप्तः प्रारब्धः।**
- 'गोमुखेन स्मितं सद्य उपक्षिप्तं कथान्तरम्' (बृ० श्लो० सं० ८।२०)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'त्वयि उपक्षिप्त आत्मा' (माल० २)। **उपक्षिप्तो निक्षिप्तो न्यस्तः समर्पितः।**
- 'उपक्षिप्तस्य चान्नस्य बाष्पेणोर्ध्वं प्रसर्पता' (सुश्रुत० कल्प० १।११)। **उपक्षिप्तस्य भोक्तुं दत्तस्य।**
- 'ननु भणामि तस्मिन् साधनीये कृत उपक्षेपः' (माल० ३)। **उपक्षेपः प्रारम्भः। प्रस्तावः स्यादुपक्षेप इति वैजयन्ती।**
- 'कर्णनासाच्छेदोपक्षेपभीषिताभ्याम्' (दशकु०)। **उपक्षेपः प्रस्तावः कीर्तनम्।**
- 'नाट्यार्थोपक्षेपः पूर्वं प्रस्तावनाऽऽमुखं च स्यात्' (१।६।३९ अमरोद्घाटने स्वामी)। **उपक्षेपः संक्षेपेण कथनम्।**

## ख्या
- ख्या (ख्या प्रकथने, चक्षिङ आदेशो वा)।
- 'तस्मादपि सुतमिस्रायामुपैव किंचित् ख्यायते' (श० ब्रा० ४।१।२।१३)। **उपाख्यायते उपदृश्यते प्रज्ञायते।**

## गम्
- गम् (गम्लृ गतौ)।
- 'उताशितमुप गच्छन्ति मृत्यवः' (ऋ० १०।११७।१)। **उपगच्छन्ति प्राप्नुवन्ति। आशितस्तृप्तः।**
- 'उप वायवः शरणं गमेयम्' (ऋ० १।१५८।३)।
- 'अग्नेः प्रियं धामोपजगाम' (श० ब्रा० २।२।३।४)
- 'आशिष उपगच्छति' (श० ब्रा० ४।५।७।९)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च' (ब्रह्म सू० ४।१।३)। **उपगच्छन्ति अभ्युपगच्छन्ति।**
- 'सुप्तां मत्तां प्रमत्तां वा रहो यत्रोपगच्छति' (मनु० ३।३४)।
- 'नोपगच्छेत्प्रमत्तोपि स्त्रियः मार्तवदर्शने' (मनु० ४।४०)। **उपगच्छति गच्छति मैथुनाय प्रवर्तते।**
- 'यं सनातनपितरमुपागमत् स्वयम्' ( )। **उपागमत् पर्यग्रहीत्, अवृत।**
- 'सह पत्न्या विशालाक्ष्या नारायणमुपागमत्' (रा० २।६।१)। **उपागमत् उपासिष्ट।**
- 'ग्रहास्तमुपगच्छन्ति सारमेया इवामिषम्' (भा० स्त्री० ४।६)। **उपगच्छन्ति वेगेनोपयान्ति।**
- 'यन्मामधर्मेणोपगच्छत' (भा० कर्ण० ४५।१२)। **मय्यन्याय्यमाचरतेत्याह।**
- 'प्रतिकूलतामुपगते हि विधौ विफलत्वमेति बहुसाधनता' (शिशु० ९।१६)। **उपगते गते प्राप्ते।**
- 'पादन्यासो लयमुपगतः' (माल० २।८)। **उपगतोऽनुसृतवान्।**
- 'स वै सर्वमवाप्नोति वेदान्तोपगतं फलम्' (मनु० २।१६०)। **वेदान्तोपगतं वेदान्तेष्वभ्युपगतम्।**
- 'दृष्टान्तोपगत' (भा० अनु० ४९।१७)। **उपगतं प्रतिज्ञातम्।**
- 'हेम्नैवोपगतं मणिम्' (भा० शां० ४५।१४)। **उपगतं प्रत्युप्तम्।**
- 'गृहीत्वोपगतं दद्यादृणिकायोदयं धनी' (ना० मनु० १।९८)। **मयाऽधिगतमिति विन्यस्ताक्षरं पत्रं दद्यादित्यर्थः।**
- 'धनी वोपगतं दद्यात्स्वहस्तपरिचिह्नितम्' (याज्ञ० २।९३)। **उपगतं प्रवेशपत्रमिति मिताक्षरा।**
- 'अलङ्कारत्रयं सत्यवता यदनुप्रेषितं तदुपगतम्' (मुद्रा० ६)। **उपगतमधिगतम्।**
- 'मयापि लेखस्याशून्यार्थं किञ्चिदनु प्रेषितं तदुपगमनीयम्' (मुद्रा० ६)। **उपगमनीयमुपगतं प्राप्तमिति निवेद्यम्।**
- 'सीमन्ते च त्वदुपगमजं यत्र नीपं वधूनाम्' (मेघ० ६७)। **उपगम आगमः।**
- 'व्यावर्ततान्योपगमात् कुमारी' (रघु० ६।६० भा०)। **उपगमः समीपगमनम्।**
- 'अप्राप्तस्य हि प्रापणमुपगमनम्' (मी० १२।१।२१ शा० भा०)। **उपगमनं कल्पना।**

## गाह्
- गाह् (गाहू विलोडने)।
- 'सारथैर्बहुशश्चास्य पृतनामुपगाहतः' (रा० ६।३१।३९)। **उपगाहतः=अन्तः प्रविशतः।**

## गुप्
- गुप् (गुपू रक्षणे)।
- 'गम्भीरवेधा उपगुप्तवित्तः' (पृथुः) (भा० पु० ४।१६।१०)। **उपगुप्तवित्तः सम्यक् प्रच्छन्नधनः।**

## गुह्
- गुह् (गुहू संवरणे)।
- 'यजमानस्य पशुन्पाही त्यग्निष्ठेऽतस्यग्न्यगारे वा पुरस्तात्प्रतीचीं शाखामुपगूहति पश्चात्प्राचीं वा' (आप० श्रौ० १।१।२।१०)। **उपगूहति अप्रकाशां करोतीति धूर्तस्वामी।**
- 'औदुम्बरीं शाखामुपगूहति' (श० ब्रा० ५।४।३।२५)। **उपगूहति तिरस्करोति संवृणोति प्रच्छादयति गोपायति।**
- 'सोपागूहद् भुजाभ्यां तु ऋषिं प्रीत्या नरर्षभ' (भा० अनु० १९।७९)। **उपागूहत् आश्लिष्यत्, उपाश्लिष्यत्, आलिङ्गत्, पर्यरभत।**
- 'तरङ्गहस्तैरुपगूहतीव' (रघु० १३।६३)।
- 'अपूजयन्कुलज्येष्ठान् उपागूहन्त बालकान्' (भट्टि० १७।२)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'साऽयोध्यामुपगूहते' (रा० १।२४।९)। **आवृत्य प्रवहतीत्यर्थः**
- 'पुण्याश्च नद्यः सलिलोपगूढाः' (हरि० ३।३५।५०)। **सलिलेन च्छन्नाः सलिलस्य पूर्णा इत्यर्थः।**
- 'पृथिव्यां पृथिवीहेतोः पृथिवीपतयो हताः। पृथिवीमुपगुह्याङ्गैः सुप्ताः कान्तामिव प्रियाम्' (भा० द्रोण० १४८।४८-४९)॥ **उपगुह्य=आलिङ्ग्य।**
- 'उपगूहनशेषो वा पूर्वः' ( का० श्रौ० ६।१०।६)। **संवरणमन्त्रस्यायं शेष इत्यर्थः।**

## गॄ
- गॄ (गॄ शब्दे)।
- 'उप ये त्वा गृणन्ति वह्नयः' (ऋ० १।४८।११)। **उपगृणन्ति स्तुवन्त आकारयन्ति उपह्वयन्ते। वह्नयो यज्ञनिर्वाहकाः।**
- 'दयानुवृत्त्या च नाम ते कृत्यपक्षम् …उपगृणीते' (अवदा० जा० २३)। **उपगृणीत उपदिशति।**

## गॄ
- गॄ (गॄ निगरणे)।
- 'स्नेहनस्यं न चोपगिलेत्' (सुश्रुत० २।२३७।८)। **उपगिलेत् निगिलेत्।**

## गै
- गै (कै गै शब्दे)।
- 'उपगायन्ति बीभत्सुं नृत्यन्त्यप्सरसां गणाः' (भा० आदि० १२३।५३)। **उपगायन्ति समीपे पुरो वा गायन्ति।**
- 'उपास्मै गायता नरः' (ऋ० ९।११।१)।
- 'गणास्त्वोप गायन्तु मारुताः' (अथर्व० ४।१५।४)। **त्वां (पर्जन्यम्) उपश्लोकयन्त्वित्याह।**
- 'तान् हैतदुपजगौ' (श० ब्रा० ११।५।५।८)। **इह प्रजापतिः कर्ता। धातुः त्रियासामान्ये संशब्दने व्याहरणे वर्तते।**
- 'अति रेचयेद् यदन्य उपगायेद् यदन्य उपशृणुयात् तस्मात्स्वयम्प्रस्तुतमनुपगीतम्' (श० ब्रा० ४।६।९।१७)। **उपगायेत्=गायेत्।**
- 'उपगीयमाना भ्रमरै राजन्ते वनराजयः' (भा० वन० ११६०६)। **उपगीयमाना गानशब्देन पूर्णाः।**
- 'उपगीयमानो गन्धर्वैर्बुभुजे विषयान् प्रियान्' (वि० पु० १।१७।६)। **उपगीयमान उपश्लोक्यमानः, स्तूयमानः।**
- 'उपगीतोपनृत्तश्च गन्धर्वाप्सरसां गणैः' (भा० उ० १२३।४)। **उपगीतः समीपे कृतगानः।**
- 'उपगानं कृत्वा' (माल० २।)। **प्रारम्भिकं गानमुपगानम्।**
- 'उपगादर्शनाच्च' (का० श्रौ० ६।७।३)। **उद्गातरि गायति सति तमनुसृत्य ये गायन्ति त उपगाः।**

## ग्रह्
- ग्रह् (ग्रह उपादाने)।
- 'अथोपयमन्योपगृह्णाति' (श० ब्रा० १४।२।१।१७)। **उपगृह्णाति आदत्ते।**
- 'स मृत्युमुपगृह्णाति गर्भमश्वतरी यथा' (भा० आदि० ५६२२), तन्त्रा० २।२९, पञ्चत० १।४१५ चाणक्य सू० १९)। **उपगृह्णाति धत्ते।**
- 'अथास्या उदपात्रमूधसि च मुखे चोपगृह्णीयात्' (ऐ० ब्रा० ५।२७)। **उपगृह्णीयात् समीपे गृह्णीयात्।**
- 'तस्याञ्जलिना ब्रह्महत्यामुपागृह्णात्' (तै० सं० २।५।१।२)।
- 'तस्यै रसः परापतत् तं बृहस्पतिरुपागृह्णात्' (तै० सं० २।१।७।६)। **निर्गमनकाल एव ग्रहणमुपग्रहणमिति भट्टभास्करः।**
- 'कृतोपसंग्रहणौ तौ सावित्री…आतिथ्येन यथाक्रममुपजग्राह'  (हर्ष०)। **उपजग्राह प्रतिजग्राह, सच्चकार।**
- 'यथासम्भाषितं च कृत्यपक्षमुपग्राहयेत्' (कौ० अ० १३।५।५)। **धनादिदानेन प्रीणयेदित्यर्थः।**
- '…अरविन्दनाभम्। धियोपगृह्णन्' (भा० पु० ३।२२।२१)। **मनसा ध्यायन्नित्यर्थः।**
- 'तदुपगृहीतेन म्लेच्छराजबलेन' (मुद्रा० १)। **उपगृहीतेन उद्वलितेन अवष्टब्धेन समर्थितेन।**
- 'अमर्षोपगृहीतानां मन्युसन्तप्तचेतसाम्' (का० नी० सा० १०।१) **अमर्षेण वशीकृतानामित्यर्थः। विग्रहो भवतीति शेषः।**
- 'दक्षिणेन वा सव्योपगृहीतेन' (पाणिना) (आश्व० गृ० ४।७।१०)। **उपगृहीतोऽधस्तान्निहितेन हस्तेन कृतालम्बः।**
- 'तवैव पादानुपगृह्यं संमता' (रा० २।२७।२२)। **उपगृह्य उपसङ्गृह्य गृहीत्वा।**
- 'उपगृह्य तु वैराणि सान्त्वयन्ति नराधिप' (भा० शां० १३९।७३)। **उपगृह्य अवसाय्य, अन्तं नीत्वा।**
- 'उपगृह्य शिरो राज्ञः कैकेयीं प्रत्यभाषत' (रा० २।६६।२)। **उपगृह्य अङ्के कृत्वा।**
- 'मणिवरमुपगृह्य' (रा० ५।३६।७७)। **उपगृह्य वशे कृत्वा, अधिकृत्य, स्वीकृत्य।**
- 'तेजो वा अद्भ्यो भूयस्तद्वा एतद् वायुमुपगृह्याकाशमभितपति' (छां० उ० ७।११।१)। **उपगृह्य सहायमादाय।**
- 'अथ व्रजत्सु दिवसेष्वेकदा भैरवाचार्यो राजानमुपह्वरे सोपग्रहमवादीत्' (हर्ष० तृ० उ०)। **सोपग्रहं साभ्यर्थनमिति शङ्करमिश्रकृतः सङ्केतः।**
- 'अमित्रोपग्रहं चास्य ते कुर्युः क्षिप्रमापदि' (भा० शां० ९६।१४)।** उपग्रह आनुकूल्यमुपकारः साहायकम्।**
- 'वशंगतो रिपुर्यश्च विचलेद् दुरुपग्रहः' (का० नी० सा० ८।६८)। **दुरुपग्रहः कथमप्यात्मसात्कर्तुं न शक्यः। वंशागत इति पाठान्तरम्।**
- 'क्रियते प्राणरक्षार्थं सर्वदानमुपग्रहः' (का० नी० सा० ९।१७) **इति सन्धिविशेषस्योपग्रहाख्यस्य लक्षणोक्तिः। सर्वथा शत्रुपग्रहहेतुत्वादुपग्रह इति तदाख्योपपत्तिः। कौटल्यस्तु–योऽहं स भवान्, मम यद् द्रव्यं तद्भवत इत्युपग्रहः सान्त्वमितीत्थं तत्स्वरूपमाह' (कौ० अ० २।२८।१०)।**
- 'सुप्तिङुपग्रहलिङ्गनराणाम्' (पा० ३।१।८५ सू० भा०)। **अत्र न्यासः-लादेशव्यङ्ग्यक्रियाविशेषो मुख्य उपग्रहः। इह तद् व्यक्तिनिमित्तत्वात्परस्मैपदात्मनेपदयोरुपग्रहशब्दो वर्तते।**
- 'चूर्णादीन्यप्राणिषष्ठ्याः' (पा० ६।२।१३४)। **अत्र चूर्णादीन्यप्राण्युपग्रहादिति पाठान्तरम्। उभयथा ह्याचार्य्येण शिष्याः सूत्रं प्रतिपादिताः। उपग्रह इति षष्ठ्यन्तमेव पूर्वाचार्य्योपचारेण गृह्यत इति काशिका। पूर्वाचार्य्या हि षष्ठ्यन्तमुपग्रह इत्येवमुपचरन्ति स्मेति न्यासः। प्रग्रहोपग्रहौ वन्द्याम् इत्यमरः।**
- 'उच्चावचान् उपग्राहान् राजभिः प्रापितान् बहून्' (भा० सभा० ५२।४०)। **उपग्राह उपहारः।**
- 'उपग्राह्यमुपदा भवति। तदत्र वस्तुनि नोपालम्भनीयो राक्षसः। आ नन्दराज्यलाभादुपग्राह्यश्च' (मुद्रा० ५)। **उपग्राह्यः सङ्ग्राह्य आत्मीयः करणीयः।**
- 'एकद्रव्ये साज्ये वेदेनोपग्रहणम्' (का० श्रौ० १।१०।६)। **उपग्रहणं ग्रहणम्। वेदो दर्भमुष्टिः।**
- 'वेदोपग्रहणार्थाय तावग्राहयत् प्रभुः। काव्यं रामायणम्…' (रा० १।४।४)॥ **वेदोपग्रहणं वेदार्थावबोधनम्। वेदोपबृंहणार्थायेति पाठान्तरम्।**
- 'स राजा जनप्रकाशेनाडम्बरेण प्रत्ययितानमात्यान् पापजनोपग्रहणार्थं जनपदं नगराणि च प्रेषयामास' (अवदा० जा० १०)। **उपग्रहणम् बन्धनम्।**

## घ्रा
- घ्रा (घ्रा गन्धोपादने)।
- 'ययातिरुपजिघ्रन् (धूम) वै निपपात महीं प्रति' (भा० उ० १२१।१२)।
- 'आमोदमुपजिघ्रन्तौ' (रघु० १।४३)। **उपेत्य घ्राणमुपघ्राणम्।**

## चर्
- चर् (चर गतिभक्षणयोः)।
- 'उपाचरद् घोरतपो जितात्मा' (भा० आश्रम० १९।१८)। **उपाचरद् आचरत्। अचरत्। उपेन नार्थः।**
- 'सर्वोपि महार्हैस्तमुपचारैरुपाचरत्' (कथा० ६१।२२५)। **उपाचरत् असेवत।**
- 'सममुपचर भद्रे सुप्रियं चाप्रियं च' (मृच्छ० १।१३१)। **उपचर भजस्व सेवस्व।**
- 'गिरिशमुपचचार प्रत्यहं सा सुकेशी' (कु० १।६०)। **उपचचार सिषेवे, वरिवसामास।**
- 'अभ्युत्थानादिभिरुपचारैरुपाचरन्' (शि० पु० ६।१।२९)। **उपाचरन् सदकुर्वन्, समभावयन्।**
- 'स्थान इयमपि देवीशब्देनोपचर्यते' (विक्रम० ३)। **उपचर्यते सत्क्रियते भूष्यते।**
- 'गात्राणि कुङ्कुमालेपैरुपाचर्यन्त च स्वयम्' (राज० ८।१८९७)। **स्वादु सुगन्धि सलिलममृतमुपचरन्ति लोकाः। अमृतशब्देन व्यपदिशन्ति, अमृतशब्दं तत्रार्थे व्यवहरन्ति भाक्तम्।**
- 'ईदृशे हि लौकिकास्तोभशब्दमुपचरन्ति' (मी० ९।२।३९ सूत्रे शा० भा०)। **उपचरन्ति व्यवहरन्ति, प्रयुञ्जते। उदाहरति च शबरः--देवदत्तेन सभायां परं प्रलपता बहुस्तोभं कथितम् इति।**
- 'क्रियां हि लोके कर्मेत्युपचरन्ति' (पा० १।३।१४ सूत्रे भाष्ये)। **उपचरन्ति व्यपदिशन्ति।**
- 'सूपचरणाह तेऽसावस्तु यामधस्तादुपचरसि' (श० ब्रा० १।९।१।८)। **अधस्तादुपचरसि नीचैः स्पृशसि।**
- 'निकृत्योपचरन्वध्य एष धर्मः सनातनः' (भा० वन० ११।७)। **निकृत्योपचरन् छलेन वर्तमानः, छद्मनाऽऽचरन्।**
- 'नूनं मित्राणि ते रक्षः साधूपचरितान्यपि' (भा० अनु० १२४।१०)। **साधूपचरितानि सम्यक् सेवितानि।**
- 'यस्मान्मिथ्योपचरितं ह्यस्त्रलोभादिह त्वया' (भा० शां० ३।३०)। **मयि मिथ्या व्यवहृतं त्वयेत्याह।**
- 'मिथ्योपचरितास्तात जन्मप्रभृति बान्धवाः' (भा० उ० १२४।३२)। **मिथ्योपचरिताः प्रतारिताः।**
- 'मिथ्योपचर्य ते तं तु' (हरि० १।२१।१५)। **वञ्चयित्वेत्यर्थः। अनृजु व्यवहृत्येति त्वक्षरार्थः।**
- 'विविक्तशिशिरोपचारान्नान्यच्छरणम् अस्ति' (विक्रम०)। **उपचारः प्रयोगः।**
- 'तेन वाक्योपचारेण विस्मिता राजसत्तमाः' (भा० उ० १६२।४५)। **वाक्योपचारो वाक्यप्रयोगः।**
- 'एष उ तत्र दीक्षितस्योपचारः' (श० ब्रा० ३।१।१।१०)। **उपचार आचार आचरणं वृत्तं वृत्तिः, व्यवहारः।**
- 'नानृतं वदेत्तावत्सत्यमेवोपचारः' (श० ब्रा० २।२।२।२०)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'हृदयविहित वैरा गूढमन्त्रोपचाराः' (पञ्चत० )।
- 'हितोपचारमूलं जीवितमतो विपर्यासान्मृत्युः' (चरक० विमान० ३।३८)। **हितोपचारः पथ्यसेवनम्।**
- 'अधः शयीताधस्तादिव हि श्रेयस उपचारः' (श० ब्रा० १०।१।१।११)। **उपचारः सेवाऽऽदरो वा।**
- 'उपचाराभिचाराभ्यां धर्ममावाहयस्व वै' (भा० आदि० १२२।४३)। **उपचारः समादरः।**
- 'मिथ्योपचारैश्च वशीकृतानाम्' (हितोप० १।७५)। **उपचारो दाक्षिण्यमभ्युत्थानादिः सत्कारश्च।**
- 'व्रतचर्योपचारं च' (मनु० १।१११)। **उपचारो गुर्वादीनामभिवादनोपासनादि।**
- 'अवैरकृत्सूपचारः समो निन्दाप्रशंसयोः' (भा० शां० २२०।१२)। **सूपचारः शाठ्यवर्जितादरः।**
- 'अलमुपचारयन्त्रणया' (माल० ४। )। **उपचारोऽभ्युत्थानादिलक्षणः समुदाचारः।**
- 'न ते गात्राण्युपचारमर्हन्ति' (शा० ३।१७)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'पुरस्तादुपचारस्तस्य यत्प्रतिषेधति' (नि० १।४।९)।
- 'उपरिष्टादुपचारस्तस्य येनोपमिमीते' (नि० १।४।९)। **उपचारः प्रयोग इति स्कन्दस्वामी। प्रयोग उच्चारणं वा विन्यासो वा।**
- 'उपचारपदं न चेदिदं त्वमनङ्गः कथमक्षता रतिः' (कु० ४।९)। **परस्य रञ्जनार्थं यदसत्यभाषणं स उपचार इति मल्लिः। प्रसादनाराधनोपचाराश्चेति हलायुधः।**
- 'रामभद्र इत्येव मां प्रत्युपचारः शोभते तातपरिजनस्य' (उत्तर० १)। **उपचार आलाप आभाषणं सम्बोधनम्।**
- 'अचेतनेष्वपि चेतनवदुपचारा दृश्यन्ते' (पा० ४।३।८६ सूत्रे भाष्ये)। **उपचारो गुणक्रियादिकथनम्।**
- 'भारतप्रसिद्धे ऽनन्तरापत्येऽश्वत्थाम्नि द्रौणायन इति प्रयोगस्तूपचारात्' (पा० ४।१।१०३ सूत्रे वृत्तिः)। **उपचारो लक्षणा, गौणी वृत्तिः।**
- 'इत्थं विधिज्ञेन पुरोहितेन प्रयुक्तपाणिग्रहणोपचारा' (कु० ७।८६)। **उपचारो विधिः, संस्कारः।**
- 'एष इष्टेरुपचारः' (श० ब्रा० १।३।५।१०)। **उपचारो विधिः, प्रचरणविधा।**
- 'यो वाव कर्म करोति स एव तस्योपचारं वेद' (श० ब्रा० ६।५।५।१७)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'प्रकीर्णाभिनवोपचारं' (राजमार्गम्) (रघु० ७।४)। **उपचारः पुष्पप्रकरादिः।**
- 'स ददर्शाथ मञ्चेषु… उपचारवत्सु' (रघु० ६।१)। **उपचारो राजोपकरणम् इति मल्लिः।**
- 'उत्तरतउपचारो वै यज्ञः' (श० ब्रा० ३।४।३।१९)।
- 'उत्तरत उपचारो विहारः' (बौ० ध० १।७।१।१)। **उपचारः संचारः।**
- 'समन्त्रं सोपचारं च समोक्षविनिवर्तनम्' (अस्त्रं प्रतिजग्राह) (भा० वन०)। **सोपचारं सेतिकर्तव्यताकमिति नीलकण्ठः। एवं व्याख्यानेप्यर्थस्तु न स्फुटति। मोक्षविनिवर्तनयोः प्रयोगप्रतिसंहारयोरुक्तयोः सतोः किं स्विदन्यदवशिष्यते यदितिकर्तव्यतेत्युच्येत।**
- 'विसर्जनीयस्थानिकस्य सकारस्थोपचार इत्येषा संज्ञा पूर्वाचार्यकृता' (पा० १।४।६७ सूत्रे न्यासे)।
- 'सहचरणादिनिमित्तेनातद्भावे तद्वदभिधानमुपचारः' (१।२।१४ सूत्रे न्यायभाष्ये)।
- 'उपचारस्तत्त्वचिन्तायामनुपयोगीति प्रेक्षवतामनुपादेयः' (स्याद्वाद० १५ हेम०)। **उपचार आरोपः।**
- 'अनन्तलोकाप्तिमथो प्रतिष्ठां विद्धि त्वमेतं निहितं गुहायाम्' (कठोप० १।१।१४)। **अनन्तलोकाप्तिसाधनमिति यावत्। कारणे कार्योपचारः। आयुर्वे घृतमित्यत्र यथा। उपचार आरोपः।**
- 'अस्ति त्रयोदशो मास उपचारः' (शां० ब्रा० ७।१०)। **उपचार आवापिकः।**
- 'उपचर्यः स्त्रिया साध्व्या सततं देववत् पतिः।' (मनु० ५।१५४)। **उपचर्य उपचार्यः सेव्यः।**
- 'अग्निवच्चोपचर्या वै ब्राह्मणाः' (भा० अनु० ८।२३)। **उपचर्याः पूज्याः।**
- 'त्वग्भेदी व्रणः सूपचरः' (सुश्रुत० १।८३।१२)। **सूपचरः सुलभचिकित्सः।**
- 'पिता पुत्राय सूपचरः' (श० ब्रा० २।३।४।३०)। **सूपायनशब्दव्याख्यायामिदमुक्तम्। सूपचरः सुखेन गम्यः।**
- 'उष्णोदकोपचारी स्यात्' (अष्टाङ्ग० सूत्र० १६।२६)। **उष्णजलस्योपयोक्तेत्यर्थः।**

## चाय्
- चाय् (चायृ पूजानिशामनयोः)।
- 'इष्टाँल्लोकानवाप्स्यामो गुरुवृद्धोपचायिनः' (भा० शां० १८।३९)। **गुरुवृद्धोपसेविन इत्यर्थः।**

## चि
- चि (चिञ् चयने)।
- 'यानि धर्मे कपालान्युपचिन्वन्ति वेधसः' (तै० सं० १।५।१०।३)। **उपचिन्वन्ति उपदधति, उपस्थापयन्ति।**
- 'तद्व्यसनसक्तस्य वैचित्यमुपचीयते' (शि० भा० १६।३४)। **उपचीयते वर्धते प्रकृष्यते। निदिग्धोपचिते इति पर्यायौ पठत्यमरः। भवेदुपचितं दिग्धे समृद्धे वाच्यलिङ्गवदिति च मेदिनी।**
- 'स्थैर्यमाधुर्यधैर्याद्यैर्गुणैरुपचितो हितः' (स्कन्दपु० का० ४।१२।६३)। **उपचितः समृद्धः, व्याप्त इत्यर्थः।**
- 'अगारादभिनिष्क्रान्तः पवित्रोपचितो मुनिः' (मनु० ६।४१)। **उपचितो युक्तः।**
- 'नास्ति क्षितिर्नोपचितिः कदापि पयोदवृत्तेः खलु चातकस्य।' **उपचितिर्वृद्धिः।**
- 'यच्च नः प्रेक्षमाणानां सर्वधर्मोपचायिनाम्' (भा० उ० १३७।१६)। **धर्मोपचायिनां धर्मवर्धनशीलानाम्।**

## चिन्त्
- चिन्त् (चिति स्मृत्याम्)।
- 'तत्तथैवास्तु भद्रं ने स्वार्थमेवोपचिन्तय' (भा० उ० ९६।५२)। **उपचिन्तय चिन्तय। उपेन नार्थः।**

## जन्
- जन् (जनी प्रादुर्भावे )।
- 'इहैव सा शुनी गृध्री सूकरी चोपजायते' (याज्ञ० ३।२५६)। **उपजायते पुनर्जायते।**
- 'यः शब्द उपजायते तस्यासावर्थो योऽर्थ उपजायते' (पा० १।२।४५ सूत्रे भाष्ये)। **उपजायतेऽधिको जायते।**
- 'यस्य चागमे यदुपजायते स तस्यार्थ इति गम्यते' (मी० ४।१।१५ शा० भा०)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'पञ्चमे पञ्चमे वर्षे द्वौ मासावुपजायतः' (भा० वि० ५२।३)। **उपजायत उपजायेते।**
- 'वेद मासो धृतव्रतो द्वादश प्रजावतः। वेदा य उपजायते' (ऋ० १।२५।८)। **उपजायतेऽधिको जायते।**
- 'नोपजनं स्मरन् इदं शरीरं स यथा प्रयोग्य आचरणे युक्त एवमेवायमस्मिञ्शरीरे प्राणो युक्तः' (छां० उ० ८।१२।३)। **उपजनं सहजातमनुषक्तं स्वेन। स्मरन्नित्यस्य प्राणः कर्ता।**
- 'अथोपजनाश्रयं कर्मवैगुण्यं मिथ्यासम्प्रयोगः' (न्याय० २।१।५८)। **उपजन उत्पत्तिः।**
- 'गुरुरेवैनमनुशास्ति आतदुच्चारणसामर्थ्योपजनम्' (न्यायमं०)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'कृत्वाय सा महीमुखां मृन्मयीं योनिमग्नये' (वा० सं० ११।५९)। **कृत्वाय क्त्वो यक। छान्दस उपजनः (उवटः)। उपजन आगमः। यदर्थो निर्जयतिस्तदर्थ एव विनिर्जयतिः। शब्दोपजनो नार्थोपजनः। उपजन उपचयो वृद्धिः। आधिक्यम्।**
- 'पितामहाः पितरः प्रजोपजा' (अथर्व० ११।१।९)। **प्रजा पुत्रदुहित्रादिरूपा, उपजा तत्पुत्रादिरूपा (सायणः)।**
- 'विक्रये पण्यानामर्घवृद्धिरुपजा' (कौ० अ० २।२४।६)।
- 'व्रीहियवयोर्वा एतदुपजं यच्छमी धान्यम्' (श० ब्रा० १।१।१।१०)।

## जप्
- जप् (जप जल्प व्यक्तायां वाचि जप मानसे च)।
- 'क्षेत्रस्थेषु च सस्येषु शत्रोरुपजपेन्नरान्' (भा० शां० ६९।३८)। **उपजपेद् भेदयेत्।**
- 'उपजप्यानुपजपेत्' (मनु० ७।१९७ )। **उक्तोऽर्थः।**
- 'तेषु तेषु चाकृत्येषु प्रासरन् परोपजापाः' (दशकु०)। **उपजापः स्वपक्षं प्रति प्रच्छन्नं प्रेरणम्।**

## जल्प्
- जल्प् (जल्प व्यक्तायां वाचि)।
- 'अन्योन्यमुपजल्पन्तः शनैश्चुर्मिथः कथाः' (रा० २।११६।३)। **उपजल्पन्त उपेत्य जल्पन्तः।**
- 'अनाहूतोपसृष्टानामनाहूतोपजल्पिनाम्। ये लोकास्तान्हतः कर्ण मया त्वं प्रतिपत्स्यसे' (भा० आदि० १३६।१८)।

## जीव्
- जीव् (जीव प्राणधारणे)।
- 'इतः प्रदानमुत देवा उपजीवन्ति, अमुतः प्रदानं मनुष्या उपजीवन्ति' (तै० सं० ३।२।९।७)। **उपजीवन्ति आश्रित्य जीवन्ति, संश्रयन्ते।**
- 'एतस्यैवानन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्ति' (बृह० उ० ४।३।३२)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'सुजीवं नित्यशस्तस्य यः परैरुपजीव्यते। राम तेन तु दुर्जीवं यः परानुपजीवति' (रा० २।१०५।७)॥ **उपजीवति उपाश्रित्य जीवति।**
- 'इदं कविवरैः सर्वैराख्यानमुपजीव्यते' (भा० आदि० २।८९)। **उपजीव्यते आश्रीयते।**
- 'मनुष्याश्चोपजीवन्ति यस्य शिल्पं महात्मनः' (हरि० १।३।४८)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'उपजीवा स्थोपजीव्यासं सर्वमायुर्जीव्यासम्' (अथर्व० १९।६९।२)। **उपशब्दोऽधिकवचनः। उपजीवा अधिकजीवनवन्तः।**
- 'स निर्भाज्यः स्वकादंशात् किंञ्चिद् दत्त्वोपजीवनम्।' (मनु० ९।२०७)। **उपजीवनं लोकयात्रार्थं धनम्।**

## जुष्
- जुष् (जुषी प्रीतिसेवनयोः)।
- 'उपेमं यज्ञं पितरो मे जुषन्ताम्' (अथर्व० १८।४।४०)। **उपजुषन्तामुपेत्य सेवन्ताम्।**
- 'इत्याचारादसि यदि मया प्रश्रयेणोपजुष्टः' (महावीर० ३।२६)। **उपजुष्टः सेवितः।**

## ज्ञा
- ज्ञा (ज्ञा अवबोधने)।
- 'पिशाचास्तस्मान्नश्यन्ति न पापमुपजानते' (अथर्व० ४।३६।८)। **उपजानते जानते। शब्दोपजनो नार्थोपजनः।**
- 'किम्वेतावन्मात्रमुपजानीत यथेदमितो ऽन्यथा ऽसत्' (श० ब्रा० १।६।१।४)। **उपजानीत उपायं चिन्तयेत्।**
- 'ताः प्रजाः प्रजापतिं पितरमेत्योपाधावन्नुप तं यज्ञक्रतुं जानीहि येनेष्ट्वा… वरुणपाशेभ्यः… सम्प्रमुच्येमहि' (शां० ब्रा० ५।३)। **उपजानीहि नूतनमुपायमुपलभस्व।**
- 'ते ह्यादित्या ऊचुः। उपजानीत यथाऽस्मानेवाङ्गिरसो यजान्' (श० ब्रा० ३।५।१।१४)।
- 'उपतज्जानीत यथेयमस्मास्वेव राद्धिरसदिति' (श० ब्रा० ८।६।३।२)। **उदितचर एवार्थः।**
- 'उपज्ञाते' (पा० ४।३।११५)। **विनोपदेशेन ज्ञातमुपज्ञातमिति वृत्तिः। उपज्ञा ज्ञानमाद्यं स्यात् (अमरः)।**
- 'अथास्य सांवत्सरिकस्य चौलं कुर्वन्ति यथर्षि यथोपज्ञं वा' (भा० गृ० १।२८)। **यथोपज्ञम्--यथा स्वकुले पितृपितामहप्रपितामहानामाचार इति भाष्यम्।**
- 'यज्ञ इति किमुपज्ञः। यज्ञः श्रद्धोपज्ञः' (बौधायनीये कर्मान्तसूत्रे १।२)। **श्रद्धोपज्ञः श्रद्धोपक्रम इति तत्रस्थं भाष्यम्।**
- 'तां बुद्धिमुपजिज्ञासुस्तम्' (भा० शां० १०४।३७)। **उपजिज्ञासुरुपलिप्सुः।**
- 'तेऽसुरा आत्तवचसः… तत्रैतामपि बाचमूदुरुपजिज्ञास्याम्। स म्लेच्छः' (श० ब्रा० ३।२।१।२३-२४)। **उपजिज्ञास्यां दुरवगमाम् अर्थहीनाम्।**

## तप्
- तप् (तप सन्तापे)।
- 'आहिताग्निश्चेदुपतपेत्' (आश्व० गृ० ४।१।१)। **उपतपेत्=उपतप्येत, उपतप्तो रुग्णः स्यात्, आमयश्चेत्तं विन्देत्।**
- 'स किं मामेतदुपतपसि योऽहमनेन न प्रेष्यामि' (छां० उ० ३।१६।७)। **उपतपसि रुजसि सामयं करोषि, अकुशलिनं सम्पादयसि मान्द्यं मे जनयसि।**
- 'तं चेदस्मिन्वयसि किं चिदुपतपेत्' (छां० उ० ३।१६।२)।
-  'यदि दीक्षितस्योपतपेत्' (श० ब्रा० १२।३।५।२)। **यदि दीक्षितस्य सतो यजमानस्य शरीरावयवे रुजा स्यादित्याह।**
- 'मानसेन हि दुःखेन शरीरमुपतप्यते। अयःपिण्डेन तप्तेन कुम्भसंस्थमिवोदकम्' (भा० वन० २।२५)॥ **उपतप्यते रुज्यते, उष्णी भवति।**
- 'उपतप्यामहे तपः' (अथर्व० ७।६१।२)। **उपतप्यामहे=तप्यामहे=अर्जयामः।**
- 'उपतप्तोदका नद्यः पल्वलानि सरांसि च' (रा० २।५९।५)। **उपतप्तोदकाः शुष्कोदकाः।**
- 'तानीषद् इवोपतप्य' (श० ब्रा० २।५।२।१४)। **तानतुषान् यवान् किंचित्सोष्मणः सम्पाद्य।**
- 'बन्धोपतापैश्च भवेद् विशेषः' (सुश्रुत० २।३७६।८)। **उपतापस्तापनम्।**
- 'विवक्षितं ह्यनुक्तमुपतापं जनयति' (शा० ३)। **उपताप आधिः, मानसी व्यथा।**
- 'आप्ता ह्यवितर्कस्मृतिविभागविदो निष्प्रीत्युपतापदर्शिनश्च' (चरक० विमान० ४।४)। **उपतापो द्वेषः।**
- 'उपतापी वसीयान्भूत्वा ऽन्नमिच्छति' (श० ब्रा० ८।५।२।१)। **उपतापी उपतापवान्, रुग्णः, आतुरः।**
- 'गा लवणं पाययत्युपतापिनीः' (कौ० सू० १९)। **उक्तोऽर्थः।**

## तृद्
- तृद् (उतृदिर् हिंसानादरयोः)।
- 'ऊर्जे त्वेति तनिष्ठेऽन्तत एकशूलयोपतृणत्ति' (आप० श्रौ० ७।६।१९।१) **उपतृणत्ति भिनत्ति।**

## त्सर्
- त्सर् (त्सर छद्मना गतौ)।
- 'एतेनोपांशुयाजेन पाप्मानं द्विषन्तं भ्रातृव्यमुपत्सर्य वज्रेण वषट्कारेण हन्ति' (श० ब्रा० १।६।३।२८)। **उपत्सर्य चौरवदुपेत्य।**

## दंश्
- दंश् (दंश दशने)।
- 'मूलकेनोपदंशं भुङ्क्ते' (पा० उपदंशस्तृतीयायाम् ३।४।४७ सूत्रे वृत्तौ)। **(मूलकेन) उपदश्य दशनैः खण्डयित्वा व्यञ्जनमिति कृत्वा। दश्यमानस्य मूलकस्य भुजिं प्रति करणत्वात् तृतीया।**
- 'भुक्त्वाऽशनं विशालाक्षी सूपदंशान्वितं शुभम्' (रा० २।६१।५)। **उपदंशो व्यञ्जनम्।**
- 'उपदंशार्थं मृगया' (का० नी० सा० १५।५८ इत्यत्रोपाध्यायनिरपेक्षायाम्)। **उपदंशार्थं दीपनार्थं जाठराग्नेः।**
- 'ग्रन्थिवृद्ध्युपदंशानाम्' (सुश्रुत० १।३।५)। **उपदंशः शिश्नरोगविशेषः।**
- 'हस्ताभिघातान्नखदन्तपातात्प्रधावनाद्रत्यतिसेवनाद्वा। योनिप्रदोषाच्च भवन्ति शिश्ने पञ्चोपदंशा विविधापचारैः' (माधव० ४७।१)॥

## दय्
- दय् (दय दानगतिरक्षहिंसादानेषु)।
- 'नवेन पूर्वं दयमानाः स्याम' (नि० ४।१७।२)। **इत्युपदयाकर्मा। उपदया रक्षेति दुर्गः।**

## दस्
- दस् (दसु उपक्षये)।
- 'तत्ते सहस्व ईमहे दात्रं यन्नोपदस्यति' (ऋ० ८।४३।३३)। **नोपदस्यति न क्षीयते। सहस्वः=बलवन् (सम्बुद्धौ)। दात्रं दानं रातिः।**
- 'न ते वाय उप दस्यन्ति धेनवो नाप दस्यन्ति धेनवः' (ऋ० १।१३५।८)। **नोपदस्यन्ति रोगादिना क्षीणा न भवन्ति। नापदस्यन्ति चौराद्यपहारेण नृष्टा न भवन्ति।**
- 'मा ते प्राण उपदसन्मो अपानोऽपि धायि ते' (अथर्व० ५।३०।१४)। **मोपदसत् क्षयं मा गमत्।**
- 'कुर्वतो मे मोपदसत्' (तै० सं० १।६।३।२)। **उक्तोऽर्थः। सामर्थ्यं कर्तृ, श्रद्धा वा कर्त्री।**
- 'स यदि राजोपदस्येत्' (श० ब्रा० ४।२।२।५)। **उपदस्येत् निःशेषमुपयुक्तः स्यात्। राजा सोमः।**
- 'अनुपदासुकाऽस्य वाग्भवति' (तै० सं० ६।१।८।५३)। **अनुपदासुका ऽनुपक्षयशीला।**

## दह्
- दह् (दह भस्मीकरणे)।
- 'स य उपदग्धेन हविषा यजते' (श० ब्रा० ११।४।४।२)। **उपदग्धेन ईषद् दग्धेन अवदग्धेन।**
- 'अशान्तमुपदग्धं च यथा स्वादु न लक्ष्यते' (सुश्रुत० सूत्र० ४६।४७८)।

## दा
- दा (डुदाञ् दाने)।
- 'इन्द्रो यज्वने पृणते च शिक्षत्युपेद् ददाति न स्वं मुषायति' (ऋ० ६।२८।२)। **उपददाति दाशते प्रदिशति राति।**
- 'पुरा त उपेन्द्रो वीर्यं ददौ' (अथर्व० १९।३४।८)।
- 'उत्कृत्य मेषवृषणाविन्द्रायोपददुः' (रा० गोरे० १।५०।९)।
- 'तस्य चोपददौ पुत्रान् सहस्रं क्रतुसंमितान्' (भा० अनु० १४।८८)।
- 'तस्य ते शर्मन्नुपदद्यमाने राया मदेन तन्वा तना च' (ऋ० ६।४९।१३)। **उपदद्यमाने उपदीयमाने। दीयमाने। ते=तवेति तृतीयार्थे षष्ठी। तव=त्वया। उपायनमुपग्राह्यमुपहारस्तथोपदेत्यमरः।**
- 'बलायोपदाम्' (वा० सं० ३०।९)। **उपदामुपदाया दातारम्।**

## दिश्
- दिश् (दिश अतिसर्जने, दिशिरुच्चारणक्रिय इति भाष्यम्)।
- 'अभिधानस्य चोदकेष्वेवञ्जातीयकेष्वभियुक्ता उपदिशन्ति मन्त्रानधीमहे मन्त्रानध्यापयामः मन्त्रा वर्तन्त इति' ( मी० २।१।३२ शा० भा०)। **उपदिशन्ति कथयन्ति।**
- 'उपदेशं महाप्राज्ञ शमस्योपदिशस्व माम्' (भा० शां० १७८।५)। **उपदिशस्व=कथय ब्रूहि।**
- 'पुरुषाणां तु पाण्डित्यं शास्त्रेणैवोपदिश्यते' (मृच्छ०)। **उपदिश्यते शिक्ष्यते शिष्यते।**
- 'नाशिष्यायोपदिश्यते' (पञ्चत० १।४३० )। **उपदिश्यते शिक्षा ऽनुशासनं क्रियते।**
- 'निष्कामं ज्ञानपूर्वं तु निवृत्तमुपदिश्यते' (मनु० १२।८९)। **उपदिश्यते व्यपदिश्यते कीर्त्यते संज्ञायते समाख्यायते।**
- 'न द्वितीयश्च साध्वीनां कचिद्भर्तोपदिश्यते' (मनु० ५।१६२)। **उपदिश्यते विधीयते शास्त्रेण।**
- 'उपदिशति कामिनीनां यौवनमद एव ललितानि' (सा० द० ) **उपदिशति शिक्षयति।**
- 'स किंमन्त्री यः प्रथमं भूमित्यागं युद्धोद्योगं वोपदिशति' (हितोप० )।
- 'मूर्धानमुपदिशन्' (श० ब्रा० १०।६।१।११)। **उपदिशन् निर्दिशन्**
- 'ब्राह्मणस्यैव कर्मैतद् उपदिष्टं मनीषिभिः' (मनु० २।१९०)। **उपदिष्टं विहितम्।**
- 'व्रतं यथोपदिष्टं वै यथावत् पारितं त्वया' (सावित्र्युप० ४।१६)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'पृथूपदिष्टां दुदुहुर्धरित्रीम्' (कु० १।२)। **इयं सा गोरूपधरा पृथिवीत्येवं निर्दिष्टाम् इत्यर्थः। उपदिष्टामादिष्टामिति तात्पर्यमिति तु संस्कृतशार्मण्यकोषः।**
- 'केनेदमुपदिष्टं ते मृत्युद्वारमपावृतम्' (रा० ३।४३।४०)। **उपदिष्टं वेदितं बोधितम्।**
- 'उपदिष्टमिहेच्छामि तापस्यम्' (भा० उ० १७५।४४)। **उपदिष्टमनुशिष्टम्।**
- 'पृषोदरादीनि यथोपदिष्टम्' (पा० ६।३।१०९)। **यथोपदिष्टं यथोच्चारितानि।**
- 'अनर्थमिममर्थाभं केन त्वमुपदेशिता' (रा० २।१२।५७)। **उपदेशिता उपदिष्टा बोधिता। स्वार्थे णिच्।**
- 'किं कुलेनोपदिष्टेन शीलमेवात्र कारणम्' (मृच्छ० ८।२९)। **उपदिष्टेन कीर्तितेन।**
- 'विद्वानेवोपदेष्टव्यो नाविद्वांस्तु कदाचन। नरानुपदिश्याज्ञान् स्थानभ्रष्टाः खगा ययुः' (हितोप० ३।५)। **उपदेष्टव्यः शासितव्यः।**
- 'अपरिनिष्ठितस्योपदेशस्यान्याय्यं प्रदर्शनम्' (माल० १)। **उपदेशः शिक्षा।**
- 'उपदेशे ऽजनुनासिक इत्' (पा० १।३।२)। **उपदेश आद्यमुच्चारणम् (आचार्यस्य)। धातुसूत्रगणोणादिनामलिङ्गानुशासनम्। आगमाः प्रत्ययादेशा उपदेशाः प्रकीर्तिताः॥**
- 'शब्दानामितरेतरोपदेशः' (नि० १।२ )।
- 'एष आदेशः। एष उपदेशः' (तै० उ० १।११।४)।  
- 'न स्थास्यन्त्युपदेशे च शिष्याः' (भा० वन० १९०।७४)। **शिष्याः शास्त्रविधिषु नास्थावन्तो भविष्यन्ति, तान् नानुविधास्यन्ति, नानुवर्त्स्यन्ति।**
- 'उपदेशं महाप्राज्ञ शमस्योपदिशस्व माम्' (भा० शा० १७८।५)। **उपदेशं लक्षणम्।**
- 'उपदेश इति विशिष्टस्य शब्दस्योच्चारणम्' (मी० शा० भा० १।१।५)।

## दिह्
- दिह् (दिह उपचये)।
- 'शिरोगलं कफोपदिग्धम्' (सुश्रुत० २।३७६।११)। **उपदिग्धं विलिप्तम्।**
- 'लोहानां च मणीनां च मलपङ्कोपदिग्धता' (का० नी० सा० ७।२४)।
- 'मध्वाभदन्ताः सुविभक्तदेहा न चोपदिग्धा न कृशाः क्षमाश्च' (गजाः) (व० बृ० सं० ६७।१) **उपदिग्धा मेदउपचयवन्त उपचिता मेदस्विनः, मेदुराः।**
- 'पिल्लिकामुपदेहं च नचिरादेव नाशयेत्' (का० सं० खिल० कुक्कुणचि० श्लो० ४०)।

## दी
- दी (दीङ् क्षये)।
- 'उपदायो वर्तते' (पा० ६।१।५० सूत्रे वृत्तिः)। **उपदाय ईषत्क्षयः।**

## दीक्ष्
- दीक्ष् (दीक्ष मौण्ड्येज्योपनयननियमव्रतादेशेषु)।
- 'नेदिष्ठमुपदीक्ष्य तेन सह यजेरन्' (का० श्रौ० २५।१३।२७)। **उपदीक्ष्य दीक्षयित्वा व्रतमादिश्य।**

## दुष्
- दुष् (दुष वैकृत्ये)।
- 'परामृष्टा अप्यसंरक्ता नोपदुष्यन्ति योषितः' (हरि० ३।५।३९)। **नोपदुष्यन्ति न पतन्ति न पतिता भवन्ति।**

## दुह्
- दुह् (दुह प्रपूरणे)।
- 'गावः कांस्योपदोहाश्च' (हरि० ३।१३२।१३)।

## दृश्
- दृश् (दृशिर् प्रेक्षणे)।
- 'उपोदर्शि शुन्ध्युवो न वक्षः' (ऋ० १।१२४।४)। **उपोदर्शि उप समीपे दृश्यते, व्यक्तं दृश्यत इत्यर्थः।**
- 'न उपादृश्यत च्छन्न आसारेण यथा गिरिः' (भा० पु० ४।१०।१३)। **नोपादृश्यत दृष्टेर्विषयो नाभूत्, न प्राज्ञायत।**
- 'उप स्तोमान्तुरस्य दर्शथः श्रिये' (ऋ० ८।२६।४)। **पश्यतिर्ज्ञानकर्मा। जानीतमित्यर्थः।**
- 'अथ बाल्याद् वैष्णवोप्यासीच्छैवतामुपपदर्शयन्' (राज० ५।४३)। **उपदर्शयन् मिथ्या दर्शयन् आभासयन् अपदिशन्।**
- 'तेषां च कुहकाभिज्ञो ज्ञानित्वमुपदर्शयन्' (कथा० १९।७५)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'चतुष्पाद् व्यवहारोऽयं विवादेषूपदर्शितः' (याज्ञ० २।८)। **उपदर्शितो वर्णितः।**
- 'निरन्तरशरनिकरधारासम्पातोपदर्शितदुर्दिन--' (प्र० च० )। **उपदर्शितमाविर्भावितमाभासितम्।**
- 'ततो राज्ञः पुरो मामुपदर्श्य' (हितोप० )। **उपदर्श्य निवेद्य।**
- 'स य एवं विदुष उपद्रष्टा भवति' (अथर्व० ११।३।५४)। **उपद्रष्टा उप समीपे साक्षात्कर्ता। त्रिभिः साक्षाद् दृष्टं भवति।**
- 'यश्च ददाति, यस्मै च दीयते यच्चोपद्रष्टा' (साक्षाद् द्रष्टरि संज्ञायाम् इति सूत्रे भाष्ये)। **उपद्रष्टा साक्षी।**
- 'तस्य मेऽयमग्निरुपद्रष्टा' (ऐ० ब्रा० ७।२४)। **समीपे स्थित्वा साक्षित्वेनावलोकयितेत्यर्थः।**
- 'उपद्रष्टाऽनुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वर' (गीता० १३।२२)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'स कर्मणामुपद्रष्टा भवति' (आप० श्रौ० १०।१।१।१०)। **साध्वसाधुनोः कर्मणोरनुसन्धातेत्यर्थः।**
- 'न हि पक्षवता न्याय्यं निःस्नेहेन सुहृज्जने। पीड्यमान उपद्रष्टुं शक्तेनात्मा कथं चन' (भा० आदि० २३३।१२)॥ **उपद्रष्टुमुपेक्षितुम्। निःस्नेहेन नितरां स्नेहवता।**

## द्रु
- द्रु (द्रु गतौ)।
- 'द्रवन्त्वस्य हरय उप नः' (ऋ० ४।१६।१)। **उपद्रवन्तु उपयन्तु।**
- 'स्वान्गच्छतु ते मनो अधा पितृँ रुप द्रव' (अथर्व १८।२।२३)। **उपद्रव=उपेहि।**
- 'उपद्रव पयसा गोधुगोषम्' (अथर्व० ७।७३।६)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'पशून् यजमानस्योप दोद्राव' (तै० सं० १।५१)। **उपदोद्राव उपाद्रवत्, उपाप्लवत, आक्रामत्, जिघांसयाऽभ्यत्वरत।**
- 'ततो वेगेन महता दानवा मामुपाद्रवन्' (भा० वन० १६९।२१)। **उपाद्रवन् अभ्ययुः।**
- 'तमुपाद्रवद् उद्यम्य दक्षिणं दोर्निशाचरः' (रघु० १५।२३)।
- 'मिहं बसान उप हीमदुद्रोत्' (इन्द्रः) (ऋ० २।३०।३)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'अविज्ञानाच्च मूढात्मा पुनः पुनरुपाद्रवत्' (भा० शां० ३०९।४८)। **क्लेशवानभूदित्यर्थः। इह द्रवतिरकर्मकः प्रयुक्तः।**
- 'सव्रीहीणां यावदपासितुं गताः शुकान् मृगैस्तावदुपद्रुतश्रियाम्' (शिशु० १२।४२)। **उपद्रुतश्रियां विहतसम्पदाम् (व्रीहिमतां केदारसमूहानाम्) गता
गोपिका;।**
- 'शरणागतश्च क्षुधार्तश्च शत्रुभिश्चाप्युपद्रूतः' (हरि० ११५१)। **उपद्रुतः पीडितः कदर्थितः, विप्रकृतः।**
- 'पुंसामसमर्थानामुपद्रवायात्मनो भवेत्कोपः' (पञ्चत० १।३६८)। **उपद्रवोऽस्वास्थ्यम्, आबाधः।**
- 'मा भूत्ते मन्निमित्तमुपद्रवः' (कथा० १७।८२)। **उपद्रव उपप्लवो विघ्नो दुःखं क्लेशः संङ्कटम् अनिष्टम्।**
- 'अकृतोप द्रवः कश्चिन्महानपि न पूज्यते। पूजयन्ति नरा नागान् न तार्क्ष्यं नागघातिनम्' (पञ्चत० १।४७४)॥ **उक्तोऽर्थः।**
- 'विमले च प्रकाशेते विशाखे निरुपद्रवे' (रा० ६।४।५०)। **नीहारादिः कान्तिविघातक उपद्रवः, तद्रहिते इत्यर्थः।**
- 'अन्नस्योपद्रवं पश्य मृतो हि किमशिष्यति' (रा० २।१०८।१४)। **श्राद्धनिन्दायां वचनम्। उपद्रवो नाशः, दुरुपयोगः, व्यर्थ उपयोगः।**
- 'पूर्वोद्भवनिमित्तेन योऽपरो जायते गदः। तमुपद्रवमित्याहुरतीसारो यथा ज्वरे' (का० सं० सूत्र० २७।५८)॥ **निगदव्याख्यातम्।**
- 'तत्रौपसर्गिको यः पूर्वोत्पन्नं व्याधिं जघन्यकालजो व्याधिरुपसृजति स तन्मूल एवोपद्रवसंज्ञः' (सुश्रुत० १।१२७।१०)।
- 'उपद्रवेण जुष्टस्तु व्रणः कृच्छ्रेण सिध्यति' (सश्रुत० २।३९९।१०)।
- 'अविपाकोऽरुचिश्छर्दिनिद्रा कासः सपीनसः। उपद्रवाः प्रजायन्ते मेहानां कासजन्मनाम्' (वाग्भट० नि० अ० १०)॥
- 'अनृग्यजुरसामा च प्राजापत्य उपद्रवः' (भा० शां० ६०।४४)। **उपद्रवति समीपं गच्छतीत्युपद्रवो दासः शूद्रः।**

## धा
- धा (डुधाञ् धारणपोषणयोः)।
- 'उभोभयाविन्नुप धेहि दंष्ट्रा' (ऋ० १०।८७।३)। **उपधेहि उपरि धेहि। उभा=उभे। दंष्ट्रा=दंष्ट्रे।**
- 'स वै कपालान्येवान्यतर उपदधाति' (श० ब्रा० १।२।१।१)। **अधिश्रयतीत्यर्थः।**
- 'वर्चस्या (इष्टकाः) उपदधाति। तद्वानासामुपधानो मन्त्रः' (पा० ४।४।१२५) **इत्यत्र वृत्तिः। उपदधाति चिनोति।**
- 'तदण्डं दक्षिणत उपधत्ते' (का० श्रौ० ७।४।३)। **उपधत्ते निधत्ते।**
- 'आरोहोरुमुपधत्स्व हस्तम्' (अथर्व० १४।२।३९)। **उपरि धारय, (शरीरेण) संयोजय।**
- 'द्वितीयतृतीययोस्तृतीयचतुर्थयोः पादयोरवसानत उपदध्यात् प्रचेतनेति पूर्वस्यां प्रचेतयेत्युत्तरस्याम्' (आप० श्रौ० ६।३।१३)।
- 'सलिले खलु स्वखुराक्रान्ते उपाधत्तावितावनिम्' (भा० पु० ३।१३।४६)। **उपाधत्त=उपर्यदधात्।**
- 'उपधाय भुजं तस्य लोकनाथस्य सत्कृतम्। कथं नामोपधास्यामि भुजमन्यस्य कस्य चित्' (रा० ५।२१।१६)॥ **उपधास्यामि उपधानं करिष्यामि, तस्योपर्यात्मानं धारयिष्यामि।**
- 'उप बर्बृहि वृषभाय बाहुम्' (ऋ० १०।१०।१०)। **अत्र यास्कः-उपधेहि वृषभाय बाहुम् इति।**
- 'उप तेऽधां सहमानाम्' (ऋ० १०।१४५।६)। **अभिभवित्रीमोषधिं शिरस उपधानं करोमीत्याह।**
- 'अक्ष्णोर्मुखेन्दुमुपधेहि' (महावीर० ४।५५) **उपधेहि सन्निहितं कुरु, सन्निधापय, समीपं प्रापय।**
- 'वृसीं चोपदध्यात्' (गो० गृ० ४।२।१५)। **उपदध्यात् स्थापयेदिति सत्यव्रतः सामश्रमी।**
- 'मा… त्वं भर्तारं लोकभर्तारमसद्-धर्ममुपादध' (रा० २।३५।३०)। **उपादध आरोपय प्रापय।**
- 'तद्धि (अयस्कान्तम्) व्यवहितमपि लोहे स्वां शक्तिमुपदधात्येव' (व्यक्ति० १ वि०)। **उपदधाति सन्निवेशयति।**
- 'स ह वा आत्मयाजी यो वेदेदं मेऽनेनाङ्गं संस्क्रियते इदं मेऽनेनाङ्गमुपधीयते' (श० ब्रा० ११।२।६।१३)। **उपधीयते प्राप्यते। अङ्गं शरीरम्।**
- 'वितानमस्योपदधुर्धनैर्घनैः' (अवदा० जा० ३०।२८)। **उपरि धारयामासुरित्यर्थः।**
- '(अग्निम्) अधस्तान्नोपदध्याच्च' (मनु० ४।५४)। **खट्वादेरधोऽङ्गारशकट्यादि न स्थापयदित्याह।**
- 'चित्तज्ञानार्थमुपधास्यति वो राजा' (कौ० अ० ९।५।२७)। **उपधास्यति परीक्षिष्यते। उपधा परीक्षा भवति।**
- 'शूद्रोहं नाधिकारो मे चातुराश्रम्यसेवने। इति विज्ञानमपरे नात्मन्युपदधत्युत' (भा० अनु० १६४।१०)॥ **नोपदधति छलं न कुर्वन्ति।**
- 'उप त्मनि दधानो धुर्याशून्' (ऋ० ४।२९।४)। **उपदधानो युञ्जानः।**
- 'पुरवनितानां मनसि कुसुमशरासनमुपदधानः' (भा० पु० ५।५।३१)। **उपदधानो जनयन्।**
- 'स ततः पश्यति बुद्ध्याऽऽम्रांश्चापकृष्यमाणान्न्यग्रोधांश्चोपधीयमानान्' (स्थानिवत्सूत्रे अथवा कार्याविपरिणामाद्वा सिद्धम् इति वार्तिके भाष्ये)। **उपधीयमानान्। आरोप्यमाणान्।**
- 'अविद्ययाऽऽत्मन्युपधीयमाने' (भा० पु० ५।५।६) **उपधीयमाने आच्छाद्यमाने आव्रियमाणे।**
- 'प्रथमैरुपधीयमानः शकारः' (ऋ० प्रा० ४२)। **वर्गप्रथमैरभ्यवहितः सन्परः शकार इत्यर्थः।**
- 'पात्री स्फ्योपहिता' (का० श्रौ० २।३।२८ )। **स्फ्यस्योपरि निहितेत्यर्थः।**
- 'प्राणे हीमान्यङ्गान्युपेव हितानि' (श० ब्रा० ६।१।२।१५)। **उपहितानि स्थितानि।**
- 'पुष्पं प्रवालोपहितं यदि स्यात्' (कु० १।४४)। **प्रवालस्य विद्रुमस्योपरि निहितमित्यर्थः।**
- 'क्रिया हि वस्तूपहिता प्रसीदति' (रघु० ३।२९)। **वस्तुनि द्रव्ये भव्ये पात्रभूते उपहिता ऽऽहिता। क्रिया शिक्षा।**
- 'शाल्योदनपिण्डमकुथितमविदग्धं रजतभाजनोपहितं वर्षति देवे बहिष्कुर्वीत' (सुश्रुत० सूत्र० ४५।५)। **उपहितमुपरि निहितम्।**
- 'यदराज्ञि राजवदिहार्घ्यमुपहितमिदं मुरद्विषि' (शिशु० १५।१५)। **उपहितमर्पितम्। तदुपहितकुटुम्बः=तदर्पितकुटुम्बभारः।**
- 'उपहितं शिशिरापगमश्रिया मुकुलजालमशोभत किंशुके' (रघु० ९।३१)। **उपहितमर्पितं दत्तम्।**
- 'व्रीहीन् जिहासति सितोत्तमतण्डुलाढ्यान्। को नाम भोस्तुषकणोपहितान् हितार्थी' (प्र० च० २।२२)॥ **उपहितान् छन्नान्।**
- 'उपहितशोभां तूर्णमायादयोध्याम्' (भट्टि० २।५५)। **(छत्रध्वजपताकाभिः) आरोपितशोभाम्।**
- 'यदा तु भाग्यक्षयपीडितां दशां नरः कृतान्तोपहितां प्रपद्यते' (मृच्छ० १।५१)। **अन्तकेन जनितामन्तकनिमित्ताम् इत्याह।**
- 'अर्थोपहितया वाचा मारीचो वाक्यमब्रवीत्' (रा० ३।३१।३७, ३।३५।४०)। **अर्थोपहितया ऽर्थसंहितया।**
- 'व्यराजत सभामध्ये हेम्नीवोपहितो मणिः।' (भा० उ० ९४।५३)। **उपहितः प्रत्युप्तः।**
- 'व्यक्तं त्वमप्युपहितः पाण्डवैः पापदेशज' (भा० कर्ण० ४०।४६)। **उपहित उपजप्त इति नीलकण्ठः। उपजपित इति तु संस्कारवत्स्यात्। स्पश इति प्रेषित इति वार्थः।**
- 'निवेशनं च कुप्यं च क्षेत्रं भार्या सुहृज्जनः। एतान्युपहितान्याहुः सर्वत्र लभते पुमान्' (भा० शां० १३९।८६)॥ **उपहितानि उपमित्राणि। अनन्तरपूर्वे पद्ये मित्राणि निरूपितानि निसर्गजानि, इह तद्भिन्नानि तत्सदृशान्युच्यन्त इति स्थान उपहितशब्दः उपमित्रमाह।**
- 'शमनस्यानुरूपं मे पाण्डवोपहितं त्वया' (भा० भीष्म० १२०।४८)। **उपहितमुपधानं दत्तम्।**
- 'अधिजानु बाहुमुपधाय' (शिशु० ९।५४)। **उपधाय उपरि निधाय।**
- 'कटुकमिदं भेषजं मधुनोपधाय देह्यातुराय' (इति वयम्)। **उपधाय आच्छाद्य।**
- 'उपेत्य धीयते यस्मादुपधेति ततः स्मृता। उपाय उपधा ज्ञेया तयाऽमात्यान् परीक्षयेत्' (का० नी० सा० ४।२६)॥ **निगदव्याख्यातम्।**
- 'अयशोभिर्दुरालोके कोपधा मरणादृते' (शिशु० १९।५८)। **उपधा उपायः।**
- 'अलोऽन्त्यात् पूर्व उपधा' (पा० १।१।६५)। **उपधा धर्माद्यैर्यत् परीक्षणम् इत्यमरः।**
- 'अमात्यानुपधातीतान् पितृपैतामहाञ्शुचीन्' (रा० २।१००।२६, भा० सभा० ५।४३)। **वञ्चनारहितानित्यर्थः। उपधा उत्कोच इति तिलके रामः। तमतीतान् तदग्राहिण इति च सः।**
- 'श्रिता ब्रह्मोपधा विप्राः खादन्ति क्षत्रियान्भुवि' (भा० अनु० १५२।१७)। **उपधा छलम्। ब्रह्म वेदो यज्ञो वा।**
- 'उपधाभिश्च यः कश्चिन्परद्रव्यं हरेन्नरः। ससहायः स हन्तव्यः प्रकाशं विविधैर्वधैः' (मनु० ८।१९३)॥ **उपधाः छलानि, छद्मानि।**
- 'पञ्चोपधाव्यतीतांश्च कुर्याद्राजार्थकारिणः' (भा० शां० ८३।२२)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'मायोपधा देवितारोऽत्र सन्ति' (भा० सभा० ५८।१४)। **मायामुपदधतीति मायोपधाः कपटपुरस्कारशीलाः।**
- 'चिकित्सा तु नैष्ठिकी या विनोपधाम्।' (चरक० शारीर० १।९२)। **उपधा तृष्णा।**
- 'त्यागः सर्वोपधानां च सर्वदुःखव्यपोहकः' (चरक० शारीर० १।९३)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'औषधेयं काष्ठम्।' **उपधिरेवौपधेयम्। उपधीयत इत्युपधी रथाङ्गम् इति पा० ५।१।१३ सूत्रे वृत्तिः।**
- 'सूतोपधावाप्तमिदं तवास्त्रम्' (भा० कर्ण० ४२।८)। **सूतोपधौ सूतत्वपिधाननिमित्ते।**
- 'तस्यैवं वर्तमानस्य सौबलेन जिहीर्षता। राष्ट्राणि धनधान्यं च प्रयुक्तः परमोपधिः' (भा० उ० ६५।५८-५९)॥ **उपधिश्छलम्।**
- 'विदधति सोपधि सन्धिदूषणानि' (कि० १।४५)। **उपधिश्छलं कैतवं व्याजः।**
- 'दानं नैकसुखोपधानसुमुखं सन्मित्रमात्यन्तिकम्' (अवदा० कुल्माषपिण्डीजातके श्लो० २१)। **सुखोपधानं सुखजननम्।**
- 'विशेषफलोपधानाभावात्' (पा० ६।३।३९ सूत्रे सि० कौ०)। **उपधानं जननम्।**
- 'दक्षिणार्धे कपालोपधानम्' (का० श्रौ० ५।८।१५)।
- 'यदासन्द्यामुपधाने' (अथर्व० १४।२।६५)। **उपधानं शिरःप्रतिश्रयः।**
- 'सोपधानाः प्रासादाः' (वि० पु० ४।२।९७)।
- 'दत्तवेतनभक्तं दत्तायुधपरिच्छदम्। दत्तोपधानं च तदा बलमासीद् महाभुज' (भा० वन० १५।२१)॥ **दत्तोपधानं कृतविशेषम्। उपधानमुपाधिः।**
- 'मया तु तयो र्दुरात्मनोरुपधानीकृता दृष्टपूर्वास्ते दीनाराः स्थगिताः' (तन्त्रा० २।३)।
- 'अशेत भूमौ सह पाण्डुपुत्रैः पादोपधानीव कृता कुशेषु' (भा० आदि० १९२।१०)। **पादोपधानी पादस्पर्शं लभमानेत्यर्थः।**

## धाव्
- धाव् (धावु गतिशुद्ध्योः)।
- 'विश्वेषां त्मना शोभिष्ठमुपेव दिवि धावमानम्' (ऋ० ८।३।२१)। **उपधावमानम् अभित्वरमाणम्।**
- 'अथैनमुवाच वरुणं राजानमुपधाव' (ऐ० ब्रा० ७।१४)। **उपधाव प्रार्थयस्व, शरणं याहि।**
- 'तं यद्युप वा धावेयुरुभयं वेच्छेरन्' (ऐ० ब्रा० ५।४)। **उपधावनं समाश्रयणमिति षड्गुरु०। उपधावनमुपद्रव इति गोविन्दस्वामी।**
- 'क्वचिदातपोदकनिभान् विषयानुपधावति' (भा० पु० ५।१४।६)। **मृगतृष्णासदृशान् विषयानभित्वरत इत्यर्थः। सर्वत्र प्रसिद्धव्यपदेशपरीहारेण नूतनकल्पितेनाभिधानेनाभिधेयमर्पयति। तदस्य कवेः शीलम्।**
- 'पार्ष्णिग्राहेण हरिणा समेनाप्युपधावनैः' (भा० पु० ७।२।६)। **उपधावनैरुपासनाभिः प्रार्थनाभिः शरणीकरणैः।**

## धूप्
- धूप् (धूप सन्तापे)।
- 'धूमकेतौ सप्तर्षीनुपधूपयति' (सति) (कौ० सू० ९३।१२७)। **धूमेनावृण्वति सति। तमसाऽऽच्छादयति सति।**
- 'पावकार्चिषः सधूमा निष्पेतुः। ताभिर्नागलोक उपधूपिते' (भा० आदि० ८१५)॥ **उपधूपिते सन्तप्ते।**

## धृ
- धृ (धृञ् धारणे)।
- 'यत्र स्थूणा हिरण्मयी मणिरत्नमयी चान्या प्रासादमुपधारयत्' (भा० वि० १७६५)। **उपधारयत् उपाधारयत् अवाष्टभ्नात्, अवालम्बत।**
- 'मेखलाभ्रमनिष्कासगवाक्षान्नोपधारयेत्' (कात्या० स्मृ०)। **नोपधारयेत्=न निरुन्ध्यात्।**
- 'तांस्तु गायत्र्य इत्युपधारयेत्' (ऋक् प्रा० १७।३)। **उपधारयेत् अवधारयेत्, निश्चिनुयात्, जानीयात्, विद्यात्।**
- 'तमस्तदुपधारयेत्' (भा० शां० २८५।३१)।
- 'तद्वचनमपि धीयमानं न सम्यगुपधारयामास' (अवदा० )। **नोपधारयामास नावधारयामास, न निश्चिकाय।**
- 'इदं दुर्गं महाघोरं तीर्णमेवोपधारय' (भा० द्रोण० ११९।१७)। **उपधारय जानीहि।**
- 'न करिष्यसि चेदेवं मृतां मामुपधारय' (भा० आदि० २१४।३०)।
- 'एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय' (गीता ७।६)।
- 'तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय' (गीता ९।६)।
- 'दर्शनादेव रामस्य हतं मामुपधारय' (रा० ३।४१।१८)।
- 'पिपासा चा बुभुक्षा वा ग्लानिश्चिन्तापि वानघ। न मन्दारवने वीर भवतीत्युपधारय' (हरि० २।८६।६०)॥ **अत्र सर्वत्रोदितचर एवार्थः।**
- 'अचिन्त्यकल्पं नृपतेस्तं शोकमुपधारयन्' (रा० २।१८।७)। **उपधारयन् निश्चितं जानानः।**
- 'उपधार्य वचस्तस्या भगवान् भक्तवत्सलः' (भा० पु० १।८।११)। **उपधार्य श्रुत्वा। शील उपधारण इति धातुपाठः। उपधारणमभ्यासः, परिचय इत्येक इति क्षीरतरङ्गिण्यां स्वामी।**

## धृष्
- धृष् (त्रिधृषा प्रागल्भ्ये)।
- 'सोऽपूयत। तं देवा नोपाधृष्णुवन्' (तै० सं० ६।४।७।३१)। **उपसङ्ग्रहीतुं नाशक्नुवन् इत्यर्थः। स सोमः।**
- 'तानेव वज्रानुद्यतानसुरा नोपाधृष्णुवन्' (जै० ब्रा० १।१२४)। **नोपाधृष्णुवन् उपैतुं नोदसहन्त।**
- 'अथ हैतत् कर्मोपदधर्ष' (श० ब्रा० ९।५।२।१)। **अस्मै कर्मण उत्सेहे, एतत्कर्मोपक्रमितुं प्रजगल्भे।**

## धे
- धे (धट् पाने)।
- 'अन्याऽन्यावत्समुपधापयेते' (ऋ० १।९५।१)। **उपेत्य पाययेते इत्यर्थः।**

## ध्मा
- ध्मा (शब्दाग्निसंयोगयोः)।
- 'तं (अग्निं) प्रजापतिरेतेन साम्नोपाधमत्' (पञ्च० ब्रा० १३।३।२२)। **उपाधमद् अवीजयत्।**
- 'यदीमह त्रितो दिव्युपध्मातेव धमति' (ऋ० ५।९।५)। **उक्तोऽर्थः। यदीमह=यद् ईम् अह।**
- 'नाग्निं मुखेनोपधमेत्' (मनु० ४।५३)।
- '(अग्निः) नानुपध्मातो नानुपज्वलितो ज्वलति' (श० ब्रा० ११।८।३।७)। **अनुपध्मातः=अधुतः, अधूतः।**
- 'ततः शङ्खमुपाध्मासीत्' (भा० वि० ४६।२१, वि० पु० ५।३०।२)। **उपाध्मासीत् अपूरयत्। लुङि रूपम्।**
- 'पूतिरज्जुरुपध्मानी पूतिं सेनां कृणोत्वमूम्' (अथर्व० ८।८।२)। **उपध्मानी उपरि निःश्वसती। उपरि फूत्कुर्वती।**

## ध्वंस्
- ध्वंस् (ध्वंसु अवस्रंसने गतौ च)।
- 'कृत्यापिशाचरक्षःक्रोधाधर्मैरुपध्वस्यन्ते' (सुश्रुत० १।२१।१४)। **उपध्वस्यन्ते उपद्रूयन्तेऽसकृदुपेयन्ते, पोड्यन्ते।**
- 'इन्द्रस्य रूपं समृद्ध्यै सावित्रमुपध्वस्तम्' (तै० सं० २।१।६।३)। **उपध्वस्तो विभिन्नवर्णः, बहुबिन्दुचितशरीर इति भट्टभास्करः।**

## नद्
- नद् (णद अव्यक्ते शब्दे)।
- 'कृकवाकूपनादिताः' (मार्गाः) (रा० २।२८।१०)। **उपनादिताः प्रतिध्वनिताः।**

## नम्
- नम् (णम प्रह्वत्वे शब्दे च)।
- 'उपैनं सहस्रं नमति' (ऐ० ब्रा० २२।९) **उपनमिः स्वयं प्राप्त्यर्थ इति षड्गुरुशिष्यः। उपनमति स्वयं प्राप्नोतीत्यर्थः।**
- 'यदैवैनं कदा च यज्ञ उपनमेदथाग्नी आदधीत' (श० ब्रा० २।१।३।९)। **यज्ञ उपनमेत्=यज्ञस्याजिहीर्षा स्यात्, यष्टुं कामोऽस्योपतिष्ठेत।**
- 'वमलं राज्याय सन्तं राज्यं नोपनमेत्' (तै० सं० २।१।३।४)। **नोपनमेन्न विन्देत्।**
- 'यं कामो नोपनमेदग्निमेव कामं स्वेन भागधेयेनोपधावति' (तै० सं० २।२।३।१)।
- 'उप माऽदो नमतु' (वा० सं० २६।२)।
- 'मत्संभोगः कथमुपनमेत्स्वप्नजोपि' (मेघ० १२)।
- 'अकृच्छ्रलङ्ध्याः पन्थानो वल्लभातिथयो गृहाः। उपानमन्गच्छतोऽस्य सत्क्रियाश्च पदे पदे' (राज० ३।२२४)॥ **उक्तोऽर्थः।**
- 'स यद्येनं मनसाऽभिध्यातः। यज्ञो नोपनमेत्' (श० ब्रा० १२।६।१।३)। **नोपनमेन्न सिध्येत्।**
- 'अभ्याशो ह यदेनं साधवो धर्मा आ च गच्छेयुरुप च नमेयुः' (छां० उ० २।१।४)। **उपनमेयुर्भोग्यत्वेनोपतिष्ठेयुरिति शङ्करः। अभ्याशः क्षिप्रम्।**
- 'दुर्बलमभिजातं प्रकृतयः स्वयमुपनमन्ति' (कौ० अ० ८।२।२३)। **उपनमन्ति प्रणता भवन्ति, विधेयतां गच्छन्ति।**
- '(पिण्डान्) कुमार्या उपनामयेत्' (गो० गृ० २।१।३)। **उपनामयेत् समीपे स्थापयेत्।**
- 'द्विजगुरुदरिद्रमित्रप्रव्रजितोपनतसाध्वनाथाभ्युपगतानाम्' (सुश्रुत० सूत्र० २।५)। **उपनतः संनिधाने प्रणतः।**
- 'कस्यात्यन्तं सुखमुपनतं दुःखमेकान्ततो वा' (मेघ० १११)। **उपनतं प्राप्तम्।**
- 'अनुपास्यति कथं बाष्पदूषितं परलोकोपनतं जलाञ्जलिम्' (रघु० ८।६८)।
- 'इति चोपनतां क्षितिस्पृशं कृतवानासुरपुष्पदर्शनात्' (रघु० ८।८१)। **उपनतां शरणागताम्।**
- 'भद्रासनादुपनतं पदपल्लवाग्रं संवाहयति' (चम्पूभा० ८।३३)। **उपनतमधः प्रसारितम्।**
- 'अग्नेरर्धं प्रत्युपनतं यूपस्य कुर्याद् बहिष्टान्निनतम्' (भा० श्रौ० ७।८।११)। **उपनतम्=प्रवणं निम्नम्।**
- 'दण्डेनोपनतं शत्रुमनुगृह्णाति यो नरः' (भा० आदि० १४०।८३)। **उपनतमुपनमितं नामितं न्यग्भावितं, वशे कृतं विधेयीकृतम्।**
- 'स्वयमुपहतः, विप्रकृतः… दण्डेनोपनतः… इति भीतवर्गः' (कौ० अ० १।१४।३)। **दण्डेनोपनतो बलाद् वैतसीं वृत्तिं ग्राहितः।**
- 'तस्मिन्दण्डोपनतचरितं भेजिरे लोकपालाः' (रघु० १७।८१)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'मांसं म उपनतिः' (वा० सं० २०।१३)। **उपनमन्ति प्रवणा भवन्ति भूतानि यत्र सा उपनतिः।**
- 'उपनामुक एनं यज्ञो भवति' (श० ब्रा० २।२।४।१४)। **अस्याभिमुखो भवतीत्याह। तत्सान्निध्यमाप्नोतीति वा।**

## नह्
- नह् (णह बन्धने)।
- 'वृष्णो अश्वस्य सन्दानमपि वृष्ट्यै त्वोपनह्यामि' (तै० सं० २।४।७।२)। **उपनह्यामि नह्यामि बध्नामि।**
- 'गुल्मं तमुपनाहयेत्' (चरक० चि० ५।४१)। **तत्र लेपं दद्यादित्यर्थः। पुरटोपनद्ध०। हेमप्रत्युप्त०।**
- 'अथ राजानं क्रीत्वा द्वेधोपनह्य परिवहन्ति' (श० ब्रा० ५।४।५।१५)। **उपनह्य बद्ध्वा।**
- 'उपनह्य परैर्वैरं ये मां नित्यमुपासते' (भा० उ० १४६।१२)।
- 'सस्नेहकिण्वलवणैरुपनाहः प्रशस्यते' (चरक० सुत्र० १४।३५)। **उपनाहो बहलो लेपः।**
- 'उत्कारिकोपनाहैश्च स्वेदयेन्मृदुभिः क्षणम्' (चरक० चि० १७।८०)।
- 'शोफयोरुपनाहं कुर्यादामविदग्धयोः' (सुश्रुत० २।५।२१)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'देवानां भाग उपनाह एषः' (अथर्व० ९।४।५)। **उपनाहो भारः।**
- 'उपनाहो ऽवगाहश्च परिषेकस्तथाष्टमः' (का० सं० सूत्र० स्वेदा० २३।२६)। **उपनाहः स्वेदप्रकारः। उपनाहो निबन्धनम् इत्यमरः। निबध्यन्ते स्मिन्निति निबन्धनम्। यत्र तन्त्र्यो निबध्यन्ते तस्य वीणाया ऊर्ध्वभागस्य उपनाह इति संज्ञा।**
- 'सोमोपनहनमाहर' (श० ब्रा० ३।३।२।३)।
- 'प्रेष्यति च सोमोपनहनमाहर' (का० श्रौ० ७।७।१)। **सोम उपनह्यते बध्यते यस्मिंस्तत्सोमोपनहनं वस्त्रम्।**

## नाथ्
- नाथ् (नाथृ नाधृ याच्ञोपतापैश्वर्याशीःषु)।
- 'माणवकमुपनाथति, अङ्ग पुत्रकाधीष्व' (पा० २।३।५५ सूत्रवृत्तौ प्रत्युदाहरणम्)। **उपनाथति याचते उपच्छन्दयति। राजानमुपनाथति। याचते प्रार्थयते।**

## नी
- नी (णीञ् प्रापणे)।
- 'देवेभ्यो दैव्यः शमितोप हव्यं त्रिधा समक्तं नयतु प्रजानन्' (ऋ० २।३।१०)। **उपनयतु प्रापयतु।**
- 'तमृचो मनुष्यलोकमुपनयन्ते' (प्रश्नोप० ५।३)।
- 'प्रजाः स्वं वशमुपनयते' (श० ब्रा० १।३।४।५)।
- 'अयोऽभेद्यमुपायेन द्रवतामुपनीयते' (का० नी० सा० ११।४७)। **उपनीयते प्राप्यते।**
- 'स शुचीन्यन्नपानानि गुणवन्ति च राघवे। अर्घं चोपानयत्' (रा० गोरे० २।४७।१३)॥ **उपानयत् आर्पयत् न्यवेदयत्।**
- 'हरये स्वदेहमुपानयत्' (रघु० २।५९)।
- 'उपनिन्युर्महाभागा दुहितृत्वाय जाह्नवीम्' (हरि० १।३२।४७)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'रज्ज्वेव पुरुषो बद्ध्वा कृतान्तेनोपनीयते' (रा० ५।३५।३)। **उपनीयत आत्मसमीपं प्राप्यते।**
- 'उपनय रथं यावदारोहामि' (शा०)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'नेयं कर्मोपयुक्तं पुरुषमुपनयति किन्त्वकर्तारमभोक्तारमीश्वरम्' (प्र० च० )। **उपनयति सम्पादयति।**
- 'मदीयं न्यासमुपनय' (मृच्छ०)। **प्रत्यर्पयेत्यर्थः।**
- 'समिधमाहर सोम्य उप त्वा नेष्ये' (छां० उ० ४।४।५)। **आत्मानमाचार्योकुर्वंस्त्वां स्वसमीपं प्रापयिष्यामीत्यर्थः।**
- 'जातमात्रं मुनेः पुत्रं विधिनोपानयत्तदा' (भा० शां० ३२४।१९)। **शिष्यत्वेनाभ्युपैत्।**
- 'कर्मकरानुपनयते' (पा० १।३।३६ सूत्रे वुत्तौ)। **भृतिदानेनात्मसमीपं प्रापयतीत्यर्थः।**
- 'आचार्य उपनयमानो ब्रह्मचारिणं कृणुते गर्भमन्तः' (अथर्व० ११।५।३)।
- 'अन्धा यथान्धैरुपनीयमानाः' (भा० पु० ७।५।३२)। **इहोपेन नार्थः। अनुकार्ये मूल औपनिषदेपि नैव दृश्यते। नीयमाना इत्येवार्थः।**
- 'भीमा जाया ब्राह्मणस्योपनीता' (ऋ० १०।१०९।४)। **उपनीता देवैः समीपे स्थापितेति सायणः। उपनीता वशे कृता, स्वीकृताऽऽत्मीया कृतेत्यन्ये।**
- 'नीलस्य राज्ञः सर्वेषामुपनीतश्च सोऽभवत्' (भा० सभा० ३१।३०)। **उपनीतः स्वीकृत इति नीलकण्ठः।**
- 'इमे सभायामुपनीतशास्त्राः' (भा० सभा० ६७।३६)। **उपनीतशास्त्रा अध्यापितशास्त्राः।**
- 'सर्वरसान् धान्यानि च सङ्ग्रहमुपनीय' (व० बृ० सं० ४१।४)। **संग्रहमुपनीय=सङ्गृह्य। सङ्ग्रहावस्थां प्रापय्येति त्वक्षरार्थः।**
- 'न ब्राह्मणं ब्रह्मचर्यमुपनीय मिथुनं (=मैथुनम्) चरेत्' (श० ब्रा० ११।५।४।१६)। **ब्रह्मचर्यं प्रापय्य, ब्रह्मचारिणं कृत्वा, शिष्यत्वेन विधिवत् परिगृह्येत्यर्थः।**
- 'तान्हानुपनीयैवैतदुवाच' (छां० उ० ५।११।७)। **अनुपनीय उपनयनमकृत्वा। उपनयनं पादयोः प्रणिपातनम्।**
- 'जनस्थाने वसद्भिस्तु भवद्भी राममाश्रिता। प्रवृत्तिरुपनेतव्या किं करोतीति तत्त्वतः' (रा० ३।५४।२६)॥ **प्रवृत्तिरुपनेतव्या वार्ताऽऽहार्या।**
- 'समिद्भैक्षे सप्तरात्रमचरितवान् ब्रह्मचारी पुनरुपनेयो भवति' (गो० गृ० १।२।६)। **पुनरुपनयनविधिना संस्कार्यो भवतीत्यर्थः।**
- 'गर्भाष्टमे ब्राह्मण उपनेयः' (पा० गृ० ६।६।८४)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'तथा मरणानुस्मृतिवर्णेऽनित्यताकथायामप्युपनेयम्' (अवदा० अयोगृहजा०)। **पञ्चावयवन्याये यश्चतुर्थ उपनयो नाम स वक्तव्य इत्यर्थः।**
- 'प्रतिज्ञाहेतूदाहरणोपनयनिगमनानि पञ्चावयवा न्यायस्य। तथा चायमित्युपनयस्याभिनयः। संभोगोपनयैर्नृणाम्' (भा० वन० २।२४)। **उपनयैः=समर्पणैः।**
- 'धारासारोपनयनपरा नैगमाः सानुमन्तः' (विक्रम० ४।१३)।** उपनयनं समर्पणम्। धारासार आसारवद् वर्षम्। अविच्छिन्नसन्तानो धनोपहारश्च।**

## नुद्
- नुद् (णुद प्रेरणे)।
- 'द्रुतमरुदुपनुन्नैः …अम्बुवाहैः' (शिशु० ४।६८)। **उपनुन्नैरर्वाक् प्रेरितैः।**

## पद्
- पद् (पद गतौ)।
- 'उपानृत्यंश्च राजानं नृत्यगीतविशारदाः' (रा० ७।४२।२०)। **उपानृत्यन् समीपेऽनृत्यन्।**
- 'ये स्मान्पुरोपनृत्यन्त मूढा गौ र्गौरिति' (भा० शल्य० ५९।७)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'यमुपनृत्यन्ति शतशोऽप्सरोगणाः' (हरि० १४१५५)। **उदितचर एवार्थः।**
- 'उपगीतोपनृत्तश्च गन्धर्वाप्सरसां गणौः' (भा० उ० १२३।४)। **प्रत्यये विशेषो नार्थे।**

## नृत्
- नृत् (नृती गात्रविक्षेपे)।
- 'उपेदहं धनदां… श्येनो न वसतिं पतामि' (ऋ० १।३३।२)। **उपपतामि उपाप्नोमि उपैमि। उपेदहम्=उप इद् अहम्।**

## पद्
- पद् (पद गतौ)।
- 'वत्सो धारुरिव मातरं (कृत्या)तं प्रत्युपपद्यताम्' (अथर्व० ४।१८।२)। **उपपद्यतां प्राप्नोतु उपद्रवतु, अभियातु।**
- 'अहिंस्युपपद्यते स्वर्गम्' (व० ध० २९।३)। **उपपद्यते प्राप्नोति उपैति।**
- 'कृपाच्छारद्वताच्छूरः सर्वास्त्राण्युपपत्स्यते' (भा० सौ० १६।१४)। **प्राप्स्यतीत्यर्थः।**
- 'वेदाक्षहृदयं कृत्स्नमहं सत्यपराक्रम। उपपद्यस्व कौन्तेय प्रसन्नोहं भवामि ते' (भा० वन० ७९।१९)। **उपपद्यस्व प्राप्नुहि। शिक्षस्वेत्यर्थः।**
- 'प्रतिषेद्धा हि पापस्य यदा लोकेषु विद्यते। तदा सर्वेषु लोकेषु पापकृन्नोपपद्यते' (भा० आदि० १८०।९)॥ **नोपपद्यते न लभ्यते, न विद्यते।**
- 'नतदावर्तते राजन्नस्त्रं द्विर्नोपपद्यते' (भा० द्रोण० २००।२७)। **द्विर्नोपपद्यते पुनर्न लभ्यते, न प्रतिलभ्यते।**
- 'यमुनातटमुपपेदे' (पञ्चत० )। **आससादेत्यर्थः।**
- 'कामं दृष्टा मया सर्वा विश्वस्ता रावणस्त्रियः। नहि मे मनसः किञ्चिद् वैकृत्यमुपपद्यते' (रा० ५।११।४०)॥ **उपपद्यते उत्पद्यते जायते।**
- 'अथ चेन्मानुषे लोके कदाचिदुपपद्यते' (भा० अनु० १४४।५९)।
- 'कथं शरीरं च्यवते कथं चोपपद्यते' (भा० आश्व० १७।२)।
- 'अभितः स्वैः शुभैः पुण्यैः पापैर्वाप्युपपद्यते' (भा० आश्व० १७।३०)। **अभितः सद्यः। उपपद्यते जायते।**
- 'पाद्यमर्घ्यं तथातिथ्यं वने यदुपपद्यते' (रा० २।९१।२)। **उपपद्यते जायते लभ्यते वा।**
- 'यदा च कार्यमस्माकं भवद्भिरुपपत्स्यते' (भा० आदि० १४५।१७)। **उपपत्स्यते जनिष्यते भविष्यति। कार्यं प्रयोजनम्।**
- 'अतिस्नेहो ह्यकाले च व्यसनायोपपद्यते' (रा० ६।२१।३४)। **उपपद्यते जायते कल्पते।**
- 'दुष्टं पन्थानमासाद्य यो मोहादुपपद्यते। आत्मनो बलमविज्ञाय तदन्तं तस्य जीवितम्' (भा० शां० १३९।७८)॥
- 'उपसर्जनं प्रधानस्य धर्मतो नोपपद्यते' (मनु० ९।१२१)। **नोपपद्यते न युज्यते न सम्बध्यते। उपसर्जनं क्षेत्रजः पुत्रः। धर्मतो धर्मेण (पितुः क्षेत्रिणः)।**
- 'परा त्वत्तो गतिर्वीर पृथिव्यां नोपपद्यते' (रा० ३।६।२०)। **नोपपद्यते न संभवति।**
- 'त्वदन्यः संशयस्यास्य च्छेत्ता न ह्युपपद्यते' (गीता० ६।३९)।
- 'दार्शं चेत्पूर्वमुपपद्येत' (खा० गृ० १।२।२)।
- 'अन्यदुप्तं जातमन्यद् इत्येतन्नोपपद्यते' (मनु० ९।४०)।
- 'निःसङ्गस्य ससङ्गेन कूटस्थस्य विकारिणा। आत्मनो ऽनात्मना योगो वास्तवो नोपपद्यते' (भा० आदि० १९६।१३ इत्यत्र नीलकण्ठस्य सुभाषितम्)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते' (गीता० २।३)। **नोपपद्यते न युज्यते, तवानुरूपं न भवति।**
- 'मा विषादं गमस्तस्मान्नैतत्त्वय्युपपद्यते' (भा० वन०)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'असन्धेयमिति ह विश्वामित्र उपपपाद' (ऐ० ब्रा० ७।१७)। **युक्तिभिरुपपादितवानित्यर्थः।**
- 'स मे कपिश्रेष्ठ सलक्ष्मणं प्रियं सयूथपं क्षिप्रमिहोपपादयः' (रा० ५।३७।६८)। **उपपादय प्रापय उपनय मदन्तिकं नय।**
- 'रथमुपपादय' (वेणी० २)। **उपपादय सज्जी कुरु। अश्वैर्योजयेति त्वक्षरार्थः।**
- 'अन्नार्थी तं त्वमन्नेन समांसेनोपपादय' (भा० आदि० १७६।२९)। **उपपादय योजय। तस्यार्थ उपकल्पय।**
- 'ताश्च रोगप्रकृतयो रसान्सम्यगुपयुञ्जानमपि पुरुषमशुभेनोपपादयन्ति' (चरक० सूत्र० २८।७)।
- 'अनुतिष्ठेत्समारब्धमनारब्धं प्रयोजयेत्। अनुष्ठितं च सद्वृत्त्या विशेषेणोपपादयेत्' (का० नी० सा० ११।५७)॥ **उपपादयेत् योजयेत। सदाचरणेनानुष्ठिते कर्मणि वैशिष्ट्यं प्रकर्षमादधीत। तस्योपस्कुर्वीतेति वाक्यार्थः।**
- 'आत्मानं प्रथमं राजा विनयेनोपपादयेत्' (का० नी० सा० १।२५)।
- 'उपांशुदण्डेन हि मां बन्धनेनोपपादयेत्' (रा० ४।५५।१०)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'समद्यान्यन्नपानानि भूयिष्ठं चोपपादयेत्' (का० सं० चि० मदात्ययचि० श्लो० ४८)। **उपपादयेत् साधयेत्।**
- 'यस्तु दोषवतीं कन्यामनाख्यायोपपादयेत्' (मनु० ९।७३)। **उपपादयेत् (विवाहे) दद्यात्।**
- 'वेदतत्त्वार्थविदुषे ब्राह्मणायोपपादयेत्' (मनु० ३।९६)।
- 'सर्वस्वं वेदविहुषे ब्राह्मणायोपपादयेत्' (मनु० ११।७६)।
- 'दक्षिणाश्चोपपाद्यन्तां याज्ञिकेभ्यः पृथक् पृथक्' (मात्स्य० पु० १७८।७३)।
- 'काम्यकर्मफलं लब्ध्वा गुरूणामुपपादयेत्' (भा० शां० १९३।१५)। **अर्पयेत्, निवेदयेत्।**
- 'अप्सु प्रवेश्य तं दण्डं वरुणायोपपादयेत्' (मनु० ९।२४४)। **इहापि दानमेवार्थः, उत्तरार्धे ब्राह्मणे प्रतिपादयेदिति श्रुतेः।**
- '(देशं) दक्षिणाप्रवणं प्रयत्नेनोपपादयेत्' (मनु० ३।२०६)। **उपपादयेत् सम्पादयेदिति कुल्लूकः। अनुसन्दधीत मार्गेदित्यन्ये।**
- 'नाश्विनावार्तं भेषजेनोपपादयेताम्' (चरक० वि० ३।३८)। **चिकित्सेताम् उपचरेतामित्यर्थः।**
- 'आस्थापनवमनविरेचनैस्तदहरेवोपपादयेद् उपपादनीयश्चेत्स्यात्' (चरक० वि० ७।१९)।
- 'अर्श प्रभृत्यधीमांसं छेदेनोपपादयेत्' (चरक० चि० ५। )। **उक्तोऽर्थः।**
- 'प्रयाण उपपद्यमाने' (आश्व० गृ० १।८।१)। **याने संभवति सतीत्यर्थः।**
- 'आजुहाव ततो नाम्ना तदन्नमुपपादयन्' (भा० आदि० १६३।५)। **उपपादयन् प्रापयन् समर्पयन्।**
- 'अविघ्नमस्तु ते देवकार्यमुपपादयिष्यतः' (रघु० ११।९१)। **उपपादयिष्यतः साधयिष्यतः।**
- 'तेन मे विप्रयोगोऽयमुपपन्नस्त्वया सह' (भा० आदि० १२१।२७)। **उपपन्नः प्राप्त उपनतः, जातः संवृत्तः।**
- 'तस्मै स विद्वान् उपपन्नाय प्राह' (वे० सा०)। **उपपन्न उपसन्नः शिष्यत्वेनोपेतः।**
- 'शिष्यवत्त्वां नु पृच्छामि उपपन्नोस्मि तेऽनघ' (भा० आदि० ११९१)।
- 'तद्भगवन्तमुपपन्नाः स्मः शिष्यत्वेन' (सुश्रत० सूत्र० १।२)। **उक्तचर एवार्थः।**
- 'यथोपपन्नमाहारं तस्मै प्रादाज्जनाधिपः' (भा० अनु० ५२।२८)। **यथोपपन्नं यथाप्राप्तम्। यादृशं लब्धमित्यर्थः।**
- 'भाषिकस्वरो वोपपन्नमन्त्रोपदेशात्' (का० श्रौ० १।८।१७)। **उपपन्नः (संहितास्वरेण) युक्तः।**
- 'उपपन्नो गुणैरिष्टैः रूपवानश्वकोविदः' (भा० वन० ५३।१)।
- 'नहि सामोपपन्नानां प्रहर्ता विद्यते क्वचित्' (रा० ४।५९।१७)।
- 'सृजेः श्रद्धोपपन्ने कर्तर्येवेति वाच्यम्' (पा० ३।१।६३ सू० वा०)। **श्रद्धोपपन्ने श्रद्धया युक्ते।**
- 'श्रद्धेव साक्षाद् विधिनोपपन्ना' (रघु० २।१६)। **सत्त्वबुद्ध्युपपन्नो व्यसनग्रस्तमानसः।**
- 'श्रीभिः षण्ड इव स्त्रीभिरलसः परिभूयते' (का० नी० सा० १४।२०।८)।
- 'ब्रवीतु भगवान्नीतिमुपपन्नो स्म्यहं प्रभो' (भा० शां० १०५।४)। **उपपन्नः पौरुषेण युक्त इत्यर्थः।**
- 'उपपन्ना त्वया भैमी त्वं च भैम्या महीपते' (भा० वन० ७६।३९)। **उपपन्ना सदृशीत्यर्थः।**
- 'उपपन्ना हि दारेषु प्रभुता सर्वतोमुखी' (शा० ५।२६)। **उपपन्ना युक्ता, समुचिता, स्वाभाविकी, सिद्धा।**
- 'कामकारो महाप्राज्ञ गुरूणां सर्वदाऽनघ। उपपन्नेषु दारेषु पुत्रेषु च विधीयते' (रा० २।१०१।१८)॥ **उपपन्नाः समताः। शरणं गताः पराधीना इति चाक्षरार्थः।**
- 'पुरुषः कैश्च कर्मभिः। उपपन्नान् सुखान्भोगानुपाश्नाति' (भा० अनु० १४४।५८)।
- 'छेद्यभेद्यलेख्यव्यधनैरुपपन्नैरुपपाद्य कर्णम्' (सुश्रुत० १।५६।२०)। **उपपन्नैरौपयिकैः।**
- 'कथं चिन्मृगशावाक्षी विश्वासमुपपादिता' (रा० ५। )। **उपपादिता प्रापिता।**
- 'भ्रात्रा सुनाभेन तदोत्सवे कृते सा शङ्कराभ्याशमथोपपादिता' (वामन० पु० ५३।३५)।
- 'एतस्य हि पिता नागश्चिकुरो नाम मातले। नचिराद्वैनतेयेन पञ्चत्वमुपपादितः' (भा० ५।१०३।२४)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'उपपादितमद्येह चिरकालान्मनोगतम्' (भा० वन० ११।२८)। **उपपादितं साधितम्।**
- 'तत्तथैवोपपादितम्।' (भा० पु० ११।६।२१)।
- 'त्वया सह गदायुद्धं त्रिदशैरुपपादितम्' (भा० शल्य० ५६।४०)। **उपपादितं साधितम्, जनितम्।**
- 'सहन्ते पापमात्रोपपादितां दुःखवह्निकणिकाम्' (हर्ष०)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'तत्सुषेणमतं कार्यं देशकालोपपादितम्' (रा० ४।४३।६६)। **देशकालोचितमित्यर्थः।**
- 'जघने लक्षणं देव्याः केनेदमुपपादितम्' (बृ० क० म०)। **उपपादितं साधितं निर्मितं कृतम्।**
- 'देशमात्राकालोपपादितैः। भेषजैः' (चरक० सूत्र० १।६१)। **उपपादितैः कल्पितैः, साधितैः।**
- 'रक्षःकपीन्द्रैरुपपादितानि… जलानि…' (रघु० १४।८)॥ **उपपादितानि उपनीतानि।**
- 'उपायनानि पश्यन् पुलिन्दैरुपपादितानि' (रघु० १६।३२)। **उपपादितानि समर्पितानि उपहृतानि।**
- 'अक्षयोऽयं निधी राज्ञां यद्विप्रेषूपपादितम्' (याज्ञ० १।३१५)। **उपपादितं दत्तम्।**
- 'यवाढकः पितुर्गुहे ब्राह्मणायोपपादितः' (बृ० श्लो० सं० ४।१०९)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'केऽमीत्यनेन पदेन वाच्यमस्पष्टमभिदधता प्रतीयमानं वस्त्वक्लिष्टमनन्तमर्पयता का छाया नोपपादिता' (ध्वन्या० लो० ३।३८)। **उपपादिता उत्पादिता।**
- 'यादृशं तूप्यते बीजं क्षेत्रे कालोपपादिते' (मनु० ९।३६)। **ग्रीष्मादिकाले वर्षादिना संस्कृत इति कुल्लूकः।**
- 'उताब्रह्मचारी यथोपपादमूत्रपुरीषो भवति' (नास्याचमनकालो विद्यते) (आप० ध० २।६।२५) **इत्यत्रोज्ज्वलायां समुद्धृतं वचनम्)। यथोपपादं यथासंभवम्। यथाप्राप्तम्।**
- 'आसीनः पितृभ्यो दद्याद्यथोपपादमितरान्' (गो० गृ० १।४।१४)। **उक्तोऽर्थः। इतरानिति द्वितीया त्वपभ्रंशोऽसह्यः।**
- 'कार्श्यं येन त्यजति विधिना स त्वयैवोपपाद्यः' (मेघ० ३०)। **उपपाद्यः साध्यो विधेयो निर्मेयः।**
- 'नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु' (गीता० १३।९)। **उपपत्तिः प्राप्तिः।**
- 'मुदं विषादः शरदं हिमागमस्तयो र्विवस्वान् सुकृतं कृतघ्नता। प्रियोपपत्तिः शुचमापदं नयः श्रियः समृद्धा अपि हन्ति दुर्नयः' (तन्त्रा० ३।१०।१४३)॥ **उक्तोऽर्थः।**
- 'मनः समाधाय जयोपपत्तौ' (रा० ४।३।३९)। **उपपत्तिर्लब्धिः।**
- 'अचिन्तितेन कामानामुपपत्तिर्नराधिप' (हरि० २।९१।८)।
- 'देहोपपत्तये भूयस्तमेव प्रत्यपद्यत' (भा० पु० १०।५५।१)। **कामः कर्ता। तं वासुदेवम्। देहोपपत्तिः शरीरप्राप्तिः।**
- 'स्वार्थोपपत्तिं प्रति दुर्बलाशः' (रघु० ५।१२)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'अथोपपत्तिं छलनापरोऽपराम्' (शिशु० १।६९)। **उपपत्तिर्जन्म।**
- 'मनुष्याणां तु मध्याह्ने प्रदद्यादुपपत्तिभिः' (भा० अनु० २३।२)। **उपपत्तिः प्रतिपत्तिः। उपपत्तिभिः=आदरादिभिः।**
- 'प्रियेषु यैः पार्थ विनोपपत्तेः' (कि० ३।५२)। **विनोपपत्तेः=अकारणम्, अहेतुकम्।**
- 'देवि सोपपत्तिकमभिहितम्' (नागा० ५)। **सोपपत्तिकं युक्तियुक्तम्।**
- 'उपपत्तिमदूर्जिताश्रयं नृपमूचे वचनं वृकोदरः' (किं० २।१)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'नोपपत्त्या न वा युक्त्या त्वसद् ब्रूयादसंशयम्' (भा० शां० २७५।८)।
- 'उपपत्त्योपलब्धेषु लोकेषु समो भव' (भा० शां० २८८।११)। **उपपत्तिः समापत्ति र्यदृच्छा दैवयोगः। लोकेषु विषयेषु।**
- 'सत्येन हि स्थितो धर्म उपपत्त्या तथा नरे' (भा० शां० १००।२)। **उपपत्तिर्मरणनिश्चयः। ध्रुवो मृत्युरिति भिया धर्मश्चर्यत इति भावः।**
- 'यावन्मानुष्यके शक्यमुपपादयितुम्।' कादम्बर्यां तारापीडस्य देवीं प्रत्युक्तिः। उपपादयितुं साधयितुम्।**
- 'अपि त्वां न लभेत्कर्ण राज्यलम्भोपपादनम्' (भा० उ० १४२।२)। **उपपाद्यते साध्यते ऽनेनेत्युपपादनं साधनमुपायः।**
- 'अधिकरणं त्वेकन्यायोपपादनम्' (हारा०)। **उपपादनं साधनं युक्त्यादिभिः स्थापनम्।**
- 'परहितसुखोपपादनपरः' (अवदा० कुम्भजा० )। **उपपादनं साधनम्।**
- 'उपपादुका देवनारकाः' (हारा०)। **स्वयंजन्मान इत्यर्थः।**
- 'दिव्योपपादुका देवाः' (अमरः)। **दिव्यजन्मान इत्यर्थः।**
- 'उपपादुकं सत्त्वम्' (पा० ३।२।१५४ सूत्रे वृत्तौ)।

## पीड्
- पीड् (पीड अवगाहने)।
- 'उपरुध्यारिमासीत राष्ट्रं चास्योपपीडयेत्' (मनु० ७।१९५)। **उपपीडयेत् कदर्थयेत्, उत्सादयेत्।**
- 'पार्श्वोपपीडं शेते' (पा० ३।४।४९ सूत्रे वृत्तौ)। **पार्श्वयो र्निपीड्येत्यर्थः।**

## पा
- पा (पा पाने)।
- 'यद्युपपाय्यमानो न पिबेत्' (आप० श्रौ० ९।१८।११)। **उपपाय्यमान उपनीय पाय्यमानः, अपां समीपे नीतः सन्पानं कार्यमाणः।**

## पृच्
- पृच् (पृची सम्पर्के)।
- 'वीरेषु वीराँ उप पृङ्धि नस्त्वम्' (ऋ० २।२४।१५)। **उपपृङ्धि सम्पृक्तान्कुरु। पौत्रानपि लभेमहीत्यर्थ इति सायणः।**
- 'उप क्षत्रं पृञ्चीत हन्ति राजभिः' (ऋ० १।४०।८)। **उपपृञ्चीत आत्मनि सम्पृक्तं कुर्यात्। वर्धयेदिति भावः। क्षत्रं बलम्।**
- 'उपेदमुपपर्चनमासु गोषूप पृच्यताम्' (ऋ० ६।२८।८)। **उपपर्चनमाप्यायनमिति सायणः। गर्भाधानमित्यन्ये साम्प्रतिकाः। उपपृच्यतां समीपे निधीयताम्।**
- 'उपेन्नु मघवन्भूय इन्नु ते दानं देवस्य पृच्यते' (तै० सं० १।४।२२)। **यजमानस्यात्यन्तं समीपे सम्बध्यत इत्यर्थः। यजमानेन हवि र्दीयत इत्युक्तं भवति। देवस्य दातुस्ते दानं यजमानं प्रति पृच्यते (संनिकृष्यते) इत्युवटमहीधरौ' (वा० सं० ३।३४)।
- 'यौवने जीवानुपपृञ्चती जरा' (अथर्व० १८।४।५०)। **उपपृञ्चती (जीवैः) सम्प्रयुज्यते।**

## प्रच्छ्
- प्रच्छ् (प्रच्छ ज्ञीप्सायाम्)।
- 'उपपृच्छामहे गत्वा विदुरं च महामतिम्' (भा० सौ० २।३३)। **उपेत्य प्रक्ष्याम इत्यर्थः।**
- 'सोऽहं पितुर्नियोगात्त्वामुपप्रष्टुमिहागतः' (भा० शां० ३२६।१२)। **उक्तोऽर्थः।**

## प्लु
- प्लु (प्लुङ् गतौ)।
- 'अथवा यथैवान्यान्यपि पदकार्याण्युपप्लवन्ते रुत्वं जश्त्वं चैवेदमपि पदकार्यमुपप्लोष्यते' (न पदान्तद्विर्वचनेति सूत्रे भाष्ये)। **उपप्लवन्ते प्राप्नुवन्ति।**
- 'तस्यातिमात्रेणोरः क्षण्यते। तस्योरः क्षतमुपप्लवते' (चरक० नि० ६।४)। **उपप्लवते व्याप्नोति।**
- 'तानि तान्यङ्गान्युपप्लवन्ते तेषु महाकषायेषु' (चरक० सूत्र० ४।२०)। **उपप्लवन्त आवर्तन्ते पुनः पुनः पठ्यन्त इत्यर्थः।**
- 'तानेतान् साम गायमानान् वागुपाप्लवत' (पञ्च० ब्रा० १२।५।१४)।
- 'उपाप्लवत उपागच्छत् अर्थाच्च तात धर्माच्च तव बुद्धिरुपप्लुता' (भा० उ० ४९।२५)। **उपप्लुता भ्रष्टा। उपप्लुतेक्षणः=अश्रुपूर्णनयनः।**
- 'जगदालोक्य तत् तादृगुक्तोपप्लवाप्लुतम्' (यो० वा० ६।२ १३४।१३६)। **उपप्लव आप्लाबे निमग्नमित्याह।**
- 'समुद्रोपप्लुतास्तत्र लोका भूरादयो नृप' (भा० पु० ८।२४।७)। **पूर्वोदित एवार्थः।**
- 'पौलस्त्योपप्लुता हरिम्।…अभिजग्मुः' (रघु० १०।५)। **उपप्लुताः पीडिताः। उपद्रुता इति त्वक्षरार्थः।**
- 'उपप्लुतमघौधेनात्मानं नावबुध्यसे' (रा० २।७।१४)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'आर्तांमुपप्लुतां दीनां निमग्नां शोकसागरे' (भा० आश्व० ६९।११)।
- 'भवतो द्यूतदोषेण सर्वे वयमुपप्लुताः' (भा० वन० ५२।१३)। **उपप्लुताः कदर्थनां प्राप्ताः।**
- 'उपप्लुतमिवादित्यं सधूममिव पावकम्' (भा० आश्व० ११।२)। **उपप्लुतमुपरक्तं सोपरागं ग्रहग्रस्तम्।**
- 'उपप्लुतं यथा सोमं संशुष्कमिव सागरम्' (भा० द्रोण० ४९।१८)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'कुर्यामहं जितः कर्म स्वयमात्मन्युपप्लुते' (भा० सभा० ६५।२८)। **उपप्लुतो जितः।**
- 'जीवन्पुनः शश्वदुपप्लवेभ्यः प्रजाः प्रजानाथ पितेव पासि' (रघु० २।४८)। **उपप्लव उपद्रवः, विघ्नः।**
- 'कच्चिन्न वाय्वादिरुपप्लवो वः श्रमच्छिदामाश्रमपादपानाम्' (रघु० ५।६)। **उपप्लवो बाधकः।**
- 'उपप्लवाय भूतानां धूमकेतुरिवोत्थितः' (कु० २।३२)। **उपप्लवो विनाशः।**
- 'वनोपप्लवः।' **वनव्यसनं दावादिकृतो वनविनाशः।**
- 'चन्द्रमिवोपप्लवान्मुक्तम्' (विक्रम० १।११)। **उपप्लव उपरागो ग्रहणम्।**
- 'उपप्लवविनिर्मुक्तां मूर्ति चान्द्रमसीमिव' (कथा० १६।१०५)।
- 'उपप्लवांस्तथा घोराञ् शशिनस्तेजसस्तथा' (भा० शां० ३०१।३६)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'यथा त्वमस्मान्भजसे वर्तमानान् उपप्लवे' (भा० द्रोण० ११०।६५)। **उपप्लवे विमर्दे।**
- 'मायया विभ्रमच्चित्तो न वेद स्मृत्युपप्लवात्' (भा० पु० १०।८४।२५)। **स्मृत्युपप्लवः स्मृतिभ्रंशः स्मृतिप्रमोषः।**
- 'विकल्पो वस्तुनिर्भासादसंवादादुपप्लवः' (सर्व० द० सं० पृ० ४४)। **उपप्लवो भ्रमः।**
- 'प्रतिलक्ष्यं लक्षणोपप्लवः।' **लक्षणभेदः।**
- 'गन्धर्वाणामुपप्लवे' (भा० आदि० १३९।२०)। **उपप्लव आस्कन्दः।**
- 'उत्सार्य जनं युद्धमासीदुपप्लवे बलिनोः संयुगे' (भा० सभा० २३।२५)। **उपप्लवे युद्धभूमौ।**
- 'निषेधवाक्यानां व्यक्तिपक्षे विनिगमनाविरहादुपप्लवः' (प्रदीपोद्द्योते)। **उपप्लवो ऽध्यास इति नानार्थसंक्षेपे केशवः।**
- 'नृपा उपप्लविनः परेभ्यो धर्मोत्तरं मध्यममाश्रयन्ते' (रघु० १३।७)। **उपप्लविनो भयवन्त इति मल्लिः। आपन्ना इति परे।**

## बन्ध्
- बन्ध् (बन्ध बन्धने)।
- 'त्वमग्ने यातुधानानुपबद्धाँ इहावह' (अथर्व० १।७।७)। **उपबद्धान् रज्ज्वादिबद्धहस्तपादाद्यवयवान्।**
- 'तस्यै हावि र्द्व्युरणा शयन उपबद्धाऽऽस' (श० ब्रा० ११।५।१।१)। **अन्तिके बद्धा उपबद्धा।**
- 'नामधेयमपि गुणफलोपबन्धेनार्थवत्' (मी० १।४।१।२ शा० भा०)। **उपबन्धो योगः सम्बन्धः।**
- 'चोदनागुणेषु क्लृप्त्युपबन्धाभ्याम्' (का० श्रौ० १।८।२२)। **उपबन्धो योगः। इह संख्यायोगः।**
- 'बन्धोपबन्धपतनोत्थित--' (चौर० ४८)। **बन्धः पङ्कजासनादिः। उपबन्ध एतत्प्रभेदः।**
- 'अपि वा सीमेत्यनर्थकमुपबन्धमाददीत' (नि० १।७।३)।
- 'अपि वाधीयाने युरुपबन्धः' (नि० १।८।१)। **उपबन्धः प्रत्ययः, नामकरणः।**

## बृह्
- बृह् (बह उद्यमने)।
- 'उप बर्बृहि वृषभाय बाहुम्' (ऋ० १०।१०।१०)। **उपबर्हणं कुरु (आलिङ्गनाय)। उपोद्यच्छ परिष्वङ्गायेत्याह।**
- 'श्यावाश्वस्तुताय या दोर्वीरायोपबर्बृहत्' (ऋ० ५।६१।५) **उक्तोऽर्थः। उपधानं तूपबर्हः स्यात् इत्यमरः।**
- 'वेद आस्तरणं ब्रह्मोपबर्हणम्' (अथर्व० १५।३।७)।
- 'चित्तिरा उपबर्हणम्' (ऋ० १०।८५।७)। **'आः' इत्यस्ते र्लङि प्रथमपुरुषैकवचने रूपम्। ईडागमो न कृतः।**
- 'पुराण्यासन्दी सोपवर्हणा' (श० ब्रा० १३।८।४।१०)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'क्षां दासायोपबर्हणीं कः' (ऋ० १।१७४।७)। **उपबर्हणी शय्या।**

## बृह्
- बृह् (बृह वृहि बृद्धौ)।
- 'घण्टास्वनेन तान्तादानम्बिकोपबृंहयत्' (मार्क० पु० ५७।६४)। **अवर्धयत्, स्फीतानकरोत्।**

## ब्रू
- ब्रू (ब्रूञ् व्यक्तायां वाचि)।
- 'द्विता यदीं …नमस्यन्त उपवोचन्त भृगवः' (ऋ० १।१२७।७)। **उपवोचन्त उपेत्य ब्रुवन्ति।**
- 'तं मेधेषु प्रथमं देवयन्तीर्विश उप ब्रुवते' (ऋ० १।७७।३)। **स्तुतिभिरुपेत्य कथयन्तीति।**
- '(द्यावापृथिवी)। उप ब्रुवे नमसा यज्ञे अस्मिन्' (ऋ० १।१८५।७)। **उपब्रुवे उपेत्य स्तौमि।**
- 'इन्द्रं वृत्राय हन्तवे पुरुहूतमुप ब्रुवे' (अथर्व० २०।१९।५)। **उक्तोऽर्थः।**
- 'स्वस्तये वायुमुप ब्रवामहै' (ऋ० ५।५१।१२)। **उपब्रुवामहै स्तुमः।**
- 'इयं नार्युप ब्रूते लाजानावपन्तिका' (अथर्व० १४।२।६३)। **उपब्रूते प्रार्थयते।**
- 'यस्त्वा देवि सरस्वत्युपब्रूते धने हिते' (ऋ० ६।६१।५)। **उपेत्य स्तौति।**
- 'तनूपानं परिपाणं कृण्वाना यदुपोचिरे सर्वं तदरसं कृधि' (अथर्व० ५।८।६)। **उपोचिरे उपोदुः, उपावदन्, आत्मानं प्रेरितवन्त इति वा। अयं चान्त्योपि न न रोचते नोऽर्थः। कृति प्रत्यये तदुपलम्भात्। यथा--वेषि ह्यध्वरीयतामुपवक्ता जनानाम् ( ऋ० ४।९।५)। हविर्दानलक्षणे कर्मणि वचनेन प्रयोक्ता प्रेरक इत्यर्थः।**

## भुज्
- भुज् (भुज पालनाभ्यवहारयोः)।
- 'उप वयं तं भुञ्जामः' (छां० उ० ४।११।२)। **उपभुञ्जामः=उपभुञ्ज्मः=पालयामः।**
- 'न भोक्ष्ये न च पानीयमुपभोक्ष्ये कथं चन' (भा० शां० २७।२५)। **उपोऽर्थे नान्तरं करोति। यथाऽश्नात्युपाश्नाती समानार्थौ तथा भुज्युपभुजी अपि।**

## भू
- भू (भू सत्तायाम्)।
- 'उप मामुच्चा युवति र्बभूयाः' (ऋ० १०।१८३।२)। **उपबभूयाः=उपेत्य भूयाः।**
- 'अस्मिन्यज्ञ उप भूय इन्नु मेऽविक्षोभाय परिधीन् दधामि' (तै० ब्रा० ३।७।६।७)।
- 'अस्या ऊ षु ण उप सातये भुवः' (ऋ० १।१३८।४)। **उपभुवः=समीपे भव, सहायो भव।**
- 'यः कल्याणगुणाञ्ज्ञातीन् द्वेषान्नोपबुभूषति' (भा० शां० ३५१४)। **सहायभावमुपगन्तुं नेच्छति साचिव्यं न चिकीर्षति।**

## भृ
- भृ (भृञ् भरणे, भृञ् धारणपोषणयोः)।
- 'उपभृद् इति स्रुज्विशेषः। इमानि च रूपान्तराणि स्रुचः--खादिरः स्रुवः, पर्णमयी जुहूः, आश्वत्थी उपभृत्, वैकङ्कती ध्रुवा। एतद्वै स्रुचां रूपम्' (श० ब्रा० १।३।२।२)।
