+++
title="२५३ सन्नि (सम्+नि)"

+++

## अस्
- अस् (असु क्षेपे)।
- 'कृतसंन्यासा' (कथा० ४।३६।५)। **कृतसमया, श्रितसंवित्का।**

## कृष्
- कृष् (कृष विलेखने)।
- 'न हि सेन्द्रियाणामन्यतमेन स्वरूपस्था सती (क्रिया) कदाचिदपि सन्निकृष्यते' (नि० १।१।९ दुर्ग०)। **सन्निकृष्यते=इन्द्रियसन्निकृर्षेण प्रत्यक्षी क्रियते।**
- 'दमु' (ऋक्तन्त्रे० ३।१।९)। **अथ वृत्तिः--पदमुकारो न सन्निकृष्यते। न सन्धीयत इत्यर्थः।**
- 'न युक्तमेवंगुणसन्निकृष्टं विहाय पुत्रम्' (रा० ४।२०।२२)। **गुणैः प्रत्यासन्नं तव सदृशमित्यर्थः।**
- 'कस्य वा सन्निकर्षात्त्वं प्रविष्टा हृदयं मम' (भा० शां० ३२०।५८)। **संनिकर्षः संकेतः।**
- 'कर्मणा संनिकर्षाच्च सतां योगः प्रवर्तते' (याज्ञ० ३।१६०)। **सन्निकर्षः सम्बन्ध इति बालक्रीडा।**
- 'न चापि विद्येत स वीर देशो यस्मिन्भवेत् सोदरसन्निकर्षः' (रा० ४।२४।२०)। **सन्निकर्षः सान्निध्यम्।**
- 'यस्य नार्तो जनपदः सन्निकर्षगतः सदा' (भा० शां० ११५।१९)। **सन्निकर्षगतः समीपवर्ती।**

## धा
- धा (डुधाञ् धारणपोषणयोः)।
- 'यो महत्यर्थे समुदये स्थितः कदर्यः…संनिधत्ते स्ववेश्मनि' (को० अ० २।९।२५)। **संनिधत्ते संगृह्णाति संचिनोति।**
- 'भवेत् सर्वौषधीस्नानं सम्यङ् नारी समाचरेत्। तदा पञ्चशरस्यापि सन्निधातृत्वमेष्यति' (मात्स्य पु० ७०।३४)॥ **भवेदिति पूर्वेणान्वयि।**

## पत्
- पत् (पत्लृ गतौ)।
- 'संनिपत्य महातेजास्तांश्च सर्वान् वनौकसः' (रा० ६।९१।२)। **संनिपत्य सङ्गम्य।**
- 'संनिपत्य स्वविषये भयं राष्ट्रे प्रदर्शयेत्' (भा० शां० ८७।२६)। **स्वविषये तेषु स्वायत्तेषु ग्रामेषु संनिपत्य गत्वा।**
- 'संभवति च सन्निपत्योपकारित्वे आरादुपकारित्वं नाश्रयितुं युक्तम्' (मी० १०।१।११ सूत्रे कुतूहलवृत्तौ)। **सन्निपत्य साध्येनोत्तमं संश्लिष्य संगत्य सन्निकृष्य। सामीप्यसम्बन्धेनेति यावत्।**
- 'वैरूप्यमङ्गेषु कशाभिघातो मौण्ड्यं तथा लक्षणसन्निपातः' (रा० ५।५२।१५)। **लक्षणसन्निपातो दूतयोग्याङ्कनसम्बन्धः।**
- 'अप्रधानकालं सकृदसंनिपातात्' (का० श्रौ० १।७।१४)। **संनिपातः सम्बन्धः केनचित्कर्मणा।**
- 'आकम्प्राग्रैः केतुभिः संनिपातं तारोदीर्णग्रै वनादं वजन्तः' (शिशु० १८।३७)। **सन्निपातः सङ्घर्षः, स्पर्धा।**
- 'तयोर्देवासुरसमः संनिपातो महानभूत्' (भा० वि० ५९।२)। **सन्निपातः समागमः सङ्ग्रामः।**

## युज्
- युज् (युजिर् योगे)।
- 'तासां संनियोगमेकैकं हरिवल्लभा' (हरि० २।७६।१९)। **संनियोगं दिव्यवस्त्राभरणादिकम्।**

## विश्
- विश् (विश प्रवेशने)।
- 'आख्याति ते प्रियतमस्य हि संनिवेशम्' (मृच्छ० ५।३३)। **सनिवेशम्=निवेशं निवेशनं गृहम्।**

## सृज्
- सृज् (सृज विसर्गे)।
- 'भरते संनिकृष्टाः स्मः सौनिके पशवो यथा' (रा० २।४८।२८)॥ **संन्निकृष्टा निक्षिप्ताः।**
