+++
title = "३७ समा (सम्+आङ्)"

+++

## आप्
- आप् (आप्लृ व्याप्तौ)।
- 'सर्वं समाप्नोषि ततोसि सर्वः' (गीता ११।४०)। **एकीभावेनाऽऽसमन्ताद् व्याप्नोषीत्यर्थः। मम वाक्यं नानृतं लोके कश्चित्कुर्यात्, समाप्नुहि ( )। शापमनुभवेत्यर्थः।**
- 'अप्रयच्छन् (कन्यां) समाप्नोति भ्रूणहत्यामृतावृतौ' (याज्ञ० १।६४)। **समाप्नोति=प्राप्नोति।**

## इ
- इ (इण् गतौ)।
- 'भग्ने सैन्ये यः समेयात्स मित्रम्' (भा० द्रोण० २।१९)।
**समेयात्=साहचर्यं कुर्वीत।**
- 'यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महोदधौ' (भा० शां० १७४।१५, रा० २।१०५।२६, **अत्र महार्णवे इति पाठः)। संगच्छेयाताम्=संयुज्येयातामित्यर्थः।**
- 'ताभ्यामिदं विश्वमेजत्समेति यदन्तरा पितरं मातरं च' (वा० सं १९।४७)।
- 'समेयाद् विषमं नागैर्जलाढ्यं समहीधरम्' (हितोप० ३।७३)। **समेयात्=अवगाहेत।**
- 'स्थानादपीन्द्रं कुपितः प्रकर्षेद्यमं समेयाद् वरुणं नियच्छेत्' (रा० ३।४३।४२)। **यमं समेयात्=यमायालं भवेत्।**
- 'पप्रच्छ कोऽयं प्रथमं समेयिवान्' (भा० वि० ७।५)। **समेयिवान् मया समगच्छत।**

## कृ
- कृ (डुकृञ् करणे)।
- 'वायुरेनाः समाकरत्।' (अथर्व० ६।१४१।१)। **सङ्घश आनयदित्याह।**
- 'सं वां मनांसि सं व्रता समु चित्तान्याकरम्' (वा० सं० १२।५८)। **समाकरम्=समानयम्।**
- 'पशुं नः सोम रक्षसि" समाकृणोषि जीवसे… (ऋ० १०।२५।६)। **समाकृणोषि=समादधासि, प्रतिसंस्करोषि, उपस्कुरुषे।**
- 'वि रोहितो अमृशद् विश्वरूपं समाकुर्वाणः प्ररुहो रहश्च' (अथर्व १३।१।८)।
- 'तदेनं समाकुर्वाणं पुरुषः कृष्णशवास्युत्तरत उपोत्थायाब्रवीत्।' (ऐ० ब्रा० ५।१४)। **समाकुर्वाणं सङ्गृह्णानमेकीकुर्वाणम्। आत्मसात्कुर्वन्तमिति तु सायणः।**
- 'संहृष्टं धनमुभयं समाकृतम्' (अथर्व० ४।३१।७)। **समाकृतं समानीतम्।**

## कॄ
- कॄ (कॄ विक्षेपे)।
- 'स च तं विजने दृष्ट्वा पांसुभिः कर्दमेन च। श्लेष्मणा चैव राजानं ष्ठीवनैश्च समाकिरत्' (भा० आश्व० ६।३१)। **समाकिरत् अन्वलिम्पत्।**
- 'सैनिकान्मम सूतं च हयांश्च स समाकिरत्' (शरैः) (भा० वन० २०।२१)। **आच्छादयदित्यर्थः।**
- 'समाकीर्णा पिपीलकैः' (रा० १।६।२४)। **पिपीलकनिर्भरेत्यर्थः।**

## क्रम्
- क्रम् (क्रमु पादविक्षेपे)।
- 'सुरसमाजसमाक्रमणोचितः' (रघु० ९।२२)। **देवसभाधिष्ठानार्हः।**
- 'समाक्रामत्स तं शैलं स चचाल महान् गिरिः' (रा० ५।५।११)। **समाक्रामत्=आरोहत्।**
- 'गुरुभारसमाक्रान्तश्चचाल च जुघूर्ण च' (रा० ४।१५।२५)। **गुरुभारोपपीडित इत्याह।**
- 'सममेव समाक्रान्तं द्वयं द्विरदगामिना। तेन सिंहासनं पित्र्यमखिलं चारिमण्डलम्' (रघु० ४।४)॥ **समाक्रान्तम्=अध्यासितम्। आस्कन्नम्। विजितम्।**
- 'सा तु त्वया समाक्रान्ता प्रतिज्ञा' (रा० १।४४।५४)। **समाक्रान्ता=तीर्णा=पालिता।**
- 'ततस्तेन समाक्रम्य गृहं नीत्वा दिनत्रयम्। संस्थाप्य तव लीलार्थमिहानीतो रघूद्वह' (यो० वा० (६(२)। ११६।१६)। **समाक्रम्य=आसाद्य, त्वरितमुपगम्य।**
