+++
title = "०८ समस्त धातुओं के सार्वधातुक लेट् लकार बनाने की विधि"

+++

लिङर्थे लेट् - लिङ् के जो विधि, निमन्त्रण, आमन्त्रण, अधीष्ट, संप्रश्न, प्रार्थना आदि अर्थ हैं, उन्हीं अर्थों में वेद में, धातु से विकल्प से लेट प्रत्यय होता है। ये अर्थ इस प्रकार हैं -
विधि - अपने से छोटे किसी व्यक्ति को काम से लगाना। निमन्त्रण - श्राद्ध आदि में दौहित्र (नाती) आदि को भोजन के लिए
बुलाना।
- आमन्त्रण - जहाँ कार्य को करना या न करना, करने वाले की इच्छा पर छोड़ दिया जाये, उस कामाचारानुज्ञा को आमन्त्रण कहते है।
अधीष्ट - सत्कार पूर्वक व्यापार को अधीष्ट कहते हैं।
संप्रश्न - इस प्रकार का काम करें या न करें, ऐसे विचार को संप्रश्न कहते हैं।
प्रार्थन - याच्या (माँगने) को प्रार्थन कहते हैं।
वस्तुतः जब भी किसी को, किसी काम में लगाया जाये तो उसे प्रवर्तना कहते हैं। ये विधि आदि सब प्रवर्तना के ही भेद हैं। अतः प्रवर्तना अर्थ में लिङ् लकार होता है, यह समझना चाहिये। इसी अर्थ में लेट् लकार भी होता है।
उपसंवादाशकयोश्च - उपसंवाद तथा आशंका अर्थ गम्यमान होने पर धातु से विकल्प से लेट् प्रत्यय होता है। तू ऐसा करे तो मैं भी ऐसा करूं (निहारञ्च हरासि में निहारं निहराणि ते स्वाहा) ऐसे परस्पर व्यवहार को
उपसंवाद कहा जाता है। आशंका का उदाहरण इस प्रकार है -
कुटिल आचरण करते हुए कहीं हम नरक में न जा गिरें (नेज्जिह्मायन्तो नरकं पताम)।
लेट् लकार दो प्रकार का होता है। सार्वधातुक लेट् तथा आर्धधातुक
लेट।
४१८
अष्टाध्यायी सहजबोध
4
ते
عن من ع
इथे
वहे
महे
लेट् लकार के प्रत्यय, लट् लकार के प्रत्ययों से ही बनते हैं। इन्हें बनाने की विधि बतला रहे हैं।
लट् लकार के प्रत्यय परस्मैपद
आत्मनेपद एकवचन द्विवचन बहुवचन एकवचन द्विवचन बहुवचन
_तः अन्ति
इते
अन्ते म. पु.
सि थः थ ।
ध्वे उ. पु. मि वः मः
लेटोऽडाटौ - लट् लकार के इन प्रत्ययों में, 'अट्' अथवा 'आट्' का आगम करके लेट् लकार के प्रत्यय बनते हैं।
__ अतः लट् लकार के इन प्रत्ययों में 'अट्' लगा दीजिये, तो ये प्रत्यय अभी इस प्रकार बन जायेंगे -
परस्मैपद
आत्मनेपद एकवचन द्विवचन बहुवचन एकवचन द्विवचन बहुवचन प्र. पु. अति अतः अन्ति अते एते अन्ते म. पु. असि अथः अथ असे एथे अध्वे उ. पु. अमि अवः अमः ए अवहे अमहे
आत ऐ - इनमें से एते, एथे प्रत्ययों के आदि में स्थित 'ए' को ऐ' होता है। यथा - एते - ऐते / एथे - ऐथे।
अब प्रत्यय के अन्त में स्थित 'ए' का विचार करें -
वैतोऽन्यत्र - ऐते, ऐथे के अलावा जिन भी प्रत्ययों के अन्त में ए दिख रहा हो, उस ए को विकल्प से ऐ होता है। जैसे - अते - अतै / अन्ते, अन्तै / असे, असै / अध्वे, अध्वै / ए, ऐ / अवहे, अवहै / अमहे, अमहै।
 इतश्च लोपः परस्मैपदेषु - लेट् लकार के परस्मैपदी प्रत्ययों के अन्त में आने वाले 'इ' का विकल्प से लोप होता है। अतः अति, असि, अमि, अन्ति प्रत्ययों के अन्तिम इ का विकल्प से लोप कीजिये । यथा - अति - अत् / अन्ति - अन् / असि - अस् / अमि - अम् ।
वाऽवसाने - अन्त के त् को विकल्प से चर्व करके द् होता है। यथा - अत् - अद् आदि।
समस्त धातुओं के सार्वधातुक लेट् लकार के रूप बनाने की विधि
४१९
स उत्तमस्य - उत्तम पुरुष के जो अवः, अमः प्रत्यय हैं, उनके विसर्ग का विकल्प से लोप कर होता है। अवः - अव / अमः - अम।
देखिये कि अब लट लकार के प्रत्ययों में अट का आगम करके लेट लकार के ३२ प्रत्यय इस प्रकार बने हैं -
अट लगाकर बने हुए लेट् लकार के सार्वधातुक प्रत्यय
परस्मैपद
आत्मनेपद एकवचन द्विवचन बहुवचन एकवचन द्विवचन बहुवचन
अति अतः अन्ति अते ऐते अन्ते अत्
अतै -
अन्तै
प्र. पु.
अन्
_
अद्
पु
_
अम्
असि
अथः अथ
ऐथे अध्वे अः - -
असै - अध्वै उ. पु.. अमि अवः अमः ए अवहे अमहे
अव अम
अवहै अमहै लेट् लकार के ये सारे ३२ प्रत्यय, अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय हैं। इन्हें याद कर लीजिये।
_ अब हम आट' का आगम करके सार्वधातुक प्रत्यय बनायें। 'अट्' से बने हुए इन्हीं प्रत्ययों के आदि के 'अट' को हटाकर, उसके स्थान पर 'आट' = 'आ' लगा दीजिये, तो ये ही प्रत्यय इस प्रकार बन जाते हैं -
आट् लगाकर बने हुए लेट् लकार के सार्वधातुक प्रत्यय
परस्मैपद .
आत्मनेपद आति आतः आन्ति आते ऐते आन्ते
आन् आतै - आन्तै
पु
.
आत्
आद्
आः
आसै
उ.
आसि आथः आथ आसे
आध्ये
आध्वै आमि आवः आमः
आवहे आमहे आम् आव आम
आवहै आमहै लेट् लकार के ये सारे ३२ प्रत्यय भी अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय
।४२०
अष्टाध्यायी सहजबोध
हैं। इन्हें याद कर लीजिये।
'अट्' 'आट' का आगम, करके बने हुए ये प्रत्यय सार्वधातुक प्रत्यय हैं। ‘आडुत्तमस्य पिच्च' सूत्र से 'पित्' की अनुवृत्ति आने के कारण ये ‘अट्' 'आट्' पित् हैं। इसलिये ये सारे प्रत्यय अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय हैं, यह
जानिये।
__ जब हम इन्हीं प्रत्ययों में 'सिप' लगा देते हैं तब 'सिप' के आर्धधातुक होने के कारण, सिप् से बने हुए सारे प्रत्यय आर्धधातुक हो जाते हैं। सिप्' से बने हुए आर्धधातुक प्रत्यय, हम आर्धधातुक खण्ड में बतलायेंगे।
__इस सार्वधातुक खण्ड में हम 'अट' 'आट' का आगम करके बने हुए लेट् लकार के इन सार्वधातुक प्रत्ययों को लगाकर रूप बनाना सीखेंगे।
हम जानते हैं कि तिङ् अथवा कृत् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर, धातु + प्रत्यय के बीच में उस गण का विकरण अवश्य बैठता है, जिस गण का वह धातु होता है।
चूँकि लेट् लकार के ये ६४ प्रत्यय सार्वधातुक तिङ् प्रत्यय हैं, अतः इनके लगने पर, धातु + प्रत्यय के बीच में उस गण का विकरण अवश्य बैठना चाहिये, जिस गण का वह धातु हो।
परन्तु यहाँ यह सावधानी रखना चाहिये कि जैसे हम, लोक में व्यवहार को देखकर, अनन्त शब्दराशि बनाने के लिये स्वतन्त्र हैं, वैसी स्वतन्त्रता वेद में नहीं है, क्योंकि वेद में हम एक भी शब्द घटा या बढ़ा सकने के लिये स्वतन्त्र नहीं है। वहाँ तो जो शब्द हमें जैसे भी मिलते हैं, उन्हें उसी ही रूप में हमें निष्पन्न करना पड़ता है।
_'छन्दसि दृष्टानुविधिः' का यही अभिप्राय है कि वेद में जो भी शब्द जैसा भी दिखे, उसे वैसा ही बनाइये।
हमने लेट् लकार के सारे प्रत्यय दिये हैं, किन्तु हमें यह अधिकार नहीं है कि लेट् लकार के इन सारे प्रत्ययों से हम लेट् लकार के सारे रूप बना डालें।
_पाणिनीय प्रक्रिया हमारे पास है। हम वेद में लेट् लकार का जो भी प्रयोग पायें, इस पाणिनीय प्रक्रिया से उसे निष्पन्न कर लें।
इसके लिये हमें छन्दस्युभयथा / व्यत्ययो बहुलम् / तथा षष्ठीयुक्त श्छन्दसि वा सूत्रों का आश्रय लेना चाहिये।
समस्त धातुओं के सार्वधातुक लेट् लकार के रूप बनाने की विधि
४२१
इनकी चर्चा पृष्ठ ४१७ - ४१८ पर अभी की गई है।
अतः लोक में हम शास्त्र को देखकर शब्द बनायें और वेद में जो शब्द दिखे, उस शब्द को देखकर ही शास्त्र का उपयोग करें।
पाणिनीय प्रक्रिया से वैदिक शब्दों को सिद्ध कर सकने का यही विज्ञान
अब हम एक एक गण के धातुओं को लेकर, उनके सार्वधातुक लेट लकार के रूप बनायें। हम जानते हैं कि तिङ् अथवा कृत् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर, धातु + प्रत्यय के बीच में उस गण का विकरण अवश्य बैठता है।
किन्त इन धात + विकरण + प्रत्यय को जोड़ने का कार्य दो सोपानों में किया जाता है।
१. पहिले हम धातु + विकरण को जोड़ते हैं।
२. उसके बाद धातु + विकरण को जोड़कर जो भी बनता है, उसी में ये लेट् लकार के सार्वधातुक प्रत्यय लगाते हैं।
पहिले हम धातु + विकरण को जोडें -
2 धातु + विकरण को जोड़ने की विधि
अभी हमने धातुओं के लट्, लोट, लङ्, विधिलिङ्, लकारों के रूप बनाने के लिये, धातुओं में तत् तत् गणों के विकरणों को सूत्र सहित जोड़ना सीखा है। अतः उसे वहीं देखना उचित है।
उसे पढ़कर, धातुओं में ठीक उसी विधि से विकरणों को जोड़ लीजिये। इस ग्रन्थ में धातुओं में विकरणों को जोड़ने की विधि इन पृष्ठों में है -
पृष्ठ संख्या भ्वादिगण के धातुओं में विकरण लगाने की विधि - २३७ - २४६ चुरादिगण के धातुओं में विकरण लगाने की विधि २५६ - २६३ दिवादिगण के धातुओं में विकरण लगाने की विधि २६४ - २६८ तुदादिगण के धातुओं में विकरण लगाने की विधि २६९ - २७३ क्र्यादिगण के धातुओं में विकरण लगाने की विधि २७८ - २८२ स्वादिगण के धातुओं में विकरण लगाने की विधि २८७ - २८७ तनादिगण के धातुओं में विकरण लगाने की विधि २९९ - ३०० अदादिगण के धातुओं में विकरण लगाने की विधि ३०३ - ३०३
-
४२२
अष्टाध्यायी सहजबोध
aa
जुहोत्यादिगण के धातुओं में विकरण लगाने की विधि - ३२८ - ३३० रुधादिगण के धातुओं में विकरण लगाने की विधि - ४०७ - ४०८
_धातुपाठ के पञ्चम स्तम्भ में, हमने धातुओं में विकरण जोड़कर, उनके बने बनाये रूप भी दे दिये हैं। उन्हें वहाँ भी देखा जा सकता है।
 अब धातु + विकरण को जोड़कर जो भी बना है, उसी में ये लेट् लकार के अजादि पित् सार्वधातुक सार्वधातुक प्रत्यय लगाना है।
अजादि पित् सार्वधातुक सार्वधातुक प्रत्ययों को जोड़ने की विधि संक्षिप्त अङ्गकार्य के पाठ में दी है। उसे देखिये । यहाँ पुनः सूत्रमात्र बतला रहे हैं। भ्वादि, दिवादि, तुदादि तथा चुरादिगण के धातुओं के सार्वधातुक
लेट् लकार बनाने की विधि ध्यान दीजिये कि भ्वादि, दिवादि, तुदादि तथा चुरादिगण के धातुओं में विकरण जोड़कर जो भी बना है, इन सब के अन्त में ह्रस्व 'अ' है किन्तु ध्यान रहे कि यह अन्तिम 'अ' अपदान्त 'अ' है।
अपदान्त 'अ' से लेट् लकार के ह्रस्व 'अ' से प्रारम्भ होने वाले
__प्रत्यय परे होने पर - अतो गुणे - अपदान्त अत् से गुण परे होने पर, अर्थात् अ, ए, ओ परे होने पर, पूर्वपर के स्थान पर पररूप एकादेश होता है। जैसे - हमने भू + शप् से 'भव' बनाया है। इसका अन्तिम 'अ' अपदान्त 'अ' है।
अपदान्त 'अ' से जब लेट् लकार के 'अ' से प्रारम्भ होने वाले सार्वधातुक प्रत्यय लगायेंगे तब, भव + अति में 'अकः सवर्णे दीर्घः' से सवर्णदीर्घ न होकर 'अतो गुणे' से पररूप ही होगा - भव + अति - भव् + अति = भवति ।
अपदान्त 'अ' से लेट् लकार के 'ए' से प्रारम्भ होने वाले
प्रत्यय परे होने पर - हमने एध् -- शप् से 'एध' बनाया है। इसका अन्तिम 'अ' अपदान्त 'अ' है। अपदान्त 'अ' से जब 'ए' से प्रारम्भ होने वाले सार्वधातुक प्रत्यय लगायेंगे तब, एध + ए में वृद्धिरेचि' से वृद्धि न होकर 'अतो गुणे' से पररूप ही होगा - एध + ए - एध् + ए = एधे।
अपदान्त 'अ' से लेट् लकार के ए' से प्रारम्भ होने वाले प्रत्यय परे
समस्त धातुओं के सार्वधातुक लेट् लकार के रूप बनाने की विधि
४२३
म. पु.
एधध्वे
होने पर वृद्धिरेचि' से वृद्धि कीजिये - एध + ऐ = एधै।
 अपदान्त 'अ' से लेट् लकार के 'आ' से प्रारम्भ होने वाले प्रत्यय परे होने पर 'अकः सवर्णे दीर्घः' से सवर्णदीर्घ कीजिये - एध + आते = एधाते।
विशेष - चूँकि वेद में लेट् लकार के पूरे प्रयोग नहीं मिलते हैं, अतः किसी भी धातु के पूरे रूप बनाने का हमें अधिकार नहीं है, तथापि समझने के लिये, प्रत्येक गण के, एक एक धातु के रूप बनाकर दिखा रहे हैं।
। 'अट्' से प्रारम्भ होने वाले प्रत्यय
परस्मैपद
आत्मनेपद एकवचन द्विवचन बहुवचन एकवचन द्विवचन बहुवचन प्र. पु. भवति भवतः भवन्ति एधते एधते एधन्ते
भवत् - भवन् एधतै - एधन्तै भवद् भवसि भवथः भवथ एधसे एधैथे भवः
एधसै - एधध्वै _भवमि भववः भवमः एधे एधवहे एधमहे
भवम् भवव भवम
एधवहै भ्वादि, दिवादि, तुदादि तथा चुरादिगण के धातुओं में विकरण जोड़कर इसी प्रकार सार्वधातुक लेट् लकार के 'अट्' से प्रारम्भ होने वाले प्रत्यय लगाइये।
- 'आट्' से प्रारम्भ होने वाले प्रत्यय प्र. पु. भवाति भवातः भवान्ति एधाते एधैते । एधान्ते
भवात् - भवान् एधातै - एधान्तै
भवाद् म. पु. भवासि भवाथः भवाथ एधासे एधैथे
भवाः
एधासै - उ. पु. भवामि भवावः भवामः एधे एधावहे एधामहे
भवाम् भवाव भवाम एधै एधावहै एधामहै
यह भ्वादि, दिवादि, तुदादि तथा चुरादिगण के धातुओं में विकरण जोड़कर बने हुए सारे अदन्त अगों में सार्वधातुक लेट् लकार के प्रत्यय जोड़ने की विधि पूर्ण हुई।
पु
एधमहै
एधाध्वे एधावै
४२४
अष्टाध्यायी सहजबोध
इसी प्रकार वेद में मिलने वाले पताति, यजाति, च्यावयाति, आदि प्रयोग सिद्ध कीजिये।
शेष गणों के धातुओं के सार्वधातुक लेट् लकार
बनाने की विधि इनके रूप हम खण्ड खण्ड में बनायेंगे। जहाँ वैदिक उदाहरण नहीं होंगे, वहाँ केवल प्रक्रिया समझाने के उद्देश्य से ही हम उदाहरण देंगे -
आकारान्त अङ्ग + लेट् लकार के सारे ६४ अजादि पित्
म सार्वधातुक प्रत्यय यदि धातु आकारान्त हो, अथवा धातु + विकरण को जोड़कर बना हुआ अङ्ग आकारान्त हो, तो लेट् लकार के ये सारे ६४ 'अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय' परे होने पर, इस प्रकार रूप बनाइये -
इन सारे आकारान्त अगों से, लेट् लकार के ये सारे ६४ 'अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय' परे होने पर, ‘अकः सवर्णे दीर्घः' सूत्र से सवर्णदीर्घ कीजिये। जैसे - क्रीणा + अति = क्रीणाति / क्रीणा + अतः = क्रीणातः / क्रीणा + अन्ति = क्रीणान्ति / मिमा + अते = मिमाते / मिमा + अन्ते = मिमान्ते/
आदि।
इकारान्त, ईकारान्त अङ्ग + लेट् लकार के सारे
६४ अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय यदि धातु इकारान्त, ईकारान्त हो, अथवा धातु + विकरण को जोड़कर बना हुआ अङ्ग इकारान्त, ईकारान्त हो, तो लेट् लकार के ये सारे ६४ 'अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय' परे होने पर, इस प्रकार रूप बनाइये -
__अदादिगण में शप् का लुक् करके बने हुए 'शी' आदि धातु ईकारान्त हैं। जुहोत्यादिगण में शप् का श्लु करके बने हुए चिकि' आदि धातु इकारान्त हैं। जुहोत्यादिगण में शप् का श्लु करके बने हुए 'बिभी' आदि धातु भी ईकारान्त हैं। इन्हें लेट् लकार के प्रत्ययों में इस प्रकार जोड़िये -
या इन सारे इकारान्त, ईकारान्त अगों से, लेट् लकार के ये सारे ६४ 'अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय' परे होने पर, 'सार्वधातुकार्धधातुकयोः' सूत्र से गुण कीजिये। जैसे - चिकि + अति = चिके + अति - ‘एचोऽयवायावः' सूत्र से अयादेश करके चिकयति, आदि।
समस्त धातुओं के सार्वधातुक लेट् लकार के रूप बनाने की विधि
४२५
उकारान्त, ऊकारान्त अङ्ग + लेट् लकार के सारे ६४
_अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय यदि धातु उकारान्त, ऊकारान्त हो, अथवा धातु + विकरण को जोड़कर बना हुआ अङ्ग उकारान्त, ऊकारान्त हो, तो लेट् लकार के ये सारे ६४ 'अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय' परे होने पर, इस प्रकार रूप बनाइये -
देखिये कि स्वादिगण के धातुओं में ‘श्नु' विकरण जोड़कर जो धातु बने हैं, वे सारे के सारे उकारान्त हैं। तनादिगण के धातुओं में 'उ' विकरण जोड़कर जो धातु बने हैं, वे भी सारे के सारे उकारान्त हैं। अदादिगण में शप् का लुक् करके बने हुए 'यु' आदि धातु भी उकारान्त हैं। अदादिगण में शप् का लुक् करके बने हुए 'ब्रू' आदि धातु ऊकारान्त हैं। जुहोत्यादिगण में शप् का श्लु करके बने हुए 'जुहु' आदि धातु उकारान्त हैं। इन्हें लेट् लकार के प्रत्ययों में इस प्रकार जोड़िये -
इन सारे उकारान्त अगों से, लेट् लकार के ये सारे ६४ 'अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय' परे होने पर, ‘सार्वधातुकार्धधातुकयोः' सूत्र से गुण कीजिये।
जैसे - चिनु + अति = चिनो + अति - ‘एचोऽयवायावः' सूत्र से अवादेश करके चिनवति / चिनु + आति = चिनो + आति - ‘एचोऽयवायावः' सूत्र से अवादेश करके चिनवाति।
__यु + अति = यो + अति - ‘एचोऽयवायावः' सूत्र से अवादेश करके यवति / यु + आति = यो + आति - ‘एचोऽयवायावः' सूत्र से अवादेश करके यवाति।
_ जुहु + अति = जुहो + अति - ‘एचोऽयवायावः' सूत्र से अवादेश करके जुहवति / जुहो + आति = जुहो + आति - ‘एचोऽयवायावः' सूत्र से अवादेश करके जुहवाति।
ऋकारान्त, ऋकारान्त अग + लेट लकार के सारे
_६४ अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय
यदि धातु + विकरण को जोड़कर बना हुआ अङ्ग ऋकारान्त, ऋकारान्त हो, तो लेट् लकार के ये सारे ६४ 'अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय' परे होने पर, इस प्रकार रूप बनाइये -
जुहोत्यादिगण में शप् का श्लु करके बने हुए बिभृ' आदि धातु ऋकारान्त
४२६
अष्टाध्यायी सहजबोध
हैं । जुहोत्यादिगण में शप् का श्लु करके बने हुए 'पिपृ' आदि धातु दीर्घ ऋकारान्त हैं। इन्हें लेट् लकार के प्रत्ययों में इस प्रकार जोड़िये -
- इन सारे ऋकारान्त, ऋकारान्त अगों से, लेट् लकार के ये सारे ६४ 'अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय' परे होने पर, 'सार्वधातुकार्धधातुकयोः' सूत्र से गुण कीजिये। जैसे - बिभृ + अति = बिभर् + अति = बिभरति / पिपृ + अति = पिपर् + अति = पिपरति आदि।
हलन्त अङ्ग + लेट् लकार के सारे ६४ अजादि
पित् सार्वधातुक प्रत्यय देखिये कि अदादिगण के धातुओं में शप् का लुक् करके बने हुए 'दुह्' आदि धातु हलन्त हैं। जुहोत्यादिगण में शप् का श्लु करके बने हुए 'दधन्' आदि धातु हलन्त हैं। श्नम् लगाकर बने हुए रुधादिगण के 'रुणध्' आदि सारे धातु हलन्त ही हैं। इन्हें, लेट् लकार के प्रत्ययों में, इस प्रकार जोड़िये
_ उपधा में लघु 'इ' होने पर - 'पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से उपधा के लघु 'इ' को 'ए' गुण कीजिये - दिह + अति = देहति।
__उपधा में लघु 'उ' होने पर - 'पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से उपधा के लघु 'उ' को 'ओ' गुण कीजिये - दुह् + अति = दोहति।
उपधा में लघु 'ऋ' होने पर - 'पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से उपधा के लघु 'ऋ' को 'अर्' गुण कीजिये।
_ शेष हलन्त अगों को - प्रत्ययों में बिना किसी परिवर्तन के जोड़ दीजिये। जैसे - रुणध् + अति - रुणधति / रुणध् + आति - रुणधाति आदि।
_ यह सारे धातुओं के सार्वधातुक लेट् लकार के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। परन्तु इस विधि से हम उन्हीं धातुओं के, उन्हीं प्रयोगों के लेट् लकार बनायें, जो प्रयोग हमें वेद में मिलते हैं।
जो प्रयोग हमें वेद में नहीं मिलते, उनके रूप हम न बनायें । हमने जो उदाहरण दिये हैं, वे केवल प्रक्रिया समझाने के उद्देश्य से दिये हैं।
आर्धधातुक लेट् लकार के रूप बनाने की विधि आर्धधातुक खण्ड में बतलायेंगे।
नवम पाठ