+++
title = "¶। वर्गोद्धेश्य"
+++
सिद्धमन्त्र ¶। वर्गोद्धेश्य  
## प्रारम्भश्लोक  
आयुर्वेदसुधाम्भोधिसारसारणिकाः गिरः ।  
उल्लासितौषधग्रामाः जयन्त्यमृतजन्मनः ॥१॥  
आरोग्यवैद्यनाथाभ्यां नमः सत्त्वादिसद्मना ।  
मातापितृभ्यां दातृभ्यामायुः सुखहितामृतम्।१।  
येनोच्चारितमात्रेण पुरः स्फुरति भेषजम् ।  
सोऽयं चिकित्सकप्रीत्यै सिद्धमन्त्रः प्रकाश्यते।२।  
प्रकाश– ग्रन्थारम्भे ग्रन्थकृदभीष्टसिद्धये स्वेष्टदेवतामभिष्टौति– आयुर्वेदित्यादि।  
जयन्ति सर्वोत्कर्षेण वर्तन्ते। काः? गिरः वाचः। कस्य? अमृतजन्मनः अमृतं पीयूषं जन्म उत्पत्तिस्थानं यस्य सः अमृत जन्मा तस्य, अमृताज्जन्मेति वा। अमृतजन्मशब्देन धन्वन्तरिः; सुरासुरैर्मथ्यमानस्यामृतसमुद्रस्य गर्भादमृतकलशमादाय धन्वन्तरिरूपेण परमेश्वरः प्रादुर्बभूवेतिहि श्रूयते। कथम्भूता गिरः? आयुरित्यादि। आयुर्वेद एव सुधाम्भोधि अमृतसमुद्रस्तस्य सारो मन्थनादवाप्त इत्यर्थः। स च आयुर्वेदपक्षेऽभिधेय विशेषः। सुधाम्भोधिपक्षे सुधा, तस्य सारणिकाः सार्यन्ते केदारं प्रति पानीयमाभिरिति सारिण्यः कुल्येतिप्रसिद्धाः, स्वार्थे कप्रत्ययः। गीर्भिः प्रतिपुरुषमायुर्वेदआ नीयते॥ श्लेषेण रूपकं निर्वहति उल्लासितौषधग्रामा इति। तत्र गीःपक्षे– औषधानि रोगघ्नाः पदार्थाः एषां ग्रामः समूहः, उल्लासितः प्रकटीकृतः औषधग्राम आभिरिति; सारणिकापक्षे– ओषधयः फलपाकान्तास्तासां समूह औषधं, तस्य समूह इत्यण। ग्रामः पत्तनादयः, उल्लासितं पत्रपुष्पादिसम्पत्त्या रम्यतां नीतं औषधं येषु ग्रामेष्वाभिरित्युल्लासितौषधग्रामाः। ओषध्यो जातिमात्रे स्युरजातौ सर्वमौषधम्' इत्यौषध्यौषधशब्दयोर्विशेषः। आयुर्वेदोपदेशप्रशमितसमस्तातङ्को धन्वन्तरिरेव सर्वोत्कर्षेण वर्तत इति वाक्यार्थः॥१॥  
## ग्रन्थ प्रशस्ति एवं प्रयोजन  
ग्रन्थस्सङ्ग्रथ्यतेऽत्यल्पः सिद्धमन्त्राह्वयो मया ।  
वैद्याः सुखेन द्राग् द्रव्यशक्तितत्त्वं विदन्त्वतः ॥२॥  
अथ सप्रयोजनमभिधेयमभिधत्ते–  
ग्रन्थ इत्यादि। सङ्ग्रथ्यते सम्यक् विरच्यते, केन? मया, कः? ग्रन्थः प्रबन्धः, कथम्भूतः? अत्यल्प अतिसङ्क्षिप्तः, किन्नाम? सिद्धमन्त्राह्वयः सिद्धमन्त्र इत्याह्वयोऽभिधा यस्य सः। तथा चाभिधा सिद्धमन्त्रवदल्पायाससाध्यत्वाद्बहुफलप्रदत्वाच्च यथार्था। प्राचीनेषु ग्रन्थेषु सत्सु कुतोऽयं ग्रन्थः क्रियते? इत्याह– वैद्या इत्यादि। अतो हेतोः यदनेन विदन्तु। के? वैद्याः भिषजः। किं? द्रव्यशक्तितत्त्वं द्रव्याण्यौषधानि तेषां शक्तिः रोगापनयनसामर्थ्यं तस्य तत्त्वं निरुपाधिकरूपम्। कथं? सुखेन अनायासेन द्राक् शीघ्रं; यद्यपि प्राचीनैर्ग्रन्थैर्द्रव्यशक्तिर्ज्ञायते तथापि न सुखेन, तथा न द्राक्, नापि तत्त्वतः इत्यर्थं क्रियते॥२॥  
## रसवीर्यविपाकज द्रव्यशक्ति  
रसवीर्यविपाकैर्हि द्रव्यशक्तिर्विविच्यते ।  
कोपे शमे वा दोषाणां साऽत्र स्पष्टा न तेन ते ॥३॥  
ननु प्राचीनेषु ग्रन्थेषु रसवीर्य विवेकपूर्वको द्रव्यशक्तिविवेकः कृतः, इह तु कथं न तथेत्यत आह– रसेत्यादि। हि यस्माद्रसादिभिर्द्रव्यशक्तिर्विविच्यते, न तु रसादिविवेक एव फलम्। क्व विषये द्रव्यशक्तिः? दोषाणां कोपे शमे वा। दोषाः वातपित्तकफाः, कोपः सङ्क्षोभः, शमः साम्यम्॥ सा द्विविधा शक्तिरत्रास्मिन् ग्रन्थे स्पष्टा शब्दोपात्ता न त्वन्यग्रन्थवद्रसादिभिरनुमेया॥ तेन स्पष्टाभिधानेन हेतुना ते रसादयोऽत्र नोक्ताः;अथवा तेन स्पष्टद्रव्यशक्तयनुमितत्वेन हेतुना नोक्ताः। यथान्यत्र रसादिभिरनुक्ता द्रव्यशक्तयोऽनुमीयन्ते, तथात्र द्रव्यशक्तिभिरनुक्ता रसादयोऽनुमीयेरन्। तथाहि,– “वृद्धिः समानैः सर्वेषां विपरीतैर्विपर्ययः” इति वचनात् यद्द्रव्यं येन दोषेण रसवीर्यविपाकैः समानं तस्य तत्कोपनं, विपरीतं शमनम्। तथा च प्रयोगाभिमतं क्षीरादि कफकोपनं भवितुमर्हति रसवीर्यविपाकैः समानधर्मत्वात्। यद् द्रव्यं येन दोषेण समानधर्मं तत्तत्कोपनं यथा वातसमानधर्मकं फाणितं वातकोपनमिति। तत्र रसो रसनाग्राह्यो गुणः, स च षड्विधः। यदाह चरकः–  
“रसनार्थो रसस्तस्य द्रव्यमापः क्षितिस्तथा।  
निर्वृत्तौ च विशेषे च प्रत्ययाः खादयस्त्रयः॥  
स्वादुरम्लोथ लवणः कटुकस्तिक्तः एव च।  
कषायश्चेति षट्कोऽयं रसानां सङ्ग्रहः स्मृतः॥” इति॥  
वीर्यं द्रव्यकर्तृके कर्मणि करणभूतो द्रव्यगुणः। तच्चाष्टविधं यदाह चरकः–  
तीक्ष्णं रूक्षं लघु स्निग्धं मृदूष्णं गुरु शीतलम्।  
वीर्यमष्टविधं केचित् केचिद्द्विविधमाश्रिताः ॥  
शीतोष्णमिति वीर्यं तु क्रियते येन या क्रिया।  
नावीर्यं कुरुते किञ्चित् सर्वा वीर्यकृता हि सा॥ इति॥  
रसस्य साधकत्वाद्विपाकस्य साधकतरत्वान्न करणत्वं, साधकतमं हि करणं, वीर्यञ्च साधकतमम्। ‘रसं विपाकस्तौ वीर्यं प्रभावस्तान् व्यपोहति। बलसाम्ये रसादीनामिति नैसर्गिकं बलं इति वचनात्।  
यत्र प्रतिकूले तदुपमर्दे न यस्य करणत्वं तत्रानुकूलेपि तस्यैव इतरस्य सहायमात्रत्वम्। प्रभावस्य त्वसाध्यकरणद्रव्यलक्षणातिरिक्तलक्षणत्वान्न गुणत्वम्। यत्तूक्तम्–  
किञ्चिद्रसेन कुरुते कर्म पाकेन चापरम्।  
गुणान्तरेण वीर्येण प्रभावेणैव किञ्चन॥  
यद्यद्द्रव्ये रसादीनां बलवत्त्वेन वर्तते।  
अभिभूयेतरांस्तत्तत् कारणत्वम् प्रपद्यते इति॥  
तदौपाधिकबलविषयं, स्वाभाविकबलस्य ‘रसं विपाकस्तौ वीर्यं प्रभावस्तान् व्यपोहती’ इत्यादिनोक्तत्वात्। औपाधिकेन बलेन द्रव्यकर्तृके कर्मणि न गुणान्तरस्य कर्तृकत्वम्। तत्र ह्युपाधिः कर्ता, गुणान्तरस्य तु स्थूलसूक्ष्मादेः शुक्लकृष्णादिवदप्रयोजकत्वादविवक्षेति रसवीर्यविपाकाख्यगुणत्रयवादिनां मतम्। विपाकः सर्वद्रव्यसाधारणाहारपाकत्रयान्तरपाकजन्यो रसः,  
स च त्रिविधः। यदाह वाग्भटः–  
जाठरेणाग्निना योगाद्यदुदेति रसान्तरम्।  
रसानां परिणामान्ते स विपाक इति स्मृतः॥  
त्रिधा विपाको द्रव्यस्य स्वाद्वम्लकटुकात्मकः॥ इति॥  
तत्र– “कट्वम्ललवणं पित्तं, स्वाद्वम्ललवणः कफः॥  
कषायतिक्तकटुको वायुर्दृष्टोऽनुमानतः।  
पित्तमुष्णं लघु स्निग्धं तीक्ष्णं, वायुर्हिमो लघुः॥  
रूक्षस्तीक्ष्णः, कफः शीतो गुरुः स्निग्धो मृदुर्मतः।  
कफपित्तानिलाः पाके स्वाद्वम्लकटुकाः क्रमात् इति।”  
दोषाणां रसवीर्यविपाकाः। तस्माद्यद्वातलं तद्वातेन रसवीर्यविपाकैः समानं यद्वातघ्नं तद्विपरीतमिति निर्णेतुं शक्यम्।  
ननु “यस्माद्दृष्टो यवः स्वादुर्गुरुरप्यनिलप्रदः॥  
दीपनं शीतमप्याज्यं वसोष्णाप्यग्निसादनी।  
कटुर्विपाके पित्तघ्नो मुद्गो माषस्तु पित्तलः॥  
स्वादुपाकोपि चलकृत् स्निग्धोष्णं गुरु फाणितम्।  
रसे स्वादौ यथा तद्वत्ततोन्येष्वपि दृश्यते॥  
वातलं कफपित्तघ्नमम्लमप्याक्षकं फलम्।  
कुरुते दधि गुर्वेव वह्निं पारेवतं न तु॥  
कपित्थं दाडिमं चाम्लं ग्राहि नामलकीफलम्।  
कषाया ग्राहिणी शीता धातकी न हरीतकी॥  
दन्ती रसाद्यैस्तुल्यापि चित्रकस्य विरेचनी।  
मधुकस्य च मृद्वीका घृतं क्षीरस्य दीपनम्॥  
कटुःपाके रसे स्निग्धो गुरूश्च कफवातजित्।  
लशुनो वातकफकृन्न च तैरेव यद्गुणैः।  
मिथो विरुद्धान् वातादीन् लोहिताद्या जयन्ति यत्।  
कुर्वन्ति यवकाद्याश्च तत्प्रभावविजृम्भितम्॥  
रसेन वीर्येण गुणैश्च कर्म द्रव्यं विपाकेन च यद्विदध्यात्।  
सद्योऽन्यथा तत्कुरुते प्रभावाद्धेतुर्यतस्तत्र न गोचरोऽस्ति॥”  
इत्यष्टाङ्गसङ्ग्रहोक्तरीत्या व्यभिचारदर्शनादसदनुमानमिति चेत्? अत्रापि रसादयः शब्दोपात्ताः। स्वाद्वम्लं नारङ्गम्, स्वादु पालेवतं, अम्लं लकुचमित्यादिव्यावर्तकत्वेनोपादानान्न प्रतिज्ञाहानिः। न सर्वेषां न सर्वत्रेति चेत्, तत्रापि समानं, किञ्चित्तुल्येऽप्यसमग्राभिधानेऽनुमानैकान्तिकत्वे वाऽन्य ग्रन्थे यदर्थः प्रयासः सा द्रव्यशक्तिरेव निर्णीता रसादयस्त्वसत्प्राचिकाः स्तत्प्रापकास्तत्र का क्षतिरित्यलमतिवादेन। एतेन दीपनत्वाद्यनुक्तिदोषोपि निरस्त इति॥३॥  
## द्रव्य अवयव, भेद, विकार गुण  
ये यत्रोक्ता गुणा द्रव्ये ते तस्यावयवेष्वपि ।  
भेदेष्वपि विकारेष्वप्यपवादादृते मताः ॥४॥  
इह वक्ष्यमाणगुणाः प्रसिद्धाविकृतावयविमात्रपर्यवसायिनो मा भूवन्नित्यतिदेशं करोति। ये इत्यादि। यत्र द्रव्ये मोदक्याऽदौ ये गुणा वातघ्नत्वादयः उक्तास्ते न केवलं तस्मिन्नवयविनि समस्त उपयुक्ते भवन्ति, अपितु तस्यावयवेष्वपि मूलत्वक्पत्रपुष्पफलादिष्वपि। तथा न केवलं प्रथमप्रतीते प्राक्प्रसिद्धे वा तस्मिन्नपितु तस्य भेदेष्वणुमहद्दीर्घह्रस्वश्वेतरक्तपीतपुष्पादिष्वपि; तथा न केवलं तस्मिन्नविकृतेऽपितु तस्य विकारेषु स्नेहलेहक्वाथकल्कादिष्वपि, ते गुणाः अपवादादृते मताः। अपवादो बाधकं, स चात्रोपदिश्यते। न ह्यतिदेशेन बाधते। यथा कफघ्न्या अपि बदर्याः फलं वातघ्नं, पित्तश्लेष्मलेषूपदेशान्न कफघ्नम्।  
वातघ्नश्लेष्मलपित्तोदासीनस्यापि पलाण्डोः वातपित्तघ्नश्लेष्मलेषूपदेशान्न पित्तोदासीनत्वं;  
वातपित्तघ्नश्लेष्मलस्यापीक्षुरसस्य विकारः सितोपला वातपित्तघ्नश्लेष्मोदासीनेषूपदेशान्न श्लेष्मला। एवं सत्यवयवावयविनोस्तालफलतालवृक्षयोः वातपित्तघ्नश्लेष्मलेषु, सामान्यविशेषयोः काञ्जिकसौवीरयोः कफवातघ्नपित्तलेषु, प्रकृतिविकारयोः सूप्यासूप्यभक्ष्ययोः कफपित्तघ्नवातलेषु यद्वचनं, तदितरेभ्योऽवयवविशेषविकारेभ्योऽतिशयार्थम्। एवं सर्वत्र न्यायसिद्धिः॥४॥  
## द्रव्यकर्म संशय विवेचन  
वातलं चरको ब्रूते वातघ्नं वष्टि सुश्रुतः ।  
खारणादिर्वदत्यन्यदित्युक्तेरत्र निर्णयः ॥५॥  
इह परस्परविरुद्धानां चरकादिवाक्यानां तट्टीकाकारहरिश्चन्द्रादि कृतामेकवाक्यतां विचार्य निर्णीतो द्रव्यगुण उक्त इत्याह– वातलमित्यादि। क्वचिच्चरकोक्तादन्यत् क्वचित् सुश्रुतोक्तात् क्वचिदुभाभ्याम्। अन्यच्चब्दो विपरीतवाची। चरकसुश्रुतयोः चरकखारणाद्योः चरकसुश्रुतखारणादीनां च परस्परविरुद्धानां द्रव्यशक्तिविषयाणामुक्तीनामत्र ग्रन्थे निर्णयो निर्णीतार्थवचनम्। तत्तु यथास्थितिमतानुवाद इत्यर्थः। यथा चरकेण मधु वातलमुक्तम् “वातलं गुरु शीतं च रक्तपित्तकफापहम्। सङ्घातृच्चेदनं रूक्षं कषायं मधुरं मधु॥” इति। सुश्रुतेन तु वातघ्नमुक्तम् “मधु तु मधुरं कषायानुरसं शीतलं रूक्षं अग्निदीपनं वर्ण्यं स्वर्यं लघु सुकुमारं लेखनं हृद्यं वाजीकरणं सन्धानं रोपणं चक्षुष्यं प्रसादनं सूक्ष्ममार्गानुसारिपित्तश्लेष्ममेदोमेहहिक्काश्वासातीसारचर्दितृष्णामूर्चाविषप्रशमनं ह्लादि त्रिदोषशमनञ्च। तत्तु लघुत्वात् कफघ्नं पैच्चिल्यान्माधुर्यात्कषायभावाच्च वातपित्तघ्नमिति”॥ तच्चात्र ग्रन्थे कफपित्तघ्नवातोदासीनमध्ये पठितम्।  
ननु मधुनो वातोदासीनत्वे किं मूलं? परस्परविरोधपरिहारेण व्याख्यायमाने चरकसुश्रुतवाक्ये एव वातोदासीनत्वे ह्यङ्गीक्रियमाणे तत्तदुपाधिवशाद्वातलत्ववातघ्नत्वे मधुन्युपपद्येते। तेन विषयभेदाच्चरकसुश्रुतवाक्ये न विरुध्येते॥ वातलत्वे ह्यङ्गीक्रियमाणे वातघ्नोपहितस्य परस्परशक्तिप्रतिबन्धाद्वातोदासीनत्वमेव स्यान्नतु वातलत्वं ततश्च सुश्रुतवाक्येन विरोधस्तदवस्थ एव। वातलत्वाभिभवाद् वातघ्नत्वं स्यादिति चेन्न, अभिभवे प्रमाणाभावात्। सुश्रुतोक्तवातघ्नत्वान्यथानुपपत्तिरेव प्रमाणमिति चेत्? न, तस्योक्तरीत्याप्युपपत्तेः। उक्तरीतावपि वातोदासीनत्वाभिभवाङ्गीकारान्न विशेष इति चेत्? न, औदासीन्यस्य शमनत्वकोपनत्वाभावरूपत्वेनाप्रतिबन्धत्वं दृश्यते, अभावमुखेन तत्र तत्र तस्योक्तेः। यथा पलाण्डुः कफ करोति नो पित्तं, इति,” तैलं कफकृन्न च इत्यादि । तेन वातोदासीने मधुनि निष्प्रतिबन्ध उपाधिव्यापारो, वातले तु सप्रतिबन्ध इति महान् विशेषः। निष्प्रतिबन्ध उपाधिव्यापारे वातलोपहितस्य मधुनो वातलत्वे न्यायसिद्धे वचनवैयर्थ्यमिति चेत्? न, असिद्धे ह्यौदासीन्ये न्यायप्रवृत्तिरिति। इह तु तस्मादेव वचनात् न्यायसहकृतादौदासीन्यसिद्धिः। किञ्च वातलत्वं वातघ्नत्वमप्यङ्गीकर्तुं शक्यमित्येष निर्णय एव॥ तस्माच्चुद्धं मधु वातोदासीनमित्यभिहितम्। उपाधिभेदाद्वातलं वातघ्नञ्चेत्युचितम्। उपाधयश्च मात्रादयः। तथा चाष्टाङ्गसङ्ग्रहे,–  
“मात्रायोगक्रियादेशकालावस्थादिभेदतः।  
ततस्ततो यतो दृष्टास्ते ते भावास्तथा तथा॥ इति॥  
न च मात्रादेशकालावस्थावियुक्त द्रव्यस्यासम्भवाच्चुद्धगुणोक्तिरनुपयुक्ता, शुद्धगुणानुसारेण ह्युपाधिकृतो विशेषः। यथा हीनमात्रया तिक्तादिभिर्वा युतं कुल्माषादिना वा संस्कृतं जाङ्गलदेशे वृद्धे वा देहे वर्षासु वाकाले जीर्णतायां वाऽवस्थायामुपयुक्तं वातोदासीनं न वातलं न वा वातं हन्ति। उपाध्यन्तरसहकृतं तु हन्ति। एवमन्यत्राप्यूह्यम्। तस्मात्समूलमेव मधुनो वातोदासीनत्वम्। अत एव खारणादिनापि न वातलं नापि वातघ्नं न प्रोक्तम्; तथा च तद्वाक्यं  
“कषायानुरसं रूक्षं शीतं स्वादु गुणाधिकम्।  
लेखनं भग्नसन्धातृच्चेदनं विशदं गुरु॥  
दाहतृष्णाविषच्चर्दिरक्तपित्तकफापहम्॥  
सङ्ग्राहि प्रवरं वृष्यं माक्षिकं प्रवरं मधु॥” इति॥  
ये तु सुश्रुतवाक्ये 'त्रिदोषशमनं वातपित्तघ्नं' इति च वायोः सह निर्देशात्  
पित्तश्लेष्ममेदोमेह' इति कफपित्तयोः पृथङ् निर्देशात्संसृष्टवातविषयं सुश्रुतवाक्यमसंसृष्टवातविषयं चरकवाक्यमित्याहुः, ते न सुश्रुताचार्याभिप्रायान् विदुः। यो ह्ययं त्रिदोषशमनमिति सह निर्देशः स लाघवार्थः यस्तु वातपित्तघ्नमिति च स माधुर्यस्य हेतोर्मध्ये पठितस्योभयप्रयोजनार्थः पैच्चिल्यान्माधुर्याच्च क्रमाद्वातपित्तघ्नमिति माधुर्यात् कषायभावाच्च क्रमाद् वातपित्तघ्नमिति जैज्झटोऽप्याह,– 'पैच्चिल्यात्सौकुमार्याद्वातघ्नं, लघुत्वात्कषायभावाच्च कफघ्नं माधुर्यशैत्यादिभिः पित्तहरं' इति त्रिदोषशमनम्। द्रव्यप्रभावाच्च, द्रव्ये परतन्त्रा हि प्रभाववशवर्तिनो गुणादयः। यस्तु कफपित्तयोः पृथङ्निर्देशः स मेहादिविशेषणार्थः। कफपित्तजानेव मेहादीन् हन्ति न वातजानिति हेतुप्रत्यनीकत्वादन्यदेव व्याधिप्रत्यनीकत्वमिति। वातघ्नत्वेपि न वातजमेहादिघ्नत्वम्। किञ्च योगवाही वायुरिति कफपित्तघ्नत्वादेव संसृष्टवातघ्नत्वे सिद्धेऽस्य तत्परत्वे वचनवैयर्थ्यम् पठ्यते हि तत्र तत्र योगवाहित्वं वायोः ,  
“ग्रीष्मे प्रायो मरुत्पित्ते वसन्तेकफमारुतौ।  
वायोस्तु योगवाहित्वात्कफपित्ते तु शारदि' इति।  
’पवने योगवाहित्वाच्चीतं श्लेष्मयुते भवेत्।  
दाहः पित्तयुते” इत्यादि॥  
यत्तु क्षौद्रादीनां वातलत्वं दृष्ट्वा तद्विषयं चरकवाक्यं इतरविषयं सुश्रुतवाक्यमित्याहुः ते हि शास्त्रतत्त्वं न विदुः न ह्येते मधुसामान्यस्य गुणाः किन्तु माक्षिकाख्यस्य मधुविशेषस्य खारणादिना स्पष्टीकृतत्वात्, सामान्यविशेषेणोऽपसंहारात्। तस्मात्पूर्वैव विषयव्यवस्था। एतेन गौरवलाघवविरोधो निरस्तः। तथा च चरकेण वेत्राग्रं वातले पठितम्–  
“मण्डूकपर्णी वेत्राग्रं कुचैला वनतिक्तकम्।  
कर्कोटकावल्गुजकं पटोलं शकुलादनी॥  
वृषपत्राणि शार्ङ्गेष्टा केवुकं सकठिल्लकम्॥  
नाडी कलायगोजिह्वा वार्ताकं तिलपर्णिका॥  
कुलकं कर्कशं चैवं शाकं पर्पटकं तथा॥  
कफपित्तहरं तिक्तं वातलं कटु पच्यते॥” इति।  
“खारणादिना त्रिदोषघ्नेषु पठितं  
’चञ्चुर्मसूरिका पाठा वेत्राग्रं सुनिषण्णकम्।  
पत्रशाकं च सङ्ग्राहि दोषत्रयहितं लघु॥” इति।  
तदप्यत्र मधुवन्निणीर्य पठितम्।  
अत एव सुश्रुतेन कफपित्तघ्नमेवोक्तम्।  
“आटरूषकवेत्राग्रगुडूचीनिम्बपर्पटाः।  
किराततिक्तसहितास्तिक्ताः पित्तकफापहाः॥ इति॥  
हरिश्चन्द्रोऽप्याह– सर्वं तिक्तं वातलमवृष्यमन्यत्र वेत्राग्रपटोलयोः इति।  
तथा सुश्रुते वेणुपर्ण्यादीनि तृणधान्यानि पित्तलान्युक्तानि–  
“कोरदूषनीवारश्यामाकसन्तनुवरकोद्दालप्रियङ्गुमधूलिकानन्दीमुखीकुरुविन्दकगवेधुकशरचरक तोदपर्णीमुकुन्दवेणुपत्रप्रभृतयस्तृणधान्यविशेषाः।  
उष्णाः कषाया मधुरा रूक्षा कटुविपाकिनः।  
श्लेष्मघ्ना बहुनिष्यन्दा वातपित्तप्रकोपनाः॥ इति।  
खारणादिना पित्तघ्नान्युक्तानि–  
श्यामाकहस्तिश्यामाकनीवाराणिप्रियङ्गवः।  
गवेधुकातोदपर्णीनाडीगर्भार्तिकोद्रवाः॥  
प्रशान्तिकाम्भः श्यामाको लौहिताः कोरदूषकाः।  
चरका घूर्णपाद्यश्च कुम्भीकाः समुकुन्दकाः॥  
कषाया मधुरा रूक्षा रक्तपित्तकफापहाः।  
अवृष्या लघवः शीताः क्लेदघ्ना वातकोपनाः॥ इत्यादि।  
तान्यप्यत्र मधुवन्निर्णीय कफघ्नवातलपित्तोदासीनान्युक्तानि।  
अत एव चरकेन कोरदूषश्यामाकावादौ पृथगुक्त्वा तत्सदृशान्युक्तानि–  
“सकोरदूषः श्यामाकः कषायमधुरो लघुः।  
वातलः कफपित्तघ्नः शीतः सङ्ग्राहिशोषणः॥  
हस्तिश्यामाकनीवारतोदपर्णीगवेधुकाः।  
प्रशान्तिकाम्भःश्यामाको लोहित्याणुप्रियङ्गवः॥  
मुकुन्दोझिण्टीगर्मुटी चारुकवरकास्तथा।  
शिविरोत्कटजूर्णाह्वाः श्यामाकसदृशाः गुणैः”॥ इति।  
सदृशगुणत्वान्न्यूनगुणत्वं, उपमेयं ह्युपमानतोऽपकृष्टं भवति। तेन श्यामाकः पित्तं हन्ति हस्तिश्यामाकादयस्तु हन्तुमसमर्था इत्यर्थः। कफवातयोरप्येवं प्रसङ्ग इति चेन्न, तन्त्रान्तरे वातलत्वकफघ्नत्वयोरुपदेशात्। उपदेशो ह्यतिदेशाद्बली। एतेनौष्ण्यशैत्यविरोधोऽप्यपास्तः। तथा चरकेण पटोलफलं वातघ्नमुक्तं 'मण्डूकपर्णी'इत्यादि, सुश्रुतेन वातोदासीनमुक्तम्–  
“कफपित्तहरं वृष्यमुष्णं तिक्तमवातलम्।  
पटोलं कटुकं पाके वृष्यं रोचनदीपनम्॥” इति॥  
खारणादिना तु वातघ्नमुक्तम्–  
“सस्नेहोष्णं लघु स्वादु पाके दोषानुलोमनम्।  
उष्णं तिक्तं त्रिदोषघ्नं शाकं निम्बपटोलयोः॥” इति।  
“पटोलनिम्बं वातघ्नं तिक्तमन्यत्तु वातलं' इति।  
तच्चात्र खारणादिमतमङ्गीकृत्य त्रिदोषघ्नेषु पठितम्। चरकोक्तस्य हि वातलमित्यस्य कुचैलादिभिरन्वयेन सार्थक्यम्। पटोलस्य च कफपित्तहरादिभिः। अत एव हरिश्चन्द्रजैञ्जटादयष्टीकाकारा अपोद्धृत्य व्यक्तिरेकेण गुणानाहुः। न च सुश्रुतोक्तस्या वातलमिति शब्दस्य वातघ्नमित्यर्थः विरुद्धार्थत्वात्। यद्यपि वातोदासीनत्ववातघ्नत्वयोः सहानवस्थानलक्षणविरोधोऽस्त्येव, तथापि तन्त्रान्तर विरोधभयात्तन्नात्र व्याख्येयम्। अथवा अवातलशब्देन वातकरणाभाव उच्यते। स च वातघ्नेऽप्यस्तीत्यविरोधः। अतएव वाग्भटः,–  
“तिक्तं कटु च भूयिष्ठमवृष्यं वातकोपनम्।  
ऋतेऽमृतापटोलाभ्यां शुण्ठीकृष्णारसोनतः”॥ इति।  
माधवकारोपि,–  
“पटोलपत्रं पित्तघ्नं वल्ली तस्य कफापहा।  
फलं त्रिदोषशमनं मूलं चास्य विरेचनम्”॥ इति।  
कटुस्वादपाकयो रसवदविरोधः। एवमन्येपि विरोधाः शास्त्रसहितेन तर्केण परिहरणीयाः। चरकादीनां त्रयाणामेवोपादानमेतत्प्रणीततन्त्राणां प्रमाणत्वात् सम्पूर्णत्वादविच्चिन्नसम्प्रदायत्वादभियुक्तैर्व्याख्यातत्वाच्च। अत एव तद्विरुद्धानामन्येषामप्रमाण्यमेव। यथा “फलं तु पित्तलं तालं सरमिति” वाग्भट वाक्यस्य “फलं स्वादु रसे तेषां तालजं गुरु पित्तकृत् इति सुश्रुतवाक्यविरोधात्; न चान्यन्मूलं, खारणादयोऽप्याहुः–  
“पनसं नारिकेलञ्च तालसस्यश्च तर्पणम्।  
स्वादु शीतं गुरु स्निग्धं बृंहणं कफशुक्रलम्॥ इति॥  
चरकोऽपि–  
तालसस्यानि सिद्धानि नालिकेरफलानि च।  
बृंहणस्निग्धशीतानि बल्यानि मधुराणि च॥ इति॥  
एतद्विवरणे वाष्पन्द्रोपि 'तालसस्यानि तालफलानि, सिद्धानि पक्वानि मधुरस्निग्धशीतत्वेन वातपित्तहरत्वे कफकृत्त्वं च मन्तव्यं इति।” किञ्च रस इत्यत्र रसमिति, हृदित्यत्र कृदित्यन्यथा गृहीतुं सुश्रुतवाक्यमेवात्र मूलं सम्भाव्यते। अतएवात्र तालफलं वातपित्तघ्नश्लेष्मलेषु पठितमिति॥५॥  
## द्रव्यकर्म संशयनिवृत्ति  
वातघ्नमेव यद्द्रव्यं तद्वातं हन्ति केवलम् ।  
सान्यं च केवलावन्यौ न हन्ति न करोति च ॥६॥  
वातघ्नमन्यजननं द्रव्यं यद्धन्ति तच्चलम् ।  
केवलं केवलौ सान्यावन्यो वर्धयते मलौ ॥७॥  
वातघ्नमन्योदासीनं यत्तच्चुद्धानिलापहम् ।  
शुद्धौ सान्यौ न हन्त्यन्यौ न करोतीति सर्वतः ॥८॥  
वाते पित्ते कफे वातपित्ते वातकफे क्रमात् ।  
कफपित्ते त्रिषु हिता वर्गाः सप्ताहितोऽष्टमः ॥९॥  
अथ वातघ्नादिसप्तपञ्चाशद्भेदान् व्यनक्ति– वातघ्नमेवेत्यादि। एवकारः पित्तादिव्युदासार्थः। अन्यशब्देन पित्तकफौ व्यस्तौ समस्तौ च। चलं वायुम्। शुद्धः केवलः। तत्र यत्केवलं, सपित्तं, सकफं, सपित्तकफं वा वातं हन्ति, केवलं पित्तं कफं पित्तकफौ वा न हन्ति नापि करोति, तद्वातघ्नम्। यत्केवलं वातं हन्ति केवलं सवातं वा पित्तं करोति तद्वातघ्नपित्तघ्नम्। एवं वातघ्नश्लेष्मलं वातघ्नपित्तश्लेष्मलञ्च। यत्केवलं वातं हन्ति केवलं सवातं वा पित्तं न हन्ति न करोति तद्वातघ्नपित्तोदासीनम्। एवं वातघ्नश्लेष्मोदासीनं वातघ्नपित्तश्लेष्मोदासीनं, वातघ्नश्लेश्मलपित्तोदासीनं, वातघ्नपित्तलश्लेष्मोदासीनं च, एते नव वातघ्नभेदाः, एवं पित्तघ्नश्लेष्मघ्नयोः। वातपित्तघ्नं, वातपित्तघ्नश्लेष्मलं, वातपित्तश्लेष्मोदासीनञ्चेति त्रयो वातपित्तघ्नभेदाः। एवं वातश्लेष्मघ्न-पित्तश्लेष्मघ्नयोः दोषघ्नमेकं दोषत्रयोदासीनमेकमेवमेकादश। सपित्तं सकफं सपित्तंसकफं वा वातं करोति, केवलं पित्तं कफं पित्तकफं वा न हन्ति न करोति तद्वातलम्। यत्केवलं वातं करोति केवलं सवातं वा पित्तं न करोति न हन्ति तद्वातलपित्तोदासीनम्। एवं वातलश्लेष्मोदासीनं, वातलपित्तश्लेष्मोदासीनं च। एवं चत्वारो वातलभेदाः। एवं पित्तलश्लेष्मलयोः। वातपित्तलं वातपित्तलश्लेष्मोदासीनञ्चेति द्वौ वातपित्तलभेदौ। एवं वातश्लेष्मलपित्तश्लेष्मलयोः दोषलमेकम्। एवमेते सप्तपञ्चाशद् द्रव्यभेदाः। सपित्ते वाते वातप्राधान्यं वातपित्ते तूभयप्राधान्यं वाच्यमित्यसङ्करः, प्राधान्यञ्चाधिकत्वस्वस्थानत्वाविरोधकत्वादिभिः। वातपित्तलाल्पश्लेष्मलादयस्तरतमभेदा वातघ्नपित्तश्लेष्मलाद्यन्तर्भूतत्वादनन्तत्वाच्च न गणिताः। यत्र द्रव्ये यो दृष्टः सः तत्रोक्त एव। यथा “वातघ्नी पित्तला चाल्पकफा चाप्याक्षिकी सुरा इति। अथ प्रकरणशुद्ध्यर्थं वर्गानुद्दिशति–  
त्रिषु वातपित्तकफेषु हिताः, वातादिषु प्रकुपितेषु सत्सु सेव्यमानं यत् स्वास्थ्यं करोति तद्धितं द्रव्यं, तत्प्रकाशनाद्वर्गा अपि हिताः।एवमष्टमोऽहितः, इत्यष्टवर्गोऽयं सिद्धमन्त्रः ॥६-९॥  
## पुष्पिका  
इति वर्गोद्देशः ।  
इति बोपदेवीये सिद्धमन्त्रप्रकाशे नवश्लोकी ॥०॥
