+++
title = "१। वातघ्नवर्ग"
+++
सिद्धमन्त्र १। वातघ्नवर्ग  
## वातघ्न द्रव्य  
वातघ्नं मोदकी तिन्दुः कार्पासी कोकिलाक्षकः ।  
वेल्लन्तरो ग्रन्थिपर्णी मुसली स्थलपद्मिनी ॥१०॥  
बिल्वपर्णी बिल्वपत्रमैरावत्युत्तमारणी ।  
रुबोः फलं च स्वाद्वम्लं नारङ्गं सगुडं दधि ॥११॥  
रसाला रससं मांसं मन्थः स्नेहगुडाम्लयुक् ।१२।  
मोदकी गुडमञ्जरी, तिन्दुर्वीरिका, कार्पास्याच्चादनफला; कोकिलाक्षक इक्षुरः, वेल्लन्तरो वीरतरुः, ग्रन्थिपर्णी गन्धद्रव्यविशेषः, मुसली तालमूलिका, स्थलपद्मिनी स्थलकमलिनी।  
बिल्वपर्णी शाकविशेषः, बिल्वपत्रं प्रसिद्धम्, ऐरावती गोधावती, उत्तमारणी करम्भा, रुबोः फलमेरण्डबीजम्, स्वाद्वम्लं नारङ्गं मधुराम्लरसं नारङ्गफलं, सगुडं गुडमिश्रम्।  
रसाला शिखरिणी, तल्लक्षणन्तु “अर्धाढकं त्वचिरपर्युषितस्य दध्नः खण्डस्य षोडशपलानि शशिप्रभस्य। सर्पिः पलं मधु पलं मरिचं द्विकर्षं, शुण्ठ्याः पलार्धमपि चार्धपलं चतुर्णाम्॥ श्लक्ष्णे पटे ललनया मृदुपाणिघृष्टा कर्पूरवाससुरभीकृतभाण्डसंस्था।  
एषा वृकोदरकृता सुरभी रसाला  
या स्वादिता भगवता पुरूषोत्तमेन' इति।  
सरसं मांसं रसमनुद्धृत्य पक्वं मांसं, मन्थः स्नेहगुडाम्लयुक स्नेहगुडाम्लैर्मिलितैर्युक्तो मन्थः, स्नेहोघृतादिः, अम्लो दाडिमसारादिः। मन्थः सुश्रुतोक्तः–  
सक्तवः सर्पिषाऽभ्यक्ताः शीतवारिपरिप्लुताः।  
नातिद्रवा नातिसान्द्रा मन्थ इत्यभिधीयते॥  
एतत्सर्वं वातघ्नं मारुतघ्नमिति॥१०-११।  
## वातघ्न पित्तल द्रव्य  
वातघ्नपित्तलं भक्ष्यस्तैलसिद्धोऽम्लगोरसः ॥१२॥  
भक्ष्यस्तैलसिद्धस्तैलपक्वो भक्ष्यः पूरिकादिः। अम्लगोरसोऽम्लं तक्रं एतद्द्वयं वातघ्नपित्तलम्॥१२॥  
## वातघ्न श्लेष्मल द्रव्य  
वातघ्नं श्लेष्मलं चास्थिशृङ्खला शतपेरकः ।  
स्वादु पारेवतं वेसवारकः पृथुकस्तथा ॥१३॥  
भक्ष्याः फलगुडस्नेहतिलफाणितमांसजाः ।  
क्षीरसार किलाटो विष्यन्दपीयूषमोरणाः ॥१४॥  
कूर्ची खलः काम्बलिको दधिको मधुरं दधि ।१५।  
अस्थिशृङ्खला वज्रप्रोक्ता, शतपोरकः इक्षुविशेषः, स्वादु पारेवतं, तद्विविधम्। तथाहि– “पारेवतं मधुरमम्लमिति द्विधा स्यात् स्यात्तिन्दुकाकृतिफलं लघु पाण्डुपुष्पम्। नीलच्चदाङ्घ्रिगदितं तु परेवताख्यं, तत्पुष्कराश्रमसमीपवने प्रसिद्धम्॥” इति । वेसवारकः सुश्रुतोक्तः–  
“मांसं निरस्थि सुस्विन्नं पुनर्दृषदि पेषितम्।  
पिप्पलीशुण्ठिमरिचगुडसर्पिःसमन्वितम्॥  
एकध्यं पाचितं सम्यक् वेसवार इति स्मृतः।”  
पृथुका पृष्टस्याहतस्य शाल्यादेस्तण्डुलः॥  
फलजा भक्ष्याः पियालमज्जादिकृताः, गुडजा गुडगर्भाः, स्नेहजाः स्नेहपक्वा, तिलजास्तिलगर्भा, फाणितजाः फाणितगर्भाः, मांसजा मांसकृताः।  
क्षीरसारकिलाटपीयूषमोरणकूर्च्यः क्षीरविकाराः। तत्र क्षीरसार प्रसिद्धः।  
“गोरसत्र्यंशसंयुक्तं क्षीरं वह्निप्रतापनात्।  
घनीभूतं किलाटं स्यात् स्मृतस्तन्मस्तु मोरणः॥  
इति किलाटो मोरणश्च। पीयूषभेदो मोरण इत्यन्ये । अथवा “क्षीरं सद्यःप्रसूतायाः पीयूषो मलिनं घनम्। सप्तरात्रात्परं क्षीरमप्रसन्नं च मोरणः”इत्युक्तः। “दध्ना सह पयः पक्वं यत्तत्स्याद्दधिकूचिका। तक्रेण तक्रकूर्चीका तत् पिण्डस्तु किलाटकः”॥ इति द्विधा कूर्चिका। विष्यन्दो “धृतभृष्टास्तु तण्डुलाः” इति जैज्जटः, तत्कृतं पायसमित्यन्ये।  
“आमं गोधूमजं चूर्णं सर्पिःक्षीरसमन्वितम्।  
नातिद्रवं नातिघनं विष्यन्दो नाम नामतः॥”  
इत्यपरे। सूपशास्त्रे तु–  
“दधिक्षीरे समे कृत्वा त्वर्धभागावशेषिते।  
आवपेद्रक्तशालीनां तण्डुलांस्तिलसंयुतान्॥  
प्रियालपनसास्थीनां बीजमुष्टिं समावपेत्।  
क्षीरतुल्यं घृतञ्चात्र शर्करां तु महागुणाम्॥  
सिद्धं त्रिकटुकोपेतं कर्पूरेणाधिवासितम्।  
एष विष्यन्दनो नाम स्वर्गलोकेऽपि दुर्लभः॥  
यस्मात् पक्वेऽपि हि घृतं स्यदन्ते सर्वतो भृशम्।  
तस्मात्सूपविधानज्ञैः र्विष्यन्द इति स स्मृतः”इत्युक्तः॥  
दाधिक इति खलकाम्बलिकयोर्विशेषणम् तक्रादिसिद्धव्युदासार्थम्। तत्र खलः फलानां शाकानां च निःक्वाथः। स एव तिलकल्कजः स्पष्टाम्लः काम्बलिकः।  
यदाह वाग्भटः–  
“पिशितेन रसस्तत्र यूषो धान्यैः खलः फलैः।  
मूलैश्च तिलकल्काम्लप्रायः काम्बलिकः स्मृतः॥” इति ॥  
सफलैरिति विशेषणं शाकोपलक्षणपरम्। यदाह चरकः–  
“चाङ्गेर्याश्चुक्रिकायाश्च दुग्धिकायाश्च कारयेत्।  
खलान्दधिसुरोपेतान् घृतभृष्टान् ससैन्धवान्॥” इति॥  
यत्तु– “कपित्थतक्रचाङ्गेरीमरिचाजाजिचित्रकैः।  
सुपक्वः खलयूषोऽयं यूषः काम्बलिकोऽपरः॥  
दध्यम्ललवण स्नेहतिलमाषसमन्वितः”॥ इति॥  
तत् खलयूष-काम्बलिकयूषयोस्तद्विशेषयोर्लक्षणम्। काम्बलिकोऽत्र काम्बलिकयूषः। यदाह सुश्रुतः– ‘दधिमस्त्वम्लसिद्धस्तु यूषः काम्बलिकः स्मृतः” इति। यच्च नलेनोक्तम्,  
“तिलांस्तु निस्तुषान्कृत्वा पिष्ट्वा क्षीरे त्र्यहोषितान्।  
पटे पूतान् पचेद्धीमानार्द्रकोत्थापिते घृते॥  
मरिचाजाजिसामुद्रैर्युक्तस्तिलखलो भवेत्।  
पुनः सौवर्चलाजाजीबीजपूरकसौरभैः॥  
संयोज्य मथितः स्वच्चो यूषः काम्बलिको भवेत्।  
इत्येतदपि तिलकाम्बलिकयोस्तद्विशेषयोरेव लक्षणम्। दधिदाडिमशाकस्नेहयुक्तं व्यञ्जनं खलः” इति जैज्जटोक्तिरपि। विशेषण च मधुरं दधि स्वादुरसं दधि। एतत्सर्वं वातहरं कफकरं च।१३-१४।  
## वातघ्न पित्तकफकर द्रव्य  
वातघ्नं पित्तकफकृन्मिश्रेया गिरिपादिका ॥१५॥  
फलं तु कपिकच्चूरुमाणवेत्रकरञ्जकम् ।  
वातामाभिषुकाक्षोडमुकूलकनिकोचकम् ॥१६॥  
अम्लं लकुचमेलानमारुकं मृगलेण्डिकम् ।  
द्राक्षावृक्षाम्लकोशाम्रनीपाम्रातकराम्लकम् ॥१७॥  
प्राचीनामलनारङ्गपारेवतपरुषकम् ।  
चिञ्चा कोलानि लवणं माषातसितिलं दधि ॥१८॥  
कृशरा च वसा मज्जा मेदो मेषीपयः सुरा ।  
पोत्रीभमहिषा, मत्स्या राजीराजीवपाटलाः ॥१९॥  
मुरलो निरुलो नन्दी वारलो वागुजारलः ।  
पाकमत्स्यः कृष्णमत्स्यो गोमत्स्यो मकरस्तिमिः ॥२०॥  
तिमिङ्गिलमहामीनशफरीवर्मिचन्द्रिकाः ।  
सहस्रदंष्ट्रः पाठीनो गर्गराः कुलिशादयः ॥२१॥  
गोश्वोष्ट्रमेदपुच्चाश्वतरमेषखरादयः ।  
ग्राम्याः, गुहाशयाः सिंहव्याघ्रद्वीपितरक्षवः ॥२२॥  
बभ्रुश्वर्क्षशृगालोतुर्मृगैर्वारुवृकादयः ।  
शशघ्नीभासकुररगृध्रचीरिल्लवायसाः ॥२३॥  
कङ्कोलूकश्येनचाषधूमिकामदुहादयः ।  
पक्षिणः प्रसहाः पर्णमृगाः मूषकवानरौ ॥२४॥  
गोलाङ्गूलद्रुमशयमद्गुपूतिघसादयः ।  
श्वेतश्यामश्चित्रपृष्ठः कालकः काकुलीमृगः ॥२५॥  
भेकचिल्लककूर्चीकबभ्रुप्रियकशाण्डकाः ।  
कदलीनकुलश्वाविन्नीलीकृत्खण्डजाहकाः ॥२६॥  
मार्जाराजगरा ह्याखुलोपाकाद्या बिलेशयाः ।२७।  
मिश्रेया शतपुष्पाभेदः, गिरिपादिका काकाण्डोला। कपिकच्चूरादि निकोचकान्तं फलं; तत्र कपिकच्चूरात्मगुप्ता, वेत्रः प्रसिद्धः, करञ्जो नक्तमालः, शेषमुत्तरापथे प्रसिद्धम्। तत्रोरुमाणमुकूलकनिकोचकानि वरुणदन्त्यङ्कोल्लफलानीत्येके। वातामं मज्जमधुरं स्निग्धं दीर्घम्, अक्षोटं मदनफलाभं मध्योन्नतरेखम्। अम्लमिति लकुचादीनां कोलान्तानां विशेषणं, मधुरादि व्युदासार्थम्। तत्र लकुचं क्षुद्रपनसम्, एलानमैरावतम्, आरुकं कार्तिकेयपुरे प्रसिद्धम्, तच्चतुर्धा– “आरुकं वीरसेनं च वीरं वीरारुकं तथा। विद्याज्जातिविषेण तच्चतुर्विधमारुकम्॥” इति॥ मृगलेण्डकं कर्कटम्, द्राक्षा गोस्तनी, वृक्षाम्लं तित्तिडीकम्, कोशाम्रं लाक्षावृक्षफलम्, नीपं राजकदम्बफलम्, स च “नीपो बृहद्गृहसमीपभुवि प्रभूतो लोकप्रसिद्धतरराजकदम्बनामा। प्रांशुर्मधूकतरुपत्रसमानपत्रः, स्वाद्वम्ल-पक्वफल एष सुगन्धिपुष्पः॥” इत्युक्तः। आम्रातमाम्रवाटम्, कराम्लं करमर्दम्। प्राचीनामलं पानीयामलकम्, नारङ्गं नारङ्गफलम्, पालेवतं व्याख्यातम्। परुषकं परुषकस्यैवफलम्, स च- “धन्वनाकारहरितपत्रो ण्टाकृतिर्भवेत्।परुषकोऽल्पास्थिमृदुफलः फरसुनामकः”- इत्युक्तः॥ चिञ्चा चुक्रिका, कोलानि बदराणि, बहुवचनं बृहद्प्हस्वमध्यमानां ग्रहणार्थम्। लवणं पटु, माषातसितिलाः धान्यभेदाः प्रसिद्धाः, दधि प्रसिद्धम्, तच्चात्राम्लं,मधुरस्य प्रागुक्तत्वात्। कृशरा तिलतण्डुलमाषोत्था क्षीरपेया। वसा मांसस्नेहः, मज्जा अस्थिभवस्नेहः, मेदः प्रसिद्धम्, मेषीपय आविकं क्षीरम्, सुरा शालिपिष्टकृतो मद्यविशेषः, पोत्री सूकरः, इभो हस्ती, महिषो लुलायः, राज्यादिकुलिशाद्यन्ताः मत्स्याः कैवर्ते प्रसिद्धाः। तत्र राजी कृशदीर्घाकारः, राजीवो लेखाङ्कितः, पाटलः पाटलापुष्पाभः। मुरलो वेष्टिताङ्गः, निरुलो जलनिलीनः, नन्दीवारलः समुद्रझिङ्गकः, वागुजारलो वागुसः, तल्लक्षणम्– महाशकलसंयुक्तः कृष्णवर्णो महाशिराः। महामत्स्यः प्रसिद्धोऽसौ वागुसः स्थूलकण्टकः॥ इति॥  
पाकमत्स्यःपाकैरर्भकैस्सह यो विचरति। गोमत्स्यमकरौ प्रसिद्धौ। तिमिः शतयोजनायामः।  
तिमिङ्गिलो तिमिभक्षकः। महामत्स्यः तिमिङ्गिलगिलः।  
तदुक्तम्–  
“अस्ति मीनस्तिमिर्नाम शतयोजनविस्तृतः॥  
तिमिङ्गिलगिलोप्यस्ति तद्गिलोप्यस्ति राघव-”इति। शफरी क्षुद्रमत्स्यः। वर्मी सर्पाकारः  
चन्द्रकः सङ्कण्टकपार्श्ववर्तुलः, सहस्रदंष्ट्रो माहामीनः, पाठीनः “रूप्यवर्णोदरो दीर्घः कृष्णवर्णो महाशिराः। “पाठीनो मत्स्यभेदः स्यादेककण्टकमञ्जरी” इत्युक्तः, गर्गरः प्रसिद्धः, कुलिशो वज्राभः, आदिशब्दादन्येऽपि तज्जातीयाः।  
गवादय खराद्यन्ताः ग्राम्याः ग्रामे भवाः। तत्र गौः प्रसिद्धा, अश्वो घोटकः, उष्ट्र करभः, मेदःपुचो डुम्बकः 'एडक' इत्येके, अश्वतरो वेसवारः, मेषः मेढः, खरो गर्दभः। सिंहादयो वृकाद्यन्ता गुहाशयाः 'गुहासु शेरते' इति गुहाशयाः। तत्र सिंहव्याघ्रौ प्रसिद्धौ, द्वीपी चित्रव्याघ्रः॥ तरक्षुर्मृगादनः॥  
बभ्रुरच्चभल्लः, श्वा कुक्कुरः, ऋक्षः प्रसिद्धः, शृगालो जम्बुकः, ओतुर्वनमार्जारः, षड्विविधो हि मार्जारः– “ग्राम्यो वन्यस्तोयजश्च पक्षिमार्जारविज्जकौ। सुगन्धिवृषणश्चेति मार्जाराः षट् प्रकीर्तिताः॥ इति॥ मृगैर्वारुः हरिणभुक्, वृको वत्सभक्षः। शशघ्नीप्रभृतयो मधुहाद्यन्ताः प्रसहाः पक्षिविशेषाः, प्रसह्य बलाद् भक्षयन्तीति प्रसहाः। तत्र शशघ्नी शशहारिणी, भासो गृध्रविशेषः, तल्लक्षणमं, “भस्मवर्णः स्वल्पतुण्डः प्रसहो गोष्ठगोचरः। भासश्चारुगतिर्गृध्रविशेषः परिकीर्तितः– “इति॥ कुररो हस्तमत्स्यग्राही, तल्लक्षणम्–  
“कुररः कुललोऽतिवेगभागरुणाभः सितवर्णमस्तकः।  
सलिलात्तटमानयत्यसौ शकुलांस्तद्ध्वनिजातसाध्वसान्” इति।  
गृध्रः प्रसिद्धः, चीरिल्लश्चिल्लः, वायसः काकः।  
कङ्कः कङ्कः स्यात्कङ्कमल्लाख्यो बाणपत्रार्हपक्षकः।  
लोहपृष्ठो दीर्घपादः पक्षाधः पाण्डुवर्णभाग्”- इत्युक्तः, उलूकः काकशत्रुः, श्येनः सञ्चाणः, चाषः प्रसिद्धः, धूमिका धूम्याटः, मधुहा प्रसिद्धः। मूषकाद्याः पूतिघसाद्यन्ताः पर्णमृगाः पर्णशब्दः शाखोपलक्षणः तत्र मृग्यन्त इति पर्णमृगाः। तत्र मूषको वृक्षपर्णोन्दुरः, वानरो मर्कटः। गोलाङ्गूलो वानरविशेषः, द्रुमशयो वृक्षमर्कटः, मद्गुर्मालुयासर्पः, पूतिघसः सुगन्धिवृषणो मार्जारः, आदिशब्दात्पक्षमार्जारादायः।  
श्वेताद्याः लोपाकाद्यन्ताः बिलेशयाः, बिलेषु शेरते इति बिलेशयाः। श्वेतः श्वेतवर्णः, श्यामः श्यामवर्णः, चित्रपृष्ठो विचित्रपृष्ठः, कालकः कृष्णवर्णः एवं चतुर्धा काकुली मृग इति बाष्पचन्द्रः॥ पञ्चापि मृगजायत इत्येके। भेको मण्डूकः, चिल्लकश्चिल्लीतको धूसरवर्णो विडालजातिः, कूचीकाः सक्तवः? बभ्रुर्महानकुलः, प्रियको मृगप्रियकः; तल्लक्षणन्तु– “तुरङ्गपुच्चाकृतिकृष्णपुच्चः प्रान्ते स्मृतः कर्बुरितोदरोऽसौ। कृष्णो मुखे खादिरपृष्ठभागो मृगप्रियोऽसौ शुनकस्तरस्वी”॥ इति॥ शाण्डको गोधानुकारी, कदली सर्पविशेषः, महाविडालसमो व्याघ्राकारो मृगविशेषः इत्येके। नकुलः प्रसिद्धः, श्वावित् सूच्यावृता सेहिकाख्या, नीलीकृल्लोमशवर्णः, खण्डो गोधेरकः, तल्लक्षणम्– “कृष्णसर्पेण गोधायां जातः सर्पश्चतुष्पदः।  
स वै गोधेरको नाम तेन दष्टो न जीवति” इति।  
“जाहको गात्रसङ्कोची मण्डलीयो बुधैः स्मृतः” इत्युक्तो जाहकः।  
मार्जारः ग्राम्यमार्जारः, अजगरो महासर्पः, अहिः सर्पः, आखुरुन्दरकः, लोपाको लोगडकाख्यः शृगालभेदः। एतत्सर्वं वातघ्नं पित्तश्लेष्मकरञ्च। १५-२६।  
## वातघ्न पित्तल अल्पकफकर द्रव्य  
वातघ्नी पित्तला चाल्पकफा चाप्याक्षिकी सुरा ॥२७॥  
विभीतककल्ककृताक्षिकी सुरा। सा वातघ्नी पित्तकरी किञ्चित् श्लेष्मकरी च॥२७॥  
## वातघ्न अकफ पित्तकर द्रव्य  
वातघ्नमकफं पित्तकरं तैलं तिलोद्भवम् ।२८।  
तिलतैलं वातघ्नं कफोदासीनं पित्तलञ्च।२८।  
## वातघ्न अल्पपित्त श्लेष्मल द्रव्य  
मारुत्तघ्नं चल्पपित्तं श्लेष्मलं पक्वमारुकम् ॥२८॥  
पक्वमारुकं पक्वं यदारुकं तन्मारुतघ्नं श्लेष्मलं किञ्चित्पित्तकरञ्च॥२८॥  
## वातघ्न कफकर अल्पपित्तकर द्रव्य  
अनिलघ्नं कफकरमल्पपित्तमुदाहृतम् ।  
सामुद्रलवणां मत्स्यो रोहितः प्रस्रुतं दधि ॥२९॥  
सामुद्रलवणं प्रसिद्धम्। रोहितो “रक्तोदरो रक्तमुखो रक्ताक्षो रक्तपक्षकः। कृष्णपृष्ठः सर्वमत्स्यश्रेष्ठो रोहितकः स्मृतः”॥ इत्युक्तो मत्स्यः। प्रस्रुतं वस्त्रगालितं दधि। एतत् त्रयं वातघ्नं श्लेष्मलं किञ्चित् पित्तलञ्च॥२९॥  
## वातघ्न अपित्तकफ द्रव्य  
मसूरगोधूमलकुत्थमुद्गजो यूषोऽप्यजोऽपित्तकफौ चलापहौ ।३०।  
मसूरादिभिर्मिलितैश्चतुर्भिः सिद्धो यूषः। अजजः चागलः। एतौ द्वौ वातघ्नौ पित्तकफोदासीनौ। ननु सुश्रुतेन यूषे लवणं पञ्चममुक्तं, “मसूरमुद्गगोधूमकुलत्थलवणैः कृतः। कफपित्ताविरोधी स्याद्वातव्याधौ च शस्यते॥ इति॥ तत्कथमत्र नोक्तं? ब्रूमः, यूषशब्देनैव लवणमाक्षिप्तं पटुकट्वम्लस्नेहादिसंस्कृतो। धान्यनिःक्वाथो यूष इत्युच्यते। अकृतयूषोऽपि लवणमात्रेण संस्कृत एव।३०।  
## वातघ्न अपित्त कफकृत्  द्रव्य  
पलाण्डुपक्वाम्रकुरङ्गलेण्डिकैलानं त्वपित्तं कफकृत् समीरजित् ॥३०॥  
पलाण्डुरुल्ली, पक्वमित्याम्रादित्रयस्य विशेषणम्। कुरङ्गलेण्डिकं कर्कटं, एलानं प्रसिद्धं, एतच्चतुष्टयं वातघ्नं पित्तोदासीनं श्लेष्मलं च॥३०॥  
## पुष्पिका  
इति वातघ्नवर्ग ।  
इति श्रीबोपदेवीये सिद्धमन्त्रप्रकाशे वातघ्नवर्गः॥०॥
