+++
title = "२। पित्तघ्नवर्ग"
+++
सिद्धमन्त्र २। पित्तघ्नवर्ग  
## पित्तघ्न द्रव्य  
पित्तघ्नं चन्दनं रिष्टः कदली काशकच्चुरे ।  
शुकनासा मांसरोहा नलिका मधुकर्कटी ॥३१॥  
गुन्थो धातक्यम्बुपर्णी नदीमाषतरूटके ।  
क्रौञ्चादनं च कूष्माण्डं मज्जा वंशस्य रोचना ॥३२॥  
कुसुमं मातुलुङ्ग्याश्च वरुणान्मुचकुन्दतः ।  
रत्नानि चन्द्रकान्ताम्बु शीताम्भः पङ्कशैवलौ ॥३३॥  
सिताद्राक्षेक्षुरसवान्मन्थः सिद्धामिषं घृते ।३४।  
चन्दनं श्रीखण्डम्, रिष्टो रक्षाबीजः। रम्भा कदल। काशः काशेक्षुः कच्चुरा कांसुली, फणिहा, शुकनासा शुकाह्वा, मांसरोहा मांसरोहिणी, नलिका कपोतचरणा, मधुकर्कटी मातुलिङ्गजातिः।  
गुन्थो वृत्ततृणः, धातकी धातुपुष्पी, अम्बुपर्णी जलमयी, नदीमाषो वानीरिका नन्दी जलतुण्डिकेरी, माषो जलवास्तुक इत्यन्ये; तरूढ़कं कल्हारं, क्रौञ्चादनं थेंवुलिका, कूष्माण्डमज्जा कूष्माण्डकस्य मज्जा, वंशस्य रोचना वंशरोचना। मातुलुङ्ग्यादीनां त्रयाणां कुसुमं, मातुलुङ्गं बीजपूरकः। वरुणः सेतुवृक्षः। मुचकुन्दो हिबचकुन्दः। रत्नानि माणिक्यादीनि, चन्द्रकान्ताम्बु चन्द्ररश्मिसंयोगजं जलम्, शीताम्भः शीतोदकम्, पङ्कः कर्दमः, शैवलः शैवालः। सिता शर्करा, द्राक्षाया इक्षोश्च रसः, एभिस्त्रिभिर्युक्तो मन्थः, घृते सिद्धामिषं सर्पिर्विपक्वं मांसम्। एतत्सर्वं पित्तहरम्॥३१-३३॥  
## पित्तघ्न वातजनन द्रव्य  
पित्तजिद्वातजननं शिपिस्त्ववशिरात्फलम् ॥३४॥  
पनसस्य फलं त्वामं तडागाम्भो ॥॥॥॥॥३५।  
शिपिः गुन्द्रा, अवशिरः सूर्यावर्तः। तस्मात्फलं गजपिप्पल्याकारः फलविशेष इत्यन्ये।पनसः कण्टकिफलः, तस्यापक्वं फलम्, तडागाम्भस्तडाकोदकम्, एतच्चतुष्टयं पित्तघ्नं वातकरञ्च॥३४॥  
## पित्तघ्न श्लेष्मकर द्रव्य  
॥॥॥॥॥ ऽथ पित्तजित् ।  
श्लेष्मकृच्चाल्मली मध्ये कूष्माण्डत्रपुसे तथा ॥३५॥  
शाल्याद्याप्यं नदानूपाम्भसी दुग्धं शृतं हिमम् ।  
पित्तजिद्वातकफकृन्मार्षकं माणनाडिके ॥३६॥  
शाल्मली तूलिनी, कूष्माण्डत्रपुसे मध्ये मध्यावस्थे नामे व वा जरठे, कूष्माण्डं कूष्माण्डीफलं, त्रपुसं बालुकम्। शाल्याद्याप्यं जलजं शाल्यादि धान्यं, नदानूपाम्भसी नदानूपोदके, दुग्धं शृतं हिमं क्वथितशीतं क्षीरं, एतत्सर्वं पित्तजित् श्लेष्मकरं च।३५-३६।  
## पित्तघ्न वातश्लेष्मकर द्रव्य एवं पित्तघ्न वातकफोदासीन द्रव्य  
आलुकानि च केलूढं शृङ्गाटककसेरुके ।  
अलाबुनालिका यूथी काष्ठेक्षुः स्थलकन्दकः ॥३७॥  
ढण्ढणः पद्मकन्दादिर्भल्लातकुसुमं तथा ।  
बालं त्रपुसकालिङ्गककर्कार्वेर्वारुजं फलम् ॥३८॥  
नीवाराः कारकातोयं तैलमेकैषिकोद्भवम् ।  
फल्गुवातकफं बिम्बी त्वकफा पित्तजिद्द्वयम् ॥३९॥  
मार्षकं माठकम्, माणं महापत्रो यथापूर्वमधःपत्रत्यागी कन्दविशेषः, नाडिका तस्यैव नाडी।  
अलाबुनाडिका अलावेस्तुल्या नाडिका नाड्याकारोऽवयवः, यूथी नीलपुष्पी, काष्ठेक्षुरतिकठिण इक्षोर्भेदः, स्थलकन्दो ग्राम्यकन्दः ओलकं इत्येके॥ आलुकानि पिण्डालुकमध्वालुकहस्त्यालुककाष्ठालुकशङ्खालुकरक्तालुकादीनि। “केलूढं स्वल्पविटपं कन्दे तत्स्वादु शीतलम्। कोविदेन तु लोकेन केलूठ इति भण्यते॥” इत्युक्तं केलूठं, जलोदुम्बर इत्येके। शृङ्गाटकस्त्रिकोणो जलकन्दः। कशेरुकं कृष्णः सूक्ष्मो वर्तुलो लोमशकन्दः। ढण्ढणो वृकधूमकः, पद्मकन्दादिकं कमलस्य कन्दमूलनालपत्रादिकं, भल्लातकुसुमं भल्लातफलस्यास्थिवर्ज्यो भागः। बालमिति त्रपुसादीनां चतुर्णां विशेषणम्। त्रपुसं बालुकं, कालिङ्गकं कालिन्दं, कर्कारु लघुकूष्माण्डं, लघुकालिङ्गमित्येके, दीर्घालाबुकं फलविशेष इत्यन्ये; एर्वारुकं कर्कटीफलम्।  
नीवाराः वनव्रीहयः, करकातोयं वर्षोपलोत्थमुदकम्, एकैषिकोद्भवं तैलं एकैषिका पाठा त्रिवृदिति जैज्झटः॥ एतत्सर्वं पितघ्नं वातश्लेष्मकरञ्च। फल्गु काकोदुम्बरिकाफलम् तद्वातश्लेष्मोदासीनम्। बिम्बी तुण्डिकेरी, सा वातकफोदासीना। एतद् द्वयं पित्तघ्नञ्च।३७-३९।  
## पित्तघ्न श्लेष्मल वातकृत् द्रव्य  
पित्तघ्नं श्लेष्मलावातकृत्पालङ्क्या तु कुन्तली ॥४०॥  
पालङ्क्या वास्तुकसदृशी चीरितपत्रा शाकविशेषः, उपोदकाभेद इत्येके। कुन्तली चुञ्चुसदृशी दीर्घपत्रः शाकविशेषः चिरपोटी इत्येके, सूक्ष्मतिलजातिरित्यपरे। एतद्द्वयं पित्तघ्नं श्लेष्मोदासीनं वातलञ्च॥४०॥  
## पुष्पिका  
इति पित्तघ्नवर्गः ।  
इति श्रीबोपदेवीये सिद्धमन्त्रप्रकाशे पित्तघ्नवर्गः॥०॥
