+++
title = "३। कफघ्नवर्ग"
+++
सिद्धमन्त्र ३। कफघ्नवर्ग  
## कफघ्न द्रव्य  
कफघ्नं शालरोहीतच्चागकर्णांश्वकर्णकाः ॥४०॥  
शमीकदम्बबदरीशिंशिपाकर्णिकारिकाः ।  
हरिद्रकोऽरिमेदश्च तिलकः कटभीङ्गुदः ॥४१॥  
मदनस्तुवरश्चैव धत्तूरः केतकी तथा ।  
कोशातकी देवदाली काकतुण्ड्याखुकर्णिका ॥४२॥  
नन्दिकामुकमञ्जिष्ठास्वरसीपर्वपुष्पिकाः ।  
विष्णुक्रान्ता धनहरी लताकस्तूरिका त्रुटि ॥४३॥  
कर्पूरो जातिपत्री च कुलत्थी काककुष्ठकम् ।  
शिलापुष्पं तुत्थकं च शिलाजतु मनःशिला ॥४४॥  
शाल्यादि दग्धभूम्युत्थमोदनो भृष्टतण्डुलैः ।  
वाटो धाना यवापूपा उलुकक उलुम्बुकः ।  
यूषो गजाश्वोष्ट्रघृतं मन्थो द्राक्षामधुप्लुतः ॥४५॥  
शालो रालवृक्षः, रोहीतो रोहेण्डकः, चागकर्णः कुशरीरः, अश्वकर्णः सस्यसम्वरः एन इति प्रसिद्धः। शमीः सक्तुफला, कुत्सिताम्बः कदम्बः, बदरी कोली, शिंशपा कृष्णसारः, कर्णिकारिका कर्णिकारद्रुमः, हरिद्रकः प्रसिद्धः, अरिमेदोऽहिमारः, तिलकः स्त्रीवीक्षणदोहदः, कटभी किणही, इङ्गुदस्तापसतरुः। मदनो गालवृक्षः, तुवरः–  
“पत्रैस्तु बकुलाकांरः कलायसदृशः फलैः॥  
वृक्षस्तुवरको नाम पश्चिमार्णवतीरजः॥”  
इत्युक्तः। धत्तूरः उन्मत्तः, केतकी प्रसिद्धा, कोशातकी धामार्गवः, देवदाली जीमूतकः, काकतुण्डी काकनासा, आखुकर्णी मूषकपर्णी। नदीकामुकः प्राचीबलः, मञ्जिष्ठा योजनवल्ली, स्वरसी कपित्थपर्णी, पर्वपुष्पिका नागदन्ती, विष्णुक्रान्ता प्रसिद्धा, धनहरी चण्डी। लताकस्तूरिका प्रसिद्धा, त्रुटिः सूक्ष्मैला। कर्पूरो घनसारः, जातिपत्री जातिकोशः, कुलत्था वनकुलत्थः, काककुष्ठकं कङ्कुष्ठं, शिलापुष्पं शैलेयं, तुत्थकं मयूरग्रीवं, शिलाजतु गिरिजम्।  
शाल्यादि दग्धभूम्युत्थं दग्धायां भुवि जातं शाल्यादि धान्यं, ओदनो भृष्टैस्तण्डुलैः सिद्धः, वाट्यो दलितगोधूमादिकृत ओदनः, भृष्टयवौदनं इत्येके; धाना भृष्टयवाः, यवाम्पूपा यवकृतमण्डकाः। उलूकको भृष्टहरितधान्यशिम्बः, उलुम्बिका भृष्टशूकधान्यजः, यूषो व्याख्यातः। गजाश्वोष्ट्रघृतं गजाश्वोष्ट्रसम्भवं घृतम्, मन्थो द्राक्षामधुप्लुतः द्राक्षारसमाक्षिकाभ्यामालोडितो मन्थः। एतत्सर्वं कफघ्नम्॥४०-४५॥  
## कफघ्न वातकर द्रव्य  
श्लेष्मघ्नं स्याद्वातलं रक्तशिग्रोः पुष्पाङ्कुरौ दध्यपि स्याद्धयीनाम् ।४६।  
रक्तशिग्रोः पुष्पं तस्यैवाङ्कुरः, अश्वीनां दधि चेति त्रयं कफहरं वातकरं च।४६।  
## कफघ्न पित्तकर द्रव्य  
स्याच्च्लेष्मघ्नं पित्तलं ब्रह्मसोमा क्षाराः सीरी वज्रकन्दः कुसुम्भः ॥४६॥  
ब्रह्मसोमा देवाग्निका। क्षाराः क्षारविधिकृतान्यौषधभस्मानि, सीरी लाङ्गली, वज्रकन्दः सुरेन्द्रकन्दः, कुसुम्भः कुसुम्भशाकं, एतत्पञ्चकं कफघ्नं पित्तकरं च॥४६॥  
## कफघ्न पित्तहर द्रव्य  
कफघ्नं पित्तङ्कृद्रोणपुष्पी चापि कुरुण्टिका ।  
प्रपुन्नाटो वेणुयवा निष्पावाः पक्वचिर्भिटिः ॥४७॥  
शिम्ब्यो द्रावी च माधूकफाणितं पौत्तिकं मधु ।  
आसवः सीधवः पक्वशीतमाधूकजाम्बवाः ॥४८॥  
द्रोणपुष्पी कुम्भी, कुरुण्टिका शितिवारः, प्रपुन्नाट एडगजः, वेणुयवा वंशजा यवाः, निष्पावा बल्याः, पक्वचिर्भिटं पक्वडङ्गरम्। शिम्ब्यः प्रसिद्धा यत्सम्बन्धान्मुद्गादीनां शिम्बिधान्यकत्वं, द्रावी टङ्कणः, माधूकफाणितं मधूककुसुमोत्थं फाणितं, पौत्तिकं मधु- “यत् कृष्णाः मषकोपमा लघुतराः प्रायो महापिण्डिकां, चिन्वानास्तरुकोटरान्तरगताः पुष्पासवं कुर्वते। तास्तज्ज्ञैरिह पुत्तिकाः निगदितास्ताभिः कृतं पौत्तिकं, मध्वाज्याभमुशन्ति पौत्तिकमिति ख्यातं नराश्चापरे”॥ इति। आसवो द्रव्याण्यासुत्य कृतं मधुं, पक्वाऽपक्वाभेदाच्चत्वारः सीधवः।४७-४८।  
## कफघ्न वातकर पित्तोदासीन द्रव्य  
कफकृद्वातलापित्तं वेणुपत्री गवेधुका ।  
लौहित्यः शिम्बिरोद्दालौ जूर्णाह्वो घुणपाद्यणुः ॥४९॥  
कुरुविन्दो ब्रह्ममूर्तिर्विरुको वरकोत्कटौ ।  
हस्तिश्यामाकपानीयश्यामाकशरनाडिकाः ॥५०॥  
झिण्टीमुकुन्दगर्मोटीकुम्भीकाः सप्रशान्तिकाः ।  
तोदपर्णी शिम्बिरादि कुधान्यानीक्षुजासवः ॥५१॥  
वेणुपत्र्यादीनि शिम्बिराद्यन्तानि कुधान्यानि, कुधान्यं तृणधान्यम्। तत्र वेणुपत्री वेणुपत्रसदृशपत्रा, गवेधुका वार्षिकी, लौहित्यो लोहितको रक्तनालः कषायोत्कटः, शिम्बिरस्तीरभुक्ते प्रसिद्धः, स एव मगधे सिल्हकः, उद्दालो वनकोद्रवः, जूर्णाह्वो यावनालः, घूर्णपादी नर्तनकः, अणुरणुकः। कुरुविन्दो व्रीहिगुरु; ब्रह्ममूर्तिः प्रसिद्धा, विरुकः शरबीजं, वरको वरहाटकः, उत्कटो लोहितषगलबीजम्, हस्तिश्यामाकः श्यामिका, पानीयश्यामाको जलश्यामाकः, शरः शरकर्णिका, नाडिका नाड्याकारा। झिण्टी पाण्डुकर्कशा, मुकुन्दो मूलकन्दः, गर्मोटी गर्मोटीका। कुम्भिकाः कुरूम्बकाकाराः। प्रशान्तिका एकशूकोपशुण्डिका। तोदपर्णी तोयपर्णी। शिम्बिरो बहुशिम्बिः। आदिशब्दादन्यान्यप्येवंविधानि, इक्षुजासव इक्षुरसजासवः। एतत्सवं कफघ्नं वातकरं पित्तोदासीनञ्च॥४९-५१॥  
## कफघ्न किङ्चित् वातपित्तकर द्रव्य  
श्लेष्मघ्नं पित्तलावातमौद्दालं मधु माधवः ।५२।  
मार्द्वीकमदिरासवाविति द्राक्षासुराद्राक्षासवौ, श्लेष्मघ्नौ किञ्चिद्वात्तकरौ।५२।  
## कफघ्न पित्तकर वातोदासीन द्रव्य  
कफघ्नाल्पमरुत्पित्तौ मार्द्वीकमदिरासवौ ॥५२॥  
औद्दालं मधुविशेषः, “प्रायो वल्मीकमध्यस्थाः स्वल्पाः कपिलकीटकाः। कषायतिक्तं चिन्वन्ति स्वल्पमौद्दालकं मधु-' इति। माधवो मध्वासवः। एतद्द्वयं कफघ्नं पित्तकरं वातोदासीनं च॥५२॥  
## कफघ्न वातकर किङ्चित् पित्तकर  द्रव्य  
खर्जूरमद्यं कफजिद्वातकृन्नातिपित्तलम् ।५३।  
खर्जूरफलकृतं मद्यं कफघ्नं वातकरं किञ्चित्पित्तकरं च।५३।  
## कफघ्न पित्तवातोदासीन एवं पित्तोदासीन द्रव्य  
अरिष्टस्त्वमरुत्पित्तौ मेषीघृतमपित्तजित् ॥५३॥  
द्रव्याणि निष्क्वाथ्य कृतं मद्यमरिष्टः, स पित्तवातोदासीनम्, मेषीघृतं पित्तोदासीनम्॥५३॥  
## कफघ्न द्रव्य  
आजमूत्रं त्वल्पचलं पित्तकृत्, श्लेष्महृत्त्रयम् ॥५४॥  
आजं मूत्रं किञ्चिद्वातलं पित्तलञ्च, एतत्त्रयं श्लेष्मघ्नम्॥५४॥  
## पुष्पिका  
इति कफघ्नवर्गः ।  
इति श्रीबोपदेवीये सिद्धमन्त्रप्रकाशे कफघ्नवर्गः॥०॥
