+++
title = "४। वातपित्तघ्नवर्ग"
+++
सिद्धमन्त्र ४। वातपित्तघ्नवर्ग  
## वातपित्तघ्न द्रव्य  
वातपित्तहरं शाकवृक्षो यष्टी शतावरी ।  
कपिकच्चुर्वृश्चिकाली प्रियङ्गुः पर्वणी मुरा ॥५५॥  
नेपाली कुक्कुटी हंसपादी लामज्जमल्लिका ।  
मञ्जिष्ठानागदन्त्योस्तु शाकं पुस्तकशिम्बिका ॥५६॥  
मुञ्जातं कोलमाधूके पक्वे द्राक्षाकराम्लके ।  
शुष्के मज्जा कोलचारकोशाम्रार्ग्वधलुङ्गजा ॥५७॥  
तालधात्र्योश्च रक्तेक्षुः रजतं लाजसक्तवः ।  
भक्ष्याः सवेसवाराज्यसिद्धसामितफेनकाः ॥५८॥  
घोलसौरावखानिष्काः सन्तानी मांसजो रसः ।  
नारिकेलोदकं स्वादु वापीवार्यौद्भिदं जलम् ॥५९॥  
वर्तिकावर्तङ्केन्द्राभो गोर्नदी गिरिवर्तिकाः ।  
वरशूरः सारपदो वरकः कुक्कुभारटौ ॥६०॥  
मयूरः शतपत्रश्च कुक्कुटश्चेति विष्किराः ।६१।  
शाकवृक्षः खरपत्रः, यष्टी यष्टीमधु, शतावरी प्रसिद्धा, कपिकच्चुरात्मगुप्ता, वृश्चिकाली अग्निकः, प्रियङ्गुर्गन्धद्रव्यं, पर्वणी शाकविशेषः, मुरा गन्धकुटी। नेपाली नवमल्लिका, कुक्कुटी- “कुक्कुटाण्डनिभैः कन्दैः किञ्चित्कटुकपिच्चिलैः। स्निग्धैर्मरकतच्चायैः खर्जूरसदृशच्चदैः।” इत्यष्टाङ्गसङ्ग्रहोक्ता। हंसपादी त्रिपादी, लामज्जमल्लिके प्रसिद्धे, मञ्जिष्ठाशाकं नागदन्तीशाकञ्च, पुस्तकशिम्बिका पुस्तकाकार शिम्बिः। मुञ्जातं कन्दविशेषः, कोलमाधूके, पक्वे कोलं बदरीफलं, माधूकं मधूकफलं, द्राक्षाकराम्लके शुष्के, द्राक्षा गोस्तनी, कराम्लं करमर्दकम्। कोलादीनां धात्र्यन्तानां मज्जा। तत्र कोलं बदरं, चारं प्रियालं कोशाम्रं लाक्षावृक्षफलम्, आर्ग्वधः शम्पाकफलं, लुङ्गं मातुलुङ्गम्। तालं तालकफलं, धात्री आमलकं, रक्तेक्षुः लोहितेक्षुः, रजतं रुप्यं, लाजसक्तवो लाजानां सक्तवः। सवेसवारादयश्चत्वारो भक्ष्याः। तत्र सवेसवारो वेसवारगर्भः, वेसवारो व्याख्यातः, स्विन्नपिष्टमुद्गादिकल्को वेसवार इत्येके। ’पिप्पलीशुण्ठोमरिचधान्यकाजाजिदाडिमम्।  
पिप्पलीमूलसंयुक्तं वेसवार इति स्मृतः' इत्यन्ये। ’पिप्पलीर्मरिचं विश्वं सर्पिर्गुडसमन्वितम्।  
एकत्र योजितं सर्वं वेसवार इति स्मृतः' इत्यपरे। आज्यसिद्धो घृतपक्वः, सामितः समिताकृतो मण्डकादिः। समिता गोधूमचूर्णम्, फेनकः पूपविशेषः, तल्लक्षणम्–  
विमृद्य समितां शुष्कां विमलां नातिशर्कराम्।  
संवेष्टनाय गर्भार्थं खरपाके घृते पचेत्॥  
घृतपूरसमाकारं यथाभिप्रेतविस्तृतम्।  
फेनकं फेनसङ्काशं कुर्यात् सूपविधानवित्। इत्युक्तम्।  
घोलो दधिविकारः। उक्तञ्च–  
“ससारासारपादार्धसमाम्बुमथितं दधि।  
क्रमेण घोलमथिततक्रोदश्वित्सितोदकम्”।  
सौरावः स्वौरकः। तल्लक्षणम्–  
“मासं निरस्थि सुस्विन्नं वेसवारैः स्सुसाधितम्।  
सारितं शीतलं स्वच्चं धूपितं स्वौरकः स्मृतः॥ इति।  
खानिष्कः परिशुष्कामिषभेदः। वेसवारामिषभेद इत्येके।  
अन्ये त्वाहुः–  
सौरावस्तु स विज्ञेयो रसो योऽलवणस्तनुः।  
स एव वेसवारेण मिश्रः खानिष्क उच्यते॥ इति।  
सन्तानी क्षीरस्योपरि स्त्यानो भागः। मांसजो रसः मांसजो निःक्वाथः, नारिकेलोदकं द्रवावस्थं नारिकेलं, तत्स्थं वा उदकम्। स्वादु वापीवारि मधुरदीर्घिकातोयं, औद्भिदं जलं भूमिं उद्भिद्योर्ध्वं निर्गच्चद्वारि। वर्तिकादयः कुक्कुटान्ता विष्किराः। तत्र वर्तिका वर्तकसदृशी ततोऽप्यल्पा, वर्तको वार्तागदल्पस्तभ्देदो महान्। इन्द्राभः कङ्क्भेदो विचित्रवर्णः, गोनर्दों गोनदः। गिरिवर्तिका वर्तिकाभेदः पर्वतचारी। वरशूरोऽत्यन्तशौर्यवान्। सारपदः कङ्क्भेदः चारुगतिः। वरकः प्रसिद्धः, कुक्कुभः कुक्कुशब्दोच्चारी, आरटो वोरटी। मयूरः नीलकण्ठः, शतपत्रो दार्वाघाटः, तल्लक्षणम्–  
दारूणामाहननाद्दार्वाघाटस्तु दीर्घचञ्चुशिराः।  
कर्बुरवर्णों लोके प्रथितोऽसौ काष्ठकुट्ट्कः पक्षी॥ इति॥  
कुक्कुटस्ताम्रचूडः। एतत्सर्वं वातपित्तघ्नम्॥५५-६०॥  
## वातपित्तघ्न कफकर द्रव्य  
श्लेष्मलं वातपित्तघ्नं तालद्रूनरपुष्पकः ॥६१॥  
मेदे विदार्यौ काकौल्यौ वृध्द्यर्धी जीवकर्षभौ ।  
कलम्बुककिञ्चुटकौ तथा क्षीरपलाण्डुकः ॥६२॥  
लक्ष्मणोपोदका सूर्यपर्ण्यौ पुष्पं मधूकजम् ।  
लुङ्गमांसं त्र्यक्षतालखर्जूरादेः फलाग्रजौ ॥६३॥  
फलं रम्भाकोलचारसौवीरं चाथ पाकिमम् ।  
तूदद्राक्षाम्रातशेलुपनसं करमर्दकम् ॥६४॥  
बालं कूष्माण्डकं खण्डमत्स्यण्डी गुडसटकाः ।  
क्षीरक्षौद्रसिताशाकेक्षुभक्ष्या घृतपूरकाः ॥६५॥  
नवनीतं घृतं क्षीरं शृतक्षीरजमाहिषे ।  
दधिनी दधि सश्वेतं तक्रं स्वाद्विक्षुजो रसः ॥६६॥  
तैलं भूनिम्बशेल्वक्षकोलाक्षोटातिमुक्तजम् ।  
चारार्कवल्लीजीवन्तीनारिकेलमधूकजम् ॥६७॥  
कर्कार्वेवारुकूष्माण्डकालिङ्गत्रपुसादिजम् ।  
कुलिङ्गकुक्कुटौ ग्राम्यौ गोधा च गवयो रुरुः ॥६८॥  
वन्यो गौश्चमरो रोही सृमराद्या महामृगाः ।  
हंससारसकादम्बबककारण्डवप्लवाः ॥६९॥  
शृगालकण्ठचक्राह्वबलाकारक्तशीर्षकाः ।  
नन्दीमुखः काकतुण्डः सुमुखो मणितुण्डकः ॥७०॥  
शराटिका घनारावः कोशकाल्यम्बुकुक्कुटी ।  
उत्क्रोश आरा भारुण्ड आटिः पुष्करशायिका ॥७१॥  
पुण्डरीकाक्षकाचाक्षमल्लिकाक्षाश्चकेशरी ।  
कोनीलरोहिणीमद्गुक्रौञ्चाद्याः जलपक्षिणः ॥७२॥  
चुल्लकीकूर्मकुम्भीरशिशुमारोद्रकर्कटाः ।  
नक्रादयः पादिनोऽथ शङ्खशम्बूकशुक्तयः ॥७३॥  
कपर्दकः शङ्खनको भल्लूकाद्याश्च कोशिनः ।७४।  
तालद्रुस्तालवृक्षः, नरपुष्पको नरफुल्लकः। मेदे महामेदा मेदा च, विदार्यौ विदारी क्षीरविदारी च, काकोल्यौ काकोली क्षीरकाकोली च, वृद्धर्धी वृद्धिः ऋद्धिश्च, जीवकर्षभौ जीवकः ऋषभश्च, कलम्बुकाकञ्चटकौ जलशाकविशेषौ, क्षीरपलाण्डुः सक्षीरो मधुरः पलाण्डुभेदः।  
लक्ष्मणा रक्तबिन्दुच्चदा, उपोदका उपोदकी, सूर्यपर्ण्यौ मुद्गपर्णी माषपर्णी च, पुष्पं मधूकजं मधूककुसुमं फलवद् भक्ष्यं, लुङ्गमांसं मातुलुङ्गस्य त्वक्केसरवर्जितो मध्यभागः। त्र्यक्षादीनां फलमग्रजश्च। तत्र त्र्यक्षो नारिकेलः, तालो दीर्घतरुः, खर्जूरः स्वादुमस्तकः, आदिशब्दादन्येष्ये वंविधाः। अग्रजो मस्तकमज्जा। रम्भादीनां त्रयाणां फलम्। तत्र रम्भा कदली, अङ्कोलोऽङ्कोठः, चारः पियालः, सौवीरं मरुदेशजं मधुरं महद् बदरम्। पाकिममिति तूदादेः फलषट्कस्य विशेषणम्। तूदमुत्तरापथजम्, द्राक्षा गोस्तनी, आम्रातमाम्रवाटम्, शेलु श्लेष्मातकम्, पनसः कण्टकिफलः, करमर्दकं कराम्लकम्। पाकिमं पक्वम्। बालं कोमलं कूष्माण्डम्। खण्डमत्स्याण्डीगुडा इक्षुविकारः। उक्तञ्च,–  
’इक्षोः रसस्य सलमत्र्यंशार्धाङ्घ्रिमलामलाः।  
विकारा फाणितगुडमत्स्यण्डीखण्डशर्कराः– 'इति।  
सट्टकः–  
’लवङ्गव्योषखण्डैस्तु दधि निर्मथ्य गालितम्।  
दाडिमीबीजसंयुक्तं चन्द्रचूर्णावचूर्णितम्॥  
सट्टकं तु प्रमोदाख्यं नलादिभिरुदाहृतम्'।  
इत्युक्तः। क्षीरादिभिः कृताः भक्ष्याः। तत्र क्षीरं दुग्धं, क्षौद्रं मधु, सिता शर्करा, शाकं कूष्माण्डादि, इक्षु गुडकाष्ठं, घृतपूरकः “मर्दितः समितापिण्डः पयसालोड्य साधितः।  
घृतावगाहितः पक्वः स्यादेष घृतपूरकः॥ इत्युक्तः।  
नवनीतघृतक्षीराणि प्रसिद्धानि। शृतक्षीरजमाहिषे दधिनी शृतक्षीरजं क्वथितक्षीरजं, माहिषं महिषीक्षीरजं, दधि सश्वेतं शर्करामिश्रितं दधि, तक्रं स्वादु मधुरं तक्रं, इक्षुजो रसः इक्षुरसः।  
भूनिम्बादीनां त्रपुसान्तानां तैलम्। तत्र भूनिम्बः किराततिक्तकः, शेलुः श्लेष्मान्तकः, अक्षो विभीतकः, कोलं बदरं, अक्षोटः कर्परालः अतिमुक्तो माधवी, चारः पियालः, अर्कवल्ली आदित्यभक्ता, जीवन्ती स्वर्णजीवन्ती, नारिकेलस्त्र्यक्षः, मधूको मधूकद्रुमः।  
कर्कारुः व्याख्यात, एर्वारुः कर्कटी, कूष्माण्डं पुष्पफलम्, कालिङ्गं कालिन्दम्, त्रपुसं बालुकं, आदिशब्दादन्यान्यप्येवंविधानि; एषां फलमज्जातः प्रायस्तैलमुत्पादयन्ति। कुलिङ्गकुक्कुटौ ग्राम्यौ, कुलिङ्गश्चटकः, कुक्कुटस्ताम्रचूडः, ग्राम्यौ ग्रामचारिणौ। गोधा षण्डः गवयादयः सृमराद्यन्ता महामृगाः आरण्या पशवः। तत्र गवयो गवाकारः सास्नाककुदरहितः, रौतीति रुरुः, तल्लक्षणम्–  
’विकटबहुविषाणः शम्बराकारदेहः सलिलतटचरत्वाच्चम्बरेभ्यो विभिन्नः।  
त्यजति शरदि शृङ्गं रौत्यतोऽसौ रुरुः स्यात् प्रचुरमृगविशेषः प्रायशश्चेदिदेशेः'।  
वन्यो गौररण्यचरो गोभेदः, चमरः केशमृत्युः गोसदृशः, रोही रोहीतकः, सृमरो मत्स्याकारश्चमरसदृशः, वेगवान्महाशूकर इत्येके, आदिशब्दादन्येऽप्येवंविधाः। हंसाद्या क्रौञ्चाद्यन्ताः जलपक्षिणः। हंसो मानसौकाः, सारसो लक्ष्मणः, कादम्बः कलहंसो धूसरपक्षः, बकः पाण्डुरः क्षुद्रमत्स्यादः, कारण्डवः काकवक्त्रो दीर्घाङ्घ्रिः कृष्णवर्णः, प्लवो महाप्रमाणप्रसेचकगलः। शृगालकण्ठः कालबलाकः, चक्राह्वश्चक्रवाकः, बलाका बिसकण्ठिका, रक्तशीर्षको रक्तशिराः सारसभेदः। नन्दीमुखः–  
’नन्दीमुखः स्यात् पत्राटी कूलचारी विहङ्गमः।  
आडीभेदो लघुश्चित्रवर्णश्चित्राङ्गकाभिधः॥ इत्युक्त लक्षणे नन्दीमुखर्द्,  
काकतुण्डः वायसतुण्डः, सुमुखः शोभनमुखो भारुण्डभेदः, मणितुण्डः तरन्तुः।  
शराटिका गर्गराटी खदिरवर्णा, घनारावश्चातकः, कोशकाली पद्मकोशनलिनी, अम्बुकुक्कुटी जलकुक्कुटी कृष्णवर्णा, उत्क्रोशः कुररभेदः, आरा आरामुखी, भारुण्डः सङ्घातचारी, अटि आडिः, पुष्करशायिका पद्मशायिनी शैवालादा। पुण्डरीकाक्षः पद्मनेत्रः पद्मकन्दादः, काचाक्षमल्लिकाक्षौ-  
’स्थित्वा चिरं नभसि वीक्ष्य जलाशयान्तर्मत्स्यं ततः पतति लोष्ठवदम्बुमध्ये।  
काचाक्ष एष कथितश्च कपर्दकाक्षः शुक्लाक्षशुक्लशबलः स तु मल्लिकाक्षः– 'इत्युक्तौ, केसरी सटावान्, कोनीलः श्यामपृष्ठः श्वेतोदरः, पानीयवर्तिकाख्यः, रोहिणी लोहितवर्णा, मुद्गुर्जलकाकः, क्रौञ्चः क्रौञ्चसञ्ज्ञः। आदिशब्दादन्येऽप्येवंविधाः।  
चुल्लकीप्रभृतयो नक्राद्यन्ताः पादिनो जलेशयाः, पादिनश्चरणवन्तः। तत्र चुल्लकी शिशुमारभेदः स्वल्पः, कूर्मः कच्चपः, कुम्भीरो महानक्रसदृशः, शिशुमारो द्रत्याकारोन्तर्वल्को बहिर्निश्वासमुक्, उद्रो जलबिडालः, कर्कटः कुलीरः नक्रो वज्रकारः, आदिशब्दादन्येऽप्येवंविधाः। शङ्खादयो भल्लूकाद्यन्ताश्च कोशिनो जलेशयाः, कोशिनोऽस्थिमध्यस्थाः। तत्र शङ्खः कम्बुः, शम्बूकशुक्तिकै प्रसिद्धे, कपर्दको वराटकः, शङ्खनकः क्षुद्रशङ्खः, भल्लूको महान् कपर्दकः, आदिशब्दादन्येप्येवंविधाः। एतत्सर्वं वातपित्तघ्नं कफकरञ्च।६१-७३।  
## वातपित्तघ्न श्लेष्मोदासीन द्रव्य  
वातपित्तघ्नमकफं चञ्चुहिस्फिज्जमेथिकाः ॥७४॥  
पक्वं परुषकाश्मर्यपाटलासिञ्चतीफलम् ।  
गोधूमधान्यं च गुडौ जीर्णधौतौ सितोपला ॥७५॥  
पुष्पाम्भोऽथ कुरङ्गर्क्षश्वदंष्ट्ररामशम्बराः ।  
करालः कृतमालश्च चारुष्कपृषतोरणाः ॥७६॥  
वरपोतः कालपुच्चरङ्कुगोकर्णगोमृगाः ।  
मण्डमूलः कोट्ट्कारो राजीवशरभादयः ॥७७॥  
मृगाश्च कोरवर्तीककुरुबाहुपृथालकाः ।  
सारङ्गनसृकारक्तवर्त्मवार्तिरिकुक्कुभाः ॥७८॥  
कुतित्तिरिश्चोपचक्रक्रकराद्यास्तु विष्किराः ॥॥॥। ॥७९॥  
चञ्चुर्नाडिकाकारपत्रः, हिस्फिज्जो बृहत्पत्रो मेथिकाभेदस्तुरुष्कप्रसिद्धोऽश्वभक्ष्यः, मेथिका मेथी।  
पक्वमिति परुषादिफलचतुष्कविषयम्। तत्र परूषको मृदुफलः, काश्मर्यः श्रीपर्णी, पाटला वसन्तदूती, सिञ्चती उत्तरापथजा मुष्टिप्रमाणातिमधुरबदरी। गोधूमाख्यं शूकधान्यम्। गुडौ जीर्णधौतौ जीर्णः पुराणः धौतः शोधितः, सितोपला शर्करा। पुष्पाम्भः सुरभिकुसुमाधिवासितं तोयम्। कुरङ्गादयः शरभाद्यन्ताः मृगाः। तत्र कुरङ्गश्चतुरङ्गः, ऋक्षो नीलाण्डो राजाख्यः, श्वदंष्ट्रा' चतुर्दंष्ट्रोऽतिदुष्टकर्कट' इति कार्तिकेयपुरे प्रसिद्धः, रामो महान् पुरुषवर्णो हिमवति, शम्बरो विकटबहुविषाणः, करालोऽधोनिष्क्रान्तदन्तः कस्तूरीमृगः, कृतमालः सङ्घातचारी, चारुष्कः  
चारुस्वल्पः। पृषतो बिन्दुभिश्चत्रितः, उरणो रूपकः। वरपोतः श्रेष्ठगावः। कालपुच्चः सीत्कारकः, रङ्कुर्हिण्डिपारः। गोकर्णो बहुबिन्दुः बहुशृङ्गः, गोमृगो गोसदृशः, मण्डमूलो मलिनाङ्गः, कोट्ट्कारो घटकारः। राजीवः महापर्णः। शरभः–  
उष्ट्रमानो महाशृङ्गश्चतुर्भिश्चरणैरधः।  
चतुर्भिश्चरणैरूर्ध्वे काश्मीरे शरभो मृग'इत्युक्तः।  
आदिशब्दादन्येऽप्येवंविधाः ज्ञेयाः॥  
चकोरादयः क्रकराद्यन्ता विष्किराः पक्षिणः। तत्र चकोरो रक्ताक्षो विषसूचकः, वर्तीको वन्यचटकः स्वल्पसङ्घातचारी, कुरुबाहुः कुरुकुरुकः स एवाध्रीणसः। तल्लक्षणम्–  
नीलग्रीवो रक्तशिराः शुक्लपक्षो विहङ्गमः।  
स एवाध्रीणसः प्रोक्त इत्येषा नैगमीश्रुतिः– इति॥  
“यथालकोसौ यवगाण्डिरेति लोके प्रसिद्धापरनामधेयः।  
कृष्णोदरः कर्बुरकृष्णवर्णशीर्षो भवेद्धूसरवर्णदेहः॥” इत्युक्तः। सारङ्गः कृष्णशबलश्चातकाकारः।  
नप्तृका–  
“नप्तृका चटका ख्याता लोके गडुयिकाभिधा।  
गुञ्जारकारिणी स्वल्पा पाण्डुरा पाण्डुरोदरा” इत्युक्ता॥  
रक्तवर्त्मा रक्तचरणो लावभेदः स्थलचरकुक्कुभ इत्यपरे। वर्तिरिः स्वल्पकपिञ्जलसदृशः। कुक्कुभः–  
“नीलच्चविः कृष्णगलः स्याद् ग्रामचटकाकृतिः।  
कुक्कुभः कुक्कुरारावः स्थलजो रक्तवर्त्मकः” इत्युक्तः।  
कुत्तित्तिरिः पाण्डुकपिञ्जलतित्तिरिभेदः। उपचक्रश्चक्रदलः कृशचञ्चुर्मदाविलः, स्थलचक्रवाक इत्यन्ये। क्रकरः–  
“क्रेति शब्दकरणात् क्रकरः स्यात्पीतकृष्णगललोहितपृष्ठः।  
कृष्णपादयुगचक्षुविभागस्त्र्याहलेषु विहगः प्रथितोऽसौ”॥ इत्युक्तः।  
आदिशब्दादन्येऽप्येवंविधाः॥ एतत्सर्वं वातपित्तघ्नं श्लेष्मोदासीनञ्च॥७४-७८॥  
## पुष्पिका  
इति वातपित्तघ्नवर्गः ।  
इति श्रीबोपदेवीये सिद्धमन्त्रप्रकाशे वातपित्तघ्नवर्गः॥०॥
