+++
title = "५। कफवातघ्नवर्ग"
+++
सिद्धमन्त्र ५। कफवातघ्नवर्ग  
## कफवातघ्न द्रव्य  
कफानिलघ्नं देवाह्वं हिंस्राकट्फलमुष्ककाः ॥७९॥  
धर्मिणोश्मन्तसरलमधुद्रुपारिभद्रकाः ।  
स्नुही करीरबकुलौ करमर्दोम्लवेतसः ॥८०॥  
श्रीवेष्टको गुग्गुलुश्च करञ्जच्चदनाङ्कुरौ ।  
पत्रकं सैर्यको रास्ना निर्गुण्ड्येरण्डमार्कवाः ॥८१॥  
वर्षाभू वपुषा मुण्डी तेजोवत्यश्वकन्दकः ।  
तर्कार्याघाटबृहतीरामठीदेवसर्षपाः ॥८२॥  
कालशाकोऽम्लिकाकन्दः स्निग्धसिद्धं च मूलकम् ।  
कङ्कोलकुष्ठं कर्चूरतालीसं कोचपुष्करे ॥८३॥  
जीरकं बाष्पिका बस्तमोदा मातङ्गपिप्पली ।  
तुम्बुरुः शतपुष्पा च भार्ङ्गी कालाञ्जनी वचा ॥८४॥  
वत्सादनी कङ्गुणिका शेफाली वृद्धदारुकः ।  
शिरीषिका कर्कटाह्वा फलमश्मन्तधन्वनात् ॥८५॥  
पलाशवेल्लेभबलामिश्रेयाजातिमूलकात् ।  
पक्वं वृक्षाम्लकोशाम्रत्रपुशं शुष्कमाम्रकम् ॥८६॥  
मज्जाऽक्षादस्थिभल्लाताल्लुङ्गात्त्वग्बीजकेसरम् ।  
कुन्दुरुर्विडकासीसं गोरुचिर्मृगजा नखम् ॥८७॥  
पक्व इक्षो रसो वाप्यम्बूष्णाम्भः शैशिरं जलम् ।  
दुग्धं शृतोष्णं करभीक्षीरं कारेणवं दधि ॥८८॥  
तक्रं च कूर्चिका मस्तु तैले एरण्डनिम्बजे ।  
कुलत्थैस्तत्कोलयवैर्यूषः काम्बलिकः खलः ॥८९॥  
देवाह्वो देवदारु। हिंस्रा कन्थारी। कट्फलः सोमवल्कलः। मुष्कको मोक्षः। धर्मिणो धन्वनः, अश्मन्तोऽम्लोटजः, सरलश्चीडा। मधूको मधुद्रुमः। पारिभद्रः कण्टककिंशुकः। स्नुही समन्तदुग्ध। करीरो गूढपत्रः। बकुलो मद्यदोहदः। करमर्दी क्षीरफला, अम्लवेतसो वेतसाम्लः। श्रीवेष्टकः श्रीवासः, गुग्गुलुर्महिषाख्यः, करञ्जच्चदनाङ्कुरौ करञ्जो नक्तमालस्तस्य चदनं पत्रं तस्यैवाङ्कुरोऽभिनवोद्भेदः, पत्रकं गन्धपत्रकम्। सैर्यकः कुरण्टकः, रास्ना एलापर्णी, निर्गुण्डी सिन्धुवारकः। एरण्डः पञ्चाङ्गुलः, मार्कवो भृङ्गराजः। वर्षाभूः पुनर्नवा, हपुषा विषा। मुण्डी कुलहलः। तेजोवती तेजोह्वा। अश्वचन्दा अश्वगन्धा। तर्कारी अग्निमन्थः। आघाटो अपामार्गः। बृहती सिंही। रामठी काण्डीरभेदः। यदाह बाष्पचन्द्रः,–  
“हरितो द्विविधः प्रोक्तः काण्डीरस्तत्त्वदर्शिभिः।  
कटुकं कटदेशादौ भक्षयन्त्याममेव तु॥  
द्वितीयस्तु दवोद्भदो रामठेति च गीयते” इति।  
देवसर्षपो गौरसर्षपः। कालशाकः कालिकाशाकः॥ अम्लिकाकन्दः–  
“अम्लिका स्वल्पविटपा सुकुमाराम्लनालिका।  
प्रायेण कामरूपादौ तत्कन्दश्चार्शसे हितः”  
इति वाष्पचन्द्रोक्तः। स्निग्धसिद्धं च मूलकं स्नेहपक्वं मूलकं हरितपर्णं, कङ्कोलं कटुकफलं’ कुष्ठं पाकलं, कर्चूरः शटी, तालीसं तालीसपत्रं, चोरश्चोरकः, पुष्करं पुष्करमूलम्।  
जीरकमजाजी, बाष्पिका हिङ्गुपत्री। अजमोदा बस्तमोदा, मातङ्गपिप्पली गजपिप्पली। तुम्बुरुः तीक्ष्णत्वक। शतपुष्पा मिसिः, भार्गी द्विजयष्टिः। कालाञ्जनी नीली। वचा उग्रगन्धा।  
वत्सादनी सुदर्शनी, कङ्गुणिका ज्योतिष्मती, शेफाली पुष्पवर्षिणी, वृद्धदारको वेल्लरी, तल्लक्षणमष्टाङ्गहृदये–  
“त्रिकोणकाण्डा सुबहुप्रताना, फलेषु पीता कुसुमेषु रक्ता।  
पत्रैः सदुग्धैर्मृदुरोमवद्भि स्ताम्बूलतुल्यैर्घनमूलकन्दैः” इति।  
शिरीषिका ढण्ढणिका। कर्कटाह्वा कर्कटशृङ्गी। अश्मन्तादीनां मूलकान्तानां फलम्॥ तत्राश्मन्तोऽम्लोटजः। धन्वनो धर्मणः। पलाशः किंशुकः, वेल्लं विडङ्गं, इभबला नागबला, मिश्रेया मधुरिका; जाती मालती, मूलकं हरितपर्णं, पक्वमिति वृक्षाम्लादिफलत्रयविशेषणं, तत्र वृक्षाम्लं तित्तिडीकं, कोशाम्रं लाक्षावृक्षफलं, त्रपुसं बालुकं, शुष्कमाम्रं शुष्कचूतफलम्।  
मज्जाक्षाद्विभीतकज्जा, अस्थि भल्लातात् भल्लातकास्थि। लुङ्गात्त्वग्बीजकेसरं मातुलुङ्गस्य त्वग्बीजं केसरञ्च, कुन्दुरुः शल्लकीखपुरः, विडं विडलवणं, कासीसं धातुकासीसम्। गोरुचिः गोरोचनः। मृगजा कस्तूरी। नखं गन्धनखम्। पक्व इक्षो रसः, वाप्यम्बु दीर्घिकाजलं, उष्णाम्भः क्वथोष्णमुदकम्। शैशिरं जलं शिशिरर्तुसम्बन्धादुत्पन्नातिशयशैत्यं भौमं तोयं, दिव्यस्यानार्तवत्वदोषात्। दुग्धं शृतोष्णं क्वथितं कोष्णं क्षीरं, करभीक्षीरं उष्ट्रीदुग्धम्, कारेणवं दधि हस्तिनीदधि। तक्रं कालसेयम्। कूर्चिका कूर्चिमण्डः। मस्तु दधिमण्डः। तैले एरण्डनिम्बजे  
एरण्डफलनिम्बफलतैले। कुलत्थैः कृतो यूषः। तत्कोलयवैर्यूषः कुलत्थबदरयवजो यूषः। काम्बलिको व्याख्यातः, खलश्च। एतत्सर्वं श्लेष्मवातहरम्॥७९-८९॥  
## कफवातघ्न पित्तल द्रव्य  
पित्तलं कफवातघ्नं वरुणः करुणोऽगुरुः ।  
शिग्र्वर्कालर्ककण्टालीभूस्तृणं मरिचः क्षवः ॥९०॥  
काण्डीरस्तुलसी स्वास्यं ताम्बूलीशृङ्गवेरिका ।  
फणिज्जकश्च चाङ्गेरी पिप्पलीमूलचित्रकम् ॥९१॥  
चव्यं त्वचा च वाराहीकन्दो लशुनगृञ्जनौ ।  
पुन्नाडबाकुचीबीजं लुङ्गीजम्बीरजं फलम् ॥९२॥  
चिञ्चावार्ताककालिङ्गकर्कार्वोर्वारुपाकिमम् ।  
पीलूषणं बालबिल्वं तोदनं शीर्णवृन्तकम् ॥९३॥  
मरिचैलादीप्यगन्धाऽऽसुरीसर्षपरामठाः ।  
गुलिकालवणं स्वर्जियवोषक्षारगन्धकाः ॥९४॥  
कुसुम्भश्च कुलत्थाश्च क्षारकूपाम्बुशुक्तकम् ।  
मद्यं मूत्रं काञ्जिकं च सौवीरकतुषोदके ॥९५॥  
खलः काम्बलिकश्चैव गोरसेन विपाचितौ ।  
तैलं मूलकजीमूतकुटजार्ककरञ्जजम् ॥९६॥  
विडङ्गक्ष्वेडकोशाम्रतुम्बीसर्षपशिग्रुजम् ।  
ज्योतिष्मतीङ्गुदीपार्थपृथ्वीकाहस्तकर्णजम् ॥९७॥  
आरुष्करं तौवरकं द्रवन्तीसप्तलोद्भवम् ।  
नीलिकाशङ्खिनीश्यामादन्तीकम्पिल्लपीलुजम् ॥९८॥  
देवाह्वचीडागम्भीरशिंशिपागरुसारजम् ।९९।  
वरुणः सेतुवृक्षः, करुणः, चागलाख्यः, अगरुः जोङ्गकः, शिग्रुः सौभाञ्जनकः, अर्को रूपिका, अलर्को मन्दारः, कण्टाली कण्टकारिका। भूस्तृणं मालातृणं, मरिचो जम्बीरशाकम्,  
तल्लक्षणम्–  
’जम्बीरगन्धि हरितं यदम्लकटुकं रसे।  
शाकं जम्बीरमित्युक्तं जम्भजं चोत्तरापथे' इति॥  
क्षवः चिक्किका। काण्डीरो व्याख्यातः। तुलसी देवदुन्दुभिः। स्वास्यं सुमुखः, ताम्बूली नागवल्ली, शृङ्गवेरिका गोजिह्वाभेदः।  
’शृङ्गवेरवदाहृत्य शृङ्गवेरी विभाविता।  
कुस्तुम्बुरुवदाहृत्य तुम्बुरूणि बृहन्ति ”इत्येके।  
फणिज्जको मरुवकः, चाङ्गेर्यम्लपत्री। पिप्पलीमूलं ग्रन्थिकं, चित्रको वह्निः।  
चव्यं चविका, त्वचा गन्धत्वक्। वाराहीकन्दः–  
“क्षीरान्विता मूलकतुल्यकन्दा सप्ताष्टपत्रा सितरक्तकाण्डा।  
बिभर्ति या पल्लवमष्टशब्दात्सकञ्चुकी श्वेतवपुर्वरेण्या– ”इत्यष्टाङ्गसङ्ग्रहे।  
“शाककर्कशवाराहवृषणाकारकन्दका।  
ताम्बूलवल्लीच्चदवद्वाराही गृष्टिकोच्यते॥”  
इत्यन्यत्रोक्ता वा वाराही तस्याः कन्दः, लशुनो रसोनः, गृञ्जनः पलाण्डुभेदः, तथा च वाष्पचन्द्रः–  
गन्धाकृतिरसैस्तुल्यो गृञ्जनस्तु पलाण्डुना।  
सूक्ष्मनालाग्रपत्रत्वाद् भिद्यतेऽसौ पलाण्डुतः॥ इति॥  
पुन्नाडबाकुचीबीजं; पुन्नाड एडगजः, बाकुची सोमराजी तयोर्बीजं; लुङ्गीजम्बीरजं फलम्; लुङ्गी मातुलुङ्गी, जम्बीरो दन्तशठः ताभ्यां जातं फलम्। पाकिममिति चिञ्चादिपञ्चकविशेषणम्। तत्र चिञ्चा चुक्रिका, वार्ताकं वृन्ताकं, कालिन्दं कालिङ्गं, कर्कारु व्याख्यातं, एर्वारुः कर्कटी, पीलूषणं कटुरसं पीलुफलम्, बालबिल्वं कोमलबिल्वफलम्, तोदनं राजप्रियं, शीतफलम्, रावणाम्लिकेत्येके। शीर्णवृन्तकं मुखवासफलम्, कर्वरकमित्येके, क्षुरपत्रकमित्यन्ये।  
मरिचं तीक्ष्णं, एला स्थूलैला, दीप्यो यवानी, गन्धा पशुगन्धा, आसुरी राजिका, सर्षपः सिद्धार्थः, रामठो हिङ्गु। गुलिकालवणं पाकातिशृतत्वाद् गुटिकाभूतलवणम्। स्वर्जिः स्वर्जिक्षारः। यवक्षारो यावशूकः। ऊषरा ऊषकः, ऊषरमृत्तिकापाक इत्येके। गन्धको लेलीतकः।  
कुसुम्भकुलत्थौ धान्यविशेषौ, क्षारकूपाम्बु क्षाररसं कूपोदकं, शुक्तं चुक्रं, तल्लक्षणम्–  
“यन्मद्यादि शुचौ भाण्डे सक्षौद्रगुडकाञ्जिकम्,  
धान्यराशौ त्रिरात्रिस्थं शुक्तं चुक्रं तदुच्यते॥” इति॥  
आदिशब्देन मधूकपुष्पजादिग्रहणम्। उक्तञ्च–  
’मधूकपुष्पेक्षुरसगुडपीलुफलादिभिः।  
साधितं जातमत्यम्लं शुक्रं चुक्रं च तन्मतम्– ' इति।  
’फलादीन्यभिषूयन्ते सस्नेहलवणानि यत्।  
तदाहुः शुक्तमपरे सन्धानाभिषुताभिदः।  
मघे दत्ते जलस्थाने मद्यसुक्तं तदेव तु।  
मधुशुक्तं तु माध्वीके गुडशुक्तं गुडोदके॥  
इक्षुशुक्तं चेक्षुरसे इत्थमन्यानि कल्पयेत्-'इत्येके।  
’सर्वं पञ्चरसं मद्यं कालान्तरवशाद्यदा।  
व्यक्तान्यरसमम्लत्वं याति शुक्तं तदोच्यते– 'इत्यन्ये।  
मद्यं द्राक्षादिसाधनम्। उक्तं चाष्टाङ्गसङ्ग्रहे–  
द्राक्षेक्षुमाक्षिकं शालिरुत्तमा व्रीहिपञ्चमाः।  
मदाकरं यदेभ्योऽन्यत्तन्मद्यप्रतिरूपकम्॥ इति॥  
मूत्रं गोमूत्रं, काञ्जिकं धान्याम्लं, सौवीरं गोधूमकाञ्जिकम्, निस्तुष यवकाञ्जिकमित्येके, तुषोदकं यवकाञ्जिकम्। खलः काम्बलिकश्च गोरसेन विपाचितः गोरसः तक्रम्। मूलकादीनामगरुसारान्तानां तैलम्। तत्र मूलकं हरितपर्णम्, जीमूतो देवदाली, कुटजो वत्सकः, अर्को रूपिका, करञ्जो नक्तमालः। विडङ्गं वेल्लं, क्ष्वेडः कोशातकी, कोशाम्रं लाक्षावृक्षफलं, तुम्बी अलाबुः, सर्षपः सिद्धार्थः, शिग्रुः सौभाञ्जनकः, ज्योतिष्मती कङगुणिका, इङ्गुदी तापसतरुः, पार्था आदित्यभक्ता, पृथ्वीका वाष्पिका, कृष्णजीरकमित्येके; हस्तिकर्णो रक्तैरण्डकः महापर्णो भूशाल इत्यन्ये, अरुष्करो भल्लातः, तुम्बरको व्याख्यातः, द्रवन्ती शम्बरी, सप्तला चर्मसाह्वा, नीलिका कालाञ्जनी, शङ्खिनी यवतिक्ता, श्यामा श्याममूला त्रिवृत्, वृद्धदारुक इत्येके; दन्ती निकुम्भः; कम्पिल्लो रक्तवर्णः, पीलुस्तीक्ष्णतरुः। देवाह्वं देवदारुः, चीडा सरलः, गम्भीरः सारतरुविशेषः, केचिद् गण्डीरं पठित्वा शिरीषं व्याचक्षते। शिंशिपा कृष्णसारः, अगरु जोङ्गकः। एषु मूलकादीनां बीजानि, देवाह्वानादीनां सारः। एतत्सर्वं श्लेष्मानिलघ्नं पित्तकरञ्च।९०-९८।  
## कफवातघ्न पित्तोदासीन द्रव्य  
अपित्तं कफवातघ्नं बिल्वः पत्तूरकोर्जकः ॥९९॥  
आर्द्रकं रेणुका मध्यवार्ताकं चाम्लदाडिमम् ।  
शुष्के कोलकणे वङ्गकासीसे सीधुराक्षिकः ॥१००॥  
बिल्वो मालूरः, पत्तूरो लोहमारः। अर्जक प्रसिद्धः। आर्द्रकं शृङ्वेरं, रेणुका कौन्ती, मध्यवार्ताकं मध्यं नातिकोमलं नातिजरठं, अम्लदाडिमं अम्लरसं दाडिमीफलम्। शुष्के कोलकणे; कोलं बदरं, कणा पिप्पली, वङ्गकासीसे कासीसत्रपुणी, सीधुराक्षिकः आक्षिको बिभीतकत्वक्कृतः, आक्षिक्या सुरया कृत इति जैज्जटः। एतत्सर्वं श्लेष्मानिलघ्नं पित्तोदासीनञ्च॥९९-१००॥  
## कफवातघ्न किङ्चित् पित्तल् द्रव्य  
तद्वच्चिग्रुफलं चौतो रसः स्नेहोल्पपित्तलः ॥१०१॥  
शिग्रुफलं श्वेतमरिचं, चौतो रसः सहकारफलवृन्तनिर्यासः। चौतस्नेहः सहकारफलमज्जतैलम्। एतत्त्रयं तद्वत् कफवातघ्नम्, अल्पपित्तलं किञ्चित् पित्तलम्। १०१।  
## पुष्पिका  
इति कफवातघ्नवर्गः ।  
इति श्रीबोपदेवीये सिद्धमन्त्रप्रकाशे कफवातघ्नवर्गः॥०॥
