+++
title = "६। पित्तकफघ्नवर्ग"
+++
सिद्धमन्त्र ६। पित्तकफघ्नवर्ग  
## कफपित्तघ्न द्रव्य  
कफपित्तहरं जम्बूः खदिरस्तिनिशोऽसनः ॥१०१॥  
पिप्पलोदुम्बरवटपिप्पलीगर्दभाण्डकाः ।  
कोविदाराम्रकोशाम्रप्रियालाङ्कोलशल्लकी ॥१०२॥  
करञ्जशेलुकम्पिल्लकिङ्किरातविकङ्कताः ।  
रोध्रार्जुनबलामोटाभूर्जपिण्डीतकार्गटाः ॥१०३॥  
श्वेतचन्दनपत्तङ्गे द्रेक्काऽविवृक्षवत्सकाः ।  
काकोदुम्बरिका पूगः कतकष्टिण्टुको धवः ॥१०४॥  
पटोलीकारवल्लीन्द्रवारुणीक्षीरमोरटाः ।  
गुञ्जामेदोगलालज्जाकूर्चपर्णीदुरालभाः ॥१०५॥  
काकजङ्घा निशा मुस्ता त्रायन्ती पुण्डरीयकः ।  
बालकं कट्तृणं दूर्वा दर्भो मरुवको नलः ॥१०६॥  
वंशो बर्हिशिखा देवगन्धा ब्रह्मसुवर्चला ।  
हिलमोची चर्मरङ्गा विषमुष्ट्येलवालुकम् ॥१०७॥  
शणपुष्पी हेमदुग्धा तिरिगिच्चि च माचिका ।  
लाक्षा जतुकरी पुष्पं धूक पुन्नागचम्पकात् ॥१०८॥  
पाटलार्काब्जिनीनिम्बलवङ्गवकुलासनात् ।  
निर्गुण्ड्या मूलकान्मौक्षात्केशरं पद्मनागयोः ॥१०९॥  
आरण्यत्रपुसं बालवार्ताकं तालजोऽङ्कुरः ।  
ताम्रं रीतिर्वर्तलोहं कांस्यगैरिकहिङ्गुलाः ॥११०॥  
शङ्खाञ्जनाब्धिफेनालं सौराष्ट्री यासशर्कराः ।  
शाल्यादि चिन्नजं लाजा मथितं धान्ववैकरे ॥१११॥  
जले पलाशकाश्मर्यं तैलं यूषस्तु मुद्गजः ।  
पटोलजो मूलकजो निम्बामलकजावपि ॥११२॥  
जम्बूः महास्कन्धा, खदिरो गायत्री, तिनिशो स्यन्दनः, असनो बीजकः॥१०१॥  
पिप्पलोऽश्वत्थः, उदुम्बरः कृमिफलः, वटो न्यग्रोधः। पिप्पली प्लक्षः, गर्दभाण्डकः चायावृक्षः, कोविदारः कञ्चनारः, आम्रं चूतः, कोशाम्रो लाक्षावृक्षः, प्रियालः चारः, अङ्कोलोऽकोठः। शल्लकी गजभक्ष्या। करञ्जो नक्तमालः, शेलुः श्लेष्मान्तकः, कम्पिल्लो रक्तवर्णः, किङ्किरातः किङ्किराड्गः। विकङ्कतः ग्रावतरुः। रोध्रः तिल्वकः। अर्जुनः ककुभः। बला नागबला, मोटा जयन्ती, भूर्जो लेख्यपत्रः। पिण्डीतकः पिण्डारकः, अर्गटः आर्तगलः। श्वेतचन्दनं शुक्लश्रीखण्डम्, पतङ्गं पट्ट्रङ्गम्, द्रेक्का महानिम्बः, अविवृक्षो मेषशृङ्गी, वत्सकः कुटजः, काकोदुम्बरिका फल्गुः, पूगः क्रमुकः, कतकोऽम्बुप्रसादनफलः, टिण्टुकोऽरलुः, धवः शकटाक्षः। पटोली राजीफला, कारवल्ली सुषवी, इन्द्रवारुणी विशाला, क्षीरमोरटो कोटरमुखः, गुञ्जा काकणन्ती, मेदोगला मृगदन्ती, लज्जा नमस्कारी, कूर्चपर्णी मिटवल्ली। दुरालभा यवासिका।  
काकजङ्घा ध्वाङ्क्षजङ्घा, निशा हरिद्रा, मुस्ता गाङ्गेयी, त्रायन्ती त्रायमाणा, पुण्डरीयकः प्रपौण्डरीकः, बालकं ह्रीवेरम्। कत्तृणं ध्यामम्। दूर्वा शाड्वलं, दर्भः कुशः, मरुवकः खरबकः, नलो देवनलः। वंशो वेणुः, बर्हिशिखा मयूरशिखा, देवगन्धा आरामशीतला, ब्रह्मसुवर्चला मण्डूकपर्णी; हिलमोची जलब्राह्मी, चर्मरङ्गा आवर्तकी, विषमुष्टिः केशमुष्टिः, एलवालुकमैलेयम्।  
शणपुष्पी घण्टारवः, हेमदुग्धा स्वर्णक्षीरी, तिरिगिच्चिः कण्टककरञ्जः। माचिका माचिकम्। लाक्षा जतु। जतुकंरी चक्रवर्तिनी। धूकादीनां मोक्षान्तानां पुष्पं; तत्र धूकः ईश्वरमल्लिका, पुन्नागः पाटलपुष्पं, चम्पकश्चाम्पेयः।  
पाटला वसन्तदूती, अर्को रूपिका, अब्जिनी पद्मिनी, निम्बः पिचुमन्दः लवङ्गश्चन्दनपुष्पः, बकुलो मद्यदोहदः, असनो बीजकः, निर्गुण्डी सिन्दुवारः, मूलकं हरितपर्णम्, मोक्षो मुष्ककः, केशरं पद्मनागयोः; पद्मं कमलम्, नागं नागपुष्पं तयोः केसरं किञ्जल्कम्। आरण्यत्रपुसं वनवालुकम्, बालवार्ताकं कोमलवृन्ताकं, तालजोऽङ्कुरस्तालस्याभिनवोद्भेदः, ताम्रं शुल्वं, रीतिः ब्रह्मरीति, वर्तलोहमारकूटम्, कांस्यं घोषं, गैरिकं रक्तपाषाणः, हिङ्गुलो दरदः। शङ्खः कम्बुः। अञ्जनं स्रोतोञ्जनादि। अब्धिफेनः समुद्रफेनः, आलं हरितालं, सौराष्ट्री तुवरी। यासशर्करा दुरालभोद्भवा शर्करा। शाल्यादि चिन्नजं चिन्नप्ररूढं शाल्यादिधान्यम्। लाजा भृष्टधान्यानि। मथितं दधिविकारः, धान्ववैकरे जले धान्वं जाङ्गलदेशस्थं वैकरं विकरस्थं विकरो वालुकां विकीर्य कृतो जलाशयस्तदुत्थे जले, पलाशः किंशुकः, काश्मर्यं श्रीपर्णी, तयोस्तैलं किंशुककाश्मर्ययोर्बीजतैलम्। मुद्गजादयो यूषाः, मुद्गः शिम्बिधान्यमुख्यः, पटोलं राजीफलं, मूलकं हरितपर्णं, निम्बः पिचुमन्दः, आमलकं धात्रीफलम्, पटोलादीनां मुद्गादिसहितानां यूषाः कार्याः, तैर्विना यूषत्वाभावात्॥ एतत्सर्वं श्लेष्मपित्तघ्नम्॥१०१-११२॥  
## कफपित्तघ्न वातकर द्रव्य  
वातकृत्कफपित्तघ्नं करञ्जीनिम्बपद्मकाः ।  
राजद्रुमागस्त्यरुष्काः कुतिन्दुः कटुका त्रिवृत् ॥११३॥  
द्रवन्ती सप्तला दन्ती वासाभूनिम्बपर्पटाः ।  
नदीभल्लातगोजिह्वाकुचैलावृषगन्धिकाः ॥११४॥  
कठिल्लको गण्डदूर्वा क्षीरावी कल्पकस्तथा ।  
शाकं कलुम्बुनाडीयमूर्वाकम्पिल्लकेबुकात् ॥११५॥  
लाङ्गलीसूरणैरण्डाब्जिनीबिम्बीकलायतः ।  
पुष्पं करीरकाश्मर्यं पलाशार्ग्वधवत्सकात् ॥११६॥  
शाल्मलीकाञ्चनागस्तिक्षणरोध्राटरुषकात् ।  
फलपत्रे वटाश्वत्थवट्युदुम्बरवेतसात् ॥११७॥  
शिरीषाद् गर्दभाण्डाच्च फलं पर्पटकीधवात् ।  
वनतिक्ताक्षकीजम्बूबिम्बीतिन्दुकटङ्कतः ॥११८॥  
बलाप्रियङ्ग्वश्वकर्णदीनकीबकुलादपि ।  
राजालाबोः कोशवत्यालवल्याः शुष्कपूगकम् ॥११९॥  
श्लेष्मातचिर्भिटे बाले नेपालो दीर्घपत्रकः ।  
सूचीपत्रो नीलपेरो लोहं लोहमलस्तथा ॥१२०॥  
शाल्यादि स्थलसम्भूतं सक्तुर्भक्ष्याश्च सूपजाः ।  
मङ्गल्यको राजमाषो मकुष्ठककलायकौ ॥१२१॥  
सतीनस्त्रिपुटाढक्यौ मसूरश्चणकस्तथा ।  
हरेणुश्चेत्यादिशमीधान्यं नन्दीमुखी तथा ॥१२२॥  
श्यामाकः शान्तनुः कङ्गुर्मधूली कोद्रवो यवः ।  
सरित्तुषारकूपाम्बु मधुनी क्षौद्रदालिके ॥१२३॥  
शतपत्रो भृङ्गराजः कोयष्टिर्जीवजीवकः ।  
बभ्रुः खञ्जनहारीतौ दुर्नासा गिरिशा जटी ॥१२४॥  
लट्ठा लटूषो गोक्ष्वेडः सारङ्गो वटहा पिकः ।  
कुलिङ्गः सुगृहा लोहपृष्ठः फाकारदुन्दुभी ॥१२५॥  
क्रतुयष्टिर्डिण्डिमाणचिरणीशुकसारिकाः ।  
मञ्जुलीयकदात्यूहगोपापुत्रप्रियात्मकाः ॥१२६॥  
कुम्भस्कृतः पाणविकः कोशकैरातकर्पराः ।  
वल्गुलीकलविङ्गाग्निचूडाद्याः प्रतुदाः खगाः ॥१२७॥  
करञ्जी उत्तुण्डकी, निम्बः पिचुमन्दः, पद्मकः पद्मकाष्ठम, गजद्रुमो लताश्वत्थः, अगस्तिः अगस्तिद्रुमः। अरुष्को भल्लातः, कुतिन्दुः काकतिन्दुः, कटुका कटुरोहिणी, त्रिवृत्कुम्भः।  
द्रवन्ती शम्बरी, सप्तला चर्मसाह्वा, दन्ती निकुम्भः। वासा अटरूषः। भूनिम्बः किराततिक्तकः। पर्पटः पर्पटकः, नदीभल्लातो जलभल्लातः। गोजिह्वा दर्विपत्रिका। कुचैला पाठाभेदः। वृषगन्धिका बस्तगन्धा। कठिल्लकः पुनर्नवाभेदः। गण्डदूर्वा गण्डाली। क्षीरावी दुग्धिका। कल्पको गन्धकर्चूरः। कलम्बादीनां कलायान्तानां शाकम्। तत्र कलम्बुर्नालिकः नाडी नाडिका। तयोर्लक्षणम्–  
’कलम्बुर्नालिकः स्वादुः सुषिरो बहुतोयजः।  
तद्भेदो नालिका श्लक्ष्णा ज्ञेया सान्या कलम्बुका' इति॥  
मूर्वा मधुरसा, कम्पिल्लो रक्तवर्णः, केबुकं पेचुका। लाङ्गली कलिहारी, सूरणश्चित्रदण्डः। एरण्डः पञ्चाङ्गुलः, अब्जिनी पद्मिनी। बिम्बी तुण्डिकेरी। कलायो वर्तुलं शिम्बिधान्यम्। करीरादीनामाटरूषकान्तानां पुष्पम्। तत्र करीरो गूढपत्रकः। काष्मर्यः श्रीपर्णी। पलाशः किंशुकः। आर्ग्वधः शम्याकः। वत्सकः कुटजः। शाल्मली तूलिनी, काञ्चनः कोविदारः, अगस्तिः अगस्तिवृक्षः, क्षणो मातुलानी, रोध्रकस्तिल्वकः, आटरूषको वासकः, वटादीनां गर्दभाण्डान्तानां फलपत्रे। वटो न्यग्रोधः। अश्वत्थः पिप्पलः। वटी पिप्पली। उदुम्बरः कृमिफलः। वेतसो वञ्जुलः।  
शिरीषः शुकतरुः। गर्दभाण्डः चायावृक्षः। पर्पटक्यादीनां फलम्। तत्र पर्पटि प्रसिद्धा। धवः शकटाक्षः, वनतिक्ता तिक्तपटोली, आक्षिकी प्रसिद्धा, जम्बूर्महास्कन्धा, बिम्बी तुण्डीकेरी, तिन्द्रुको विरली, टङ्को मन्मथद्रावणः। बला वाट्यालकः, प्रियङ्गुर्गन्धप्रियङ्गुः, अश्वकर्णः सस्यसंवरः, दीनकी आशीतकः, बकुलो मद्यदोहदः, राजालाबुः मधुरालाबुः, कोशवती कोशातकी, लवली-  
’घनस्निग्धहरित्प्रान्तप्रपुन्नाटसदृक्चदा।  
सुगन्धिमूला लवली पाण्डुकोमलवल्कल” इत्युक्ता। शुष्कपूगं शुष्कक्रमुकफलम्।  
श्लेष्मान्तं शेलुफलम्, चिर्भिटं डङ्गरम्। नेपालादयश्चत्वार इक्षवः। नेपालो नेपालदेशजः, दीर्घपत्रो आयतपर्णः, सूचीपत्रस्तीक्ष्णाग्रपर्णः, नीलपेरोऽसितपर्वा। लोहमलो मण्डूरम्। शाल्यादि स्थलजं शाल्यादि धान्यम्, सक्तवः भृष्टयवादिचूर्णः। भक्ष्याश्च सूपजाः मुद्गादिकृता भक्ष्याः। मङ्गल्यादिहरेण्वन्तं शिम्बीधान्यम्। तत्र मङ्गल्यः पाण्डुरो मसूरभेदः। राजमाषश्चवलः, मकुष्ठको मयूरपृष्ठकः, कलायो वर्तुलः, सतीनो महान् कलायभेदः, त्रिपुटो लाङ्कः, आढकी तुवरी, मसूरी मसूरः, चणको हयप्रियः, हरेणुः स्वल्पकलायभेदः। आदिशब्दादन्येप्येवंविधाः। नन्दीमुख्यादीनि यवान्तानि धान्यानि। तत्र नन्दीमुखी नोदुहिका, नन्दीवक्त्रेति जैज्जटः, निःशूकयवकेति वाष्पचन्द्रः। श्यामाकस्तृणबीजः, शान्तनुः शान्तिकरः, कङ्गुः प्रियङ्गुः, मधूली मर्कटतृण इति जैज्जटः, स्वल्पो गोधूम इति वाष्पचन्द्रः। कोद्रवः कोरदूषः, यवस्तीक्ष्णशूकः, सरित्तुषारकूपाम्बु सरिन्नदी, तुषारोऽवश्याय, कूपः प्रसिद्धः तेषाम्बूदकम्, मधुनी क्षौद्रदालिके तयोर्लक्षणम्–  
“मक्षिकाः पिङ्गला सूक्ष्माः क्षुद्राख्यास्तत्कृतं मधु।  
कपिलं शीतलं लेखि क्षौद्रमित्युच्यते बुधैः॥”  
“मधुराम्लकषायन्तु दालं पत्रोपरि स्थितम्– ”इति।  
शतपत्रादयोऽग्निचूडाद्यन्ताः प्रतुदाः खगाः। प्रतुद्य भक्षयन्तीति प्रतुदाः। तत्र शतपत्रो राजशुकः। भृङ्गराजः–  
“स्याद् भृङ्गराजो भ्रमरोञ्जनाभो वनप्रियः कालवटाभिधानः।  
गोप्रेरकोऽसौ बहुधाविरावी सचूडशीर्षः प्रतुदः पतत्री”इत्युक्तः।  
कोयष्टिः टिट्टिभः, जीवञ्जीवको विषदर्शनग्लानिः, बभ्रुः कपिलवर्णः, हारीतो हरितपीतवर्णः, दुर्नासा दुष्टनासा, गिरिशा पर्वतशायिनी, जटी जटावान्। लट्वा पेचकोऽतिरक्तपुच्चाधोभागः। भारद्वाजो मेदोलताख्यः इत्येके।  
“लटूष कोलट्ट्लष्टषकेति लोके स्मृतः खादिवरवर्ण पक्षः। “सन्धानचञ्च्वाकृतिचञ्चुलाङ्गः सदीर्घपुच्चः प्रतुदो विहङ्ग” इत्युक्तः। गोक्ष्वेडो गोनर्दभेदः, सारङ्गश्चातकः, वटहा वटघाती, पिकः कोकिलः, कुलिङ्गश्चटकः, सुगृहा पीतमस्तकः लोहपृष्ठः कङ्कभेदः, फाकारः फाट्शब्दानुकारी, दुन्दुभिः दुन्दुभिनादः। क्रतुयष्टिः यज्ञहा, डिण्डिमाणो डिण्डिभवदुत्कटध्वनिः, चिरण्टी चिरण्टका, शुकः कीरः, सारिका प्रियवादिनी, मञ्जुलीयको मञ्जुलनादः, दात्यूहः टिट्टिभवर्णः। कालकण्ठः अन्धकाक इत्येके, गोपीपुत्रः गोपालकः प्रियात्मकः त्रपुरञ्जकः।  
कुम्भस्कृतो द्रतिविरावः। पाणविकः पणवध्द्वनिः। कोशः पत्रचरकः। कैरातः किरातप्रियः। कर्परः कपालाभः। वल्गुली वक्त्रविष्टाविनिर्गमा। कलविकः चरकभेदः। अग्निचूडोऽग्निवर्णशिखः। आदिशब्दादन्येप्येवंविधाः। एतत्सर्वं मारुतकरं श्लेष्मपित्तहरं च॥११३-१२७॥  
## कफपित्तघ्न वातोदासीन द्रव्य  
अवातं कफपित्तघ्नं तिलपर्ण्युष्णसुन्दरः ।  
भव्यं करीरं कर्कोटं कारवेल्लं बिभीतकम् ॥१२८॥  
कदलीकन्दवेत्राग्रमधुमण्डसिते मधु ।  
झराम्बुशशभस्माङ्गपारावतकपिञ्जलाः ॥१२९॥  
तद्वत्तण्डुलीयो भार्गीशाको मुद्गोल्पवातलः ॥१३०॥  
तिलपर्णी बर्बरकः, उष्णसुन्दरो ग्रीष्मसुन्दरः, भव्यादीनि पञ्च फलानि। तत्र भव्यं कर्मरङ्गम्, करीरं गूढपत्रकं, कर्कोटं कर्कोटीफलम्, कारवेल्लं कारेलम्, विभीतमक्षम्। कदलीकन्दो रम्भाकन्दः, वेत्राग्रं वेत्रस्याग्रजोद्भेदः, मधुमण्डो मधुनोऽच्चोभागः, मधुसिता मधुशर्करा। अयन्तु विशेषः कालपाकात्यक्तद्रवत्वं मधु शर्करावद्भवति। मधु माक्षिकम्, झराम्बु निर्झरोदकम्, शशो मृगविशेषः, भस्माङ्गादयः पक्षिणः। तत्र भस्माङ्गः कपोतः, पारावतो नरप्रियः, कपिञ्जलो गौरतित्तिरिः, एतत्सर्वं कफपित्तघ्नं वातोदासीनम्। तण्डुलीयः तण्डुलीयशाकः। भार्ङ्गीशाको द्विजयष्टिशाकः। मुद्गः प्रसिद्धः। एते त्रयस्तद्वत् कफपित्तघ्नाः अल्पवातलाः किञ्चिद्वातलाः॥ १२८-१२९॥  
## पुष्पिका  
इति कफपित्तघ्नवर्गः ।  
इति श्रीबोपदेवीये सिद्धमन्त्रप्रकाशे कफपित्तघ्नवर्गः॥०॥
