+++
title = "७। दोषघ्नवर्ग"
+++
सिद्धमन्त्र ७। दोषघ्नवर्ग  
## त्रिदोषहर द्रव्य  
दोषघ्नं काश्मरीबन्दाशिरीषार्ग्वधवञ्जुलाः ॥१३०॥  
तून्यशोकौ सप्तपर्णपलाशाश्मघ्नपाटलाः ।  
किणीही सारिवा पाठा मूर्वा सोमा प्रसारिणी ॥१३१॥  
तुम्ब्यद्रिकर्णा वासन्ती जीवन्ती शङ्खिनी विषा ।  
गुडूच्यम्लानोऽतिमुक्ता मुञ्जस्तामलकी बला ॥१३२॥  
सहदेवाम्बुकृष्णेभबलाकासघ्नकङ्कताः ।  
कामाता बाकुची ब्राह्मी चिल्ली जीवन्तवास्तुके ॥१३३॥  
सतीनमर्मरीसूषाशाकं राजक्षवः शठी ।  
सुनिषणोङ्कुरो वर्याः शुष्कं बालं च मूलकम् ॥१३४॥  
स्पृक्कास्थौणेयतगरदमनोशिरकुङ्कुमम् ।  
जातीमांसीशङ्खपुष्पीतरुणीकुन्दधान्यकम् ॥१३५॥  
शालिपर्णी पृष्ठिपर्णी गोक्षुरो वृषसारकः ।  
फलं धात्र्यभयाक्षीरीशताक्षकविकङ्कतात् ॥१३६॥  
पटोलीनिम्बकुटजकेतकीसरहेङ्गुदात् ।  
पक्वं कपित्थकूष्माण्डप्राचीनामलनीपतः ॥१३७॥  
स्विन्नपूगं स्वादुतिक्तं पीलुस्वादु च दाडिमम् ।  
बोलो राला सिल्लसिन्धुसूतस्वर्णाभ्रमाक्षिकाः ॥१३८॥  
रक्तशालिर्महाशालिः कलमः शकुनाहृतः ।  
दीर्घशूको रोध्रशूकस्तूर्णकः शङ्खमौक्तिकौ ॥१३९॥  
लाङ्गलः कर्दमो लोहवालो महिषमस्तकः ।  
पुण्ड्रः पाण्डुः पुण्डरीकः प्रमोदो गौरसारिवौ ॥१४०॥  
सारामुखः शीतभीरुस्तपनीयः सुगन्धिकः ।  
पुष्पाण्डको दीर्घनालो महादूषकदूषकौ ॥१४१॥  
पत्तङ्गकः काञ्चनको हायनाद्यास्तु शालयः ।  
गौरो महान्कुरुबकः प्रमोदोऽशनपुष्पकः ॥१४२॥  
मुकुन्दः कालकः पीतः केदारश्चूर्णकङ्गुकौ ।  
इत्याद्याः षष्ठिका, व्रीहिर्महाकृष्णो जतून्मुखः ॥१४३॥  
सारामुखस्त्वरितको लावाक्षश्चीनशूकरौ ।  
पारावतःकुक्कुटाण्डोज्जालशारददर्दुराः ॥१४४॥  
कुरुविन्दो नन्दिमुखोद्दालो वरकगन्धनौ ।  
वार्यान्तरिक्षं यद्गाङ्गं सा मुद्रमपि चाश्विने ॥१४५॥  
भौमं देशे सिते कृष्णे नीले साधारणे शुचौ ।  
पृथौ चेन्द्वर्कपवनैः स्पृष्टं यदरसं तुयत् ॥१४६॥  
यदूर्ध्वं शारदं यच्च पारियात्रनदीभवम् ।  
यत्स्वादु कौपं यत्पा दशेषं यच्चृतशीतलम् ॥१४७॥  
यत्तप्तमृज्जतुस्वर्णरूप्याश्मार्काश्मतापितम् ।  
धारोष्णदुग्धं दधि तु धात्रीयुक्पाकिमं मधु ॥१४८॥  
अजाक्षीरादि जीर्णाज्यं घृतमण्डः कृतो रसः ।  
शूल्यामिषं भक्तमण्डस्तैलं यद्यावतिक्तकम् ॥१४९॥  
मन्थः स्नेहमधुद्राक्षेक्षुरसाम्लसितागुडैः ।  
युक्तो यूषस्त्वामल कैर्दाडिमैर्लावतित्तिरी ॥१५०॥  
हरिणैणन्यङ्कुखङ्गशल्यकामृगमातृकाः ।१५१।  
काश्मरी श्रीपर्णी, वन्दा कामवृक्षः, शिरीषः शुकतरुः, आरग्वधः शम्याकः, वञ्जुलो वेतसः।  
तूनी नन्दीवृक्षः, अशोकस्ताम्रपल्लवः, सप्तपर्णः सप्ताह्वः, पलाशः किंशुकः, अश्मघ्नः पाषाणभेदः, पाटला वसन्तदूती, किणिही शिरीषपत्रा, सारिवा गोपर्णी, पाठा वृकतिक्ता, मूर्वा मधुरसा, सोमः सोमपर्णी, प्रसारिणी सुप्रसरा। तुम्बी अलाबूः, अद्रिकर्णी सूर्पिका, वासन्ती प्रसन्ती, जीवन्ती जीवनी। शङ्खिनी यवतिक्ता, विषा अतिविषा। गुडूची चिन्नरुहा, अम्लानो अम्लानकः, अतिमुक्ता माधवी, मुञ्जः शरः, तामलकी भूम्यामलकी, बला वाट्यालकः। सहदेवा दण्डोत्पला, अम्बुकृष्णा जलपिप्पली, इभबला नागबला, कासघ्नः कासमर्दः, कङ्कताऽतिबला, कामाता काकमाची, बाकुची सोमवल्ली, ब्राह्मी ब्रह्ममण्डूकी, चिल्ली प्रसिद्धा, जीवन्तो नक्तमालः। वास्तुकः कण्टकवास्तुकम्। सतीनादीनां त्रयाणां शाकम्। तत्र सतीनो महान् कलायभेदः, विष्णुक्रान्तेत्येके। मर्मरी प्रसिद्धा, सूषा बृहत्पत्रा, कासमर्दभेदोऽयं केदारे पूर्यते, शिग्रुस इत्येके; राजक्षवो राजसर्षपः, दुग्धिकेत्येके शटी कर्चूरः, सुनिषण्णश्चतुर्दलः  
“शाको जलान्विते देशे चतुःपत्री तु कीर्त्यते' इत्युक्तः।  
अङ्कुरो वर्याः शतावर्यङ्कुरः, शुष्कं बालञ्च मूलकं शुष्कं मूलं बालं मूलकं च। स्पृक्का स्पृक्, स्थौणेयं शीर्णरोमकम्। तगरं वक्रम। दमनः पाण्डुरङ्गः। उशीरं बीरणकम्। कुङ्कुमं बाह्लीकम्। जाती मालती, मांसी जटिला, शङ्खपुष्पी कम्बुमालिनी, तरणी रामतरणी, कुन्दो माध्यः, धान्यकं कुस्तुम्बुरी। शालिपर्णी स्थिरा, पृश्निपर्णी पृथक्पर्णी, गोक्षुरः श्वदंष्ट्रा। वृषसारकः कौण्डिन्याकः। धात्र्यादीनामिङ्गुदान्तानां फलम्। तत्र धात्री आमलकी। अभया हरीतकी, क्षीरी राजादनः, शताक्षकं वारन्द्यां सदावस्थमिति ख्यातम्, विकङ्कतः स्रुवतरुः। पटोली राजीफलः। निम्बः पिचुमर्दः। कुटजो वत्सकः। केतकी तृणशून्यं, सरहा राजजम्बूः, इङ्गुदस्तापसवृक्षः, कपित्थादीनां नीपान्तानां पक्वं फलम्। तत्र कपित्थो दधित्थः, कूष्माडं पुष्पफलं, प्राचीनामलकी पानीयामलकम्, नीपो राजकदम्बः। स्विन्नपूगं स्विन्नक्रमुकफलं, स्वादु तिक्तं पीलु मधुरतिक्तरसं पीलुफलं, स्वादु दाडिमं मधुरं दाडिमफलं, बोलो गन्धरसः, राला सर्जरसः। सिह्लकः तुरुष्कः। सिन्धु सैन्धवम्। सूतः पारदः। स्वर्णं सुवर्णम्। अभ्रं अभ्रकम्। माक्षिकस्ताप्यधातुः।  
रक्तशाल्यादयो हायनाद्यन्ताः शालयः।  
“शीतोष्णवर्षजाः शालिषष्टिकव्रीहयोऽथवा।  
अकण्डितश्वेतगर्भा पाककण्डितपाण्डुराः” इति।  
शाल्यादीनां भेदः। तत्ररक्तशालिः लोहितशूकः। महाशालिः महातण्डुलः। कलमोऽन्तर्वेद्यां कलम्बिरिति व्याख्यातः। शकुनाहृतः–  
“द्वीपान्तरात्समानीतो गरुडेन महात्मना।  
शकुनाहृतशालिः स्याद् गरुडापरनामकः” इत्युक्तः, उत्तरकुरोः हंसैरानीतः सावन्त्यां चक्र इति, मगधे माशकख्यात इत्येके। दीर्घशूकः आयतशूकः। रोध्रशूको लोध्रपुष्पाकारशूकः, तूर्णः शीघ्रपाकी, आश्वयुज इति काश्मीरे, शङ्खमौक्तिकः शङ्खाकारशूको मुक्ताकारतण्डुलः, द्वावेतौ इत्येके। लाङ्गलः सीरकृष्टभूमिजः, कर्दमः पङ्किलभूमिजः, लोहवालः कठिनतण्डुलः। महिषमस्तकः कौलिकलेलासीति मध्यदेशे। पुण्ड्रः पौण्डरीकाभः। पाण्डुः पाण्डुरूपः पाण्डुशूकश्च; पुण्डरीकः श्वेतोत्पलाभ; प्रमोदः प्रह्लादक; गौरो हरिद्राभः, सारिवः सारिवासदृशः।  
सारामुखः कृष्णमुक्ताकारतण्डुलः। शीतभीरुः यो बहुशीतेन निष्पाद्यते। तपनीयो अल्पशीतेन निष्पाद्यते। सुगन्धिको गन्धशालिः। पुष्पाण्डः पुष्पवत्सुरभिः सुकुमारतण्डुल; दीर्घनालः आयतनालः। महादूषको महामदकारी, दूषको मदकारी। पत्तङ्गकः कुङ्कुमकः। काञ्चनः सुवर्णशालिः। हायनः शङ्कुनाकः, घोटकपुच्च इति जैज्जटः। आदिशब्दादन्येऽप्येवंविधाः। गौराद्याः कङ्गुकान्ताः षष्टिकाः। तत्राद्यो गौरः, महत्प्रमोदः,पीताश्चूर्णकाङ्गुकगौरकाङ्गुकाः, शेषाः कृष्णाः। तत्र गौरो गौरष्टिकः। महान्महाषष्टिकः। कुरुबकः कुरुबककुसुमाकारशूकः, प्रमोदः प्रह्लादकः, अशनपुष्पकोऽशनपुष्पाकारशूकः। मुकुन्दो मुकुन्दप्रियः, कालकः कालवर्णः, पीतः किञ्चित्कृष्णोऽतिगौरः, केदारः प्रचुरोदकेन जातः, चूर्णः सूक्ष्मतण्डुलः, काङ्गुकः कङ्गुसदृशः, इत्याद्याः अन्येप्येवंविधाः। महादयो गन्धनान्ता व्रीहयः। तत्र महान् महातण्डुलः, कृष्णः कृष्णतुषतण्डुलः, जतूमुखो लाक्षाभमुखः। सारामुखः सारिकाचञ्च्वाभतण्डुलः, त्वरितः शीघ्रपाकी, लावाक्षो लावनेत्राभतण्डुलः, चीनः चीनफलबीजाभतण्डुलः, सूकरः सूकरवर्णपुष्पतण्डुलः, कुक्कुटाण्डः कुक्कुटाण्डाभतण्डुलः, उज्जालो य ऊर्ध्वं जालैरिव शूकैश्चीयते, शारदो यः शरदि पच्यते, दर्दुरो दर्दुरवद् वृष्टिजीवी।  
कुरुविन्दो यः प्रायः कुरुषु लभ्यते। नन्दीमुख आटिचञ्च्वाभतण्डुलः, वरको वराटिकाकारतण्डुलः, उद्दालो वनकोद्रवाकारतण्डुलः, गन्धनः सुगन्धिः, वार्यन्तरिक्षं यद् गाङ्गं यदान्तरिक्षं गाङ्गं वारि, न तु भौमं न तु सामुद्रं, सामुद्रमपि चाश्विनमश्वयुजि गृहीतं, सामुद्रमपि। तत्रान्तरिक्षलक्षणम्–  
“पुनर्वस्वादिनक्षत्रे वारि मुञ्चति यद्रविः।  
क्ष्मामप्राप्तं गृहीतं तदान्तरिक्षमुदाहृतम्' इति॥  
गाङ्गसामुद्रलक्षणम्–  
“येनाभिवृष्टममलं शाल्यन्नं राजते स्थितम्।  
अक्लिन्नमविवर्णञ्च तत्तोयं गाङ्गमन्यथा॥  
सामुद्रं तन्न पातव्यं मासादाश्वयुजादृते” इति।  
भौमं देशे सित इत्यादि। सितादिदेशस्थमिन्द्वादिस्पृष्टम्। यद्भौममपि सिते श्वेतमृत्तिके भूभागे, कृष्णे कृष्णमृत्तिके, नीले नीलमृत्तिके, साधारणे जाङ्गलानूपसाधारणे उक्तञ्च–  
“देशोऽल्पवारिद्रुनगो जाङ्गलः स्वल्परोगदः।  
आनूपो विपरीतोऽस्मात् समः साधारणः स्मृतः॥ इति  
शुचौ निर्मले, पृथौ विस्तीर्णे। इन्द्वर्कपवनैः स्पृष्टं चन्द्रसूर्यवायुभिर्यथाकालं सम्बद्धम्, यदरसं यदव्यक्तरसम्। यदूर्ध्वं यत्पर्वतोपरि स्थितम्, यच्चारदं शरदृतुसम्बन्धादुत्पन्नातिशयम्, यत्पारियात्रनदीभवं, यत्स्वादु कौपम्, मधुररसं कूपस्थम्। यत्पादशेषं क्वथनेनावशेषितचतुर्थांशं, यच्चृतशीतलं क्वथितशीतलम्। यत्तप्तमृदादिनोष्णीकृतम्। तत्र मृत् मृत्तिका, जतु लाक्षा, स्वर्णं सुवर्णं, रूप्यं रजतं, अश्मा पाषाणः, अर्काश्मानः सूर्याश्मानः, धारोष्णदुग्धं धारोष्णक्षीरम्, दधि तु धात्रीयुगामलकयुक्तं दधि, पाकिमं मधु पक्वं मधु, पाकश्चाग्निसंयोगात् चिरकालावस्थानादित्येके।  
अजाक्षीरादि दुग्धादि घृतान्तम्। जीर्णाज्यं पुराणघृतं, तल्लक्षणम्–  
“उग्रगन्धं पुराणं स्याद्दशवर्षस्थितं घृतम्।  
लाक्षारसनिभं शीतं प्रपुराणमतः परं” इति।  
घृतमण्डः सर्पिषः ऊर्ध्वभागः। कृतो रसः कट्वम्लस्नेहादिसंस्कृतो मांसरसः। शूल्यामिषं शूलप्रोतपाचितम्। भक्तमण्डः शालितण्डुलनिक्वाथः। तैलं यद्यावतिक्तकम् यवक्षेत्रजा तिक्ता सप्ताष्टपत्रा तस्यास्तैलम्। स्नेहादिभिर्मिलितैः संस्कृतो मन्थः (सक्तवः), तत्र स्नेहो घृतादिः, मधु माक्षिकम्, द्राक्षा गोस्तनी, इक्षुरस इक्षुनिर्यासः, अम्लः सारादिः, सिता शर्करा, गुड इक्षोर्विकारः। यूषश्चामलकदाडीमैः धात्रीफलैः दाडिमफलैश्च मिलितैः यूषो मुद्गकृत इति शेष॥ लावतित्तिरी विष्किरविशेषौ।  
हरिणस्ताम्रमृगः, एणः कृष्णमृगः, न्यङ्कुर्महामृगः, खङ्गो गण्डकाख्यः, शल्यको वज्रशल्यको बृहत् गोधानुकी बिलेशयः। मृगमातृकोऽल्पः पृथूदरो मृगविशेषः, “स्वल्पः पृथूदरो ज्ञेयः शशाभो मृगमातृकः” इत्युक्तः। एतत्सर्वं दोषत्रयहरम्।१३०-१५०।  
## दोषत्रयोदासीन द्रव्य  
अदोषं दधि सक्षौर्द्रं हिमाम्भो रागखाण्डवः ॥१५१॥  
दधि सक्षौद्रं मधु मधुमिश्रं दधि। हिमाम्भो हिमोदकम्। हिमं यदन्तरिक्षात्पत्रादौ स्फटिकोपलाभं पतति। रागखाडवः सुश्रुतोक्तः।“स तु दाडिममृद्वीकायुक्तः स्याद्रागखाडवः– ”इति। एतत्त्रयं दोषत्रयोदासीनम्॥१५१॥  
## पुष्पिका  
इति दोषघ्नवर्गः ।  
इति श्रीबोपदेवीये सिद्धमन्त्रप्रकाशे दोषघ्नवर्गः॥०॥
