+++
title = "८। दोषलवर्ग"
+++
सिद्धमन्त्र ८। दोषलवर्ग  
## वातल द्रव्य  
वातलं तिलजं शाकं मोचकं काष्ठपाटला ।  
कुल्माषो मन्दजं तक्रं रूक्षं दध्यरसं फलम् ॥१५२॥  
तिलजं शाकं तिलपुष्पशाकम्, मोचं कदलीफलम्। काष्ठपाटला पुष्पहीना पाटला, कुल्माषो अर्धस्विन्नयवादिधान्यं, यवपिष्टमुष्णोदकसिक्तमीषत् स्विन्नं मृदितं मृगडादिप्रकारमित्येके। मन्दजं तक्रं मन्ददधिजातं तक्रं, रूक्षं दधि उद्धृतस्नेहं दधि, अरसं फलमुद्धृतरसं मांसम्। एतत् सप्तकं वातलं वातकरम्॥१५२॥  
## वातकर किङ्चित् पित्तश्लेष्मकर द्रव्य  
रुणेयकफलं त्वल्पकफपित्तं च वातलम् ।१५३।  
रुणेयकफलं कारन्थफलम् वातकरं किञ्चित्पित्तश्लेष्मकरञ्च।१५३।  
## पित्तल द्रव्य  
पित्तलं तु फलं शम्या मांसं तैलविपाचितम् ॥१५३॥  
व्रीहिश्च महदाद्यन्यः ॥॥॥॥॥॥ ।१५४।  
फलं शम्याः शमीफलं, मासं तैलविपाचितं तैलसिद्धं मासम्। व्रीहिश्च महदाद्यन्यः महदादिगन्धनान्तेभ्यो व्रीहिभ्योऽन्यो व्रीहिः। एतत्त्रयं पित्तकरम्॥१५३॥  
## पित्तकर श्लेष्मोदासीन द्रव्य  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥। चौण्ड्याम्भः पित्तलाकफम् ।१५४।  
चुण्डी स्वयंशीर्णशिलाश्वभ्रं, तद्भवमुदकं पित्तकरं श्लेष्मोदासीनं च।१५४।  
## श्लेष्मल द्रव्य  
श्लेष्मलं शाल्मलीवेष्टबन्धूकाद्रर्कणोषणम् ॥१५४॥  
कुलेवरः क्षौद्रशीर्षः पेयाः संयावपायसाः॥॥॥॥१५५।  
शाल्मलीवेष्टो मोचरसः, बन्धूको बन्धुजीवकः, आर्द्रकणोषणं आर्द्रपिप्पली, आर्द्रमरिचम्।  
कुलेवरः चत्राकभेदः खुडखुडकाख्यश्च; क्षौद्रशीर्षो मधुमस्तको भक्ष्यः, तल्लक्षणम्–  
घृतेन मर्दितां तोयैस्समितं मृदुमर्दयेत्।  
मातुलुङ्गत्वचा खण्डपक्वान्नार्द्रकपूरितम्॥  
कृत्वा पूपलिकं वृत्तं गन्धाढयं केशरान्वितम्।  
पक्त्वा सर्पिषि खण्डावगाहितो मधुशीर्षकः॥ इति॥  
पेया ससिक्थः शालितण्डुलनिष्क्वाथः। संयावः–  
“समितामम्बुदुग्धेन मर्दयित्वा सुशोभनम्।  
पचेत् घृतोत्तरे खण्डे क्षिपेद्भाण्डे नवे ततः॥  
संयावोऽसौ युतश्चूर्णैश्चपलामरिचार्द्रकैः। इत्युक्तः।  
पायसः क्षैरेयी, एतत्सर्वं कफकरम्॥१५४॥  
## कफकर किङ्चित् पित्तकर द्रव्य  
॥॥ कूर्चिकादिकृताः भक्ष्याः श्लेष्मला नातिपित्तलाः ॥१५५॥  
कूर्चिकादिभिः क्षीरविकारैः कृताः भक्ष्याः कफकराः किञ्चित् पित्तकराश्च॥१५५॥  
## वातपित्तकर द्रव्य  
वातपित्तकरं बालमाम्रं भक्ष्या विरुढजाः ।१५६।  
बालमाम्रं कोमलं चूतफलम्, भक्ष्या विरूढजाः विरूढैरङ्कुरितधान्यैः कृता भक्ष्याः। एतद्द्वयं वातलं पित्तलं च।१५६।  
## वातपित्तकर श्लेष्मोदासीन द्रव्य  
तद्वत्त्वश्लेष्मलं चामं कपित्थं वंशजोङ्कुरः ॥१५६॥  
आमं कपित्थं कोमलं कपित्थफलम्। वंशजोऽङ्कुरः वेणोः करीरः। एतद्द्वयं वातपित्तकरं श्लेष्मोदासीनं च॥१५६॥  
## वातपित्तकर किङ्चित् श्लेष्मकर द्रव्य  
प्रोक्ता यवसुरा किञ्चित् कफला वातपित्तला ।१५७।  
यवपिष्टकृता सुरा वातपित्तकरी किञ्चित् श्लेष्मकरी च।१५७।  
## वातश्लेष्मकर द्रव्य  
वातश्लेष्मकरं शाकं यष्टीगुग्गुलुसूप्यजम् ॥१५७॥  
नालिकं शालिकल्याणी चञ्चुपर्णी कुबेरजम् ।  
यवशाकं च कूष्माण्डनाडीजं सगवेधुकम् ॥१५८॥  
फलं तिन्दिशचीनाकपुत्रजीवककुण्डजम् ।१५९।  
यष्ट्यादिगवेधुकान्तं शाकम्। तत्र यष्टी यष्टीमधु, गुग्गुलुर्महिषाक्षः सूप्या मुद्गादयः।  
नालिकं नालिकाकारं, शालिकल्याणी शालिञ्चिका, चञ्चुपर्णी चञ्चुसदृशपत्रा, कुबेरो नन्दीवृक्षः, यवशाकं यवमध्यचिल्लीसदृशमहापत्रम्, कूष्माण्डं कुम्भफलं तस्य नाडी, गवेधुका कपिला।  
तिन्दिशादि चतुष्टयफलं; तत्र तिन्दिशं चाटकम्, चीनाकं दीर्घमण्डपवल्लीफलं, पुत्रजीवं प्रसिद्धम्, कुकुण्डञ्च एतत्सर्वं वातश्लेष्मकरम्॥१५७-१५८॥  
## वातश्लेष्मकर किङ्चित् पित्तकर द्रव्य  
तद्वत्पित्तकरी किञ्चित् यातुकी ससुवर्चला ॥१५९॥  
यातुकी केशपर्णी। सुवर्चलादित्यभक्ता। एषा द्वयी वातश्लेष्मकरी किञ्चित् पित्तला च॥१५९॥  
## कफपित्तकर द्रव्य  
कफपित्तकरं त्वाम्रं बद्धास्थि नलिनीजलम् ।  
कालाम्लासुतशाण्डाकी शकुली रागखाडवौ ॥१६०॥  
प्रदिग्धमांसं पिष्टोत्था भक्ष्या यवकहायनौ ।  
नैषघा पांशुवाप्याद्यः शालि-॥॥॥॥॥॥॥॥१६१।  
आम्रं बद्धास्थि मध्यावस्थं चूतफलम्। नलिनीजलं पुष्करिणीतोयम्। कालाम्लासुतशाण्डाकी कालाम्ला चिरकालावस्थानेनाम्लीभूता आसुता शाण्डाकी-  
“स्विन्नं क्षुण्णं मूलकादिसुगन्धिकटुकान्वितम्।  
वटकीकृत्य कुर्वन्ति शाण्डाकीं सुहिताशिनः॥” इत्युक्ता।  
आदिशब्देन मुद्गादिग्रहणम्। उक्तं ह्यन्यत्र–  
शाण्डाकी कन्दमूलादिमुद्गादिवटकैः कृता इति।  
शाकसिक्थमण्डासुतिः शाण्डाकीत्येके। “मूलकन्दकसन्धानं शाण्डाकी स्याद्बहुद्रवा इति तद्विशेषः।  
शष्कुली नलेनोक्ता–  
“शालूकबीजसंयुक्तैः शालिकोद्रवतण्डुलैः।  
सुपिष्टैस्तिलसंयुक्तैस्तैलभृष्टैस्तु शष्कुली”॥ इति।  
रागखाडवौ व्यञ्जनविशेषौ। तयोर्लक्षणम्–  
“सितामध्वादिमधुरा रागास्तत्राच्चकान्तयः।  
ते साम्लाः खाडवा लेह्याः पेया श्चांशुकगलिताः– ”इति।  
आदिशब्दादन्येषां कपित्थादीनां ग्रहणम्। मधुरा मधुरप्रायाः। उक्तं ह्यन्यत्र–  
“स्वाद्वम्ललवणो राग ईषत्स्वादुरसैः फलैः।  
कपित्थादियुतो गन्धवर्णवैशद्यसंयुतः” इति।  
लेह्या पेया वेति रागाणां द्वैविध्यम्। उक्तं हि–  
“कपित्थमध्यमृद्वीकागुडवृक्षाम्लदाडिमैः।  
शर्करातिलचूर्णैश्च सुपिष्टैः सुप्रयोजितः॥  
धान्यसौवर्चलाजाजीराजिकामरिचान्वितः।  
त्रिजातककृतामोदो लेह्यकः परिकीर्तितः– ”इति।  
तथा–  
सितारुचकसिन्धूत्थैः सवृक्षाम्लपरुषकैः।  
जम्बूफलरसैर्युक्तो रागो राजिकयान्वितः– ”इति च।  
पेयरागोयम्। रागा एव साम्लाः खाडवाः। ते च मधुराम्लप्रायाः। उक्तंहि,  
“स्पष्टाम्लमधुरोऽस्पष्टकषायलवणोषणः।  
अतिक्तः खाडवः कोलकपित्थैरुपबृंहितः– ”इति।  
तेपि लेह्यपेयभेदाः उक्तञ्च,  
“साधितं सगुडं पक्वं सहकारफलं मधु।  
तैलनागरसंयुक्तं विज्ञेयो घनखाडवः॥”  
कपित्थतित्तिडीकाम्लबीजपूरकदाडिमम्।  
पूतोष्णमिक्षुसारेण योजितः स्वच्चखाडवः” इति।  
प्रदिग्धं मांसं सुश्रुतोक्तं,  
“सिक्तं बहुघृते भृष्टं मुहुरुष्णाम्बुना मृदु।  
जीरकाद्यैर्युतं मांसं परिशुष्कं तदुच्यते॥  
तदेव गोरसादानं प्रदिग्धमिति विश्रुतम्” इति।  
पिष्टोत्थाः भक्ष्याः शालिपिष्टकृताः भक्ष्याः। यवकादयः शालयः। तत्र यवको यवाकारतण्डुलः। हायनश्चिरपाकी। नैषधो निषधदेशजः। पांशुवाप्यो यो धूलौ वाप्यते। आदिशब्दादन्येप्येवंविधाः। एतत्सर्वं श्लेष्मपित्तकरम्।१६०-१६१।  
## कफपित्तकर वातोदासीन द्रव्य  
॥॥॥॥॥॥॥॥। स्तद्वत्कुसुम्भजम् ॥१६१॥  
कुसुम्भजं तैलं कफपित्तलं वातोदासीनं च॥१६१॥  
## कफपित्तकर किङ्चित् वातकर द्रव्य  
तैलं न वातलं चोर्वीच्चत्राकं चाप्यवातलम् ।१६२।  
उर्वीचत्राकं भूमिजं चत्राकं, भूमिजमिति करीषादिव्युदासार्थम्। कफपित्तलं किञ्चिद्वातकरं च।१६२।  
## दोषत्रय जनक द्रव्य  
दोषलं शार्षपं शाकं ज्योतिष्मत्याः कुठिञ्जरः ॥१६२॥  
चत्राकं झुञ्झु लोणीका वृद्धार्द्रामं च मूलकम् ।  
तिलपिण्याकविकृतिः शुष्कंशाकं विरूढकम् ॥१६३॥  
शाण्डाकीवटकान्यामं मधु मन्दाविकं दधि ।  
फाणितं बिल्वलकुचे पक्वे काणकपोतकः ॥१६४॥  
भेदासी चिलिचीमश्च वृद्धशुष्ककृशामिषम् ।  
पिण्याकः पाटलाव्रीहिर्मेदोमज्जवसाः पुनः ॥१६५॥  
कुम्भीरहस्तिमहिषवारटाकाकमद्गुजाः ।  
पिण्याकाम्लाशिनीबालवत्सावत्सापयो जलम् ॥१६६॥  
शृतशीतोषितं नष्टं पल्वलोषाब्धिवप्रगम् ।  
बक्कसः कोहली मद्यं शिष्टनष्टनवोत्थितम् ॥१६७॥  
सार्षपं शाकं सर्षपपत्रादिशाकम्, ज्योतिष्मत्याः कङ्गुणिकायाः शाकं, कुठिञ्जरः कुञ्जरः।  
चत्राकं कर्बरकं, भुम्भुः भुम्भूकः। लोणीका घोलिका। वृद्धार्द्रामं च मूलकम् वृद्धं जरठं आर्द्रं सरसं, आममनग्निपक्वं नतु बालं, तस्य दोषलत्वादिति। तिलपिण्याकविकृतिः तिलविकृतिर्मोदकादिः पिण्याकस्तिलपीडितयन्त्रकिट्ट्ः, तस्य विकृतिर्वटकादिः, शुष्कशाकं शुष्कवार्ताकादिः। विरुढकमङ्कुरितधान्यं, विगतरोहमसम्यग्रूढं जातमात्रमित्येके। शाण्डाकीवटकानि यैर्वटकैः शाण्डाकी निष्पाद्यते। आमं मधु अपक्वं मधु। मन्दाविकं दधि मन्दमसम्यग्जातं दधि, आविकं मेषीक्षीरजं दधि, द्वन्दैकवद्भावादेकवचनम्। फाणितं समल इक्षुविकार। बिल्वलकुचे पक्वे, बिल्वं मालूरं, लकुचं लकुचफलम्। काणकपोतो ह्रस्वारुणः कपोतभेदः। भेदासी पत्रवासी लघुः शुकभेदः पत्रशुकाख्यः। चिलिचीमो मत्स्यभेदः। तस्य लक्षणम्–  
“शकली रक्तनयनो रक्तराजिश्च सर्वतः।  
प्रायश्चरति यो भूमौ स तु मत्स्यश्चिलचिम” इति।  
वृद्धशुष्ककृशामिषम् वृद्धं जराव्याप्तमृगादिजं, शुष्कमनार्द्रं कृशं क्षीणधातुमृगादिजम्, पिण्याको व्याख्यातः, पाटला पाटलापुष्पाभो व्रीहिः। कुम्भीरादिजाता मेदोमज्जवसाः। तत्र कुम्भीरः पादिजलेशयभेदः हस्ती गजः, महिषोऽश्वारिः, वारटा विष्किरभेदः, काको वायस, मद्गुर्जलकाकः, पिण्याकाम्लाशिन्यादीनां पयः क्षीरम्। तत्र पिण्याकाशिनी तैलकिट्ट्भक्ष्या, अम्लाशिनी भाण्डलेपादिसन्धानभक्ष्या, बालवत्सा पयोमात्रवृत्तिवत्सा, अवत्सा वत्सेन विना दुह्यमाना, अथवा विशुद्ध्या म्रियमाणवत्सा। शृतशीतोषिताषितादि वप्रगान्तं जलं; तत्र शृतशीतोषितं क्वथितं सद्रात्रिमुषितं, नष्टं विकृतगन्धवर्णरसस्पर्शम्, पल्वलगमल्पसरःस्थम्, उषगं क्षारभूमिस्थं, अब्धिगं समुद्रगं, वप्रगं केदारस्थम्। बक्कसः शुष्कार्द्रो मद्यावयवः, उक्तं च,  
“किण्वबक्कसमेदकजगलाः कादम्बरीप्रसन्ने च।  
शुष्कसमार्द्रा सार्द्रा समद्रवाः क्रमोर्ध्वगा मद्ये”इति।  
समोत्र पूर्वोत्तरावस्थासाधारणः। कौहली यवसक्तुसुरा, भक्तसुरेत्येके। शिष्टनष्टनवोत्थितं मद्यम्, शिष्टं अवशिष्टं किञ्चिच्चेषं, नष्टं किञ्चिद्विकृतरसादि, नवं अनतीतवत्सरं, जातमात्रमित्येके, उषितं सन्धानपात्रादुद्धृत्य पात्रान्तरस्थापितम्। एतत्सर्वं दोषत्रयजनकम्॥१६२-१६७॥  
## पुष्पिका  
इति दोषलवर्गः ।  
इति श्रीबोपदेवीये सिद्धमन्त्रप्रकाशे दोषलवर्गः॥०॥  
## ग्रन्थ  पुष्पिका  
न सिद्धः सिद्धमन्त्रेण यस्य द्रव्यस्य निर्णयः ।  
तस्य नान्यत्र कुत्रापीत्यत्र चित्रमधीमताम् ।  
लेभे जन्म महादेवादायुर्वेदं च भास्करात् ।  
सन्मानं सिंहराजाच्च केशवः कारकोऽस्य सः ।  
एवं निर्णीतनिःशेषभेषजशक्तितत्त्वेऽप्यत्र ग्रन्थे सङ्क्षिप्तत्वाद् सम्पूर्णत्वशङ्का माभूदिति साविष्कारमाह– नेत्यादि। अस्मिन् सिद्धमन्त्रग्रन्थे यस्य द्रव्यस्य निर्णयः शक्तिनिर्धारो न सिद्धोः न सम्यग् जातस्तस्य द्रव्यस्यान्यास्मिन् ग्रन्थे क्वचिदपि न सेत्स्यति। यद्यप्यानन्त्यात् द्रव्याणि कार्स्न्येन वक्तुं अशक्यानि तथापि यावन्ति प्राचीनेषु ग्रन्थेषु लब्धानि तावन्ति निर्णीतानीत्यर्थः। अत्र विषये अधीमतां बुद्धिविहीनानां चित्रं कथमीदृशेनातिसङ्क्षिप्तेन ग्रन्थेन तादृग्विस्तीर्णचरकादिशास्त्रोक्तसमग्रद्रव्यनिर्णय इत्यनुपपत्तिगर्भो विस्मयः, न तु बुद्धिमताम्।  
जानन्ति ह्यमी यदस्ति क्वापि विदुषि कोप्यतिशय इति। उक्तञ्च रुद्रभट्टेन–  
’सानन्दं प्रमदाकटाक्षविशिखैर्येषां न भिन्नं मनो  
यैः संसारसमुद्रपातविधुरेष्वन्येषु पोतायितम्।  
यैर्निर्वारसरस्वतीविलसितं द्वित्रैः पदैः संहृतम्  
तेषामप्युपरि स्फुरन्ति मतयः कस्यापि पुण्यात्मनः' इति।  
अथ ग्रन्थकृत् श्रोतॄणामादरार्थमात्मानं ख्यापयति– लेभे इत्यादि। अस्य सिद्धमन्त्रस्य केशवनामा भिषक्कारकः कर्ता। यो महादेवाज्जन्म लेभे लब्धवान्, महादेवसदृशवाक्यत्वाञ्च महादेवो वेदपदाभिधानमहाराष्ट्रनिवासी विप्र इति शेषः। अथवानेकजन्माराधनसन्तुष्टान्महादेवादीदृक् परोकारकं जन्म लेभे। यश्च भास्करादायुर्वेदं लेभे। भास्करशब्दवाच्यत्वात् भास्करशब्दत्वाच्च भास्करो वेदपुराख्यश्रीमद्राजधानीनिवासी विप्र इति शेषः– , अथवानेकजन्माराधनसन्तुष्टाद् भास्करदेवादीदृशं परोपकारक्षममायुर्वेदं लेभे। यः सिंहराजात्सन्मानं सम्यक् पूजां लेभे लब्धवान्; सिंहराजशब्दवाच्यत्वाञ्च सिंहानां राजा यः सिंहस्तत्सदृशत्वाञ्च शत्रूणामिह सिंहराजो दण्डकमहाराजाधिपो राजविशेषः; अथवानेकजन्माराधनसन्तुष्टात् सिंहराजान्नरसिंहमूर्तिदेवात्सर्वतः सन्मानं लेभे।  
धनेशाध्यापितो वेदपदौकाः पितृकर्तृकम्।  
सिद्धमन्त्रं विवृतवान् वोपदेवः सतां मुदे॥  
॥इति श्रीबोपदेवविरचितः सिद्धमन्त्रप्रकाशः समाप्तः।
