---
title: स्वरः
unicode_script: devanagari
---

सूत्राण्य् [अत्र](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1208pyOsYiZlS5fmm8tYEq2qbCzqWgPnMYNUf1-1uRJM/edit#gid=4)।

## उच्चारणविशेषाः
- विस्तारः शिक्षाभागे [ऽत्र](../../shixaa/svaraH/)।
- उच्चैरुदात्तः। नीचैरनुदात्तम्। समाहारस् स्वरितः। एकश्रुति दूरात् संबुद्धौ। उच्चैस्तरां वा वषट्कारः (यज्ञकर्मणि)। 
- स्वरितप्रभेदेषु कम्पादिषु [तत्रैव](../../shixaa/svaraH/) दृश्यताम्।

## स्वरस्थानक्रमः
- उदात्तः प्रधानः स्वरः ("अनुदात्तं पदम् एकवर्जम्।")।
- उदात्तात्पूर्वं सन्नतरः, पश्चात् स्वरितः।  
    - "When there is an Udātta on a syllable the syllable before it becomes Anudātta and the syllable after it becomes Svarita  i.e. X-U-X=> A-U-S " - [MT](https://manasataramgini.files.wordpress.com/2008/09/svaras_new.pdf)
    - "When an originally unaccented syllable is sandwiched between an upstream Udātta syllable and a downstream Udātta or Svarita  syllable then it becomes an Anudātta syllable i.e. U-X-U=>U-A- यद् अ॒ङ्ग दा॒शुशे॒ त्वम्" - [MT](https://manasataramgini.files.wordpress.com/2008/09/svaras_new.pdf)
- स्वरितात् संहितायामनुदात्तानाम् एकश्रुतिः।

## उदात्तस्थानम्
- प्रत्ययः। परश् च। आद्युदात्तश्च। अपवादाः 
  - `अनुदत्तौ सुप्पितौ`। (अपवादा अन्यत्रोक्ताः।)
  - `उपोत्तमं रिति` - अ**नी**यर्।
  - `लिति` प्रत्ययात् पूर्वम् उदात्तः। अर्वाची**न**ता
  - **अ**त्र, **सू**त्र।
- आगमा अनुदात्ताः। इति भाष्ये।
- धातोः अन्त उदात्तः।

### तिङन्तेषु
- `अनुदत्तौ सुप्पितौ`।
- तिङन्तेषु प्रारम्भे अट्-आट् उदात्तौ।
- यासुट् परस्मैपदेषूदात्तो ङिच्च - कुर्युः॑

### सुबन्तेषु
- `अनुदत्तौ सुप्पितौ`। अस्यापवादा अधः।
- (*+(यण् | न्) +‌हल् + उदात्तस्वरः) +‌ (२-बहु-आदिः अजादिः सुँप्|‌नदी) = अन्त्येदात्तम् 
  - `उदात्तयणो हल्पूर्वात्। नकारग्रहणं कर्तव्यम् (वा)।` 
  - यथा क॒र्त्री।
- (* +‌अनुम् शतृँ अन्तोदात्तः) + (२-बहु-आदिः अजादिः सुँप्| नदी) = अन्त्येदात्तम् 
  - `शतुरनुमो नद्यजादी`। तु॒द॒ती तु॒द॒ता नि॒वे॒ख्ष्य॒ते। 
- * +‌ (ह्रस्व +‌ न्) +‌मतुप् → अन्तः उदात्तः। नामन्यतरस्याम्‌।
- सम्बोधनय् आद्युदात्तः (आमन्त्रितस्य च)।

### समासे
- साधारणतः - उत्तरपदप्रकृतेर् अन्तिमाक्षर उदात्तः - `समासस्य` इति सूत्रम्। `ब्रह्मवर्च॒सेन॑`।
- `बहुव्रीहौ प्रकृत्या पूर्वपदम्` - पुर्वपदस्य उदात्तः। `इ॒न्द्रश॑त्रो विवर्धस्व`। (शत्रुर् हन्त्रर्थे।)
- तत्पुरुषे पूर्वपदम् - यदि तत् तुल्यार्थम् तृतीयान्तं सप्तम्यन्तम् उपमानवाचि अव्ययं द्वितीयान्तं कृत्यान्तम् वा। 
    - `तत्पुरुषे तुल्यार्थ-तृतीया-सप्तम्य्-उपमान+अव्यय-द्वितीया-कृत्याः` इति सूत्रम्।
    - अव्ययम् - अब्रा॑ह्मणः। अवृषलः। प्रकृ॑तः। प्रहृ॑तः।
    - अस्यापवादः - कृद्-उत्तर-प्रकृतिस्वरत्वम् - `गतिकारकोपपदात्‌ कृत्। … गतिरनन्तरः।`। तत्पुरुषः (गतिशब्दः | कारकम् | उपपदम्) + (कृत् - क्त)। यथा - प॒रा॒वल्ग॑ते॒ स्वाहा᳚। 
- अव्ययीभावे
  - `परि-प्रति-उप-अपाः +++(प्रकृतिस्वराः)+++ वर्जमान-अहः-रात्रावयवेषु` +++(अव्ययीभावे)+++।

### सन्धिः
- अनुदात्तः +‌उदात्तः एकादेशे => उदात्तः। तुद् +‌ अ॒ + अन्ती॑ = तु॒दन्ती॑।
- उदात्तः + अनुदात्तः एकादेशे पदादौ => उदात्तः स्वरितो वा।
  - `एकादेश उदात्तेनोदात्तः। स्वरितो वाऽनुदात्ते पदादौ।` इति सूत्रितम्।
  - वी ईक्षते = वी॑क्षते |‌ वीक्ष॑ते। 
  - व॒सु॒कोऽसि॑ | व॒सु॒को॑सि

## सर्वनिघातः
(अनुदात्तं सर्वम् अपादादौ।)

- आमन्त्रितस्य च।
- वाम्, नौ। बहुवचने वः, नः। ते मे ६-अर्थे। त्वा मा द्वितीयार्थे।
- तिङ्ङतिङः। "रा॒॒मो गच्छति।"
- हि च। "अति॒ ह्य् अप्र॑+++(प्ल)+++वत"।

### अपवादाः
- न लुट्। "श्वः कर्ता॑। श्वः क॒र्तारौ॑। मासेन क॒र्तारः॑।"
- यत् यदि हन्त कुवित् नेत् चेत् चण् कच्चित् यत्र इत्येतैर् निपातैर् युक्तं तिङन्तस्य न सर्वनिघातः। 

## लक्ष्यावलोकनम्
- अ॒ङ्कि॒तस्व॑राणां॒ वेदा॑ना॒म् अल्प॑शेषाः॒ शब्दाः॑ [Otto von Böhtlingk](https://en.wikipedia.org/wiki/Otto_von_B%C3%B6htlingk)-अ॒नेन॒ त्रयो॑विंशत्या वत्स॒रैः [Petersburger Wörterbuch](https://www.sanskrit-lexicon.uni-koeln.de/scans/PWGScan/2020/web/index.php)-अ॒स्मिन् कोशे॒ संगृ॑हीताः॒ सनि॑दर्शनाश्च लिखि॒ताः। तत॑ ए॒व गृ॑ही॒त्वा ब॒हवः॑ [Monier-Williams Sanskrit-English Dictionary](https://www.sanskrit-lexicon.uni-koeln.de/scans/MWScan/2020/web/index.php)-अ॒स्मिन् कोशेपि॒ सञ्चि॑ताः। अपि॑ च [सिद्धान्तकौमु॒द्याः स्व॑रप्रकर॒णम्](https://drdhaval2785.github.io/siddhantakaumudi/#SK3650) अथ॑ [स्वरसिद्धान्तचन्द्रि॒का](https://archive.org/details/Svara-Siddhanta-Chandrika-Of-Srinivasa-Yajva-Sivaramakrishna-Sastri-1936-Annamalai-University) च स्तः। अपि॑ च [Sanskrit Grammar (Whitney)](https://en.wikisource.org/wiki/Sanskrit_Grammar_(Whitney)) इ॒दम् अ॑स्ति॒ यस्मि॒न् ब॒हूनि॑ नि॒दर्श॑नानि॒ वेदे॑भ्यो॒ यथा॑प्रकरणम् लिखि॒तानि॑, सु॒मृग्यं॑ चे॒दम्।


## सूत्राणि
<div class="spreadsheet" src="../svara-sUtrANi.toml"></div>
