+++
title = "२१ सूत्रवार्तिकाद्यनुक्रमणिका"

+++
अ. अस्तेर्भू: ३८ अजेळघञपोः ३९ अचिश्नुधातुभ्रुवां. ४२ अलोऽन्त्यात् पूर्व उपधा ४९ अनुदात्तस्य चर्दुपधस्यान्य. ५८ अर्तिह्रीब्लीक्नूयी. ६५ अचो णिति ६९ अत उपधाया: ७२ अत एकहल्मध्ये. २५७ अतो लोप: ७४ अकृत्सार्वधातुकयोः ९० अनिदितां हल उपधाया: ९१ अनद्यतने लुट् १२० अनुस्वारस्य ययि परसवर्ण: १४१ अक: सवर्णे दीर्घः १५८ अस्यतिवक्तिख्याति. १६४ अतो गुणे १७१ अस्यतेस्थुक् १७१ अभ्यासाच्च १८१ अभ्यासे चर्च २०३ अत्स्मृदृत्वर. १९४ अस्य च्वौ ६१० अव्ययस्य च्वौ इत्वं. (वा.) ६१० अव्यक्तानुकरणात् ६१४ अजादेर्द्वितीयस्य २०१, ५०७ अजे: सिचि २१५
अनुदात्तोपदेशवनति. २२२ अतो लान्तस्य २५६ अतो हलादेर्लघोः २५६ अभ्यस्तस्य च २८१ अभ्यासाच्च ५२५ अत आदे: २९५ अश्नोतेश्च २९६ अचि विभाषा ५२४ असंयोगाल्लिट कित् ३०० अचस्तास्वत्थल्यनिटो. ३०७ अपस्पृधेथामानृचुरानृ. ३३२ अभ्यासस्यासवर्णे ३२७ अयङ् यि क्डिति ४०९ अनाचमिकमि. (वा.) ४२९ अच: कर्मकर्तरि ४३५ अनुदात्तडित आत्मनेपदम् ४५५ अदभ्यस्तात् ४७० अज्झनगमां सनि ५०४ अत्र लोपोऽभ्यासस्य ५३९ अरुर्मनश्चक्षुश्चेतो. ६११ अभिविधौ संपदा च ६१२ अर्थवदधातुरप्रत्ययः . ५५४ अधिकरणच्चेति. (वा.) ५५६ अशनायोदन्यधनाया. ५५८ अश्ववृषयोमैथुनेच्छा. ५५९
अटाट्टाशीकाको. (वा.) ५६८ अव्यक्तानुकरणाव्यज. ५७०
६३५
सूत्रवार्तिकाद्यनुक्रमणिका अनुनासिकस्य क्विझलोः ५७३ अचोन्त्यादि टि ५७५ अव्ययानामभमात्रे. (वा.) ५७९ अन्तिकबाधयोर्नेदसाधौ. ५८५ अर्थवेदयोरापुग्वक्तव्यः ५९१ अनद्यतने लङ् ६०२ अनवक्लृप्त्यमर्षयो. ५९ अपरोक्षे च ५९३ अभिज्ञावचने लृट् ५९७
आ. आर्धधातुकं शेष: २१ आर्धधातुकस्येड् वलादे: २५ आदेच उपदेशेऽशिति ३९ आदेशप्रत्ययोः ४२ आडजादीनाम् ७७ आटश्च ७८ आशिषि लिङ्लोटौ ८७ . आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम् २३७ आयादय आर्घधातुके वा १४४ आद्यन्तौ टकितौ १५७ आङो यमहन: २३४ आद्गुण: १५८ आतो लोप इटि च १९८ आत औ णल: ३१५ आतो युक् चिण्कृतोः ४२० आप्ज्ञप्य॒धामीत् ५०५ आचारेऽवगल्भक्लीबहोडेभ्यः . ५७१। आख्यानात्कृतस्तदाचष्टे ५९१ ।। आङ्लोपश्च कालान्तसंयोगे वा. ५९१
आशिषि लिङ्लोटौ ६०० आशंसावचने लिङ् ६०४ आशंसायाम् भूतवच्च ६०७
इ. इण्वदिक: (वा.) ७० इग्यण: सम्प्रसारणम् ८९ इणो गा लुङि १५६ इरितो वा १६७ इण: षीध्वं लुङ्लिटां. १०४ इजादेश्चगुरुमतोऽनृच्छ: २८३ इणो यण ३२८ इडत्यर्तिव्ययतीनां ३०३ इङश्च ४९४ इट् सनि वा ४९९ इको झल् ५२८ इच्छार्थेषु लिङ्लोटौ ५९९ इच्छार्थेभ्यो विभाषा वर्तमाने ६०६
ईडजनोधै च २५ ई च गण: १९४ ई घ्राध्मोः ४४० ईन्धिभवतिभ्यां च ३५४
उपधायाश्च ७२ उरण रपर: ९५ उपाद्यमः स्वकरणे २३४ उदोऽनूर्ध्वकर्मणि २१९ उदोष्ठ्यपूर्वस्य ९५ उरत् १८०
६३६
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - २
उर्ऋत् १९२ उश्च २३३ उस्यपदान्तात् १६१ उपसर्गादस्त्यूयोर्वा. (वा.) १६४ उपान्मन्त्रकरणे २१९ उषविदजागृभ्योन्यतरस्याम् २८३ उपदेशेत्वत: ३०७ उपधायाञ्च ३९९ उत्परस्यात: ४५७ उभे अभ्यस्तम् ४७० उपमानादाचारे ५५६ उपसंवादाशङ्कयोश्च ५९९ उताप्योः समर्थयोर्लिङ् ६०५
ऊ. ऊदुपधाया गोह: ५० ऊोर्तविभाषा २५५ ऊर्णोतेश्च प्रतिषेधो. (वा.) २८३
ऋ. ऋद्धनोः स्ये ३५ ऋदृशोऽङि गुण: १६८
ऋतश्च संयोगादे: १०८ ऋतो भारद्वाजस्य ३०७ ऋच्छत्य॒ताम् ३३७ ऋतश्च संयोगादेर्गुण: ३३८ ऋतश्च ४६९
ऋ. ऋत इद् धातोः ९५
एचोऽयवायावः ४५ एकाचो बशो भश्. ६२ एलिङि ९२ एकाचो द्वे प्रथमस्य १७६ एरनेकाचोऽसंयोगपूर्वस्य ३१८
ओ. ओ: पुयण्ज्य परे १९७, ५३० ओजसोऽप्सरसो नित्यमित. ५६५
क. कमेर्णिङ् १७३ कमेश्च्ले श्चङ्. (वा.) १७३ कर्मवतकर्मणातल्यक्रियः ४३४ कर्तरि शप् ४५५ कण्ड्वादीनां तृतीय. ५५३ कर्तुः क्यङ् सलोपश्च ५६३ कष्टाय कमणे ५६८ कर्मणोरोमन्थतपो. ५६९ कर्तृकरणाद्धात्वर्थे ५८९ कास्प्रत्ययादाममन्त्रे लिटि २८३ कास्यनेकाच आम्. (वा) २८३ काम्यच्च ५६२ कामप्रवेदनेऽकच्चिति ६०५ किदाशिषि ८८ किरश्च पञ्चभ्य: ५०१ किंवृत्ते लिङ्लुटौ ५९७ किंकिलास्त्यर्थेषु लृट् ५९८ किं वृत्ते लिप्सायाम् ५९४ कुहोश्चु: २०२ कुषिरजोः प्राचां श्यन्. ४३६
एकाच उपदेशेऽनुदात्तात् २७
सूत्रवार्तिकाद्यनुक्रमणिका
६३७
कृपो रो ल: ५९ कृमृदृरुहिभ्यश्छन्दसि १६७ कृसृभृवृस्तुद्रुसुश्रु. ३०२ कृञ्चानुप्रयुज्यते लिटि २८५ कृपो रो ल: ३७७ कृत्तद्धितसमासाश्च ५५४ कृभ्वस्तियोगे संपद्य. ६०९ कृञो द्वितीयतृतीय ५७० क्रियासमभिहारे लोट. ६०० कीङ्जीनां णौ ६७ क्डिति च ४१ क्ङित्यजादौ वे. (वा.) ३७८ क्यचि च ५५७ क्यच्च्व्योश्च ५५८ क्यङ् मानिनोश्च ५६३ क्षिप्रवचने लुट ५९७
ख. खरि च ६३ खरवसानयो. १६१
गुणो यङ्लुकोः ४६० . ग्लास्नावमु. ४०२ ग्रहिज्यावयिव्यधि. ४२ ग्रहोऽलिटि दीर्घ: ५१ ग्रो यडि ४४३
घ. घटादयो मित: (गणसूत्र) ७३ घुमास्थागापाजहाति, ७८
च. चडि १७५ चक्षिङ: ख्याञ् ३९ चरफलोश्च ४५७ चाय: की ३८१ चित्रीकरणे. ५९१ चिण्णमुलो. ४२२ चिण भावकर्मणोः ४२४ चिणो लुक् २२६ चिण ते पद: २४३ चिस्फुरोर्णौ ६८ चित्रीकरणे च ६०५ चीवरादर्जने परिधाने. ५९२ चुटू ३१२ चोः कु: १४१ च्छ्वोः शूडनुनासिके ५१८ च्वौ च ६११
गमेरिट परस्मैपदेषु ३६ गमहनजनखनघसां. ३७० गर्हायाञ्च ६०५ गर्हायां लडपिजात्वोः ५९६ गाङ्कुटादिभ्योऽञ्णिन्नित्. ४० गातिस्थाघुपाभूभ्यः . १५९ गाङ् लिटि २८१ गुणोर्तिसंयोगाद्योः ९४ गुपेश्छन्दसि १७४
छन्दसि लिट् ५९६ छन्दसि लुङ्लङ्लिट: ५९६ छे च १६१
६३८
अष्टाध्यायी सहजबोध :
जनसनखनां . २२२, ५३५ जनीजृष्क्न सु. (गणसूत्र) ४०१
जनिवध्योश्च ४३० जपजभदहदश. ४५६ जाग्रोऽविचिण्णल्डित्सु ७० जातुयदोर्लिङ् ६०४ जिघ्रतेर्वा १९२
जृस्तन्भुमुचुम्लुचुग्रुचु. १६७ ज्वरत्वरस्रिव्यमव्य. ४९० ज्वलहलह्मल. ४०२
झ.
णौ चडि उपधाया हस्वः २०२ णौ प्रातिपदिकस्य (गणसूत्र) ५७५
त. तनिपतिदरिद्राणामुप. (वा.) ४९९ तस्मान्नुड् द्विहल: २९५ तत्करोति तदाचष्टे ५८८ तदधीन वचने च ६१३ तस्यपरमाम्नेडितम् ६१४ तनोतेर्यकि ४१२ तनोतेर्विभाषा ५४४ तपोऽनुतापे च ४३५ तत्करोति इत्युपसं. (वा.) ५९१ तपस्तप:कर्मकस्यैव ४३४ . तनादिभ्यस्तथासोः २२३ तासि च क्लृप: ३६ तिङ् शित् सार्वधातुकम् २१ तितुत्रथसिसुरकसेषु. २५ तिष्ठतेरित् १९२ तीषसहलुभरुषरिष: १२६ तृफलभजत्रपश्च ३४० तेनातिक्रामति वा. ५८९
थ. थलि च सेटि ३५७ ।
झषस्तथो?ऽध: १४८ झलां जश् झशि १४८ झलो झलि २२८
ट. टे: ५७७
ड. डाचि द्वे बहुलम् (वा). ६१४
ढो ढे लोप: १४९
ण.
द.
णलुत्तमो वा ३१९ णिश्रिद्रुस्रुभ्य: कर्तरि चङ् १७३ णिचश्च १९८
णेरनिटि २०३ णौ गमिरबोधने ७० णौ च संश्चङोः १७७
दयायासश्च २८३ दयतेर्दिगि लिटि ३७२ दलिवलिस्खलि. (गणसूत्र) ४०१ दरिद्रातरार्धधातुके. वा. २५० दम्भेश्च ३५६
सूत्रवार्तिकाद्यनुक्रमणिका
दम्भ इच्च ५१८ दादेर्धातोर्घ: ६३ दाधाघ्वदाप् २२९ दीङो युडचि क्डिति ३२६ दीर्घ इण: किति ३२९ दीधीवेवीटाम् ४५ दीर्घ च १८९ दीर्घो लघोः १९५ दीर्घोऽकित: ४५९ दीपजनबुधपूरी. २२६ दुहश्च ४३५ दु:खात् प्रातिलोम्ये ६१६ देवमनुष्यपुरुषपुरु ६१३ दोषो णौ ७२ द्युतिस्वाप्योः सम्प्रसारणम् २९७ द्विवचनेऽचि ५१९
न कोपधाया: ५६४ न सम्प्रसारणे सम्प्रसारणम् ८९ नश्चापदान्तस्य झलि ५६ नमो वरिवसश्चित्र. ५५६ न: क्ये ५६१ न शसददवादिगुणानाम् ३४१ नस्तद्धिते ५७८ नहो ध: ६३ न व्यो लिटि २८१ न दुहस्नुनमां. ४३५ न यदि ५९७ ननौ पृष्टप्रतिवचने ५९३ नन्वोर्विभाषा ५९३ नन्द्राः संयोगादय: २०१ नाग्लोपिशास्वृदिताम् २०२ नान्ये मितोऽहेतौ (गणसूत्र) ७३ निर: कुष: ३४ नित्यं स्मयते: ६७ नित्यं कौटिल्ये गतौ ४३८ नित्यमानेडिते डाचि ६१४ निष्कुलान्निष्कोषणे ६१५ नीग्वञ्चुसंझुध्वंसु. ४५८ नुविधौऋकारैकदेशो. २९६ नुगतोऽनुनासिकान्तस्य ४५४ नेड् वशि कृति २५ नेटि २५६ नोनयतिध्वनयत्येलयत्यर्दयति. २७७ नोदात्तोपदेशस्य. ४२९
ध.
धातोरेकाचो हलादे. ४३७ धातोः कर्मण: समान. ४९३ धूअप्रीञोर्नुग्. वा ६९
न. न दृश: २०७ न रुध: ४३५ न कवतेर्यडि ४५३ न न्द्रा: संयोगादय: २०४ न वृद्भ्यश्चतुर्थ्य. ३६ न कमिचमिवमाम् (गणसूत्र) ४०२ नलोप: प्रातिपदिकान्तस्य ५६२ नक्षत्रयोगे ज्ञि ५९१ [[६४०]]
प.
पत: पुम् १७१ परोक्षे लिट् २७९ पाशाद् विमोचने ५९० । पुगन्तलधूपधस्य च ४१ पुषादिद्युतादिलृदित: . १६५ पुच्छभाण्डचीवराण्णिङ् ५९२ पुच्छादुसने पर्यसने. (गणसूत्र) ५९१ पुरि लुङ् चास्मे ५९४ पूर्वोऽभ्यास: २०२ पूर्ववत्सनः ४४८, ५१२ प्रजने वीयते: ६७ प्रकाशनस्थेयाख्ययोश्च २१९ प्रश्ने चासन्नकाले ५९६ प्रत्ययोत्तरपदयोश्च ५६७ 'प्रकृत्यैकाच् ५७८
प्रातिपदिकाद् धात्व. (गणसूत्र) ५८९ प्रियस्थिरस्फिरोरु. ५८६
भस्याढे तद्धिते ५७७ भावकर्मणोः ४०५ भाण्डात् समाचयने ५९२ भियो हेतुभये षुक् ६९ भीह्रीभृहुवां श्लु. २८४ भीस्म्योर्हेतुभये ३९५ भुवो वुग्लुङ्लिटोः १६२ भूते च ६०७ भृशादिभ्योभुव्यच्चे. ५६७ भ्रस्जो रोपधयोः रमन्य. ५४ भ्राजभासभाषदीप. १९१
म. मस्जिनशोझलि ५४ मद्रात् परिवापणे ६१६ मान्तप्रकृतिकसुबन्त. (वा.) ५६२ माङि लुङि ६०६ मिदचोऽन्त्यात् पर: १७० मितां हस्वः ७३० मुचोऽकर्मकस्य गुणो. ५३९ मुण्डमिश्रश्लक्ष्ण. ५८९ मृजेवृद्धिः ६७ म्वोश्च ३७३
फ.
फणां च सप्तानाम् ३६७ फेनाच्चेति वक्तव्यः ५६९
य.
बकारस्याप्ययं (वा.) २०२ बभूथाततन्थजगृम्भ. ३०३ बहोर्लोपो भू च बहोः ५८६ बिभेतेर्हेतुभये ६८ ब्रुवो वचि: ३८
भ. भवतेर: २९३
यस्मात् प्रत्ययविधिस्तदादि. ३१२ यस्य हल: ४१८ यचि भम् ५७५ यङि च ४४२ यडो वा ४७० यडोऽचि च ४४२
सूत्रवार्तिकाद्यनुक्रमणिका
त
का
६४१
यमो गन्धने २२० यथेष्टं नामधातुषु. (वा.) ५५२ यमरमनमातां सक् च १६२ यच्चयत्रयोः ६०५ यथाविध्यनुप्रयोग: पूर्वस्मिन् ६०१ यावत्पुरानिपातयोर्लट ५९४ यीवर्णयोर्दीधीवेव्योः ४५ युवाल्पयोः कनन्य . ५८४ ये विभाषा ४१२
रञ्जो मृगरमणे (वा.) ४०२ र ऋतो हलादेर्लघोः ५८६ रधादिभ्यश्च ३४ रधिजभोरचि ७१ रभेऽशब्लिटोः ७१ रलो व्युपधाद्. ५३७ राधो हिंसायाम् ३६५ राधो हिंसायाम सनि इस. ५४२ राल्लोप: ४९० रिङ् श्यग्लिङ्घ ९४ रीङ् ऋत: ४४२ रीगृदृपधस्य च ४५७ रुग्रिकौ च लुकि ४६८ रुदविदमुषग्रहिस्वपि. ५०३ रुह: पोऽन्यतरस्याम् ७१ रूपाद् दर्शने (वा.) ५९०
वश्चास्यान्यतरस्याम् किति २५४ वदव्रजहलन्तस्याच: २५६ वस्त्रात् समाच्छादने (वा.) ५९० वर्तमाने लट् ५९३ वर्तमानसामीप्ये. ५९५ वा गमः ११६ वा द्रुहमुहष्णुहष्णिहाम् १४८ वाऽन्यस्य संयोगादे: ९३ वा चित्तविरागे ७२ वा लिटि २८० वा जृभ्रमुत्रसाम्. ३४१ वान्तो यि प्रत्यये ५६१ वाष्पोष्मभ्या. ५६९ वा क्यष: ५७० विज इट् ४० विन्मतोलृक् ५७८ विभाषा चिण्णमुलोः ४३० विभाषा लीयते: ४५ विभाषा श्वे: २८१ विभाषा. चे: ३२७ विभाषा सृजिदृशोः ३०३ विभाषेट: ३११ विभाषोर्णोः ४० विभाषोपयमने २२० विभाषा घ्राधेट्शाच्छास: १६० विभाषा धेट्श्व्यो : १७४ विभाषा वेष्टिचेष्ट्योः १९४ विभाषा लुङ्लुङोः ७८ विधिनिमन्त्रणामन्त्रणाधीष्ट. ६०३
व.
वचिस्वपियजादीनां किति ८८ वच उम् १७० [[६४२]]
विभाषा कथमि लिङ् च ६०४ विभाषा धातौ सम्भावन. ६०५ विभाषा कदाकोः ५९४ विभाषा साकाङ्क्षे ५९७ विभाषा सातिकात्स्न्र्ये ६१२ वृद्भ्यः स्यसनोः ३६ वृद्धस्य च ५८५
वृतो वा ४८ वेञ: २९७ वेञो वयि: २८० वेरपृक्तस्य च ६१० वो विधूनने जुक् ६६ वोताप्योः ६०८ व्रताद् भोजने (वा.) ५९० व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराज. ६० व्यथो लिटि २९७ व्यचे: कुटादित्व. (वा.) ४० व्याङ्परिभ्यो रमः १६३
ल. लभेश्च ७१ लशक्वतद्धिते ५५६ लट् स्मे ५९३ लिनिमित्ते लुङ्. ७६ लिडाशिषि ८७ लिङ्सिचोरात्मनेपदेषु १०१ लिङ्सिचावात्मनेपदेषु ११३ लिपिसिचिह्नश्च १६५ लिङ्यडोश्च २८१ लिटि धातोरनभ्यासे २८७
लिटि वयो य: २९७ लिट्यन्यतरस्याम् २८० लिट्यभ्यासस्योभयेषाम् २९७ लिप्स्यमानसिद्धौ च ५९४ लिङर्थे लेट् ५९९ लिचोर्ध्वमौहूर्तिके ६०३ लिचोर्ध्वमौहूर्तिके ६०४
लिङ् च ६०६ लिनिमित्ते लुङ् क्रिया. ६०७ लीलोर्नुग्लुकावन्यतरस्याम् ६७ लुगागमस्तु लुग्वक्तव्यः (वा.) ६६ लुङ्लङ्लुङ्वडुदात्त: ७७ लुङि च १५६ लुग्वा दुहदिह. २०८ लुङि वा २५१ लुटि च क्लृप: १२५ लुङ्सनोर्घस्लु १६६, ४९४ लुपसदचरजपजभदश. ४३८ लुका लुप्ते टिलोपो न (वा.) ५७९
लुङ् ६०६ लृट् शेषे च ३७ लोप: पिबतेरीच्चाभ्यासस्य १९२ लोहितडाज्भ्य: क्यच् ५६७ लोडर्थ लक्षणे च ५९५ लोट् च ५९९
श. शदेरगतौ त: ७१ शल इगुपधादनिट: क्स: २०६ शमो दर्शने (गणसूत्र) ४०२
सूत्रवार्तिकाद्यनुक्रमणिका
माणका
६४३
शब्दवैरकहलाभ्र. ५६९ शकि लिङ् च ६०६ शास इदङ्हलोः १७० शासिवसिघसीनां च १७० शाच्छासाह्वा. ६६ शूलात् पाके ६१६ शृदृपां हस्वो वा ३४१ शेषात् कर्तरि परस्मैपदम् ५५७ शेषे लुडयदौ ५९८ श्लिष आलिङ्गने २०७ श्वयुवमघोनामतद्धिते ५८८ श्वयतेर: १७१ श्लौ २८४ शपूर्वाः खय: १७८ श्रन्थिग्रन्थिदम्भी. (वा.) ३१३ श्रन्थिग्रन्थोः एत्वाभ्यासलोपौ ३५५ श्रन्थेश्चेति वक्तव्यम् ३५५ श्रा पाके (गणसूत्र) ४०२ श्युक: किति ३०२
सनि मीमाघुरभलभपत ५२८ सनि ग्रहगुहोश्च ४९९ सनीवन्तर्धभ्रस्ज. ४९९ सहिवहोरोदवर्णस्य १४९ सर्वप्रातिपदिकानां क्यचि. ५५९ सर्वप्रातिपदिकेभ्यो क्विब्वक्त. ५७१ सत्यापपाशरूपवीणा. ५९० सम्यादशपथे ६१६ सत्रकत्रकृच्छ्रगहनेभ्य: ५६९ संज्ञापूर्वको. (परिभाषा) ५८० संख्यायाश्चगुणान्ताया: ६१५ समयाच्च यापनात् ६१५ सपत्रनिष्पत्रादतिव्यथने ६१५ सर्तिशास्त्यर्तिभ्यश्च १६६ सनि च ४९४ संयोगे गुरु १८९ सन्वन्लघुनि चङ्परेऽनग्लोपे. १९२ सन्यत: १९३, ५१२ सन्यडोः ४४० समवप्रविभ्य: स्थः २१९ स्रवतिश्रृणोतिद्रवति. १९७ सनिमीमाघुरभलभ. ५१७ समुच्चयेऽन्यतरस्याम् ६०१ समुच्चये सामान्यवचनस्य ६०२ सम्भावनेऽलमिति चेत्. ६०५ सार्वधातुकार्धधातुकयोः ४१ सार्वधातुके यक् ४०४ सार्वधातुकमपित् ४७१ सार्वधातुकमपित् २२३
षढोः क: सि ६० ष्टुना ष्टुः १४०
स.
सम्प्रसारणाच्च ८९ सन्लिटोर्जे: ३२७ सनाद्यन्ता धातवः ४५५ समोगम्युच्छि. ११६ ससजुषो रु: १६१ स: स्यार्धधातुके ६२ [[६४४]]
स्थाघ्वोरिच्च २२० स्खदिर् अवपरि. (गणसूत्र.) ४०२ स्मोत्तरे लङ् च ६०२
सिध्यतेरपारलौकिके ७२ सिब्बहुलं लेटि ८० सिब्बहुलं णिद् वा. ८४ सिचि वृद्धि: परस्मैपदेषु २५० सुदिनदुर्दिननीहारेभ्यः . ५६९ सुखादिभ्यः कर्तृवेदनायाम् ५६९ सुखप्रियादानुलोम्ये ६१५ सुप आत्मन: क्यच्. ५५६ सूचिसूत्रिमूत्रय. (वा.) ४३७ सृजिदृशोझल्यमकिति ५४ सेऽसिचि कृतचूतछूदतृद. ३५ स्थूलदूरयुव. ५७९ स्तुसूधूभ्य: परस्मैपदेषु २१५ स्मिपूजवशां सनि ५०१
स्कोः संयोगाद्योरन्ते च ६२ स्तोः श्चुना श्चुः १६१ स्पृशमृषकृषत्विष. (वा.) २०६ स्फायो वः ७१ स्वरतिसूतिसूयतिधूञ्. ३३
३३ - स्नुकमोरनात्मनेपदनिमित्ते. २१४ स्वपेश्चङि १७६ स्वपिस्वमिव्येयाम्. ४४४ स्यसिच्सीयुट्तासिषु. ४२०
हनस्तोऽचिण्ण्लो. ७२ हन्तेहिँसायांघ्नीभा. (वा.) ४४७ हल्यादिभ्यो ग्रहणे ५९० हनो वध लिङि ८८ हन: सिच् २२० हलि च ९५ हलन्ताच्च ५०३ हलादि: शेष: २०२ हलन्त्यम् ३१२ हशश्वतोर्लङ् च ६०२ हेरचङि ३२६ हेतुहेतुमतोर्लिङ् ६०६ हो हन्तेर्णिन्नेषु ७२ हो ढ: ११७ हस्वादङ्गात् २२८
ह्वः सम्प्रसारणम् १७७ हस्वः १८० हस्वं लघु १८९ मयन्तक्षणश्वसजागृणि. २५२
