+++
title = "२। शतपुष्पादिवर्ग"
+++
नामसङ्ग्रह (प्रथम भाग) २। शतपुष्पादिवर्ग  
## शतपुष्पा  
शतपुष्पा मिशिर्घोषा शोफका माधवी शिफा ।  
अतिचत्रा त्ववाक्पुष्पी शताह्वा कारवी मता ॥२८९॥  
संहतपत्रिका चत्रा वज्रपुष्पी लता तधा ॥२९०॥  
## मेथिका  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥ ।  
## वचा  
गोलोम्यामुग्रगन्धा च जटिलोग्रा लोमशा ॥२९०॥  
रक्षोघ्नी च क्षुद्रफला मङ्गल्या विजया वचा ।  
स्मारणी बोधनीया च शूलघ्नी च तथा मता ॥२९१॥  
## श्वेतवचा  
श्वेतवचायां मेध्या च षड्ग्रन्था हैमवत्यपि ।  
श्लेष्मघ्नी तीक्ष्णपत्रा च जलजा चेक्षुपुत्रिका ॥२९२॥  
## हपुषा  
हपुषा विप्रगन्धा च विपुषा विश्वगन्धिका ।  
अपरा चाश्वत्थफला कृच्च्रघ्नी ध्वाङ्क्षनाशिनी ॥२९३॥  
प्लीहहन्त्री विषघ्नी च विस्रा चैवापराजिता ।२९४।  
## विडङ्ग  
जन्तुहन्त्र्यां विडङ्गं च कृमिघ्नी चित्रतण्डुला ॥२९४॥  
तण्डुली कृमिहा मोघा कैरला मृगगामिनी ।  
चैल्लं च गह्वरं चैव सा चोक्ता कृष्णतण्डुला ॥२९५॥  
## कुटज  
कुटजः कटजः कोही वत्सको गिरिमल्लिका ।  
कलिङ्गो मल्लिकापुष्प इन्द्रवृक्षोऽथ वृक्षकः ॥२९६॥  
वरतिक्तो यवफलो नीलयष्टिः कुटी तथा ।२९७।  
## इन्द्रयव  
फलानि तस्येन्द्रयवाः शक्राह्वाः स्युः कलिङ्गकाः ॥२९७॥  
यवफलस्तु सङ्ग्राही प्रोक्तो भद्रयवस्तथा ।२९८।  
## यवक्षार  
यवक्षारे स्मृतः पाक्यो यवजो यवशूकजः ॥२९८॥  
यवाह्वः शूकजो यव्यो यावशूको यवाग्रजः ।२९९।  
## सर्जिकाक्षार  
क्षारेऽन्यस्मिन् सर्जिका च सुवर्चिका मुखार्जिका ॥२९९॥  
सुवर्चोऽथ सुखवर्चः स्वर्जिकाक्षार एव च ।३००।  
## टङ्कण  
टङ्कणे टङ्कणक्षारो मालतीतीरसम्भवः ॥३००॥  
द्रावी द्रावणकश्चैव लोहानां शुद्धिकारकः ।३०१।  
## सैन्धवलवण  
सैन्धवे सिन्धु सिन्धूत्थं नादेयं सारसं शिवम् ॥३०१॥  
शुद्धं शीतशिवं श्रेष्ठं मणिमन्थं शिलात्मकम् ।३०२।  
## सौवर्चललवण  
अक्षे सौवर्चलं प्रोक्तं रुचकं हृद्यगन्धकम् ॥३०२॥  
सुगन्धं च तथा प्रोक्तं तत् सुगन्धिकसञ्ज्ञकम् ।३०३।  
## काललवण  
तिलके कृष्णलवणं तत्काललवणं स्मृतम् ॥३०३॥  
## विडलवण  
विडे कृत्रिमकं धूर्त क्षारं द्रावणमासुरम् ।  
सुपाक्यं खण्डलवणं कृतकं चेति नामतः ॥३०४॥  
विड्गन्धं विड्भेदि च वातहर्तृ रुचिप्रदम् ।३०५।  
## सामुद्रलवण  
सामुद्रे लवणे प्राहुरक्षीकं वशिरं तथा ॥३०५॥  
क्षीरोदधिभवं ज्ञेयं त्रिकूटं क्षारवर्जितम् ।३०६।  
## काचलवण  
श्वेतकाचोद्भवं काचलवणं कुरुविन्दकम् ॥३०६॥  
## ऊषरभूमिज लवण  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥  
## गुडकाख्यलवण  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥ ।  
## औद्भिदलवण  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥ ।  
## हिङ्गु  
हिङ्गौ रामठमत्युग्रं जन्तुघ्नं भूतनाशनम् ।  
अगूढगन्धं बाह्लीकं जरणं सूपधूपनम् ॥३०७॥  
सहस्रवेधि रक्षोघ्नं विबन्धाजीर्णनाशनम् ।  
॥॥॥॥॥॥॥। मेदोघ्नं शूलनाशनम् ॥३०८॥  
वोषकाणदेशजं श्रेष्ठं ततो न्यूनगुणं परम् ।३०९।  
## हिङ्गुपत्री  
हिङ्गुपत्र्यां तु कवरी पृथ्वीका पृथुला पृथुः ॥३०९॥  
वाष्पिका दीर्घिका तन्वी बिल्विका न्यासपत्रिका ।  
नाडीहिङ्गु पलाशा च जन्तुका रामठी च सा ॥३१०॥  
वंशपत्री च सा प्रोक्ता पिण्डहिङ्गु शिवाटिका ।३११।  
## तुम्बरु  
तुम्बरौ सौरभः सौरो वनजः सानुजो द्विजः ॥३११॥  
तीक्ष्णवल्कस्तीक्ष्णफलस्तीक्ष्णपत्रो महामुनिः ।  
गन्धालुः स्फुटफलः सुगन्धसुरसौहृदः ॥३१२॥  
## सूक्ष्मैला  
सूक्ष्मायां द्राविडी तुत्था कौरङ्गी बहुला त्रुटिः ।  
एला कपोतवर्णा च चन्द्रवेला च निस्कुटी ॥३१३॥  
ऐन्द्री घृता वयःस्था च सुगन्धा चोपकुञ्चिका ।३१४।  
## बृहदेला  
बृहदेलायां भद्रैला त्रिदिवा त्रिदिवोद्भवा ॥३१४॥  
स्थूलैला त्वक्सुगन्धा च पृथ्वीका धान्यका पुटा ।  
कुमारी स्वर्गसम्भूता महैला तालकाफला ॥३१५॥  
## नागकेशर  
नागपुष्पे नतं नागं केशरं नागकेशरम् ।  
चाम्पेयं नागकिञ्जल्कं कीर्तितं हेमनामभिः ॥३१६॥  
## त्वक्  
चोचे त्वचं वराङ्गं त्वक् भृङ्गं कवचमुत्कटम् ।  
सैंहलं लाटपत्रं च मुखशुद्धिकरं परम् ॥३१७॥  
सुगन्धिवल्कलं शीतं सुरसं रामवल्लभम् ।३१८।  
## तमालपत्र  
तमालपत्रके पत्रं पलाशं वस्त्रनामभिः ॥३१८॥  
द्विपत्रं पत्रममलं रामं तापसजं तथा ।  
इष्टगन्धं शीतरसं सुरसं मधुरं दलम् ॥३१९॥  
## तालीसपत्र  
तालीसपत्रे तालीसं तज्जं तामलकीदलम् ।  
मुखरोगहरं हृद्यं सुपत्रं पत्रसंवृतम् ॥३२०॥  
अर्कवाहं करिपत्रं पत्राढ्यं च शुकोदरम् ।३२१।  
## वंशरोचना  
वंशरोचनायां वांशी तुगाक्षीरी तुगा शिवा ॥३२१॥  
त्वक्क्षीरी वंशजा शुभ्रा वंशक्षीरा च वैणवी ।  
शोषकासक्षयहिता कौमारी तृणकेतकी ॥३२२॥  
## तवक्षीर  
तवक्षीरे स्मृतः पाक्यः यवजो यवसम्भवः ।  
गोधूमसम्भवश्चान्यः षाष्टिकस्तण्डुलोद्भवः ॥३२३॥  
लतोद्भवस्तालपयः तालक्षीरमुदाहृतम् ।३२४।  
## उपकुञ्चिका  
सुषव्यां कुञ्चिका कुञ्ची पृथ्वीका स्थूलजीरकः ॥३२४॥  
माधवं तरुणं दीप्यमुपकुञ्चोपकुञ्चिका ।  
बृहच्च बृहदाली च स्त्रीणां गर्भप्रदा सरा ॥३२५॥  
सुरसा कटुका पाके कृमिघ्नी चाग्निदीपिका ।  
स्त्रीवातहन्त्री वातारिर्विराजः सूक्ष्मपत्रकः ॥३२६॥  
## शुक्लाजाजी  
शुक्लाजाज्यां च जरणो दीर्घकः कणजीरकः ।  
कणा च सा शुक्लकणा सुगन्धः सुरसो रसः ॥३२७॥  
## कृष्णजीरक  
कृष्णाजाज्यां च जरणा सुगन्धा कालजीरकः ।  
वर्षा काली च हृद्या च तथा चोद्गारशोधनी ॥३२८॥  
कृष्णाऽग्र्यकृष्णा तीक्ष्णा च तीक्ष्णगन्धा कफापहा ।३२९।  
## दाडिमसार  
दाडिमो दाडिमीसारः कुट्टिमः फलषाडवः ॥३२९॥  
स्वाद्वम्लो रक्तबीजश्च करकः शुकवल्लभः ।  
नीलपत्रोऽतिपत्रश्च रक्तपुष्पो रसालकः ॥३३०॥  
अमलो मणिबीजश्च पथ्यकारी सदा हितः ।३३१।  
## धान्यक  
धान्यके धान्यका धानी धान्यं धानेयकं तथा ॥३३१॥  
कुस्तुम्बरुश्चाल्लका च चत्राह्वा च वितुन्नकः ।  
अलका हृद्यगन्धा च वेसणा रसना मता ॥३३२॥  
## पिप्पली  
पिप्पल्यां मागधी कृष्णा चपला तीक्ष्णतण्डुला ।  
उपकुल्या कणा श्यामा कोला शौण्डी तथोषणा ॥३३३॥  
कार्णी कृष्णफला वृष्या कटुकाण्डरसा तथा ।  
वैदेही बहुबीजा च काली च कृतमङ्गला ॥३३४॥  
## पिप्पलीमूल  
मूले तु पिप्पलीमूलं ग्रन्थिकं कुटिलाशिरः ।  
कोलामूलं कटुग्रन्थि सर्वग्रन्थिकभूषणम् ॥३३५॥  
बहुग्रन्थि च पत्राढ्यं सुगन्धि शोषहृत् सरम् ।३३६।  
## चव्य  
कोलवल्ल्यां च चविका चव्यं चवनमेव च ॥३३६॥  
कुर्कुटमञ्जरी तीक्ष्णा कोलं स्याद् गन्धनाकुली ।३३७।  
## गजपिप्पली  
तस्याः फलं विनिर्दिष्टं श्रेयसी गजपिप्पली ॥३३७॥  
नसातुर्दीर्घग्रन्थिः स्यात् कटुका कटुपाकिनी ।३३८।  
## चित्रक  
चित्रके दहनो व्यालः पाठीनो दारुणोऽग्निकः ॥३३८॥  
ज्योतिष्को वल्लरी द्वीपी पाठी पाली कटुः शिखी ।  
व्यालकोलो हिताङ्गश्च मार्जारो दीपकस्तथा ॥३३९॥  
## शुण्ठी  
शुण्ठ्यां महौषधं विश्वं नागरं विश्वभेषजम् ।  
कटुभङ्गमवाक्चत्रं शृङ्गवेरं तथार्द्रकम् ॥३४०॥  
## मरिच  
मरिचे पलितं श्यामं वेल्लजं कृष्णभूषणम् ।  
यवनेष्टं शिरोवृत्तं कोलकं वर्मपट्टकम् ॥३४१॥  
## यवानी  
यवान्यां दीप्यको दीप्यो यवसाह्वो यवानकः ।  
यवानिकोग्रगन्धा च दीपनीया च दीपनी ॥३४२॥  
हृद्याग्निवर्धनी तीक्ष्णगन्धा भूमिकदम्बका ।३४३।  
## तिन्तिडीक  
वृक्षाम्ले तिन्तिडीकं च शाकाम्लं रक्तपूरकम् ॥३४३॥  
अम्लवृक्षोऽम्लशाखः स्यादम्लपूरो महीरुहः ।  
रक्तचूडो रसाम्लश्च श्रेष्ठाम्लश्च फलाम्लकः ॥३४४॥  
## अम्लवेतस  
अम्लवेतसके भीमो रसाम्लः सर्वरोगनुत् ।  
फलाम्लो गुल्महा हृद्यः शतवेधी च भेदकः ॥३४५॥  
अस्थिद्रावी महाक्षारो वेतसाम्लोऽथशूलहृत् ।  
सहस्रवेध्यम्लरसो मांसद्रावी च दीपनः ॥३४६॥  
रक्तस्रावो वराम्लश्च केशद्रावी च पाचनः ।३४७।  
## अजमोदा  
मोदायामजमोदा च दीप्यका चैव मर्कटी ॥३४७॥  
खराह्वा कारवी वल्ली तथा हस्तिमयूरकः ।  
ब्रह्मकोशोग्रगन्धा च हृद्यगन्धा प्रकीर्तिता ॥३४८॥  
## कारवी  
कारव्यां बर्बरी गन्धा तुङ्गी पूतिमयूरिका ।  
अजगन्धा खरपुष्पा बस्तगन्धा विगन्धिका ॥३४९॥  
## कपित्थ  
कपित्थे तु दधित्थः स्याद् ग्राहिफलः सुगन्धिकः ।  
अक्षिसस्यो दधिफलः चिरपाकी कपिप्रियः ॥३५०॥  
सङ्ग्राहकः शुक्तफलः धूसरः कण्टकद्रुमः ।  
गन्धफलो हृद्यगन्धो दन्तशठो विशालकः ॥३५१॥  
## शर्करा  
सितायां शर्करा प्रोक्ता श्वेता मत्स्यण्डिका सिता ।  
अहिच्चत्रा तु सितका शुक्ला शुभ्रा सितोपला ॥३५२॥  
## मधुशर्करा  
माधव्यां तु मधुभवा शर्करान्या च सिक्थजा ।३५३।  
## खण्ड  
खण्डे रसोद्भवा शुक्ला रसा पांशुलकस्तथा ॥३५३॥  
गुडजो मत्स्यण्डिकाया गोमूत्री खण्डसञ्ज्ञकः ।३५४।  
## गुड  
गुडे गुडो रसालुः स्याद्रजसा रससम्भवः ।  
सक्षारपाकस्तु गुडो रक्तोत्पलकपालकः ॥३५४॥  
## पुष्पिका  
शतपुष्पादिको वर्गो द्वितीयः परिकीर्तितः ।  
धन्वन्तरिमतादेष निघण्टुर्नामसङ्ग्रहः ॥३५५॥  
## वर्गपुष्पिका  
इति शतपुष्पादिवर्गो द्वितीयः ।
