+++
title = "४। करवीरादिवर्ग"
+++
नामसङ्ग्रह (प्रथम भाग) ४। करवीरादिवर्ग  
## श्वेतकरवीर  
करवीरेऽश्वघ्नः प्रोक्तः प्रतिहासोऽश्वरोधकः ।  
सितकण्ठः श्वेतपुष्पो देवपूजार्हणो मतः ॥४८३॥  
गन्धर्वश्च सुरश्रेष्ठो मीनाक्षश्चाक्षबीजवान् ।४८४।  
## रक्तकरवीर  
द्वितीयो रक्तपुष्पश्च चण्डको लगुडस्तथा ॥४८४॥  
चण्डातको गुल्मकश्च प्रचण्डः करवीरकः ।४८५।  
## चक्रमर्द  
चक्रमर्दस्त्वेडगजो मेषाक्षः कुष्ठहा मतः ॥४८५॥  
पुन्नाटः प्रपुनाटश्च क्रीडावर्तक एव च ।  
दद्रुघ्नः पामघाती च शुकनामा च वर्तुलः ॥४८६॥  
## धत्तूर  
धत्तूरके स्मृतो धूर्ती देवता कितवो मतः ।  
उन्मत्तको मदनको मातुलो हरवल्लभः ॥४८७॥  
शठो मातुलपुत्रश्च कस्तूरीतिलकस्तथा ।४८८।  
## कृष्णधत्तूर  
कृष्णधत्तूरकेऽन्यस्मिन् कनकः सविषो मतः ॥४८८॥  
कृष्णपुष्पः स्तुतविषो वातूलः कनकप्रदः ।४८९।  
## लाङ्गली  
लाङ्गल्यां इलिनी चैव विशल्या गर्भपातिनी ॥४८९॥  
कलिकार्यग्निजिह्वा च दीप्तानन्तेन्दुपुष्पिका ।  
व्रणहारी शिखिमुखी यूकारिः स्वर्णपुष्पिका ॥४९०॥  
## महलोठी  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥  
## मोती  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥  
## उण्टकण्टालो  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥  
## द्रामठीउ कचूर  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥  
## मूसली  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥  
## तिमिरवृक्ष  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥  
## भृङ्गराज  
भृङ्गराजो भृङ्गरजो मार्कवो भृङ्ग एव च ।  
भृङ्गारको भेकरुजो भृङ्गारः केशरञ्जकः ॥४९१॥  
## अर्क  
अर्कः सूर्याह्वयः पुष्पी विष्किरोऽथ विकीरणः ।  
जम्भलः क्षीरपर्णः स्यादास्फोटश्च तूलफलः ॥४९२॥  
## श्वेतार्क  
श्वेतार्को दीर्घपत्रश्च श्वेतपुष्पस्तथैव च ।४९३।  
## राजार्क  
राजार्को वसुकः प्रोक्तो मन्दारो गणरूपकः ॥४९३॥  
एकाष्ठीलः सदापुष्पः स चालर्कः प्रतापनः ।४९४।  
## बूक  
बूके वसुक इत्युक्तः शिवाङ्कः शिवशेखरः ॥४९४॥  
महापाशुपतश्चैव सुव्रतः शिवमल्लिका ।  
बगहुलो बकपुष्पश्च देवस्थो गन्धनः स्मृतः ॥४९५॥  
## काकमाची  
ध्वाङ्क्षमाच्यां च काकाह्वा कट्वी कटुफला च सा ।  
बहुफला शाकमाता रसायनवरा स्मृता ॥४९६॥  
कुष्ठघ्नी शोफहृच्चैव स्वादुपाकफला मता ।४९७।  
## काकजङ्घा  
प्राचीबले नदीकान्तो नद्याह्वा च सलोमशा ॥४९७॥  
काकजङ्घा च दासी स्यात् पारावतपदी च सा ।४९८।  
## काकनासा  
काकतुण्डफलायां तु काकनासा च कीर्तिता ॥४९८॥  
## काकादनी  
काकदन्यां काकपीलुः काकचञ्चुश्च रक्तिका ।  
चक्रशल्या ध्वाङ्क्षमुखी दुर्भेद्या काकणन्तिका ॥४९९॥  
बहुवीर्या बहुफला सुभिक्षा वनवासिनी ।  
चूडामणिः शीतपाकी शिखण्डी कृष्णला मता ॥५००॥  
उच्चटा ताम्रका गुञ्जा चतस्रः काकसाह्वयाः ।५०१।  
## मूलक  
मूलके हरिपर्णं च भूमिकाक्षार एव च ॥५०१॥  
नीलङ्कण्ठं महाकन्दं रुचिष्यं हस्तिदन्तकम् ।  
शङ्खप्रभं दीर्घमूलं सुपुष्यं शिम्बिबीजकम् ॥५०२॥  
## शिग्रु  
शिग्रौ हरितशाकं च शीघ्रको लघुपत्रकः ।  
श्वेतकः श्वेतमरिचो घनपल्लवकस्तथा ॥५०३॥  
अवदंशक्षमो दंशः प्रोक्तो मूलकपर्ण्यपि ।  
शोभाञ्जनः कृष्णगन्धो मुखभङ्गोऽथ शिग्रुकः ॥५०४॥  
## मधुशिग्रु  
मधुशिग्रौ रक्तपुष्पः स्थूलत्वक् मधुतिक्तकः ।  
रक्तघ्नो गन्धशिग्रुश्च केसरी च शुभाञ्जनः ॥५०५॥  
## सर्षप  
सर्षपस्तनुको गौरः सिद्धार्थो भूतनाशनः ।  
कटुस्नेहो ग्रहघ्नश्च कण्डूघ्नो राजिकाफलः ॥५०६॥  
तीक्ष्णकश्च दुराधर्षो रक्षोघ्नः कुष्ठनाशनः ।५०७।  
## रोहिष  
भूतृणे रोहिषो भूतिर्भूतीकोऽथ कुटुम्बकः ॥५०७॥  
मालातृणश्च फालश्च चत्रोऽतिच्चत्रकस्तथा ।  
गुह्यबीजः सुगन्धश्च शृङ्गारोहः सुरोहणः ॥५०८॥  
गुच्चालकः पूतिगन्धो बधिरध्वनिबोधनः ।५०९।  
## तुलसी  
तुलस्यां सुरसा ग्राम्या सुरभी बहुमञ्जरी ॥५०९॥  
अपेतराक्षसी गौरी भूतघ्नी देवदुन्दुभिः ।  
विष्णुहिता विष्णुप्रिया माला श्रेष्ठतमा तु सा ॥५१०॥  
## फणिज्जक  
जम्भीरे खरपत्रश्च फणी चोक्तः फणिज्जकः ।  
मरुत्तको मरुवको मरुर्मरुवकस्तथा ॥५११॥  
## अर्जक  
अर्जको तीक्ष्णगन्धश्च कुठेरो बहुमञ्जरी ।  
वैकुण्ठः क्षुद्रपत्रश्च वनवर्वरिका तथा ॥५१२॥  
## कुठेर  
वटपत्रे कुठेरोऽन्यः पर्णासो बिल्वगन्धिकः ।५१३।  
## कृष्णार्जक  
कृष्णार्जको कालमालः करालः कृष्णमल्लिका ॥५१३॥  
## सुमुख  
सुमुखे सुप्रसन्नश्च गरघ्नः कटुपत्रकः ।  
दोषोत्क्लेशी च शोफारिर्निद्राहारोऽथ दाहकृत् ॥५१४॥  
## आसुरी  
आसुर्यां राजिका राजी कृष्णका रक्तसर्षपः ।  
तीक्ष्णगन्धा चातितीक्ष्णा क्षवकः क्षुधकः क्षवः ॥५१५॥  
## कृष्णसर्षप  
राजक्षवकश्चान्यो राजिका कृष्णसर्षपः ।५१६।  
## गण्डीर  
गण्डीरे काण्डकटुको नासासंवेदनः कटुः ॥५१६॥  
उग्रकाण्डस्तोयवल्ली कारवल्ली सुकाण्डकः ।५१७।  
## जलपिप्पली  
शारदायां जलकणा मत्स्यगन्धा च लाङ्गली ॥५१७॥  
मत्स्यादनी जलोद्भूता तृणशीताऽऽशुकारिणी ।५१८।  
## रसोन  
रसोने लशुनोऽरिष्टो म्लेच्चकन्दो महौषधम् ॥५१८॥  
शुक्लकन्दो महाकन्दो वातारिर्दीर्घपत्रकः ।५१९।  
## पलाण्डु  
पलाण्डौ यवनेष्टश्च सुकन्दो मुखकान्तिदः ॥५१९॥  
शूद्रप्रियो दीपनीयः कृमिघ्नो मुखगन्धकः ।५२०।  
## क्षीरपलाण्डु  
क्षीरपलाण्डुकेऽन्यस्मिन् लतार्को दुर्द्रुमस्तथा ॥५२०॥  
## गृञ्जन  
गृञ्जने तु महारक्तो मधुरोऽरुणकन्दकः ।५२१।  
## कदली  
कदल्यां सुकुमारा च रम्भा जातफला मता ॥५२१॥  
काष्ठीरसा च निःसारा मोचा हस्तिविषाणिका ।५२२।  
## निर्गुण्डी  
सिन्दुवारे श्वेतपुष्पः सिन्दुकः सिन्दुवारकः ॥५२२॥  
इन्द्राणी काशपत्रा च निर्गुण्डी भूतकेशिका ।  
नीलपुष्पः शीतसहो निर्गुण्डी नीलसिन्दुकः ॥५२३॥  
## शेफालिका  
शेफालिकायां निर्गुण्डी वनजा नीलमञ्जरी ॥५२४॥  
## वणी  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥ ।  
## अपराजिता  
अश्वखुर्यां श्वेतपुष्पी श्वेता च गिरिकर्णिका ॥५२४॥  
कटभी श्वेतनामा च श्वेतस्पन्दाऽपराजिता ।  
विषघ्नी जनिका भण्डा गर्दभी दधिपुष्पिका ॥५२५॥  
## गिरिकर्णी  
नीलपुष्पा महानीला गिरिकर्णी गवादनी ।  
वल्ली चात्युग्रगन्धा च नीलस्पन्दा गवाक्ष्यपि ॥५२६॥  
## जन्तुकारी  
जन्तुकार्यां जतुकृता जतुका रञ्जनी मता ।  
जननी चैव संहर्षा ग्राहिणी चक्रवर्तिनी ॥५२७॥  
## पद्मा  
पद्मायामतिचरा पद्मावत्यब्जचारिणी ।  
कुरण्टी गन्धमूला च लक्ष्मीः श्रेष्ठा सुपुष्करा ॥५२८॥  
## वाराही  
वाराह्यां शूकरी काच्ची कान्ता च वनमालिनी ।  
गृष्टिर्विष्वक्सेनकान्ता माधवी गृष्टिका वरा ॥५२९॥  
## मांसरोहिणी  
मांसरोहिण्यां च रुहा वृत्ता चर्मकषा कषा ।  
विकसा मांसरोहा च रोहिणी मांसवर्धिनी ॥५३०॥  
सुलोमा लोमकरणी सुपचा सुखदायिनी ।५३१।  
## बन्दाक  
वन्दाके स्याद् वृक्षरुहा शेखरी कामवृक्षकः ॥५३१॥  
वृक्षादनी तरुरुहा कामिनी पादरोहिणी ।५३२।  
## सुवर्चला  
मण्डूकपर्ण्यां मण्डूकी वरदादित्यवल्ल्यपि ॥५३२॥  
सुवर्चलाऽऽदित्यकान्ता सूर्यभक्ता सुखोद्भवा ।  
सत्यनामधरा पार्था दिव्यतेजाः सुनामिका ॥५३३॥  
## ब्राह्मी  
ब्राह्म्यां सोमा विनिर्दिष्टा दिव्यतेजा महौषधिः ।  
कपोतवङ्का त्वष्टा च सैव ब्रह्मसुवर्चला ॥५३४॥  
मत्स्याक्षी सुस्तरा मेध्या लावणी सोमवल्ल्यपि ।  
मेधाकृत् भारती चैव स्मारणी शारदी तथा ॥५३५॥  
## मण्डूकब्राह्मी  
मण्डूकब्राह्मी मण्डूकी सुप्रिया ब्रह्मपुत्रिका ।  
सारस्वतप्रदा हृद्या श्लेष्मश्वासविनाशिनी ॥५३६॥  
## नाकुली  
नाकुल्यां सर्पगन्धा च सुगन्धा चीर्णपत्रिका ।  
ईश्वरी सुरसा रास्ना भुजङ्गदमनीष्यते ॥५३७॥  
## सर्पाक्षी  
सर्पाक्षी नकुलेष्टा च चत्रका विषमर्दिनी ।  
महावीर्या सुगन्धाख्या जयन्ती चापराजिता ॥५३८॥  
## वृद्धदारु  
वृद्धदारक आवेगी जाङ्गको दीर्घबालकः ।  
अन्तःकोटरपुष्पी स्यादजान्त्री चगलान्त्र्यपि ॥५३९॥  
## रक्तपादी  
रक्तपाद्यां शमीपत्रा समङ्गाऽजलिकारिका ।  
नमस्कारी गन्धमाली नाम्ना खदिरिका मता ॥५४०॥  
सितपत्रा रक्तमूला तस्करी ग्राहिणी च सा ।५४१।  
## शङ्खपुष्पी  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥  
इतरा सूक्ष्मपत्रा च सर्पाक्षी रक्तपुष्पिका ॥५४१॥  
## विष्णुक्रान्त  
नीलपुष्प्यां सतीना स्याद् विष्णुक्रान्ता च नामतः ।५४२।  
## तण्डुलीय  
तण्डुलीये समुद्दिष्टः पथ्यादस्तण्डुलीयकः ॥५४२॥  
भण्डीरस्तण्डुलीबीजो मेघनादो विषापहः ।५४३।  
## कासमर्द  
कासमर्दोऽरिमर्दश्च कासारिः कर्कशस्तथा ॥५४३॥  
कालङ्कतक इत्युक्तः स च स्यात् कासमर्दकः ।५४४।  
## शर  
पृषत्के विशिखः पत्री काण्डो बाण इषुः शरः ॥५४४॥  
## इक्षु  
इक्षौ कर्कटको वंशः कान्तारो वेणुनिःस्वनः ।  
सुरसोऽथो बहुरसो रसालुः पुण्ड्रकस्तथा ॥५४५॥  
शीतमूलो मधुतृणो गुडदश्चान्त्यपुष्पकः ।५४६।  
## दर्भ  
मृदुदर्भे कुशो बर्ही सूचीवीरश्च वृत्तकः ॥५४६॥  
खरेऽन्यस्मिन् पृथुः शीरी गुन्द्रो वानीरजस्तथा ।५४७।  
## काश  
काशे काण्डेक्षुरुद्दिष्ट इक्ष्वारिकेक्षुकाण्डकः ॥५४७॥  
इक्षुरक इषीका च वायसेक्षुरिति स्मृतः ।५४८।  
## वंश  
वंशो वेणुर्यवफलः कल्माषस्तृणकेतुकः ॥५४८॥  
त्वक्सारः शतपर्वा च मस्करः कीचकस्तथा ।५४९।  
## नल  
नले नटो नडश्चैव स च पोटगलः स्मृतः ॥५४९॥  
धमनो नर्तको रन्ध्री शून्यमध्यो विभीषणः ।  
शीतमूलश्च नीरस्थो मृदुमुष्कर एव च ॥५५०॥  
## नीलदूर्वा  
नीलदूर्वायां च शष्पं शाद्वलं हरितं तथा ।  
शतपुष्पा शतवीर्या शतपर्वा सिता लता ॥५५१॥  
अमृता त्वमरी सौम्या शीतली चामरा मता ।५५२।  
## श्वेतदूर्वा  
श्वेतदूर्वायां गोलोमी श्वेतपत्रा सिता लता ॥५५२॥  
सहस्रवीर्याऽनन्ता च दुर्मरा भार्गवी रुहा ॥५५३॥  
## काङ्काण्डोला  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥  
## कुमुद  
कुमुदे कुशेशयं प्रोक्तं गर्दभकं शशिप्रियम् ॥५५३॥  
## रक्तकुमुद  
कुमुदे रक्तवर्णे च जलजातं जलोद्भवम् ।५५४।  
## नीलोत्पल  
इन्दीवरे तामरसं कुवलं कुड्मलं मतम् ॥५५४॥  
सौगन्धिकं चोत्पलकं कर्णपूरं वरोत्पलम् ।५५५।  
## श्वेतपद्म  
पुण्डरीके सितं पद्मं कमलं पुष्करं दलम् ॥५५५॥  
पङ्कजं नलिनं चैव तथा च पद्ममम्बुजम् ।५५६।  
## रक्तकमल  
राजीवे रक्तपद्मं च शतपत्रं सरोरुहम् ॥५५६॥  
पुष्करं चारविन्दं च श्रीनिकेतं जलोद्भवम् ।५५७।  
## पद्मिनी  
पद्मिन्यां स्यात् पुटकिनी नलिनी च पलाशिनी ॥५५७॥  
## पद्मबीज  
पद्मबीजे तु पद्माख्यं गलोड्यं पद्मकर्कटी ।५५८।  
## मृणाल  
मृणाले पद्मनालं च तण्डुलं नलिनीरुहम् ॥५५८॥  
मृणाली बिसिनी चापि मृणालकं बिसं तथा ।५५९।  
## पद्मक  
पद्मकन्दे जलालूकं शालूकं च निगद्यते ॥५५९॥  
## पद्मकेसर  
पद्मकेसर आपीडं किञ्जल्कं किञ्जमेव च ।  
मकरन्दं तथा तुङ्गं गौरं काञ्चनमेव च ॥५६०॥  
## कुमुदबीज, नीलोत्पलकन्द  
प्रोक्तः कुमुदबीजे तु नाम्यकं क्रौञ्चभक्षणम् ।  
नीलोत्पलस्य कन्दे तु शालूकं कुमुदस्य च ॥५६१॥  
## पुष्पिका  
इति करवीरादिवर्गश्चतुर्थः ।
