+++
title = "५। आम्रादिवर्ग"
+++
नामसङ्ग्रह (प्रथम भाग) ५। आम्रादिवर्ग  
## आम्र  
आम्रश्चूतो रसालश्च कीरेष्टो मदिरासखः ।  
कामाङ्गः सहकारश्च परपुष्टो मदोद्भवः ॥५६२॥  
## राजाम्र  
राजाम्रके आताम्रस्तु मन्मथोद्भावनस्तथा ।५६३।  
## कोशाम्र  
क्षुद्राम्र उक्तः कोशाम्रो लाक्षावृक्षः सुरक्तकः ॥५६३॥  
जतुवृक्षो घनस्कन्धः कृमिवृक्षः सुकोशकः ।५६४।  
## आम्रातक  
आम्रातके पीतनकः कपिचूतोऽम्लपादपः ॥५६४॥  
तुङ्गी कपी रसाढ्यश्च तनुक्षीरः कपिप्रियः ।५६५।  
## जम्बीर  
जम्बीरे जम्भलो जम्भः प्रोक्तो दन्तशठस्तथा ॥५६५॥  
गम्भीरो वक्त्रबोधी च रोचनो दन्तहर्षणः ।५६६।  
## नारङ्ग  
नारङ्गे त्वक्सुगन्धश्च नागरङ्गो मुखप्रियः ॥५६६॥  
स चैरावतकः प्रोक्तो योगी वक्त्राधिवासकः ।५६७।  
## बीजपूर  
बीजपूर्णे बीजपूरः केसरी फलपूरकः ॥५६७॥  
बीजकः केसराम्लश्च मातुलिङ्गः सुपूरकः ।  
बीजाह्वो रुचको लुङ्गः सुफलः कृमिनाशनः ॥५६८॥  
## अम्लिका  
अम्लिकायां तु चुक्रा च चुक्रिका शुक्तिका तथा ।  
अम्लिकाऽम्ला च शुक्ता च चिञ्चा तिन्तिडिका तथा ॥५६९॥  
## चाङ्गेरी  
क्षुद्राम्लिकायां चाङ्गेरी लोणिका चाम्ललोणिका ।५७०।  
## आरुक  
आरुके वीरसेनं च वीरं वीरातकं तथा ॥५७०॥  
विद्याज्जातिविशेषेण तच्चतुर्विधमारुकम् ।५७१।  
## भव्य  
भव्ये भवं भविष्यं च भावनं वक्त्रशोधनम् ॥५७१॥  
तथा पिच्चिलबीजं च तच्च रोमफलं मतम् ।५७२।  
## तिन्दुक  
तिन्दुके नीलसारश्च कालस्कन्धोऽतिमुक्तकः ॥५७२॥  
स्फूर्जकः स्फूर्जनस्तुष्टः स्पन्दनो रावणो रवः ।  
कृष्णत्वक् मधुरो ग्राही कृष्णसारो विरूपकः ॥५७३॥  
## विकङ्कत  
विकङ्कते मृदुफलो ग्रन्थिलः स्वादुकण्टकः ।५७४।  
## मधूक  
मधूके मधुवृक्षश्च मधुष्ठीलो मधुस्रवः ॥५७४॥  
गुडपुष्पो रोध्रपुष्पो वानप्रस्थोऽथ माधवः ॥५७५॥  
## फणस  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥  
## पीलु  
पीलौ स्रंसी शीतसहो धानी गुडफलोऽपि च ॥५७५॥  
विरेचनफलः शाखी श्यामः करभवल्लभः ।५७६।  
## खर्जूरी  
खर्जूर्यां तु खरकन्धा कषाया मधुराग्रका ॥५७६॥  
दुष्प्रधर्षा दुरारोहा निःश्रेणी स्वादुमस्तका ।५७७।  
## करमर्दीद्राक्षा  
करमर्द्यां रसाला तु काश्मीरी तापसप्रिया ॥५७७॥  
द्राक्षा चारुफला कृष्णा प्रियाला च प्रकीर्तिता ।५७८।  
## गोस्तनीद्राक्षा  
गोस्तन्यां तु स्वादुरसा मृद्वीका कृशमसृणा ॥५७८॥  
हारहूरा सुमधुरा बृंहणी च श्रमावहा ।५७९।  
## अक्षोड  
अक्षोडे पर्वतीयश्च फलस्नेहो गुडाश्रयः ॥५७९॥  
कीरेष्टः कर्परालश्च स्वादुमज्जा पृथुच्चदः ॥५८०॥  
## वायम  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥  
## परुषक  
परूषके परुः प्रोक्तं नीलवर्णं परावरम् ॥५८०॥  
परिमण्डलमाल्यास्थि परूषं चापि नामतः ।५८१।  
## तूद  
तूले तूदं च यूपं च क्रमुकं ब्रह्मकाष्ठकम् ॥५८१॥  
ब्रह्मदारु ब्राह्मणेष्टं तथा ब्रह्मण्यनाम च ।५८२।  
## पारेवत  
पारेवते रैवतकं ज्ञेयमारेवतं तथा ॥५८२॥  
महारैवतकं चैव रसमास्रावकं मतम् ।५८३।  
## ताल  
ताले चण्डद्रुमः प्रांशुर्दीर्घस्कन्धो दुरारुहः ॥५८३॥  
तृणराजो दीर्घतरुर्लेख्यपत्रो द्रुमेश्वरः ।५८४।  
## पियाल  
पियालेऽथ खरस्कन्धश्चारो बहुलवल्कलः ॥५८४॥  
सन्तानकः स्वादुबीजो ललनस्तापसद्रुमः ।५८५।  
## नालिकेर  
नालिकेरे रसफलः सुतुङ्गः कूर्चकेसरः ॥५८५॥  
लतावृक्षो दृढफलो लाङ्गली दाक्षिणात्यकः ।५८६।  
## वट  
वटे रक्तफलस्तुङ्गो न्यग्रोधः स्कन्धजो जटी ॥५८६॥  
क्षीरी वैश्रवणावासो बहुपादो वनस्पतिः ।५८७।  
## पिप्पल  
पिप्पले केशवावासश्चलपत्रः पवित्रकः ॥५८७॥  
मङ्गल्यः श्यामलोऽश्वत्थो बोधिवृक्षो गजाशनः ।५८८।  
## प्लक्ष  
प्लक्षे कपीतनः शृङ्गी सुपार्श्वश्चारुदर्शनः ॥५८८॥  
प्लवनो गर्दभाण्डश्च कमण्डलुवटप्लवः ।  
कपिमूत्रः कपिरसः सुशीलः शीतवीर्यकः ॥५८९॥  
## राजजम्बू  
जम्बूः सुरभिपत्रश्च राजजम्बूः महाफलः ।५९०।  
## काकजम्बू  
काकजम्बूः मेघवर्णो नादेयी वैदिशो मतः ॥५९०॥  
## उदुम्बर  
उदुम्बरे क्षीरवृक्षो हेमदुग्धः सदाफलः ।  
अपुष्पः फलजन्तुश्च यज्ञाङ्गः शीतवल्कलः ॥५९१॥  
## कृष्णोदुम्बरिका  
कृष्णोदुम्बरिकायां च खरपत्रा बहुफला ।  
अम्ला स्वाद्वी सुकठिना कुफला कुष्ठिनां हिता ॥५९२॥  
## शमी  
शम्यां शङ्कुफला तुङ्गा केशहन्त्री तथा शिवा ।  
ईशाना शङ्करा लक्ष्मीः मङ्गल्या पापनाशिनी ॥५९३॥  
## क्षीरी  
क्षीर्यां चोक्तस्तु राजन्यः क्षीरामृतफलस्तथा ।  
राजादनो दृढस्कन्धः कपीष्टः प्रियदर्शनः ॥५९४॥  
नृपोऽथ क्षत्रियश्चैव शाखामृगशुकप्रियः ।५९५।  
## श्लेष्मान्तक  
श्लेष्मान्तके कर्बुदारः पिच्चिलो लेखशाटकः ॥५९५॥  
शेलुः शीतफलश्चैव शापितो द्विजकुत्सितः ।५९६।  
## बदर  
बदरे कोलकं कोलं सौवीरं फेनिलं कुहम् ॥५९६॥  
## कर्कन्धु  
स्वादौ कर्कन्धुकं चैव कण्टसिञ्चितिका गुडा ।५९७।  
## कोल  
काष्ठबदरिके प्रोक्तं कोलं कुवलदासिकम् ॥५९७॥  
## करीर  
करीरे गूढपत्रं च शाकुपुष्पं कटुफलः ।५९८।  
## करमर्द  
करमर्दके चाविग्नं सुषेणं पाणिमर्दकम् ॥५९८॥  
कराम्लं हस्तमर्दं च कृष्णपाकफलं मतम् ।५९९।  
## कदम्ब  
धाराकदम्बे प्रावृष्यः कादम्बर्यो हरिप्रियः ॥५९९॥  
नीपो धूलिकदम्बश्च सुवासो वृत्तपुष्पकः ।६००।  
## करञ्ज  
करञ्जे नक्तमालश्च पूतीकः पूतिपत्रकः ॥६००॥  
पूतीकरञ्जः कैडर्यः कलिमार उदाहृतः ।६०१।  
## चिरबिल्व  
चिरिबिल्वकरञ्जोऽन्यः प्रकीर्यो गौर एव च ॥६०१॥  
उदकीर्योऽथ षड्ग्रन्थो घृतपर्णः प्रकीर्तितः ।६०२।  
## वल्लीकरञ्ज  
वल्लीकरञ्जे सौराष्ट्री कैडर्यो मातृनन्दनः ॥६०२॥  
## शिरीष  
शिरीषे मृदुपुष्पश्च भण्डिलः शङ्खिनीफलः ।  
कपीतनः शुकतरुः श्यामवर्णः शुकप्रियः ॥६०३॥  
विषघाती प्रवराह्वो भाण्डी भाण्डीतिकोऽपि च ।६०४।  
## अर्जुन  
अर्जुने ककुभः पार्थः चित्रयोधी धनञ्जयः ॥६०४॥  
## वेतस  
वेतसे निचुलो नाम्ना वञ्जुलो दीर्घपत्रकः ।  
सुषेणः कलनः प्रोक्तो वानीरो विदुलस्तथा ॥६०५॥  
## वरुण  
वरुणो श्वेतपुष्पश्च तिक्तसारः कुमारकः ।  
श्वेतवृक्षो बोधिवृक्षः तमालो मारुतापहः ॥६०६॥  
## शिंशिपा  
शिंशिपायां महासारा कृष्णसारा सिता गुरुः ।  
तीव्रधूमान्गधूमा च धीरा वै पिच्चिला मता ॥६०७॥  
## असन  
असने तु महासर्जः सौरिर्बन्धूकपुष्पकः ।  
प्रियको बीजकः काम्यो नीलकः पीतशालकः ॥६०८॥  
## सर्ज  
सर्जे कार्श्योऽजकर्णश्च कषायी चिरपत्रकः ।  
सस्यसंवरणः शूरः सर्जोऽन्यः शाल उच्यते ॥६०९॥  
## जिङ्गिणी  
जिगिण्यां झिझिण्णी जातसारा कुलकमञ्जरी ।  
पार्वती मोचकी ख्याता मञ्जरी गुडमञ्जरी ॥६१०॥  
## इङ्गुदी  
इङ्गुद्यां पूतिपत्रा च तापसद्रुम उच्यते ।  
तिक्तमज्जा कृशरको जलजन्तुविनाशकः ॥६११॥  
## शाल्मली  
शाल्मल्यां रक्तपुष्पा तु कुक्कुटी स्थिरजीविका ।  
पिच्चिला तूलिनी मोचा कण्टकाल्या सुपूरिणी ॥६१२॥  
बहुवीर्या तूलफला निःसारा दीर्घपादपः ।६१३।  
## मोचरस  
मोचास्रावो मोचरसो मोचनिर्यास एव च ॥६१३॥  
शाल्मलीवेष्टकः पिच्चा निर्यासः स च शाल्मलः ।६१४।  
## रोहीतक  
रोहीतके रोहितको रोही दाडिमपुष्पकः ॥६१४॥  
कुशाल्मलिः शाल्मलिको रोचनः कूटशाल्मलिः ।  
रक्तपुष्पः सदापुष्पो रक्तघ्नः प्लीहनाशनः ॥६१५॥  
द्वितीयः श्वेतपुष्पश्च रोही रोहीतकस्तथा ।  
क्षारयोग्यो युगो योज्यो लक्ष्मीसर्वजनप्रियः ॥६१६॥  
## कुबेराक्षी  
कुबेराक्ष्यां क्रकचिका करञ्जा तिरिगिच्चिका ।  
वारणी सरणी वल्ली ज्ञेया कण्टकिनीति च ॥६१७॥  
## मुष्कक  
मुष्कके मोक्षको मुष्टिर्मूषको मुञ्चकस्तथा ।  
तीक्ष्णकः क्षारवृक्षश्च क्षारोक्तश्च विषापहः ॥६१८॥  
क्षारश्रेष्ठो गोलकश्च द्विविधः श्वेतकृष्णकः ।६१९।  
## इरिमेद  
इरिमेदेऽरिमेदश्च गोधास्कन्धोऽरिमन्दकः ॥६१९॥  
अहिमेदोऽहिमारश्चारिमः पूत्यरिमेदकः ।६२०।  
## मल्लिका  
मल्लिकायां शीतभीरुर्मदयन्ती प्रमोदिनी ॥६२०॥  
मदनीया गवाक्षी च भूपद्यष्टापदी तथा ।६२१।  
## वार्षिकी  
वार्षिक्यां त्रिपुटा त्र्यस्रा सुरूपा सुभगा प्रिया ॥६२१॥  
श्रीमती षट्पदानन्दा सुवर्णा मुक्तबन्धना ।६२२।  
## जाती  
जात्यां मनोज्ञा सुमना राजपुत्री प्रियंवदा ॥६२२॥  
मालती हृद्यगन्धा च वेशिका तैलभावनी ।६२३।  
## वासन्ती  
वासन्त्यां प्रहसन्ती च सुवसन्ता वसन्तजा ॥६२३॥  
## वनमालिका  
सुकुमारा शिखरिणी नेपाली वनमालिका ।६२४।  
## चम्पक  
चम्पके सुकुमारश्च सुरभिः शीतलश्च सः ॥६२४॥  
चाम्पेयो हेमपुष्पश्च काञ्चनः षट्पदातिथिः ।६२५।  
## तरुणी  
तरुण्यां रामरुणी वर्णिका चारुकेसरा ॥६२५॥  
महाकुमारी गन्धाढ्या द्विरेफगणसम्मता ।६२६।  
## यूथिका  
यूथिकायां बालपुष्पी पुण्यगन्धा गुणोज्ज्वला ॥६२६॥  
चारुमोदा शिखण्डी च कृष्णयूथी शिखण्डिनी ।६२७।  
## स्वर्णयूथिका  
स्वर्णयूथ्यां तु हरिणी पीतिका पीतयूथिका ॥६२७॥  
## शङ्खयूथिका  
अन्यस्यां शङ्खधवला नामतः शङ्खयूथिका ।६२८।  
## कुन्द  
कुन्दे सुमकरन्दश्च सदापुष्पो मनोहरः ॥६२८॥  
अट्टहासो भृङ्गसुहृत् शुक्लशाल्योदनोपमः ।६२९।  
## अमिलात  
अमिलाते परिम्लानस्तथैवाम्लानको मतः ॥६२९॥  
चोरटश्च समाख्यातो वर्णपुष्पस्तथैव च ।६३०।  
## अतिमुक्तक  
अतिमुक्तके माधवी च सुवसन्तः पराश्रयः ॥६३०॥  
अविमुक्तः कार्मुकश्च मण्डनो भ्रमरोत्सवः ।६३१।  
## बकुल  
बकुले सीधुगन्धश्च मद्यगन्धो विशारदः ॥६३१॥  
मधुगन्धो गूढपुष्पः शिवः केसरकस्तथा ।६३२।  
## किङ्किरात  
किङ्किराते किङ्किराटः पीतकः पीतभद्रकः ॥६३२॥  
हेमगौरो विप्रलम्भी षट्पदानन्दवर्धनः ।६३३।  
## तिलक  
तिलके पुण्ड्रकः श्रीमान् क्षुरकः शतपत्रकः ॥६३३॥  
मुखमण्डनको रेची बिन्दुचित्रो विशेषकः ।६३४।  
## अशोक  
अशोके शोकनाशश्च विचित्रः कर्णपूरकः ॥६३४॥  
कङ्केलिर्हेमपुष्पश्च पिण्डपुष्पस्तथैव च ।६३५।  
## पलाश  
किंशुके वातपोथोऽथ रक्तपुष्पोऽथ याज्ञिकः ॥६३५॥  
क्षारश्रेष्ठः पलाशश्च बीजस्नेहः समिद्वरः ।  
ब्रह्मवृक्षः त्रिपत्रश्च कृमिघ्नो वक्रपुष्पकः ॥६३६॥  
## सूरण  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥  
## सुरेन्द्रकद  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥ ।  
## पुष्पिका  
इति आम्रादिवर्गः पञ्चमः ।
