+++
title = "७। लक्ष्मणादिवर्ग"
+++
नामसङ्ग्रह (प्रथम भाग) ७। लक्ष्मणादिवर्ग  
## लक्ष्मणा  
लक्ष्मणायां पुत्रदात्री श्वेतपुष्पी सुलाञ्चनी ।  
सौभाग्यायुःप्रदा चैव लक्ष्मीगोत्रविवर्धनी ॥६४५॥  
## मयूरशिखा  
शिखिकेश्यां केकिचूडा तथा पाषाणभेदकः ।  
हस्तसंयोजनी चैव तथा चाञ्जलिकारिका ॥६४६॥  
## फूति  
फूत्यां कीटविगन्धा न वातारिः पुत्रदायिनी ।  
वृत्तपत्राऽतिगन्धालुर्भ्रमरी फूर्दवत्यपि ॥६४७॥  
## सहदेवी  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥  
## लघुकच्चू  
लघुकच्च्वां चरो मालुर्लोमशा चाल्पकच्चुका ।  
वातविध्वंसिनी चैव तथा सन्ततिवर्धनी ॥६४८॥  
## नाकनारी  
नाकनार्यां नाकदण्डा कफवातहरी च सा ।  
रक्तश्वासापहन्त्री च तथा स्वर्गविलासिनी ॥६४९॥  
## ताम्रवल्ली  
ताम्रवल्ल्यां तु माली स्यात् ताली ताम्रा च लोमशा ।  
शोधनी सूक्ष्मवल्ली च मालिका मलशोधनी ॥६५०॥  
## केकिन्दडा  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥  
## दुर्मिल  
दुर्मिले प्लीहविध्वंसी यकृत्प्लीहविनाशनः ॥६५१॥  
## भुजङ्गारिशिख  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥  
## डिल्ल  
डिल्ले रक्तापहो नीलुः सुडिल्लो मृदुपत्रकः ॥६५१॥  
## गिरिमती  
गिरिमत्यां वराहेष्टा वरा च गिरिकन्दकः ।  
गिरिवर्या शूकराद्या गिरिमध्या गिरिप्रिया ॥६५२॥  
## श्वाविदुदरज  
श्वाविदुदरजे प्रोक्तं श्वाविदन्त्रमलं तथा ।६५३।  
## शल्लक  
शल्लके कर्परः प्रोक्तः शल्लगर्भस्तथैव च ॥६५३॥  
## गुडदिल्ल  
गुडदिल्ले ज्वरहन्ता तथा कण्टालुको मतः ।६५४।  
## नाही  
नाहौ च नागजिह्वाख्या तीक्ष्णपत्रा वितीक्ष्णिका ॥६५४॥  
कृमिहृत् क्षारकर्मा च तथा मामज्जकः स्मृतः ।६५५।  
## कुमारी  
कुमार्यां दीर्घपत्रा च गरलास्थिविलापिका ॥६५५॥  
अङ्गारश्रीधरा चैव समुद्राश्रमणी सरा ।६५६।  
## कच्चक  
कच्चके कच्चको रेची पाण्डुरोगविनाशनः ॥६५६॥  
## मैत्री  
मैत्र्यां मैत्री सुमित्रा च कृतरागानुसारिणी ।६५७।  
## निम्बी  
निम्ब्यां वातापहा चैव सर्पजिह्वास्रनाशिनी ॥६५७॥  
## दुदुम्भटी  
भट्यां दुदुम्भटी प्रोक्ता लघुकैलेश्वरीति च ।  
दृष्टिदा जरकन्दा च पूर्वदिक्प्रतिगामिनी ॥६५८॥  
## तुवरक  
तुवरे सागरोद्भूतः कुष्ठहालसकापहः ।६५९।  
## सोमराजी  
सोमराज्यां तु सुरसा विषभूतगरापहा ॥६५९॥  
कटुका जन्तुहन्त्री च बालानां च हितावहा ।६६०।  
## मायुक  
मायुके ब्रह्मविट्कं च शीतं च शिशुभेषजम् ॥६६०॥  
## मढिण्ढ  
मढिण्ढौ पर्वतद्वेषी मण्ढी ढीपक इत्यपि ।६६१।  
## विषखर्परिका  
विषखर्परिकायां तु चीर्णपत्रा च खर्परी ॥६६१॥  
## उत्तण्डक  
उत्तण्डके कण्टफला करभादन एव च ।  
उष्ट्रकण्टोऽथ कण्टालुः शृगालशुनकाशनः ॥६६२॥  
तीक्ष्णाग्रो वृत्तगुच्चश्च मुखदन्तरुजापहः ।६६३।  
## भृङ्गी  
भृङ्ग्यां धूर्तवधूः प्रोक्ता मातुलानी च मातुली ॥६६३॥  
## घण्टावली  
घण्टावल्यां तु घण्टाली घण्टाश्रेणी च पुत्रिणी ।६६४।  
## पर्पोटी  
पर्पोट्यां रक्तहन्त्री च फलाम्ला ज्वरकारिणी ॥६६४॥  
## अश्मवल्क  
अश्मवल्के शिलावल्को हिमवासी हिमप्रियः ।६६५।  
## नाराची  
नाराच्यां पित्तहन्त्री च पित्तातीसारनाशिनी ॥६६५॥  
## शृङ्गरिट्टी  
कर्णशूलापहायां तु शृङ्गरिट्टी च मूलिनी ।६६६।  
## उंसदान  
उंसदाने चास्रदानं स चाश्मजरणस्तथा ॥६६६॥  
## आमा  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥  
## अन्धक  
अन्धके स्कन्धकश्चैव शयालुश्चान्धपुष्पकः ।  
वश्यराज्याऽथ वश्याङ्गा सुरसा गन्धपुष्पिका ॥६६७॥  
## डुलुपुष्प  
डुलुपुष्पे ज्वलत्पुष्पः कृच्च्रहा लघुवृक्षकः ।६६८।  
## काम्बोजी  
कम्बोजिन्यां च काम्बोजी बहुपुष्पा बहुप्रजा ॥६६८॥  
## अस्थिशृङ्खला  
अस्थिशृङ्खलिकायां तु शृङ्खला चास्थिका तथा ।६६९।  
## वल्लीयक  
वल्लीयके त्रिपत्रश्च कृष्णवल्ली प्रतानिका ॥६६९॥  
## समुद्रशमी  
जयन्त्या राट्शमी चोक्ता तथा सागरशम्यपि ।६७०।  
## पीतभृङ्गराज  
अवन्त्यां पीतभृङ्गश्च हरिवासो हरिप्रियः ॥६७०॥  
देवप्रियः पितृप्रियो वन्दनीयो द्विजातकः ।६७१।  
## श्वेतभृङ्गराज  
जयवत्यां सितो भृङ्गो लक्ष्मीप्रियः प्रकीर्तितः ॥६७१॥  
अवन्ती पीतपुष्पा च जयन्ती श्वेतपुष्पिका ।  
भृङ्गराजौ समानौ द्वौ पत्रतोऽपि प्रमाणतः ॥६७२॥  
## नागार्जुनी  
नागार्जुन्यां पयोवर्षा योगिनी लघुदुग्धिका ।६७३।  
## करण्ट  
करण्टे कोरणः प्रोक्तो वातव्याधिविनाशनः ॥६७३॥  
## स्फूर्जक  
सूतिरोगापहे प्रोक्तः स्फूर्दनः स्फूर्जकस्तथा ।६७४।  
## मर्कोश  
मर्कोशो रविधामा च पारस्परो निगद्यते ॥६७४॥  
## देवगन्धारिका  
देवगन्धारिकायां तु देवगन्धर्वकर्कटी ।  
गान्धारी शीतला सा तु तथा गन्धर्विका मता ॥६७५॥  
## वच्चूल  
मालाफलेऽथ वच्चूलो युगकण्ठो दृढारुजः ।  
कण्टकी सूक्ष्मपत्रश्च दृढवृक्षः कफापहः ॥६७६॥  
## घोटक  
घोटके त्वश्वनामा च पोतोगल्लरकस्तथा ।६७७।  
## सिद्धेश्वर  
सिद्धेश्वरे च सिद्धाख्यः सिद्धनाथः प्रकीर्तितः ॥६७७॥  
## पलाशिनी  
पलाशिन्यां पलाशी च पलीश इति कथ्यते ।६७८।  
## विषतिन्दुक  
विषतिन्दुके कर्चूरो वातसुप्तिविनाशनः ॥६७८॥  
## दर्वीकरी  
तक्षक्यां नागिनी सर्पी तथा दार्वीकरीति च ।६७९।  
## केम्बुक  
किम्बौ च केम्बुको धृष्टस्तथा किम्बुरिति स्मृतः ॥६७९॥  
## कदम्ब  
नीपो कदम्बको ज्ञेयस्तथा वर्तुलपत्रकः ।६८०।  
## हिंस्रा  
कस्यां काकादनी हिंस्रा गुल्मी गृध्रनखी नखी ॥६८०॥  
## अहिंस्रा  
अहिंस्रायां च कन्थारी जाली गृध्रनखी परा ।६८१।  
## क्षुत्करी  
शुत्कर्यां वामनी ज्ञेया रूक्षणा कफनाशिनी ॥६८१॥  
कङ्कतिका च सा प्रोक्ता मलस्नेहहरीति च ।६८२।  
## पनसी  
पनस्यां रोपणी चोक्ता तथा कपिकपित्थकः ॥६८२॥  
## गङ्गाटी  
गङ्गाट्यां गङ्गटी चैव पित्तव्रणप्रसादनी ।६८३।  
## काञ्चनी  
काञ्चन्यां सप्तकन्दा च तथा पातालकन्यका ॥६८३॥  
## काकदोला  
काकाख्यायां काकदोला क्षतास्रापहरो मतः ।६८४।  
## शरपुङ्खा  
पुङ्खायां बाणपुङ्खा च वृषद्रावा च वारणी ॥६८४॥  
## पाषाणी  
पाषाण्यां प्रस्तरा सङ्गा भूमिसम्मीलितद्रुमः ।  
रक्तघ्नी विषहृत् ज्ञेया प्रोक्ता श्वयथुनाशिनी ॥६८५॥  
## हंसपदी  
रक्तपाद्यां परा प्रोक्ता विश्वग्रन्थिस्त्रिपाद्यपि ।  
हंसपादी विपादी च कीटमारी मधुस्रवा ॥६८६॥  
कर्णाटिनी कृमिघ्नी च घृतमण्डलिका मता ।६८७।  
## जीरावली  
जीरावल्यां तु जीराली जाङ्गमविषनाशिनी ॥६८७॥  
## आकारकरभ  
करभे कचवातारिः श्लेष्महृदुष्ट्रकस्तथा ।६८८।  
## श्वेतवटु  
श्वेतवटौ सितो विप्रो वटुश्चैव निगद्यते ॥६८८॥  
## मध्याह्निक  
मध्याह्निके ज्वरघ्नश्च सुपुष्पो बन्धुजीवकः ।  
कोरण्टश्चाथ बन्धूको हरिप्रियः सुपुष्पकः ॥६८९॥  
## नरपुष्प  
नरपुष्पे महानीलो वातश्वासनिषूदनः ।६९०।  
## इक्षुर  
इक्षुरे क्षत्रपत्रश्च सुखरः सूक्ष्मपत्रकः ॥६९०॥  
आखरः कण्टगुच्चश्च गुच्चालुर्बहुकण्टकः ।६९१।  
## आशालिम  
आशालिमे कालमेषी दरकृष्णः प्रकीर्तितः ॥६९१॥  
## मुशली  
मुशल्यां मुशली चैव सुकन्दो मुशली मतः ।  
तालमूली च खर्जूरा तथातीसारनाशिनी ॥६९२॥  
## माषाली  
माषाल्पामस्थिद्रावी च कृमिहृत् मांसद्रावणः ।६९३।  
## अङ्गारकेतु  
अङ्गारकेतौ चाङ्गारकुष्ठो चामरग्रन्थिकः ॥६९३॥  
वातरक्तहरश्चैव क्षारो मांसविलासकः ।६९४।  
## जलजम्बू  
प्राचीबलो नदीकान्तो जलजो रक्तमञ्जरी ॥६९४॥  
जलजम्बरिति प्रोक्तो नदीकामुक उच्यते ।६९५।  
## माक्षिक  
माक्षिके चाथ माक्षीको वह्निदाहनिवारणः ॥६९५॥  
## महाराष्ट्री  
महाराष्ट्र्यां राष्ट्री च तीक्ष्णा मरहट्टिका मता ।६९६।  
## ऊषन्दी  
ऊषम्द्यां भिस्सटा प्रोक्ता तडागमृत्तिकोद्भवा ।६९६।  
## वृद्धपलितक  
वृद्धे पलितके ज्ञेयो रुदन्ती च प्रकीर्तितः ।  
-(१)- ॥६९६॥  
## पुष्पिका  
इति लक्ष्मणादिवर्गः सप्तमः ।
