+++
title = "०४ १-गण-समूह - लट्, लोट् लङ् विधिलिङ्"

+++
प्रथम गण समूह के धातुओं के लट्, लोट्, लङ्, तथा विधिलिङ् लकारों के रूप बनाने की विधि

## भ्वादि

पहिले भ्वादि के धातुओं के लट्, लोट्, लङ्, तथा विधिलिङ् लकारों के रूप बनायें -

'भवति' को देखिये। इसके तीन खण्ड हैं - धातु + विकरण + प्रत्यय । हम जानते हैं कि किसी भी धातु के, लट्, लोट, लङ्, विधिलिङ तथा सार्वधातुक लेट् लकारों के कर्तृवाच्य के रूप, धातु + विकरण + प्रत्यय को जोड़कर बनते हैं, किन्तु धातु + विकरण + प्रत्यय को दो हिस्सों में जोड़ा जाता है।
_१. पहिले धातु + विकरण को जोड़ा जाता है।
२. धातु + विकरण को जोड़ने से जो बनता है, उसी में लट्, लोट, लङ्, विधिलिङ् तथा लेट् लकारों के कर्बर्थक सार्वधातुक प्रत्यय लगाये जाते हैं तथा उसी में सार्वधातुक कृत् प्रत्यय लगाये जाते हैं, क्योंकि कर्बर्थक तिङ् सार्वधातुक प्रत्यय तथा कर्बर्थक कृत् सार्वधातुक प्रत्यय, धातु से सीधे कभी नहीं जोड़े जाते।
अतः अब हम, एक एक गण के धातुओं को लेकर, उनमें उस गण का विकरण जोड़ेंगे। हम अपना यह कार्य भ्वादिगण से प्रारम्भ करेंगे। भ्वादिगण में १०१० धातु हैं।
शप् विकरण लगाकर, अङ्गकार्य करते समय, हम उन सूत्रों के अर्थ दोबारा नहीं बतलायेंगे, जिनके अर्थ अभी ‘संक्षिप्त अङ्गकार्य' में बतलाये जा चुके हैं। अतः नये सूत्रों के अर्थ बतलायेंगे और पुराने सूत्रों का केवल नामोल्लेख करेंगे।
भ्वादिगण के धातुओं में शप् विकरण जोड़ने की विधि
कर्तरि शप् - हम जानते हैं कि जब भी भ्वादिगण के धातुओं के सामने, लट्, लोट्, लङ्, विधिलिङ् तथा सार्वधातुक लेट् लकारों के कर्बर्थक तिङ् या कृत् सार्वधातुक प्रत्यय बैठे हों, तब 'कर्तरि शप्' सूत्र से भ्वादिगण के धातुओं [[२३८]]
में 'शप्' विकरण अवश्य लगता है, और पहले धातु + शप् को जोड़कर जो अङ्ग तैयार होता है, उसी में ये तिङ् या कृत् सार्वधातुक प्रत्यय लगाये जाते हैं।
अब भ्वादिगण का धातुपाठ खोलकर सामने रख लीजिये।
कल्पना कीजिये कि भ्वादिगण के ये जो १०१० धातु हैं, उनके सामने तिङ् या कृत् सार्वधातुक प्रत्यय बैठे हैं और हमें इन धातुओं में शप् विकरण को जोड़ना है।
 यस्मात् प्रत्ययविधिस्तदादिप्रत्ययेऽङ्गम् - धातु से प्रत्यय लगते ही धातु का नाम अङ्ग हो जाता है, यह हम जानते ही हैं। अतः शप् के बैठते ही ये सारे धातु अङ्ग बन गये हैं।
__ जब भी अङ्ग के सामने कोई भी प्रत्यय आये तब हमारा पहला विचार यह होना चाहिये कि वह प्रत्यय, जो अङ्ग के सामने बैठा है वह सार्वधातुक प्रत्यय' है या 'आर्धधातुक प्रत्यय' है ?
_ यदि वह सार्वधातुक प्रत्यय है, तो हमारा पुनः यह विचार होना चाहिये कि वह 'पित् सार्वधातुक प्रत्यय' है या 'अपित् सार्वधातुक प्रत्यय' है। यदि वह 'पित् सार्वधातुक प्रत्यय' है तो हमें निश्चय करना चाहिये कि वह हलादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय' है या 'अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय' है।
_ यदि वह अपित् सार्वधातुक प्रत्यय है तो हमें यह पुनः निश्चय करना चाहिये कि वह 'हलादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय' है या 'अजादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय' है।
शप् प्रत्यय में हलन्त्यम् सूत्र से प् की तथा लशक्वतद्धिते सूत्र से श् की इत्संज्ञा करके 'अ शेष बचता है।
_ श् की इत्संज्ञा होने से यह प्रत्यय 'शित्' है। शित् होने से यह सार्वधातुक है। प् की इत्संज्ञा होने से यह प्रत्यय 'पित्' भी है। अतः यह 'पित् सार्वधातुक प्रत्यय' है।
अन्य गणों के धातु भ्वादिगण के धातुपाठ में १०१० धातु पढ़े गये हैं। उनमें से दृ, नृ, श्रा, ज्ञा, छदिर्, मदी, ध्वन्, स्वन्, शम्, ये ९ धातु, वस्तुतः भ्वादिगण में होकर भी भ्वादिगण के नहीं हैं। ये घटादिगण में शामिल होकर, मित् बनने के लिये ही, भ्वादिगण में आये हैं। गाङ् धातु वस्तुतः भ्वादिगण में होकर भी, भ्वादिगण का
भ्वादिगण के सार्वधातुक लकारों के रूप बनाने की विधि
२३९
नहीं है। अतः इनके रूप भ्वादिगण में नहीं बनाये जायेंगे, यह जानिये। इस प्रकार १००० धातु ही भ्वादिगण के हैं।
इन १००० धातुओं में ‘शप्' विकरण लगाने की विधि एक समान नहीं है। अतः इन धातुओं का इस प्रकार वर्गीकरण करके हम इनमें शप् प्रत्यय लगायें
__१. विशिष्ट धातु - __ इन धातुओं को, हमने धातुपाठ में, क्रमाक ९६४ से क्रमाङ्क १०१० तक, अलग वर्ग बनाकर रख दिया है। इनमें 'शप्' प्रत्यय इस प्रकार लगायें -
पा ध्रा ध्मा स्था म्ना दाण् दशि अर्ति सर्ति शद सदां, पिब जिघ्र धम तिष्ठ मन यच्छ पश्य ऋच्छ धौ शीय सीदाः -
कोई भी शित् प्रत्यय' परे होने पर, पा, ध्रा, ध्मा, स्था, म्ना, दाण, दृश्, ऋ, सृ, शद्, सद् इन धातुओं के स्थान पर क्रमशः पिब, जिघ्र, धम्, तिष्ठ, मन्, यच्छ, पश्य्, ऋच्छ, धौ, शीय, तथा सीद् आदेश हाते हैं।
शप्, 'शित् प्रत्यय' है अतः इस शित् प्रत्यय, शप् के परे होने पर इन धातुओं के स्थान पर इस प्रकार आदेश कीजिये - पा + शप् - पिब् + अ = पिब
जिघ्र + अ = जिघ्र शप्
धम्
धम स्था + शप्
तिष्ठ
तिष्ठ मन्
मन
दाण
यच्छ् +
यच्छ
दृश्
पश्य ऋच्छ +
ऋच्छ शप्
धौ + अ = धाव शद्
शप्
शीय + अ = शीय सद्
शप्
सीद् + अ = सीद इषुगमियमां छः - इष्, गम्, तथा यम् धातुओं के अन्तिम वर्ण के स्थान पर छु आदेश होता है।
अब देखिये कि छ् होने से ये धातु इछ, गछ्, तथा यछ् बन गये हैं। छे च - छकार परे होने पर ह्रस्व अच् को तुक् का आगम होता है।
घा
शप्
-
+
+
ल
मा
+
+
ल
+
ल
|| || ||
म्ना
+
+
ल
+
ल
||
पश्य
+
+
ल
+
शप
|| || ||
+
+अष्टाध्यायी सहजबोध
२४०
गम् + शप् - गछ् + शप् - गच्छ् + अ = गच्छ यम् + शप् - यछ् + शप् - यच्छ् + अ = यच्छ इष् + शप् - इछ् + शप् - इच्छ् + अ = इच्छ
(घ्यान दें कि इनमें से, इष् धातु तुदादिगण का है। उसका उपयोग तुदादिगण में ही करें।)
क्रमः परस्मैपदेषु - क्रम् धातु को दीर्घ होता है, परस्मैपदसंज्ञक शित् प्रत्यय परे होने पर। क्रम् + शप् - क्राम् + अ - क्राम = क्रामति।
यदि क्रम् धातु से परे आने वाला प्रत्यय आत्मनेपदी हो, तो दीर्घ नहीं होता और क्रम् + शप् / क्रम् + अ - क्रम = क्रमते ही बनता है।
_ वा भ्राशभ्लाशभ्रमुक्रमुत्रसित्रुटिलषः - भ्राश्, भ्लाश्, भ्रम्, क्रम्, त्रस्, त्रुट, लष् इन धातुओं से विकल्प से शप्, श्यन् प्रत्यय होते हैं।
'श्यन् प्रत्यय परे होने पर इनमें से क्रम् धातु को ऊपर कहे गये ‘क्रमः परस्मैपदेषु' सूत्र से दीर्घ भी होता है तथा श्यन् प्रत्यय परे होने पर इनमें से भ्रम् धातु को 'शमामष्टानां दीर्घः श्यनि' सूत्र से दीर्घ होता है। सूत्र का अर्थ इस प्रकार है -
शमामष्टानां दीर्घः श्यनि - शम्, तम्, दम्, श्रम्, भ्रम्, क्षम्, क्लम्, मद्, इन ८ धातुओं से श्यन् प्रत्यय परे होने पर इन धातुओं के 'अ' को दीर्घ होता है। अब भ्राश्, भ्लाश्, भ्रम्, क्रम्, त्रस्, त्रुट, लष् धातुओं में विकल्प से शप्, श्यन् प्रत्यय लगाइये - _शप् प्रत्यय लगाकर
श्यन् प्रत्यय लगाकर भ्राश् + शप् = भ्राश भ्राश् + श्यन् = भ्राश्य भ्लाश + शप् = भ्लाश भ्लाश् +
श्यन् = भ्लाश्य भ्रम् + शप् = भ्राम भ्रम् + श्यन् = भ्राम्य
क्राम क्रम् +
श्यन् = क्राम्य त्रस् + शप् = त्रस त्रस् + श्यन् = त्रस्य
 + शप् = त्रोट
त्रुट +
श्यन् = त्रुट्य  + शप् = लष लष् + श्यन् = लष्य
ष्ठिवुक्लमुचमां शिति - ष्ठिव्, क्लम् तथा चम्, इन धातुओं को शित् प्रत्यय परे होने पर दीर्घ होता है -
क्रम्
+
ट
लष्
भ्वादिगण के सार्वधातुक लकारों के रूप बनाने की विधि
२४१
क्लम्
ष्ठिव् + शप् = ष्ठीव
आ + चम् + शप् = आचाम क्लम् + शप् = क्लाम
_ + श्यन् = क्लाम्य
श्रुवः श्रृ च - श्रु धातु में शप् विकरण न लगकर, श्नु विकरण लगता है, साथ ही श्रु धातु को 'शृ' ऐसा आदेश भी होता है।
श्नु विकरण लगने के कारण, इसके रूप बनाने की विधि स्वादिगण में बतलाई गई है। स्वादिगण में जिस प्रकार - चि - चिनु - चिनोति बनता है, ठीक उसी प्रकार - शृ - शृणु - शृणोति बनेगा।
अक्षोऽन्यतरस्याम् - अक्षू धातु से विकल्प से शप् तथा श्नु विकरण लगते हैं। शप् लगने पर - अक्ष् + शप् = अक्ष, यह अङ्ग बनकर, अक्षति रूप बनेगा।
इनु विकरण लगने पर, इससे अक्ष + श्नु = अक्ष्णु, यह अङ्ग बनेगा। शनु विकरण लगने के कारण, इस 'अक्ष्णु' के रूप बनाने की विधि स्वादिगण में बतलाई गई है। स्वादिगण में जिस प्रकार - चि - चिनु - चिनोति बनता है, ठीक उसी प्रकार - अक्ष् - अक्ष्णु - अक्ष्णोति बनेगा।
तनूकरणे तक्षः - तनूकरण (छीलना) अर्थ में तर् धातु से शप्, श्नु विकरण विकल्प से लगते हैं।
शप् विकरण लगने पर - तक्ष् + शप् - तक्ष = तक्षति शनु विकरण लगने पर - तक्ष् + श्नु - तक्ष्णु = तक्ष्णोति
इसके रूप बनाने की विधि भी स्वादिगण में सीखें।
धिन्विकृण्व्योर च - धिवि, कृवि, इन धातुओं से 'उ' विकरण लगता है, साथ ही इसके अन्तिम वर्ण को 'अ' आदेश होता है।
धिवि + उ / 'इ' की इत् संज्ञा होकर इदितो नुम् धातोः' सूत्र से 'नुम्' का आगम होकर, धिन्व् + उ / अन्तिम 'व्' को 'अ' आदेश होकर - धिन - उ, 'अतो लोपः' से 'अ' का लोप होकर धिन् + उ = धिनु । इसी प्रकार कृण्व् से कृणु बनाइये।
'उ' विकरण तनादिगण का है, अतः इनके रूप तनादिगण के तन् धातु के समान बनते हैं। इसकी प्रक्रिया वहीं सीखें।
गुप्तिकिझ्यः सन् – गुप् धातु से निन्दा अर्थ में, तिज् धातु से क्षमा [[२४२]]
अर्थ में, तथा कित् धातु व्याधिप्रतीकार अर्थ में, सन् प्रत्यय लगता है।
_ धातुओं में 'सन्' प्रत्यय को कैसे जोड़ते हैं, यह सन्' प्रत्यय के पाठ में विस्तार से बतलाया गया है। जिज्ञासु पाठक वहीं देखें । यहाँ हमने इन धातुओं में 'सन्' प्रत्यय को जोड़कर ही रूप दे दिये हैं। इन्हें ऐसा ही याद कर लें।
सनाद्यन्ता धातवः - किसी भी धातु से जब सन्, क्यच्, काम्यच्, क्यङ्, क्यष्, विप्, णिच्, अङ्, यक्, आय, ईयङ्, णिङ्, ये प्रत्यय लगें, तब उन प्रत्ययों
के लगने के बाद भी उस धातु का नाम धातु ही रहता है। जैसे -
गुप् यह तो धातु है किन्तु जब उससे सन् प्रत्यय लगाकर जुगुप्स बनता है, तब इस जुगुप्स की संज्ञा भी 'धातु' ही रहती है। धातु संज्ञा रहने के कारण ही सार्वधातुक प्रत्यय 'ति' आदि परे होने पर इस 'जुगुप्स' धातु' से 'कर्तरि शप्' सूत्र से 'शप् विकरण' होता है। जुगुप्स + शप् /
_ अतो गुणे - हमने सन्धि प्रकरण में पढ़ा है कि यद्यपि अ + अ की सन्धि 'अकः सवर्ण दीर्घः' सूत्र से सवर्ण दीर्घ ही होना चाहिये। किन्तु हमने उसके ठीक बाद में यह भी पढ़ा है कि यदि पूर्व वाला 'अ' अपदान्त 'अ' हो और उसके बाद अ, ए या ओ, ये गुण आये हों, तब पूर्व वाले अपदान्त 'अ' को 'अतो गुणे' सूत्र से पररूप आदेश होता है। अतः -
__जुगुप्स + शप् / जुगुप्स + अ / 'अतो गुणे' सूत्र से पररूप होकर - जुगुप्स् + अ = जुगुप्स = जुगुप्सते। इसी प्रकार - तिज् + सन् - तितिक्ष + शप् = तितिक्षते कित् + सन् - चिकित्स + शप् = चिकित्सति
_ मान्बध्दान्शान्भ्यो दीर्घश्चाभ्यासस्य - मान् धातु से जिज्ञासा अर्थ में, बध् धातु से वैरूप्य अर्थ में, दान् धातु से आर्जव अर्थ में, शान् धातु धातु से निशान अर्थ में, सन् प्रत्यय लगता है, तथा धातु के अभ्यास को दीर्घ होता है। मान् + सन् - मीमांस + शप् = मीमांसते बध् . + सन् - बीभत्स + शप् = बीभत्सते दान् + सन् - दीदांस + शप् = दीदांसते शान् + सन् - शीशांस + शप् = शीशांसते
ये अर्थ न होने पर इन धातुओं से गोपयति / तेजयति / केतयति / मानयति / बाधयति / दानयति / शानयति रूप भी बनते हैं।
भ्वादिगण के सार्वधातुक लकारों के रूप बनाने की विधि
२४३
दंशसञ्जस्वजां शपि / रजेश्च - दंश् ,सफ़े, स्वफ़, रज्ज्, इन धातुओं के 'न्' का लोप होता है शप् परे होने पर। दंश् + शप् = दश / सज् + शप् = सज स्वङ् + शप् = स्वज / रज् + शप् = रज
रधिजभोरचि - रध् धातु तथा जभ धातु को अजादि प्रत्यय परे होने पर, नुम् का आगम होता है। जभ् + शप् - जम्भ् + अ - जम्भ = जम्भते।
( घ्यान दें कि इनमें रध् धातु दिवादि गण का है।)
ऊदुपधाया गोहः - गुहू धातु की उपधा को अजादि प्रत्यय परे होने पर दीर्घ होता है - नि + गुह् + शप् - निगृह = निगूहते।
_गुपूधूपविच्छिपणिपनिभ्य आयः - गुपू, धूप तथा विच्छ धातु से, सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर, 'आय' प्रत्यय लगता है।
__गुप् + आय - 'पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से उपधा के लघु 'उ' को गुण करके - गोप् + आय - गोपाय /
 अब सनाद्यन्ता धातवः सूत्र से धातुसंज्ञा होकर, कर्तरि शप् से शप् करके - गोपाय + शप् - गोपाय + अ / अतो गुणे से पररूप करके - गोपाय + अ = गोपाय = गोपायति।
इसी प्रकार - धूप् + आय - धूपाय = धूपायति / विच्छ् + आय - विच्छाय = विच्छायति।
(ध्यान दें कि यह विच्छ् धातु तुदादि, तथा चुरादिगण का है।)
पण तथा पन् धातु - पण् धातु का अर्थ स्तुति तथा व्यवहार है किन्तु पन् धातु का अर्थ केवल स्तुति है। यहाँ यह ध्यान देना चाहिये कि स्तुति अर्थ में ही, इन दोनों धातुओं से 'आय' प्रत्यय लगता है। साथ ही 'आय' प्रत्यय लगने पर इनसे परस्मैपदी प्रत्यय ही लगते हैं। यथा - पणायति / पनायति ।
पण धातु का अर्थ जब व्यवहार होता है, तब इससे 'आय' प्रत्यय नहीं लगता है। साथ ही 'आय' प्रत्यय न लगने पर इनसे आत्मनेपदी प्रत्यय ही लगते हैं। यथा - पणते।
पन् धातु का अर्थ तो व्यवहार होता ही नहीं है। अतः इससे 'आय' प्रत्यय लगकर पनायति ही बनता है। पण + आय + शप् = पणाय [[२४४]]
पण - - + शप् = पण पन + आय + शप् = पनाय
ऋतेरीयङ् - यह धातु, धातुपाठ में नहीं है, इसी सूत्र में है। जो धातु, धातुपाठ में न हों, केवल सूत्र में हों, उन्हें सौत्र धातु कहते हैं। इस सौत्र धातु 'ऋत्' से पहिले ईयङ् प्रत्यय लगाया जाता है, उसके बाद उससे शप् लगाकर तिङ् तथा कृत् सार्वधातुक प्रत्ययों के लिये अङ्ग बनाया जाता है।
सारे सार्वधातुक प्रत्यय इसी से लगाये जाते हैं। ऋत् + ईयङ् = ऋतीय/ ऋतीय + शप् - ऋतीय = ऋतीयते।
कमेर्णिङ् - 'कमु कान्तौ' धातु से णिङ् प्रत्यय लगता है।
कम् + णिङ् - अत उपधायाः सूत्र से उपधा के 'अ' को वृद्धि होकर - काम् + इ = कामि /
अब इस कामि' की सनाद्यन्ता धातवः सूत्र से धातु संज्ञा करके, उससे शप् प्रत्यय लगाकर सार्वधातुक प्रत्ययों के लिये अङ्ग बनाइये। कामि + शप् - कामि + अ / सार्वधातुकार्धधातुकयोः सूत्र से 'इ' को गुण करके - कामे + अ - अब एचोऽयवायावः सूत्र से ए को अयादेश करके - कामय् + अ - कामय = कामयते।
आयादय आर्धधातुके वा - ध्यान रहे कि आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर ये आय, णिङ्, ईयङ् आदि प्रत्यय विकल्प से लगते हैं।
कृपो रो लः - कृप् धातु को क्लृप् आदेश होता है। कृप् + शप् / क्लुप् + शप् / सार्वधातुकार्धधातुकयोः से गुण होकर - कल्प् + अ = कल्प = कल्पते।
षस्ज गतौ धातु - इस धातु में, 'धात्वादेः षः सः' सूत्र से 'ए' को 'स्' करके 'सस्ज्' बनाइये। उसके बाद स्तोः श्चुना श्चुः' सूत्र से 'स्' को 'श्' करके, झलां जश् झशि' से जश्त्व करके 'सज्ज्' ऐसा आदेश करके, सज्ज् + शप् - सज्ज् + अ = सज्ज ऐसा अङ्ग बनाकर, सज्जते रूप बनाइये।
_२. भ्वादिगण के इगन्त धातु अब भ्वादिगण के जो धातु बच गये, उन्हें देखिये। उनमें से जिन धातुओं के अन्त में इक् है, अर्थात् इ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ हैं, वे इगन्त धातु हैं। ऐसे इगन्त धातुओं में शप् प्रत्यय को इस प्रकार लगाइये -
भ्वादिगण के सार्वधातुक लकारों के रूप बनाने की विधि
२४५
a
+
सार्वधातुकार्धधातुकयोः - पित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर, अथवा कित्, डित्, जित्, णित् से भिन्न आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर अङ्ग के अन्तिम इक को गुण होता है। जैसे - जि + शप् - जे + अ / भू + शप् - भो + अ / ह + शप् - हर + अ आदि।
एचोऽयवायावः - ए के स्थान पर अय्, ओ के स्थान पर अव्, ऐ के स्थान पर आय, औ के स्थान पर आव् आदेश होते हैं, अच् परे होने पर। जैसे - जे + अ - जय् + अ = जय / भो + अ - भव् + अ = भव / आदि।
_ अतः इगन्त धातुओं से शप् प्रत्यय इस प्रकार लगा - इ को ए - अय् - जि + शप् - जे + अ - जय् + अ = जय ई को ए - अय् - नी + शप् - ने + अ - नय् + अ = नय उ को ओ - अव् - द्रु + शप् - द्रो + अ -- द्रव् + अ ऊ को ओ - अव् - भू + शप् - भो + अ -
- अर् - हृ + शप् - हर् + अ - हर् + अ = हर ऋ को - अर् - तृ + शप् - तर् + अ - तर् + अ = तर
३. भ्वादिगण के एजन्त धातु अब भ्वादिगण के उन धातुओं को देखिये, जिन धातुओं के अन्त में ए, ओ, ऐ, औ हैं। ये एजन्त धातु हैं।
ऐसे एजन्त धातुओं से शप् प्रत्यय परे होने पर, ‘एचोऽयवायावः' सूत्र से ए के स्थान पर अय्, ओ के स्थान पर अव्, ऐ के स्थान पर आय, औ के स्थान पर आव् आदेश कीजिये। जैसे - ए को अय् बनाइये - धे + शप् - धय् + अ = धय ऐ को आय् बनाइये - म्लै + शप् - म्लाय् + अ = म्लाय औ को आव् बनाइये - धौ + शप् - धाव् + अ = धाव
अब भ्वादिगण के हलन्त धातुओं का इस प्रकार वर्गीकरण करके, उनमें शप् प्रत्यय जोड़िये -
. भ्वादिगण के लघु इगुपध धातु __ अब भ्वादिगण के उन धातुओं को देखिये, जिन धातुओं की उपधा में लघु इ, लघु उ, लघु ऋ, हैं, ये लघु इगुपध धातु हैं। ऐसे लघु इगुपध धातुओं में शप् प्रत्यय को इस प्रकार लगाइये - [[२४६]]
पुगन्तलधूपधस्य च - जिनकी उपधा में लघु इक् है, ऐसे लघु इगुपध धातुओं की उपधा के लघु इक् को गुण होता है, सार्वधातुक तथा आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर। _ शप् परे होने पर, उपधा के लघु इक् को इस प्रकार गुण करें - लघु इ को ए बनाइये - चित् + शप् - चेत् + अ = चेत लघु उ को ओ बनाइये - मुद् + शप् - मोद् + अ = मोद लघु ऋ को अर् बनाइये - वृष् + शप् - वर्ष + अ = वर्ष
_ विशेष - सार्वधातुकार्धधातुकयोः सूत्र से अन्त के इक् के स्थान पर होने वाला गुण ह्रस्व तथा दीर्घ, इन दोनों ही ‘इक्' को होता है किन्तु पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से होने वाला उपधागुण केवल लघु इ, लघु उ, लघु ऋ को ही होता है।
इसलिये ध्यान रहे कि यदि उपधा में दीर्घ इक् हों, तब उन्हें कदापि गुण न करें। जैसे - मील् + शप् = मील आदि ।
_६. शेष धातु इगन्त, एजन्त, लघु इगुपध, विशिष्ट तथा विकारी धातुओं के अलावा अब जितने भी धातु बचते हैं उनके अङ्ग बनाने के लिये आपको कोई श्रम नहीं करना है, बस धातु + शप् को मिलाकर जोड़ देना है, जैसे - मील् + शप् - मील् + अ = मील वन्द् + शप्
वन्द् + अ एध् + शप् एध् +
एध मूष् + शीक् + शप् शीक् + अ
शीक
वद्. + शप्
वद् +
वद
बाध् + शप्
बाध् +
बाध यह भ्वादिगण के सभी धातुओं में, शप् विकरण लगाने की विधि पूर्ण हुई। अब इन्हीं धातु + विकरण को जोड़कर बनाये हुए अङ्गों में ही आप लट्, लोट, लङ्, विधिलिङ् तथा सार्वधातुक लेट् लकारों के प्रत्यय लगाइये।
__कृदन्त प्रकरण में आने वाले, शतृ, शानच्, शानन्, चानश्, खश्, श, एश्, शध्यै, शध्यैन् = ९, ये सार्वधातुक कृत् प्रत्यय भी इन्हीं से लगाइये।
वन्द
|| ||
ल
म
+
शप
ल
मूष
|| ||
+
ल
||
+
+
ल
इ
भ्वादिगण के सार्वधातुक लकारों के रूप बनाने की विधि
२४७
हमने धातुपाठ में, धातु + शप् को जोड़कर, बने बनाये अङ्ग दे दिये हैं । यहाँ विधि भी बतला दी है ताकि आप अङ्ग, स्वयं बना सकें, आपको रटना
न पड़े।
_ध्यान दें कि धातुपाठ के स्तम्भ क्रमाङ्क पाँच में, हमने धातु + शप् को जोड़कर, तिङ् तथा कृत् सार्वधातुक प्रत्ययों के लिये, ये अङ्ग बनाकर रख दिये हैं। अभी बतलाई हुई विधि से आप अङ्ग बनायें तथा वहाँ देखकर निर्णय
करें कि आपने अङ्ग सही बनाया है या नहीं।
_यह अवश्य ध्यान रखें कि स्तम्भ क्रमाक चार में जो निरनुबन्ध धातु दिया गया है, वही आर्धधातुक प्रत्ययों के लिये अङ्ग है। आर्धधातुक प्रत्यय लगाना हो, तो क्रमाङ्क ४ से आप धातु को लें और यदि कर्बर्थक तिङ् या कृत् सार्वधातुक प्रत्यय लगाना हो, तो आप क्रमाङ्क पाँच से, धातु + विकरण को जोड़कर, बनाये हुए अङ्ग को लेकर, उसी में कब्रर्थक तिङ् या कृत् सार्वधातुक प्रत्यय लगायें, सीधे धातुओं से न लगा दें।
लङ् लकार के अगों को अट्, आट् आगम
आपने अब सारे धातुओं के अङ्ग बना लिये हैं। इन्हीं अगों में, लट् लोट, लङ्, विधिलिङ् तथा सार्वधातुक लेट, इन पाँच लकारों के प्रत्यय तथा कृत् सार्वधातुक प्रत्यय लगेंगे। किन्तु जब धातु का लङ् लकार का रूप बनाना हो, तब इस प्रकार बनायें -
- लुङ्लङ्लक्ष्वडुदात्तः - हलादि अगों को अट् (अ) का आगम होता है, लुङ्, लङ्, लुङ् लकार के प्रत्यय परे होने पर।
_ आद्यन्तौ टकितौ - टित् आगम जिसे भी होता है, उसके आदि में बैठता है। कित् आगम जिसे भी होता है, उसके अन्त में बैठता है। यह 'अट्' टित्
आगम है। अतः यह आदि में बैठेगा। इसे इस प्रकार समझें -
 आपने अभी तक जो अङ्ग बनाये हैं, उनमें से जो हलादि धातुओं से बने हुए अङ्ग हैं, उन अगों के पूर्व में अट् (अ) का आगम कर देना चाहिये।
जैसे - नी + शप् = नय, ऐसा अङ्ग हमने बनाया है, तो उसे अट (अ) का आगम करके 'अनय' बना लीजिये। यदि ‘पठ' है तो अपठ, वद को 'अवद' गच्छ को 'अगच्छ' आदि।
आडजादीनाम् - यदि धातु 'अच्' से प्रारम्भ हो रहा हो अर्थात् अजादि [[२४८]]
हो, जैसे - इच्छ, उक्ष, अत आदि, तब उन अगों के पूर्व में अट (अ) का आगम न करके आट (अ) का आगम कर देना चाहिये। यह 'आट' भी टित् आगम है। अतः यह भी आदि में ही बैठेगा। यथा -
अत = आ + अत इच्छ = आ + इच्छ उक्ष = आ + उक्ष एध = आ + एध ऋच्छ = आ + ऋच्छ आदि। अब इनकी सन्धि कैसे करें ? हमने सन्धि में पढ़ा है कि - आ + अ, आ में - अकः सवर्णे दीर्घः से आ होता है। आ + इ, ई में - आद् गुणः से ए होता है। आ + उ, ऊ में - आद् गुणः से ओ होता है। आ + ऋ, ऋ में - आद् गुणः से अर् होता है।
किन्तु यहाँ आ + अत में, न तो 'अकः सवर्ण दीर्घः' सूत्र से दीर्घ होता है, न ही, आ + इच्छ / आ + उक्ष / आ + ऋच्छ, में 'आद् गुणः' सूत्र से गुण होता है, अपितु यहाँ ‘आटश्च' सूत्र से वृद्धि ही होती है।
_ आटश्च - आट के बाद अच् आने पर पूर्व पर के स्थान पर एक वृद्धि आदेश ही होता, है दीर्घ, गुण कुछ आदि नहीं। यथा -
आ + इ, ई = ऐ - आ + इच्छ = ऐच्छ आ + उ, ऊ = औ - आ + उक्ष = औक्ष आ + ऋ, ऋ = आर् - आ + ऋच्छ = आर्छ आ + ए = ऐ - आ + एध = ऐध आ + ओ = औ - आ + ओख = औख
न माङ्योगे - लुङ्लङ्लुङ्वडुदात्तः तथा आडजादीनाम् सूत्रों से लुङ्, लङ्, लङ् परे होने पर, अङ्ग को जो अट आट के आगम कहे गये हैं, वे माङ् (मा) का योग होने पर नहीं होते। यथा -
लुङ् में - मा भवान् कार्षीत् / मा भवान् हार्षीत् / मा भवान् ईहिष्ट । लङ् में - मा स्म करोत् / मा स्म हरत् / मा भवान् ईहत । जब आपको लङ् लकार के रूप बनाना हो, तब आप हलादि अगों
||
||
भ्वादिगण के सार्वधातुक लकारों के रूप बनाने की विधि
२४९
में अडागम तथा अजादि अगों में आडागम कीजिये, उसके बाद ही उनमें आप लङ् लकार के प्रत्यय जोड़िये।
वेद के लिये विशेष विधि -
छन्दस्यपि दृश्यते - लोक में आडजादीनाम् सूत्र से अजादि अगों को आट का आगम कहा गया है, किन्तु वेद में जो हलादि अङ्ग होते हैं, उन्हें भी आट का आगम हो जाता है। यथा - आवः / आनक् / आयुनक् आदि।
_बहुलं छन्दस्यमाङ्योगेऽपि - लोक में लुङ्, लङ्, लङ् परे होने पर, अङ्ग को अट आट का आगम होना कहा गया है तथा माङ् (मा) का योग होने पर अङ्ग को अट आट के आगम का निषेध कहा गया है, किन्तु वेद में माङ् (मा) का योग होने पर भी अट आट के आगम हो जाते हैं। जैसे - मा अभित्थाः / मा आवः / आदि।
तथा माङ् (मा) का योग न होने पर भी अट आट के आगम नहीं होते हैं। जैसे - जनिष्ठा उग्रः / कामम् ऊनयीः / कामम् अर्दयीत् आदि।
 अब ध्यान से देखिये कि भ्वादिगण के १००० धातुओं में शप् विकरण लगाकर जो अङ्ग हमने बनाये हैं, ये सारे के सारे अङ्ग अदन्त हैं।
अदन्त का अर्थ है कि इनके अन्त में ह्रस्व 'अ' ही है।
_अदन्त अङ्ग होने पर क्या करें ?
जब भी, धातु + विकरण को जोड़कर बनाये हुए अङ्ग, अदन्त हों, तब उनके लट्, लोट्, लङ्, विधिलिङ् तथा सार्वधातुक लेट् लकारों के रूप बनाने के लिये आप प्रथम गण समूह वाले प्रत्यय ही लगाइये। भूलकर भी द्वितीय गण समूह वाले प्रत्यय मत लगाइये।
अब इन प्रत्ययों को याद कर लीजिये।
प्रथम गणसमूह के तिङ् सार्वधातुक प्रत्यय
परस्मैपद
आत्मनेपद __लट् लकार एकवचन द्विवचन बहुवचन एकवचन द्विवचन बहुवचन
तः अन्ति ते
अन्ते सिथः था
इथे मि वः मः एक
4
RE
من هي من
से [[२५०]]
इताम्
F
FF FO
PF) p)
ध्वम्
PPP)
लोट् लकार तु, तात् ताम् अन्तु ताम्
अन्ताम् 0, तात् तम् त स्व. इथाम् ध्वम् आनि आव आम
आवहै आमहै
__लङ् लकार प्र. पु. त्ताम् अन् त इतामा अन्त
स् (ः) तम् त
थाः इथाम् उ. पु. अम् व म इ वहि महि
विधिलिङ् लकार  इत् इताम् इयुः ईत ईयाताम् ईरन् इः इतम् इत ईथाः ईयाथाम् ईध्वम् __इयम् इव इम ई य ईवहि ईमहि
अदन्त अङ्ग + तिङ् प्रत्ययों को जोड़ने की विधि अब धातुओं को जोड़ने के लिये इन प्रत्ययों के छह वर्ग बनाइये।
१. हस्व 'अ' तथा 'ए' से प्रारम्भ होने वाले प्रत्यय
अतो गुणे - अपदान्त अत् (अ) से गुण अर्थात् अ, ए, ओ परे होने पर अत् (अ) को पररूप होता है। वस्तुतः यह कार्य अङ्गकार्य नहीं है। यह तो पररूप सन्धि है।
जब अङ्ग अदन्त हो और प्रत्यय ह्रस्व 'अ' से प्रारम्भ हो रहा हो तो पूर्व वाले अ को पररूप हो जाता है अर्थात् वह 'अ' जाकर बाद वाले 'अ' का रूप बन जाता है, तो आपको एक बाद वाला 'अ' दिखेगा पूर्व वाला नहीं। जैसे - नी + अ (शप्) = नय, यह अङ्ग है इसमें अन्ति प्रत्यय को जोड़ना है, तो नय + अन्ति, इनमें अकः सवर्णे दीर्घः सूत्र से सवर्णदीर्घ न होकर पूर्व वाले अ को पररूप हो जायेगा तो पररूप होकर बनेगा - नय् + अन्ति = नयन्ति।
इसी प्रकार नय + ए, इनमें वृद्धिरेचि सूत्र से वृद्धि न होकर पूर्व वाले अ को पररूप हो जायेगा, तो पररूप होकर बनेगा - नय् + ए = नये।
ध्यान रहे कि यह पररूप तभी होता है जब अ से प्रारम्भ होने वाले प्रत्यय सार्वधातुक हों। आर्धधातुक प्रत्यय होने पर यह पररूप कभी नहीं होगा।
'ह्रस्व अ' तथा 'ए' से प्रारम्भ होने प्रत्ययों के लगने पर पूर्व अ को
भ्वादिगण के सार्वधातुक लकारों के रूप बनाने की विधि
२५१
+
||
+
नये
पररूप करके इस प्रकार रूप बनाइये - नय + अन्ति = नयन्ति लट् लकार परस्मैपद नय + _ अन्तु = नयन्तु लोट् लकार परस्मैपद अनय
अन् = अनयन् लङ् लकार परस्मैपद अनय + अम् = अनयम् लङ् लकार परस्मैपद नय + अन्ते = नयन्ते लट् लकार आत्मनेपद नय + अन्ताम् = नयन्ताम् लोट् लकार आत्मनेपद अनय + अन्त = अनयन्त लङ् लकार आत्मनेपद नय
लट् लकार आत्मनेपद ध्यान दीजिये कि इन सात प्रत्ययों के लगने पर अङ्ग का अन्तिम 'अ' जाकर बाद वाले अ, ए में मिल गया है।
अतः ऐसा समझ लें कि पररूप लोप के समान ही होता है।
२ दीर्घ 'आ' से प्रारम्भ होने वाले प्रत्यय इनके परे होने पर अकः सवर्णे दीर्घः सूत्र से दीर्घ कीजिये -
अकः सवर्णे दीर्घः - अक् (अ, इ, उ, ऋ) के बाद सवर्ण अक् आने पर पूर्व पर के स्थान पर एक सवर्ण दीर्घ आदेश होता है। नय + आनि = नयानि लोट् लकार परस्मैपद नय + आव = नयाव लोट् लकार परस्मैपद नय + आम = नयाम लोट् लकार परस्मैपद नय + आवहै = नयावहै लोट् लकार आत्मनेपद नय + आमहै = नयामहै लोट् लकार आत्मनेपद
३. ऐ से प्रारम्भ होने वाले प्रत्यय वृद्धिरेचि - अ के बाद एच् ( ए, ओ, ऐ, औ, ) आने पर पूर्व पर के स्थान पर एक वृद्धि आदेश होता है।
नय + ऐ = नयै लोट् लकार आत्मनेपद
४. इ, ई, से प्रारम्भ होने वाले प्रत्यय प्रथम गण समूह में २६ प्रत्यय इ, ई से शुरू होने वाले हैं। उनके लगने पर अग के अन्तिम अ तथा प्रत्यय के इ, इन दोनों को हटाकर इनके स्थान पर एक गुण आदेश 'ए' हो जाता है। सूत्र है - [[२५२]]
+
+
+
आद्गुणः - अ, आ, के बाद, इक् अर्थात इ, उ, ऋ, ल आने पर पूर्व पर दोनों वर्गों के स्थान पर, एक गुण आदेश होता है। जैसे - अ + इ = ए / अ + उ = ओ अ + ऋ = अर् / अ + लृ = अल्
अतः गुण करके अ + इ = ए बनाइये।
( ध्यान दें कि अ + इ = ए होना तो सन्धि का विषय है, यह अङ्गकार्य नहीं है, इसका सम्बन्ध इन प्रत्ययों से ही नहीं है, अपितु अ + इ इन वर्गों से है।) नय + इते = नयेते लट् लकार आत्मनेपद नय + इथे . = नयेथे लट् लकार आत्मनेपद नय + इताम् = नयेताम् लोट् लकार आत्मनेपद नय
इथाम् - नयेथाम् । लोट् लकार आत्मनेपद अनय + इताम् अनयेताम् लङ् लकार आत्मनेपद अनय + इथाम् = अनयेथाम् लङ् लकार आत्मनेपद अनय
अनये लङ् लकार आत्मनेपद ईत = नयेत विधिलिङ् लकार आत्मनेपद ईयाताम् =
नयेयाताम् विधिलिङ् लकार आत्मनेपद
नय
ईरन् = नयेरन् विधिलिङ् लकार आत्मनेपद नय
ईथाः = नयेथाः विधिलिङ् लकार आत्मनेपद नय
ईयाथाम् = नयेथाथाम् विधिलिङ् लकार आत्मनेपद ईध्वम् = नयेध्वम् विधिलिङ् लकार आत्मनेपद ईय
नयेय विधिलिङ् लकार आत्मनेपद
नय
ईवहि
नयेवहि विधिलिङ् लकार आत्मनेपद
नय
ईमहि
नयेमहि विधिलिङ् लकार आत्मनेपद इत्
नयेत् विधिलिङ् लकार परस्मैपद इताम् नयेताम् विधिलिङ् लकार परस्मैपद
नयेयुः विधिलिङ् लकार परस्मैपद इः = नयेः विधिलिङ् लकार परस्मैपद इतम् = नयेतम् विधिलिङ् लकार परस्मैपद
+
+
नय नय
+
+
+
+
नय
+
+
||
+
||
+
||
नय
+
||
+
||
+
||
नय नय
+
नय
+
भ्वादिगण के सार्वधातुक लकारों के रूप बनाने की विधि
२५३
नय
+
||
||
इत = नयेत विधिलिङ् लकार परस्मैपद नय + इयम् = नयेयम् विधिलिङ् लकार परस्मैपद नय + इव = नयेव विधिलिङ् लकार परस्मैपद नय + इम = नयेम विधिलिङ् लकार परस्मैपद
५. व, म, से प्रारम्भ होने वाले प्रत्यय प्रथमगण समूह के प्रत्ययों में ९ प्रत्यय व, म, से शुरू होने वाले हैं। इनके लगने पर अदन्त अङ्ग के अन्तिम 'अ' को दीर्घ कर दीजिये। जैसे - नय + मि - नया + मि = नयामि। दीर्घ करने वाला सूत्र है -
_अतो दी| यञि - जब अङ्ग अदन्त हो तथा उसके बाद आने वाला सार्वधातुक प्रत्यय यञ् प्रत्याहार से अर्थात् व, म, से प्रारम्भ हो रहा हो, तब अदन्त अङ्ग के अन्तिम 'अ' को दीर्घ हो जाता है। उदाहरण -
नय + मि
नयामि लट् लकार परस्मैपद नय + वः
नयावः लट् लकार परस्मैपद नय + मः =
नयामः
लट् लकार परस्मैपद अनय +
अनयाव लङ् लकार परस्मैपद अनय +
अनयाम लङ् लकार परस्मैपद नय + • वहे
नयावहे लट् लकार आत्मनेपद नय + महे
नयामहे लट् लकार आत्मनेपद अनय + वहि
अनयावहि लङ् लकार आत्मनेपद अनय + महि = अनयामहि लङ् लकार आत्मनेपद
ध्यान रहे कि यह दीर्घ तभी होता है, जब व, म से प्रारम्भ होने वाला प्रत्यय, सार्वधातुक हो। आर्धधातुक प्रत्यय होने पर यह दीर्घ कभी नहीं होगा।
६. शेष प्रत्यय __ जो प्रत्यय, स्वर से या व, म, से प्रारम्भ न हो रहे हों, ऐसे प्रत्यय परे होने पर आपको कोई भी अङ्गकार्य या सन्धिकार्य नहीं करना है। इन प्रत्ययों
को आप अङ्ग में ज्यों का त्यों जोड़ दीजिये। जैसे - नय + ति = नयति_लट् लकार परस्मैपद नय + तः = नयतः लट् लकार परस्मैपद नय + सि = नयसि लट् लकार परस्मैपद
+
||
||
||
||
|| [[२५४]]
+
||
+
||
नय
+
||
+
||
नय
+
0
||
+
||
+
||
नय
+
||
नय
नयथः लट् लकार परस्मैपद
नय
नयथ
लट् लकार परस्मैपद
नयतु
लोट् लकार परस्मैपद नयताम् लोट् लकार परस्मैपद नय लोट् लकार परस्मैपद
नयतात् लोट् लकार परस्मैपद
नय
तम् . = नयतम् लोट् लकार परस्मैपद
नयत लोट् लकार परस्मैपद अनय + त् = अनयत् लङ् लकार परस्मैपद अनय + ताम् = अनयताम् लङ् लकार परस्मैपद
लङ् लकार के स् प्रत्यय परे होने पर इस प्रकार कार्य कीजिये। अनय + स् - अनयस् । अब देखिये कि इस तिङन्त पद के अन्त में 'स्' है। यह पदान्त सकार है।
ससजुषो रुः - पदान्त सकार तथा सजुष् शब्दान्त षकार के स्थान पर, रु - र् आदेश होता है। अनयस् - अनयर् ।
खरवसानयोर्विसर्जनीयः - खर् परे होने पर तथा अवसान में आने वाले, र् को विसर्ग होता है - अनयर् - अनयः । इस प्रकार - अनय + स् = अनयः लङ् लकार परस्मैपद अनय + तम् = अनयतम् लङ् लकार परस्मैपद अनय +
अनयत लङ् लकार परस्मैपद नयते
लट् लकार आत्मनेपद
नय
नयसे
लट् लकार आत्मनेपद
__ लट् लकार आत्मनेपद नय + ताम् = नयताम् लोट् लकार आत्मनेपद नय + स्व = नयस्व लोट् लकार आत्मनेपद नय + ध्वम् = नयध्वम् लोट् लकार आत्मनेपद
अब आप प्रथम गण समूह के ७४ प्रत्ययों को जोड़कर, पूरे धातु रूप बना चुके हैं तथा उन्हें बनाने की विधि भी सीख चुके हैं।
अब आप सारे रूपों को व्यवस्थित करके क्रम से रख लें, तो भ्वादिगण
नय
ते
+
+
नय
नयध्वे
+चुरादिगण के सार्वधातुक लकारों के रूप बनाने की विधि
२५५
या
परस्मैपद
के उभयपदी 'नी' धातु के रूप इस प्रकार बने -
आत्मनेपद लट् लकार (वर्तमान काल) प्र.पु. नयति नयतः नयन्ति नयते नयेते नयन्ते म.पु. नयसि नयथः नयथ नयसे नयेथे नयध्वे उ.पु. नयामि नयावः नयामः नये नयावहे नयामहे
लङ् लकार (अनद्यतन भूत काल) प्र.पु. अनयत् अनयताम् अनयन् अनयत अनयेताम् अनयन्त म.पु. अनयः अनयतम् अनयत अनयथाः अनयेथाम् अनयध्वम् उ.पु. अनयम् अनयाव अनयाम र अनये अनयावहि अनयामहि
लोट् लकार (आज्ञार्थ) प्र.पु. नयतु / नयताम् नयन्तु नयताम् नयेताम् नयन्ताम्
नयतात् म.प्र. नय / नयतम् नयत नयस्व नयेथाम् नयध्वम्
नयतात् उ.पु. नयानि नयाव नयाम नयै नयावहै नयामहै
विधिलिङ लकार प्र.पु. नयेत् नयेताम् नयेयुः नयेत नयेयाताम् नयेरन् म.पु. नयेः नयेतम् नयेत नयेथाः नयेयाथाम् नयेध्वम् उ.पु. नयेयम् नयेव नयेम नयेय नयेवहि नयेमहि
की इसी नय' के समान आप भ्वादिगण के पूरे १००० धातुओं में शप् विकरण जोड़कर बनाये हुए अगों के रूप बना लीजिये। बस यह ध्यान रखिये कि यदि धातु परस्मैपद का है तो आप परस्मैपद के प्रत्यय लगायें। आत्मनेपद का है तो आप आत्मनेपद के प्रत्यय लगायें और यदि उभयपद का है, तब आपको स्वतन्त्रता है कि जिस पद का चाहें, उस पद का प्रत्यय लगा लें।
वेद में अम् धातु के लिये विशेष विधि -
तुरुस्तुशम्यमः सार्वधातुके - तु, रु, स्तु, शम्, अम् धातुओं से परे आने वाले, हलादि सार्वधातुक प्रत्ययों को विकल्प से ईट का आगम होता है। अम् + ईट् + ति - अम् + ईति = अमीति। [[२५६]]
.
छान्दस प्रयोगों में बहुलं छन्दसि' से बाहुलकात् शप् विकरण नहीं होता। अतः ‘शप् विकरण' लगाये बिना ही वेद में अम् धातु से अमीति बन सकता है।
इस प्रकार भ्वादिगण के लट्, लङ्, लोट् तथा विधिलिङ् लकारों के धातुरूप बनाने की विधि पूर्ण हुई।
## चुरादिगण
चुरादिगण के धातुओं के लट्, लोट्, लङ् तथा विधिलिङ् लकारों के रूप बनाने की विधि

चुरादिगण के धातुरूप बनाने की विधि के तीन हिस्से हैं - 

- १. धातु + णिच् को जोड़कर णिजन्त धातु बनाना।
- २. णिजन्त धातु + शप् विकरण को जोड़कर सार्वधातुक प्रत्ययों के लिये अङ्ग बनाना।
- ३. अंङ्ग + प्रत्यय को जोड़कर धातुरूप बनाना। यह कार्य हम क्रमशः करें - धातु + णिच् को जोड़कर णिजन्त धातु बनाना

१. सत्यापपाशरूपवीणातूलश्लोकसेनालोमत्वचवर्मवर्णचूर्णचुरादिभ्यो । णिच् - सत्याप, पाश, रूप, वीणा, तूल, श्लोक, सेना, लोम, त्वच्, वर्म, वर्ण, चूर्ण, इन प्रतिपदिकों से तथा 'चुरादि गण के सारे धातुओं से' किसी भी प्रत्यय को लगाने के पहिले, णिच् प्रत्यय लगाया जाता है। यह प्रत्यय स्वार्थ में अर्थात् धातु के ही अर्थ में लगता है। स्वार्थ में लगने का अर्थ है कि इसके लगने से धातु के अर्थ में कोई भी वृद्धि नहीं होती।
चुरादिगण के किसी भी धातु में, कोई सा भी प्रत्यय लगाने के पहिले इस सूत्र से णिच् प्रत्यय अवश्य लगाइये।
__ णिच् प्रत्यय में हलन्त्यम्' सूत्र से च की तथा 'चुटू' सूत्र से ण् की इत् संज्ञा करके तस्य लोपः सूत्र से दोनों का लोप करके 'इ' शेष बचाइये।
शित् न होने से तथा धातु से विहित होने से, यह णिच् प्रत्यय, आर्धधातुक प्रत्यय है और ण् की इत् संज्ञा होने से, यह णित् आर्धधातुक प्रत्यय' है।
। अब हमें चुरादिगण के सारे धातुओं में णिच् प्रत्यय जोड़ना है। यह कार्य हम चुरादिगण के धातुओं को, इस प्रकार वर्गों में बाँटकर करें। चुरादिगण का धातुपाठ, खोलकर सामने रख लें -
चुरादिगण के सार्वधातुक लकारों के रूप बनाने की विधि
२५७
चुरादिगण के अजन्त धातुओं का इस प्रकार वर्गीकरण करें -. १. चुरादिगण के आकारान्त धातुओं में णिच् प्रत्यय
लगाने की विधि अर्तिहीब्लीरीक्नूयीक्ष्माय्यातां पुणौ - ऋ, ही, ब्ली, री, क्नूयी, क्ष्मायी तथा आकारान्त धातुओं को पुक् का आगम होता है, णिच् परे होने पर।
जैसे - ज्ञा + णिच् / पुक् का आगम करने पर - ज्ञा + पुक् + णिच् = ज्ञा + प + इ = ज्ञापि बना।
सारे आकारान्त धातुओं में इसी प्रकार णिच्' प्रत्यय लगाइये।
सनाद्यन्ता धातवः - किसी भी धातु से जब सन्, क्यच्, काम्यच्, क्यङ्, क्यष्, क्विप्, णिच्, अङ्, यक, आय, ईयङ्, णिङ्, ये प्रत्यय लगें, तब उन प्रत्ययों के लगने के बाद भी, उस धातु का नाम धातु ही रहता है।
'ज्ञा' धातु तो धातुपाठ में पढ़ा गया है, इसलिये धातुपाठ में पढ़ा होने के कारण 'भूवादयो धातवः' सूत्र से इस 'ज्ञा' का नाम धातु है, किन्तु ज्ञा - णिच् = ज्ञापि, आदि तो धातुपाठ में नहीं पढे गये हैं, तब भी 'सनाद्यन्ता धातवः' सूत्र से, उन सभी का नाम 'धातु' हो जाता है, जिनके भी अन्त में 'णिच् प्रत्यय' लग जाता है। अतः इस सूत्र से उन सभी धातुओं की, पुनः धातुसंज्ञा करते चलिये, जिनके भी अन्त में णिच् प्रत्यय लगा हो।
__णिजन्त धातुओं में शप् प्रत्यय लगाने की विधि
कर्तरि शप् - कर्ता अर्थ वाला, कोई भी तिङ् या कृत् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर, धातु से शप् प्रत्यय लगाया जाता है। _तात्पर्य यह है कि जब भी आपको चुरादिगण के धातुओं से कोई भी प्रत्यय लगाना हो, तब आप चुरादिगण के धातुओं से पहिले णिच् प्रत्यय लगाइये। उसके बाद धातु + णिच् को जोड़कर, जो णिजन्त धातु बने, उस णिजन्त धातु के लट्, लङ्, लोट् तथा विधिलिङ् लकारों के कर्थक धातुरूप बनाने के लिये, इस णिजन्त धातु से ही शप् आदि अन्य प्रत्यय लगाइये।
_जैसे ज्ञप् + णिच् से बने हुए ज्ञापि से शप् प्रत्यय लगाकर - ज्ञापि + शप् / शप् में हलन्त्यम् सूत्र से प् की तथा लशक्वतद्धिते सूत्र से श् की इत् संज्ञा करके तथा तस्य लोपः सूत्र से श्, प् का लोप करके अ शेष बचाइये। ज्ञापि + शप् - ज्ञापि + अ। [[२५८]]
शित् होने से यह शप् प्रत्यय सार्वधातुक प्रत्यय है तथा पित् होने से यह पित् सार्वधातुक प्रत्यय है।
अतः ‘सार्वधातुकार्धधातुकयोः' सूत्र से अग के अन्तिम इक् को गुण करके - ज्ञापे + अ / एचोऽयवायावः सूत्र से ए के स्थान पर अय् आदेश करके - ज्ञापय् + अ = ज्ञापय बना।
_ यह ज्ञापय' ही लट्, लङ्, लोट् तथा विधिलिङ् लकारों के प्रत्ययों के लिये अङ्ग है। अतः इस ज्ञापय में ही लट्, लङ्, लोट् तथा विधिलिङ् लकारों
के प्रत्यय जोड़िये।
_ धातु में, णिच् + शप् लगाकर बने हुए इस अङ्ग ज्ञापय' को देखिये। यह अदन्त अङ्ग है। चुरादिगण के सारे धातुओं में शप् विकरण लगाकर बने हुए अङ्ग भी अदन्त ही होंगे। हम जानते हैं कि भ्वादिगण के धातुओं में शप् विकरण लगाकर बने हुए अङ्ग भी अदन्त ही थे।
र ध्यान दें कि अदन्त अङ्ग + तिङ् प्रत्ययों को जोड़कर, धातुरूप बनाने की जो विधि हमने अभी भ्वादिगण में सीखी है, वह विधि वस्तुतः भ्वादिगण के धातुओं में तिङ् प्रत्यय जोड़ने की विधि नहीं है, अपितु सारे अदन्त अगों में तिङ् प्रत्ययों को जोड़ने की विधि है। अतः जब भी अङ्ग अदन्त हों, उनमें उसी विधि से प्रत्यय जोड़कर धातुरूप बनते हैं, जो विधि भ्वादिगण में बतलाई गई है। अतः इस ज्ञापय में भ्वादिगण के समान ही लट, लङ्, लोट् तथा विधिलिङ् लकारों के प्रत्यय जोड़िये - ज्ञापय + ति = ज्ञापयति आदि। मणिचश्च - णिजन्त धातुओं के रूप दोनों पदों में बनते हैं। यथा - ज्ञापयति, ज्ञापयते आदि। पूरे रूप इस प्रकार बने -
परस्मैपद
आत्मनेपद लट् लकार (वर्तमान काल) ज्ञापयति ज्ञापयतः ज्ञापयन्ति ज्ञापयते ज्ञापयेते ज्ञापयन्ते ज्ञापयसि ज्ञापयथः ज्ञापयथ _ ज्ञापयसे ज्ञापयेथे ज्ञापयध्वे ज्ञापयामि ज्ञापयावः ज्ञापयामः ज्ञापये ज्ञापयावहे ज्ञापयामहे
लङ् लकार (अनद्यतन भूत काल) अज्ञापयत् अज्ञापयताम् अज्ञापयन् अज्ञापयत अज्ञापयेताम् अज्ञापयन्त अज्ञापयः अज्ञापयतम् अज्ञापयत अज्ञापयथाः अज्ञापयेथाम् अज्ञापयध्वम्
चुरादिगण के सार्वधातुक लकारों के रूप बनाने की विधि
२५९
अज्ञापयम् अज्ञापयाव अज्ञापयाम अज्ञापये अज्ञापयावहि अज्ञापयामहि
लोट् लकार (आज्ञार्थ) ज्ञापयतु / ज्ञापयताम् ज्ञापयन्तु ज्ञापयताम् ज्ञापयेताम् ज्ञापयन्ताम् ज्ञापयतात् ज्ञापय / ज्ञापयतम् ज्ञापयत
ज्ञापयस्व ज्ञापयेथाम ज्ञापयध्वम
ज्ञापयतात् ज्ञापयानि ज्ञापयाव ज्ञापयाम ज्ञापयै  ज्ञापयावहै ज्ञापयामहै
विधिलिङ् लकार ज्ञापयेत् ज्ञापयेताम् ज्ञापयेयुः ज्ञापयेत ज्ञापयेयाताम् ज्ञापयेरन् ज्ञापयेः ज्ञापयेतम् ज्ञापयेत ज्ञापयेथाः ज्ञापयेयाथाम् ज्ञापयेध्वम् ज्ञापयेयम् ज्ञापयेव ज्ञापयेम ज्ञापयेय ज्ञापयेवहि ज्ञापयेमहि
अब हम चुरादिगण के अन्य धातुओं में णिच् लगायें - २. चुरादिगण के इकारान्त, उकारान्त, ऋकारान्त धातुओं
में णिच् प्रत्यय लगाने की विधि चुरादि गण का धातुपाठ देखिये। इनमें जो इकारान्त, उकारान्त, ऋकारान्त धातु हैं, उनमें णिच् प्रत्यय लगाकर इस प्रकार अङ्गकार्य कीजिये।
अचो णिति - अजन्त अङ्ग को वृद्धि होती है जित् णित् प्रत्यय परे होने पर। णिच्' णित् प्रत्यय है। अतः इसके परे हाने पर इन अगों के अन्तिम अच् (स्वर) को वृद्धि कर दीजिये। यथा - जि + णिच् - जै + इ आदि।
_एचोऽयवायावः - एच् के स्थान पर क्रमशः अय् अव् आय् आव् आदेश होते हैं, अच् परे होने पर।
इस सूत्र से ऐ को आय तथा औ को आव् आदेश करके उसमें णिच् = इ जोड़ दीजिये। जैसे - जै + इ - जाय् + इ - जायि।
(जब णिच् प्रत्यय लग जाये, तब उन णिजन्त धातुओं में कर्तरि शप्' से 'शप्' विकरण लगाकर ज्ञापयति के समान ही पूरे धातुरूप बनाइये।) जि + णिच् - जै + णिच् - जाय् + इ - जायि = जाययति / ते च्यु + णिच् - च्यौ + णिच् - च्याव् + इ - च्यावि = च्यावयति / ते घृ + णिच् - घार् + णिच् - घार् + इ - घारि = घारयति / ते पृ + णिच् - पार् + णिच् - पार् + इ - पारि = पारयति / ते [[२६०]]
यह चुरादिगण के अजन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। अब चुरादिगण के हलन्त धातुओं में णिच् लगाकर उनके रूप बनायें।
चुरादिगण के हलन्त धातुओं का इस प्रकार वर्गीकरण करें १. चुरादिगण के अदन्त धातुओं में णिच् प्रत्यय
__ लगाने की विधि धातुपाठ में चुरादिगण में १८५१ से १९४३ तक अदन्त धातु हैं। पहिले हम इन्हीं के रूप बनायें -
अतो लोपः - अदन्त अङ्ग के अन्तिम 'अ' का लोप होता है, कोई भी आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर। यथा - कथ + णिच् / 'अ' का लोप करके - कथ् + इ / मृग - णिच् - 'अ' का लोप करके - मृग + इ /
_ इस सूत्र से इन सारे 'अदन्त' धातुओं के अन्तिम 'अ' का लोप कीजिये।
लोप हो जाने के बाद, कथ् + इ, की उपधा को, 'अत उपधायाः' सूत्र से वृद्धि मत कीजिये तथा मृग + इ की उपधा को, 'पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से गुण मत कीजिये क्योंकि 'अचः परस्मिन् पूर्वविधौ' सूत्र से लुप्त हुए 'अ' को स्थानिवद्भाव हो जायेगा और जब कोई भी सूत्र इस लुप्त 'अ' के पूर्व में कोई भी अङ्गकार्य करना चाहेगा, तो उसे यह लुप्त 'अ' दिखने लगेगा।
अतः इन अदन्त धातुओं के 'अ' का लोप करने के बाद, कोई भी अङ्गकार्य किये बिना, इनमें सीधे णिच् = इ को जोड़ लीजिये। जैसे - कथ् + णिच् - कथि + शप् = कथयति / ते गण + णिच् - गणि + शप् = गणयति / ते क्षिप् + णिच् - क्षिपि + शप् = क्षिपयति / ते पुट + णिच् - पुटि + शप् = पुटयति / ते
+ णिच् - मृगि + शप् = मृगयते १८५१ से १९४३ तक अदन्त धातुओं के रूप इसी प्रकार बनाइये।

२. चुरादिगण के कृप, कृत् धातुओं में णिच् प्रत्यय
लगाने की विधि कृप् धातु - इसके ऋ को 'कृपो रो लः' सूत्र से 'ल' बनाकर - कृप् + णिच् - क्लुप् + इ बनाइये / अब उपधागुण करके - कल्प् + इ - कल्पि / कल्पि + शप् - कल्पय = कल्पयति, कल्पयते बनाइये।
चुरादिगण के धातुओं के रूप बनाने की विधि
२६१
कृत् धातु - इसके 'ऋ' को उपधायाश्च सूत्र से, 'इ' बनाइये। अब 'उरण रपरः' सूत्र की सहायता से, इस 'इ' को इर् बनाकर, उपधायाञ्च' सूत्र से दीर्घ करके इसे की बनाइये। कृत् + णिच् - की + इ - कीर्ति / कीर्ति + शप् - कीर्तय = कीर्तयति, कीर्तयते।

३. चुरादिगण के मित् धातुओं में णिच् प्रत्यय
_ लगाने की विधि ज्ञपादि धातु - धातुपाठ देखिये। इसमें १५७३ (ज्ञप्) से लेकर १५७७ (चिञ्) तक जो धातु हैं, वे मित् धातु कहलाते हैं।
मितां ह्रस्वः - मित् धातुओं की उपधा को ह्रस्व हो जाता है। अतः ज्ञप + अय में 'अत उपधायाः' से अङ्ग की उपधा के 'अ' को वृद्धि करके पहिले 'ज्ञापि' बनाइये और उसके बाद उसे 'मितां ह्रस्वः' सूत्र से ह्रस्व कर दीजिये तो
बनेगा ज्ञपि। इन ज्ञपादि धातुओं के रूप इस प्रकार बने - ज्ञप् + णिच् - ज्ञाप् + इ - ज्ञापि - ज्ञपि = ज्ञपयति / ते यम् + णिच् - याम् + इ - यामि - यमि = यमयति / ते चह् + णिच् - चाह् + इ - चाहि - चहि = चहयति / ते रह + णिच् - राह् + इ - राहि - रहि = रहयति / ते बल् + णिच् - बाल् + इ - बालि - बलि = बलयति / ते
चि, जृ ये अजन्त धातु भी मित् हैं। चि + णिच् - चै चाय् + इ - चायि - चयि = चययति / ते ज + णिच - जार + इ - जारि - जरि = जरयति / ते
यह चुरादिगण के ज्ञपादि धातुओं के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई।
अब हम चुरादिगण के, अदन्त धातुओं से बचे हुए, धातुओं में णिच् लगायें -
४. चुरादिगण के अदन्त धातुओं से बचे हुए, अदुपध धातुओं
न में णिच् प्रत्यय लगाने की विधि
जिनकी उपधा में ह्रस्व अ' होता है, उन धातुओं को 'अदुपध धातु' कहते हैं। जैसे - नट, चल, बध् आदि। अब हम चुरादिगण के उन 'अदुपध धातुओं' के रूप बनायें, जो धातु ऊपर कहे गये 'अदन्त' वर्ग के नहीं हैं।
अत उपधायाः - जो अदुपध धातु 'अदन्त' नहीं हैं, उनकी उपधा के [[२६२]]
'अ' को वृद्धि होती है, जित् णित् प्रत्यय परे होने पर। धान
जैसे - नट् + णिच् – 'अत उपधायाः' से वृद्धि करके - नट् + इ - नाटि / अब 'शप्' विकरण लगाकर - नाटि + शप् / सार्वधातुकार्धधातुकयोः सूत्र से गुण करके - नाटे + अ / अयादेश करके - नाटय् + अ - नाटय = नाटयति। इसी प्रकार - लड् + णिच् - लाड् + इ - लाडि = लाडयति / ते नट् + णिच् - नाट् + इ - नाटि = नाटयति / ते बध् + णिच् - बाध् + इ - बाधि = बाधयति / ते चल् + णिच् - चाल् + इ - चालि = चालयति / ते ५. चुरादिगण के अदन्त धातुओं के वर्ग से बचे हुए लघु इगुपध धातुओं
में णिच् प्रत्यय लगाने की विधि चुरादिगण के जो धातु 'अदन्त' न हों और उनकी उपधा में लघु अ, लघु इ, लघु उ, लघु ऋ, हों तो, उनमें इस प्रकार णिच् = इ को जोड़िये -
पुगन्तलघूपधस्य च - अङ्ग की उपधा के लघु इक् को गुण होता है पित् सार्वधातुक प्रत्यय तथा कित् डित् से भिन्न आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर।
जैसे - पिस् + णिच् / 'पुगन्तलघूपधस्य च' से उपधा को गुण करके - पेस् + इ - पेसि / अब 'शप्' विकरण लगाकर - पेसि + शप् / सार्वधातुकार्धधातुकयोः सूत्र से गुण करके - पेसे + अ / अयादेश करके - पेसय् + अ = पेसय - पेसयति। इसी प्रकार - पिस् + णिच् - पेस् + इ - पेसि = पेसयति / ते चुर् + णिच् - चोर् + इ - चोरि = चोरयति / ते वृत् + णिच् - वत् + इ - वर्ति = वर्तयति / ते
__ ध्यान रहे कि यदि उपधा में दीर्घ इक् हो तो उसे कुछ नहीं होता है। जैसे - शील् - शीलयति / सूच् - सूचयति आदि।
६. चुरादिगण के वैकल्पिक णिजन्त धातुओं में णिच् प्रत्यय
F
लगाने की विधि अब चुरादिगण के वे धातु बतला रहे हैं, जिनमें एक बार णिच् + शप् लगेंगे और एक बार केवल शप् = अ लगेगा। ऐसे धातु हमने धातुपाठ में क्रमाङ्क १७०७ से क्रमाङ्क १८११ तक रखे हैं।
चुरादिगण के सार्वधातुक लकारों के रूप बनाने की विधि
२६३
इनके अलावा १८५९, १८६०, १८७१, १९०९, १९१५ धातु भी वैकल्पिक णिच् वाले धातु हैं। इनकी विशेषता यह है, कि इनमें णिच् प्रत्यय विकल्प से
लगता है। अतः इनके रूप दो दो प्रकार से बनते हैं।
एक बार णिच् + शप् लगने पर, चुरादिगण के समान रूप बनेंगे। जैसे - युज् + णिच् + शप् - योजय = योजयति आदि। एक बार केवल शप् लगने पर भ्वादिगण के समान रूप बनेंगे। जैसे - युज् + शप् - योज = योजति आदि।
७. चुरादिगण के शेष धातुओं में णिच् प्रत्यय लगाने की विधि
_जिन हलन्त धातुओं की उपधा में लघु अ, लघु इ, लघु उ, लघु ऋ, न हों उनमें बिना किसी परिवर्तन के णिच् = इ जोड़ दीजिये। जैसे - चिन्त् + णिच् - चिन्ति = चिन्तयति / चूर्ण + णिच् - चूर्णि = चूर्णयति
चुरादिगण के धातुओं के पद का विचार १. आकुस्मादात्मनेपदिनः - क्रमाङ्क १८१२ से लेकर क्रमाङ्क १८५० तक जो धातु हैं, वे आकुस्मीय धातु कहलाते हैं। इनकी विशेषता यह है, कि इनमें णिच् लगने के बाद, इनके रूप केवल आत्मनेपद में ही बनते हैं, परस्मैपद में
नहीं। जैसे - चित् - चेतयते / गन्ध - गन्धयते / कुस्म् - कुस्मयते आदि। । २. आगर्वादात्मनेपदिनः - अदन्त वर्ग में क्रमाक १८५१ से १८६० तक के दस धातुओं को देखिये। ये धातु आगर्वीय धातु कहलाते है। इनके रूप भी केवल आत्मनेपद में बनते है। परस्मैपद में नहीं। जैसे - मृग - मृगयते/ गर्ह - गर्हयते आदि।
_इन दोनों को अलग अलग इसलिये रखा है, कि आगर्वीय धातु तो अदन्त धातुओं के अन्तर्गत आते हैं, अतः अदन्त होने के कारण, इनकी उपधा को 'पुगन्तलघूपधस्य च' से होने वाला गुण और 'अत उपधायाः' से होने वाली वृद्धि
आदि कार्य नहीं होते।
आकुस्मीय धातु, अदन्त धातुओं के वर्ग के बाहर बैठे हैं, अतः इनकी उपधा को गुण वृद्धि यदि प्राप्त होते हैं, तो वे हो ही जाते हैं।
३. णिचश्च - आकुस्मीय तथा आगःय से बचे हुए जो णिजन्त धातु हैं, उनके रूप दोनों पदों में बनते हैं। यथा - चोरयति, चोरयते आदि।
ना ध्यान रहे कि जब आपको चुरादिगण के धातुओं से सार्वधातुक प्रत्यय लगाना हो तब आप धातुओं से णिच् + शप् लगाइये। जैसे - चुर् + णिच् + [[२६४]]
शप् + ति = चोरयति, और जब आपको चुरादिगण के धातुओं से आर्धधातुक प्रत्यय लगाना हो तब आप धातुओं से केवल णिच् लगाइये - जैसे चुर् + णिच् - चोरि / चोरि + यक् + ते = चोर्यत आदि।
__ यह चुरादिगण के समस्त धातुओं के लट्, लङ्, लोट् तथा विधिलिङ् लकारों के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई।
## दिवादिगण

दिवादिगण के धातुओं के लट्, लोट्, लङ् तथा विधिलिङ् लकारों के रूप बनाने की विधि

दिवादिभ्यः श्यन् - दिवादिगण के धातुओं का गणचिह्न श्यन् है। कञर्थक सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर दिवादिगण के धातुओं से 'श्यन्' यह विकरण लगाया जाता है।
इस विकरण को धातु में जोड़कर जो अङ्ग बनता है, उससे ही सारे कञर्थक तिङ् तथा कृत् सार्वधातुक प्रत्यय लगाये जाते है।
धातुपाठ में से दिवादिगण का धातुपाठ खोलकर सामने रख लीजिये। ये धातु ११०७ से १२४६ तक हैं। इनमें श्यन् लगाइये।
 श्यन् प्रत्यय में हलन्त्यम्' सूत्र से 'न्' की तथा 'लशक्वतद्धिते' सूत्र से 'श्' की इत् संज्ञा होकर 'तस्य लोपः' सूत्र से उन न्, श् का लोप होकर 'य' शेष बचता है। शित् होने से यह सार्वधातुक प्रत्यय है। श्यन् में प् की इत् संज्ञा नहीं हुई है अतः यह पित् नहीं है। अतः जानिये कि 'श्यन्' अपित् सार्वधातुक
प्रत्यय है।
सार्वधातुकमपित् - जो अपित् सार्वधातुक प्रत्यय होते हैं, वे डित् न होते हुए भी डित् जैसे मान लिये जाते हैं।
डित् होने का फल क्या होता है ? हम 'संक्षिप्त अङ्गकार्य' वाले पाठ में पढ़ चुके हैं कि पूरे धात्वधिकार में जब भी कोई प्रत्यय डित् या कित् होता है तब ये तीन अङ्गकार्य तो होते ही हैं -
१. अनिदित् धातुओं की उपधा के न् का लोप। २. सम्प्रसारणी धातुओं को सम्प्रसारण। हाण ३. अन्त और उपधा के इक् को गुणनिषेध। -
अब हम दिवादिगण के धातुओं का वर्गीकरण करें और उनमें श्यन् लगाकर उनके धातुरूप बनायें -
दिवादिगण के सार्वधातुक लकारों के रूप बनाने की विधि
२६५
१. दिवादिगण के अनिदित् धातु जिन धातुओं में 'इ' की इत् संज्ञा होती है, उन्हें इदित् धातु कहा जाता है। जो धातु इदित् नहीं होते, उन्हें अनिदित् धातु कहा जाता है।
दिवादिगण में रज्ज्, भ्रंश्, कुंस्, ये तीन ही अनिदित् धातु हैं। इनके रूप इस प्रकार बनायें -
अनिदितां हल उपधायाः क्डिति - अनिदित् धातुओं की उपधा के न् का लोप होता है कित् या डित् प्रत्यय परे होने पर। रज्ज् + श्यन् - रज् + य - रज्य = रज्यति कुस् + श्यन् - कुस् + य - कुस्य = कुस्यति भ्रंश् + श्यन् - भ्रश् + य - भ्रश्य = भ्रश्यति
यह 'न्' का लोप सदा अनिदित् धातुओं में ही होता है, यदि उनके बाद आने वाला प्रत्यय कित् या ङित् हो तो।
इसी अभिप्राय से हमने दसों गणों के जो भी अनिदित् धातु हैं, उन्हें अलग अलग निकालकर रख दिया है तथा उनके ऊपर 'अनिदित् धातु' ऐसा शीर्षक भी दे दिया है।
२. दिवादिगण के सम्प्रसारणी धातु ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां डिति च - ग्रह, ज्या, वय, व्यध्, वश्, व्यच्, व्रश्च्, प्रच्छ्, भ्रस्ज् इतने धातुओं को सम्प्रसारण होता है कित् अथवा डित् प्रत्यय परे होने पर।
इग्यणः सम्प्रसारणम् - य, व, र, ल् को इ, उ, ऋ, लु हो जाना सम्प्रसारण होना कहलाता है।
दिवादिगण में से केवल एक सम्प्रसारणी धातु है - व्यध् (१२४६)। इसके रूप सम्प्रसारण करके इस प्रकार बनायें -
व्यध् + श्यन् - य् को सम्प्रसारण होकर - व् इ अध् + य / सम्प्रसारणाच्च से 'अ' को पूर्वरूप होकर - विध् + य - विध्य = विध्यति ।
_३. दिवादिगण का मिद् धातु मिदेर्गुणः - मिद् धातु को गुण होता है, भले ही उससे परे आने वाला प्रत्यय कित् या ङित् ही क्यों न हो। अतः मिद् को गुण करके मेद् बनाइये - मेद् + य - मेद् + य - मेद्य = मेद्यति । [[२६६]]
४. दिवादिगण का जन् धातु ज्ञाजनोर्जा - क्रयादिगण के ज्ञा धातु को तथा दिवादिगण के जन् धातु को जा आदेश हो जाता है शित् प्रत्यय परे रहने पर। जन् + य - जा + य / जाय = जायते।
५. दिवादिगण का यस् धातु यसोऽनुपसर्गात् - यस् धातु (१२४५) यदि उपसर्ग से रहित हो, तो उसमें विकल्प से शप् या श्यन् विकरण लगते हैं। अतः इसके दो दो रूप बनेंगे। यस् + श्यन् - यस्य = यस्यति / यस् + शप् - यस = यसति।
ध्यान रहे कि उपसर्ग होने पर केवल श्यन्' होता है - आयस्यति ।
__६. दिवादिगण के ओदित् धातु
ओतः श्यनि - दिवादिगण के ओकारान्त धातुओं के ओ का लोप होता है, श्यन् परे होने पर। दिवादिगण का धातुपाठ देखिये । क्रमाङ्क ११८४ से ११८७ तक जो धातु हैं, वे ओकारान्त हैं। इनके रूप इस प्रकार बनेंगे - शो + श्यन् - श्य = श्यति दो + श्यन् - द्य = द्यति षो + श्यन् - स्य = स्यति छो + श्यन् - छ्य = छ्यति
७. दिवादिगण के शमादि अन्तर्गण के धातु
शमामष्टानां दीर्घः श्यनि - दिवादिगण में क्रमाङ्क ११५३ से ११६० तक जो ८ धातु हैं, वे शमादि धातु कहलाते हैं। श्यन् परे होने पर, इन शमादि ८ धातुओं को दीर्घ होता है। शम् + श्यन् - शाम्य = शाम्यति तम् + श्यन् - ताम्य = ताम्यति दम् + श्यन् - दाम्य दाम्यति श्रम् + श्यन् - श्राम्य श्राम्यति
-श्यन् - भ्राम्य
भ्राम्यति क्षम श्यन् - क्षाम्य =
क्षाम्यति क्लम् + श्यन् - क्लाम्य क्लाम्यति मद् + श्यन् - माद्य = माद्यति
||
+
||
+
||
+
दिवादिगण के सार्वधातुक लकारों के रूप बनाने की विधि
२६७
2. दिवादिगण के दीर्घ कारान्त धातु ऋत इद् धातोः - धातु के अन्त में दीर्घ ऋ हो, तथा उससे परे आने वाला प्रत्यय कित् या ङित् हो, तो दीर्घ ऋ को इ आदेश होता है।
उरण रपरः सूत्र की सहायता से यह इ ‘रपर' होता है। जैसे - जृ + श्यन् = जिर् + श्यन् अ + श्यन् = झिर् + श्यन्
हलि च - यदि धातु के अन्त में र्, या व् हों और और र्, व् के पूर्व में अर्थात् उपधा में, इक् (इ, उ, ऋ) हों, तो उन इक् को, दीर्घ हो जाता है, हल परे होने पर। जृ + श्यन् - जिर् + य - जीर् + य - जीर्य = जीर्यते झु + श्यन् - झिर् + य - झीर् + य - झीर्य = झीर्यते।
( यहाँ यह ध्यातव्य है कि रेफान्त, वान्त धातुओं की उपधा के इ, उ को दीर्घ तभी होगा, जब प्रत्यय हलादि होगा।)
९. दिवादिगण के वकारान्त इगुपध धातु अब उन धातुओं को देखिये, जिनके अन्त में र् या व् हो और उपधा में इ या उ, हो।
हलि च - रेफान्त तथा वकारान्त इगुपध धातुओं की उपधा के इक् को दीर्घ होता है।
दिव् + श्यन् - दीव्य = दीव्यति षिव् + श्यन् - सीव्य = सीव्यति स्रिव् + श्यन् - स्रीव्य = स्त्रीव्यति ष्ठिव् + श्यन् - ष्ठीव्य = ष्ठीव्यति
१०. दिवादिगण के शेष धातु क्डिति च - कित् या डित् प्रत्यय परे होने पर, इक् के स्थान पर होने वाले गुण या वृद्धि कार्य कभी नहीं होते। चाहे वह गुण, सार्वधातुकार्धधातुकयोः सूत्र से अन्तिम इक् के स्थान पर प्राप्त होने वाला गुण हो, चाहे उपधा के लघु इक् के स्थान पर पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से प्राप्त होने वाला गुण हो।
तो हमने जाना कि अपित् सार्वधातुक होने के कारण, श्यन् प्रत्यय डित्वत् है। अतः इसके लगने पर, धातुओं में बिना गुण किये, श्यन् प्रत्यय जोड़ दिया [[२६८]]
पुष्य
पुष्यति
जाता है। जैसे - पुष् + श्यन् - श्लिष् + श्यन् - श्लिष्य = श्लिष्यति
नृत् + श्यन् - नृत्य = नृत्यति ।
ध्यान दीजिये कि इनकी उपधा के इ, उ, ऋ, ज्यों के त्यों हैं। इन्हें गुण नहीं हुआ है, जबकि भ्वादि तथा चुरादिगण में हुआ था।
पित् और अपित् प्रत्यय का, यही सबसे बड़ा भेद है कि पित् प्रत्यय लगने पर गुण होता है, और अपित् प्रत्यय लगने पर कभी भी गुण नहीं होता। इस प्रकार दिवादिगण के सभी धातुओं में, श्यन् प्रत्यय जोड़ने की विधि पूर्ण हुई।
धातुपाठ में हमने ये अङ्ग तथा धातुरूप बनाकर दिये हैं। उनसे मिलाकर देखिये कि आपका कार्य शुद्ध है।
अब इनमें लट् लकार के प्रत्यय ठीक उसी प्रकार लगाइये जिस प्रकार भ्वादिगण में लगाये हैं।
दिवादिगण के उभयपदी शुच् पूतीभावे धातु के रूप परस्मैपद
आत्मनेपद
लट् लकार प्र. पु. शुच्यति शुच्यतः शुच्यन्ति शुच्यते शुच्येते म. पु. शुन्यसि शुच्यथः शुच्यथ शुच्यसे शुच्येथे शुच्यध्वे उ. पु. शुच्यामि शुच्यावः शुच्यामः शुच्ये शुच्यावहे शुच्यामहे
__ लङ् लकार प्र. पु. अशुच्यत् अशुच्यताम् अशुच्यन् अशुच्यत अशुच्येताम् अशुच्यन्त म. पु. अशुच्यः अशुच्यतम् अशुच्यत अशुच्यथाः अशुच्येथाम् अशुच्यध्वम् उ. पु. अशुच्यम् अशुच्याव अशुच्याम अशुच्ये अशुच्यावहि अशुयामहि
शुच्यन्ते
प्र. पु. शुच्यतु शुच्यताम् शुच्यन्तु शुच्यताम् शुच्येताम् शुच्यन्ताम्
शुच्यतात् म. पु. शुच्य शुच्यतम् शुच्यत शुच्यस्व शुच्येथाम् शुच्यध्वम्
शुच्यतात् उ.पु. शुच्यानि शुच्याव शुच्याम शुच्यै शुच्यावहै शुच्यामहै
तुदादिगण के सार्वधातुक लकारों के रूप बनाने की विधि
२६९
विधिलिङ् लकार प्र. पु. शुच्येत् शुच्येताम् शुच्येयुः शुच्येत शुच्येयाताम् शुच्येरन् म. पु. शुच्येः शुच्येतम् शुच्येत शुच्येथाः शुच्येयाथाम् शुच्येध्वम् उ. पु. शुच्येयम् शुच्येव शुच्येम शुच्येय शुच्येवहि शुच्येमहि
दिवादिगण के पूरे ८२ धातुओं में, ऊपर कहे अनुसार विकरण को जोड़कर उनके रूप, शुच् - शुच्य के समान ही बना डालिये।
वेद में शम् धातु के लिये विशेष विधि -
तुरुस्तुशम्यमः सार्वधातुके - तु, रु, स्तु, शम्, अम् धातुओं से परे आने वाले, हलादि सार्वधातुक प्रत्ययों को, विकल्प से ईट् का आगम होता है।
छान्दस प्रयोग में 'बहुलं छन्दसि' से बाहुलकात् श्यन् विकरण नहीं होता। अतः वेद में शम् धातु से शाम्यध्वम् आदि रूप भी बनेंगे।
यह दिवादिगण के सारे धातुओं के लट् लोट् लङ् तथा विधिलिङ् लकारों के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई ।
## तुदादिगण

तुदादिगण के धातुओं के लट्, लोट्, लङ्, तथा विधिलिङ् लकारों के रूप बनाने की विधि

तुदादिभ्यः शः - कर्बर्थक सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर तुदादिगण के धातुओं से 'श' विकरण लगाया जाता है। इस विकरण को धातु में जोड़कर जो अङ्ग बनता है, उससे ही सारे तिङ् तथा कृत् सार्वधातुक प्रत्यय लगाये जाते
. धातुपाठ में से तुदादिगण का धातुपाठ खोलकर सामने रख लीजिये। ये धातु १२८१ से १४३७ तक है। इनमें 'श' लगाइये।
धातु + विकरण को जोड़कर जो अङ्ग तैयार हो, उसी में सारे तिङ् या कृत् सार्वधातुक प्रत्यय अर्थात् लट्, लोट, लङ्, विधिलिङ् लकार के प्रत्यय तथा अन्य सार्वधातुक कृत् प्रत्यय लगाइये।
__ अब हम तुदादिगण के धातुओं में श विकरण को जोड़कर, सार्वधातुक प्रत्ययों के लिये अङ्ग बनाने की विधि सीखें।
सार्वधातुकमपित् - अपित् सार्वधातुक प्रत्यय ङित्वत् होते हैं। अतः 'श' प्रत्यय भी अपित् सार्वधातुक होने के कारण डित्वत् है। इसे डित् समझिये।
डित् होने के कारण इसके लगने पर, कभी भी अङ्ग को गुण वृद्धि२७०
अष्टाध्यायी सहजबोध
कार्य नहीं होंगे, क्योंकि डिति च सूत्र, गुण का निषेध कर देगा।
अब हम तुदादिगण के धातुओं का वर्गीकरण करके, उनमें 'श' विकरण लगायें -
१. तुदादिगण के इकारान्त तथा उकारान्त धातु
अचि अनुधातुभ्रुवां य्वोरियडुवडौ - इण् धातु को छोड़कर एक अच् वाले सारे इवर्णान्त धातु, जैसे रि, क्षि आदि / जिनके पूर्व में दो या दो से अधिक व्यञ्जनों का संयोग है, ऐसे संयोगपूर्व अनेकाच् इवर्णान्त धातु, जैसे - जिह्री आदि / जिनके पूर्व में दो या दो से अधिक व्यञ्जनों का संयोग है, ऐसे संयोगपूर्व श्नुप्रत्ययान्त धातु, जैसे - शक्नु, आप्नु आदि / एवं हु धातु को छोड़कर शेष सारे उवर्णान्त धातु / इन्हें अजादि कित्, ङित् प्रत्यय परे होने पर इयङ् उवङ् आदेश होते हैं। ध्यान रहे कि 'इ' को इयङ्, तथा 'उ' को उवङ्' होता है।
 अतः ‘श' प्रत्यय परे होने पर तुदादिगण के इकारान्त, ईकारान्त धातुओं को इस सूत्र से इयङ् = इय् बनाइये - रि + श - रिय् + अ = रियति पि + श - पिय् + अ = पियति धि + श - धिय् + अ = धियति क्षि + श - क्षिय् + अ = क्षियति आदि।
_ 'श' प्रत्यय परे होने पर तुदादिगण के उकारान्त, ऊकारान्त धातुओं
इस सूत्र से उवङ् = उव् बनाइये गु + श - गुव् + अ - गुव = गुवति धु + श - ध्रुव् + अ - धुव = ध्रुवति _ श - कुव् + अ - कुव = कुवते
श - नुव् + अ - नुव = नुवति _श - सुव् + अ - सुव = सुवति आदि।
__२. तुदादिगण के ऋकारान्त धातु . रिझ्यग्लिङ्घ - श् यक् और लिङ् परे होने पर ऋकारान्त धातुओं के ऋ को रिङ् (रि) आदेश होता है। यथा - पृ + श = प्रि + अ
 देखिये कि यह धातु अब इकारान्त बन गया है, अतः इसे अचिश्नुधातुभ्रुवां य्वोरियडुवडौ सूत्र से इयङ् (इय्) बना दीजिये, तो बना - पृ + श - प्रि + अ
।
+
।
+
+
तुदादिगण के सार्वधातुक लकारों के रूप बनाने की विधि
२७१
/ इ को इयङ् करके - प्रिय् + अ = प्रिय - प्रियते।
इसी प्रकार अन्तिम ऋ को रि' बनाकर, तथा उस 'इ' को 'इय्' बनाकर तुदादिगण के ऋकारान्त धातुओं के रूप बना लीजिये -
मृ से म्रिय - म्रियते। दृ से द्रिय - द्रियते। धृ से ध्रिय - ध्रियते, आदि।
__३. तुदादिगण के दीर्घ ऋकारान्त धातु
ऋत इद् धातोः - दीर्घ ऋकारान्त धातुओं के बाद जब कित् ङित् प्रत्यय हो तो ऋ को इर् आदेश होता है। कृ + श - किर् + अ - किर् = किरति गृ + श - गिर् + अ - गिर = गिरति आदि।
इसे इस प्रकार याद रखें।
श लगने पर - इ को इय् / उ को उव् / ऋ को रिय / ऋ को इर् बनाइये।
४. तुदादिगण के मुचादि धातु शे मुचादीनाम् - तुदादिगण के मुचादि अन्तर्गण में १२९७ से १३०४ तक, जो मुचादि धातु है, उनको, नुम् का आगम होता है, 'श' परे होने पर।
नुम् में म्, उ की इत् संज्ञा होकर न शेष बचता है। म् की इत् संज्ञा होने से यह आगम, मित् आगम है।
मिदचोऽन्त्यात्परः - मित् आगम जिसे कहे जाते हैं, उसके अन्तिम अच् के बाद बैठते हैं। अतः यह नुम्, मुचादि धातुओं के अन्तिम अच् के बाद बैठेगा। नुमागम करके तथा सन्धि करके, इनके रूप इस प्रकार बनेंगे - मुच् + नुम् + श - मुन् च् + अ - मुञ्च् + अ = मुञ्चति लुप् + नुम् + श - लु न् प् + अ - लुम्प् + अ = लुम्पति विद् + नुम् + श - वि न् द् + अ - विन्द् + अ = विन्दति लिप् + नुम् श - लिन् प् + अ - लिम्प् + अ = लिम्पति सिच् + नुम् + श - सि न् च् + अ - सिञ्च् + अ = सिञ्चति कृत् + नुम् + श - कृ न् त् + अ - कृन्त् + अ = कृन्तति खिद् + नुम् + श - खिन् त् + अ - खिन्द् + अ = खिन्दति पिश + नम + श - पि न श + अ - पिंश + अ = पिंशति
ये धातु हमने तुदादिगण के धातुपाठ में १२९७ से १३०४ तक रखे हैं।
+ [[२७२]]
५. तुदादिगण के सम्प्रसारणी धातु ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां डिति च - ग्रह, ज्या, वय, व्यध्, वश्, व्यच्, व्रश्च्, प्रच्छ्, भ्रस्ज् इतने धातुओं को सम्प्रसारण होता है कित् अथवा ङित् प्रत्यय परे होने पर।
'श' ङित् प्रत्यय है अतः इसके लगने पर तुदादिगण के इन धातुओं को इस प्रकार सम्प्रसारण होगा। व्रश्च् + श - वृश्च् + अ - वृश्च = वृश्चति व्यच् + श - विच् + अ - विच = विचति प्रच्छ् + श - पृच्छ् + अ - पृच्छ = पृच्छति भ्रस्ज् + श - भृज्ज् + अ - भृज्ज = भृज्जति
ये धातु हमने तुदादिगण के धातुपाठ में १३०५ से १३०८ तक रखे हैं।
६. तुदादिगण के विशेष धातु मस्ज् लस्ज् धातु - स्तोः श्चुना श्चुः सूत्र से स् को श् करके, झलां जश् झशि से जश्त्व करके, ‘मज्ज्' 'लज्ज्' ऐसा आदेश करके, मज्ज् + श - मज्ज = मज्जति तथा लज्ज् + श - लज्ज = लज्जते, रूप बनाइये।
__इष् धातु - इषुगमियमां छः सूत्र से इष् को इच्छ् बनाइये। इष् + श - इच्छ् + अ - इच्छ = इच्छति
षद्, शद् धातु - पाध्राध्मास्थाम्नादाणदृश्यर्तिसर्तिशदसदां, पिबजिघ्रधम तिष्ठमनयच्छपश्य धौशीयसीदाः, इस सूत्र से षद् को सीद्, शद् को शीय बनाइये। . षद् + श - सीद् + अ - सीद = सीदति शद् + श - शीय् + अ - शीय = शीयते इषुगमियमां छः तथा पाघ्राध्मा. सूत्र भ्वादि में दिये जा चुके हैं, इन्हें वहीं देखें।
विच्छ् धातु - गुपूधूपविच्छपणिपनिभ्यः आयः सूत्र से विच्छ् धातु में आय लगाकर विच्छायति बनाइये।
७. तुदादि गण के अनिदित् धातु तुदादि गण में जितने भी अनिदित् धातु हैं, वे तृम्फादि धातु कहलाते हैं। ये धातु हमने धातुपाठ में १३८६ से १३९४ तक अलग से दे रखे हैं।
अनिदितां हल उपधायाः क्डिति - कित् ङित् प्रत्यय परे होने पर
तुदादिगण के सार्वधातुक लकारों के रूप बनाने की विधि
२७३
अनिदित् धातुओं की उपधा के न् का लोप होता है। 'श' भी डित्वत् प्रत्यय है। अतः इसके परे होने पर भी तुदादिगण के इन अनिदित् धातुओं की उपधा के न् का लोप होता है। जैसे - गुम्फ् + श - गुफ् + अ, आदि। किन्तु -
 शे तृम्फादीनां नुम् वाच्यः - इन तृम्फादि धातुओं के न् का लोप होकर इस वार्तिक से पुनः वहाँ न् आकर बैठ जाता है।
__अतः गुफ से पुनः गुम्फ् बन जाता है और गुम्फति रूप बनता है। ऐसी स्थिति में यहाँ 'न्' का लोप होता हुआ भी दिखाई नहीं देता।
८. तुदादि गण के शेष धातु इन धातुओं के अलावा तुदादि गण के जो शेष धातु हैं, उनमें बिना किसी परिवर्तन के 'श' विकरण जोड़ दीजिये। यथा - दिश् + श (अ) - दिश = दिशति
तुद् + श (अ) - तुद = तुदति आदि।
तुदादिगण के शेष धातु हमने धातुपाठ में १३१५ से तुदादिगण के अन्त तक अलग से दे रखे हैं।
यह तुदादिगण के धातुओं में 'श' विकरण लगाकर सार्वधातुक प्रत्ययों के लिये अङ्ग बनाने की विधि पूर्ण हुई।
धातुपाठ में हमने धातु + विकरण को जोड़कर, अङ्ग बनाकर दिये हैं, उनसे मिलाकर शुद्धता प्रमाणित कीजिये।
_ विशेष - ध्यान रहे कि यहाँ भी धातु + विकरण को जोड़कर सार्वधातुक प्रत्ययों के लिये जो अङ्ग बने हैं, वे सारे के सारे भ्वादि तथा चुरादिगण के समान अदन्त ही हैं। अतः भ्वादि तथा चुरादिगण के समान ही यहाँ भी प्रत्यय जोड़े जायेंगे। जैसे भव से - भवति भवतः भवन्ति आदि रूप बनाये हैं, वैसे ही तुद से, तुदति तुदतः तुदन्ति आदि बनाइये।
तुदादिगण के उभयपदी 'तुद्' धातु के रूप परस्मैपद
आत्मनेपद
लट् लकार प्र. पु. तुदति तुदतः तुदन्ति तुदते तुदेते तुदन्ते म.पु. तुदसि तुदथः तुदथ तुदसे तुदेथे तुदध्वे उ. पु. तुदामि तुदावः तुदामः
तुदावहे तुदामहे [[२७४]]
लङ् लकार प्र. पु. अतुदत् अतुदताम् अतुदन् अतुदत अतुदेताम् अतुदन्त म. पु. अतुदः अतुदतम् अतुदत अतुदथाः अतुदेथाम् अतुदध्वम् उ. पु. अतुदम् अतुदाव अतुदाम अतुदे अतुदावहि अतुदामहि
लोट् लकार प्र. पु. तुदतु तुदताम् तुदन्तु तुदताम् तुदेताम् तुदन्ताम्
तुदतात् म. पु. तुद तुदतम् तुदत तुदस्व तुदेथाम् तुदध्वम्
तुदतात् उ. पु. तुदानि तुदाव तुदाम तुदै । तुदावहै तुदामहै
विधिलिङ् लकार प्र.पु. तुदेत् तुदेताम् तुदेयुः तुदेत तुदेयाताम् तुदेरन् म. पु. तुदेः तुदेतम् तुदेत तुदेथाः तुदेयाथाम् तुदेध्वम् उ. पु. तुदेयम् तुदेव तुदेम तुदेय तुदेवहि तुदेमहि
इसी के समान तुदादिगण के सारे ७३ धातुओं के रूप आप बना लीजिये। यह ध्यान दीजिये कि हम भ्वादि, दिवादि, तुदादि तथा चुरादि के सारे धातुओं के लट्लोट् लङ् तथा विधिलिङ् लकारों के रूप बनाना सीख चुके हैं।
