+++
title = "०५ २-गण-समूह - लट्, लोट् लङ् विधिलिङ्"

+++
द्वितीय गणसमूह के धातुओं के लट्, लोट्, लङ्, तथा विधिलिङ् लकारों के रूप बनाने की विधि

हम जानते हैं कि धातुओं के १० गण होते हैं। ये गण दो समूहों में बँटे हुए हैं। १. प्रथमगण समूह अर्थात् भ्वादि, दिवादि, तुदादि, तथा चुरादि गण। २. द्वितीयगण समूह अर्थात् अदादि, जुहोत्यादि, स्वादि, रुधादि, तनादि, तथा क्र्यादि गण।
हमने देखा कि प्रथमगण समूह के ४ गणों के धातुओं में विकरण लगाने पर जो भी अङ्ग बने हैं, वे अदन्त ही हैं। जैसे - भू + शप् = भव - इसके अन्त में 'अ' है। चुर् + णिच् + शप् = चोरय - इसके अन्त में 'अ' है। दिव् + श्यन् = दीव्य - इसके अन्त में 'अ' है। तुद् + श = तुद - इसके अन्त में भी 'अ' है।
जब भी अङ्ग अदन्त हों, तब उनके सार्वधातुक लकारों के रूप बनाने के लिये सदा प्रथमगण समूह के प्रत्यय ही लगाना चाहिये। यह कार्य हम सीख चुके हैं।
द्वितीयगण समूह के ६ गणों के धातुओं में विकरण लगाने के बाद जो अङ्ग बनते हैं, उनके अन्त में कभी भी 'अ' नहीं होता, अतः वे अङ्ग अनदन्त ही होते हैं।
जब भी अङ्ग अनदन्त हों, तब उनके सार्वधातुक लकारों के रूप बनाने के लिये सदा द्वितीयगण समूह के प्रत्यय ही लगाना चाहिये।
अतः यह बुद्धिस्थ कर लीजिये कि -
१. जब धातु + विकरण को जोड़कर बनाया हुआ अङ्ग अदन्त होता तब प्रथमगण समूह वाले प्रत्यय ही लगाये जाते हैं।
२.जब धातु + विकरण को जोड़कर बनाया हुआ अङ्ग अनदन्त होता
२७६
अष्टाध्यायी सहजबोध
여
है, तब द्वितीयगण समूह वाले प्रत्यय ही लगाये जाते हैं।
 इनमें प्रथम गण समूह के प्रत्ययों को जोड़ने की विधि बतलाई जा चुकी है। अब द्वितीयगण समूह के प्रत्ययों को जोड़ने की विधि बतलाई जायेगी। अतः अब द्वितीयगण समूह के प्रत्यय पुनः बतलाये जा रहे हैं -
द्वितीय गण समूह के तिङ् सार्वधातुक प्रत्यय
अदादि, जुहोत्यादि, स्वादि, रुधादि, तनादि, क्र्यादिगण के धातुओं के लट्, लोट, लङ्, विधिलिङ् तथा सार्वधातुक लेट् लकारों के रूप बनाने के लिये इन प्रत्ययों का प्रयोग कीजिये।
लट् लकार परस्मैपद
आत्मनेपद एकवचन द्विवचन बहुवचन एकवचन द्विवचन बहुवचन प्र. पु. तितः अन्ति ते आते अते म. पु. सि थःथ
से आथे ध्वे उ. प. मि वः मःए
वहे महे देखिये कि इन सार्वधातुक प्रत्ययों में, तथा आगे दिये जाने वाले सार्वधातुक प्रत्ययों में भी कुछ प्रत्यय तिरछे, मोटे तथा बड़े अक्षरों में लिखे गये हैं। ऐसे प्रत्ययों का नाम पित् सार्वधातुक प्रत्यय है, यह जानिये। इनमें से भी जो प्रत्यय हल् से प्रारम्भ हो रहे हैं, वे हलादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय हैं तथा जो अच् से प्रारम्भ हो रहे हैं, वे अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय हैं, यह जानिये।
 जो प्रत्यय सीधे, पतले तथा छोटे अक्षरों में लिखे गये हैं, उनका नाम अपित् सार्वधातुक प्रत्यय है। इनमें से भी जो प्रत्यय हल् से प्रारम्भ हो रहे हैं, वे हलादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय हैं, तथा जो अच् से प्रारम्भ हो रहे हैं, वे अजादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय हैं। इन्हें पहिचानना धातुरूप बनाने की क्रिया का सबसे आवश्यक कार्य है।
इन प्रत्ययों को इस प्रकार पहिचानिये - हलादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय - ति, सि, मि।
अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय - कोई नहीं। हलादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय - तः, थः, थ, वः, मः, ते, से, ध्वे, वहे, महे। अजादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय - अन्ति, आते, अते, आथे, ए।
द्वितीयगण समूह के प्रत्यय
२७७
स्व
लोट् लकार प्र. पु. तु, तात् ताम् अन्तु ताम् आताम् अताम् म. पु. हि, तात् तम् त
आथाम् ध्वम् उ. पु आनि आव आम ऐ आवहै
इन प्रत्ययों को इस प्रकार पहिचानिये - हलादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय - तु,। अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय - आनि, आव, आम, ऐ, आवहै, आमहै। हलादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय - हि, तात्, ताम्, तात्, तम्, त, ताम्, स्व, ध्वम्। अजादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय - अन्तु, आताम्, अताम्, आथाम् ।
__ लङ् लकार प्र. पु. त् ताम् अन् त आताम् अत म. पु. स् (ः) तम् त थाः आथाम् ध्वम् उ. पु. अम् व म न इ वहि महि
_ इन प्रत्ययों को इस प्रकार पहिचानिये - हलादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय - त्, स्। अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय - अम् । हलादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय - ताम्, तम्, त, व, म, त, थाः,ध्वम् , वहि, महि। अजादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय - अन्, आताम्, अत, आथाम्, इ।
विधिलिङ् लकार प्र. पु. यात् याताम् युः ईत ईयाताम् ईरन् म. पु.. याः यातम् यात ईथाः ईयाथाम् ईध्वम् उ. पु. याम्याव यामईय ईवहि ईमहि
इन प्रत्ययों को इस प्रकार पहिचानिये -
इनमें 'य' से प्रारम्भ होने वाले सारे परस्मैपदी प्रत्यय हलादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय हैं तथा 'ई' से प्रारम्भ होने वाले सारे आत्मनेपदी प्रत्यय अजादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय हैं।
ये ७४ प्रत्यय अदादि, जुहोत्यादि, स्वादि रुधादि, तनादि, क्र्यादि गणों के धातुओं लिये तथा यङ्लुगन्त धातुओं के लिये हैं।
अदभ्यस्तात् - हम जानते हैं कि जब भी किसी धातु को द्वित्व होता
२७८
अष्टाध्यायी सहजबोध
है, तब उभे अभ्यस्तम् सूत्र से दोनों का नाम अभ्यस्त हो जाता है। ऐसे अभ्यस्त धातुओं से परे आने वाले - अन्ति की जगह अति / अन्तु की जगह अतु / तथा अन् की जगह उः / प्रत्यय लगते हैं। ये तीनों प्रत्यय अजादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय हैं। इस प्रकार द्वितीयगण समूह के प्रत्ययों की संख्या ७७ हुई।
_जब भी किसी धातु से ये प्रत्यय लगें, तब हमें सबसे पहिले यही निर्णय करना चाहिये कि धातु से लगा हुआ प्रत्यय, इन चार वर्गों में से किस वर्ग का है। अब हम एक एक गण के धातुओं को लेकर उनके धातुरूप बनायें -
## क्र्यादिगण के धातुओं के लट्, लोट, लङ्, विधिलिङ् लकारों के रूप बनाने की विधि

क्र्यादिभ्यः श्ना - क्रयादिगण का विकरण ‘श्ना' है। लट्, लोट, लङ् तथा विधिलिङ् लकार के कर्बर्थक सार्वधातुक प्रत्यय तथा सार्वधातुक कृत् प्रत्यय परे होने पर क्र्यादिगण के धातुओं से श्ना विकरण लगाना चाहिये।
__ अब कल्पना कीजिये कि क्र्यादिगण के जो ६१ धातु हैं, उनके सामने लट, लोट, लङ्, विधिलिङ् लकार के तिङ् सार्वधातुक प्रत्यय बैठे हुए हैं। अतः क्र्यादिगण के. इन सारे धातुओं से ‘श्ना' विकरण लगाइये।
 विशेष - धातु से ज्यों ही कोई प्रत्यय लगता है, त्योंही धातु का नाम 'अङ्ग' हो जाता है। यथा 'क्री' यह धातु है। इसमें ‘श्ना' प्रत्यय लगते ही 'क्री' धातु श्ना प्रत्यय का अङ्ग बन जाता है, किन्तु जब क्री + श्ना से 'ति' प्रत्यय लगाया जाता है, यथा - क्री + श्ना + ति, तब इसमें क्री + श्ना = क्रीणा, यह पूरा का पूरा, 'ति' प्रत्यय का अङ्ग बन जाता है।
यह बात बुद्धि में एकदम स्पष्ट होना चाहिये। हम जानते हैं कि धातु रूप बनाने की प्रक्रिया के दो खण्ड होते हैं -
१. धातु + विकरण को जोड़कर तिङ् तथा कृत् सार्वधातुक प्रत्ययों के लिये अङ्ग बनाना।
२. इस धातु + विकरण को जोड़कर, बने हुए अङ्ग में, तिङ् तथा कृत् सार्वधातुक प्रत्यय लगाना।
क्र्यादिगण के धातुओं में श्ना विकरण को जोड़कर, तिङ् तथा कृत्
सार्वधातुक प्रत्ययों के लिये अङ्ग बनाना धातुपाठ में क्रमाङ्क १४७३ से १५३३ तक क्र्यादिगण के धातु हैं। इन
क्र्यादिगण के सार्वधातुक लकारों के रूप बनाने की विधि
२७९
धातुओं में 'क्र्यादिभ्यः श्ना' सूत्र से श्ना विकरण को जोड़कर, तिङ् तथा कृत् सार्वधातुक प्रत्ययों के लिये अङ्ग तैयार करना है।
 ध्यान रहे कि यह श्ना प्रत्यय, हलादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय है।
। सार्वधातुकमपित् - जो अपित् सार्वधातुक प्रत्यय हैं, उन्हें ङित् न होते हुए भी ङित् जैसा मान लिया जाता है। अतः श्ना को डित् प्रत्यय भी कह सकते हैं। इसके लगने पर वे सारे कार्य किये जाते हैं, जो कार्य ङित् प्रत्यय लगने पर किये जाते हैं।
_ अब धातुपाठ खोल लें, और क्र्यादिगण के धातुओं में 'श्ना' प्रत्यय लगाने का कार्य हम खण्ड खण्ड में करें।
१. क्र्यादिगण के १४७३ से १४८१ तक, तथा १५०४ से १५०७
तक के अजन्त धातु + श्ना प्रत्यय क्री + श्ना - क्री + ना / श्ना प्रत्यय के डित्वत् होने के कारण, यहाँ क्डिति च' सूत्र से गुणनिषेध करके, धातुओं में प्रत्यय को ज्यों का त्यों
जोड़ दें - क्री + श्ना = क्रीणा
प्री + श्ना = प्रीणा श्री + श्ना = श्रीणा
मी + श्ना = मीना सि
+ श्ना +
स्कु + श्ना = स्कुना + श्ना युना
= क्नूना + श्ना _ = द्रूणा
व्री + श्ना = वीणा भ्री + श्ना = भ्रीणा
क्षी + श्ना = क्षीणा वृ + श्ना = वृणा
वेद के लिये विशेष -
मीनातेर्निगमे - वेद के विषय में 'मी हिंसायाम्' धातु को शित् प्रत्यय परे होने पर ह्रस्व होता है। अत : मी + श्ना = मिना बनाइये । यथा - प्रमिणन्ति व्रतानि। अब यहाँ णत्व विधि का स्मरण करें -
_रषाभ्यां नो णः समानपदे - र् अथवा ष् के बाद आने वाले 'न्' को 'ण' होता है, समानपद में।
ऋवर्णान्नस्य णत्वं वाच्यम् - 'ऋ' के बाद आने वाले 'न्' को भी 'ण' होता है, समानपद में।
+ + 4NE IF
+ +
सिना
यु
+
+
+
२८०
अष्टाध्यायी सहजबोध
अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपि - र्, , ऋ के बाद 'न्' तो आया हो परन्तु र् + न् / ष् + न् / ऋ + न् / में र्, ष, ऋ तथा उनके आगे आने वाले न् के बीच में यदि अट् अर्थात् अ, इ, उ, ऋ, लु, ए, ओ, ऐ, औ, ह, य, व, र, का, कवर्ग, पवर्ग का, आङ् का, अथवा अनुस्वार का व्यवधान हो तो भी 'न्'
को ण हो जाता है। यथा -
ऊपर की + ना = क्रीणा / प्री + ना = प्रीणा को देखिये। इनमें 'र' के बाद न्' तो आया है, किन्तु ध्यान दीजिये कि इनमें र् + न् के बीच में 'ई' है, तब भी ‘अट्कुप्वानुम्व्यवायेऽपि' सूत्र से न् को ण् हो गया है।
आगे आने वाले गृह + श्ना = गृह्णा / आदि में 'ऋ' और 'न्' के बीच में 'ह' है। तब भी ‘अट्कुप्वानुम्व्यवायेऽपि' सूत्र से न् को ण् हो गया
है।
विशेष - युना, सिना, मीना आदि में आने वाले 'न' के पूर्व में र् अथवा ए नहीं हैं, इसलिये इनके न् को ण् नहीं हुआ है।
२. क्र्यादिगण के १४८२ से १५०३ तक के प्वादि धातु + श्ना प्रत्यय
प्वादीनां ह्रस्वः - क्र्यादिगण के धातुओं में क्रमाङ्क १४८२ (पू) धातु से क्रमाक १५०३ (प्ली) तक के धातु, प्वादि धातु कहलाते है। इन्हें शित् प्रत्यय परे होने पर ह्रस्व होता है।
__श्ना प्रत्यय परे होने पर, इन धातुओं को प्वादीनां ह्रस्वः' सूत्र से ह्रस्व कीजिये। तो तिङ् तथा कृत् सार्वधातुक प्रत्ययों के लिये इनके अङ्ग इस प्रकार बने -
पू + श्ना = पुना दृ + श्ना = दृणा
+ श्ना लुना
 = Mणा + श्ना =
श्ना
= नृणा + श्ना =
कृ + श्ना = कृणा
ऋ + श्ना = ऋणा + श्ना =
= गृणा + श्ना =
श्ना = रिणा + श्ना =
श्ना = लिना
||
+
श्ना
+
स्तृणा
श्ना
।
+
||
श्ना
FFEE
+
bappa
+
+
क्र्यादिगण के सार्वधातुक लकारों के रूप बनाने की विधि
२८१
_ + श्ना = वृणा ब्ली + श्ना = ब्लिना भृ + श्ना = भृणा प्ली + श्ना = प्लिना मृ + श्ना = मृणा
इसका अपवाद - ज्या धातु
विशेष - ज्या धातु भी प्वादि अन्तर्गण में है, परन्तु यहाँ प्वादीनां ह्रस्वः' से ह्रस्व होने के पूर्व ही 'ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां डिति च' इस सूत्र से सम्प्रसारण होता है।
 इग्यणः सम्प्रसारणम् - य, व, र, ल् को इ, उ, ऋ, लु हो जाना सम्प्रसारण होना कहलाता है। ज्या + श्ना - ज् इ + श्ना।
अब 'हलः' सूत्र से इस 'इ' को दीर्घ होकर - ज् + ई + ना बनता है। अनन्तर प्वादीनां ह्रस्वः सूत्र से इस 'ई' को ह्रस्व होकर पुनः ज् + इ + ना = जिना, बन जाता है।
_विशेष - दृणा, ऋणा, मृणा, आदि में जो ऋ के बाद आने वाले न् को ण हुआ है, वह 'ऋवर्णान् नस्य णत्वं वाच्यम्' इस वार्तिक से हुआ है।
_३. क्र्यादिगण का ज्ञा धातु + श्ना प्रत्यय
ज्ञाजनोर्जा - शित् प्रत्यय परे होने पर, ज्ञा धातु (१५०८) को जा आदेश होता है। ज्ञा + श्ना - जा + ना = जाना।
४. ग्रह् धातु + श्ना प्रत्यय 'ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां ङिति च' इस सूत्र से सम्प्रसारण होकर - ग्रह + श्ना - गृह् + ना = गृह्णा।
गृह्णा में जो 'ऋ' के बाद आने वाले 'न्' को 'ण' हुआ है, वह 'अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपि' इस सूत्र से हुआ है।
५. क्र्यादिगण के अनिदित् धातु + श्ना प्रत्यय
अनिदितां हल उपधायाः क्डिति - अनिदित् धातुओं की उपधा के 'न्' का लोप होता है, कित् डित् प्रत्यय परे होने पर। बन्ध् + श्ना = बध्ना श्रन्थ् + श्ना = श्रथ्ना ग्रन्थ् + श्ना =
ग्रथ्ना
कुन्थ् + श्ना = कुथ्ना मन्थ् + श्ना = मथ्ना
२८२
अष्टाध्यायी सहजबोध
६. क्र्यादिगण के शेष धातु + श्ना प्रत्यय शेष धातुओं में श्ना को ज्यों को त्यों जोड़ दीजिये क्योंकि श्ना के डित् होने के कारण अङ्ग को गुणकार्य नहीं होगा। जैसे - पुष + श्ना = पुष्णा / मृद् + श्ना = मृद्ना आदि।
ध्यान दीजिये कि श्ना प्रत्यय के डित् होने के कारण, यहाँ पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण नहीं हुआ है।
 इस प्रकार क्र्यादिगण के सारे धातुओं में विकरण लगाने का कार्य पूर्ण हुआ।
क्र्यादिगण के धातुपाठ को सामने रखकर, उसमें पञ्चम स्तम्भ में दिये हुए अगों से इन अगों को मिलाकर, इनकी शुद्धता प्रमाणित कर लीजिये।
इन अगों का नाम इनान्त अङ्ग है। ध्यान दें कि ये सब के सब आकारान्त हैं। धातु + विकरण से बने हुए, इन्हीं अगों में सारे कर्बर्थक सार्वधातुक प्रत्यय लगाये जाते हैं।
श्नान्त अगों में लट्, लोट्, लङ्, तथा विधिलिङ् इन सार्वधातुक
लकारों के प्रत्यय जोड़ने की विधि हम जानते हैं कि सार्वधातुक प्रत्यय चार प्रकार के हैं। इन चारों प्रकार के प्रत्ययों में इन श्नान्त अगों को जोड़ने की विधि बतला रहे हैं।
_लङ् लकार के प्रत्यय परे होने पर, लुङ्लङ्लुङ्वडुदात्तः' सूत्र से हलादि धातुओं को 'अट्' का, तथा 'आडजादीनाम्' सूत्र से अजादि धातुओं को ‘आट' का आगम अवश्य कीजिये। १. हलादि पित् प्रत्यय परे होने पर श्नान्त अगों को कुछ नहीं होता। क्रीणा + ति = क्रीणाति अकीणा + त् = अक्रीणात् क्रीणा + सि = क्रीणासि अक्रीणा + स् (ः) = अक्रीणाः क्रीणा + मि = क्रीणामि क्रीणा + तु = क्रीणातु २. अजादि पित् प्रत्यय परे होने पर भी श्नान्त अगों को कुछ नहीं होता। केवल यथाप्राप्त सन्धि होती है - क्रीणा + आनि = क्रीणानि क्रीणा + ऐ = क्रीणै क्रीणा + आव = क्रीणाव क्रीणा + आवहै = क्रीणावहै क्रीणा + आम = क्रीणाम क्रीणा + आमहै = क्रीणामहै
क्र्यादिगण के सार्वधातुक लकारों के रूप बनाने की विधि
२८३
+
अक्रीणा + अम् = अक्रीणाम् ३. हलादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर 'ई हल्यघोः' सूत्र से श्नान्त अगों के 'आ' को ई होता है। क्रीणा + तः = क्रीणीतः क्रीणा + यातम् = क्रीणीयातम् क्रीणा + थः = क्रीणीथः क्रीणा + यात = क्रीणीयात क्रीणा + थ = क्रीणीथ क्रीणा + याम् = क्रीणीयाम् क्रीणा + वः = क्रीणीवः क्रीणा + याव = क्रीणायाव क्रीणा + मः क्रीणीमः क्रीणा + याम = क्रीणायाम अक्रीणा + ताम् = अक्रीणीताम् क्रीणा + ते = क्रीणीते। अक्रीणा + तम् = अक्रीणीतम् क्रीणा + से = क्रीणीषे अक्रीणा + त = | अक्रीणीत क्रीणा + ध्वे = क्रीणीध्वे अक्रीणा + व = अक्रीणीव क्रीणा + वहे = क्रीणीवहे अक्रीणा + म = अक्रीणीम क्रीणा + महे = क्रीणीमहे क्रीणा + ताम् = क्रीणीताम् अक्रीणा + त = अक्रीणीत क्रीणा + हि = क्रीणीहि अक्रीणा + थाः = अक्रीणीथाः क्रीणा + तम् = क्रीणीतम् अक्रीणा + ध्वम् = अक्रीणीध्वम् क्रीणा + त = क्रीणीत अक्रीणा + वहि = अक्रीणीवहि क्रीणा + यात् = क्रीणीयात् अक्रीणा + महि = अक्रीणीमहि क्रीणा + याताम् = क्रीणीयाताम् क्रीणा + ताम् = क्रीणीताम् क्रीणा + युः = क्रीणीयुः क्रीणा + स्व = क्रीणीष्व क्रीणा + याः = क्रीणीयाः क्रीणा + ध्वम् = क्रीणीध्वम्
ध्यान रहे कि - क्रीणीषे / क्रीणीष्व में 'आदेशप्रत्यययोः' सूत्र से प्रत्यय के 'स्' को षत्व हुआ है। ४. अजादि अपित् प्रत्यय परे होने पर, ‘श्नाभ्यस्तयोरातः' सूत्र से श्नान्त अगों के अन्तिम 'आ' का लोप होता है।
_जैसे - क्रीणा + अन्ति - क्रीण् + अन्ति = क्रीणन्ति, आदि। क्रीणा + अन्ति = क्रीणन्ति क्रीणा + ईमहि = क्रीणीमहि क्रीणा + अन्तु = क्रीणन्तु क्रीणा + आते = क्रीणाते क्रीणा + अते = क्रीणते क्रीणा + आथे = क्रीणाथे
२८४
अष्टाध्यायी सहजबोध
10
अक्रीणा + अन् = अक्रीणन् क्रीणा + ए = क्रीणे क्रीणा + ईत = क्रीणीत अक्रीणा + आताम् = अक्रीणाताम् क्रीणा + ईयाताम् = क्रीणीयाताम् अक्रीणा + अत = अक्रीणत क्रीणा + ईरन् = क्रीणीरन् अक्रीणा + आथाम् = अक्रीणाथाम् क्रीणा + ईथाः = क्रीणीथाः अक्रीणा + इ = अक्रीणि क्रीणा + ईयाताम् = क्रीणीयाताम् क्रीणा + आताम् = क्रीणाताम् क्रीणा + ईध्वम् = क्रीणीध्वम् क्रीणा + अताम् = क्रीणताम् क्रीणा + ईय = क्रीणीय क्रीणा + आथाम् = क्रीणाथाम् क्रीणा + ईवहि = क्रीणीवहि।
. अब क्र्यादिगण के उभयपदी अजन्त 'क्री' धातु के ये पूरे रूप व्यवस्थित करके दिये जा रहे हैं - __ परस्मैपद
आत्मनेपद _._ लट् लकार (वर्तमान काल) क्रीणाति क्रीणीतः क्रीणन्ति क्रीणीते क्रीणाते क्रीणते म.पु. क्रीणासि क्रीणीथः क्रीणीथ क्रीणीषे क्रीणाथे क्रीणीध्वे क्रीणामि क्रीणीवः क्रीणीमः क्रीणे __क्रीणीवहे क्रीणीमहे
__ लङ् लकार (भूतकाल) अक्रीणात् अक्रीणीताम् अक्रीणन् अक्रीणीत अक्रीणाताम् अक्रीणत अक्रीणाः अक्रीणीतम् अक्रीणीत अक्रीणीथाः अक्रीणाथाम् अक्रीणीध्वम् अक्रीणाम् अक्रीणीव अक्रीणीम अक्रीणि अक्रीणीवहि अक्रीणीमहि
_ लोट् लकार (आज्ञार्थ) क्रीणातु क्रीणीताम् क्रीणन्तु क्रीणीताम् क्रीणाताम् क्रीणताम् क्रीणीतात् क्रीणीहि क्रीणीतम् क्रीणीत क्रीणीष्व क्रीणाथाम् क्रीणीध्वम् क्रीणीतात् क्रीणानि क्रीणाव क्रीणाम क्रीणै क्रीणावहै क्रीणामहै
 विधिलिङ् लकार( विध्यर्थ) प्र.पु क्रीणीयात् क्रीणीयाताम् क्रीणीयुः क्रीणीत क्रीणीयाताम् क्रीणीरन् म.पु. क्रीणीयाः क्रीणीयातम् क्रीणीयात क्रीणीथाः क्रीणीयाथाम् क्रीणीध्वम् उ.पु. क्रीणीयाम् क्रीणीयाव क्रीणीयाम क्रीणीय क्रीणीवहि क्रीणीमहि
क्र्यादिगण में १४७३ से १५०८ तक अजन्त धातु हैं, उन सभी के रूप
al
في عي من
प्र.पु.
भ.प
पक्र्यादिगण के सात
लकारों के रूप बनाने की विधि
२८५
इसी प्रकार बनाइये।
क्र्यादिगण के हलन्त धातुओं से परे आने वाले, 'हि' प्रत्यय
के लिये विशेष विधि क्र्यादिगण में १५०९ से १५३३ तक हलन्त धातु हैं। इनके रूप भी इसी प्रकार बनते हैं। केवल 'हि' प्रत्यय परे होने पर इन सूत्रों को अवश्य ध्यान रखें
हलः श्नः शानज्झौ - हलन्त धातुओं से परे श्ना प्रत्यय हो, और उस श्ना प्रत्यय के बाद 'हि' प्रत्यय हो, तो श्ना प्रत्यय के स्थान पर, शानच् आदेश होता है। जैसे - बध्ना + हि / बध् + शानच् + हि / बध् + आन + हि = बधान + हि / देखिये कि अब यह 'बधान' अदन्त अङ्ग है।
 अतो हेः - अदन्त अङ्ग से परे आने वाले हि प्रत्यय का लोप होता है। बधान + हि = बधान।
सारे हलन्त धातुओं से 'हि' प्रत्यय लगाकर रूप इस प्रकार बने - मुष्णा + हि = मुषाण गृह्णा + हि = गृहाण मृद्ना + हि = मृदान पुष्णा + हि = पुषाण बध्ना + हि = बधान हेह्णा + हि हेठाण मथ्ना +
मथान श्रथ्ना +
श्रथान ग्रथ्ना
ग्रथान कुथ्ना
कुथान मृणा +
मुडाण
गुधान कुष्णा +
कुषाण क्षुभ्ना नभ्ना +
नभान तुभ्ना
तुभान क्लिश्ना +
क्लिशान अश्ना
अशान ध्रस्ना . +
ध्रसान इष्णा
= इषाण विष्णा + हि = विषाण प्रुष्णा + हि = पुषाण प्लुष्णा + हि = प्लुषाण खच्चा + हि = खचान
हमने जाना कि -
क्र्यादिगण के अजन्त तथा हलन्त धातुओं के रूप बनाने की सारी विधि तो एक समान है -
किन्तु ज्यादिगण १५०९ से १५३३ तक जो हलन्त धातु हैं, उनके लोट् लकार मध्यम पुरुष एकवचन में श्ना को शानच होता है, और 'अतो
||
+
||
+
+
||
عم عم عم عم عم عم عم عم عم عم عم
+
||
+
||
क्षुभाण
+
||
+
||
+
२८६
अष्टाध्यायी सहजबोध
हेः' सूत्र से हिं' प्रत्यय का लोप करके बधान, गृहाण, मुषाण आदि रूप बनते
शेष रूप 'क्री धातू' के समान ही रहते हैं। ज्यादिगण के हलन्त धातुओं में हिं' प्रत्यय लगाते समय इस विशेष विधि को अवश्य ध्यान रखें।
वेद के लिये विशेष -
छन्दसि शायजपि - वेद में, हि प्रत्यय परे होने पर, श्ना प्रत्यय के स्थान पर विकल्प से शायच् तथा शानच् आदेश होते हैं। जैसे - गृभाय जिह्वया मधु/ बधान पशुम्।
 अब क्र्यादिगण के उभयपदी हलन्त 'ग्रह - गृह्णा' धातु के ये पूरे रूप व्यवस्थित करके दिये जा रहे हैं। सारे हलन्त धातुओं के रूप इसी प्रकार बनाइये।
 लट् लकार (वर्तमान काल) परस्मैपद
आत्मनेपद प्र.पु. गृह्णाति गृह्णीतः गृह्णन्ति - गृह्णीते गृह्णाते गृह्णते म.पु. गृह्णासि गृह्णीथः गृणीथ गृणीषे गृह्णाथे गृह्णीध्वे उ.पु. गृह्णामि गृह्णीवः गृह्णीमः गृह्ण गृह्णीवहे गृणीमहे
_लङ् लकार (भूतकाल) प्र.पु. अगृह्णात् अगृह्णीताम् अगृह्णन् अगृह्णीत अगृह्णाताम् अगृह्णत म.पु. अगृह्णाः अगृह्णीतम् अगृह्णीत अगृह्णीथाः अगृह्णाथाम् अगृह्णीध्वम् उ.पु. अगृह्णाम् अगृह्णीव अगृह्णीम अगृणि अगृह्णीवहि अगृह्णीमहि
_लोट् लकार (आज्ञार्थ) प्र.पु. गृह्णातु गृह्णीताम् गृह्णन्तु गृह्णीताम् गृह्णाताम् गृह्णताम्
गृह्णीतात् म.पु. गृहाण गृह्णीतम् गृणीत गृह्णीष्व गृह्णाथाम् गृह्णीध्वम् उ.पु. गृह्णानि गृह्णाव गृणाम गृणै गृह्णावहै गृह्णामहै
 विधिलिङ् लकार (विध्यर्थ) प्र.पु गृह्णीयात् गृह्णीयाताम् गृह्णीयुः गृह्णीत गृह्णीयाताम् गृणीरन् म.पु. गृह्णीयाः गृह्णीयातम् गृह्णीयात गृह्णीथाः गृह्णीयाथाम् गृह्णीध्वम् उ.पु. गृह्णीयाम् गृह्णीयाव गृह्णीयाम गृह्णीय गृणीवहि गृह्णीमहि
_यह क्र्यादिगण के समस्त धातुओं के लट्, लोट, लङ्, विधिलिङ् तथा लकारों के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई।
II
من من من
al
स्वादिगण के सार्वधातुक लकारों के रूप बनाने की विधि
२८७
## स्वादिगण के धातुओं के लट्, लोट्, लङ् तथा विधिलिङ् लकारों के रूप बनाने की विधि

धातुपाठ में क्रमाङ्क १२४७ से १२८० तक स्वादिगण के धातु हैं।
हम जानते हैं कि सार्वधातुक लकारों के धातुरूप बनाने की प्रक्रिया के दो खण्ड होते हैं -
१. धातु + विकरण को जोड़ना।
२. इस धातु + विकरण को जोड़कर, बने हुए अङ्ग में, तिङ् तथा कृत् सार्वधातुक प्रत्यय लगाना।
अतः पहिले हम स्वादिगण के धातुओं में ‘श्नु' विकरण को जोड़ें -
स्वादिभ्यः श्नुः - स्वादिगण का विकरण श्नु है। स्वादिगण के धातुओं से करृर्थक सार्वधातुक प्रत्यय परे रहने पर श्नु विकरण लगता है।
सार्वधातुकमपित् - जो अपित् सार्वधातुक प्रत्यय हैं, उन्हें डित् न होते हुए भी डित् जैसा मान लिया जाता है। अतः श्नु प्रत्यय को ङित् प्रत्यय भी कह सकते हैं। इसके लगने पर वे सारे कार्य किये जाते हैं, जो कार्य डित् प्रत्यय लगने पर किये जाते हैं। जैसे -
श्नु प्रत्यय परे होने पर, सार्वधातुकार्धधातुकयोः सूत्र से प्राप्त होने वाले गुण का निषेध क्डिति च सूत्र से हो जाता है। यथा -
_ चि + श्नु - विङति च सूत्र से गुणनिषेध होकर = चिनु / सु + श्नु - क्ङिति च सूत्र से गुणनिषेध होकर = सुनु, आदि।
श्नु प्रत्यय परे होने पर, पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से प्राप्त होने वाले गुण का निषेध भी क्डिति च सूत्र से हो जाता है। यथा -
तिग् + श्नु - विङति च सूत्र से गुणनिषेध होकर = तिग्नु / स्तिघ् + श्नु - क्डिति च सूत्र से गुणनिषेध होकर = स्तिघ्नु / आदि।
स्वादिगण में १२४६ से १२६४ तक हमने अजन्त धातुओं को रखा है। ध्यान दें कि इन अजन्त धातुओं में जब श्नु प्रत्यय लगता है, जैसे - चि + नु = चिनु / सु + नु = सुनु आदि में, तब जो अङ्ग बनते हैं, उन अगों के अन्तिम उकार के पूर्व कभी भी दो व्यञ्जनों का संयोग नहीं होता। अतः ये अङ्ग असंयोगपूर्व श्नु प्रत्ययान्त अङ्ग कहलाते हैं।
स्वादिगण में १२६५ से १२८० तक हमने हलन्त धातुओं को रखा है।
२८८
अष्टाध्यायी सहजबोध
ध्यान दें कि इन हलन्त धातुओं में जब श्नु प्रत्यय लगता है, जैसे - आप् + नु = आप्नु / शक् + नु = शक्नु / आदि में, तब जो अङ्ग बनते हैं, उन अगों के अन्तिम उकार के पूर्व में सदा दो या दो से अधिक व्यञ्जनों का संयोग होता ही है। अतः ये अङ्ग संयोगपूर्व श्नु प्रत्ययान्त अङ्ग कहलाते
हैं।
अतः ध्यान दीजिये कि ये सारे के सारे अङ्ग श्नु प्रत्ययान्त उकारान्त अङ्ग हैं, परन्तु इन श्नुप्रत्ययान्त उकारान्त अगों के दो वर्ग हैं -
१. स्वादिगण के अजन्त धातुओं (१२४७ से १२६४) में श्नु प्रत्यय लगाकर बने हुए अङ्ग 'असंयोगपूर्व श्नुप्रत्ययान्त उकारान्त' अङ्ग है।।
२. स्वादिगण के हलन्त धातुओं (१२६५ से १२८०) में श्नु प्रत्यय लगाकर बने हुए अङ्ग संयोगपूर्व इनुप्रत्ययान्त उकारान्त' अङ्ग हैं।
इन दोनों प्रकार के अगों को बुद्धि में अलग अलग रखें, क्योंकि दोनों के धातुरूप बनाने की विधि में अन्तर है।
__ अब हम दोनों वर्ग के धातुओं के रूप अलग अलग बनाकर देखें - स्वादिगण के अजन्त धातुओं से बने हुए, असंयोगपूर्व अनुप्रत्ययान्त अगों से लट्, लोट्, लङ्, तथा विधिलिङ् लकारों के रूप बनाने की विधि
अब हम स्वादिगण के अजन्त धातुओं से (१२४७ से १२६४) बने हुए अङ्गों में से, किसी एक को ले लें, जैसे चिनु को। इस असंयोगपूर्व श्नुप्रत्ययान्त अङ्ग को सार्वधातुक प्रत्ययों में इस प्रकार जोड़ें -
असंयोगपूर्व अनुप्रत्ययान्त अङ्ग + हलादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय
हलादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर सार्वधातुकार्धधातुकयोः सूत्र से अङ्ग के अन्तिम उ को गुण कीजिये - चिनु + ति = चिनोति अचिनु + स् = अचिनोः चिनु + सि = चिनोषि अचिनु + त् = अचिनोत् चिनु + मि = चिनोमि चिनु + तु = चिनोतु
असंयोगपूर्व अनुप्रत्ययान्त अङ्ग + अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय
अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर सार्वधातुकार्धधातुकयोः सूत्र से अङ्ग के अन्तिम उ को गुण कीजिये। चिनु + आनि - उ को गुण करके
स्वादिगण के अजन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि
२८९
- चिनो + आनि / अब ओ को एचोऽयवायावः सूत्र से अवादेश करके - चिनो + आनि - चिनव् + आनि = चिनवानि बनाइये। अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर, पूरे रूप इस प्रकार बने - चिनु + आनि - चिनो + आनि - चिनव् + आनि = चिनवानि चिनु + आव - चिनो + आव - चिनव् + आव = चिनवाव चिनु + आम - चिनो + आम - चिनव् + आम = चिनवाम
अचिनु + अम् - अचिनो + अम् - अचिनव् + अम् = अचिनवम् चिनु + ऐ - चिनो + ऐ - चिनव् + ऐ = चिनवै चिनु + आवहै - चिनो + आवहै- चिनव् + आवहै = चिनवावहै चिनु + आमहै - चिनो + आमहै - चिनव् + आमहै = चिनवामहै  असंयोगपूर्व अनुप्रत्ययान्त अङ्ग + हलादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय हलादि अपित् सार्वधातुक प्रत्ययों के तीन वर्ग बनाइये -
__१. असंयोगपूर्व अनुप्रत्ययान्त अङ्ग + हि प्रत्यय
उतश्च प्रत्ययादसंयोगपूर्वात् - जिनके पूर्व में संयोग नहीं है, ऐसे असंयोगपूर्व उकारान्त अगों से परे आने वाले, 'हि' प्रत्यय का नित्य लोप हो जाता है, चाहे वह उकारान्त अङ्ग ‘श्नु' प्रत्यय से बना हो चाहे 'उ' प्रत्यय से।
जैसे - चिनु + हि = चिनु।
२. असंयोगपूर्व अनुप्रत्ययान्त अङ्ग + व, म से प्रारम्भ
होने वाले प्रत्यय लोपश्चास्यान्यतरस्यां म्वोः - जो असंयोगपूर्व उकारान्त अङ्ग हैं, उन अगों के 'उ' का विकल्प से लोप होता है, वकारादि तथा मकारादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर।
हलादि अपित् सार्वधातुक प्रत्ययों में से, वः, मः, वहे, महे, व, म, वहि, महि, ये ८ हलादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय व, म, से शुरू हो रहे हैं।
इनके परे होने पर, इन अगों के अन्तिम 'उ' का, विकल्प से लोप कीजिये। जैसे -
लोप न होने पर लोप होने पर चिनु + वः = चिनुवः
चिन्वः चिनु + मः =
चिन्मः
चिनुमः
२९०
अष्टाध्यायी सहजबोध
चिनु +
चिनुवहे
चिन्वहे चिनु + महे चिनुमहे
चिन्महे अचिनु + वः = अचिनुव
अचिन्व अचिनु + - वहि अचिनुवहि
अचिन्वहि अचिनु + महि = अचिनुमहि
अचिन्महि __ध्यातव्य - संयोगपूर्व श्नुप्रत्ययान्त अगों में यह 'हिलोप' तथा 'उलोप' कदापि मत कीजिये।
इनको छोड़कर शेष २७ हलादि अपित् सार्वधातुक
प्रत्ययों के परे होने पर - असंयोगपूर्व अनुप्रत्ययान्त अगों को कुछ नहीं होता। शेष २७ हलादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय इस प्रकार हैं - लट् लकार परस्मैपद - चिनु + तः = चिनुतः चिनु + थः = चिनुथः चिनु + थ = लोट् लकार परस्मैपद - चिनु + ताम् = चिनुताम् चिनु + तम् = चिनुतम् चिनु + त = चिनुत
लङ् लकार परस्मैपद - अचिनु + ताम् = अचिनुताम् अचिनु + तम् = अचिनुतम् अचिनु + त = अचिनुत विधिलिङ् लकार परस्मैपद - चिर्नु + यात् = __ चिनुयात् चिनु + याताम् = चिनुयाताम् चिनु + युः = चिनुयुः चिनु + याः = चिनुयाः चिनु + यातम् = चिनुयातम्
चिनुथ
स्वादिगण के अजन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि
اللي للدن الت
||
चिनु + यात = चिनुयात चिनु + याम् = चिनुयाम् चिनु + याव = चिनुयाव
+ याम चिनुयाम लट् लकार आत्मनेपद - चिनु + ते = चिनुते चिन + से = चिनुषे चिनु + वे = चिनुध्वे
लङ् लकार आत्मनेपद - अचिनु + त = अचिनुत अचिनु + थाः = अचिनुथाः अचिनु + ध्वम् = अचिनुध्वम् लोट् लकार आत्मनेपद - चिनु + ताम् = चिनुताम् चिनु + स्व = चिनुष्व चिनु + ध्वम् = चिनुध्वम्
असंयोगपूर्व अनुप्रत्ययान्त अङ्ग + अजादि अपित्
_सार्वधातुक प्रत्यय हुश्नुवोः सार्वधातुके - हु धातु को तथा असंयोग पूर्व श्नुप्रत्ययान्त अङ्ग के 'उ' को यण् = 'व्' ही होता है, अजादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर। यथा - लट् लकार परस्मैपद - चिनु + अन्ति - चिन्व् + अन्ति = चिन्वन्ति
लोट् लकार परस्मैपद - चिनु + अन्तु - चिन्व् + अन्तु = चिन्वन्तु
लङ् लकार परस्मैपद - अचिनु + अन् - अचिन्व् + अन् = अचिन्वन् लट् लकार आत्मनेपद - चिनु + आते - चिन्व् + आते = चिन्वाते
२९२
अष्टाध्यायी सहजबोध
+
अता
चिनु + अते - चिन्व् + अते
चिन्वते चिनु + आथे - चिन्व् + आथे = चिन्वाथे चिनु + ए - चिन्व् + ए = चिन्वे
लोट् लकार आत्मनेपद - चिनु + आताम् - चिन्व् + आताम् = चिन्वाताम्
अताम् -
चिन्व् + अताम्
चिन्वताम् चिनु + आथाम् - चिन्व् + आथाम् = चिन्वाथाम् लङ् लकार आत्मनेपद - अचिनु + आताम् - अचिन्व् + आताम् = अचिन्वाताम् विधिलिङ् लकार आत्मनेपद - चिनु + ईत - चिन्व् + ईत = चिन्वीत चिनु + ईयाताम् - चिन्व् + ईयाताम् = चिन्वीयाताम् चिनु + ईरन् - चिन्व् + ईरन् = चिन्वीरन् चिनु + ईथाः - चिन्व् + ईथाः = चिन्वीथाः
ईयाथाम् - चिन्व् + ईयाथाम् = ईध्वम् - चिन्व् + ईध्वम् = चिन्वीध्वम्
+ ईय - चिन्व् + ईय = चिन्वीय चिनु + ईवहि - चिन्व् + ईवहि चिन्वीवहि चिनु + ईमहि - चिन्व् + ईमहि चिन्वीमहि
इन्हें संक्षेप में इस प्रकार याद रखें -
स्वादिगण के अजन्त धातुओं में अनु लगाकर बने हुए असंयोगपूर्व उकारान्त अगों से -
१. हलादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर गुण होता है। २. अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर गुण, अवादेश होते हैं। ३. अजादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर यण् होता है।
४. हलादि अपित् सार्वधातुक प्रत्ययों में से -
'आठ वकारादि, मकारादि प्रत्यय परे होने पर, शनु के 'उ' का विकल्प से लोप होता है।
'हि' प्रत्यय का नित्य लोप होता है।
لك
चिन्वीयाथाम्
+
لك
+
||
||
स्वादिगण के अजन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि
२९३
शेष २७ हलादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर कुछ नहीं होता।
स्वादिगण के उभयपदी अजन्त 'चि - चिनु' धातु के
पूरे रूप इस प्रकार बने -
लट् लकार परस्मैपद
आत्मनेपद चिनोति चिनुतः चिन्वन्ति चिनुते चिन्वाते चिन्वते म.पु. चिनोषि चिनुथः चिनुथ चिनुषे चिन्वाथे चिनुध्वे चिनोमि चिनुवः चिनुमः_चिन्वे चिनवहे चिनुमहे
चिन्वः चिन्मः
चिन्वहे  चिन्महे
लङ् लकार प्र.पु. अचिनोत् अचिनुताम् अचिन्वन् अचिनुत अचिन्वाताम् अचिन्वत म. पु. अचिनोः अचिनुतम् अचिनुत अचिनुथाः अचिन्वाथाम् अचिनुध्वम् उ.पु. अचिनवम् अचिनुव अचिनुम अचिन्वि अचिनुवहि अचिनुमहि
अचिन्व अचिन्म म अचिन्वहि अचिन्महि
लोट् लकार प्र. पु. चिनोतु चिनुताम् चिन्वन्तु चिनुताम् चिन्वाताम् चिन्वताम्
चिनुतात् म. पु. चिनु चिनुतम् चिनुत चिनुष्व चिन्वाथाम् चिनुध्वम् पु. चिनवानि चिनवाव चिनवाम चिनवै चिनवावहै चिनवामहै
विधिलिङ् लकार - प्र.पु. चिनुयात् चिनुयाताम् चिनुयुः चिन्वीत चिन्वीयाताम् चिन्वीरन्
चिनुयाः चिनुयातम् चिनुयात चिन्वीथाः चिन्वीयाथाम् चिन्वीध्वम् उ.पु. चिनुयाम् चिनुयाव चिनुयाम चिन्वीय चिन्वीवहि चिन्वीमहि
स्वादिगण के सारे अजन्त धातुओं के रूप इसी प्रकार बनाइये।
स्वादिगण के हलन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि
स्वादिगण के हलन्त धातुओं (१२६५ से १२८०) में श्नु प्रत्यय लगाकर बने हुए अङ्ग संयोगपूर्व हैं।
स्वादिगण के हलन्त धातुओं में कोई भी धातु उभयपदी नहीं है, अतः हम परस्मैपद के प्रत्यय लगाने के लिये, हलन्त शक् + नु = शक्नु, इस अङ्ग का प्रयोग करेंगे तथा आत्मनेपदी प्रत्यय लगाने के लिये हलन्त अश् + श्नु =
म.पु. चिन
२९४
अष्टाध्यायी सहजबोध
अश्नु, इस अङ्ग का प्रयोग करेंगे।
संयोगपूर्व श्नु प्रत्ययान्त अङ्ग + हलादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय
_ 'चिनु' के समान ही सार्वधातुकार्धधातुकयोः सूत्र से अङ्ग के अन्तिम 'उ' को गुण कीजिये। यथा -
शक्नु + ति = शक्नोति म अशक्नु + त् = अशक्नोत् शक्नु + सि = शक्नोषि __अशक्नु + स् = अशक्नोः शक्नु + मि = शक्नोमि शक्नु + तु = शक्नोतु
संयोगपूर्व अनुप्रत्ययान्त अग + अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय
'चिनु' के समान ही सार्वधातुकार्धधातुकयोः सूत्र से अङ्ग के अन्तिम 'उ' को गुण करके एचोऽयवायावः सूत्र से ओ को अव् आदेश कीजिये -
शक्नु + आनि - शक्नो + आनि - शक्न + आनि = शक्नवानि। परस्मैपद के अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय - शक्नु + आनि - शक्नव् + आनि = शक्नवानि शक्नु + आव - शक्नव् + आव = शक्नवाव शक्नु + आम - शक्नव् + आम = शक्नवाम अशक्नु + अम् - अशक्नव + अम्
अशक्नवम् आत्मनेपद के अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय - अश्नु + ऐ - अश्न __ + ऐ = अश्नवै अश्नु + आवहै - अश्नव् + आवहै = अश्नवावहै अश्नु + आमहै - अश्नत् + आमहै = अश्नवामहै
हमने जाना कि - पित् प्रत्यय परे होने पर, संयोगपूर्व उकारान्त अङ्ग तथा असंयोगपूर्व उकारान्त अङ्ग के रूप एक समान ही बनते हैं।
किन्तु अपित् प्रत्यय परे होने पर भेद है। वह इस प्रकार है - संयोगपूर्व अनुप्रत्ययान्त अङ्ग + अजादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय
स्वादिगण के हलन्त धातुओं के (१२६५ से १२८०) तक अङ्ग असंयोगपूर्व हैं, क्योंकि इनके अन्तिम उ के पूर्व दो व्यञ्जनों का संयोग है। जैसे -
- आप्नु, शक्नु, स्तिध्नु आदि को देखिये। इनके अन्त में श्नु प्रत्यय है तथा श्नु प्रत्यय के उ के पूर्व में, प् + न् / क् + न् / घ् + न्, इन व्यञ्जनों
||
स्वादिगण के अजन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि
२९५
||
का संयोग है।
ऐसे संयोगपूर्व श्नुप्रत्ययान्त अङ्गों के अन्तिम 'उ' को अजादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय परे हाने पर यण् न होकर, 'अचि अनुधातुभ्रुवां य्वोरियडुवङौ' सूत्र से उवङ् (उच्) आदेश होता है, यथा - लट् लकार परस्मैपद - शक्नु + अन्ति - शक्नुव् + अन्ति = शक्नुवन्ति लोट् लकार परस्मैपद - शक्नु + अन्तु - शक्नुव् + अन्तु = शक्नुवन्तु लङ् लकार परस्मैपद - अशक्नु + अन् - अशक्नुव् + अन् अशक्नुवन् लट् लकार आत्मनेपद - अश्नु + आते - अश्नुत् + आते अश्नुवाते अश्नु + अते - अश्नुव् + अते = अश्नुवते अश्नु + आथे - अश्नुत् + आथे = अश्नुवाथे अश्नु + ए - अश्नुव् + ए = अश्नुवे लङ् लकार आत्मनेपद -
आट का आगम करके - आट् + अश् + श्नु = आश्नु, बनाकर प्रत्यय लगाइये। आश्नु + आताम् - आश्नुत् + आताम् = आश्नुवाताम् आश्न + अत - आश्नुत् + अत = आश्नुवत आश्नु + आथाम् आश्नुत् + आथाम् = आश्नुवाथाम् आश्नु + इ = आश्नुत् + इ = आश्नुवि लोट् लकार आत्मनेपद - अश्नु + आताम् - अश्नुव् + आताम् = अश्नुवाताम् अश्नु + अताम् - अश्नुत् + अताम् = अश्नुवताम् अश्नु + आथाम् - अश्नुव् + आथाम् = अश्नुवाथाम् विधिलिङ् लकार आत्मनेपद - अश्नु + ईत - अश्नुत् + ईत = अश्नुवीत अश्नु + ईयाताम् - अश्नुत् + ईयाताम् = अश्नुवीयाताम्
२९६
अष्टाध्यायी सहजबोध
+
+
अश्नु
+
+
अश्नु
ईरन् - अश्नुत् + ईरन् = अश्नुवीरन्
+ ईथाः - अश्नुव् + ईथाः = अश्नुवीथाः अश्नु + ईयाथाम् - अश्नुत् + ईयाथाम् = अश्नुवीयाथाम् अश्नु + ईध्वम् - अश्नुत् + ईध्वम् = अश्नुवीध्वम् अश्नु + ईय - अश्नुव् + ईय = अश्नुवीय अश्नु + ईवहि - अश्नुत् + ईवहि = अश्नुवीवहि अश्नु + ईमहि - अश्नुत् + ईमहि = अश्नुवीमहि
संयोगपूर्व अनुप्रत्ययान्त अङ्ग + हलादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय
_संयोगपूर्व श्नुप्रत्ययान्त अगों से वकारादि, मकारादि प्रत्यय परे होने पर, लोपश्चास्यान्यतरस्यां म्वोः' सूत्र से होने वाला 'उलोप' मत कीजिये।
_ 'उतश्च प्रत्ययादसंयोगपूर्वात्' सूत्र से होने वाला 'हि' का लोप भी मत कीजिये।
अतः १२६५ से १२८० तक के हलन्त धातुओं से बने हुए संयोगपूर्व श्नुप्रत्ययान्त अगों से, सारे हलादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर डिति च' सूत्र से गुण निषेध होने के कारण अङ्ग को कुछ मत कीजिये। जैसे - लट् लकार परस्मैपद - शक्नु + तः = शक्नुतः शक्नु + थः . = शक्नुथः शक्नु + थ = शक्नुथ शक्नु + वः = शक्नुवः शक्नु
शक्नुमः लोट् लकार परस्मैपद - शक्नु + ताम् = शक्नुताम् शक्नु + हि = शक्नुहि शक्नु + तम् = शक्नुतम् शक्नु + त = शक्नुत लङ् लकार परस्मैपद - अशक्नु + ताम् = अशक्नुताम् अशक्नु + तम् = अशक्नुतम्
+
स्वादिगण के अजन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि
२९७
+
||
||
+
||
||
||
अशक्नु + त = अशक्नुत अशक्नु + व = अशक्नुव अशक्नु + म = अशक्नुम विधिलिङ् लकार परस्मैपद -
शक्नु + यात् = शक्नुयात् शक्नु + याताम् = शक्नुयाताम् शक्नु + युः = शक्नुयुः शक्नु + याः शक्नुयाः शक्नु + यातम् = शक्नुयातम् शक्नु + यात शक्नुयात शक्नु + याम् = | शक्नुयाम् शक्नु + याव = शक्नुयाव शक्नु + याम = शक्नुयाम लट् लकार आत्मनेपद - अश्नु + ते = अश्नुते अश्नु + से = अश्नुषे अश्नु + ध्वे = अश्नुध्वे अश्नु + वहे अश्नुवहे अश्नु + महे = अश्नुमहे लोट् लकार आत्मनेपद - अश्नु + ताम् = अश्नुताम् अश्नु + स्व = अश्नुष्व अश्नु + ध्वम् = अश्नुध्वम् लङ् लकार आत्मनेपद -
आट का आगम करके - आट् + अश् + श्नु = आश्नु, बनाकर प्रत्यय लगाइये। आश्नु + त = अश्नुत आश्नु + थाः = अश्नुथाः आश्नु + ध्वम् = अश्नुध्वम्
२९८
अष्टाध्यायी सहजबोध
आश्नु + वहि = अश्नुवहि आश्नु + महि = अश्नुमहि
यह स्वादिगण के धातुओं के सार्वधातुक लकारों के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई।
विशेष - भ्वादिगण में श्रु, अक्षू, तथा तक्षू ये तीन धातु हैं। इनमें श्नु विकरण लगकर इनके अङ्ग बनते हैं - शृणु, अक्ष्णु, तक्ष्णु।
इनमें से शृणु असंयोगपूर्व अङ्ग है, अतः इसके रूप बिल्कुल चिनु के समान बनाइये - शृणोति, शृणुतः, शृण्वन्ति आदि। परन्तु ध्यान रखिये कि ये धातु भ्वादिगण के हैं।
अक्ष्णु, तक्ष्णु संयोगपूर्व हैं अतः इसके रूप बिल्कुल शक्नु के समान बनाइये - अक्ष्णोति अक्ष्णुतः अक्ष्णुवन्ति / तक्ष्णोति तक्ष्णुतः तक्ष्णुवन्ति आदि।
परन्तु ध्यान रखिये कि ये धातु भ्वादिगण के हैं। स्वादिगण के परस्मैपदी हलन्त शक् धातु तथा आत्मनेपदी
अश् धातु के पूरे रूप
लट् लकार प्र.पु. शक्नोति शक्नुतः शक्नुवन्ति अश्नुते अश्नुवाते अश्नुवते म.पु. शक्नोषि शक्नुथः । शक्नुथ अश्नुषे अश्नुवाथे अश्नुध्वे उ.पु. शक्नोमि शक्नुवः शक्नुमः अश्नुवे अश्नुवहे। अश्नुमहे
लङ् लकार प्र.पु. अशक्नोत् अशक्नुताम् अशक्नुवन् आश्नुत आश्नुवाताम् आश्नुवत म. पु. अशक्नोः अशक्नुतम् अशक्नुत आश्नुथाः आश्नुवाथाम् आश्नुध्वम् उ.पु. अशक्नवम् अशक्नुव अशक्नुम आश्नुवि आश्नुवहि आश्नुमहि
लोट्लकार प्र. पु. शक्नोतु शक्नुताम् शक्नुवन्तु · अश्नुताम् अश्नुवाताम् अश्नुवताम्
शक्नुतात् म. पु. शक्नुहि शक्नुतम् शक्नुत अश्नुष्व अश्नुवाथाम् अश्नुध्वम्
शक्नुतात् उ. पु. शक्नवानि शक्नाव शक्नवाम अश्नवै अश्नवावहै अश्नवामहै
विधिलिङ् लकार प्र.पु. शक्नुयात् शक्नुयाताम् शक्नुयुः अश्नुवीत अश्नुवीयाताम् अश्नुवीरन्
F
तनादिगण के अजन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि
२९९
म.पु. शक्नुयाः शक्नुयातम् शक्नुयात अश्नुवीथाः अश्नुवीयाथाम् अश्नुवीध्वम् उ.पु. शक्नुयाम् शक्नुयाव शक्नुयाम अश्नुवीय अश्नुवीवहि अश्नुवीमहि

## तनादिगण के धातुओं के लट्, लोट्, लङ् तथा विधिलिङ् लकारों के रूप बनाने की विधि

तनादिकृञ्भ्यः उः - तनादिगण में १० धातु हैं । तनादि गण के इन धातुओं से करृर्थक सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर, 'उ' विकरण लगता है।
जैसे - तन् + उ = तनु / सन् + उ = सनु क्षण + उ = क्षणु / वनु + उ = वनु मन् + उ = मनु /
 ध्यान दें कि यह 'उ', आर्धधातुक प्रत्यय है। अतः इसके लगने पर यदि अङ्ग की उपधा में लघु इक् हो, तो उसे पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण काजिये। क्षिण + उ = क्षेणु / ऋण + उ = अणु तृण + उ = तणु / घृणु + उ = घk
अब हम इनके सार्वधातुक लकारों के रूप बनायें - इनमें से तनु, सनु, क्षणु, वनु, मनु, क्षेणु, असंयोगपूर्व उकारान्त अङ्ग
हैं
अतः इनके रूप बिल्कुल स्वादिगण के, चि - चिनु के समान ही बनाइये तनदिगण के उभयपदी अजन्त तन् - तनु धातु के पूरे रूप
लट् लकार प्र. पु. तनोति तनुतः तन्वन्ति तनुते तन्वाते तन्वते म. पु. तनोषि तनुथः तनुथ तनुषे तन्वाथे तनुध्वे उ प तनोमि तनव.
तनुवः
तनमः
तनुमः तन्वे तनुवहे तनुमहे तन्वः तन्मः
तन्वहे
तन्महे
लङ् लकार प्र. पु. अतनोत् अतनुताम् अतन्वन् अतनुत अतन्वाताम् अतन्वत
अतनोः अतनुतम् अतनुत अतनुथाः अतन्वाथाम् अतनुध्वम् उ. पु. अतनवम् अतनुव अतनुम अतन्वि अतनुवहि अतनुमहि
अतन्व अतन्म
अतन्वहि अतन्महि३००
अष्टाध्यायी सहजबोध
लोट् लकार प्र. पु. तनोतु तनुताम् तन्वन्तु तनुताम् तन्वाताम् तन्वताम्
तनुतात् म. पु. तनु तनुतम् तनुत तनुष्व तन्वाथाम् तनुध्वम्
तनुतात् उ. पु. तनवानि तनवाव तनवाम तनवै तनवावहै तनवामहै
विधिलिङ् लकार प्र.पु. तनुयात् तनुयाताम् तनुयुः तन्वीत तन्वीयाताम् तन्वीरन् म.पु. तनुयाः तनुयातम् तनुयात तन्वीथाः तन्वीयाथाम् तन्वीध्वम्
तन्वीय तन्वीवहि तन्वीमहि अर्गु, घर्गु, तणु के रूप बिल्कुल स्वादिगण के, शक् - शक्नु के समान ही बनाइये, क्योंकि ये भी उसी के समान संयोगपूर्व उकारान्त अङ्ग हैं।
विशेष - भ्वादिगण के धिवि - धिन्व् - धिनु / कृवि - कृण्व् - कृणु इन धातुओं के रूप भी ठीक तनोति' के समान ही बनेंगे।
तनदिगण के उभयपदी हलन्त अर्ण - अर्गु धातु के पूरे रूप
लट् लकार प्र.पु. अर्णोति अर्णतः अर्गुवन्ति अर्गुते अणुवाते अर्णवते म पु. अर्णोषि अर्गुथः अर्तुथ अर्गुषे अर्गुवाथे अणुध्वे उ.प. अर्णोमि अर्णवः । अर्गुमः अणुवे अर्गुवहे अणुमहे
लङ् लकार प्र.पु. आर्णोत् आणुताम् आणुवन् आर्युत आणुवाताम् आर्युवत म. पु. आर्णोः आर्गुतम् आर्युत आणुथाः आर्गुवाथाम् आणुध्वम् उ.पु. आर्णवम् आर्युव आणुम आणुवि आर्युवहि आणुमहि
 लोट्लकार प्र. पु. अर्णोतु अणुताम् अर्णवन्तु अणुताम् अर्जुवाताम् अर्णवताम्
al
म. पु. अणुहि
अणुतम्
अर्गुत
अणुष्व
अणुवाथाम् अणुध्वम्
उ. पु. अर्णवानि अर्णाव अर्णवाम अर्णवै  अर्णवावहै अणुवामहै
विधिलिङ् लकार प्र.पु. अणुयात् अणुयाताम् अणुयुः अणुवीत अणुवीयाताम् अणुवीरन्
तनादिगण के अजन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि
३०१
म. पु. अर्णयाः अणुयातम् अणुयात अर्णवीथाः अणुवीयाथाम् अणुवीध्वम् उ.पु. अणुयाम् अणुयाव अणुयाम अणुवीय अणुवीवहि अणुवीमहि
विशेष - ध्यान रहे कि 'चिनु' में अजादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर 'हुश्नुवोः सार्वधातुके' सूत्र से यण् होता है।
किन्तु यहाँ तनादिगण के धातुओं में अजादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर 'इको यणचि' सूत्र से ही यण होता है।
कृ धातु के रूप बनाने की विधि
तनादिगण के कृ धातु में उ विकरण लगाकर दो प्रकार के अङ्ग बनाये जाते है। अतः ध्यान से पित् प्रत्यय कृ + उ = करु से लगाइये / अपित् प्रत्यय कृ + उ = कुरु से लगाइये।
नित्यं करोतेः - व, म, से प्रारम्भ होने वाले प्रत्यय परे होने पर, कृ + उ = कुरु, के अन्तिम 'उ' का लोप, विकल्प से न होकर, नित्य होता है।
ये च - य से प्रारम्भ होने वाले प्रत्यय परे होने पर भी, कृ + उ = कुरु के अन्तिम 'उ' का लोप होता है। अतः 'व' 'म' 'य' से प्रारम्भ होने वाले प्रत्ययों को 'कुर्' से लगाइये। जैसे -
कुरु + वः - कुर् + वः = कुर्वः कुरु + मः - कुर् + मः = कर्मः कुरु + वहे - कुर् + वहे कुरु +
 महे कुर् +
कुर्महे अकुर्
अकुर्व अकुरु
अकुर्म वहि अकुर् +
अकुर्वहि अकुरु +
अकुर् महि अकुर्महि
यात् कुर्यात् याताम्
याताम् = कुर्याताम् कुरु + युः -
कुर् + + याः -
कुर्याः + यातम्
यातम् कुर्यातम् कुरु + यात कुर् यात = कुर्यात
..
||
d
||
|| ||
अकुरु
+
+
+
म
अकुर्
+
अकुरु
|| ||
+
+
+
||
करु
+
यात्
कुर्
+
||
+
कुर्
+
+
||
कुर्युः
+
+
याः
॥
कुर्
+
+
३०२
अष्टाध्यायी सहजबोध
कुवति
कुरु + याम् - कुर् + याम् = कुर्याम् कुरु + याव - कुर् + याव = कुर्याव कुरु + याम - कुर् + याम = कुयोम इन अङ्गकार्यों को संक्षेप में इस प्रकार याद रखें -
१. हलादि पित् प्रत्यय परे होने पर - कृ - करु - करो बनाइये। २. अजादि पित् प्रत्यय परे होने पर - कृ - करु - करो - करव् बनाइये। ३. अजादि अपित् प्रत्ययों में यण करके - कृ - कुरु - कु बनाइये।
४. व, म, य, से शुरू होने वाले हलादि अपित् प्रत्यय परे होने पर, कृ को कुर् बनाइये। शेष हलादि अपित् प्रत्ययों में कुरु को कुरु ही रहने दीजिये।
५. हि प्रत्यय का लोप कीजिये।
तनदिगण के उभयपदी कृ - करु / कुरु
धातु के पूरे रूप
 लट् लकार करोति कुरुतः कुर्वन्ति कुरुते
कुर्वते करोषि
१ कुरुयः कुरुथः
कुरुथ कुरुथ
कुरुषे कुर्वाथे कुरुध्वे करोमि
कुर्वह कुर्महे
लोट् लकार करोतु कुरुताम् कर्वन्तु कुरुताम् कुर्वाताम् कुर्वताम् कुरुतात् कुरु कुरुतम् कुरुत कुरुष्व कुर्वाथाम् कुरुध्वम् कुरुतात् करवाणि करवाव करवाम करवै करवावहै करवामहै
_ लङ् लकार अकरोत् अकुरुताम् अकुर्वन् अकुरुत अकुर्वाताम् अकुर्वत अकरोः अकुरुतम् अकुरुत अकुरुथाः अकुर्वाथाम् अकुरुध्वम् अकरवम् अकुर्व अकुर्म अकुर्वि अकुर्वहि अकुर्महि
र विधिलिङ् लकार कुर्यात् कुर्याताम् कुर्युः कुर्वीत कुर्वीयाताम् कुर्वीरन् कुर्याः कुर्यातम् कुर्यात कुर्वीथाः कुर्वीयाथाम् कुर्वीध्वम्
कुर्म
कुर्वे
अदादिगण के अजन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि
३०३
कुर्याम् कुर्याव कुर्याम कुर्वीय कुर्वीवहि कुर्वीमहि
यह तनादि गण के धातुओं के सार्वधातुक लकारों के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई।
## अदादिगण के अजन्त धातुओं के लट्, लोट्, लङ्, विधिलिङ् लकारों के रूप बनाने की विधि
अदिप्रभृतिम्यः शपः - धातुपाठ में क्रमाङ्क १०११ से १०७० तक अदादिगण के धातु है। इनका गणचिह्न शप्लुक् है।
अदादिगण के धातुओं से कर्थक सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर कर्तरि शप्' से शप् विकरण लगता है, किन्तु अदादिगण के धातुओं से परे आने वाले शप् विकरण का ‘अदिप्रभृतिम्यः शपः' सूत्र से लोप हो जाता है।
विकरण का लुक् हो जाने के कारण अदादिगण के धातुओं को लुग्विकरण धातु कहा जाता है।
अतः आप अदादिगण के सारे धातुओं से कर्तरि शप्' सूत्र से शप् प्रत्यय लगाइये, और ‘अदिप्रभृतिम्यः शपः' सूत्र से उसका लुक् (लोप) कर दीजिये।
विकरण का लुक् हो जाने के बाद जो धातु बचे, उसी से सारे लकारों के प्रत्यय लगाइये।
 इन प्रत्ययों को लगाने के लिये धातुओं के दो वर्ग बनाइये। अजन्त धातु तथा हलन्त धातु।
अब हम अदादिगण का धातुपाठ को खोलकर सामने रख लें और पहिले अदादिगण के अजन्त धातुओं के रूप बनाना सीखें।
अदादिगण के आकारान्त धातुओं के लट्, लोट्, लङ् तथा विधिलिङ्
लकारों के रूप बनाने की विधि अदादिगण में क्रमाङ्क १०११ से क्रमाङ्क १०२४ तक आकारान्त धातु हैं। इनके लिये इन विधियों को ध्यान रखें -
लङः शाकटायनस्यैव - आकारान्त धातुओं से परे आने लङ् लकार के प्रथमपुरुष बहुवचन में विकल्प से अन् और उः प्रत्यय लगाइये।
शेष प्रत्यय ज्यों के त्यों रहेंगे।
उस्यपदान्तात् - अपदान्त 'आ' से 'उः' प्रत्यय परे होने पर, आ + उ के स्थान पर एक पररूप एकादेश होता है। अर्थात् 'आ' जाकर आगे वाले उः'
३०४
अष्टाध्यायी सहजबोध
वातः
म.पु.
مر مر مر
वाथ
में मिल जाता है। जैसे - अवा + उः - अव् + उः = अवुः ।
शेष प्रत्यय परे होने पर कोई भी अङ्गकार्य नहीं होता है। अतः यथास्थान सन्धि भर होती है।
__ यथा वा + अन्ति - ‘अकः सवर्ण दीर्घः' सूत्र से दीर्घ सन्धि होकर = वान्ति / अवा + अन् = अवान् आदि।
अब एक आकारान्त परस्मैपदी ‘वा' धातु के पूरे रूप दिये जा रहे हैं। इसी के समान अदादिगण के सारे आकारान्त धातुओं के रूप बना डालिये।
भ्वादिगण का गाङ् धातु भी आकारान्त है। अतः उसके रूप भी इसी प्रकार बनाइये।
आकारान्त परस्मैपदी 'वा' धातु के पूरे रूप
लट् लकार वाति
वान्ति वासि
वाथः वामि
वावः
वामः
लोट् लकार प्र.पु. वातु / वातात् वाताम् म.पु वाहि / वातात् वातम्
वात वानि
वाव
वाम
लङ् लकार प्र.पु. अवात्
अवाताम्
अवान् / अवुः अवाः
अवातम्
अवात उ.पु. अवाम्
अवाव
अवाम विधिलिङ् लकार
वायाताम् वायाः
वायातम्
वायात वायाम्
वायाव
वायाम् अदादिगण के आकारान्त या, वा, भा, ष्णा, श्रा, द्रा, प्सा, पा, रा, ला, दा, ख्या, प्रा, मा, धातुओं के रूप इसी प्रकार बनाइये।
भ्वादिगण के आकारान्त आत्मनेपदी गा धातु के रूप भी इसी प्रकार
वान्तु
म.पु.
10
वायात्
वायुः
FOR)
a
अदादिगण के अजन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि
३०५
م
d44
बनाइये
__गा + आते = गाते में सवर्णदीर्घ सन्धि / गा + ए = गै में वृद्धि सन्धि / अगा + इ = अगै आदि में गुण सन्धि / आदि सन्धियाँ कीजिये।
लट् लकार गाते
गाते
गाते म.पु. गासे
गाथे
गाध्वे उ.प. गै
गावहे
गामहे लोट् लकार गाताम्
गाताम्
गाताम् म.पु गास्व
गाथाम्
गाध्वम् गावहै
गामहै लङ् लकार अगात
अगाताम्
अगात अगाथाः
अगाथाम्
अगाध्वम् उ.पु. अगे
अगावहि
अगामहि विधिलिङ् लकार गेत
गेयाताम्
गेरन्
مر مر من
F
من من من
गेथाः
गेयाथाम्
F2
गेध्वम् गेमहि
उ.पु. गेय
गेमहि इसके अपवाद - किन्तु ध्यान रहे कि दरिद्रा धातु के रूप इस प्रकार नहीं बनते। इसलिये उसे इन आकारान्त धातुओं से अलग रखा गया है। इसकी प्रक्रिया इस प्रकार है -
__अदादिगण का आकारान्त परस्मैपदी दरिद्रा धातु
जक्षित्यादयः षट् - अदादि गण का धातुपाठ देखिये। उसमें अदादिगण के भीतर जक्षादि नामक एक अन्तर्गण है।
इस अन्तर्गण में जक्ष्, जागृ, दरिद्रा, चकास्, शास्, दीधी, वेवीङ् ये सात धातु हैं। इन धातुओं का नाम अभ्यस्त होता है।
अदभ्यस्तात् - हम जानते हैं कि जब भी धातु का नाम अभ्यस्त होता है, तब अन्ति की जगह अति, अन्तु की जगह अतु और अन् की जगह उः प्रत्यय
३०६
अष्टाध्यायी सहजबोध
लगाये जाते हैं। इन जक्षादि धातुओं के रूप बनाते समय, हम प्रत्ययों में यह सावधानी अवश्य रखें।
इद् दरिद्रस्य - दरिद्रा धातु के 'आ' को 'इ' होता है, हलादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर -
दरिद्रा + तः - दरिद्रि + तः = दरिद्रितः दरिद्रा + थः - दरिद्रि + थः = दरिद्रिथः दरिद्रा + वः - दरिद्रि + वः = दरिद्रिवः दरिद्रा + मः - दरिद्रि + मः = दरिद्रिमः आदि।
श्नाभ्यस्तयोरातः - श्नान्त तथा अभ्यस्तसंज्ञक अगों के 'आ' का लोप होता है, अजादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर -
दरिद्रा + अति - दरिद्र + अति = दरिदत दरिद्रा + अतु - दरिद् + अतु = दरिद्रतु आदि । शेष रूप आकारान्त 'वा' के समान ही बनायें।
इन सारी विधियों को ध्यान में रखते हुए दरिद्रा धातु के पूरे रूप इस प्रकार बनाइये -
लट् लकार दरिद्राति
दरिद्रितः दरिद्रति दरिद्रासि दरिद्रिथः
दरिद्रिथ दरिद्रामि द्ररिद्रिवः
दरिद्रिमः लोट् लकार दरिद्रातु/दरिद्रितात् दरिद्रिताम् दरिदिहि/दरिद्रितात् दरिद्रितम् दरिद्रित दरिद्राणि
दरिद्राव
दरिद्राम लङ् लकार अदरिद्रात् अदरिद्रिताम् अदरिद्रुः अदरिद्राः
अदरिद्रितम्
अदरिद्रित अदरिद्राम् अदरिद्रिव
अदरिद्रिम विधिलिङ् लकार दरिद्रियात
दरिद्रियाताम्
दरिद्रियुः
44व
दरिद्रतु
FF.
و
प्र.पु.
अदादिगण के अजन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि
३०७
म.पु.
उ.पु.
दरिद्रियाः दरिद्रियातम् दरिद्रियात
दरिद्रियाम् दरिद्रियाव दरिद्रियाम अदादिगण के इकारान्त, ईकारान्त धातुओं के लट्, लोट्, लङ् तथा
विधिलिङ् लकारों के रूप बनाने की विधि  इकारान्त, ईकारान्त धातुओं में प्रत्यय जोड़ने की विधि २२४ - २२५ पृष्ठों पर विस्तार से दी गई है। उसे वहीं देखिये। यहाँ संक्षेप में देंगे।
_ अदादिगण के धातुपाठ में क्रमाङ्क १०२५ से १०२९ धातु और १०८१, १०८२ धातु, इकारान्त, ईकारान्त धात हैं।
इनमें कर्तरि शप् सूत्र से शप् विकरण लगाइये और अदिप्रभृतिभ्यः शपः सूत्र से उस शप् का लुक् कर दीजिये।
शप् का लुक् होकर जो धातु बचे, इन्हीं में लट्, लोट्, लङ् तथा विधिलिङ् लकारों के प्रत्यय लगाइये।
इसके लिये धातुओं का इस प्रकार वर्गीकरण कर लीजिये। दीधी, वेवी धातु -
'जक्षित्यादयः षट्' सूत्र से इन धातुओं का नाम अभ्यस्त है। अतः 'अदभ्यस्तात्' सूत्र से अन्ति की जगह अति, अन्तु की जगह अतु और अन् की जगह उः प्रत्यय लगेंगे, यह सावधानी अवश्य रखें।
ध्यान रहे कि ये दोनों ईकारान्त धातु केवल आत्मनेपदी हैं। १. हलादि तथा अजादि पित् प्रत्यय परे होने पर -
दीधीवेवीटाम् - दीधी, वेवी धातुओं को पित् अपित् आदि कोई भी प्रत्यय परे होने पर, गुण, वृद्धि कार्य नहीं होते। अतः -
दीधी + ऐ / ‘एरनेकाचोऽसंयोगपूर्वस्य' सूत्र से यण् करके दीध्य् + ऐ = दीध्यै । इसी प्रकार दीध्य् + आवहै = दीध्यावहै / दीध्य् + आमहै = दीध्यामहै।
२. हलादि अपित् प्रत्यय परे होने पर - दीधीवेवीटाम् से गुणनिषेध होकर अङ्ग को कुछ नहीं होगा। दीधी + ते - दीधीते।
३. अजादि अपित् इकारादि सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर -
दीधी, वेवी धातुओं के अन्तिम ई का 'यीवर्णयोर्दीधीवेव्योः' सूत्र से लोप होगा। दीधी + ईत - दीध् + ईत - दीधीत । वेवी + ईत - वेव् + ईत - वेवीत।
३०८
अष्टाध्यायी सहजबोध
alla
FOR FO
दीधीताम्
दीध्यताम्
PF
ع عن عن
दीध्याथाम्
शेष अजादि अपित् प्रत्यय परे होने पर ई के स्थान पर ‘एरनेकाचो ऽसंयोगपूर्वस्य' सूत्र से यण आदेश होगा।
यथा - दीधी + आते = दीध्याते / वेवी + आते - वेव्याते।
पूरे रूप इस प्रकार बने -
लट् लकार दीधीते
दीध्याते
दीध्यते दीधीषे
दीध्याथे
दीधीध्वे दीध्ये
दीधीवहे दीधीमहे लोट् लकार
दीध्याताम् दीधीष्व
दीधीध्वम् दीध्यै
दीध्यावहै दीध्यामहै
लङ् लकार अदीधीत
अदीध्याताम्
अदीध्यत अदीधीथाः अदीध्याथाम् अदीधीध्वम् अदीध्यि
अदीधीवहि अदीधीमहि
विधिलिङ् लकार दीधीत
दीधीयाताम् दीधीरन् दीधीथाः
दीधीयाथाम् दीधीध्वम् दीधीय
दीधीवहि दीधीमहि वेवी धातु के पूरे रूप भी इसी प्रकार बनाइये -
लट् लकार वेवीते
वेव्याते
वेव्यते वेवीषे
वेव्याथे वेव्ये
वेवीवहे
वेवीमहे लोट् लकार
OFF
प्र. पु.
من عن
d
pr
في عر عر
वेवीवे
वेवीताम्
वेव्यताम्
prF
من مي في
वेव्याताम् वेव्याथाम्
वेवीष्व वेव्यै
वेवीध्वम् वेव्यामहै
वेव्यावहै
अदादिगण के अजन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि
३०९
ald
مر مر من
من من من
वेवीरन् वेवीध्वम्
लङ् लकार अवेवीत
अवेव्याताम्
अवेव्यत अवेवीथाः
अवेव्याथाम्
अवेवीध्वम् अवेव्यि
अवेवीवहि
अवेवीमहि विधिलिङ् लकार वेवीत
वेवीयाताम् वेवीथाः
वेवीयाथाम् वेवीय
वेवीवहि
वेवीमहि इण् गतौ धातु -
सारे हलादि पित् प्रत्यय परे होने पर, सार्वधातुकार्धधातुकयोः सूत्र से गुण कीजिये - इ + ति = एति / इ + सि = एषि इ + मि = एमि / इ + तु = एतु
_ लङ् लकार में आडजादीनाम् सूत्र से आट का आगम होता है। अतः यहाँ आट का आगम होने से - आट् + धातु + प्रत्यय, ये तीन खण्ड प्राप्त होंगे। अतः प्रश्न होगा कि किस कार्य को पहिले किया जाये ? किसे बाद में।
इसका उत्तर यह है कि -
पहिले अङ्गकार्य कीजिये। उसके बाद आटश्च सूत्र से वृद्धि करके उस धातु में आट को जोड़िये। अन्त में प्रत्यय को जोड़िये। जैसे - लङ् लकार प्रथम पुरुष एकवचन में -
आट् + इ + त् / सार्वधातुकार्धधातुकयोः सूत्र से गुण करके - आ + ए + त् / अब - आ + ए, में आटश्च सूत्र से वृद्धि करके - ऐ + त् = ऐत् । इसी प्रकार - आ + इ + स् / ऐ + स् (ः) = ऐः, बनाइये।
अजादि पित् प्रत्यय 'अम्' परे होने पर -आट का आगम करके - आ + इ + अम् / सार्वधातुकार्धधातुकयोः सूत्र से इ को गुण करके - आ + ए + अम् / अब - आ + ए को, आटश्च सूत्र से वृद्धि करके - ऐ + अम् / अब एचोऽयवायावः से आयादेश करके - आय् + अम् = आयम्।
जहाँ लोट् आदि लकारों में आट का आगम प्राप्त न हो वहाँ अजादि पित् प्रत्यय परे होने पर सीधे अङ्गकार्य करके अयादेश कीजिये -
३१०
अष्टाध्यायी सहजबोध
इ + आनि - ए + आनि = अयानि इ + आव - ए + आव = अयाव इ + आम -
+ आम = अयाम __सारे हलादि अपित् प्रत्यय परे होने पर क्ङिति च से गुणनिषेध होने से कुछ मत कीजिये - इ + तः = इतः इ + थः = इथः इ + थ = इथ आदि।
अजादि अपित् प्रत्यय परे होने पर इणो यण् से ‘यण' कीजिये -
इणो यण् - इण् धातु रूप अङ्ग को यण् आदेश होता है, अजादि अपित् प्रत्यय परे हाने पर। इ + अन्ति - य् + अन्ति = यन्ति इ + अन्तु - य् + अन्तु = यन्तु आ + इ + अन् - आ + य् + अन् = आयन्
इण् धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने -
लट् लकार एति
इतः
यन्ति एषि
इथः इवः
इमः लोट् लकार एतु, इतात्
यन्तु इहि, इतात् इतम् अयानि
अयाव
अयाम लङ् लकार
ऐताम्
आयन् ऐतम् आयम्
ऐव
विधिलिङ् लकार इयात्
इयाताम्
इथ
एमि
इताम्
FFFF
من عر عرعر عر عرعر عر عر
इत
ऐत्
عن
इयुः
अदादिगण के अजन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि
३११
उ.पु.
म.पु. इयाः
इयातम्
इयात इयाम्
इयाव
इयाम इक् स्मरणे धातु -
इण्वदिक इति वक्तव्यम् - इक् धातु, इण् धातु के समान ही होता है। अतः इक् धातु के रूप बनाने की प्रक्रिया पूर्वोक्त इण् धातु के समान ही होती
परन्तु यह ध्यान रखें कि इस धातु का प्रयोग अधि उपसर्ग के साथ ही होता है अकेले नहीं। अभी हमने इण गतौ धातु पढ़ा है। उसी के बने बनाये रूपों में अधि उपसर्ग जोड़ दीजिये तो इक् धातु के रूप बन जायेंगे।
जैसे - अधि + एति - इको यणचि से यण् सन्धि करके = अध् + य + एति - अध्येति / अधि + इतः - अकः सवर्णे दीर्घः से दीर्घ सन्धि करके = अधीतः / अधि + यन्ति = अधियन्ति आदि।
ध्यान रहे कि उपसर्ग जोड़ने का कार्य, सारे कार्य हो चुकने के बाद ही किया जाता है। पूरे रूप इस प्रकार बनेंगे -
लट् लकार प्र.पु. अध्येति
अधीतः
अधियन्ति अध्येषि
अधीथः
अधीथ अध्येमि
अधीवः अधीमः
लोट् लकार अध्येतु, अधीतात् अधीताम् अधियन्तु अधीहि, अधीतात् अधीतम् अधीत अध्ययानि
अध्ययाव
अध्ययाम लङ् लकार अध्यैत्
अध्यैताम् अध्यायन् अध्यैः
अध्यैतम् अध्यैत अध्यायम्
अध्यैव
अध्यैम विधिलिङ् लकार
अधीयाताम् अधीयुः अधीयाः
अधीयातम् अधीयात
عن من عن
44व
مر مر من
अधीयात्
من من
३१२
अष्टाध्यायी सहजबोध
उ.पु.
अधीयाम्
अधीयाव अधीयाम इङ् अध्ययने धातु - यह धातु भी सदा अधि उपसर्ग से युक्त ही रहता है। कभी भी अकेले नहीं होता। यही बात धातुपाठ में कही गई है - नित्यमधिपूर्वः । यह धातु एकाच् इकारान्त है। एकाच इकारान्त अङ्ग होने के कारण इसके रूप बनाने की प्रक्रिया ठीक इक् के समान ही होगी।
किन्तु यहाँ अधि उपसर्ग + धातु + प्रत्यय, ये तीन खण्ड प्राप्त होंगे। अतः प्रश्न होगा कि किस कार्य को पहिले किया जाये ? किसे बाद में।
इसका उत्तर यह है कि -
१. पहिले अङ्गकार्य कीजिये। उसके बाद उसमें प्रत्यय को जोड़िये। अन्त में सन्धि सूत्रों के अनुसार उसमें अधि उपसर्ग को जोड़ दीजिये। जैसे - लट् लकार प्रथम पुरुष बहुवचन में -
_ अधि + इ + अते / अचि श्नुधातुभ्रुवां य्वोरियडुवडौ सूत्र से अङ्गकार्य इयङ् करके - अधि + इय् + अते / प्रत्यय को जोड़कर - अधि + इयते / अब अकः सवर्णे दीर्घः से सवर्ण दीर्घ सन्धि करके उपसर्ग को जोड़कर = अधीयते।
२. लङ् लकार में आडजादीनाम् सूत्र से आट का आगम होता है। अतः यहाँ आट का आगम होने से - अधि उपसर्ग + आट आगम + धातु + प्रत्यय, ये चार खण्ड प्राप्त होंगे।
अतः प्रश्न होगा कि किस कार्य को पहिले किया जाये? किसे बाद में। इसका उत्तर यह है कि -
१. पहिले अङ्गकार्य कीजिये। अङ्गकार्य करने के बाद 'आटश्च' सूत्र से उस धातु में आट को जोड़िये। उसके बाद प्रत्यय को जोड़िये। अन्त में सन्धि सूत्रों के अनुसार अधि उपसर्ग को जोड़ दीजिये।
__ जैसे - लङ् लकार प्रथम पुरुष बहुवचन में -
अधि + आट् + इ + अत / अचि अनुधातुभ्रुवां य्वोरियडुवडौ सूत्र से अङ्गकार्य इयङ् करके - अधि + आ + इय् + अत /
 अब - आ + इय् में आटश्च सूत्र से वृद्धि करके - अधि + ऐय् + अत / अब प्रत्यय को जोड़कर - अधि + ऐयत / अब अधि + ऐयत में, 'इको यणचि' इस सन्धि सूत्र से यण् करके = अध्ययत।
( यहाँ यह ध्यान रखें कि यदि किसी भी धातु से उपसर्ग लगा हो तब
अदादिगण के अजन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि
३१३ भी ये अट, आट के आगम धातु के ही ठीक पूर्व में बैठेंगे, उपसर्ग के पूर्व कदापि नहीं।)
अब हम अधि + इ धातु के रूप बनायें । डित् होने से यह धातु आत्मनेपदी ही है।
हलादि पित् प्रत्यय परे होने पर - आत्मनेपदी होने के कारण इससे परे कोई भी हलादि पित् प्रत्यय मिलेगा ही नहीं।
अजादि पित् प्रत्यय परे होने पर - अधि + इ + ऐ / सार्वधातुकार्धधातुकयोः सूत्र से गुण करके - अधि + ए + ऐ / एचोऽयवायावः सूत्र से अयादेश करके - अधि + अय् + ऐ / अब इको यणचि, इस सन्धि सूत्र के अनुसार यण् सन्धि करके उपसर्ग को जोड़कर - अध्यय् + ऐ = अध्ययै ।
अधि + इ + आवहै / सार्वधातुकार्धधातुकयोः सूत्र से गुण करके - अधि + ए + आवहै / एचोऽयवायावः सूत्र से अयादेश करके - अधि + अय् + आवहै / अब इको यणचि, इस सन्धि सूत्र के अनुसार यण् सन्धि करके उपसर्ग को जोड़कर - अध्यय् + आवहै = अध्ययावहै।
इसी प्रकार अधि + इ + आमहै = अध्ययामहै रूप बनाइये। हलादि अपित् प्रत्यय परे होने पर - कुछ नहीं होगा।
अधि + इ + ताम् = अधीताम् । अधि + इ + स्व - आदेशप्रत्यययोः सूत्र से प्रत्यय के स् को ष् होकर - अधीष्व आदि।
अजादि अपित् प्रत्यय परे होने पर - अचि श्नुधातुभ्रुवां य्वोरियडुवङौ सूत्र से इयङ् होगा - अधि + इ + आते / अधि + इय् + आते - अधि + इयाते / अकः सवर्णे दीर्घः से दीर्घ करके = अधीयाते /
अधि + इ + अते - अधि + इय् + अते = अधीयते आदि। इङ् धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने ।
लट् लकार (आत्मनेपद) अधीते
अधीयाते अधीयते अधीषे अधीयाथे अधीध्वे उ.पु. अधीये
अधीवहे
अधीमहे
लोट् लकार (आत्मनेपद) प्र.पु. अधीताम् अधीयाताम् अधीयताम्
F
३१४
अष्टाध्यायी सहजबोध
म.पु.
ع
also
म.पु.
ع
ع
F2
अधीष्व
अधीयाथाम् अधीध्वम् अध्ययै अध्ययावहै अध्ययामहै
लङ् लकार (आत्मनेपद) अध्यैत
अध्येयाताम् अध्ययत अध्यैथाः अध्यैयाथाम् अध्यध्वम् अध्यैयि
अध्यैवहि
अध्यैमहि विधिलिङ् लकार (आत्मनेपद) अधीयीत अधीयीयाताम् अधीयीरन्
अधीयीथाः अधीयीयाथाम् अधीयीध्वम् उ.पु. अधीयीय अधीयीवहि अधीयीमहि
शीङ् स्वप्ने धातु -
यह आत्मनेपदी धातु है तो इसमें केवल आत्मनेपद के प्रत्यय लगाइये। इसके रूप बनाने में अनेक अपवाद हैं -
__शीङः सार्वधातुके (गुणः) - ‘शीङ्' धातु को सारे ही सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर, 'क्डिति च' सूत्र से गुणनिषेध न होकर, गुण ही होता है, चाहे वह प्रत्यय पित् हो, चाहे अपित्।
अतः सारे प्रत्यय परे होने पर, इस सूत्र से अङ्ग को गुण करते चलिये। शी + ते - शे + ते = शेते।
२. जहाँ गुण करके इ को ए बनाने के बाद अच् = स्वर मिले, वहाँ एचोऽयवायावः सूत्र से अयादेश भी कीजिये। शी + आते - शे + आते - शयाते।
_३. शीडो रुट - शीङ् धातु से परे आने वाले प्रथम पुरुष बहुवचन के प्रत्यय अते, अत, अताम् को रुट का आगम होता है। अतः रुट का आगम करके इनके रूप इस प्रकार बनाइये -
_ 'शीङः सार्वधातुके' से गुण कीजिये। शी + अते / शीडो रुट से रुट का आगम करके = शे+ रुट + अते / रुट में उ, ट् की इत् संज्ञा करके उनका लोप करके - शेरते। शी धातु के पूरे रूप इस प्रकार बनेंगे - लट् लकार - शी + ते = शे + ते शी + आते = शे + आते
शयाते
शेतेअदादिगण के अजन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि
३१५
+
शेरते शेषे शयाथे शेध्वे शये
paper prope
शेवहे
+
शेमहे
+
+
p
शेताम् शयाताम् शेरताम्
+
+
=
शेष्व
+
propropepr
+
शयाथाम्
ध्वम्
शेध्वम्
+
शी + अते
 + रुट + अते शी + से शी +
= शे + आथे शी +- ध्वे = शे + ध्वे शी + ए
= शे + ए शी + वहे शी + महे लोट् लकार
शी + ताम्
ताम् शी + आताम्
आताम् अताम्
+ रुट + अताम् शी +
ष्व शी +
आथाम्
आथाम् शी + ध्वम् शी + ऐ = शी + आवहै = + आवहै शी + आमहै = शे + आमहै लङ् लकार अशी + त _ = अशे + अशी + आताम्
आताम् अशी + अत = अशे + रुट् + अत अशी + थाः . = अशे + अशी + आथाम्
आथाम् अशी + ध्वम् = अशे + ध्वम् अशी + इ = अशे + इ अशी + वहि = अशे अशी + महि = अशे + महि विधिलिङ् लकार -
शी + ईत = शे + ईत
+
शयै शयावहै शयामहै
थाः
अशे
+
अशेत अशयाताम् अशेरत अशेथाः अशयाथाम् अशेध्वम् अशयि अशेवहि अशेमहि
+
शयीत
३१६
अष्टाध्यायी सहजबोध
|| . || ||
ईरन्
+
ईथाः
+
+
|| ||
ईयाथाम् ईध्वम्
من في في
शयाथे
शये
4444444
शी + ईयाताम् + ईयाताम्
शयीयाताम् शी + ईरन्
शयीरन् शी + ईथाः
शयीथाः शी + ईयाथाम्
शयीयाथाम् शी + ईध्वम् = शे +
शयीध्वम् शी + ईय = शे + ईय
शयीय शी + ईवहि = शे + ईवहि
शयीवहि शी + ईमहि =ः शे + ईमहि
शयीमहि पूरे रूप इस प्रकार बने -
लट् लकार शेते शयाते शेरते शेषे
शेध्वे शेवहे शेमहे लोट् लकार
शयाताम् शेरताम् शयाथाम् शेध्वम् शयावहै शयामहै
लङ् लकार अशेत अशयाताम् अशेरत अशेथाः अशयाथाम् अशेध्वम् अशयि अशेवहि अशेमहि
विधिलिङ् लकार शयीत शयीयाताम् शयीरन् म.पु. शयीथाः शयीयाथाम् शयीध्वम् उ.पु. शयीय शयीवहि शयीमहि
वी धातु -
१. सारे हलादि पित् प्रत्यय परे होने पर ‘सार्वधातुकार्धधातुकयोः' सूत्र से गुण कीजिये - वी + ति = वेति
في فن فن
शेताम् शेष्व
शयै
من في فن
प्र. पु.
अदादिगण के अजन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि
३१७
वी + सि. = वेषि वी + मि = वेमि वी + तु = वेतु अवी + त् = अवेत्
२. अजादि पित् प्रत्यय परे होने पर सार्वधातुकार्धधातुकयोः सूत्र से गुण करके एचोऽयवायावः से अयादेश कीजिये - अवी + अम् - अवे + अम् - अवय् + अम् = अवयम् वी + आनि - वे + आनि - वय् + आनि = वयानि वी + आव - वे + आव - वय् + आव = वयाव वी + आम - वे + आम - वय् + आम = वयाम
३. हलादि अपित् प्रत्यय परे होने पर कुछ मत कीजिये - वी + तः - वी + तः आदि।
_४. एकाच इकारान्त अङ्ग होने के कारण अजादि अपित् प्रत्यय परे होने अचि अनुधातुभ्रुवां य्वोरियडुवडौ सूत्र से इयङ् कीजिये - वी + अन्ति - विय् + अन्ति = वियन्ति । पूरे रूप इस प्रकार बने -
लट् लकार वेति
वियन्ति म.पु. वेषि
वीथ उ.पु. वेमि
वीवः
लङ् लकार अवेत् ।
अवियन् अवेः
अवीतम् अवीत अवयम्
अवीव
अवीम लोट् लकार वेतु / वीतात् वीहि / वीतात् वीतम् वयाव
वयाम विधिलिङ् लकार
عن
वीतः वीथः
वीमः
अवीताम्
F
من من من
वीताम्
مر مر من
वियन्तु वीत
वयानि
प्र.पु.
वीयात्
वीयाताम्
बीयः
३१८
अष्टाध्यायी सहजबोध
म.पु. वीयाः
वीयातम्
वीयात वीयाम
वीयाव
वीयाम अदादिगण के उकारान्त, ऊकारान्त धातुओं
के धातुरूप बनाने की विधि अदादिगण के उकारान्त, ऊकारान्त धातु १०३० से १०४३ तक हैं। 'अदिप्रभृतिभ्यः शपः' सूत्र से शप् का लुक् होने से, ये धातु ही यहाँ अङ्ग रहेंगे।
हमने पढ़ा है कि उकारान्त धातुओं को सारे पित् प्रत्यय परे होने पर सार्वधातुकार्धधातुकयोः सूत्र से गुण होता है। किन्तु अदादि गण में इसमें केवल एक परिवर्तन होता है। वह इस प्रकार है -
__उतो वृद्धि कि हलि - जब भी शप् का लुक् होता है, तब हलादि पित् प्रत्यय परे होने पर उकारान्त अङ्ग को वृद्धि होती है, गुण नहीं। जैसे -
_ 'यु' उकारान्त धातु है। यु + ति में शप् लगाया, तो बना - यु + शप् + ति। अब ‘अदिप्रभृतिम्यः शपः' से शप् का लुक किया तो बना - यु + ति।
लुक् होने पर जब हलादि पित् प्रत्यय दिखे, तो उ को 'उतो वृद्धि कि हलि' सूत्र से वृद्धि कीजिये। वृद्धि करके बना - यौ + ति = यौति ।
सारे हलादि पित् प्रत्ययों के परे होने पर भी इसी प्रकार रूप बनेंगे - यौषि, यौमि, अयौत्, अयौः, यौतु।
 शेष तीनों प्रकार के प्रत्ययों को जोड़ने की विधि में कोई परिवर्तन नहीं होगा। शेष प्रत्यय परे होने पर यथोक्त अङ्गकार्य कीजिये। अर्थात् -
__ अजादि पित् प्रत्यय - परे होने पर अङ्ग के अन्तिम उकार को सार्वधातुकार्धधातुकयोः सूत्र से गुण कीजिये। गुण करने के बाद एचोऽयवायावः सूत्र से अवादेश कीजिये।
य + आनि = यवानि / यू + आव = यवाव / यू + आम = यवाम / अयु + अम् = अयवम् बनाइये।
हलादि अपित् प्रत्यय - परे होने पर कुछ मत कीजिये।
यु + तः = युतः / यु + थः = युथः / यु + वः = युवः / यु + मः = युमः आदि।
अजादि अपित् प्रत्यय - परे होने पर उकार को 'अचि श्नुधातुभ्रवां य्वोरियडुवडौ' सूत्र से उवङ् कीजिये।
अदादिगण के अजन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि -
३१९
युवन्ति
bo bobo
यौषि
युथ
युवः
0
FP) FO
युत
al
यु + अन्ति - युव् + अन्ति = युवन्ति । यु + अन्तु - युव् + अन्तु = युवन्तु अयु + अन् - अयुव् + अन् = अयुवन्
यु धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने -
लट् लकार यौति
युतः
युथः यौमि
युमः लोट् लकार यौतु / युतात् युताम् युवन्तु युहि / युतात् । युतम् यवानि
यवाव
यवाम लङ् लकार अयौत्
अयुताम् अयुवन् अयौः
अयुतम् अयुत अयवम्
अयुव
अयुम विधिलिङ् लकार युयात्
युयाताम् युयातम्
युयात युयाम्
युयाव
युयाम् इसी प्रकार १०३० से १०४० तक आये हुए यु, रु,नु, क्षु, क्ष्णु, स्नु, धु, षु, नु, कु, इन उकारान्त धातुओं के रूप बना डालिये।
ऊर्गुञ् आच्छादने धातु -
ऊर्णोतेर्विभाषा - ऊर्गु धातु के उ' को विकल्प से वृद्धि होती है, हलादि पित् प्रत्यय परे होने पर।
अतः एक पक्ष में इससे वृद्धि होगी और एक पक्ष में गुण होगा। ऊर्गु + ति = उौति / ऊर्णोति / इसी प्रकार - ऊौषि / ऊर्णोषि / ऊौतु / ऊर्णोतु आदि बनेंगे।
F
युयुः
من من من
युयाः
३२०
अष्टाध्यायी सहजबोध
F
مر مر من
और्गुवन्
इसके अपवाद - गुणोऽपृक्ते - अपृक्त प्रत्ययों के परे रहने पर ऊर्गु धातु को केवल गुण होता है, वृद्धि नहीं।
अपृक्त प्रत्यय किसे कहते हैं -
अपृक्त एकाल् प्रत्ययः - अपृक्त का अर्थ होता है, एक वर्ण वाला प्रत्यय। ऐसे अपृक्त प्रत्यय दो हैं। लङ् लकार के त् और स्।
इनके परे होने पर ऊर्गु धातु को केवल गुण होता है, वृद्धि नहीं। प्रौर्णोत् / प्रौर्णोः । पूरे रूप इस प्रकार बनेंगे -
 लट् लकार ऊौति /ऊर्णोति ऊर्णतः ऊर्गुवन्ति ऊर्गौषि /ऊषि ऊणुर्थः ऊर्गुथ ऊौमि /ऊर्णोमि ऊर्गुवः ऊर्गुमः
लङ् लकार और्णोत् और्णोः
और्गुत और्णव
लोट् लकार ऊर्जातु / ऊर्णोतु ऊर्गुताम् ऊर्गुवन्तु ऊर्गुतात् ऊर्गुहि/ऊर्गुतात् ऊर्गुतम् ऊर्गुत ऊर्णवानि ऊर्णवाव ऊर्णवाम
विधिलिङ् लकार प्र. पु. ऊर्गुयात् ऊर्गुयाताम् ऊर्गुयुः
ऊर्गुयाः ऊर्गुयातम् ऊर्गुयात
ऊर्णयाम् ऊर्णयाव ऊर्णयाम रु शब्दे धातु -
तुरुस्तुशम्यमः सार्वधातुके - तु, रु, स्तु, शम्, अम् धातुओं से परे आने वाले हलादि पित् सार्वधातुक प्रत्ययों को तथा हलादि अपित् सार्वधातुक प्रत्ययों को विकल्प से ईट का आगम होता है।
('तु' धातु इस सूत्र में ही होने के कारण सौत्र धातु है । यह धातु धातुपाठ
और्गुताम् और्गुतम्
مر مر من
और्णवम्
औणुम
مر
44
مر من
म.पु.
अदादिगण के अजन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि
३२१
में नहीं है।)
ईट् का आगम न होने पर - उतो वृद्धिलुकि हलि सूत्र से वृद्धि होकर इसके रूप ठीक यु धातु के समान ही बनेंगे - रौति, रुतः, रुवन्ति आदि।
ईट् का आगम होने पर - रु + ति - रु + ईट् + ति - रु + ईति बनेगा। देखिये कि 'ति' पहिले हलादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय था। अब 'ईट' का आगम होने से यह अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय हो गया है। अतः अब यहाँ वृद्धि न होकर गुण होगा।
_रु को सार्वधातुकार्धधातुकयोः सूत्र से गुण होकर - रो + ईति। एचोऽयवायावः से अवादेश होकर बनेगा - रव् + ईति = रवीति।
_रु + तः / ईट् का आगम होकर - रु + ईतः / यह हलादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय है, अतः गुण न होकर – 'अचि अनुधातुभ्रुवां य्वोरियडुवडौ' सूत्र से उवङ् आदेश होकर - रु + ईतः - रुव् + ईतः = रुवीतः बनेगा।
'अन्ति' प्रत्यय चूँकि अजादि प्रत्यय है, अतः इसे ईट का आगम नहीं होगा और परे होने पर उकार को 'अचि श्नुधातुभ्रुवां य्वोरियडुवङौ' सूत्र से उवङ् होकर - रु + अन्ति = रुवन्ति बनेगा।
रु धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने -
4 लट् लकार ईट् आगम न होने पर
ईट आगम होने पर रुतः रुवन्ति रवीति रुवीतः रुवन्ति रौषि । रुथः । रुथ रवीषि रुवीथः रुवीथ रौमि
रुवः रुमः रवीमि रुवीवः रुवीमः
लड़े लकार
अरुताम् अरुवन् अरवीत् अरुवीताम् अरुवन् अरौः
अरुतम् अरुत अरवीः अरुवीतम् अरुवीत अरवम् अरुव अरुम
अरुवीव अरुवीम
लोट् लकार रौतु / रुतात् रुताम् रुवन्तु रवीतु रुवीताम् रुवन्तु रुहि / रुतात् रुतम् रुत रुवीहि रुवीतम् रुवीत रवानि
रवाव रवाम
रवाव रवाम
रौति
अरौत्
अरवम
रवानि
३२२
अष्टाध्यायी सहजबोध
स्तौमि
विधिलिङ् लकार रुयात् रुयाताम् रुयुः रुवीयात् रुवीयाताम् रुवीयुः रुयाः
रुयातम् रुयात रुवीयाः रुवीयातम् रुवीयात रुयाम्
रुयाव रुयाम रुवीयाम् रुवीयाव रुवीयाम ष्टुञ् स्तुतौ - स्तु धातु - इसके रूप रु के समान ही बनाइये।
लट् लकार स्तौति
स्तुतः स्तुवन्ति स्तवीति स्तुवीतः स्तुवन्ति स्तौषि स्तुथः स्तुथ स्तवीषि स्तुवीथः स्तुवीथ
स्तुवः स्तुमः स्तवीमि स्तुवीवः स्तुवीमः
लङ् लकार अस्तौत् अस्तुताम् अस्तुवन् अस्तवीत् अस्तुवीताम् अस्तुवन् अस्तौ : अस्तुतम् अस्तुत अस्तवीः अस्तुवीतम् अस्तुवीत अस्तवम् अस्तुव अस्तुम अस्तवम् अस्तुवीव अस्तुवीम
_लोट् लकार स्तौतु / स्तुतात् स्तुताम् स्तुवन्तु स्तवीतु स्तुवीताम् स्तुवन्तु स्तुहि / स्तुतात् स्तुतम् स्तुत स्तुवीहि स्तुवीतम् स्तुवीत स्तवानि स्तवाव स्तवाम स्तवानि स्तवाव स्तवाम
विधिलिङ् लकार स्तुयात् स्तुयाताम् स्तुयुः स्तुवीयात् स्तुवीयाताम् स्तुवीयुः स्तुयाः स्तुयातम् स्तुयात स्तुवीयाः स्तुवीयातम् स्तुवीयात स्तुयाम् स्तुयाव स्तुयाम स्तुवीयाम् स्तुवीयाव स्तुवीयाम
ब्रूञ् व्यक्तायां वाचि धातु - ब्रुव ईट् - ब्रू धातु से केवल हलादि पित् प्रत्यय परे आने पर उन्हें यह ईड् का आगम होता है।
हलादि पित् प्रत्यय हैं - ति, सि, मि, त्, स्, तु।  इनमें ईट का आगम होकर तथा अङ्ग को गुण होकर रूप बनेंगे - ब्रू + ई + ति - सार्वधातुकार्धधातुकयोः सूत्र से गुण होकर - ब्रो + ई + ति - एचोऽयवायावः सूत्र से अवादेश करके - ब्रव् + ई + ति = ब्रवीति / इसी प्रकार ब्रवीषि, ब्रवीमि, अब्रवीत्, अब्रवीः, ब्रवीतु बनाइये।
ब्रुवः पञ्चानामादित आहो ब्रुवः - लट्लकार में ब्रू धातु के प्रारम्भ
अदादिगण के अजन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि
३२३
के पाँच रूपों के स्थान पर विकल्प से 'आह' आदेश होता है। साथ ही ति, तः, अन्ति, सि, थः के स्थान पर णल्, अतुस्, उस्, थल्, अथुस् आदेश होते हैं। यथा - ब्रू + ति / आह + णल् / आह् + अ = आह । इसी प्रकार ब्रू + अतुः - आहतुः / ब्रू + उः - आहुः । ब्रू + अथुः - आहथुः /
ब्रू + सि / आह + थल् / आह् + थ - आहस्थः - आह् के ह को थ् होता है। आह् + थ - आत्थ।
६ से ९ प्रत्ययों में धातु तथा प्रत्ययों के रूप नहीं बदलते। वे रूप पूर्ववत् ही रहते हैं। अतः ब्रू धातु के लट् लकार के पूरे रूप इस प्रकार बने -
लट् लकार परस्मैपद प्र.पु. ब्रवीति / आह ब्रू तः / आहतुः ब्रुवन्ति / आहुः म.पु. ब्रवीषि / आत्थ ब्रूथः / आहथुः ब्रूथ
ब्रवीमि
ब्रूवः
ब्रूमः
लङ् लकार परस्मैपद प्र.पु. अब्रवीत्
अब्रूताम् अब्रुवन् म.पु. अब्रवीः
अब्रूतम्
अब्रूत उ.पु. अब्रवम्
अब्रूव
अब्रूम लोट् लकार परस्मैपद अजादि पित् प्रत्ययों मे - ब्रू + आनि - सार्वधातुकार्धधातुकयोः सूत्र से गुण होकर - ब्रो + आनि - एचोऽयवायावः सूत्र से अवादेश करके - ब्रव् + आनि = ब्रवाणि / इसी प्रकार ब्रवाव, ब्रवाम। प्र.पु. ब्रवीतु / ब्रूतात् ब्रूताम् ब्रुवन्तु म.पु. ब्रूहि / ब्रूतात्म क ब्रूतम् उ.पु. ब्रवाणि
ब्रवाव
ब्रवाम विधिलिङ् लकार परस्मैपद प्र.पु. ब्रूयात्
ब्रूयाताम् ब्रूयुः म.पु. ब्रूयाः
ब्रूयातम्
ब्रूयात उ.पु. ब्रूयाम
आत्मनेपद में कोई नई विधि नहीं है। अतः हलादि अपित् प्रत्ययों में कुछ न करें - ब्रू + ते = ब्रूते /
ब्रूयाव
ब्रूयाम
३२४
अष्टाध्यायी सहजबोध
ब्रुवाते
ع
अब्रूमहि
अजादि अपित् में अचि श्नुधातुभ्रवां य्वोरियडुवडौ सूत्र से उवङ् आदेश करें - ब्रू + आते = ब्रुक् + आते = ब्रुवाते /
_ अजादि पित् प्रत्ययों मे - ब्रू + ऐ - सार्वधातुकार्धधातुकयोः सूत्र से गुण होकर - ब्रो + ऐ - एचोऽयवायावः सूत्र से अवादेश करके - ब्रव् + ऐ = ब्रवै।
पूरे रूप इस प्रकार बनेंगे -
लट् लकार आत्मनेपद प्र.पु. ब्रूते
ब्रुवते म.पु. ब्रूषे
ब्रुवाथे ब्रूध्वे उ.पु. ब्रुवे
ब्रूवहे
ब्रूमहे लङ् लकार आत्मनेपद अब्रूत
अब्रुवाताम् अब्रुवत म.पु. अब्रूथाः
अब्रुवाथाम् अब्रूध्वम् उ.पु. अब्रुवि
अब्रूवहि लोट् लकार आत्मनेपद
ब्रुवाताम् ब्रुवताम्
ब्रुवाथाम् ब्रूध्वम् उ.पु. ब्रवै
ब्रवावहै
ब्रवामहै विधिलिङ् लकार आत्मनेपद प्र.पु. ब्रुवीत
ब्रुवीयाताम् ब्रुवीरन् म.पु. ब्रुवीथाः
ब्रुवीयाथाम् ब्रुवीध्वम् उ.पु. ब्रुवीय
ब्रुवीवहि ह्न धातु - ठीक 'ब्रू' धातु के आत्मनेपदी रूपों के समान -
लट् लकार प्र.पु. नुते
हनुवाते ह्नवते नुषे
नुवाथे उ.पु. हनुवे
हनुवहे हनुमहे
लङ्ल कार अनुत
अनुवाताम् अनुवत अनुथाः
अनुवाथाम् अनुध्वम्
ब्रूताम्
ब्रुवीमहि
)
म.पु.
हनुध्वे
म
من من
अदादिगण के अजन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि
३२५
सुवते
उ.पु. अनुवि अनुवहि अनुमहि
लोट् लकार प्र.पु. हनुताम्
नुवाताम् हनुवताम् नुष्व
नुवाथाम् हनुध्वम् ह्नवै
ह्नवावहै ह्नवामहै
विधिलिङ् लकार प्र.पु. हनुवीत
हनुवीयाताम् ह्नवीरन् म.पु. हनुवीथाः
नुवीयाथाम् हनुवीध्वम् उ.पु. हनुवीय
हनुवीवहि नुवीमहि सू धातु - भूसुवोस्तिङि - भू, सू धातुओं को सार्वधातुक तिङ् प्रत्यय परे होने पर गुण नहीं होता है। सू + ऐ - इस सूत्र से गुणनिषेध हो जाने से, अचि श्नु. से उवङ् आदेश होकर - सुवै। इसी प्रकार, सुवावहै, सुवामहै बनाइये।
लट् लकार प्र.पु. सूते
सुवाते म.पु. सूषे
सुवाथे
सूध्वे उ.पु. सुवे
सूवहे
सूमहे
लङ् लकार असूत
असुवाताम् असुवत असूथाः
असुवाथाम् असूध्वम् असुवि
असूमहि लोट् लकार सूताम्
सुवाताम् सुवताम् सूष्व
सुवाथाम् सूध्वम्
सुवावहै सुवामहै
विधिलिङ् लकार सुवीत
सुवीयाताम् सुवीरन् सुवीथाः
सुवीयाथाम् सुवीध्वम्
सुवीवहि सुवीमहि यह अदादि गण के उकारान्त धातुओं के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई।
PPPYP)
प्र.पु.
उ.पु.
असूवहि
प्र.पु.
म.पु.
उ.पु.
في من في
सुवीय
३२६
अष्टाध्यायी सहजबोध
अब हम अदादिगण के ऋकारान्त धातुओं के रूप बनायें -
अदादि गण के ऋकारान्त धातुओं के
धातुरूप बनाने की विधि जागृ धातु - जक्षित्यादयः षट् - अदादिगण का धातुपाठ देखिये। इसमें जक्ष्, जागृ, दरिद्रा, चकास्, शास्, दीधी, वेवीङ् ये सात धातु हैं। इन सात धातुओं का नाम अभ्यस्त होता है।
हम जानते हैं कि जब भी धातु का नाम अभ्यस्त होता है, तब 'अदभ्यस्तात्' सूत्र से अन्ति की जगह अति, अन्तु की जगह अतु प्रत्यय लगाये जाते हैं, तथा सिजभ्यस्तविदिभ्यश्च' सूत्र से लङ् लकार के 'अन्' की जगह 'जुस् - उः' प्रत्यय लगाया जाता है। अब जागृ धातु के रूप इस प्रकार बनाइये - १. सारे पित् प्रत्यय परे होने पर सार्वधातुकार्धधातुकयोः सूत्र से गुण कीजिये - जागृ + ति - जागर् _ + ति = जागर्ति जागृ + सि -
जागर + सि = जागर्षि जागृ + मि - जागर + मि = जागर्मि
जागर
तु = जागर्तु आनि जागर
आनि जागराणि जागृ + आव
जागर
आव = जागराव जाग + आम - जागर + आम = जागराम अजागृ +
अजागर  + त् = अजागः अजागृ + स् -
अजागर
अजागः अजागृ + अम् - अजागर् + अम् = अजागरम्
_ अजागृ + त् - सार्वधातुकार्धधातुकयोः सूत्र से गुण करके - अजागर् + त्। यहाँ देखिये हल के बाद अपृक्त (अकेला) तकार है। इसका हल्ड्याब्भ्यो दीर्घात् सुतिस्यपृक्तं हल् सूत्र से लोप कर दीजिये। अजागर् + त् - अजागर्।
__खरवसानयोर्विसर्जनीयः - खर् परे होने पर तथा अवसान में आने वाले र् को विसर्ग होता है - अजागर् - अजागः । इसी प्रकार अजागृ + स् से भी अजागः बनाइये। २. हलादि अपित् प्रत्यय परे होने पर कुछ मत कीजिये - जागृ + तः = जागृतः
जागृ +
+
जाग
+
+
||
+
+
+
अदादिगण के अजन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि
३२७
F
जागृ + थः = जागृथः ३. अजादि अपित् प्रत्ययों में से लङ् लकार का जुस् - उः प्रत्यय परे होने जुसि च सूत्र से गुण कीजिये - अजागृ + उः - अजागर् + उः= अजागरुः /
शेष अजादि अपित् प्रत्यय परे होने इको यणचि सूत्र से यण् कीजिये - जागृ + अति - जाय् + अति = जाग्रति। पूरे रूप इस प्रकार बने -
लट् लकार प्र.पु. जागर्ति
जागृतः
जाग्रति म.पु. जागर्षि
जागृथः
जागृथ उ.पु. जागर्मि
जागृवः
जागृमः लङ् लकार अजागः
अजागृताम् अजागरुः अजागः
अजागृतम् अजागृत उ.पु. अजागरम्
अजागृव अजागृम
लोट् लकार प्र.पु. जागर्तु / जागृतात् जागृताम् जागरतु म.पु. जागृहि / जागृतात् जागृतम् जागृत उ.पु. जागराणि
जागराव
जागराम
विधिलिङ् लकार प्र.पु. जागृयात् - जागृयाताम् जागृयुः म.पु. जागृयाः
जागृयातम् । जागृयात उ.पु. जागृयाम्
जागृयाव जागृयाम हम अदादिगण के अजन्त धातुओं में लट्, लोट्, लङ्, विधिलिङ् लकारों के प्रत्ययों को जोड़ने की विधि सीख चुके हैं।
नियमानुसार अब हमें अदादिगण के हलन्त धातुओं के रूप बनाना सीखना चाहिये किन्तु चूँकि अजन्त अगों के रूप बनाने की विधि हम जान चुके हैं, इसलिये हम अब जुहोत्यादि गण के अजन्त धातुओं के सार्वधातुक लकारों के रूप भी बना सकते हैं।
अतः हम अदादिगण के हलन्त धातुओं के रूप बनाने का कार्य अभी यहीं रोक दें और जुहोत्यादिगण के जो भी अजन्त धातु हैं उनके रूप पहले बनाना
Fm
३२८
अष्टाध्यायी सहजबोध
सीख लें। इससे हमें सरलता होगी। जुहोत्यादिगण के अजन्त धातुओं के रूप बना चुकने के बाद हम अदादिगण, जुहोत्यादिगण तथा रुधादिगण के सारे हलन्त धातुओं के रूप एक साथ बनाना सीखेंगे।
## जुहोत्यादिगण के अजन्त धातुओं के लट्, लोट्, लङ्, विधिलिङ् लकारों के रूप बनाने की विधि
जुहोत्यादिभ्यः श्लुः - सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर जुहोत्यादिगण के सारे धातुओं से कर्तरि शप् सूत्र से शप् विकरण लगाया है किन्तु उस शप् का श्लु (लोप) हो जाता है।
श्लौ - श्लु परे होने पर, धातु को द्वित्व होता है। जैसे - हु - हुहु - जुहु / मा - मामा - ममा / हा - हाहा - जहा आदि।
. उभे अभ्यस्तम् - जब भी किसी धातु को द्वित्व हो जाता है, तब उन दोनों का नाम अभ्यस्त होता है। अतः जुहोत्यादिगण के ये सारे धातु जिन्हें हम द्वित्व करते हैं, इनका नाम अभ्यस्त होता है, यह जानिये।
_अभ्यस्त धातुओं के लिये विशेष प्रत्यय - धातुओं की जब अभ्यस्त संज्ञा हो जाती है तब उन अभ्यस्त संज्ञक अगों के बाद आने वाले लट् लकार के अन्ति के स्थान पर अति, लोट् लकार के अन्तु के स्थान पर अतु, तथा लङ् लकार के अन् के स्थान पर उः प्रत्ययों का प्रयोग किया जाता है। शेष प्रत्यय ज्यों के त्यों रहते हैं।
__ध्यान रहे कि जुहोत्यादिगण के ये सारे अङ्ग अदन्त न होने के कारण अनदन्त है अतः इनसे द्वितीय गण समूह वाले प्रत्यय ही लगाये जायेंगे, प्रथम गण समूह वाले नहीं।
जुहोत्यादिगण का धातुपाठ खोलकर सामने रख लीजिये तथा देखिये कि १०८३ से १०९८ तक जो धातु हैं, उनके अन्त में अच् है। अतः इनको द्वित्व करके बने हुए अङ्ग अजन्त हैं।
जो इनके रूप आप इसलिये पहले बना लीजिये कि आप अजन्त अङ्गों में सार्वधातुक प्रत्ययों को जोड़ने की पूरी विधि जान चुके हैं। ठीक उसी विधि से अजन्त अगों में जुहोत्यादिगण के सार्वधातुक प्रत्ययों को जोड़ना है।
अब जुहोत्यादिगण के सारे धातुओं को द्वित्व करके दे रहे हैं। द्वित्व करने की विस्तृत विधि लिट् लकार में देखें।
जुहोत्यादिगण के अजन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि
३२९
जिहा
FORGE
जिगा
46
चिकि
धातु
निरनुबन्ध धातु द्वित्व किया हुआ धातु आकारान्त धातु - माङ् माने शब्दे च
मिमा ओहाङ् गतौ ओहाक् त्यागे
जहा डुदाञ् दाने
ददा डुधाञ् धारणपोषणयोः
दधा गा स्तुतौ इकारान्त, ईकारान्त धातू - त्रिभी भये
बिभी ही लज्जायाम्
जिही कि ज्ञाने
उकारान्त धातु - हु दानादानयोः ऋकारान्त ऋकारान्त धातु - सृ गतौ
सस घृ क्षरणदीप्त्योः हृ प्रसह्यकरणे डुभृञ् धारणपोषणयोः ऋ गतौ
इऋ पृ पालनपूरणयोः
भृञादि धातु -
डुभृञ्, माङ् तथा ओहाङ् तथा ये तीन धातु भृञादि धातु कहलाते हैं। इनके अभ्यास को भृञामित् सूत्र से 'इ' हो जाता है।
ऋ, पृ, के अभ्यास को अर्तिपिपर्योश्च सूत्र से 'इ' हो जाता है। घृ, हृ के अभ्यास को बाहुलकात् 'इ' हो जाता है।
जुहोत्यादिगण के हलन्त धातु - भस भर्त्सनदीप्त्योः धन धान्ये
जिघ
जिह बिभृ
DW
भस् धन्
बभस् दधन्३३०
अष्टाध्यायी सहजबोध
तुर त्वरणे
जन जनने
जजन् धिष शब्दे
धिष
दिधिष्
तुतुर् निजादि धातु -
णिजिर्, विजिर् और विष्ट ये तीन धातु निजादि धातु कहलाते हैं। इनके अभ्यास को 'निजां त्रयाणां गुणः श्लौ' सूत्र से गुण हो जाता है। णिजिर् शौचपोषणयोः निज्
नेनिज् विजिर् पृथग्भावे विज्
वेविज् विष्ट व्याप्तौ .. विष्
वेविष अब धातु + विकरण को मिलाकर सार्वधातुक लकारों के तिङ् प्रत्यय तथा सार्वधातुक कृत् प्रत्ययों के लिये अङ्ग बन चुके है। इन अङ्गों में ही हमें सार्वधातुक लकारों के तिङ् प्रत्यय तथा सार्वधातुक कृत् प्रत्यय जोड़ना चाहिये।
प्रत्यय जोड़ते समय यह कभी मत भूलिये कि वह प्रत्यय किस वर्ग का है ? हलादि पित् है या अजादि पित् है ? हलादि अपित् है या अजादि अपित् है?
अब हम क्रमशः एक एक वर्ग के अगों को प्रत्ययों में जोड़ें -
आकारान्त धातु - जुहोत्यादिगण के मिमा, जिहा, जहा, जिगा, ददा, दधा ये द्वित्व करके बने हुए आकारान्त धातु हैं। पहले हम इनमें से मिमा, जिहा, जहा, जिगा के रूप बनायें। याद रखिये कि जुहोत्यादि गण के सारे अङ्गों का नाम अभ्यस्त है।
मा - मिमा, हा - जिहा, हा - जहा, गा - जिगा, इन आकारान्त
_अभ्यस्त धातुओं के रूप बनाने की विधि  ध्यान रहे कि इन अभ्यस्तसंज्ञक अगों के बाद आने वाले लट् लकार के अन्ति के स्थान पर अति, लोट् लकार के अन्तु के स्थान पर अतु, तथा लङ् लकार के अन् के स्थान पर उः प्रत्ययों का प्रयोग किया जाये।
हमने क्र्यादिगण के आकारान्त अङ्ग 'क्रीणा'के रूप बनाये हैं। ठीक उसी विधि से इनके रूप बनाइये, अर्थात् - १. हलादि पित् प्रत्यय परे होने पर कुछ न करें। २. अजादि पित् प्रत्यय परे होने पर कुछ न करें। ३. हलादि अपित् प्रत्यय परे होने पर ई हल्यघोः से आ को ई बनायें।
जुहोत्यादिगण के अजन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि
३३१
ल
४. अजादि अपित् प्रत्यय परे होने पर श्नाभ्यस्तयोरातः से आ का लोप कर दें।
मा - मिमा - आत्मनेपदी धातु के पूरे रूप -
लट्
लङ् मिमीते मिमाते मिमते अमिमीत अमिमाताम् अमिमत मिमीषे मिमाथे मिमीध्वे अमिमीथाः अमिमाथाम् अमिमीध्वम् मिमे मिमीवहे मिमीमहे अमिमि अमिमीवहि अमिमीमहि
लोट
विधिलिङ् मिमीताम् मिमाताम् मिमताम् मिमीत मिमीयाताम् मिमीरन् मिमीष्व मिमाथाम् मिमीध्वम् मिमीथाः मिमीयाथाम् मिमीध्वम् मिमै मिमावहै मिमामहै मिमीय मिमीवहि मिमीमहि
हा - जिहा आत्मनेपदी धातु के पूरे रूप -
लट जिहीते जिहाते जिहते अजिहीत अजिहाताम् अजिहत जिहीषे जिहाथे जिहीध्वे अजिहीथाः अजिहाथाम् अजिहीध्वम् जिहे जिहीवहे जिहीमहे - अजिहि अजिहीवहि अजिहीमहि
लोट
विधिलिङ् जिहीताम् जिहाताम् जिहताम् जिहीत जिहीयाताम् जिहीरन् जिहीष्व जिहाथाम् जिहीध्वम् जिहीथाः जिहीयाथाम् जिहीध्वम् जिहै जिहावहै जिहामहै जिहीय जिहीवहि जिहीमहि
गा - जिगा परस्मैपदी धातु के पूरे रूप -
ल जिगाति जिगीतः जिगति अजिगात् अजिगीताम् अजिगुः जिगासि जिगीथः
अजिगाः अजिगीतम् अजिगीत जिगामि जिगीवः जिगीमः अजिगाम् अजिगीव अजिगीम
लोट.
विधिलिङ् जिगातु / जिगीताम् जिगतु जिगीयात् जिगीयाताम् जिगीयुः जिगीतात् जिगीहि / जिगीतम् जिगीत जिगीयाः जिगीयाताम् जिगीयात जिगीतात्
111 1111 211 Ilij 111 FT
लट्
जिगीथ
• ३३२
अष्टाध्यायी सहजबोध
जिगानि जिगाव जिगाम जिगीयाम् जिगीयाव जिगीयाम
हा - जहा परस्मैपदी धातु के लिए विशेष विधि -
जहातेश्च - जहा धातु के आ को विकल्प से इ, ई आदेश होते है, हलादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर। यथा - जहा + तः = जहितः, जहीतः।
आ च हौ - जहा धातु के आ को हि प्रत्यय परे होने पर, विकल्प से इ, ई तथा आ आदेश होते हैं। यथा - जहा + हि = जहिहि / जहीहि / जहाहि ।
लोपो यि - हा धातु के आ का लोप होता है यकारादि सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर। जहा + यात् - जह् + यात् = जह्यात् ।
जहा के शेष रूप उपर बताये अनुसार, मिमा के समान ही बनेंगे। परस्मैपदी हा धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने -
लट् लकार जहाति
जहीतः / जहितः
जहति जहासि
जहीथः / जहिथः जहीथ / जहिथ जहामि
जहीवः / जहिवः जहीमः / जहिमः
लङ् लकार अजहात्
अजहीताम् / अजहिताम् अजहुः अजहाः
अजहीतम् / अजहितम् । अजहीत / अजहित अजहाम्
अजहीव / अजहिव अजहीम / अजहिम
लोट् लकार जहातु / जहितात् जहीताम् / जहिताम् जहतु जहीतात् जहीहि / जहिहि जहीतम् / जहितम् जहित जहाहि / जहितात् जहीतात् जहानि
जहाव
जहाम
विधिलिङ् लकार जह्यात्
जह्याताम्
जयुः जह्याः
जह्यातम्
जह्यात जह्याम्
जह्याव
जह्याम
जुहोत्यादिगण के अजन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि
३३३
+
+
+
ददा तथा दधा, इन आकारान्त अभ्यस्त धातुओं के
स रूप बनाने की विधि १. ददा तथा दधा रूप जो अङ्ग हैं, हलादि पित् तथा अजादि पित् प्रत्यय परे होने पर इन्हें कोई भी अङ्गकार्य न करें। केवल सन्धि करें। ददा + ति = ददाति / दधा + ति = दधाति ददा + सि = ददासि / दधा + सि = दधासि ददा + मि = ददामि / दधा + मि = दधामि अददा + त् = अददात् / अदधा + त् = अदधात् अददा +
= अददाः / अदधा + तस = अदधाः अददा + अम् = अददाम् / अदधा + अम् = अदधाम् ददा +  आनि = ददानि / दधा + आनि = दधानि ददा  आव = ददाव / दधा + आव = दधाव ददा + आम = ददाम / दधा + आम = दधाम ददा + ऐ = ददै / दधा + ऐ = दधै ददा + आवहै = ददावहै / दधा + आवहै = दधावहै ददा + आमहै = ददामहै / दधा + आमहै = दधामहै
२. अजादि अपित् और हलादि अपित् प्रत्यय परे होने पर ददा तथा दधा के 'आ' का श्नाभ्यस्तयोरातः सूत्र से लोप करें। जैसे - ददा + तः - दद् + तः = दत्तः दधा + तः - दध् + तः = धत्तः ददा + अति - दद् + अति = ददति दधा + अति - दध् + अति = दधति
दधस्तथोश्च - तकारादि तथा थकारादि प्रत्यय परे होने पर दधा के द को ध होता है। दध् + तः - धध् + तः / खरि च सूत्र से 'ध्' को चर्व करके = धत्तः । इसी प्रकार दध् + थः - धध् + थः = धत्थः / दध् + थ - धध + थ = धत्थ। (खरि च का अर्थ सन्धि के पाठ में देखें)
_ध्वसोरेद्धावभ्यासलोपश्च - धु संज्ञक जो दा और धा धातु इनके अन्त को ए आदेश होता है तथा अभ्यास का लोप भी होता है, हि प्रत्यय परे होने पर। ददा + हि = देहि / दधा + हि = धेहि। यह दा - ददा तथा धा - दधा के
३३४
अष्टाध्यायी सहजबोध
दत्थः
911 THP 200
सार्वधातुक लकारों के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। अब इनके पूरे रूप दिये जा रहे हैं। ऊपर की विधियों को ध्यान में रखकर इन रूपों को स्वयं बनाने का अभ्यास करें। दा - ददा के रूप -
परस्मैपद
आत्मनेपद
लट् लकार ददाति दत्तः ददति दत्ते ददाते ददते ददासि
__दत्थ दत्से ददाथे दद्ध्वे ददामि दद्वः दद्मः ददे दवहे द्दमहे
लङ् लकार अददात् अदत्ताम् अददुः अदत्त अददाताम् अददत अददाः अदत्तम् अदत्त अदत्थाः अददाथाम् अदद्ध्वम् अददाम् . अदद्व अदम अददि अदद्वहि अदद्महि
लोट् लकार ददातु / दत्तात् दत्तम् ददतु दत्ताम् ददाताम् ददताम् देहि / दत्तात् दत्तम् दत्त दत्स्व ददाथाम् दद्ध्वम् ददानि ददाव ददाम ददै ददावहै ।
ददावह ददामहै
विधिलिङ् लकार दद्यात्
दद्याताम् दद्युः ददीत ददीयाताम् ददीरन्
दद्याताम् दद्यात ददीथाः ददीयाथाम् ददीध्वम् दद्याम् दद्याव दद्याम ददीय ददीवहिददीमहि
धा - दधा के रूप -
लट् लकार दधाति धत्तः दधति धत्ते
दधते दधासि धत्थः धत्थ धत्से दधाथे धध्वे दधामि दध्वः दध्मः दधे दध्वहे दध्महे
लङ् लकार अदधात् अधत्ताम् अदधुः अधत्त अदधाताम् अदधत अदधाः अधत्तम् अधत्त अधत्थाः अदधाथाम् अधद्ध्वम्
दद्याः
दधाते
जुहोत्यादिगण के अजन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि
३३५
दध्याः
अदधाम् अदध्व अदध्म अदधि अदध्वहि अदध्महि
लोट् लकार दधातु / धत्तात् धत्ताम् दधतु धत्ताम् दधाताम् दधताम् धेहि / धत्तात् धत्तम् धत्त धत्स्व दधाथाम् धद्ध्वम् दधानि दधाव दधाम दधै दधावहै दधामहै
विधिलिङ् लकार दध्यात्म दध्याताम् दध्युः दधीत दधीयाताम् दधीरन्
दध्यातम् दध्यात. दधीथाः दधीयाथाम् दधीध्वम् दध्याम् दध्याव दध्याम दधीय दधीवहि दधीमहि
इकारान्त धातुओं के दो वर्ग बनाइये - १. असंयोगपूर्व अनेकाच् इकारान्त धातु ।
२. संयोगपूर्व अनेकाच् इकारान्त धातु । असंयोगपूर्व अनेकाच् इकारान्त धातुओं के रूप बनाने की विधि -
जुहोत्यादिगण के भी - बिभी / कि - चिकि / ये द्वित्व करके बने हुए इकारान्त धातु हैं। इनके अन्तिम 'इ' के पूर्व में संयोग न होने के कारण
ये असंयोगपूर्व इकारान्त धातु हैं।
१. इन्हें हलादि पित् प्रत्यय परे होने पर 'सार्वधातुकार्धधातुकयोः' सूत्र से गुण कीजिये। बिभी + ति - बिभे + ति - बिभेति / चिकि + ति - चिकेति।
२. इन्हें अजादि पित् प्रत्यय परे होने पर सार्वधातुकार्धधातुकयोः' सूत्र से गुण करके 'एचोऽयवायावः' सूत्र से अयादेश कीजिये। बिभी + आनि - बिभे + आनि - बिभय् + आनि = बिभयानि / चिकि + आनि - चिके + आनि - चिकय् + आनि = चिकयानि।
३. हलादि अपित् प्रत्यय परे होने पर क्ङिति च सूत्र से गुणनिषेध होने से अङ्ग को कुछ नहीं कीजिये। बिभी + तः - बिभीतः / चिकि + तः - चिकितः
४. अजादि अपित् प्रत्यय परे होने पर देखिये कि ये अङ्ग संयोगपूर्व अनेकाच् इकारान्त अङ्ग हैं या असंयोगपूर्व अनेकाच् इकारान्त अङ्ग हैं।
यदि ये अङ्ग असंयोगपूर्व अनेकाच् इकारान्त अङ्ग हैं, जैसे - भी - बिभी, कि - चिकि, तब अजादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर इनके अन्तिम इ, ई के स्थान पर एरनेकाचोऽसंयोगपूर्वस्य सूत्र से यण् आदेश कीजिये। यथा
३३६
अष्टाध्यायी सहजबोध
- बिभी + अति = बिभ्य् + अति = बिभ्यति / चिकि + अति = चिक्य् + अति = चिक्यति।
. ५. जुस् - उः प्रत्यय परे होने पर अङ्ग के अन्त में आने वाले इ, ई को जुसि च सूत्र से ए गुण कीजिये। यथा - अबिभी + उः - जुसि च से गुण करके - अबिभे + उः - एचोऽयवायावः से अय् आदेश करके - अबिभय् + उः - अबिभयुः।
_६. लङ् लकार के त्, स् प्रत्यय, एकाच होने के कारण अपृक्त प्रत्यय हैं। इनके परे होने पर इस प्रकार कार्य कीजिये।
., 'ये हलादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय हैं । अतः इनके परे होने पर इकारान्त, ईकारान्त धातु को सार्वधातुकार्धधातुकयोः सूत्र से ए गुण कीजिये।
 अबिभी + स् - अबिभे + स् - अबिभेस् / अचिकि + स् - अचिके + स् - अचिकेस्।
ससजुषो रुः - पदान्त सकार तथा सजुष् शब्दान्त षकार के स्थान पर रु - र् आदेश होता है। अबिभेस् - अबिभेर् / अचिकेस् - अचिकेर्।
खरवसानयोर्विसर्जनीयः - खर् परे होने पर तथा अवसान में आने वाले र् को विसर्ग होता है - अबिभेर् - अबिभेः । इसी प्रकार - अचिकेर् - अचिकेः बनाइये।
कि - चिकि धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने -
लट् लकार चिकेति
चिकितः
चिक्यति चिकेषि
चिकिथः
चिकिथ चिकेमि
चिकिवः
चिकिमः लङ् लकार अचिकेत्
अचिकिताम् अचिकयुः अचिकेः
अचिकितम् अचिकित अचिकयम्
अचिकिव
अचिकिम लोट् लकार चिकेतु / चिकितात् चिकिताम् चिकिहि / चिकितात् चिकितम् चिकित
चिक्यतु
जुहोत्यादिगण के अजन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि
३३७
चिकियुः
चिकयानि
चिकयाव
चिकयाम विधिलिङ् लकार चिकियात्
चिकियाताम् चिकियाः
चिकियातम्
चिकियात चिकियाम
चिकियाव
चिकियाम भी - बिभी धातु के लिये विशेष विधि - यह धातु असंयोगपूर्व अनेकाच् इकारान्त धातु है।
भियोऽन्यतरस्याम् - हलादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर, भी धातु के 'ई' के स्थान पर विकल्प से 'इ' आदेश होता है। बिभी + तः = बिभीतः, बिभितः / बिभी + थः = बिभीथः, बिभिथः। शेष पूर्ववत् ।
बिभी के पूरे रूप इस प्रकार बने -
लट् लकार बिभेति
बिभीतः / बिभितः बिभ्यति बिभेषि
बिभीथः / बिभिथः बिभीथ / बिभिथ बिभेमि
बिभीवः / बिभिवः बिभीमः / बिभिमः
-- लङ् लकार अबिभेत्
अबिभीताम् / अबिभिताम् अबिभयुः अबिभेः
अबिभीतम् / अबिभितम् अबिभीत / अबिभित अबिभयम्
अबिभीव / अबिभिव अबिभीम / अबिभिम
_लोट् लकार बिभेतु / बिभितात् बिभीताम् / बिभिताम् बिभीतात् बिभिहि / बिभितात् बिभीतम् / बिभितम् बिभीत / बिभित बिभीतात् बिभयानि
बिभयाव
बिभयाम
विधिलिङ् लकार बिभीयात् / बिभियात् बिभीयाताम् / बिभियातम् बिभीयुः / बिभियुः बिभीयाः / बिभियाः बिभीयाताम् / बिभियातम् बिभीयात / बिभियात बिभीयाम् / बिभियाम् बिभीयाव / बिभियाव.. बिभीयाम / बिभियाम
बिभ्यतु
३३८
अष्टाध्यायी सहजबोध
' संयोगपूर्व अनेकाच् इकारान्त ही - जिही धातु -
१. पूर्ववत् हलादि तथा अजादि पित् परे होने पर सार्वधातुकार्धधातुकयोः सूत्र से गुण कीजिये। जिही + ति - जिहे + ति - जिहेति। जिही + आनि - जिहे + आनि - एचोऽयवायावः से अय् आदेश करके - जिहयाणि।
२. पूर्ववत् हलादि अपित् प्रत्यय परे होने पर क्ङिति च सूत्र से गुणनिषेध होने से अङ्ग को कुछ नहीं कीजिये। जिही + तः - जिहीतः।
केवल क्रमाङ्क चार में यह अन्तर है कि -
३. अजादि अपित् प्रत्यय परे होने पर - देखिये कि ये अङ्ग संयोगपूर्व अनेकाच इकारान्त अङग हैं या असंयोगपर्व अनेकाच इकारान्त अङग हैं।
यदि ये अङ्ग संयोगपूर्व अनेकाच् इकारान्त अङ्ग हैं, जैसे - जिह्री आदि, तो ऐसे संयोगपूर्व अनेकाच् इकारान्त अगों के अन्तिम इ, ई के स्थान पर अचिश्नुधातुभ्रुवां य्वोरियडुवङौ सूत्र से इयङ् (इय्) आदेश कीजिये। यथा -
__ जिह्री + अति = जिहिय् + अति = जिह्रियति।
५. जस - उः प्रत्यय परे होने पर अङग के अन्त में आने वाले इ. ई को जुसि च सूत्र से ए गुण कीजिये। अजिह्री + उः - जुसि च से गुण करके - अजिह्वे + उः - एचोऽयवायावः से अय् आदेश करके - अजिह्वय् + उः - अजिह्रयुः।
६. लङ् लकार के हलादि पित् सार्वधातुक त्, स् प्रत्यय परे होने पर भी पूर्ववत् कार्य कीजिये। ही - जिही धातु के रूप इस प्रकार बने
लट् लकार जिह्वेति
जिह्रीतः
जिह्रियति जिह्वेषि
जिह्वीथः
जिह्रीथ जिह्वेमि
जिह्रीवः
जिह्रीमः लङ् लकार अजिह्वेत्
अजिह्रीताम् अजितेः
अजिह्रीतम् अजिह्रीत अजिह्वयम्
अजिह्रीव
अजिह्रीम लोट् लकार जिह्वेतु / जिह्रीतात् जिह्रीताम्
अजिह्रयुः
जिहियतु
जुहोत्यादिगण के अजन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि
३३९
जिह्रीहि / जिह्रीतात् जिह्रीतम्
जिह्रीत जिह्रयाणि
जिह्रयाव
जिह्रयाम विधिलिङ् लकार जिहीयात्
जिहीयाताम्
जिह्रीयुः जिहीयाः
जिह्रीयातम् जिह्रीयात जिहीयाम
जिह्रीयाव
जिह्रयाम __उकारान्त अभ्यस्त धातुओं के रूप बनाने की विधि - जुहोत्यादिगण में हु - जुहु यह द्वित्व करके बना हुआ उकारान्त धातु है।
१. उकारान्त अङ्ग को हलादि तथा अजादि पित् प्रत्यय परे होने पर 'सार्वधातुकार्धधातुकयोः' सूत्र से 'ओ' गुण कीजिये। जुहु + ति - जुहो + ति - जुहोति / जुहु + सि - जुहो + सि - जुहोषि /
२. अजादि पित् प्रत्यय परे होने पर 'सार्वधातुकार्धधातुकयोः' सूत्र से गुण करके 'एचोऽयवायावः' सूत्र से अयादेश कीजिये। जुहु + आनि - जुहो + आनि - जुहवानि।
३. उकारान्त अङ्ग को हलादि अपित् प्रत्यय परे होने पर क्डिति च सूत्र से गुणनिषेध होने से अङ्ग को कुछ नहीं कीजिये। जुहु + तः - जुहुतः ।
__४. अजादि अपित् प्रत्यय परे होने पर - हु धातु को हुश्नुवोः सार्वधातुके सूत्र से यण् कीजिये। यथा - जुहु + अति - जुह्व + अति. - जुह्वति।
५. जुस् - उः प्रत्यय परे होने पर अङ्ग के अन्त में आने वाले उ को जुसि च सूत्र से ओ गुण कीजिये। यथा - अजुहु + उः - जुसि च से गुण करके - अजुहो + उः - एचोऽयवायावः से अव् आदेश करके - अजुहव् + उः - अजुहवुः।
हुझल्भ्यो हेर्धिः - हु धातु तथा झलन्त धातुओं से परे आने वाले हि प्रत्यय के स्थान पर धि आदेश होता है। यथा - जुहु + हि - जुहुधि ।
हु - जुहु के पूरे रूप इस प्रकार बने -
लट् लकार
लोट् लकार जुहोति जुहुतः जुह्वति जुहोतु जुहुताम् जुतु जुहोषि जुहुथः जुहुथ जुहुधि जुहुतम् जुहुत जुहोमि जुहुवः जुहुमः जुहवानि जुहवाव जुहवाम
३४०
अष्टाध्यायी सहजबोध
लङ् लकार
विधिलिङ् लकार अजुहोत् अजुहुताम् अजुहवुः _जुहुयात् जुहुयाताम् जुहुयुः अजुहोः अजुहुतम् अजुहुत जुहुयाः जुहुयातम् जुहुयात् अजुहवम् अजुहुव अजुहुम जुहुयाम् जुहुयाव जुहुयाम ऋकारान्त अभ्यस्त धातुओं के रूप बनाने की विधि -
जुहोत्यादिगण में भृ - बिभृ / सृ - ससृ / घृ - जिघृ / हृ - जिह/ ऋ - इऋ / ये द्वित्व करके बने हुए ऋकारान्त धातु हैं।
१. ऋकारान्त धातु को हलादि तथा अजादि पित् प्रत्यय परे होने पर सार्वधातुकार्धधातुकयोः सूत्र से अर् गुण कीजिये। बिभृ + ति - बिभृर् + ति - बिभर्ति / बिभृ + आनि - बिभृर् + आनि - बिभराणि।
२. हलादि अपित् प्रत्यय परे होने पर क्डिति च सूत्र से गुणनिषेध होने से ऋकारान्त धातु को कुछ नहीं कीजिये। बिभृ + तः - बिभृतः ।
_३. अजादि अपित् प्रत्यय परे होने पर इको यणचि सूत्र से यण कीजिये। बिभृ + ति - बिभ्र + ति - बिभ्रति।
४. जुस् = उः प्रत्यय परे होने पर धातु के अन्त में आने वाले ऋ को जुसि च सूत्र से 'अर्' गुण कीजिये। यथा - अबिभृ + उः - जुसि च से गुण करके - अबिभर् + उः - अबिभरुः ।
५. लङ् लकार के त्, स् प्रत्यय अपृक्त प्रत्यय हैं। ये हलादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय हैं। इनके परे होने पर इस प्रकार कार्य कीजिये -
 इनके परे होने पर इकारान्त, ईकारान्त धातु को सार्वधातुकार्धधातुकयोः सूत्र से ए गुण कीजिये। अबिभृ + त् - अबिभर् + त्
_हल्ड्याब्भ्यो दीर्घात् सुतिस्यपृक्तं हल - लङ् लकार के त्, स् प्रत्यय अपृक्त प्रत्यय हैं। ये प्रत्यय यदि हल् के बाद आते हैं तो इनका लोप हो जाता है। अबिभर् + त् - यहाँ देखिये कि हल के बाद अपृक्त (अकेला) तकार है। इसका हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात् सुतिस्यपृक्तं हल् सूत्र से लोप कर दीजिये। अबिभर् + त् - अबिभर्।
खरवसानयोर्विसर्जनीयः - खर् परे होने पर तथा अवसान में आने वाले र् को विसर्ग होता है - अबिभर् - अबिभः / इसी प्रकार अबिभृ + स् से अबिभः बनाइये। बिभृ के पूरे रूप इस प्रकार बने -
जुहोत्यादिगण के अजन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि
३४१
ANDU
लट् लकार
लङ् लकार बिभर्ति बिभृतः बिभ्रति अबिभः अबिभृताम् अबिभरुः बिभर्षि बिभृथः बिभृथ अबिभः अबिभृतम् अबिभृत बिभर्मि बिभृवः बिभृमः अबिभरम् अबिभृव अबिभृम
लोट् लकार
विधिलिङ् लकार बिभर्तु / बिभृतात् बिभृताम् बिभ्रतु बिभृयात् बिभृयाताम् बिभृयुः बिभृहि / बिभृतात् बिभृतम् बिभृत बिभृयाः बिभृयातम् बिभृयात बिभराणि बिभराव बिभराम बिभृयाम् बिभृयाव बिभृयाम
ऋकारान्त अभ्यस्त धातुओं के रूप बनाने की विधि -
जुहोत्यादिगण में पृ- पिपृ, यह द्वित्व करके बना हुआ दीर्घ ऋकारान्त धातु है।
१. ऋकारान्त धातु को हलादि तथा अजादि पित् परे होने पर सार्वधातुकार्धधातुकयोः सूत्र से अर् गुण कीजिये। पिपृ + ति - पिपर् + ति - पिपर्ति / पिपृ + आनि - पिपर् + आनि - पिपराणि।
२. पवर्ग जिसके पूर्व में है, ऐसे ऋकारान्त धातु को हलादि अपित् प्रत्यय परे होने पर उदोष्ठ्यपूर्वस्य सूत्र से 'उ' कीजिये। इस 'उ' को उरण रपरः सूत्र से रपर करके 'उर्' बनाइये - पिपृ + तः - पिपुर् + तः / अब इस 'उर्' को हलि च सूत्र से दीर्घ करके 'ऊर्' बनाइये। पिपुर् + तः - पिपूर् + तः - पिपूर्तः।
४. अजादि अपित् प्रत्यय परे होने पर भी उदोष्ठ्यपूर्वस्य सूत्र से उर् कीजिये। पिपृ + अति - पिपुर् + अति - पिपुरति। ध्यान रहे कि यहाँ हलि च सूत्र से दीर्घ नहीं होगा क्योंकि यह अजादि प्रत्यय है।
_५. जुस् = उः प्रत्यय परे होने पर, अङ्ग के अन्त में आने वाले ऋ को जुसि च सूत्र से अर् गुण कीजिये। यथा - अपिपृ + उः - अपिपर् + उः - अपिपरुः । पिपृ के पूरे रूप इस प्रकार बने - लट् लकार
लङ् लकार पिपर्ति
पिपूर्तः पिपुरति अपिपः अपिपूर्ताम् अपिपरुः पिपर्षि पिपूर्थः पिपूर्थ अपिपः अपिपूर्तम् अपिपूर्त पिपर्मि पिपूर्वः पिपूर्मः अपिपरम् अपिपूर्व अपिपूर्म
३४२
अष्टाध्यायी सहजबोध
लोट् लकार
विधिलिङ् लकार पिपर्तु / पिपूर्तात् पिपूर्ताम् पिपुरतु पिपूर्यात् पिपूर्याताम् पिपूर्युः पिपूर्हि / पिपूर्तात् पिपूर्तम् पिपूर्त पिपूर्याः पिपूर्यातम् पिपूर्यात पिपराणि पिपराव पिपराम पिपूर्याम् पिपूर्याव पिपूर्याम
हम अदादि तथा जुहोत्यादिगण के अजन्त धातुओं के लट, लोट, लङ्, विधिलिङ् लकारों के रूप बनाने की विधि सीख चुके हैं।
अभी तक हमने अदादिगण तथा जुहोत्यादिगण के केवल अजन्त धातुओं के लट, लोट, लङ्, विधिलिङ् लकारों के रूप बनाना सीखा है तथा हलन्त धातुओं को रोक रखा है। . अब हमें अदादिगण तथा जुहोत्यादिगण के हलन्त धातुओं के लट्, लोट, लङ. विधिलिङ तथा सार्वधातक लेट लकारों के रूप बनाना है। रुधादिगण के सारे धातु हलन्त ही हैं। अतः उनके रूप भी हम इन्हीं के साथ बनायेंगे।
हमने अभी तक जितने धातुओं के रूप बनाये हैं, एक बार उसका सिंहावलोकन कीजिये तो आप पायेंगे कि अभी तक जितने भी धातुओं में विकरण लगाकर हमने सार्वधातुक प्रत्ययों के लिये अङ्ग तैयार किये है, वे सभी अङ्ग स्वरान्त अर्थात अजन्त ही हैं। जैसे हम पढ़ चुके हैं कि भ्वादि, दिवादि, तुदादि तथा चुरादि गण के धातुओं में विकरण लगाने के बाद जो अङ्ग बनते हैं वे अदन्त ही होते हैं अर्थात् उनके अन्त में इस्व अ ही होता है।
क्र्यादि गण के जो ६१ अङ्ग हैं वे श्ना विकरण लगाकर बनने से आकारान्त हैं । स्वादि गण के जो अङ्ग है वे श्नु विकरण लगने के कारण उकारान्त है। तनादि गण के जो अङ्ग है वे 'उ' विकरण लगने के कारण उकारान्त है। __ इसके अलावा हमने अभी तक अदादि तथा जुहोत्यादि गण के जितने भी धातुओं के रूप बनाये वे सारे के सारे धातु भी विकरण जोड़कर तथा विकरण का लोप करने के बाद भी अजन्त ही हैं।
. इस प्रकार हमने जाना कि हमने अभी तक जितने भी धातुओं के रूप बनाये हैं, उन सभी में विकरण लगाकर जो सार्वधातुक प्रत्ययों के लिये अङ्ग तैयार हुए हैं, वे सभी अङ्ग अजन्त ही है।
अब देखिये कि अदादिगण, जुहोत्यादिगण तथा रुधादि गण के जो धातु बचे हैं, वे धातु + विकरण को जोड़ने के बाद भी हलन्त ही हैं। अब हमें इन
जुहोत्यादिगण के अजन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि
३४३
हलन्त धातुओं के रूप बनाना है। इन हलन्त धातुओं को प्रत्ययों में कैसे जोड़ा जाये ?
अङ्गकार्य तथा वर्णकार्य दुह् + ति = दोग्धि को देखिये । यहाँ 'ति' इस हलादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय को देखकर 'दुह्' इस अङ्ग की उपधा के लघु इक् को पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से जो गुण होकर दोह' बना है इसका नाम अङ्गकार्य है, क्योंकि यह गुण रूपी अङ्ग कार्य 'ति' इस प्रत्यय के कारण हुआ है।
_ अब दुह् + ति को गुण रूपी अङ्गकार्य कर लेने पर, जब दोह + ति बन गया, तब इस दोह में ति प्रत्यय को जोड़ना बाकी रह गया। यह दो वर्णो को परस्पर जोड़ने का कार्य है अतः इसका नाम सन्धिकार्य है। यह सन्धिकार्य दो वर्णो में होता है, इसे प्रत्यय की आवश्यकता नहीं होती। यथा - दोह् + ति = दोग्धि को देखिये इसमें जो ह को ग् हुआ है तथा ति के त् को ध् हुआ है, ये दोनों कार्य ही वर्णकार्य है। ये अङ्गकार्य नहीं है।
_वर्णकार्य में एक वर्ण अपने आगे बैठे हुए वर्ण को देखता है। अङ्गकार्य में वर्ण अपने आगे बैठे हुए प्रत्यय को देखता है। इस प्रकार हमें अङ्गकार्य तथा वर्णकार्य को सूक्ष्मता से पहिचानना चाहिये तथा अङ्गकार्य कर चुकने के बाद ही सदा वर्णकार्य अर्थात् सन्धिकार्य करना चाहिये।
_ये वर्णकार्य या सन्धिकार्य, गण आदि का भेद छोड़कर वर्ण + वर्ण के बीच में होते हैं। इन्हें करने के लिये प्रत्यय की जाति का विचार नहीं करना चाहिये। यह भर सदा ध्यान में बना रहे कि अङ्ग कार्य कर चुकने के बाद ही हमें सन्धि कार्य करना चाहिये।
_ इन हलन्त अगों को प्रत्ययों में जोड़ने के लिये हल् सन्धि जानना आवश्यक है अतः हल् सन्धियों की अत्यन्त संक्षिप्त विधि बतला रहे हैं।
 षष्ठ पाठ
