+++
title = "१० सूत्रवार्तिकाद्यनुक्रमणिका"

+++
अ.
अनुदात्तडित. ४५ अकर्मकाच्च १७१ अधेः प्रसहने १७२ अकर्मकाच्च १७२ अपाद् वदः १७७ अनुपसर्गाज्ज्ञः १७७ अनुपराभ्याम् क्रियः १७८ अभिप्रत्यतिभ्यः क्षिपः १७८ अणावकर्मकात्. १७९ अलोऽन्त्यात् पूर्व उपधा १८४ अदेङ् गुणः १८५ अचो णिति २३२ अत उपधायाः २३२ अतो लोपः २३६ अक्षोऽन्यतरस्याम् २३५ अर्तिहीब्लीरीक्नूयी. २५७ अतो हेः १४ अदिप्रभृतिभ्यः शपः २७ अकर्मकाच्च १७३ अनोरकर्मकात् १७४ अनुदात्तोपदेश. ३८१ अपह्नवे ज्ञः १७३ अवाद् ग्रः १७४ अचोऽन्त्यादि टि १८६ अर्थवदधातु. १८६ अपृक्त एकाल्प्रत्ययः १८८ अकः सवर्णे दीर्घः १९२ अतो गुणे १९३
अटकुप्वानुम्. १९४ अतो दी? यञि २०९ अनिदितां हल उपधाया. २१९ अचि श्नुधातुभ्रुवां. २२४ अदभ्यस्तात् १५ अनुपर्गाद्वा १७३ अड् गायेगालवयोः ३९४ अदः सर्वेषाम् ३७७ अडितश्च १४ अस्तिसिचोऽपृक्ते ३९० अनद्यतने लङ् ६ अनद्यतने लुट् ६ अव्ययानां भमात्रे. (वा.) २३४ अनुस्वारस्य ययि परसवर्णे ४१
आ. आङो दोऽनास्यविहरणे १७० आङो यमहनः १७१ आम्प्रत्ययवत्. १७५ आङ उद्वमने १७३ आत ऐ ४२० आद्गुणः १९३ आदेशप्रत्यययोः १९६ आटश्च १९४ आदिर्बिटुडवः ३६ आतो लोप इटि च २३५ आयादय आर्घधातुके वा २४४ आद्यन्तौ टकितौ २४७ - आर्धधातुकं शेषः १७ आडजादीनाम् २४७ [[४३२]]
आकुस्मादात्मने. (गणसूत्र) २६३ आगर्वादात्मने. (गणसूत्र) २६३ आ च हौ ३३२ आशिषि लिङ्लोटौ ७
उपधायाञ्च ४२ उपसंवादाशङ्कयोश्च ६ उपदेशेऽजनुनासिक इत् ३५
ऊ.
ऊदुपधाया गोहः २४२ ऊोर्तविभाषा ३२०
इतश्चलोपः परस्मै. ४२० इतरेतरान्योन्यो. १७० इग्यणः सम्प्रसारणम् १८६ इदितो नुम् धातोः ४० इको यणचि १९२ इणो यण् २२४
इषुगमियमां छः २३९ . इद्दरिद्रस्य ३०५
ऋवर्णान्नस्य. (वा.) १९४
ऋ. ऋत इद् धातोः २१८ ऋतेरीयङ् २४४
एचोऽयवायावः १९२ एरनेकाचो. २२२
ओ.
ई हल्यघोः २१६ ईडजनोधै च ३७५
ओतः श्यनि २१९
उ.
क.
उतश्च प्रत्यया. १४ उदोऽनूर्ध्वकर्मणि १७० उपान्मन्त्रकरणे १७१ उदश्चरः सकर्मकात् १७४ उद्विभ्याम् तपः १७१ उपपराभ्याम् १७३ उपाद्यमः १७४ उपाच्च १७८ उभे अभ्यस्तम् १८८ उपसर्गादसमासे.१९४ उतोवृद्धि कि हलि ३१९ उदोष्ठ्यपूर्वस्य २१८ उस्यपदान्तात् २२१ उरण रपरः २२९
कमेर्णिङ् २४४ कर्तरि शप् २७ कर्तृस्थे चाशरीरे. १७२ कृपो रो लः २४४ क्डिति च २१८ क्डित्यजादौ वेष्यते (वा.) ३७४ क्यादिभ्यः श्ना २८ कृत्तद्धितसमासाश्च १८७ क्रमः परस्मैपदेषु २४० क्रीडोऽनुसंपरिभ्यश्च १७०
ख.
खरवसानयो. २५४
ग.
गन्धनावक्षेपण. १७१
सूत्रवार्तिकाद्यनुक्रमणिका
गमहनजनखनघसां. ३८१ गुणोऽपृक्ते ३२० गुपूधूपविच्छपणिपनि. २४३ गुप्तिज्किद्भ्यः सन् २४२ गृधिवञ्च्योः प्रलम्भने १७६ ग्रहिज्यावयिव्यधि. २१४
ण. णिचश्च १७७
णेरणौ यत्कर्म. १७६ णो नः ४०
त.
घ.
घसिभसोर्हलि च ४०४ घुमास्थागापा. २३५ घ्वसोरेद्धौ. ३३४
च.
चुटू ३७
छ.
छन्दस्युभयथा ३२ छन्दसि लिट् ६ छन्दसि शायजपि २८६ छन्दस्यपि दृश्यते २४९ छे च २४०
तनादिकृञ्भ्यः उः २७ तनूकरणे तक्षः २४१ तपरस्तत्कालस्य १८४ तद्धिताः १९१ तस्य लोपः ३७ तिङ् शित् सार्वधातुकम् १० तिप्तस्झिसिप्थस्. ९ तिप्यनस्तेः ३८९ तुदादिभ्यः शः २७ तुरुस्तुशम्यमः सार्वधातुके २५५ तृणह इम् ४१५
द. दश्च ३७९ दधस्तथोश्च ३३४ दाणश्च सा चेत्. १७४ दाधाघ्वदाप् १८७ दिवादिभ्यः श्यन् २७ दीधीवेवीटाम् २१२ दीर्घ च १८९ दंशसञ्जस्वजां शपि २४२ द्युद्भ्यो लुङि १७९
ध. धातोः १९१ धात्वादेः षः सः ३८ धिन्विकृण्वोः र च २४१
जहातेश्च ३३२ जक्षित्यादयः षट् १८८ जनसनखनां सञ्झलोः ४०१ जुहोत्यादिभ्यः श्लुः २७ जुसि च २२१
झ. ज्ञाजनोर्जा २६६ ज्ञाश्रुस्मृदृशां सनः १७४ झलां जश् झशि २७२ झलो झलि ४०४ झरो झरि सवर्णे ३७६
ट. टेः २३४ [[४३४]]
ब्रुवः पञ्चानामादित आहो. ३२३ बुधयुधनशजनेङ्. १७९
भ.
भावकर्मणोः १६९ भासनोपसंभाषा. १७३ भियोऽन्यतरस्याम् ३३७ भीस्म्योर्हेतुभये १७६
भुजोऽनवने १७६ भूवादयो धातवः २
न विभक्तौ तुस्माः ३६ न गतिहिंसार्थेभ्यः १६९ न पादम्याड्यमाङ् १७९ नश्चापदान्तस्य झलि ४० न माड्योगे २४८ नस्तद्धिते २३५ नानोर्जः १७४ नाभ्यस्तस्याचि पिति. ४०५ निजां त्रयाणां गुणः श्लौ ३३० नित्यं करोतेः ३०१ निगरणलनार्थेभ्यश्च १७९ निसमुपविभ्यो ह्वः १७१
नेर्विशः १६९
प. परोक्षे लिट् ६ परेमषः १७८ परिव्यवेभ्यः क्रियः १७० पाघ्राध्मास्थाम्ना. २३९
पुगन्तलधूपधस्य च २१० पूर्वत्रासिद्धम् १९७ पूर्ववत् सनः १७५ पूर्वोऽभ्यासः १८७ प्रत्याङ्भ्यां श्रुवः १७५ प्रकाशनस्थेयाख्ययोश्च १७० प्रकृत्यैकाच् २३४ प्राद्वहः १७८ प्रोपाभ्यां युजेरयज्ञपात्रेषु १७५ प्वादीनां हस्वः २१५
ब. बहुलं छन्दस्यमाङ्. २४९ बहुलं छन्दसि २५५ बहुलं छन्दसि ३८०
मान्बधदान्शान्भ्यो २४२ मितां इस्वः २६१ मिथ्योपपदात्. १७६ मिदचोऽन्त्यात् परः ४० मिदेर्गुणः २६५ म्रियतेलुंङ्लुङोश्च १७५ मीनातेनिगमे २७९ मृजेवृद्धिः ३७४
य. यसोऽनुपसर्गात् २६६
यस्मात् प्रत्ययविधि. ३०
• यीवर्णयोर्दीधीवेव्योः २२५
रषाभ्यां नो णः समानपदे १९४ रज्जेश्च २४२ रधिजभोरचि २४२ रिझ्यग्लिङ्घ २२८
रुदादिभ्यः सार्वधातुके ३९४ रुदश्च पञ्चभ्यः ३९४ रुधादिभ्यः श्नम् ८
वचिस्वपियजादीनांसूत्रवार्तिकाद्यनुक्रमणिका
४३५
लियः संमानन. १७६ लिनिमित्ते लुङ. ७ लिङर्थे लेट ६ लुङ् ७ लुङ्लङ्लुङ्वडुदात्तः २४७ लुटि च क्लृपः १७९ लुट शेषे च ७ लेटोऽडाटौ ४२० लोट् च ६ लोपो यि ३३२ लोपश्चास्यान्यतरस्यां म्वोः २८९
श.
वर्तमाने लट् ५ वा छन्दसि १३ वा क्यषः १७९ वा णौ प्रातिपदिकस्य. (वा.) २३३ वा भस्याढे. (वा.) २३३ वा भ्राशभ्राशभ्रमु. २४० वाऽवसाने ४२० विन्मतोलृक् २३४ विधिनिमन्त्रणमन्त्रणा. ५ विदो लटो वा ३७८ विदांकुर्वन्त्वित्यन्यतरस्याम् ३७८ विपराभ्याम् जेः १७० विप्रतिषेधे परं कार्य १९७ विभक्तिश्च १८६ विभाषा विप्रलापे १७४ विभाषाऽकर्मकात् १७८ विभाषोपपदेन प्रतीयमाने १७८
वृत्तिसर्गतायनेषु क्रमः १७२ वृद्धिरादैच् १८५ वृद्धिरेचि १९३ वृद्भ्यः स्यसनोः १७९ वे शब्दकर्मणः १७२ वेः पादविहरणे १७३ वेत्तेर्विभाषा ३७९ वैतोऽन्यत्र ४२० व्यक्तिवाचां समुच्चारणे १७४ व्यत्ययो बहुलम् ३२ व्यापरिभ्यो रमः १७८
शदेः शितः १७५ शमामष्टानाम् दीर्घः श्यनि २४० शास इदङ्हलोः ४०० शासिवसिघसीनां च ४०० शा हौ ४०० शीङः सार्वधातुके गुणः ३१६ शीङो रुट ३१६ शेषात् कर्तरि परस्मैपदम् ४६ शे तृम्फादीनां. (वा.) २३० शे मुचादीनां २७१ श्नाभ्यस्तयोरातः २१५ श्नान्नलोपः ४०७ श्नसोरल्लोपः ४०७ श्रुशृणुपृकृवृभ्यश्छन्दसि १४ श्रुवः शृ च २४१
लः कर्मणि च भावे. ७ लशक्वतद्धिते ३७
षष्ठीयुक्तश्छन्दसि वा ३३ षः प्रत्ययस्य ३६ ष्ठिवुक्लमुचमां शिति २४० [[४३६]]
स.
सत्यापपाशरूपवीणातूलश्लोक. २७ सार्वधातुके यक् २६ सार्वधातुकार्धधातुकयोः २१० सिजभ्यस्तविदि. ३७९
सुब्धातुष्ठिवुष्वष्कादी. (वा.) ३९ स्तोः श्चुना श्चुः २७२ स्पर्धायामाङः १७१ स्वरितजितः कर्तृ. ४६ स्वादिभ्यः श्नु २७
सार्वधातुकमपित् १९१ सम क्ष्णुवः १७५ सम्प्रसारणाच्च २१४ समः प्रतिज्ञाने १७४ समस्तृतीयायुक्तात् १७४ समवप्रविभ्यः स्थः १७० समुदाभ्यो यमोऽग्रन्थे १७७ समो गम्वृच्छि. १७१ सम्प्रतिभ्यामनाध्याने १७३ सम्मानोत्सञ्जना. १७२ स उत्तमस्य ४२१ सिपि धातोरुर्वा ३८९ सुप्तिङन्तं पदम् १८७ से_पिच्च १३ सनाद्यन्ता धातवः ३ ससजुषो रुः २५४ संयोगे गुरु १८९ संयोगान्तस्य लोपः ३७६
हलन्त्यम् ३५ . हलः २८१ हलि च २१८ हल्ल्याभ्यो. ३४० हलः श्नच्शानझौ २८५ ह्रस्वं लघु १८९ हुझल्भ्योहेर्धिः १४ हुश्नुवोः सार्वधातुके २२६ हो हन्तेर्णिन्नेषु ३८१