+++
title = "+शुटिकौमुदी"
unicode_script = "devanagari"

+++
प्रकाशनम् - संस्कृतभारती 'अक्षरम्', ८ उपमार्गः, २ घट्टः गिरिनगरम्, बेङ्गलूरु - ५६० ०८५ 

७-४७ 
अनुक्रमणिका प्रस्तावना १. प्रथमोऽध्यायः - लेखनदोषः 
१.१ मकारलेखनम् /१ १.२ परसवर्णलेखनम् /२ १.३ द्वित्वम् /२ 
१.४ अनुस्वारः/५ २. द्वितीयोऽध्यायः- रूपलिङ्गवचनादिदोषाः 
२.१ रूपदोषाः/७ २.२ लिङ्गम् /२१ 
२.२.१ नियतलिङ्गाः/२१ २.२.२ व्याध्यादयः /२२ २.२.३ उभयलिङ्गाः/२३ २.२.४ वृक्षः पुंसि, फलं नपुंसके /२५ 
२.२.५ शेषः/२६ २.३ उत्तरपदे..../३१ 
२.३.१ मात्रादयः /३१ २.३.२ व्याघ्रपुङ्गवादयः/३२ २.३.३ चरणपादादयः/३३ २.३.४ वरसरोवरौ /३३ २.३.५ 'मल्लिकागोपाल शब्दः....३४ 
२.३.६ भारतीसरस्वत्यन्तादीनाम्..../३६ २.४ वचनम् /३६ 
२.४.१ प्राणादयः/३६ २.४.२ दारादयः/३८ २.४.३ आत्मशब्दस्य एकवचनता/४१ २.४.४ पादादीनां द्वित्वम् /४१ २.४.५ आत्मनि बहुवचनम् /४२ २.४.६ जातौ एकवचनम् /४३ २.४.७ सर्वशब्दः एकवचनान्तः अपि/४३ २.४.८ आदरार्थे बहुवचनम् /४४ 
x 
२.४.९ कर्तृकर्मणोः बहुत्वेऽपि... /४५ 
२.४.१० दम्पती/४६ ३. तृतीयोऽध्यायः - स्त्रीप्रत्ययगताः दोषाः 
८-५४ ३.१ सामान्यः /४८ ३.२ विशेषः /४८ ३.३ नर्तकी /४९ ३.४ सुन्दरा/४९ ३.५ सुमङ्गली/५० ३.६ चोरा/५० ३.७ सनातनादयः/५० ३.८ प्रार्थनाप्रभृतयः /५१ ३.९ भयङ्करीप्रभृतयः/५२ ३.१० शूर्पणखीप्रभृतयः /५३ 
३.११ बहवः /५४ ३.१२ हलन्तानाम् आकारान्तता /५४ ४. चतुर्थोऽध्यायः - सुबन्ताः । 
५५-११० ५. पञ्चमोऽध्यायः - विभक्त्यादयः ........ १११ - १३९ ६. षष्ठोऽध्यायः - क्रियापदानि (तिरूपाणि कृदन्ताः च) 
१४०-१७९ ७. सप्तमोऽध्यायः - क्त्वाप्रत्ययः ........ १८० 
१८०-१८५ ८. अष्टमोऽध्यायः - समासः 
१८६-२१० ९. नवमोऽध्यायः - साया 
....... 
२११-२२६ १०. दशमोऽध्यायः- विशिष्टाः प्रयोगाः ........ २२७-२४४ ११. एकादशोऽध्यायः - अमजनकाः प्राचीनाः प्रयोगाः 
........ २४५ - २६२ १२. परिशिष्टम् - १ चिन्तनाय स्वीकृतानां शब्दानाम् 
अकाराधावली ........ २६३-२८१ १३. परिशिष्टम् - २ चिन्तनाय स्वीकृतानां शब्दानां 
विभक्तिशः आवली ........ २८२ - २८५ १४. परिशिष्टम् - ३ सूत्रानुक्रमणिका ........ २८६-२९० १५. परिशिष्टम् - ४ वार्तिकादीनि ........ २९१-२९२ १६. परिशिष्टम् -५ उदाह 
२९३ - ३०० १७. परिशिष्टम् - ६ पुस्तकेऽस्मिन् निरूपितानि 
लघुप्रकरणानि 
३०१ १८. अभ्यासः 
३०२-३१२ १९. उत्तराणि 
३१३-३१४ 
.... 
