+++
title = "१२ कारकाणाम् अन्तर्भेदाः"
+++


षट् कारकाणि इत्य् उक्तम् ।  
तेषां कारकाणाम् अन्तर्भेदाः ।  
यथा –  

## १. कर्ता –  
i. शुद्धः ii. प्रयोजको हेतुः iii. कर्म-कर्ता – चेति कर्ता त्रिविधः ।  
यथा –  
i. शुद्ध-कर्ता¹ – मया हरिः सेव्यते ।  
ii. हेतु-कर्ता² – हरिणा भक्तेन कार्यं कार्यते ।  
iii. कर्म-कर्ता³ – वसुदेवः कृष्णं गोकुलं गमयति ।  
(तृतीय-वाक्ये कृष्णः कर्म-कर्ता) ।  

## २. कर्म –  
i. निर्वर्त्यम् ii. विकार्यम् iii. प्राप्यम् iv. उदासीनम् v. द्वेष्यम् vi. संज्ञान्तरैः अनाख्यातम् vii. अन्य-पूर्वकं चेति सप्त-विधम् ।  
यथा –  
i. निर्वर्त्यम्⁴ – कुम्भ-कारः घटं करोति ।  
ii. विकार्यम्⁵ – स्वर्ण-कारः सुवर्णं कुण्डलं करोति ।  
iii. प्राप्यम्⁶ – बालः घटं पश्यति ।  
iv. उदासीनम्⁷ – स ग्रामं गच्छन् तृणं स्पृशति ।  
v. द्वेष्यम्⁸ – वैरिणा निगृह्यमाणः सैनिकः विषं भुङ्क्ते ।  
vi. संज्ञान्तरैः अनाख्यातम्⁹ – गोपालः गां पयो दोग्धि ।  
vii. अन्य-पूर्वकम्¹⁰ – हरिः वैकुण्ठम् अधिशेते ।  

---  
1.  'स्वतन्त्रः कर्ता' इति सूत्रेण विहितः कर्ता ।  
2.  'तत्-प्रयोजको हेतुश् च' इति सूत्रेण विहितः कर्ता ।  
3.  'गति-बुद्धि...' इति सूत्रेण कर्म-संज्ञा-सहितः प्रयोज्य-कर्ता ।  
4.  निर्वर्त्यम् = उत्पाद्यम् ।  
5.  यदा प्रकृतिः परिणामित्वेन विवक्ष्यते तदा विकार्यं कर्म ।  
    सुवर्णं प्रकृतिः ।  
    कुण्डलं विकृतिः ।  
6.  क्रिया-कृत-विशेषाणां सिद्धिः यत्र न गम्यते, तत् प्राप्यं कर्म ।  
7.  औदासीन्येन प्राप्यम् उदासीनम् ।  
8.  अनीप्सितं द्वेष्यम् ।  
9.  अपादानादिभिः अविवक्षितम् 'अकथितं च' इति सूत्रेण विहितम् ।  
10. 'अधि-शीङ्...' इत्यादि-सूत्र-विहितम् ।  


[[P64]]  

***  

## ३. करणम् –  


एक-विधम् एव करणम् ।  
यथा – रामः रावणं बाणेन हन्ति ।  

## ४. सम्प्रदानम् –  

i. अनिराकर्तृ ii. प्रेरयितृ iii. अनुमन्तृ च इति सम्प्रदानं त्रि-विधम् ।  
यथा –  
i. अनिराकर्तृ¹¹ – वटुः सूर्याय अर्घ्यं ददाति ।  
ii. प्रेरयितृ¹² – राजा विप्राय गां ददाति ।  
iii. अनुमन्तृ¹³ – शिष्यः उपध्यायाय गां ददाति ।  

## ५. अपादानम् –  

i. निर्दिष्ट-विषयम् ii. उपात्त-विषयम् iii. अपेक्षित-क्रियं चेति त्रि-विधम् ।  
यथा –  
i. निर्दिष्ट-विषयम्¹⁴ – चैत्रः अश्वात् पतति ।  
ii. उपात्त-विषयम्¹⁵ – बलाहकाद् विद्योतते विद्युत् ।  
iii. अपेक्षित-क्रियम्¹⁶ – कुतो भवान् ?  
पाटली-पुत्रात् ।  

## ६. अधिकरणम् –  

i. औपश्लेषिकम् ii. वैषयिकम् iii. अभिव्यापकं चेति त्रि-विधम् ।  
यथा –  
i. औपश्लेषिकम्¹⁷ – शिशुः कटे शेते ।  
ii. वैषयिकम्¹⁸ – मोक्षे इच्छा अस्ति ।  
iii. अभिव्यापकम्¹⁹ – तिलेषु तैलम् अस्ति ।  

---  
11. यः सम्प्रदानं सः न याचते, न अनुमन्यते, न वा निराकरोति ।  
12. यः सम्प्रदानं सः आदौ याचते ।  
13. यः सम्प्रदानं सः न याचते, किन्तु अनुमन्यते ।  
14. यत्र साक्षात् धातुना गतिः निर्दिश्यते ।  
15. यत्र धात्वन्तरार्थाङ्गं स्वार्थं धातुर् आह (यथा – निःसरणाङ्गे विद्योतने द्युतिर् अस्ति सम्प्रत्युदाहरणे) ।  
16. अनुपात्त-धात्वर्थ-क्रिया-साकाङ्क्षम् । (प्रकृतोदाहरणे धातुः अनुपात्तः) ।  
17. संयोगादि-सम्बन्ध-निबन्धनम् ।  
18. विषयत्व-सम्बन्धात् आगतम् । (औपश्लेषिकाभिव्यापकातिरिक्तम्) ।  
19. सकलावयव-व्याप्ति-कृतम् ।  


[[P65]]  

***  
