+++
title = "१४ अष्टाध्यायीसूत्राणि"
+++

## (अ) कारकसंज्ञाविधायकानि सूत्राणि
### प्रथमाध्याये तृतीयः पादः

२३. कारके ।  
२४. ध्रुवमपायेऽपादानम् ।  
२५. भीत्रार्थानां भय-हेतुः ।  
२६. पराजेरसोढः ।  
२७. वारणार्थानामीप्सितः ।  
२८. अन्तर्धौ येनादर्शनमिच्छति ।  
२९. आख्यातोपयोगे ।  
३०. जनिकर्तुः प्रकृतिः ।  
३१. भुवः प्रभवः ।  
३२. कर्मणा यमभिप्रैति स सम्प्रदानम् ।  
३३. रुच्यर्थानां प्रीयमाणः ।  
३४. श्लाघ-ह्नुङ्-स्था-शपां ज्ञीप्स्यमानः ।  
३५. धारेरुत्तमर्णः ।  
३६. स्पृहेरीप्सितः ।  
३७. क्रुध-द्रुहेर्ष्यासूयार्थानां यं प्रति कोपः।  
३८. क्रुध-द्रुहोर् उपसृष्टयोः कर्म ।  
३९. राधीक्ष्योर्यस्य विप्रश्नः ।  
४०. प्रत्याङ्भ्यां श्रुवः पूर्वस्य कर्ता ।  
४१. अनु-प्रति-गृणश् च ।  
४२. साधकतमं करणम् ।  
४३. दिवः कर्म च ।  
४४. परिक्रयणे सम्प्रदानमन्यतरस्याम् ।  
४५. आधारोऽधिकरणम् ।  
४६. अधि-शीङ्-स्थासां कर्म ।  
४७. अभिनिविशश् च ।  
४८. उपान्वध्याङ्वसः ।  
४९. कर्तुरीप्सिततमं कर्म ।  
५०. तथा-युक्तं चानीप्सितम् ।  
५१. अकथितं च ।  
५२. गति-बुद्धि-प्रत्यवसानार्थ-शब्द-कर्माकर्मकाणाम् अणि कर्ता स णौ ।  
५३. हृ-क्रोर् अन्यतरस्याम् ।  
५४. स्वतन्त्रः कर्ता ।  
५५. तत्-प्रयोजको हेतुश् च


## (आ) विभक्तिविधायकानि सूत्राणि
### द्वितीयाध्याये तृतीयः पादः

१. अनभिहिते ।  
२. कर्मणि द्वितीया ।  
३. तृतीया च होश् छन्दसि ।  
४. अन्तरान्तरेण युक्ते ।  
५. कालाध्वनोर् अत्यन्त-संयोगे ।  
६. अपवर्गे तृतीया ।  
७. सप्तमी-पञ्चम्यौ कारक-मध्ये ।  
८. कर्म-प्रवचनीय-युक्ते द्वितीया ।  
९. यस्माद् अधिकं यस्य चेश्वर-वचनं तत्र सप्तमी ।  
१०. पञ्चम्यपाङ्परिभिः ।  
११. प्रतिनिधि-प्रतिदाने च यस्मात् ।  
१2. गत्यर्थ-कर्मणि द्वितीया-चतुर्थ्यौ चेष्टायाम् अनध्वनि ।  
१३. चतुर्थी सम्प्रदाने ।  
१४. क्रियार्थोपपदस्य च कर्मणि स्थानिनः ।  
१५. तुमर्थाच् च भाव-वचनात् ।  
१६. नमः-स्वस्ति-स्वाहा-स्वधालं-वषड्-योगाच् च ।


[[P69]]

***


१७. मन्य-कर्मण्यनादरे विभाषाप्राणिषु ।  
१८. कर्तृ-करणयोस् तृतीया ।  
१९. सह-युक्ते ऽप्रधाने ।  
२०. येनाङ्ग-विकारः ।  
२१. इत्थं-भूत-लक्षणे ।  
२२. संज्ञो ऽन्यतरस्यां कर्मणि ।  
२३. हेतौ ।  
२४. अकर्तर्युणे पञ्चमी ।  
२५. विभाषा गुणे ऽस्त्रियाम् ।  
२६. षष्ठी हेतु-प्रयोगे ।  
२७. सर्वनाम्नस् तृतीया च ।  
२८. अपादाने पञ्चमी ।  
२९. अन्याराद्-इतरर्ते-दिक्-छब्दाञ्चूत्तर-पदाजाहि-युक्ते ।  
३०. षष्ठ्यतसर्थ-प्रत्ययेन ।  
३१. एनपा द्वितीया ।  
३२. पृथग्-विना-नानाभिस् तृतीयान्यतरस्याम् ।  
३३. करणे च स्तोकाल्प-कृच्छ्र-कतिपयस्यासत्त्व-वचनस्य ।  
३४. दूरान्तिकार्थैः षष्ठ्यन्यतरस्याम् ।  
३५. दूरान्तिकार्थेभ्यो द्वितीया च ।  
३६. सप्तम्यधिकरणे च ।  
३७. यस्य च भावेन भाव-लक्षणम् ।  
३८. षष्ठी चानादरे ।  
३९. स्वामीश्वराधिपति-दायाद-साक्षि-प्रतिभू-प्रसूतैश् च ।  
४०. आयुक्त-कुशलाभ्यां चासेवायाम् ।  
४१. यतश् च निर्धारणम् ।  
४२. पञ्चमी विभक्ते ।  
४३. साधु-निपुणाभ्याम् अर्चायां सप्तम्यप्रतेः ।  
४४. प्रसितोत्सुकाभ्यां तृतीया च ।  
४५. नक्षत्रे च लुपि ।  
४६. प्रातिपदिकार्थ-लिङ्ग-परिमाण-वचन-मात्रे प्रथमा ।  
४७. सम्बोधने च ।  
४८. सामन्त्रितम् ।  
४९. एक-वचनं सम्बुद्धिः ।  
५०. षष्ठी शेषे ।  
५१. ज्ञो ऽविदर्थस्य करणे ।  
५२. अधीगर्थ-दयेशां कर्मणि ।  
५३. कृञः प्रति-यत्ने ।  
५४. रुजार्थानां भाव-वचनानाम् अज्वरेः ।  
५५. आशिषि नाथः ।  
५६. जासि-निप्रहण-नाट-क्राथ-पिषां हिंसायाम् ।  
५७. व्यव-हृ-पणोः समर्थयोः ।  
५८. दिवस् तदर्थस्य ।  
५९. विभाषोपसर्गे ।  
६०. द्वितीया ब्राह्मणे ।  
६१. प्रेष्य-ब्रुवोर् हविषो देवता-सम्प्रदाने ।  
६२. चतुर्थ्यर्थे बहुलं छन्दसि ।  
६३. यजेश् च करणे ।  
६४. कृत्वो ऽर्थ-प्रयोगे काले ऽधिकरणे ।  
६५. कर्तृ-कर्मणोः कृति ।  
६६. उभय-प्राप्तौ कर्मणि ।  
६७. क्तस्य च वर्तमाने ।  
६८. अधिकरण-वाचिनश् च ।  
६९. न लोक-अव्यय-निष्ठा-खलर्थ-तृनाम् ।  
७०. अकेनोर् भविष्यद्-आधमर्ण्ययोः ।  
७१. कृत्यानां कर्तरि वा ।  
७२. तुल्यार्थैर् अतुलोपमाभ्यां तृतीयान्यतरस्याम् ।  
७३. चतुर्थी चाशिष्य-आयुष्य-मद्र-भद्र-कुशल-सुखार्थ-हितैः ।


[[P70]]

***
