+++
title = "२४। अनेकार्थनामवर्ग"
+++
भावप्रकाश-पूर्वखण्ड-मिश्रप्रकरण २४। अनेकार्थनामवर्ग  
## द्व्यर्थकनाम  
अश्मन्तकः - अम्ललोणिका, कोविदारश्च ।१।  
कठिल्लकः - कारवेल्लः, रक्तपुनर्नवा च ।२।  
कुलकः - पटोलं, कुपीलुश्च ।३।  
कोशातकी - महाकोशातकी, राजकोशातकी ।४।  
दीप्यकः - यवानी, अजमोदा च ।५।  
मरुबकः - फणिज्जकः, पिण्डीतकश्च ।६।  
मधूलिका - मूर्वा, जलयष्टी च ।७।  
रुचकम् - सौवर्चलं, बीजपूरकं च ।८।  
लोणिका - लोणीशाकं, चाङ्गेरीशाकं च ।९।  
वसुकः - रक्तार्कः, क्षारलवणं च ।१०।  
बाह्लीकं - कुंकुमं, हिंगु च ।११।  
वितुन्नकम् - धान्यकं, तुत्थं च ।१२।  
स्वादुकण्टकः - गोक्षुरो, विकङ्कतश्च ।१३।  
अग्निमुखी - भल्लातकी, लाङ्गली च ।१४।  
अग्निशिखम् - कुंकुमं, कुसुम्भं च ।१५।  
अजशृङ्गी - मेषशृङ्गी, कर्कटशृङ्गी च ।१६।  
प्रियङ्गुः - फलिनी, कंगुश्च ।१७।  
भृङ्गः - भृङ्गराजः, त्वक् च ।१८।  
समङ्गा - मञ्जिष्ठा, लज्जालुश्च ।१९।  
अमोघा - विडङ्गं, पाटला च ।२०।  
मोचा - कदली, शाल्मलिश्च ।२१।  
कुटन्नटः - श्योनाकः, कैवर्त्तीमुस्तं च ।२२।  
कुनटी - धनिका, मनःशिला च ।२३।  
घोण्टा - पूगः, बदरी च ।२४।  
त्रिपुटा - त्रिवृत्, सूक्ष्मैला च ।२५।  
शठी - कर्चूरः, गन्धपलाशी च ।२६।  
दन्तशठः - जम्बीरः, कपित्थश्च ।२७।  
दन्तशठा - अम्लिका, चाङ्गेरी च ।२८।  
अरुणम् - मञ्जिष्ठा, अतिविषा च ।२९।  
कणा - पिप्पली, जीरकं च ।३०।  
तालपर्णी - मुशली, मुरा च ।३१।  
पीलुपर्णी - मूर्वा, बिम्बी च ।३२।  
ब्राह्मणी - भार्ङ्गी, स्पृक्का च ।३३।  
अपराजिता - विष्णुक्रान्ता, शालिपर्णी च ।३४।  
आस्फोता - अपराजिता, सारिवा च ।३५।  
पारावतपदी - ज्योतिष्मती, काकजंघा च ।३६।  
शारदी - सारिवा, जलपिप्पली च ।३७।  
उग्रगन्धा - वचा, यवानी च ।३८।  
परिव्याधः - कर्णिकारः, जलवेतसश्च ।३९।  
अञ्जनम् - स्रोतोञ्जनं, सौवीरश्च ।४०।  
अग्निः - चित्रकः, भल्लातश्च ।४१।  
कृमिघ्नः - विडङ्गः, हरिद्रा च ।४२।  
तेजनः - शरः, वेणुश्च ।४३।  
तेजनी - तेजस्वती, मूर्वा च ।४४।  
रोचनः - कम्पिल्लः, रोचना च ।४५।  
राजादनम् - क्षीरिका, प्रियालश्च ।४६।  
शकुलादनी - कटुका, जलपिप्पली च ।४७।  
गोलोमी - श्वेतदूर्वा, वचा च ।४८।  
पद्मा - पद्मचारिणी, भार्ङ्गी च ।४९।  
श्यामा - सारिवा, प्रियङ्गुश्च ।५०।  
उत्तमा - त्रिफला, सर्वतोभद्रा च ।५१।  
धान्यम् - धान्याकं, शाल्यादि च ।५२।  
सहस्रवीर्या - नीलदूर्वा, महाशतावरी च ।५३।  
सेव्यम् - उशीरं, लामज्जकं च ।५४।  
उदुम्बरः - जन्तुफलं, ताम्रं च ।५५।  
ऐन्द्री - इन्द्रवारुणी, इन्द्राणी च ।५६।  
कटम्भरा - कटुका, श्योनाकं च ।५७।  
क्षारः - यवक्षारः स्वर्जिका च ।५८।  
गण्डीरः - गण्डारी, मञ्जिष्ठा च ।५९।  
गन्धारी - दुरालभा, गन्धपलाशी च ।६०।  
चित्रा - इन्द्रवारुणी, बृहद्दन्ती च ।६१।  
तुंडिकेरी - कार्पासी, बिम्बी च ।६२।  
धारा - गुडूची, क्षीरकाकोली च ।६३।  
बालपत्रः - खदिरः, यवासश्च ।६४।  
वारि - बालकम्, उदकं च ।६५।  
अङ्गारवल्ली- भार्ङ्गी गुञ्जा च ।६६।  
अमृणालं - लामज्जकम्, उशीरं च ।६७।  
कुण्डली - गुडूची, कोविदारश्च ।६८।  
गन्धफली - प्रियङ्गुः, चम्पककलिका च ।६९।  
दीर्घमूलः - यवासः, शालिपर्णी च ।७०।  
पिच्चिला - शाल्मली, शिंशपा च ।७१।  
पुष्यफलः - कपित्थः, कूष्माण्डश्च ।७२।  
पोटगलः - नलः, काशश्च ।७३।  
यवफलः - कुटजः, वंशश्च ।७४।  
देवी - मूर्वा, स्पृक्का च ।७५।  
विश्वा - शुण्ठी, अतिविषा च ।७६।  
शीतशिवम् - सैन्धवं, मिश्रेया च ।७७।  
कर्कशः - काम्पिल्यः, कासमर्दश्च ।७८।  
चर्मकषा - शातला, मांसरोहिणी च ।७९।  
नन्दिवृक्षः - अश्वत्थभेदः, गोमुखपत्रशाखः ।८०।  
पयः - क्षीरम्, उदकं च ।८१।  
रुहा - दूर्वा, मांसरोहिणी च ।८२।  
सिंही - बृहती, वासा च ।८३।  
कतकम् - विडलवणम्, निर्मलीफलं च ।८४।  
कण्टकाढ्या - कुब्जकः, शाल्मली च ।८५।  
यक्षधूप - सरलनिर्यासः, रालञ्च ॥८६॥  
द्राविडी - शटी, सूक्ष्मैला च ॥८७॥  
हट्टविलासिनी - हरिद्रा, नखी च ॥८८॥  
तिलपर्णम् - रक्तचन्दनम्, ग्रन्थिपर्ण च ॥८९॥  
मधुर - जीवकः, जीवनीयगणश्च ॥९०॥  
लोहद्रावणी - गण्डदूर्वा, अम्लवेतसश्च ॥९१॥  
नागिनी - ताम्बूली, नागपुष्पी च ॥९२॥  
मृदुरेचनी - त्रिवृत्, मार्कण्डिका च ॥९३॥  
नट - श्योनाकः, अशोकश्च ॥९४॥  
वनस्पति - वटः, नन्दिवृक्षश्च ॥९५॥  
मन्दार - श्वेतार्कः, महानिम्बश्च ॥९६॥  
अम्बुज - कमलम्, इज्जलश्च ॥९७॥  
कबरी - बर्बरी, हिङ्गुपत्री च ॥९८॥  
कुमारी - घृतकुमारिका, शतपत्री च ॥९९॥  
वरतिक्तक - पाठा, पर्पटश्च ॥१००॥  
चित्रक - एरण्डः, अनलनामा च ॥१०१॥  
यज्ञिय - खदिरः, पलाशश्च ॥१०२॥  
रक्तबीज - अरिष्टकः, कन्दुरी च ॥१०३॥  
क्षारश्रेष्ठ - पलाशः, मोक्षकश्च ॥१०४॥  
श्वेतपुष्प - श्वेतार्कः, इन्द्रवारुणी च ॥१०५॥  
तुवरी - सौराष्ट्री, आढकी च ॥१०६॥  
कुम्भिका - कट्फलः, वारिपर्णी च ॥१०७॥  
राजपुत्रिका - रेणुका, जाती च ॥१०८॥  
रक्तपुष्प - रक्तार्कः, कन्दुरी च ॥१०९॥  
सप्तला - शातला, वासन्ती च ॥११०॥  
विषमुष्टिक - महानिम्बः, विषतिन्दुकश्च ॥१११॥  
रक्तफला - स्वर्णवल्ली, वटश्च ॥११२॥  
चन्द्रहासा - गुडूची, लक्ष्मणा च ॥११३॥  
इति द्व्यर्थानि नामानि ॥११४॥  
## त्र्यर्थकनाम  
क्रमुकः - पूगः, तूदः, पट्टिकालोध्रश्च ।१।  
क्षुरकः - कोकिलाक्षः, गोक्षुरः, तिलकनामपुष्पविशेषश्च ।२।  
प्रियकः - प्रियङ्गुः, कदम्बः, असनश्च ।३।  
पृथ्वीका - कालाजाजी, बृहदेला, हिङ्गुपत्री च ॥४॥  
भूतीकं - भूनिम्बं, कत्तृणं, भूस्तृणं च ॥५॥  
सोमवल्कः - कट्फलः, श्वेतखदिरः, घृतपूर्णकरञ्जश्च ॥६॥  
सौगन्धिकं - कह्लारं, कत्तृणं, गन्धकं च ॥७॥  
भृङ्गः - भृङ्गराजः, त्वग्, भ्रमरश्च ॥८॥  
अरिष्टः - निम्बः, रसोनं, मद्यं च ॥९॥  
मर्कटी - कपिकच्चुः, अपामार्गः, करञ्जी च ॥१०॥  
अम्बष्ठा - पाठा, चाङ्गेरी, मोचिका च ॥११॥  
कृष्णा - पिप्पली, कालाजी, नीली च ॥१२॥  
क्षीरिणी - दुग्धिका, क्षीरकाकोली, श्वेतसारिवा च ॥१३॥  
मधुपर्णी - गुडूची, गम्भारी, नीला च ॥१४॥  
मण्डूकपर्णः - श्योनाकः, मञ्जिष्ठा, ब्रह्ममाण्डूकी च ॥१५॥  
श्रीपर्णी - गम्भारी, गणिकारिका, कट्फलं च ॥१६॥  
अमृता - गुडूची, हरीतकी, धात्री च ॥१७॥  
अनन्ता - दुरालभा, नीलदूर्वा, लाङ्गली च ॥१८॥  
ऋष्यप्रोक्ता - अतिबला, महाशतावरी, कपिकच्चुश्च ॥१९॥  
कृष्णवृन्ता - पाटली, गम्भारी, माषपर्णी च ॥२०॥  
जीवन्ती - गुडूची, शाकविशेषः, वन्दा च ॥२१॥  
लता - सारिवा, प्रियंगुः, ज्योतिष्मती च ॥२२॥  
समुद्रान्ता - दुरालभा, कार्पासी, स्पृक्का च ॥२३॥  
हैमवती - हरीतकी, श्वेतवचा, पीतदुग्धः सेहुंडश्च ॥२४॥  
अव्यथा - हरीतकी, महाश्रावणी, पद्मचारिणी च ॥२५॥  
षड्ग्रन्था - वचा, गन्धपलाशी, करञ्जी च ॥२६॥  
वरदा - सुवर्चला, अश्वगन्धा, वाराही च ॥२७॥  
इक्षुगन्धा - काशः, कोकिलाक्षः, क्षीरविदारी च ॥२८॥  
कालस्कन्धः - तमालः, तिन्दुकं, कालखदिरश्च ॥२९॥  
महौषधम् - शुण्ठी, रसोनः, विषं च ॥३०॥  
मधु - क्षौद्रं, पुष्परसः, मद्यं च ॥३१॥  
कपीतनः - आम्रातकः, शिरीषः, गर्दभाण्डश्च ॥३२॥  
मदनः - पिण्डीतकः, धत्तूरः, सिक्थकं च ॥३३॥  
शतपर्वा - वंशः, दूर्वा, वचा च ॥३४॥  
सहस्रवेधी - अम्लवेतसः, मृगमदः, हिंगु च ॥३५॥  
ताम्रपुष्पी - धातकी, पाटला, श्यामा त्रिवृच्च ॥३६॥  
सदापुष्पा - श्वेतार्कः, रक्तार्कः, कुन्दं च ॥३७॥  
सुरभी - शल्लकी(सल्लकी), मुरा, एलवालुकं च ॥३८॥  
लक्ष्मीः - ऋद्धिः, वृद्धिः, शमी च ॥३९॥  
कालानुसार्यम् - कालीयकं, तगरं, शैलेयं च ॥४०॥  
चांपेयः - चंपकः, नागकेसरः, पद्मकेसरश्च ॥४१॥  
नादेयी - गणिकारिका, जलजम्बूः, जलवेतसी च ॥४२॥  
पाक्यम् - विडम्, सौवर्चलम्, यवक्षारश्च ॥४३॥  
विशल्या - लाङ्गली, गुडूची, लघुदन्ती च ॥४४॥  
इन्द्रद्रुः - ककुभः, देवदारुः, कुटजश्च ॥४५॥  
काश्मीरम् - कुंकुमम्, पुष्करमूलम्, गम्भारी च ॥४६॥  
काश्मीरी - गुन्द्रः, पटेरकः, शरश्च ॥४७॥  
गुन्द्रा - प्रियंगुः, भद्रम्, मुस्तकं च ॥४८॥  
चुक्रम् - पत्राम्ला, अम्लवेतसम्, वृक्षाम्लश्च ॥४९॥  
पारिभद्रः - निम्बः पारिजातः, देवदारु च ॥५०॥  
पीतदारु - हरिद्रा, देवदारु, सरलश्च ॥५१॥  
वीरः - ककुभः, वीरणं, काकोली च ॥५२॥  
वीरतरुः - ककुभः, वीरणम्, शरश्च ॥५३॥  
मयूरः - अपामार्गः, अजमोदा, तुत्थं च ॥५४॥  
रक्तसारः - रक्तचन्दनं, पतङ्गं, खदिरश्च ॥५५॥  
बदरा - सुवर्चला, अश्वगन्धा, वाराही च ॥५६॥  
वसिरः - रक्तापामार्गः, गजपिप्पली, समुद्रलवणं च ॥५७॥  
सौवीरम् - अञ्जनभेदः, बदरम्, सन्धानभेदश्च ॥५८॥  
वञ्जुलः - अशोकः, वेतसः, तिनिशश्च ॥५९॥  
शिला - मनःशिला, शिलाजतु, गैरिकं च ॥६०॥  
सोमवल्ली - बाकुची, गुडूची, ब्राह्मी च ॥६१॥  
अक्षीवः - शोभाञ्जनः, महानिम्बः, समुद्रलवणं च ॥६२॥  
कारवी - कालाजाजी, शताह्वा, अजमोदा च ॥६३॥  
धामार्गवः - रक्तापामार्गः, राजकोशातकी, महाकोशातकी च ॥६४॥  
दुःस्पर्शः - यवासः, कपिकच्चूः, कण्टकारी च ॥६५॥  
पलाशः - किंशुकः, गन्धपलाशी, पत्रं च ॥६६॥  
कालमेषी - मञ्जिष्ठा, बाकुची, श्यामात्रिवृच्च ॥६७॥  
पलङ्कषा - गुग्गुलुः, गोक्षुरः, लाक्षा च ॥६८॥  
मधुरसा - द्राक्षा, मूर्वा, गम्भारी च ॥६९॥  
रसा - रास्ना, शल्लकी, पाठा च ॥७०॥  
श्रेयसी - हरीतकी, रास्ना, गजपिप्पली च ॥७१॥  
लोहम् - अयः, कांस्यम्, अगुरु च ॥७२॥  
सहा - मुद्गपर्णी, बलाभेदः, शतपत्री ॥७३॥  
रास्ना - नाकुली, नीलपुष्पः सिन्दुवारश्च ॥७४॥  
कठिल्लक - कारवेल्लः, रक्तपुनर्नवा, कृष्णवर्वरी च ॥७५॥  
मधूलिका - मूर्वा, यष्टी, जलमधूकश्च ॥७६॥  
वितुन्नकम् - धान्यकम्, तुत्थकम्, गोनर्दश्च ॥७७॥  
देवी - स्पृक्का, मूर्वा, वन्ध्याकर्कोटी च ॥७८॥  
वसुक - शिवमल्ला, श्वेतार्कः, रोमकं च ॥७९॥  
गण्डीर - शाकविशेषः, मञ्जिष्ठा, गण्डदूर्वा च ॥८०॥  
लाङ्गली - कलिहारी, जलपिप्पली, नारिकेलश्च ॥८१॥  
पिच्चिला - शिंशपा, शाल्मलिः, भूतवृक्षश्च ॥८२॥  
महासहा - माषपर्णी, अम्लातकः, कुब्जकश्च ॥८३॥  
चन्द्रिका - मेथी, चन्द्रशूरः, श्वेतकण्टकारी च ॥८४॥  
इति त्र्यर्थानि नामानि ॥८५॥  
## चतुरर्थकनाम  
श्वेतपुष्पा - इन्द्रवारुणी, सिन्दुवारः, श्वेतार्कः, सैरेयकश्च ।१।  
कारवी - पृथ्वीका, शतपुष्पा, कालाजाजी, अजमोदा च ।२।  
अम्बष्ठा - पाठा, चाङ्गेरी, माचिका, यूथिका च इति । इति चतुरर्थकानि नामानि ।३।  
## अनेकार्थवाचक शब्द  
अक्ष-  
अक्षशब्दः स्मृतोऽष्टासु सौवर्चलबिभीतके ।  
कर्षपद्माक्षरुद्राक्षशकटेन्द्रियपाशके ॥१॥  
काक-  
काकाख्यः काकमाची च काकोली काकणन्तिका ।  
काकजंघा काकनासा काकोदुम्बरिकापि च ।  
सप्तस्वर्थेषु कथितः काकशब्दो विचक्षणैः ॥२॥  
नाग-  
सर्पद्विरदमेषेषु सीसके नागकेसरे ।  
नागवल्ल्यां नागदंत्यां नागशब्दः प्रयुज्यते ॥३॥  
रस-  
मांसे द्रवे चेक्षुरसे पारदे मधुरादीषु ।  
बालरोगे विषे नीरे रसो नवसु वर्त्तते ॥४॥  
## वर्गपुष्पिका  
इति श्रीलटकनमिश्रतनयश्रीभावमिश्रविरचिते भावप्रकाशे  
पूर्वखण्डे मिश्रप्रकरणे चतुर्विंशोऽनेकार्थवर्गः समाप्तः ।  
## निघण्टुपुष्पिका  
समाप्तश्चायं निघण्टुभागः ।  
## ग्रन्थप्रकरणपुष्पिका  
इति श्रीलटकनमिश्रतनयश्रीभावमिश्रविरचिते भावप्रकाशे पूर्वखण्डे प्रथमभागे द्रव्यगुणप्रकरणापरनामकं षष्ठं मिश्रप्रकरणं समाप्तम् ।
