+++
title = "०१ सम्-वह् – सम् विद्"

+++

**संवाह्यताम्=संगृह्यताम् ।**
- 'सूतः संवाहयामास रथम्' (रा० ६।७९।७) । **संवाहयामास=प्राज= प्रचोदयामास ।**
- 'सोपि संवाह्यते लोके तृष्णया पश्य कौतुकम्' (पञ्चत० ५।१५) । **संवाह्यते=ह्रियते।
- 'अमृतस्येव संवाहः प्रभाचन्द्रमसो यथा' (हरि० ३ ५।२) । **संवाहः=प्रवाहः।**
- 'संस्त्यानविशेषा ह्येते ग्रामो घोषो नगरं संवाह इति' (पा० ७।३।१४ इत्यत्र भाष्ये)। **प्राकारपरिखायुक्तस्तु श्रेणिधर्मान्वितो देशः संवाह इति कैयटः। विपणिरिति** मोनियर ।
- 'शाखानगरमुख्यानां संवाहानां शतानि च' (हरि० २।९१।९)। **संवाहाः सप्राकाराण्युद्यानानीति नील०।**
- 'वायुर्घोषवान् भूमौ वा तृणसंवाहः' (आप० ध० १।३।११।८) । **तृणान्युत्क्षिप्य गमयतीति तृणसंवाहः ।**
- 'इत्येष तेन संवाहो गृहकृत्ये प्रवर्तितः' (राज० ५।१७५) । **संवाहः=लुण्ठिः=आमर्शनम्=आच्छेदनम् । बाधो वा ।**
- 'समूढमस्य पांसुरे' (अथर्व० ७।२७।४)। **पांसुमति पदे समूढं सम्यगवस्थितम् इत्यर्थः । समूढमसमूढं**
- 'वा यत्रामेध्यं न लक्ष्यते' (बौ० ध० १।५।१०।१) । **समूढं सम्मार्जन्या एकत्र राशीकृतम् ।**

-विज् (प्रोविजी भयचलनयोः)। उद्वेपय सं विजन्ताम् (अथर्व०११।६। १२) । स्वस्थानाद् विचलिता भवन्त्वित्याह । यथा श्येनात् पतत्त्रिणः संविजन्ते (अथर्व ० ५।२१।६)। संविजन्ते= उद्विजन्ते = त्रस्यन्ति । मा भेर्मा संविक्थाः (वा० सं०६।३५)। मा संविक्थाः-मा संविजिष्ठाः=मा विचालीः । यथा मृगा: संविजन्त प्रारण्या पुरुषादधि (अथर्व ० ५।२१:४)। संविजन्ते = अपधा वन्ति, प्रात्मपरीप्सया त्वरन्ते । श्रत्वा जरां संविविजे महात्मा (बुद्ध ० ३।३४) । संविविजे=विव्यथे=विचचाल = व्याकुलो बभूव । विसृज्य सशरं चाप शोक संविग्न मानसः (गीता १५४७) । शोकव्याकलितचेताः । किर्मीरवधसंविग्नो बहि दुर्योधनो ययौ (भा० वन० १०॥३६) । उक्तोऽर्थः । हृन्म भेदिपतदुत्कटक ङ्क पत्रसंवेगतत्क्षण कृत स्फुटदङ्गभङ्गा (ताटका) (महावीर० ११३६)। संवेगः= वेगः । पूररेचकसं विग्न वलिबल्गुदलोदरम् (रूपम्) (भा ० प ० ४२।४।५०) । संविग्ना इतस्ततश्च लता वलयः । प्रायेण संविजिस्त्रासकृतमपस र एमाह न तु चेष्टामात्रम् । ___-विद् (विद ज्ञाने)। समु वा इमे प्रारणा बिद्रे ये चेभे ये चेमे (ऐ० ब्रा० ३।६) । संविद्र=संविद्रते = संगच्छन्ते । शिरस्याः सप्त ये प्रारणा ये त्रयोऽपाञ्च एव ते । स्वस्थानस्था: संगताश्च भवेयुदहपोषदाः ॥ इति तत्र षड गुरुशिष्यवचनम् । यो वा रसान्न संवेत्ति (सुश्रुते ११११३।११) । संवेत्ति =अनु भवति । इच्छाम्यहं वरमस्मै प्रदातं तन्मे विप्राः संविदध्वं यथावत् (भा० आदि० ५६।१) । अनुमन्य ध्वमित्याह । ते प थग्दर्शनास्तस्य संविदन्ति तथैकताम् (भा० शां० २८०।२८)। संविदन्ति =अभ्युपगच्छन्ति । अम्ब निष्पर समरीविदाम् (श० ब्रा० ३।६।४।२१) । एष याजुषो मन्त्र: वा० सं० ६।३६) । अरीः प्रजाः
१६२
उपसर्गार्थचन्द्रिका
समू-वद्-सम-विश
संजानताम् ऐकमत्यमधिगच्छन्त्वित्याह । अप शत्रून् विध्यतां संविदाने प्रार्नी इमे (वा० सं० २६०४१) । संविदाने=परस्परं संकेतं कुर्वारणे । यमेन त्वं यम्या संविदाना (वा० सं० १२।६३) । संविदाना=ऐकमत्यं गता। वर्षति हैव तत्र यवमृत्विजः संविदाना यज्ञेन चरन्ति (श० ब्रा० ११५।२।१६) । संविदानाः संजानानाः । अङ्गिरोभिः पितृभिः संविदानः (ऋ० १०।१४।४) । संजानान:=ऐकमत्यं गतः । त्वं सोम पितभिः संविदानः (ऋ० ८।४८।१३)। तन्मृत्युना निऋति: संविदाना (अथर्व ७।७३।१) । उक्तोऽर्थः। तौ हाऽसंविदा नावेव समित्पारणी प्रजापतिसकाशमाजग्मतुः (छां० उ० ८।७।२)। विप्रतिपद्य मानावेवेत्याह । असंविदानस्य ममेश संविदाम् (कि०१८।४२) । संविदानः = प्राज्ञः । तत् किमित्यसंविदानेव जामात्रे कुप्यसि (उत्तर०७)। उक्तोऽर्थः । संवित्तः सहयुध्वानी तच्छक्ति खरदूषणो (भट्टि० ५।३७)। संवित्तः सम्यग्जानीतः। कृत्वा कुशलसंयुक्तां संविदं च यथावयः (भा० शल्य० ३४।१६)। संवित् =परिचयः । अकरोत्संविदं तेन पाण्डवेन महात्मना (भा० उ० १६७।३७)। संवित =मैत्री। रथस्थाः संविदं कृत्वा सूखां पष्टवा च शर्वरीम् (भा० शां० ५३।२०) । संवित प्रतिष्ठित प्राचारः शास्त्रदृष्टो विधिर्वा । प्रसादिनोऽनु ज्झितगोत्रसंविदः (शिशु० १२।३५) । गोत्रसंवित्=कुलाचारः । रहसि सविदो या हृदिस्प शः ( )। संविदः संलापाः। कृत्वा स्त्रीभिस्तु सं विदम् (भा० सभा० ५८।३४)। उक्तोऽर्थः । यत्रे मे सदसद्रूपे प्रतिषिद्धे स्वसंविदा (भा० पु० १।३।३३)। स्वसंविदा प्रात्मानुभवेन । त्वत्स्नेह संविदवलम्बितजीवितानि (मालती०६।१३) । संवित= ज्ञानम् । स राज लोक: कृतपूर्वसंवित् (रघु० ७।३१) । संवित् संकेतः । स्तुतीरलभमानानां संविदं वेदनिश्चितान् (भा० शां० १५११६)। संविद् =दर्शनैक्यम् । सनेत्य तान्नर व्याघ्रांस्तव दास्यामि संविदम् (भा० द्रोण० १२७।२) । संविद् =ज्ञप्तिः
ज्ञापनम् । ततः स दुःखसन्तप्तो नालभत्संविदं क्वचित् (हरि० ११३०११२) । संविदम् = स्वास्थ्यज्ञानोपायम् (नील०)। यथा च त्वां न पश्येयुः कुर्वाणां तेन संविदम् । (भा० वि० २२१५)। संविदम् =संकेतम् । संवित् क्रियाप्रति ज्ञायामाचारे ज्ञान गह्वरे। संभाषणे क्रियाकारे संकेते नाम्नि भाष्यते (मेदिनो)॥ श्वस्त्वया सुखसंवित्तिः स्मरणीयाधुनातनी (कि० ११।३४)। सुखसंवित्तिः= सौख्यानुभवः सुखास्वादः । पश्चाच्छिष्यसकाशात्तु कालः संविदितो मया (हरि० १११६।२२) । संविदितो विदितः । नार्थः समा।
—विश (विश प्रवेशने) । इमा नारीरविधवाः सुपत्नीराजनेन सर्पिषा संवि शन्तु (ऋ० १०।१८१७) । संविशन्तु=अनुपदमागच्छन्तु । सं त्वा विशन्त्वोषधीरु तापः (वा० सं० ८।२५)। प्राप्नुवन्त्वित्यर्थः । समाप्तायां संविशन्ति दक्षिणैः पाश्र्वैः
सम-विश-सम-वृ
उपसर्गार्थचन्द्रिका
(गो० गृ० ३।६।१८) । संविशन्ति =प्रविशन्ति । अग्निपरिजनयोर्मध्य प्राग च्छन्तीति सामश्रमी । जघनार्धन च पशुरुच्च तिष्ठति सं च विशति (श० ब्रा० ८।२।४।२०) । संविशति=निषीदति । तदाऽग्निमिद्धं भगवान् संविवेश महावने (भा० आदि० १७६।४६) । संविवेश प्रविवेश। ततीयेन ज्योतिषा संविशस्व (ऋ० १०॥५६।१) । संगतो भवेत्याह। पर्यटेत्कीटवद् भूमि वर्षास्वेकत्र संवि शेत् (लघु वि० स्मृ० ४।५) । संविशेत=तिष्ठेत =वसेत् । पश्चादग्नेरुदग ग्रेषु दर्भेषु प्रावशिरा: सविशति (गो० ग० २।६।१०)। संविशति= स्वपिति । क्रमेण सुप्तामनु संविवेश (रघु० २।२४)। चरम संविशति या प्रथमं प्रतिबुध्यते (भा० सभा० २१७७) । उक्तोऽर्थः । तस्माद्युग्मासु पुत्त्रार्थी संविशेदातवे स्त्रि यम् (मनु० ३।४८) । संविशेत् गच्छेत् । स्त्रिया मिथुनी भवेदिति यावत् । षोडशर्तुनिशाः स्त्रीणां तस्मिन्युग्मासु संविशेत् (याज्ञ० ११७६)। स तत्र संविवेश केदारखण्डे, शयाने च तथा तस्मिस्तदुदकं तस्थौ (भा० आदि० ३।२४) । संविवेश=शिश्ये=निपेदे । इह स्वापो नार्थः, किन्तहि स्वापार्थ विधमार्थं वा यथा कायप्रणिधानम् भवति तथा कार्य प्ररिणदध इति विवक्षितम् । विधि ह्याद्यं विधयः संविशन्ति (भा० अनु० ७२१५५) । समाविशन्तीत्यर्थः । दृष्टं श्रुतमसद् बुद्धवा नानुध्यायेन्न संविशेत् (भा० पु० ६।१६।२०) । संविशेत्
=निविशेत् = भुञ्जीत । अपूर्वोऽन्यत्रादृष्टपूर्वः कविकल्पितोऽर्थः । अनुध्याये दित्यत्रानुरप्यस्थाने । अन्येनोत्थाप्यतेऽन्येन तथा संवेश्यते जरी (वि०प० ६।५।३३)। संवेश्यते=उपवेश्यते । प्रा न्याय्यादुत्थानादा न्याय्याच्च संवेश नात् । एषोऽद्यतनः कालः (पा० १।२।५७ सूत्रे वृत्तौ) । संवेशनं स्वापः शयनम् । गृहसंवेशको दूतो वृक्षारोपक एव च (मनु० ३।१६३)। गृहसंनिवे शोपदेशको वास्तुविद्योपजीवी (कुल्लूकः) । वाग्यतो नैकवस्त्रश्च नासंविष्टः कदा चन । भूमौ सदैव नाश्नीयात् "(भा० अनु० १०४।६६) ॥ असंविष्टोऽशयानोऽ निपद्यमानः । नासंविष्ट इति सुप्सुपासमासः । अनिपद्यमान इत्यर्थः। (प्रश्नीया. दित्यध्याहारः) । न चास्य (गुरोः) सकाशे संविष्टो भाषेत । उक्तोऽर्थः ।
-वृ (वृन वरण, वृङ् संभक्तौ)। राज्ञो लोचने संवृणोति (विक्रम०)। आच्छादयति । संवरिषीष्ठास्त्वं गच्छ शत्रो: एराक्रमम् (भट्टि० ४।२७) । संवरिषीष्ठा:- उपरुध्याः । यावद् वस्त्रं च वेणी च विस्रस्तां संवृणोम्यहम् (कथा० ६४।३८) । संवृणोमि= व्यवस्थापयामि । अश्मसहिता धाराः संवृण्वत्यः समन्ततः (भा० वन० १०६८१) । पाच्छादयन्त्य इत्यर्थः । अयमु त्वा विचर्षणे जनीरिवाभिसंवृतः । प्र सोम इन्द्र सपतु (ऋ० ८।१७१७)। अभिसंवृतः= समन्तादाच्छादितः । न मदनो विवृतो न च संवृतः (शा
उपसर्गार्थचन्द्रिका
सम्-वृ-सम्-वृत
२।१२) । रजसा संवृतं तेन नष्टज्योतिरभून्न भः (भा० वन० ११।१३)। असं बृतायां भूमौ (रा० ५।२११४) । अनन्तहितायाम् अव्यवहितायां शय्याद्यनुप हितायामित्यर्थः । अयं पट: संवृत एव शोभते (मृच्छ० २।१०)। मञ्जूषादिषु गोपित इत्यर्थः । युद्धाद् ब्राह्मणसंवृतात् (भा० आदि० १६०।६५) । ब्राह्मणः संवियत इति ब्राह्मण संवतम् । यन्त्र ब्राह्मरण । अपि क्षत्रियैः समं युध्यन्ते, तस्मात् । समा नार्थः । वरणेथे समोऽप्रसिद्धेश्च । ज्याधातौ हि महान्तो मे संवतु नृप दुष्करौ (भा० वि० ५२)। संवर्तुम् =संवरीतुम गोपायितुम् । धृतराष्ट्रोपि राजेन्द्र संवृतः सर्वकौरवैः (भा० वन २५६।२१)। संवतः परिवृतः= परि गतः=परिक्षिप्तः=परिवेष्टितः। ब्रह्मवादी पुण्यमति: काम्यः संवृतमैथुनः (हरि० १।२६।३)। निरुद्धमैथुन इत्याह । यज्ञे संवृतश्चेत् (गौ० ध० ११५।४०)। संवतः= वृतः= पाहूतः । ध्रुवायां त्वा दिशि पुरा संवृतः स्वधायामादधामि (अथर्व०१८।३।३४) । अन्यदसंवृतम् (बी० ध० २।१०।१७।२० इत्यत्र गोविन्द स्वामिविवरणम्) । असंवतम= उत्तानम = स्पष्टम् । वर्षतां जलदानां च तोय मत्यूल्बणं निशि । संवृत्यानुययौ शेषः फणैरानकदुन्दुभिम् (वि० प ० ५।३।१७) । संवृत्य =निवार्य । वदति संवृतिरेव का मितानि (कि० १०॥४४) । संवृतिः= गोपनं निह्नव इत्यर्थः । प्रत्यग्रापनीतसंयमनस्य भवतोऽलघुसंवारा गतिः (मच्छ० ७।६)। संवारो विध्नः ।
-वज (वजि वजी वर्जने) । ते सर्वं यज्ञं समवृञ्जत (श० ब्रा० (११।५।६।४) । प्राच्छिद्य स्ववशेऽकुर्वन्नित्याह । ते देवा अकामयन्त । कथं वि. ममपि (भाग) संवृजीमहि योऽसुराणाम् (श० ब्रा० ११७।२।२३) । वशे को महि, विन्देमहि । स इदं सर्व सं वक्ते (श० ब्रा० ५।१।१।१४) । उक्तोऽर्थः । प्रथो ह यो द्विषतो भ्रातृब्यात् संविवृक्षेत 'हैवास्माद् वृङ्क्ते (श० ब्रा० १२। ४।४।३) । वृजिरिहाकर्मकः । यदाप उच्छष्यन्ति वायुमेवापियन्ति । वायुह्य वैतान् सर्वान् संवङ्क्ते (छां० उ० ४।३।२)। अपियत एतानग्न्यादीन्संकलय्य स्वयं धत्त इत्यर्थः । ततो देवाः सर्वं यज्ञं संवज्याथ यत्पापिष्ठं (श ब्रा० १।९।२।१५) । उक्तार्थः ।
--वृत् (वृतु वर्तने) । हिरण्यगर्भः समवर्तताने (ऋ० १०।१२२।१)। अजायतेत्यर्थः। शीर्णो द्यौः समवर्तत (ऋ० १०६०।१४)। उक्तोऽर्थः । तच्छश्वत्सं वर्तते (छां० उ० ८।१३।२)। संवर्तते=विद्यते । लवणमिश्रितं तिष्ठत्ये वेत्याह । तत्र संवर्तते रात्रिः (हरि० १।८।२)। अवतरति रजनीत्यर्थः । सस्वेदा भ्रकूटी चोग्रा ललाटे समवर्तत (भा० वि० १६१५)। अजायते त्यर्थः । काः कथाः समवर्तन्त तस्मिन्वीरसमागमे (भा० शां० ५४।३) । समवर्तन्त =प्रावर्तन्त । शनकर्मध्याह्नः समवर्तत (कथा० १०४।२०२) । प्राप्ते च प्रहरेकाले न च संवर्तते पुनः । हन्तुकामस्य देवेन्द्र पुरुषस्य रिपून्प्रति
समू-वृत्-समू-वृत
उपसर्गार्थचन्द्रिका
(भा० शां० १०३।२०) ॥ न संवर्तते (कालः)=नोपसम्पद्यते। कौरवाः समवर्तन्त जिगीषन्तो महाबलाः (भा० भीष्म० ११३)। समवर्तन्त समवा यन् । युद्धाय समवर्तन्त समाहूयेतरेतरम् (भा० भीष्म० ८७।२५)। तिस्रोऽन्याः समवर्तन्त वाहिन्यो भरतर्षभ (भा० उ०१६।२७)। संवर्तते जनपदः (वा०प० वृषभ० टी०) । सर्वत्र समवाय एकीभावगमनमर्थः । यत्संवर्तते साऽऽमिक्षा यदन्यत्तद् वाजिनम् (प्राप० श्रौ० ८।१।२।६) । संवर्तते =घनी भवति । संवतते च भैषज्यमङ गुलिभ्यां मद्यमानम् (चरके वि० ७।३०)। संवर्ततेवतिवद् भवति । सं ते वज्रो वर्ततामिन्द्र गव्यूः (ऋ० ६१४११२)। संवर्तताम्=इतोऽ भिवर्तताम् । मा संवतो मोपसपः (अथर्व० ८।६।२) मा संवृतः=माऽभि वर्तस्व । संवृतः इति सम्पूर्वस्य वृतेलुङि रूपं माङ्युपपदेऽनागमकम् । अतो यथोक्तमर्थः, न तु संति संकोचं मा कार्करिति । सोऽयं विधिविहितः कर्मणैव संवर्तते तत्र कर्म (भा० उ० २६।८)। संवर्तते =उच्छिद्यते । संपूर्वो वतिरु च्छेदेपि वर्तते । संवतः प्रलयो भवति । नत्वेव मन्ये पुरुषस्य कर्म संवर्तते सुप्रयुक्तं यथावत् (भा० उ० ३२।२६)। संवर्तते - फलवज्जायते । फलेन सम्पद्यत इत्यर्थः। मिथः कामात् सावर्तेते स गान्धर्वः (आप० ध० २।५। ११।२०) । सांवर्तेते-संवर्तते (छान्दसो दीर्घः) =मिथुनी भवतः । यथाऽयं वाहो अश्विना समैति संच वर्तते (अथर्व० ६।१०२।१) । संवर्तते सम्यक तदधीनं वर्तते । संवर्तयति मुष्टिम् । संगृह्णातीत्यर्थः । मुष्टि बध्नातीति वा । मुष्टिसङ्ग्राहो मुष्टिबन्धो भवति । ततः संवर्तयामास वामहस्तस्य सोऽगुलीः । मुष्टिनाभिजघाननाम् (रा० ५।३।४०) । मुष्टिं संवर्तयासास वज्रकल्पं महाबलः (रा० ६७६।२५)। यथा वायुस्तणाग्रारिण संवर्तयति सर्वशः । तथा कालवशं यान्ति भूतानि भरतर्षभ (भा० स्त्री० २।६)॥ संवर्तयति, उत्सादयति, उच्छि नत्ति, भनक्ति । उभे यत्समवर्तयद् इन्द्रश्चार्मेव रोदसी (ऋ० ८।६।५)। समवर्तयत् = सममेलयत् । उषा अप स्वसुस्तमः संवर्तयति वर्तनि सुजातता (अथर्व० १६।१२।१)। संवर्तयति-सम्यक निवर्तयति। इन्द्रासोमा वर्तयतं दिबो वधं सम् (अथर्व० ८।४।४) । संवर्तयतम्-एकधैव प्रवर्तयतम् । पश्येयमिति तस्याश्च कामः संवर्यतामिति (रा० ७।४६।२३) । संवर्त्यताम् = निर्वय॑ताम् – साध्यताम् = पूर्यताम् । इमां संविवृत्सत्यपति: स्वपति स्त्रियम् (अथर्व० ८।६।१६) । संविवत्सति =संवर्तनं मैथुन्यं कर्तुमिच्छति ॥ सोऽन्तरोरू असंवर्तमानः शेते (श० बा० १३।४।१।)। असंवर्तमान:=प्रसंलग्नः= प्रस म्पक्तः । अधः संवेशनौ असंवर्तमानौ सह शयाताम् (जै० गृ० २०१६)। अमिथुनी भवन्तौ । संवर्तमानं हृदयं समाविशति यत्पुरा (चरके सूत्र० ३०१६) । संवर्तमानं जायमानम् । अर्को वृक्षो भवति संवृत्तः कटुकिम्ना (नि० ५।४।६) ।उपसर्थचन्द्रिका
सम्-वृत्-सम्-वृत्
संवृत्तः संगतः संव्याप्तः । त्वया पुत्रेण धर्मात्मा न सं वृत्तः पिता मम (रा० ३।१५।२६) । संवृत्तः-मृतः । न संवृत्तः=न संस्कृत इति तु कतकः । नैष शब्दमर्यादालभ्योर्थः । ते तस्य यज्ञे संवृत्तास्तेऽपृच्छन्त कथं त्विमौ (भा० वन० १८५।१६)। संवृत्ताः समवेताः । क्षणभूतेव नौ रात्रि: संवृत्तेयं महातपः (रा० ११४५।३)। संवृत्ता=गता=समाप्ता। संवृत्तं शोणितं तत्र मारुतो विषमं गतः (का० सं० खिल० रक्तगुल्म० श्लो०२८)। मां अमाः सं
वृत्ताः (भा० आदि० १६७।६)। अमर्त्य भावं प्राप्ता इत्यर्थः दृष्टदोषापि स्वा मिनि मगया केवलं गुणायैव संवृत्ता (शा० २)। संवत्ता=परिणता । संवृत्तो
मनोरथः । फलित इत्यर्थः । अपूरयन्नभ: शब्दो बलसंवर्तसं भवः (भट्टि०१७) ५६) । सैन्यैकीभावोत्पन्न इत्यर्थः । अपरेधुस्त्रींस्त्रीन् पुरोडाशसंवर्तीश चतुष्पथेप्यवचरति (कौ० सू० ३०।१८)। संवर्ताः-पिण्डाः । संवर्तम् (भा० शल्य० ५७।१६)। संवर्तः शत्रुप्रसरणस्यावरोधनं भवति । पर्यायात् क्षरणदृष्ट नष्टककुभः संवर्तविस्तारयोः (महावीर० ५।१)। संवतः संकोचः, प्राकुञ्चनम् । संवर्ताग्निः सन्दिधक्षुर्यथैव (अभि० १११३)। संवर्तः प्रलयः। मत्स्यबन्ध रन्तः स्रोतो निरुध्य प्रक्षिप्तं संवर्तजालम् (तन्त्रा० १११२) । संवर्तः संग्रहः । अनिष्टस्याभिनिर्वृत्तिमिष्टसंवृत्तिमेव च । अप्रयत्नेन पश्यामः (भा० शां० २२२।२०) । संवृत्तिः तिरोधानं नाशः । अदृच्छायामसंवृत्तौ गतिरेव तस्मिन् (आप ध० ११४।१४।५) । मसंवृत्तिः = असिद्धिः । गुरुप्रसादनीयानि कर्मारिण स्वस्त्ययनमध्ययनसंवृत्तिरिति (आप० ध० १५२।५।६) । अध्ययनसंवृत्तिः= अधीतस्य वेदस्याभ्यासः । संतिका नवदलम् इत्यमरः । संवर्तयति वेष्टयतीति संवतिकेति स्वामी । स्मरेन्धने वक्षसि तेन दत्ता संवर्तिका शैवलवल्लिचित्रा (ले० ८७६) । अनुष्ठितं च संवृत्त्य विशेषेणोपपादयेत् (का० नी० सा० १२॥३६) । संवृत्त्य =साधु वतित्वेति जयमङ्गला । कुशलैः संवाद्यत्युपाध्यायनिरपेक्षा । चित्र तन्तुविरचितः संवर्तनविवर्तनसहिष्णुः (ध्वन्य० लो०)। संवर्तयंस्तमः सूर्यात् (बृ० दे० २।६३) । संवर्तयन्तो वि च वर्तयन्नहा (ऋ० ५।४८।३)। संवर्तयन् (रा० ४।२७।४८)। संवर्तयन =क्षपयन (उक्तकालं चतुरो मासान्)। संवर्तयन्त: शैलेषु वानरा विविधांस्तरून् (रा० ४।४७।६) । संवर्तयन्तः=भजन्तः= उद्वर्तयन्तः=ध्वंसयन्तः । स वासुदेवः प्रगृहीत चक्रः संवर्तयिष्यन्निव सर्वलोकान् (भा० भीष्म० ५६६४) । संवर्तयिष्यन् =संहरिष्यन् । संवर्तयितुमर्हसि । यज्ञस्यान्ते नरश्रेष्ठ विवाहमृषिसत्तमैः (रा० १६६।१२-१३)। संवतयितुम = निर्वर्तयितुम् । संवर्तयित्वा तत्कर्म तत्रैवान्तरधीयत (रा० १११६।२४) । संवर्तयित्वा=समाप्य । चिताग्निरिव जज्वाल कोपसंवर्तितेक्षणः (रा० ५।४२। २२) । कोपेन संतिते विर्वातते ईक्षण यस्य सः।
सम-वृध-सम्-शङ्क
उपसर्गार्थचन्द्रिका
-----वृध् (वृधु वृद्धौ) । संवर्धता गोपकुले बालेनैव महात्मना (भा० द्रोण ११।२)। संवर्धता-संवर्धमानेन शरीरपोषमाप्नुवता ।
-वृह (वृह वृहि वृद्धौ, वृह उद्यमने)। आ ययाम संववह ग्रन्थींश्चकार ते दृढान् (अथर्व० ६।३।३)। संववह =संयोजयामास, संश्लिष्टांश्चकार । व्यूढ प्रहरणोरस्कं सैन्यं तत् समवृहयत् (भा० द्रोण० ४।१६) । समवृहयत् = प्रद्रढयत् सम्प्राहर्षयत् । यथा महासुहयः सैन्धवपड्वीशशङ्क्न्सं वृहेदेवं हैवेमान् प्राणान्संववह (श० ब्रा० १४।६।२।१३)। संवृहेत्=प्रावृहेत्= उद्धरेत्
=समुद्धरेत् ।
-वेष्ट (वेष्ट वेष्टने)। स्वं ह्य व कोपात्पृथिवीमपीमांसं वेष्टयेः (भा० वन० १०२६४) । संवेष्टयेः-संकोचयेः। दिवं देवेन्द्र पृथिवीं च सर्वां संवेष्ट येस्त्वं स्वबलेनैव शक्र (भा० आश्व०६।२८)।
-व्यध् (व्यध ताडने)। संव्याधे यूपेन च' स्फ्येन च ब्राह्मणा रथेन च शरेण च राजन्यबन्धवः (श० ब्रा० १।२।४।२) । संव्याधे सम्प्रहारे ।
--व्ये (व्येन संवरणे) । वासो अग्ने विश्वरूप संव्ययस्व विभावसो (वा० सं० ११।४०) । संव्ययस्व= परिधत्स्व । त्वक्त्रः संविव्ययुर्देहान् (भट्टि० १४१७४) । पाच्छादयामासुरित्याह । तस्मै देवा अमृतं संव्ययन्तु (अथर्व० ७। १८।३)। संव्ययन्तु संवृण्वन्तु प्रयच्छन्तु इति सायणः । संव्यानमुत्तरीयं चेत्यमरः । संव्यानानामन्तकान्तः पुरस्य (शिशु० १८।६६)। उक्तोऽर्थः । पाण्डु रांशुकसंवीतां शयानां प्रमदामिव (बुद्ध ० ४।४६) । पाण्डुरांशुकं परिदधाना मित्यर्थः । ये वाम्बरखण्डेन संवीतो निशि चन्द्रमाः (बुद्ध० ३।१५)। संवीत: अन्तरितः स्वर्णप्राकारसंवीता (लखा) (रा० ७।२।५)। संवीता=वेष्टिता= परिगता=परिक्षिप्ता।
-व्रज (व्रज गतौ)। यत्रैव संव्रजन्नन्वाहार्यपचनमनुस्मरेत् (श० ब्रा० २।३।२।४) । संव्रजन्=विचरन् = पर्यटन् ।
-व्रश्च (प्रोवश्चू छेदने) । पर्वाण्येषां पर्वशः संतश्चम् (श० ब्रा० ११॥ ६।१।३) । संवश्चमिति णमुलन्तम् । संवृश्च्य खण्डशः कतित्वा । संवश्चमोष धिवनस्पतीनां प्रकिरति (श० ब्रा० १३।७।१।६)।
-शक (शक विभाषितो मर्षणे, शक्ल शक्तौ) । न पिशाचैः संशक्नोमि (अथर्व० ४।३६।७) । संशक्तोऽनुप्रविष्टो भवामीति सायणः । न बहवः सम-'
शकम् (अथर्व ० १॥२७॥३)।
-शङ्क् (शकि शङ्कायाम्) । क्रुध्यन्तीं मां च सम्प्रेक्ष्य समशङ्कत मां
उपसर्गार्थचन्द्रिका
सम्-शप्--सम-शू
त्वयि (भा० वि० १६।१२) ।
शप् (शप आक्रोशे) । संशप्तकास्तु समयात्सङ्ग्रामादनितिनः (अमर :) । यदाश्रौष "संशप्तकान्निहतानर्जुनेन तदा नाशंस विजयाय संजय (भा० आदि०
११८६) ॥
शम् (शमु उपशमे) । तावत् संशाम्य पाण्डवैः (भा० द्रोण० १२२।१६) । शमं गच्छ, सन्धत्स्वेत्यर्थः । वासूदेवेन तीर्थन पत्र संशाम्य पाण्डवैः (भा० द्रोण ८५२३) । शमं गच्छ, सन्धत्स्व । सत्त्वं संशाम्यतीव मे (भट्टि० १८।२८)। संशाम्यति =नश्यति । बुद्ध या संशमयन्ति नीतिकुशलाः साम्नैव ते मन्त्रिणः (पञ्चत० ११३७६) । विरोधम् इत्यध्याहार्यम् ।
-शास् (शासु अनुशिष्टौ) । आशिषश्च प्रशिषश्च स शिषो विशिषश्च याः (अथर्व ० ११।१०।२७) । संशिषः संशासनानि । अत्राह सायण उपसर्ग वशाद् धात्वर्थस्य भेदोऽवगन्तव्य इति । हन्त सोऽयमर्थ भेदस्तस्यापि चतुर्वेद भाष्यकारस्यानवगतः । ये चैव देवानां शमितारो ये च मनुष्याणां तानेव तत् संशास्ति (ऐ० ब्रा० ६।६)। संशासनं प्रेषणम् । पूषा सन्या इति सनीहारान् संशास्ति (आप० श्री० १०।६।१८।५) । संशास्ति-सम्प्रेष्यति । सनिशब्दे नात्र हिरण्यगोवस्त्रादीनि देयद्रव्याण्युच्यन्ते । सनीन हरन्तीति सनिहाराः।
छान्दसो दीर्घः।
-शिज (शिजि अव्यक्ते शब्दे) । ते (जुहूपभृतौ) असञ्जियन्नाददीत (श० ब्रा० ११।४।२।२)। परस्परमसङ्घट्टयन्नित्याह ।
-शी (शी स्वप्ने)। यत् पर्वते न समशीत हर्यत इन्द्रस्य वज्रः (अथर्व० २०१५।२) । सक्तो न बभूव, सङ्ग नापेत्याह । मा संशयिष्ठा न गदेव वन स्यान्निष्फलम् (भा० पु० ६।११।१६)। संशयं मा कार्करित्याह । तमेव स्था णुं ज्ञातुं संशयितुं वा नेच्छति (साङ्ख्यका० ४६ अत्र गौडपादभाष्यम्) । अत्र संशोङ् सकर्मकः प्रयुक्तः । संशय्य कर्णादिषु तिष्ठते यः (कि० ३।१४) । क्वचिदर्थे निश्चयमनधिगम्येत्यर्थः । भावाभावप्रकारकं ज्ञानं संशयः । न संशयमनारुह्य नरो भद्राणि पश्यति (हित० रा७)। संशयं कृच्छ्रम्, भयम्, संकटम् । अग्निहोत्रादहमभ्यागतास्मि विप्रर्षभारणां संशयच्छेदनाय (भा० वन० १८६।२२) । संशयच्छेदनाय =विवादपदनिर्णयाय ।
- श (शन हिंसायाम)। स १७ हैन छ शृणाति (श० ब्रा० १११।१।१८)। सम्यग् हिनस्तीत्यर्थः ।
सम शो-सम्-श्रु
उपसर्गार्थचन्द्रिका
__-शो (शो तनूकरणे)। संशितो रश्मिना रथः (वा० सं० २३।१४) । सम्पूर्वः श्यतिः शोभने वर्तत इत्युवटमहीधरौ । समहमेषां राष्ट्र श्यामि (अथर्व० ३।१६।२)। संश्यामि तीक्षणी करोमि । संशित मे ब्रह्म संशितं वीयं बलम् (वा० सं० ११।८१) । ततस्ते सूदिता: सर्वे मम बारणाः सुसंशिताः (भा० उ०१८०।२२) । उक्तोऽर्थः । उपोष्य संशितो भूत्वा हित्वा वेदकृताः श्रुती: (भा० शा० २६५।७) । संशितस्तीणवत इत्यनर्थान्तरम्। संशितं व्रतम् । सम्यक सम्पादितमित्यर्थ इति दीक्षितः। संशितो ब्राह्मणः । व्रतविषयकयत्नवान इति च सः। संशितात्मा । परिणतयज्ञः संयतमना इति वा। सकं संशाय पविमिन्द्र तिग्मम् । (अथर्व० ७८४।३) । संशाय =सम्यक तीक्ष्णीकृत्य । सशायेति सम्पूर्वस्य श्यतेल्य॑पि रूपम् ।
-श्रि (श्रिज सेवायाम्)। न खलु बहिरुपाधीन् प्रीतयः संश्रयन्ते (उत्तर० ६।१२)। संश्रयन्ते पालम्बन्ते । संश्रयत्येव तच्छीलं नरोऽल्पमपि वा वहु (मनु०१०।६०) । संश्रयति प्राप्नोति । तस्मिन्पुर्जरसि संश्रयेथाम् (अथर्व० १२।३।६) । अकर्मकोऽत्र धातुः। चूतेन संश्रितवती नवमालिकेयम् (शा०४। १२) । संश्रितवती=संगतवती । अत्राप्यकर्मको धातुः । नक्तमासीत सं. श्रितः (लौ० ग०) । संश्रितः=अपाश्रितः । (इत्यादित्यदर्शनः) । पौरजान पदान्सन्सिंश्रितोपाश्रितांस्तथा (भा० शां० ८७।२४) । संश्रिताः=साक्षा
दाश्रिताः।
-श्रु (श्रु धवरणे) । अयाच्यमर्थं न च संशणोमि (भा० वन०१६५१४) । संशणोमि=प्रतिशृणोमि । त्वं हि संश्रूयसेऽत्यर्थमसाबलविक्रमः (भा० भीष्म ० १०५।२८) । संधूयसे=विश्रूयसे=प्रख्यायसे । द्विजस्य संश्रुतोर्थो मे जीवयिष्यामि ते सुतम् (रा० ७।७६।१२) । संश्रुतः प्रतिज्ञातः । यत्त्वया संश्रुतं मह्यम् (रा० २।१२।४६) । उक्तोऽर्थः। देवानां समयस्त्वेष वसूनां संश्रुतो मया (भा ० आदि०६७।२२)। एतत्कार्यममराः संश्रुतं मे (भा० उ० ३६।४) । संश्रुतम्-श्रुतम् । अनर्थकः सम्शब्दः। वाच वा को विजानाति पुनः संश्रुत्य संश्रुताम् (याज्ञ० ३.१५०) । इहापि समा नार्थः। श्रवणमात्र मर्थः, न प्रतिज्ञानम् । विजानाति प्रत्यभिजाति । न तु प्रतिज्ञा संश्रुत्य ब्राह्मणेभ्यो विशेषत: (रा० ३।१०।१६)। प्रतिज्ञां जहामीत्यनुषङ्गः । संश्रुत्य
=प्रतिज्ञाय । संगीर्य । दशग्रीव स्थितो धर्म पुराणे सत्यसंश्रवः । जटायु म नाम्नाहं गृध्रराजो महावलः (रा० ३१५०।३) । सत्यसंश्रवा = सत्यसङ्करः । प्रसंश्रवे चैव गुरोर्न किञ्चिदपि कीतयेत् (मनु० २।२०३) यत्र गुरुर्न शृणोति तत्रासं श्रवे।
१७०
उपसर्थचन्द्रिका
सम-श्लिष-सम-साध्
—श्लिष् (श्लिष प्रालिङ्गने)। यथा छायातपौ नित्यं सुसम्बद्धौ परस्प रम् । एवं कर्म च कर्ता च संश्लिष्टावितरेतरम् (पञ्चत० २।१२७) ॥ वशिनां हि परपरिग्रहसंश्लेषपराङ्मुखी वृत्ति: (शा० ५।२०)। संश्लेषः =आश्लेषः । अपत्यमित्यन्योन्यसंश्लेषणं पित्रोः (उत्तर० ३)। संश्लेषणं बन्धनम्। _–सञ्ज (षञ्ज सङ्गे) । प्रान्तेषु संसक्तनमेरुशाखम् (कु० ३।४३)। संसक्ताः=सम्पक्ता नमेरुशाखा यत्र । संसक्तं सूतप त्रेण दृष्ट्वा भीममरिन्दम (भा० द्रोण ० १३२१४१) । सूतपुत्रेण कर्णेनायोधने व्यापृतमित्याह । संसस्क्त वदनाश्वासाः=अविरतमुखोच्छ्वासाः । श्रेष्ठिनो वसुरक्षितस्य हhण संसक्तं देवदत्तस्य गेहकम् । तस्यानन्तरं स्थितमित्यर्थः । तेनाव्यवहितमिति वा।।
-सद् (षद्ल विशरणगत्यवसादनेषु) । विमना विफलारम्भः संसीदत्यनि मित्ततः (याज्ञ० श२७४)। संसीदति =दीनमनस्को भवति। न चापि संसी दति न प्रहृष्यति (भा० शां० २२६।१५) । संसीदति=विषीदति । द्विशः पात्राणि संसादयति (का० श्री० २।३।६) । सहैव निदधातीत्याह। गार्हपत्ये तस्य पात्राणि संसादयन्ति (श० ब्रा० १।१।२।२३) । उक्तीर्थः । संसाद्य मानोपि नरेण तेन (अवदा० जा० २६।६) । संसाद्यमान:=पारुह्यमाणः । संसदमुपयायात् (प्राश्व० गृ० २।६।११) । संसदिति व्यवहारस्थानमुच्यते ।
- सस्ज् (षस्ज सगे)। यद्वैकर्तनः कर्णो राक्षसश्च घटोत्कचः । निशीथे समसज्जेतां तद्युद्धमभवत्कथम् (भा० द्रोण. १७५॥१)। समसज्जेताम =समा गच्छताम =समासीदताम् । पूर्वापराण वनिभे पृतने समसज्जताम (शि० भा० २४।५७) । संसक्ते अभूतामित्यर्थः। उवाचापि प्रहृष्टव "वाचा संसज्जमा नया (रा० २।२५।३६) । संसज्जमानया=सगद्गदया ।
-सह (षह मर्षरणे) । न मानिनी संसहतेऽन्यसङ्गमम् (भट्टि० २।६)। अत्र समित्यनर्थकश्छन्दोनुरोधादाश्रितः ।
-साध् (राध साध संसिद्धौ)। यत्संसाधयति ते विष्णुक्रमाः (आप० ध० २।६।७।६) । संसाधयति =गच्छति। सर्वान्संसाधयेदर्थानक्षिण्वन्योगतस्तनुम् (मनु० २।१००) । संसाधयेत् = घटयेत् । यः स्वयं साधयेदर्थमुत्तमोधरिण कात् (मनु० ८।५०)। प्रतिलभेतेत्याह । क्षिप्रं संसाध्यतां कंस: केशो च तुरगाधमः (हरि० २।१६।७२) । संसाध्यताम् =हन्यताम् । अयमात्मभवः शोको मामनाथमचेतनम्। संसाधयति व गेन यथा कूलं नदीरयः (रा० २१६४। ७४) ॥ संसाधयति =नाशयति । केचिदग्निमथोत्पाद्य संसाध्य च बनेचराः । भक्षयन्ति स्म मांसानि (भा० आदि०६६।२८) ॥ अग्निना संसाध्य = अग्निना संस्कृत्य । रामः संसाध्य ऋषिगणमनुगमनाद् देशात्तस्मात् " (रा० २।११६।२५) संसाध्य =प्रस्धाप्य।
सम -सिध्—सम -सृज् उपसर्गार्थचन्द्रिका
१७१
-सिध् (विधु संराद्धो)। जप्येनैव तु मंसिध्येद् ब्राह्मणो नात्र संशयः (मनु० २।८७) । संसिध्येत् = अपवर्गमाप्नुयात् । परमानन्दं विन्देत् । सं सिध्यस्व महाबाहो कुरु कार्यमनन्तरम् (भा० वन० ३६८।३४)। कृती भव, कृतार्थः स्था इत्याह । संसाधय सुहृज्जनम् (रा० ४।११।३४) । आमन्त्रय स्वेत्यर्थः । संसिद्धि परमां गताः (गीता ८।१५) । पद्धिर्मोक्षः संसिद्धिः । संसिद्धिः स्वभावे सिद्धौ (अजयः) आबालमेव सं सिद्धं कर्तुं शक्नोति कोऽन्यथा (यो० वा० ६ (उ०) १५६।३१) संसिद्धं स्वभावजम , सांसिद्धिकम् ।
--सिव (षितु तन्तुसन्ताने) व्यभ्राजेतां यथा मेघौ संस्यूतौ सूर्यरश्मिभिः (भा० द्रोण० १३६।२५) । संस्यूतौ सम्बद्धौ ।।
_-सु० (षुन अभिषवे)। न पूर्वदीक्षिणः संसवोऽस्ति । द्वयोर्बहूनां वा यजमानानां स्पर्धमानानां सम्भूय सोमाभिषवः संसवः ।
__-सूच् (सूच पैशुन्ये) । संयोगो हि वियोगस्य संसूचयति स भवम् (सुभा षितम्) ।
–स (सू गतौ)। ससरन्ति दिशः सर्वा यशसोऽस्य इवांशवः (भा० उ०) ७।१७)। संसरन्ति =व्याप्नुवन्ति । संसारयति कृत्यानि सर्वत्र विचिकित्सते (भा० उ० ३३।३४) । संसारात = (भत्यादिद्वारा) प्रवर्तयति । सूच्या सूत्र यथा वस्त्रे संसारयति वायक: (भा० शांक २१४३६) । प्रात्मन्यविद्यया क्लुप्तः स सारयति देहिनम् (भा० पु० १०॥५४।४५) । योनिषु संक्रमयतीत्याह । जन्मवृद्धिक्षयनित्यं संसारयति चक्रवत् (मनु० १२।१२४) । संसारयति भ्रमयति। पापान संसृत्य संसारान् प्रेष्यतां यान्ति शत्रषु (मनु० १२।७०)। पापान संसारान् =कुत्सिता गतीः । दर्शनेन विहीनस्तु संसार प्रतिपद्यते (मनु० ६१७४) । संसारं जन्म-मरणप्रबन्धम् । प्राण्युत्पादे ससरणमसम्बाध चमूगतौ। घण्टापथे" (अमरः) ।
-सृज् (सृज् विसर्ग) । तं मा ससृज वर्चसा (ऋ० १०६६) । संसृज =संयोजय । स नः सृज सुमत्या वाजवत्या (ऋ० १।३१।१८)। सता इन्द्रो असृजदस्य शाकैर्यदीं सोमासः सुषुता अमन्दन् (ऋ० ५।३०।१०)। असृजन्मधुना समधूनि (ऋ० १०॥५४॥६)। स वत्सेनासृजता मातरं पुनः (ऋ० ११०। ८)। तेनेवैनं ससृजति शान्त्य (ले० स०)। संसृजति युक्ते । शूद्रोप्येवंविधः कार्यो विना मन्त्रण सस्कृतः । न केन चित् समसृजच्छन्दसा तं प्रजापतिः (यमस्मतौ) ।। समसजत= सम्बद्धमसृजत् । संसृज्यते सरसिजैररुणांशुभिन्नः (रघु० ५।६।६)। संसृज्यते-सम्पृच्यते । सौमित्रिणा तदनु सससृजे (रघु० १३१७३) । संजग्मे इत्यर्थः । अत्यल्प चेदमुच्यते कार्यमपीतावात्मीयेन धर्मेण कारणं ससृजेदिति (ब्रह्मसू० २।१६ शां० भा०)। संसृजेत् युञ्जीत ।
१७२
उपसर्गाधचन्द्रका सम -सृज् | सम-स्तु मद्रकेषु च स सृष्टं शौच गान्धारकेषु च (भा० कर्ण० ४०।३०) । संसृष्टं सकोणं नष्टम् । संसृष्टं चात्र कारणम् (भा० सभा० ५।३२) । संसृष्टम = सङ्गतम् । संसृष्टं त्रिषु संगतम् इति मेदिनी । संसृज्य विश्वा भुवनानि गोप्ता (नि० १।१५।७) । संसृज्य-सृष्ट्वा । न संसर्ग व्रजेत्सद्भिः प्रायश्चि त्तेऽकृते द्विजः (मनु० १११४७) । संसर्ग:=सङ्गः, संस्पर्शः, उपश्लेषः, संगमः । प्रत्याहारेण संसर्गान् (मनु० ६७२)। संसर्ग: विषयसम्पर्कः इन्द्रियार्थसङ्गः।
-सृप (सृप्लु गतो)। संसर्पन्त्या सपदि भवतः स्रोतसि च्छाययाऽसौ (मेघ० ५३) । संसर्पन्त्या=सङ्क्रामन्त्या ।
___-स्कृ (सुट् + डुकृञ् करणे)। ककुभं समस्कुरुत माघवनीम् (शिशु० ६।२५) । ऐन्द्रीं दिशमलमकुरुतेत्याह । वाण्येका समलङ्करोति पुरुषं या संस्कृता धार्यते (भर्तृ ० २।१६)। संस्कृता परिष्कृता, संस्कारवती, परिशो धिता, निर्दूषणा । मन्त्रस्तु संस्कृतानद्याच्छाश्वतं विधिमास्थितः (मनु० ५। ३६) । संस्कृतान =पूतान् । संचस्कारोभयप्रीत्या मैथिले यौ यथाविधि (रघ० १५।३१) । जातकर्मादिभिः संस्कारैस्तो मैथिलीसुतावपावयद् इत्यर्थः । जीवां भूयो रघुपतिवृषा स्पर्शतः संस्करोति (महावीर० ६।३७) । ये पक्षापर पक्षदोषसहिताः पापानि संस्कुर्व ते (मच्छ० ६।४ पाठान्तरम्)। संस्कुर्वते= समुच्चिन्वन्ति । समवाये च (पा० ६।१११३८) । तत्र नः संस्कृतं तत्र नः समुदितम् इति वृत्ती।
-स्तम्भ् (स्तम्भु धारण रोधने वा, सौत्रो धातुः)। संस्तम्भ राम भद्रं ते मा शुचः पुरुषोत्तम (रा० ४।१।११५)। समाश्वसिहि, धयं धेहोत्याह । देवि संस्तम्भयात्मानम् (उत्तर० ४)। उक्तोऽर्थः । एवं बुद्धेः परं बुद्धवा सस्तभ्या स्मानमात्मना (गीता० ३।४३) । निश्चलं कृत्वेत्यर्थः।
—स्तु (ष्टुम् स्तुतौ) । अथापि मित्रो वरुणेन सस्तूयते (नि० ७।३।१०) । सह स्तूयते इत्यर्थः । ते ब्रह्मसंस्तुताः (आप० ध० १।१।१।३२)। संस्तुता: कोतिताः । धावति पश्चादस स्तुतं चेतः (शा० १।३३) । असंस्तुतमननुरोधि विसंवादि । संस्तुतानाचष्टे (का० श्री० ५।५।६) । संस्तुताः संगताः (जाराः) । नैयमिकं ह्य तद् ऋणस स्तुतम् (आप० ध० १।१।१) इत्यत्र धूर्तस्वा म्यद्धतं वसिष्ठवचनम्)। अनेकशः सस्तूतमप्यनल्पा नव नव प्रीति रहो करोति (शिशु० ३।३१) । संस्तुतः-परिचितः । जयन्ति महतां सस्तुतापलापिन्यः कल्याणिन्यो नीतयः (मालती० १०।२३)। संस्तुतम =अभिप्रेतम, विवक्षि तम । न वशं योषितो यान्ति न दानैर्न च सस्तवैः (पञ्चत० ४८६) ।
समू-स्तु-सम्-स्था
उपसर्थचन्द्रिका
१७३
संस्तवः स्तुतिः । गुणाः प्रियत्वे धिकृता न संस्तवः (कि० ४।२५) । संस्तवः परिचयः। नवैर्गुणैः सम्प्रति सस्तवस्थिरं तिरोहितं प्रेम धनागमश्रियः (कि. ४।२५) । संस्तवः परिचयः। उक्तोऽर्थः । कामं नैतत् प्रशंसन्ति सन्तः स्वबलसंस्तवम् (भा० उ० १६८।३४) । संस्तवः स्तुतिः। श्लक्ष्णैर्वाक्यः संस्तवसंप्रयुक्तः (भा० महाप्र० ३।१७)। तमिमं ज्ञानवृद्धः सन् गोपं संस्तोतु मिच्छसि (भा० सभा० ४११६)। संस्तोतुम स्तुतम । स संस्तावः क्रतुषु या स्तुति भूमिद्विजन्मनाम् (अमर:)। अथास्य संस्तविका देवा इन्द्रः सोमो वरुणः पर्जन्य ऋभवः (नि० ७।८।४)। समानः साधारणः स्तवः संस्तवः । न त्वृक् संस्त विकी दशतयीषु विद्यते (नि० ७।८।२०)।।।
-स्तु (स्तन प्राच्छादने)। प्रा वेदेः संस्तृणाति (श० ब्रा० १६।२।२४)। वेदिमभिव्याप्य प्रथयतीत्याह । प्रान्त संस्तीर्णदर्भाः (शा० ४।८)। नवपल्लव संस्तरे यथा रचयिष्यामि तनुं विभावसौ (कु० ४।३४) । संस्तरः शय्या।
-स्त्य (स्त्यै ष्ट्य शब्दसङघातयोः) । संस्त्यायविशेषा ह्येते ग्रामो घोषो नगरं संवाह इति (पा० ७।३।१४ सूत्रभाष्ये) । संस्त्यायो निवास इति कैयटः।
-स्था (ष्ठा गतिनिवृत्ती) । सन्तिष्ठस्व महाबाहो मुहूर्तमपि भारत (भा० स्वर्गा० २।३५) । सन्तिष्ठस्व तिष्ठ । तीक्ष्णादुद्विजते मृदौ परिभवत्रा सान्न सन्तिष्ठते (मुद्रा० ३।५)। क्षणं न सन्तिष्ठति जीवलोकः क्षयोदयाभ्यां परिवर्तमानः (हरि०)। अत्र तिसृषूदाहतिषु समुपसर्गो विशेष कृन्न । सद्यः सन्ति ष्टते यज्ञः (मनु० ५।६७) । सन्तिष्ठते समाप्ति मेति तत्पुण्येन युज्यते (यजमान:) इति कुल्लूकः । न तत्संस्थास्यते कार्य दक्षेणोरीकृतं त्वया (भट्टि० ८।११) । न मध्ये विरंस्यति, न प्रतिहनिष्यते। न प्रतिघानिष्यते। तस्य यत्कालमे वेन्द्रियाणि सन्तिष्ठन्ते (चरके शरीर० ४।१५)। अभिनिवर्तन्ते इत्यर्थः । तेऽब्रुवन् । संस्थापयामेमं यज्ञम् (ऐ० ब्रा० २।३१)। समाप्तं करवामेत्याह । साध्वसंस्थितं वा एष पितृयज्ञं संस्थापयति (ऐ० ब्रा० ३।३७) । उक्तोऽर्थः । एष वै प्रजनयिता यन्मुष्करः, तस्मान्मुष्क रो भवति तं न संस्थापयेत् पर्यग्नि कृतमेवोत्सृजेत् (श० ब्रा० ३।७।२।८)। न संस्थापयेत् =नालभेत =न हन्यात् । देहं संस्थापयिष्यामि निर्भयं मार्गमाश्रितः । (भा० आदि० ११६।२०) । संस्थापयिष्यामि -अवसाययिष्यामि। धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युने यूगे (गीता०) । संस्थापन प्रतिष्ठापनम् । प्रसंस्थितान्प्राणान् संस्थापयेत् (ऐ० ब्रा० २।२८)। चलानसूनचलान्कुर्यादित्यर्थः । के यमवस्था संस्थापनानाम् (हर्ष अष्टम उच्छ्वासे) । संस्थापनाः- सान्त्वनाः । संस्थापना प्रियतरा विरहातुराणाम्
१७४
उपसर्गार्थचन्द्रिका
सम्-स्था--सम्-स्था
(मृच्छ० ३।३) । संस्थाप्यैव तस्य राज्ञस्तं यज्ञं शक्रतेजसः (भा० आश्व०८६।६)। संस्थाप्य = परिसमाप्य । संस्थाप्य पौर्णमासी वैमृधमनु निर्वपति (बौ०ौ०१७) ४७२) । उक्तोऽर्थः । यदत ऊर्ध्वमसंस्थितं यज्ञस्य तत्तनवामहै (श० ब्रा० १२८। १।४३। असंस्थितम् = समाप्तम् । ब्रह्मेवासंस्थितं हविः (अथर्व०६।५०।२)। उक्तोऽर्थः । संस्थिते च संचरोऽनत्करदेशात् (बी० घ० ११७।१५।१६)। संस्थिते समाप्ते । असंस्थितो वा एष यज्ञो यदग्निहोत्रम् (त० ब्रा० २।१।४।६) । असमाप्तः=अविरतः। अत एव जरामर्यमित्यन्यत्रोक्तम् । दारु भारेण जीवामो विक्रीतेनेति संस्थिताः (यो० वा० ६ (२) १६६।१५) । संस्थिताः=निश्चिताः। न भार्यादर्शनेऽश्नीयान्नैकवासा न संस्थितः (याज्ञ० १११३१) । संस्थितः =उत्थितः। प्रीतः कश्चिन्मुनिस्ताभ्यां संस्थितः कलशं ददौ (रा० १।४।२०)। संस्थितदोविषाणः (रा० ३।३१।४६)। सम्यगवस्थितौ दोषी बाह एव विषाणे दन्तौ यस्य स (राघवगन्धहस्ती) । संस्थितो यदि सकल्पो दुश्चिकित्स्यः स्वतो भवेत् (यो० वा० ४१५४।३३)। संस्थितः परमार्थभूतः। संस्थितस्य गुणोत्कर्षः प्रायः प्रस्फुरति स्फुटः (सुभाषितम्) । संस्थितस्योपरतस्य । वराहसंस्थितं भूतं मत्समीपं समागमत् (भा० वन ० १६७।१८)। वराहवत् संस्थितमाकारो यस्य तत। प्रसुप्तं भोजन व्यग्रम भूमिष्ठमसंस्थितम् (का० नी० सा० १६।५२) । असंस्थितम् - अनिविष्टम् । इह बलमिति विशेष्यम् । नैता रूपं परीक्षन्ते नासां वयसि संस्थितिः (मनु० ६।१४)। संस्थितिः समादरः । अहो इमां को नु लभेत सस्थितिम् (भा० पु० ३।१६।२७) । संस्थितिः = मृत्युः । नाङ्गस्य वंशो राषिरेष संस्थातुमर्हति (भा०बि० १४१४२) । संस्थातुम =समाप्तुम् । वरिणक कृषी तथा लिङ्गी भिक्षकोऽध्यापकस्तथा। संस्थाः स्युचारसंस्थित्यै (का० नी० सा० १३।३६)। संस्था रूपं व्यञ्जनं वा । वेदशब्देभ्य एवादौ पृथक् संस्थाश्च निर्ममे (मनु० ११२१)। संस्थाः-- व्यवस्थाः। व्यवसाया इत्यर्थः । लोकस्य संस्था न भवेत् सर्वं च व्याकुली भवेत् (भा० शां० ५६।६)। संस्था व्यवस्था मर्यादा। विमृश्य तेन कालेन पत्न्याः संस्थाव्यतिक्रमम् (भा०शां० २६६।४५) । संस्थाव्यतिकमम-मरणानौचित्यम् मर्यादाभङ्गमिति वा । कृतां संस्थामतिक्रान्ता भयात्प्रायमुपासिता: (रा० ४।५७।१८)। संस्था समयः, सङ्केतः, प्रतिज्ञा। संस्था हि क्रियां प्रत्यौदासीन्यं व्यापारान्त रकरणं वा पूर्व स्मात्कर्मणः (मी० १०।६।३० सू० शा० भा०)। संस्थाः समाप्तिः। पुरा यज्ञस्य संस्थाया: (श० ब्रा० ३।१।३।६) । संस्था= सम्पूर्णता। सुखं पृष्ट्वा प्रतिवेद्यात्मसंस्थाम् (भा० उ०३८।२)। प्रात्मसंस्थाम् = स्वस्थितिम् । श्रोत्रिय संस्थायामपरिसंवत्स रायाम् (आप० ध० १।३।१०।१०)। संस्था=मृतिः । संस्थां च पाण्डपुत्राणां वक्ष्ये (भा० पु० १७।१२)। उक्तोऽर्थः । फल
सम्-स्था-सम्-हन
उपसर्गार्थचन्द्रिका
१७५
संस्था भविष्यामि कृत्वा कर्म सुदुष्करम् (भा० आदि० १५६।१३) । फल संस्था=सफलमरगा । ब्राह्मणानामसाध्यं च नषु संस्थानचारिषु (भा०पादि० १८८।१२) । संस्थानचारिषु देवासुराद्याकारैश्चरत्सु । अथ चतुष्पथे सन्निवेशे च संस्थानम् (अमर:)। स्त्रीसंस्थानं चाप्स रस्तीर्थमार दुत्क्षिप्यनां ज्योति रेक जगाम (शा० ५।३०)। स्त्रीसंस्थानं स्न्याकृति । प्रक्षेप्स्यन्त्यन्तरिक्षे च संस्थानं त्वमवाप्स्यसि (वि०प० ५।११८०)। संस्थानं स्थितम् । शेषं तु बद्धसंस्थानस्तिष्ठाम्यचलशङ्गवत् (यो० वा० ५।८६।४) । बद्ध संस्थानो बद्धासन इत्याह । भासमानासनसंस्थानाः कुसुमस्थली: (यो वा० ६ (२)। १४५। १६) । संस्थानमवयवसन्निवेशः।
-स्पृश् (स्पृश संस्पर्शने)। अवतीर्य सर: स्वर्गी संस्प्रष्टुमुपचक्रमे (रा० ७।७७।१६) । संस्प्रष्टुम् = उपस्प्रष्टुम् = पाच मितुम् । अन्यत्र दुर्लभोऽत्रार्थे समः प्रयोगः । यास्यत्यद्य शकुन्तले ति हृदयं संस्पृष्ट मुत्कण्ठया (शा० ४१५) । संस्पृष्टम् अभिभूतम् ।
-स्मृ (स्मृ चिन्तायाम)। स्मर संस्मृत्य न शान्ति रस्ति मे (कु०४। १७) । राजन्संस्मृत्य संस्मृत्य संवादमिममद्भुतम् (गीता १८।२७) । रागि
गापि विहिता तव भक्त्या संस्मृतिर्भवति मश्वभवाय (कि०१८।२७)।
-स्र (गतो)। ये नदीनां संस्रवन्त्युत्सासः सदमक्षिताः (अथर्व १। १५॥३) । संस्रवन्ति स्यन्दन्ते । इमं गोष्ठं पशवः संस्रवन्तु (अथर्व० २।२६। २)। संस्रवन्तु-प्राप्नुवन्तु। संस्रवान् समवनीय (प्राश्व० गृ० ४।८।६)। अर्घ्यदानावशिष्टा प्रापः संस्रवाः। संस्रवभागा: स्थ (वा० सं० २।१८) । विलीनमाज्यं संस्रवः। "तेषां संस्राववच्छुचिरिति (बौ० ध० ११५।८।१६) । संत्राव: लाला। संस्राव्येण हविषा जुहोमि (अथव० १६११) । सम्यक स्रावः संस्रावः, तमहतीति संस्राव्यं (हविः)। प्राज्यपयादि ।
..- स्व (स्वृ शब्दोपतापयोः)। समी रेभासो अस्वरन्निन्द्रं सोमस्य पीतये (ऋ० ८।८३।११)। समस्वरन् प्रशब्दयन, प्राकारयन्।
-हन (हन हिंसागत्योः)। सं ते हन्मि दता दतः (अथर्व०६५६३) । संहन्मि संश्लिष्टान्करोमि । सिंहः संहननात् “संहाय हन्तीति वा (नि० ३।१८) । संहत्य कुर्वते यात्रां सहिताः सङ्घचारिणः (भा० आश्व० ३६।४) । संहृत्य=मिश्रीभूय । विनाशितानि संहत्य नित्यशः पिशिताशनैः (रा० ३।११।६०) । संहत्य =समेत्य = एकीभूय । प्रधान भूत प्राख्यातार्थे संहत्य विशेषणं भवति परार्थे पुनर्वियुज्येति (मी०६।४।२३ शा० भा०)। संहत्य =युगपदन्वित्य । संहत्य हस्तावध्येयं स हि ब्रह्माञ्जलिः स्मृतः (मनु०उपसर्गार्थचन्द्रिका
सम-हन-सम-हि
२०७१) । संहत्य संश्लेष्य । संहत्य भीमसेनाय व्याक्षिपत्सहसा करम् (भा० वन० १२।१०६) । संहत्य =संगृह्य मुष्टीकृत्य । उद्वासनकाल प्रामिक्षां संहत्य (आप० श्रौ० ८।१।२।६) । तयोः पात्रयोरुद्धत्य । शब्द मन्दरकन्दरो दरदरीः संहत्य वा सागरः (ऊरु० १।१५)। संहत्य, पाहत्य, अभिहत्य । पयोधरोत्सेधविशीर्णसंहतिः (कु० ५।८)। गुरुता नयन्ति हि गुणा न संहतिः (कि० १२।१०)। संहतिः सङ्घातः । मूत्तिरिति यावत् । तद्यथाऽस्मिन्नाकाशे श्येनो वा सुपर्णो वा विपरिपत्य श्रान्तः संहत्य पक्षौ संलयायैव ध्रियते (श० ब्रा० १४।७।१।१६)। संहत्य संगा सडकोच्य । संहननवत्कायोपपन्नः (अवदा० जा० २५)। संहननं काठिन्यं तद्वान् कायः संहननवत्कायः, तेनोपपन्नो युक्तः। रूपसंहननं लक्ष्मी सौकुमार्य सुवेषताम् (रा० ३।१।१३)। रूपयुक्तं संहननम् श्रापादकेशं संश्लिष्टसन्धिबन्धः । तत्कार्मुकं संहननोपपन्नम् (भा० आदि० १८७।१८) । संहननम् काठिन्यम् । मन्त्रसंहननो राजा मन्त्राङ्गानीतरे जनाः (भा० शां० ८३।५०) । मन्त्र संहननः=मन्त्रकवचः। गात्रं वपुः सहननं शरी रम् (प्रमरः) अमृताध्मातजीमूतस्निग्धस हननस्य ते (उत्तर० ६२१)। संहननं शरीरम् । द्रवः सङ्घातकठिन: (कु० २।११)।
- हा श्रोहाक त्यागे, सोहाङ् गतौ)। सहसे पुरुमायो जिहीते (ऋ० ३३५११४)। सजिहीते=गमनोद्यम करोति । यदा वै तान्तः प्राणं लभतेऽथ सजिहीते (कौ० उ०)। संजिहीते उत्तिष्ठति । स तेन प्राणेन समजिहीत (श० ब्रा० ४।२।२।११) । समजिहीत = उदस्थात् = समजीवीत् । तत: पुनर्न सहास्यन्ते (श० ब्रा० ११२।४।११)। नोत्थास्यन्ति, न शिर उन्नमयिष्यन्ती त्याह। यथा जले सजिहते जलौकस: (भा० पु० १०।४०।१५)। संजिहते प्रचरन्तीति श्रीधरः । यथान्यत्र तथेहापि कवे रूढि प्रत्यनादरः। स ह प्रातः सजिहान उवाच (छां० उ० ५११११५)। संजिहानः शय्यां परित्यजन् । सम्पूर्वो जहातिः शय्यापरित्यागे वर्तते तथा च ब्राह्मणे प्रयोगः- कलिः शयानो भवति सजिहानस्तु द्वापरः (ऐ० ब्रा० ७।१५) इति सायरणः । अत्र साय रणीये वचने जहातिरित्यनेन मोहाङो ग्रहणं वेदितव्यं न त्वोहाकः । स विस्र स्तैः पर्वभिः न शशाक सहातुम् (श० ब्रा० १।३।३६) । संहातुम =उत्था तुम । उत्सहायास्थात् (ऋ० २।३८।४) । सर्वो लोकः शय्यां विहाय उदस्थाद अवशिष्टं कर्म कतु पुनरुत्तिष्ठताति सायणः । सहाय अतो देवा प्रवन्तु नः (ऋ० २।२ ॥१६) इति त्रिरेतम् (प्राश्व० गृ० २।२।६) सहाय=शयि त्वोत्थाय । अस्मिन्नाकाशे श्येनो वा सुपर्णो वा विपरिपत्य श्रान्तः सहाय पक्षी सलयायैव ध्रियते । (बृ० उ० ४।३।१६) । संहाय सश्लेष्य संकोच्य ।।
_ --हि (हि गतौ वृद्धौ च) । अस्मा इदु स्तोमं स हिनोमि (ऋ० ११६११४, अथर्व० २०।३५१४)।
सम-ह-सम-ह उपसर्गार्थचन्द्रिका
१७७ —ह (हन हरणे)। सन्तरां पादुको हर (ऋ० ८।३३।१६) । लघू ते पादौ संनिकर्षतराम् । एकं वृषभमुद्धारं संहरेत स पूर्वजः (मनु० ६।१२३) । संहरेत=गृह्णीयात् । ते यज्ञं सञ्जह्र स्ते यज्ञं सम्भृत्योचुः (श० ब्रा० ३।५१।१५) । सञ्जह्र:= समाजह्र:=संबिभरामासुः । अर्थमानप्रदाना भ्यां सजहार सहानुजः (भा० आदि०१४३।१) । सञ्जहार=सञ्जग्राह= वशे चकार । एवमुक्त्वा महर्षयः सञ्जह्र स्ताः क्रियास्तदा (भा० आश्व० )। न हि संहरते ज्योत्स्नां चन्द्रश्चाण्डालवेश्मनः (हितोप०) । संहरते प्रत्या हरति । संजहार बहिश्चित्तं सायमर्को रुचि यथा (यो०वा० ६ (२)। १३८।१५)। शङ्के संहरति स्मरोपि चकितस्तुणार्धकृष्टं शरम् (शा०६।४) । उक्तोऽर्थः । क्रोधं प्रभो संहर संहरेति यावद् गिरः खे मरुतां चरन्ति (कु० ४१७२)। क्रोधं संयच्छे त्याह । महिमानं यदुत्कीर्त्य तव संह्रियते वचः (रघु० १०।३२)। संहियते
=समाप्ति विरामं नीयते । यज्ञं सम्भरति सं च जिहीर्षति यो दीक्षते (श० ब्रा० ३।८।११२)। चरीकति बरीति संजरीहति लीलया (कौस्तुभे)। पुनः पुनः संहरति संजरीहति । नपदीपो धनस्नेहं प्रजाभ्यः संहरन्नपि (पञ्चत० १।) संहरन पाकर्षन । संहरन्प्रस्तुतं वस्तु (यो० वा० ६ (१) । १२२) । अव साययन्नित्याह। स यत्र पुनर्न संहरिष्यन्त्स्यात् (श० ब्रा० श२।२।४) । हविषोर्यदि मिश्रीभावं नेच्छेद इत्याह । चिन्तयित्वा ततो वह्निश्चन्द्रे संहारमा स्मनः (भा० श्रादि०७।१२) । संहारं तिरोभावम्। संहारविक्षेपसहस्रकोटी: (भा० शां० २८०।३०)। संहरत्यस्मिन्निति संहारशब्देन संहारकालः (जग ल्लयकालः) उच्यते । विक्षेपशब्देन चोदयकाल: । ऋतुसंहारः=ऋतूनां समाहारः । ऋतुवर्णनपरायाः कालिदासकृतेः समाख्या । वेणीसंहारः=वेणी बन्धः । भट्टनारायणस्य कृतेर्नामधेयम् । इत्युक्त्वा मदुसंहारं वृजिनाग्रं सुदर्शनम् । केशपाशं वरारोहा गृह्य"(भा० उ० २।३३-३४) । वेणीरूपेण समाहृतमपि मदुम् इत्यर्थः । वर्णसंहारः ब्राह्मणादीनां वर्णनामेकत्र संग्रहः (भरत नाटय ० १९८१)। ब्राह्मण्याः प्रथमः पुत्रो भूयान्स्याद्राजसत्तम । भूयो भूयोपि संहार्यः पितृवित्ताद् युधिष्ठिर (भा० अनु० ४७।३८-३६) ॥ संहार्यः=संविभजनीयः । उपस्थितमसंहायँहयः (रा० ५।६।५) । असंहार्याः=अनुपरोध्याः==अवार्याः= दुनिवाराः । विधिर्नू नमसंहार्यः प्राणिनां प्लवगोत्तम (रा० ५।३।४) । उक्तोऽर्थः । शूरान्भक्तानसंहार्यान् (सहायान्) (भा० शां० ५७।२३)। असंहार्यान =अभेद्यान् । अनुरक्तोऽसंहार्यः पार्थान्प्रति जनार्दनः (भा० उ०८८।१) । असंहार्यः पृथक् कर्तुं न शक्यः । मन्त्रिणो यस्य कुलजा असंहार्याः सहोषिताः (भा० शां० ११५।१५) । उत्कोचादिनाऽभेद्याः। कृच्छां वृत्तिमसंहार्यां सामा त्यां मृगपक्षिभिः (बौ० ध० ३।३।३।२१) । संहार्यां दुर्भराम् । अमुं
१७८
उपसर्गार्थचन्द्रिका सम-ह-समधि गम् युगान्तोचितयोगनिद्रः संहृत्य लोकान् पुरुषोऽधिशेते (रघु० १३।६) । संहत्य = उच्छिद्य । अभिषेक विधानं तु तस्मात् संहृत्य लक्ष्मण (रा० २।२२। ११)। संहृत्य =विरमय्य, समापय्य । संहृत्यैतानि सर्वाणि यज्ञं निवर्तयन्त्युत (भा० शां० २६८।२६)। संहृत्य = एकीकृत्य । पादान् संहृत्य (का० श्री० ६।६।३) । संहत्य-समाहृत्य, एकीकृत्य।
-हष् (हृष तुष्टौ) निशम्य सर्वसैन्यानि समहृष्यन्त सर्वशः (भा० उ० १५१।७०) । रोमाञ्चितान्यभवन्नित्याह । उभौ परमसंहृष्टौ मत्ताविव महा गजौ (भा० वि० १३।२७) । हष्ट लोमानौ, कण्टकितगात्री । तस्मिस्त्रिवर्गा नुगुणा गुरणोघाः संहर्षयोगादिव सन्निविष्टाः (अवदा० जात० २-१)। संहर्षः स्पर्धा संघर्षः । बाल्यात्कामाच्च मोहाच्च संहर्षाच्चापलेन च (हरि० १।१२।१३) । अभिनिवेशादित्यर्थः । ते वाहयन्तस्त्वन्योन्यं संहर्षात्सहसा द्रुताः (हरि० २।१४१२२) । श्रत्र संहर्षः स्पर्धेति भाति ।
-हाद् (हाद अव्यक्त शब्दे) । श्वशृगालगर्दभसंह्रादे (गौ० ध० २।७।८)। संहादः सह शब्दनम् ।।
-ह्लाद् (हादी सुखे च, चादव्यक्त शब्दे च)। एकैकमस्थ्यसंह्लादयन्तो ऽवदध्युः (आश्व० ग० ४।६।६) । प्रस्थनां सङघट्टनेन शब्दो यथा न स्यात्तथा ऽवदध्युरित्याह।
-ह (हज स्पर्षायां शब्देच)। संवयस्व विवक्षितम् (भट्रि०८ १७) । ब्रूहीत्याह । शङ्के कवेरयं स्वकपोलकल्पितेर्थे प्रयोगः। हूति राकारणाऽऽ
ह्वानं संहूतिर्बहुभिः कृता (अमरः)।
समति (सम्+मति) -क्रम् (क्रमु पादविक्षेपे) । द्वौ मासो समतिकम्य पास्यामि रुधिरं तब (रा० ५१५६७६)। समतिक्रम्य = अतिक्रम्य =विगमय्य ।
-वत (वत वर्तने)। इन्द्रियाणां वशानुगम् । अर्थाः समतिवर्तन्ते हंसाः शुष्कंसरो यथा (भा० उ० ३६।४०) । समतिवर्तन्ते= प्रतीत्य गच्छन्ति । 1-सृज् (सृज विसर्गे)। तात एव समतिसृष्टाः स्तुवताम् (छो० उ० १।११।३)। समतिसृष्टाः समनुज्ञाताः ।।
ना समधि (सम् + अधि) -इङ् (इङ् अध्ययने) । दश लक्षणानि धर्मस्य ये विप्राः समधीयते । (मनु० ६१९३) । समधीयते- सम्यगधीयते । समधीतं मया ब्रह्म (भा० वन० १३८।२४)।
-गम् (गम्लु गतौ) हन्तुं समधिगच्छति (रा० २।८४१५)। समधिगच्छति =उपैति, उपकामति । यत्ते समधिगच्छन्ति यस्य ते तस्य तद् धनम् (मनु०
समधि-गम्-समनु-वृत्
उपसर्गार्थचन्द्रिका
१७६
८।४१६)। समधिगच्छन्ति अर्जयन्ति, प्राप्नुवन्ति, अधिकुर्वते। यो भारतं समधिगच्छति वाच्यमानम् (हरि० १।१२) । समधिगच्छति = शृणोति ।
___-स्था (ष्ठा गतिनिवत्तौ)। जीवन्मक्तमना मान्यो विश्वामित्रोप्ययंप्रभः । वेदोक्तां मखनिर्माणक्रियां समधितिष्ठति (यो० वा० ५७५।२३)। समधितिष्ठति
=स्वाधिकार स्थापयति-प्रबेक्षते।
समनु (सम् +अनु) -प्राप् (प्राप्ल व्याप्ती)। देवैरिन्द्र स्त्वं भविष्यसीति समन्वीप्सितम् (वि० पु० ४१६।८) । समन्वीप्सितम् अभ्युपगतम् । शतधन्वनिधनायोद्यमं कुर्वि त्यभिहितस्तथेति समन्वीप्सितवान् (वि० पु० ४।१३१८०)। ममायमच्युते नैव सामान्यः समन्वीप्सित : (वि० पु० ४।१३।१५०)। उक्तोऽर्थः ।
-इ (इरण गतौ)। ततस्तां प्रहितां देवीमिन्द्राणी सा समन्वगात् (भा० उ० १४१५) । अन्वपद्यतेत्यर्थः । भिन्नानां समानरूपता समन्वयः (वाच स्पतिमिश्रः) ।
__-क्लुप् (कृपू सामय) । दुहितृत्वे च नृपतिर्गङ्गां समनुकल्पयत् (भा० वन० १०६।१८) । प्रकल्पयदित्येवार्थः । नार्थः समनुभ्याम् । __-गम् (गम्लु गतौ)। यदिदं धर्मगहनं बुद्धया समनुगम्यते (भा० स्त्री० ५।१) । समनुगम्यते विगाह्यते। ___-ग्रह, (ग्रह उपादाने) । अवमुच्य किरीटं स केशान्समनुगृह्य च (भा० सभा०२३।६) । समनुगृह्य-अवस्थाप्य = अनाकुलान्कृत्वा ।
--ज्ञा (ज्ञा अवबोधने) । गोभिश्च समनुज्ञात: सर्वत्र च महीयते (भा० अनु० ७३।४६)। ___-दिश (दिश प्रतिसर्जने) । तद्यदग्यित्परः कृन्तन्ति यदुल्बणं यद्विथुरं क्रियते शमितृभ्यश्चैवैनं तन्नि ग्रभीतृभ्यश्च' समनुदिशति (ऐ० ब्रा० २१७) ।
तच्छमित्रादीनां भागधेय इति कल्पयति, तेभ्यः प्रदेश्य इति निश्चिनोति । ___-धान् (धावु गतिशुद्धयोः) । (धनञ्जयं) समन्वधावन् (भा० कर्ण ७६।६२) । प्रासादयितुं त्वरितमन्वसरन् इत्यर्थः ।
-युज् (युजिर् योगे) धार्तराष्ट्र सहामात्यं स्वयं समनुयुक्ष्महे (भा० उ० ७२१३) । समनुयुक्ष्महे प्रार्थयामहे । न च प्रेषयिता कश्चित्प्रेष्यैः समनुयुज्यते (रा० ५।१।६८) । समनुयुज्यते नियुज्यते, प्रादिश्यते, अनुशिष्यते ।
-वृत (वृतु वर्तने) । प्रयोजनवतीं प्रीति लोक: समनुवर्तते (रा० ६१८२। ४५) । समनुवर्तते अनुवर्तते = अनुसरति ।
१८०
उपसर्गार्थचन्द्रिका
समन्वा-गमू-समभि-ध्य
समन्वा (सम्+अनु+पाङ्) —गम (गम्लु गतौ)। यदा तु (धर्मः) सामान्येन समन्वागतो भवति (यो० सू० ३।१४ भाष्ये) । समन्वागतो युक्तः । ।
-रभ (रभ राभस्ये)। त विद्याकर्मणी समन्वारभेते पूर्वप्रज्ञा च (श० ब्रा० १४।७।२।३)। सममनुबनीतः। युगपच्छिलष्यतः । तस्मिन्नुपविष्टायां समन्वारब्धायाम् (आश्व० गृ० ११६।६) । सप्तहोतारं मनसाऽनुद्रुत्याहवनीये सग्रहं हुत्वोदञ्चः प्रहा बहिष्पवमानार्थं पञ्चत्विजः समन्वारब्धाः सर्पन्ति (पाप० श्रौ० १२।१६।१७) । समन्वारब्धा इतरेतरमवलम्बमानाः । )
___समनुवि (सम् +अनु+वि) -चर् (चर गतिभक्षरणयोः) । उपवनानि समनुविचरंस्तं तं देशमुप जगाम (अवदा० चुडू० जा०) । अनुसंचरन्नित्याह ।
समप (सम् + अप) -ध्ये (ध्यै चिन्तायाम्) तामवेक्ष्य ततः ऋद्धः समपध्यायत द्विजः (भा० वन० २०६।४) । अपध्यानमित्यशिवस्य चिन्तनम् । तदेव समपध्यानम् । अनुध्यानापध्याने विरोधिनी ।
समपि (सम् +अपि) -धा (डधान धारणपोषणयोः)। ते देवा इमाल्लोकान्सर्वतः समपि धायावस्तात्स्वर्ग लोकं प्रापद्यन्त (श० ब्रा० ८।६।१।२३)। समपिधाय =समन्ताद् वेष्टयित्वा ।
समभि (सम् + अभि) --पद् (पद गतौ)। पुत्रजन्म परीप्सन्वै पृथिवीमन्वसंचरत् । अहिच्छत्र च विषयं द्रोण: समभिपद्यत (भा० आदि० १३८७६) ।। समभिपद्यत= प्रासादयत् । कस्य कर्मेदमिति ते पर्यपृच्छन्समागताः । युवनाश्वो ममेत्येव सत्यं समभिपद्यत (भा० वन० १२६।१८) ॥ सत्यं प्रत्यपद्यत = अभ्युपा गच्छत् । ___-धाव (धावु गतिशुद्धयोः)। अद्य तूणीशया बाणा निर्मुक्ता इव पन्नगाः । रामं समभिधावन्तु (रा०६।३४।२३)। राममुद्दिश्य त्वरन्ताम्, राममभि वेगेन पतन्तु।
—ध्ये (ध्यै चिन्तायाम्) । अतोऽनुक्तेषु या नारी समभिध्याति दौहृदम् (सुश्रुत० १।३२३।१५) । सस्पूहं स्मरतीत्याह ।
समभि-नन्–समभ्यव-इ
उपसर्गार्थचन्द्रिका
-नन्द् (टुनदि समृद्धौ)। समभिनन्दितो मन्त्रिभिः (कथा० २१।१४८) । प्रतिनन्दितः=वधितः=सभाजितः ।
—प्लु (प्लुङ् गतौ)। तद्वियोगादितान्सर्वाञ्छोकः समभिपुप्लुवे (भा० वन० ५२।४) । समभिपुप्लुवे व्याप ।
-रञ्ज (रज रागे)। कोऽयं नेत्रः समभिरज्यते (भा० शां० ३३२।१६)। सरागो भवति । संरक्तनयनः सम्पद्यत इत्यर्थः ।
__ --वत् (वतु वर्तने) निशा समभिवर्तते (भा० उ० १५११३७) । प्रत्यासीदतीत्यर्थः । क्षिप्रं समभिवर्तन्तां मम वाक्येन नोदिताः (हरि० २।४३। २६) । समभिवर्तन्ताम् =समागच्छन्तु । भवतां च वचो नालमहं समभिवति तुम् (भा० आदि० १८०।१३)। समभिवतितुम् अनुवतितुम्।
–ह (हम् हरणे)। विप्रकीर्णानामेकत्र राशीकरणं समुदायभावापत्ति मुख्यः समभिहारः, पौनःपुन्यं तु गौणः (पा० ३।१।२२ सूत्रे काशिका) । समभिहरणं समभिहारः । पुष्पाभिहारः । उत्पलाभिहार इति तत्रैव भाष्ये ।
_____समभिव्या (सम्+अभि+वि+प्राङ्) -ह (हनु हरणे) । जातिशब्दस्य गुणक्रियाशब्दसमभिव्याहारेण विशेष्यसमर्पकतैव । सममिव्याहारः=सहोच्चारणम् । तस्य समभिव्याहारतो दोषः (वै० सू०६।१।८) । विद्यासम्बन्धो योनिसम्बन्धश्च समभिव्याहारः।
समभिसम् (सम् + अभि+सम्) -धा (डुधाज धारणपोषणयोः) । प्रदेशिनी ततोऽस्यास्ये शक्र: समभि सन्दधे (भा० बन० १२६।३०) । समभिसन्दधे-निदधे । तपः समभिसन्धाय वनमेवान्वपद्यत (भा० वन० १८५॥३७) । समभिसन्धाय -अभिसन्धाय = अभिप्रेत्य =मनसिकृत्य । योत्स्येहं मातुलेनाद्य क्षत्रधर्मेण पार्थिवाः । स्वयं समभि सन्धाय विजयायेतराय वा (भा० शल्य० १६।२३)। समभिसन्धाय = व्यवसाय === व्यवसितो भूत्वा । समो द्विरुक्तिः ।
समभिसम्प्र (सम् +अभि+सम् + प्र) -प्राप् (आप्ल व्याप्ती) । सिद्धिं समभिसम्प्राप्ताः पुण्येन महताऽन्विताः (भा० वन ० ८२।२६) । प्राप्ता इत्येवार्थः । समिति द्विरुक्तम् । नार्थ इतरैर प्युपसर्गः ।
समभ्यव (सम्+अभि+अव) —इ (इण गतौ)। पशोर्वा पालभ्यमानस्य हृदयं शुक् समभ्यवैति (श. ब्रा० ३।८।५।८) । प्राविशतीत्याह । येनो ह समभ्यवेयान्नास्मै द्रात (श०
१८२
उपसर्थचन्द्रिका
समभ्या-इ-समव-इ
ब्रा० ३।४।१६) । समभ्यवेयात् =संवादमुपसंवादं, वेयात सन्दधीत । ते जिता अहोरात्रयोः सन्धि समभ्यवागु: (गो० ब्रा० उ० ४।११)।
समभ्या (सम् +अभि-प्राङ्) -इ (इण् गतौ) । ब्राह्मणक्षत्रियाद्यं च चातुर्वर्ण्य पुराद् द्रुतम् । दर्शनेप्सुः समभ्यागात् (भा० आदि० १३४।१७) ॥ समभ्यागात् समागमत् । व्यसनं वः समभ्यागात् (भा० सभा० ७६।१४) । उपानंसीदित्याह।।
–दा (डुदाज दाने) । एतास्तेजोमात्राः समभ्याददान: (श० ब्रा० १४। ७।२।१)। समं गृह्णान इत्यर्थः ।
समभ्युद् (सम् +अभि+उद्) ----चि (चिञ् चयने)। एकस्मिन्दोषे श्रूयमाणानि प्रायश्चित्तानि समभ्यु च्चीयेरन्नर्थान्त रत्वात् (आप० श्री० ६।११।२) । समुच्चितानि स्युन विकल्पि तानीत्याह।
समव (सम्+अव) --अर्ज (अर्ज अर्जने, अर्ज प्रतियत्ने) । अथ मातृभिर्वत्सान् समवार्जन्ति (श० ब्रा० ११७।१।३, २।५।३।१६) । समवार्जन्ति =युञ्जन्ति । वत्सानां मातृभिः संयोगमनुजानन्तीत्यर्थः।
-इ (इण् गतौ)। तृणमिव यत्समवैति परस्वम् (वि० पु० ३।७।२२) । समवैति =वेत्ति =जानाति । अन्यत्र समवपूर्वस्य इणोऽत्रार्थे प्रयोगो दुर्लभः । समवायः संगतिर्भवति समुदायो वा नैयायिकानामभिमतः सम्बन्धविशेषो वा। अमात्यादीनां राज्ञा सह समवाये पारतन्त्र्यं व्यवाये स्वातन्त्र्यम् (१।४।२३ सूत्रे भाष्ये)। समवायः सान्निध्यं संनिकर्षः । पटस्तन्तुषु समवैति (समवायसम्बन्धेन तन्तुषु वर्तते)। एकदेशभावापत्तिरपि समवायो भवति । तथा चाचार्यप्रयोगः समवायान् समवैति (पा० ४।४।४३)। हृदयं शुक् समवैति (श० ब्रा० ११।७। ४१३) । श० ब्रा० ३।८।५।८ इत्यत्र शुक् समभ्यवतीति पाठः । तेनाभौ सत्यसति वाऽर्थे भिदा न । प्राविशतीत्येवार्थः। या आपूर्यमाणपक्षस्य रात्रयस्ताः सर्वाः पौर्णमासी समवयन्ति (श० ब्रा० ११।१।७।४) । पौर्णमास्यामेकी भवन्ति, तदे कदेशतां यन्ति । कं बलवन्तं संश्रयामः । कस्य समवायः (तन्त्रा० ३।४)। समवायः संश्रयः । तं (धर्म) श्रुतेधर्मज्ञसमवायाच्च प्रतिपद्येत (कामसूत्रे)। समवायः संसर्गः। प्रतिपद्येत जानीयात् । नानावाक्यसमाहारसमवायविशारदैः (भा० आदि ७०।४३)। भिन्नशाखास्थानां गुरणविधीनामेकस्यां शाखायामुप संहारः समवायः (नील०) । न समवायेऽभिवादनमत्यन्तशः (बौ० ध० १।२।३।३३) । समवायः सन्निकर्षः सामीप्यम् । समवायेन वरिणजां लाभार्थ कर्म कुर्वताम् (याज्ञ० २।२५६)। सर्वे वयमिदं कर्म मिलिताः कुर्म इत्येवं
समव-इ-समव-धा
उपसर्थचन्द्रिका
१८३
रूपा सम्प्रतिपत्तिः समवाय इति मिताक्षरायाम् । समवेत्य त्वरुन्धत्या विविशुः शैलसानुनि (वामन पु० ५६।६) । समवेत्य =संगत्य । धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः (गीता १११)। समवेताः=समेताः, एकीभूताः।
-ईक्ष (ईक्ष दर्शने) । ननं त्वं नात्मनः श्रेयः समवेक्षितुमिच्छसि (रा० ३।५६।१७) । सम्यग्ज्ञातुमित्यर्थः। तत्त्वतः परिचेतुमिति बा । शरीरे न दयां काञ्चिदात्मनः समवैक्षत (रा० ४।१६।२) । सर्व तु समवेक्ष्येदं निखिलं ज्ञानचक्षुषा (मनु० २१८)। समवेक्ष्य = पर्यालोच्य।
-क (क विक्षेपे)। दिव्यैर्माल्यैश्च तं देवा समन्तात्समवाकिरन् (हरि० १।११।४७) । समवाकिरन =समास्तृण्वन् =समाच्छादयन् । पाश्रमपदं कुसुमैः समवाकिरन् (भा० कर्ण० १८१०) । भीष्म "शरैः "समवाकिरत् (भा
आदि० १०२१४२)। पुष्पवृष्टयः । सुरासुरगणान्सर्वान् समवाकिरन् (भा० आदि० १८१८) । उक्तोऽर्थः । महता रथसङ्घन रथचारेण चाप्युत । वैकर्तनं परीप्सन्तो गन्धर्वान् समवाकिरन् (भा० वन० २४१।१६) । समवाकिरन =
अरुन्धन = पर्यवेष्टयन । __-क्षिप् (क्षिप प्रेरणे)। जग्राह तामुत्तरवस्त्रदेशे जयद्रथस्तं समवाक्षिपत्सा (भा० वन० २६८।२४) । समवाक्षिपत्=प्रवाधुनोत् ।
-गुह (गुहू संवरणे) । रजस्वलेव युवति: सेना समवगूहते (हरि० २।१०५।८३) । प्रात्मानमिति शेषः । देहं संकोचयति, अङ्गानि संहरति ।
--चि (चिम् चयने) । सुहृत्परिग्राह्यानुपमानान् हरितगोमये समवचिनोति (लौ० ग० ४०।१४) । समवचिनोति =सम्यगवचिनोति प्रतीच्छति । हरित गोमये संमिश्रीकृत्य पिण्डी करोति (देव०)।
-दिश (दिश अतिसर्जने) । रुद्र व देवा यज्ञान्निरभजस्ते समवा दिशन् (का० सं २८१६)। समवादिशन्=तन्निर्भजनं व्याख्यन्-प्रावोचन।।
-दो (दो अवखण्डने) । ते देवाः । जुष्टास्तनू: प्रियाणि धामानि सार्धं समवददिरे (श० ब्रा० ३।४।२।८) । आज्यान्येव गृह्णाना जुष्टास्तनूः प्रियारिण धामानि साधं समवद्यन्ते (श० ब्रा०३।४।२।६)। उभयत्र समवद्यतिरवदाय खण्डान्कल्पयित्वा सङ्ग्रहणे वर्तते । सर्वस्य समवदाय जुहोति (तै० ब्रा० १।३।८।२) । सव्ये समवदाय (का० श्री० ५।६।१६) । वामे पारणौ खण्डान्सं गृहोत्याह । __-धा (डुधाज धारणपोषणयोः । तत्सर्वं समवधाय (भा० श्री० ६।६।६)। समवधाय प्राधाय, आहितं कृत्वा । वाहनमारोप्येत्यर्थः । अतो मरिणसमवधाने शक्तिनश्यति (न्या० बो० त० सं० २)। समवधानं सन्निधानं संसर्गः । सामग्रीसमवधानेपि । सामग्र्याः सङ्ग्रहरणेपीत्याह । एषा ह्याचार्यस्थ
उपसर्गार्थचन्द्रिका समव-धा-समाइ शली लक्ष्यते इति भाष्ये शीले भवा शैली समवधानपूर्विका प्रवृत्तिः (कैयटः) । समवधानमवधानम् । नार्थः समा।
-नी (रणी प्रापणे) । द्विदेवत्यानां संस्रवान् होतृचमसे समवनयति (ऐ० ब्रा० २।६)। अवनयो निधानम् (षड्गुरु०) । निधानमासेचनमभिप्रेतम् । संवाः=बिन्दवः । उदस्मात्प्राणाः कामन्त्याहोस्विन्नेति, नेति होवाच याज्ञ वल्क्योऽत्रव समवनीयन्ते (ब० उ०३।२।११) । समवनीयन्ते=समानीता भवन्ति, एकीभावं गच्छन्ति ।
-प्लु (प्लुङ् गतौ) । अकृत्वा संविदं काञ्चित् सहसा समवप्लुतः (भा० शां० १३८।१२६) । पादपानात् अवतीर्ण इत्यर्थः ।
--सृज् (सृज विसर्गे)। ते उभे (बृहद्रथन्तरे सामनी) न समवसृज्ये । य उभे समवसृजेयुर्यथैव च्छिन्ना नौबन्धनात्तीरतीरमृच्छन्ती प्लवेत (ऐ० ब्रा० १६.) । समवसृजेयुः सहैव कुर्युः । केवलोक्तिरवसर्गः (षड्गुरु०)।
-सो (षो अन्तकर्मणि) । अथ पतिताः समवसाय धर्माश्चरेयुः (बी० ध० २।१।२।१०) । समवसाय सम्भूय । अथाभिशस्ताः समवसाय चरेयुर्धर्म्यम् (आप० ध० १।१०।२६८) । समवसाय=सह गृहारिण कृत्वा । अवसानं गृह भवति ।
-ह (हम हरणे)। नानात्ययानां वृक्षाणां रसान्समवहारमेकतां रसं गमयन्ति (छा० उ० ६।६।१) । समवहारम् =समाहृत्य । प्रज्ञासमवहारो ऽयं कविभिः संभृतं मधु (भा० शां० १४२।३)। समवहारो निष्ठा (नील०)।
समवा (सम्+व+पाङ्) -या (या प्रापणे) । यावद् यावदुदक समवायात् तावत्तावदन्ववसर्पासीति (श ० ब्रा० १।८।१।६) । समवयायात्= अधो यायात् ।
-सृज् (सृज विसर्गे)। अथ मातृभिर्वत्सान्समवासृजन्ति (शा० ब्रा० १॥ ५।४।३) । संयुञ्जन्ति =मातृभिर्वत्सानां संसर्गमभ्यनुजानन्ति ।
समा (सम्+प्राङ्) —प्राप् (प्राप्ल व्याप्तौ)। सर्वं समाप्नोषि ततोसि सर्वः (गीता ११॥ ४०) । एकीभावेनाऽऽसमन्ताद् व्याप्नोषीत्यर्थः । मम वाक्यं नानृतं लोके कश्चि कुर्यात्, समाप्नुहि ( )। शापमनुभवेत्यर्थः । अप्रयच्छन् (कन्यां) समा प्नोति भ्र राहत्यामृतावृतौ (याज्ञ० ११६४)। समाप्नोति =प्राप्नोति ।
-इ (इण् गतौ)। भग्ने सैन्ये यः समेयात्स मित्रम् (भा० द्रोण० २। १६) । समेयात् = साहचर्य कुर्वीत । यथा काष्ठ च काष्ठं च समेयातां महोदधौ (भा० शां० १७४।१५, रा०२।१०५।२६, अत्र महार्णवे इति पाठः) । संगच्छे
समा-इ- समा-क्रीड्
उपसर्गार्थचन्द्रिका
१८५
याताम् =संयुज्येयातामित्यर्थः । ताभ्यामिदं विश्व मेजत्स मेति यदन्तरा पितरं मातरं च (वा० सं १९४७) । समयाद् विषमं नागैर्जलाढयं समहीधरम् (हितोप० ३।७३) । समेयात् =अवगाहेत । स्थानादपीन्द्रं कुपितः प्रकर्षेद्यम समेयाद् वरुणं नियच्छेत् (रा० ३।४३।४२) । यम समेयात् =यमायालं भवेत् । पप्रच्छ कोऽयं प्रथमं समेयिवान् (भा० वि० ७।५)। समेयिवान् मया समगच्छत।
-कृ (डुकृञ् करणे)। वायुरेना: समाकरत् । (अथर्व० ६।१४१।१) । सङ्घश प्रानयदित्याह । सं वां मनांसि सं व्रता समु चित्तान्याकरम् (वा० सं० १२।५८)। समाकरम् =समानयम् । पशुं नः सोम रक्षसि" समाकृणोषि जीवसे (ऋ० १०।२५।६) । समाकृणोषि समादधासि,प्रतिसंस्करोषि, उपस्कुरुषे । वि रोहितो अमृशद् विश्वरूपं समाकुर्वाणः प्ररुहो रहश्च (अथर्व . १३।११८) । तदेनं समाकुर्वाणं पुरुषः कृष्णश वास्युत्तरत उपोत्थायाब्रवीत् । (ऐ० ब्रा० ५।१४) । समाकुर्वाणं सङ्ग्रह्णानमेकीकुर्वारणम् । प्रात्मसात्कुर्वन्तमिति तु सायरणः । संहृष्टं धनमुभयं समाकृतम् (प्रथव० ४।३१।७) । समाकृतं समानीतम् ।
-क (क विक्षेपे)। स च तं विजने दृष्ट्वा पांसुभिः कर्दमेन च । श्लेष्मणा चैव राजानं ष्ठीवनैश्च समाकि रत् (भा० आश्व०६।३१) । समा किरत् =अन्वलिम्पत् । सैनिकान्मम सूतं च हयांश्च स समाकिरत् (शरैः) (भा० वन० २०२१) । आच्छादयदित्यर्थः । समाकीर्णा पिपीलकैः (रा०
११६।२४)। पिपीलकनिर्भरेत्यर्थः ।
-क्रम् (क्रमु पादविक्षेपे) । सुरसमाजसमाक्रमणोचितः (रघु० ६।२२) । देवसमाधिष्ठानार्हः । समाक्रामत्स तं शैलं स चचाल महान् गिरिः (रा० ५।५।११) । समाक्रामत् = प्रारोहत् । गुरुभारसमाक्रान्तश्चचाल च जुर्ण च (रा० ४।१५।२५)। गुरुभारोपपीडित इत्याह । सममेव समाक्रान्तं द्वयं द्विरद गामिना । तेन सिंहासनं पित्र्यमखिलं चारिमण्डलम् (रघु० ४।४) ॥ समा क्रान्तम-अध्यासितम् । प्रास्कन्नम् । विजितम् । सा तु त्वया समाक्रान्ता प्रतिज्ञा (रा० ११४४।५४) । समाक्रान्ता=ती =पालिता। ततस्तेन समा क्रम्य गृहं नीत्वा दिनत्रयम् । संस्थाप्य तव लीलार्थमिहानीतो रघूह (यो० वा० (६(२) । ११६।१६) । समाक्रम्य =प्रासाद्य, त्वरितमुपगम्य ।
-क्रोड् (क्रीड़ विहारे) । इह देवः सपत्नीक: समाक्रीडत्यधोक्षजः (भा० अनु० १४।६६) । समन्ताद् विहरतीत्यर्थः ।१८६
उपसर्गाथचन्द्रिका
समा क्षिप्–समा-गम्
--क्षिप् (क्षिप प्रेरणे) । वाससां तत्र राशि समाक्षिपत् (भा० आदि० १॥ १५८) । समाक्षिपत्=प्राक्षिप्य (हत्वा) उपसमाधात् । न चोष्ठौ न भुजौ जानू न च वाक्यं समाक्षिपेत् । सदा वातं च वाचं च ष्ठीवनं चाचरेच्छनैः (भा० वि०४१ ३५) ॥ समाक्षिपेत् =यदृच्छयाऽनुयुञ्जीत, अनुयोगादिना बान्तरा प्रतिबध्नी यात् । सेनाबिन्दुमथो राजनराज्यादाशु समाक्षिपत् (भा० सभा २७।१०) । समा क्षिपत् = अवाक्षिपत् = अवारोपयत् । पञ्चमेन शिर: कायात्सारथेश्च समाक्षिपत् (भा० कर्ण० २८।५)। समाक्षिपत =अपाहरत । विभूषणानां च समाक्षिप प्रभाः (भा० द्रोण० ५०१४) । समाक्षिपन =संहरन् । समाक्षिपन्भानुमतः प्रभा मुहस्त्वमन्तकः (भा० आदि० २३।२०)। तया समाक्षिप्ततनु: स पापः पपात शाखीव निकृत्तमूलः (भा० वन० २६८।२४) । समाक्षिप्ततनुः हठात्प्रणु न्नकलेवरः। समाक्षिप्य रथात्तस्मात् सारथिम् (रा० ३।५६।५०) । समाक्षिप्य = अवपात्य । शाखां चन्दनवृक्षस्य समाक्षिप्य (रा० ४।७।१४)। समाक्षिप्य = अवस्कद्य=शातयित्वा । द्रौपद्या वसनं बलात् । सभामध्ये समाक्षिप्य (भा० सभा० ६८।४०)। अवरोप्येत्यर्थः ।
ख्या (ख्या प्रकथने)। न हि सम्बन्धाहते समाख्यानम् ननु प्रवचन लक्षणा समाख्या स्यात् (मी० १।१।२७ सूत्रे शा० भा०)। समाख्यानम्, समाख्या
=नामधेयम् । प्रकर्षण वचनम् (प्रवचनम्) अन्यस्य साधारणं कठादिभिरनुष्ठितं स्यात् तथापि हि समाख्यातारो भवन्ति (मी० १११।३०) सूत्रे शा० भा०) । समाख्यातार:=नामनिर्देष्टारः । तिस्रः कोट्य : समाख्याताः । समाख्याताः परिगणिताः । पुरुषार्थ ज्ञानमिदं गुह्य परमर्षिणा समाख्यातम् (सां० का० ६६)। समाख्यातम् =प्रोक्तम् । संक्षेपतो वै स विशुद्धकर्मा तेभ्यः समाख्याय दिवि प्रवासम् (भा० वन० १६५।१३) । समाख्याय-प्राख्याय = उक्त वा ।
-गम् (गम्लु गतौ)। राजभिस्तत्र वार्ष्णेयः समागच्छद्यथावयः (भा० उ०६१।८) । समागच्छत् समगस्त । रत्नं समागच्छतु काञ्चनेन (सुभा षितम्) । समागच्छतु-संयोगमेतु, संयुज्यताम् । प्रहृष्टो भव विप्रर्षे समागच्छ मया सह (भा० अनु० १६८१) । मां संगच्छ, संविश, संभवेत्याह । सा त्वं मया समागच्छ (भा० वन० ३०६।२८) । उक्तोऽर्थः । रथा रथैः समाजग्मुः पादातैश्च पदातयः (भा० वि० ३६।२)। युयुत्सयाऽभिमुखाः संगता बभूवरि त्यर्थः । ततः पुनः समाजग्मुरभीताः कुरुपाण्डवाः (भा० कर्ण० २११६) । उक्तो ऽर्थः । पाण्डवान् "समाजग्मुर्महावने (भा० वन० १२।१) । समाजग्मुः = उपययुः । क्व नु वयं तं नरं समागच्छेम यो नस्तद्रूपमापादयेत्पुनः (भा० प्रादि० २१७।१३) । समागच्छेम-विन्देमाहि, लभेमहि । समागच्छन्त्ययत्नेन
समा-गम्-समा-चर् उपसर्गार्थचन्द्रिका
१८७ संगमं च परस्परम् (रा० ४।४४१७८)। उक्तोऽर्थः। तां कौमुदीमिव समाग मयेन्दुबिम्बे (विक्रम०)। समागमय' वैदेह्या रामम् (रा० ५।६।२६)। संगमं कारयेत्यर्थः । तेन कर्णेन ते तात कथमासीत्समागमः (भा० वि० १६६)। समागमः =संग्रामः । तेषां समागमो घोरस्तुमुलो लोमहर्षणः (भा० वि० ३२।४)। उक्तोऽर्थः। अहं तु मन्ये तव न क्षमं रणे समागमं कोशलराजसूनूना (रा० ३।३७।२५)। पुनरेव तयो राजन्घोर आसीत्समागमः (भा० द्रोण १३२।८) । दारुणश्च पुनस्तत्र प्रादुरासीत्समागमः (भा० कर्ण० २१८) । तच्च भीमं महद् युद्धं कृपार्जुनसमागमे (भा० वि० ५६१५) । समागमः
समासत्तिः । रणे तेन विराटेन भविता वः समागमः (भा० उ० ५०।४०)। उक्तोऽर्थः । स रावणः समागम्य विधिवत्तेन रक्षसा (रा० ३।१५।३१) । समागम्य =संगत्य । स समागम्य शर्मिष्ठां यथाकाममवाप्य च (भा० आदि० ८२।२५) । समागम्य =संभूय=मिथुनीभूय । अनुमान्य तदा तारां सुग्रीवेण समागतः (रा० १११६६६) । सङ्ग्रामयाञ्चक इत्यर्थः । ज्ञास्यस्यद्य समागम्य मयात्मानं बलाधिकम् (भा० आदि० १५३।३५) । उक्तोऽर्थः। अपि कृत्यं कृतं तात रामेणात्र समागतम् (रा० २१११३।७)। ___-गल् (गल स्रवणे) । प्राकम्पत स शैलराट् । मुमोच पुष्पवर्ष स समाग लितपादपः (भा० आदि० ११०६) । सहसा पतितपादप इत्याह ।
-ग्रह (ग्रह उपादाने) । समागृभाय वसुभूरि पुष्टम् (अथव० १८२।६०)। समागृभाय =साकं गृहाण । आ तू न इन्द्र क्षुमन्तं चित्रं ग्राभं सं गृभाय। महा हस्ती दक्षिणेन (ऋ० ८८११) । उक्तोऽर्थः ।
-घ्रा (घ्रा गन्धोपादाने)। गन्धं समाघ्राय (रा० ५।२३।३२) । गन्ध मुपादायेत्यर्थः । कनीयसः समाघ्राय शिरःसु (भा० आदि० १२६।३०) । समाघ्राय = उपाघ्राय, चुम्बित्वा । ऋणैः किल समाघ्रातः पुरुषो जायते त्रिभिः (ब० श्लो० सं० ५।२) । समाघ्रातः संस्पृष्टः ।
___-चक्ष (चक्षिा व्यक्तायां वाचि)। यो हि यागमनुतिष्ठति तं धार्मिक इति समाचक्षते (मी० ११११२ सूत्रे शा० भा०)। कथयन्ति वदन्ति उदाहरन्ति । एवं गते समाचक्ष्व स्वयं निश्चित्य हेतुभिः (भा०सभा० १४१७०) । समाचक्ष्व
= व्यक्तमुदीरय । स त्वं सीतां समाचक्ष्व यत्र येनापि वा हृता (रा०३।७५॥ ३६) । तां समाचक्ष्व कल्याणी यदि स्याच्छैब्यमानुषी (द्रौपदी० ४, ५)।
- चर (चर गतिभक्षणयोः) । उच्छिष्टान्नं निषेकं च दूरादेव समाचरेत् (मनु०४।१५१)। समाचरेत् निक्षिपेत् । एहि गच्छ पतोत्तिष्ठ वद मौनं समाचर (पञ्चत०)। मौनं समाचर तूष्णीम्भावमातिष्ठ। नोग्रं दुर्योधनो वाच्यः साम्नैवैनं समाचरेः (भा० उ०७४।२)। समाचरेः- व्यवहरेः, वर्तेथाः (अस्मिन)। तार
१८८
उपसर्गार्थचन्द्रिका
समा-चर--समा-धा
येत्कुलं सर्वमेकोऽपीह द्विजोत्तमः । किमङ्ग पुनरेवते तस्मात्पात्रं समाचरेत् (भा० अनु० २२।४०)। सत्कुर्यात सेवेत, उपचरेदित्यर्थः । वृथाकुलसमाचारैर्न युध्यन्ते नृपात्मजाः (भा० आदि० १३६।३३) । समाचारः = प्राचार:=वृत्तम् । नायं युक्तः समाचारः पाण्डवेषु महात्मसु (भा० सभा० ३७।२) । समाचार: व्यवहारः । वृत्तिः । गदायुद्धसमाचारं बुध्यमानः स वीर्यवान् (भा० वन० १६०॥ ६७)। समाचारः समयः संवित् ।
-चि (चिन चयने) । शैनेयं पञ्चविंशत्या सायकानां समाचिनोत् (भा० द्रोण० १६२।१६) । पावृणोदित्यर्थः ।
-ज्ञा (ज्ञा अवबोधने) । महारथः समाज्ञातो महाराज महाधनुः (भा० वन० १६।२२)। समाज्ञातः प्रसिद्धः । महारथसमाज्ञातैर्हतानां पुत्रनप्तभिः (भा० आश्व० ७४११) । महारथत्वेन सम्यगाज्ञात रित्याह । शास्त्रज्ञसमा ज्ञातो हि यद् ददाति यन्मानयति तत्सर्वमतिसन्धातुमित्यविश्वासः (दशकु० पृ० २५६)। उक्तोऽर्थः । गन्धहस्तिनं समाज्ञातमीपवाह्य द्विरदवरमभिरुह्य (अवदा० जा०६)। श्रुतशीले समाज्ञाय वृत्तिमस्य प्रकल्पयेत् (भा० शां० १६५।१४) । समाज्ञाय =सम्यग्ज्ञात्वा । भूत्वा हि नृपतिः पूर्वं समाज्ञाप्य च मेदिनीम् (भा० शल्य० ६५।१४) । समाज्ञाप्य प्रशिष्य।
__-तन् (तनु विस्तारे)। सरसेन समातन्वन् कोशे बहुसुवर्णताम् (राज ४।२४७) । समातन्वन =जनयन साधयन् । समाततेन श्वसनेन कूजता (भा० कर्ण० ८८।२६) । समाततेन=सन्ततेन ।
–दा (डुदाज दाने) मत्स्यो मत्स्यं समादत्ते ज्ञातिमा॑तिम् (का० नी० सा० ८।६८) । समादत्ते-गृह्णाति =अधिकुरुते=प्रसहते । तान्सर्वानाहवे कद्धान्सानुबन्धान् समागतान् । अहमेकः समादास्ये तिमिर्मत्स्यानिवोदकात (भा० उ० ५७।४६) । उक्तोऽर्थः । फलानि चान्यानि समाददन्मे (भा० वन० ११२।१३) । अददादित्यर्थः । अत्राङस्थाने । समा च नार्थः । यथा महान्त मध्वानमेष्यन्रथं वा नावं वा समाददीत (श० ब्रा० १४।६।११।१) । समा ददीत=सह नयेत । शिशुरादत्त सं रभः (ऋ० १११४५।३) समादत्त = साकं दधे । महानसाच्छृतं मांसं समादायैहि (नल० २३।१८)। समादाय= उद्धृत्य । स्कन्धः समादाय कुमारान् । (हरि० ३।४।३०) । स्कन्धानारोप्येत्याह । स्कन्धे समाधायेति पाठान्तरम् ।
-दिश (दिश प्रतिसर्जने) । अर्जुनस्य समादेशं यथोक्तं सर्वमब्रवीत् (भा० उ० १६३॥५२) । समादेशम् =सन्देशम् ।
-धा (डुधाज धारणपोषणयोः)। तदेवं श्रेयः समाधत्ते यथा तथाप्युपनतः
समाधा-समाधा
उपसर्गार्थचन्द्रिका
१८६
सत्सङ्गमः (अवदा० सुत० जा०)। समाधत्त जनयति । भयं तदा रिपुषु समादधद् भृशम् (भा० द्रोण० २६।६५) समादधत् =समादधात् । परं हर्ष समादधत् (हरि० २।६३।५)। कोपं समादधे हरि० २।१६।२६) । कोप धारयामास, क्रोधमाहारयामासेत्यर्थः । सहदेवस्तु कौरव्य समाधास्यति बुद्धिमान् । कुटुम्बतन्त्रं विधिवत् (भा० आश्व० ७२।२०) ॥ समाधास्यति = धारयिष्यति । कल्यारणानि समाधत्ते न मोहे कुरुते मनः (रा० २।५४।३०) । समाधत्ते=मनसा कतमाशास्ते । चिरं सुधीरमभ्यधिक समाधात् (भट्टि० १२।६) । अचिचिन्तत्, चिन्तितवानित्याह । अवधानं समाधानं प्रणिधानं तथैव च (अमरः) । उञ्छवृत्तिऋषिः कश्चिद् यज्ञं यष्टुं समादधे (भा० शां० २७२।३) । अथ मां गोमुखोऽवोचत्स्रस्तेन मुकुटेन वः । ललाटमावृतं तेन तत्स माधीयतामिति (बृ. श्लो० सं० ८।१८) ॥ समाधीयताम् = व्यवस्थाप्य ताम् । उत्पन्नामापदं यस्तु समाधत्ते स बुद्धिमान् (हितोप० ४।७) । उपा यैर् व्यपोहति इत्याह । पदं मूनि समाधत्ते केसरी मत्तदन्तिनः (पञ्चत० ११३२७) । समाधत्त == निक्षिपते । न्यस्यति । तदात्मसंभवं राज्ये मन्त्रि वृद्धाः समादधुः (रघु० १७१८) । प्रतिष्ठापितवन्त इत्यर्थः। तदहं त्वत्कृते पुत्रं समाधास्ये जयोत्सुकम् (रा० ११४६।१५)। गतवैरं भ्रातृस्नेहवन्त करि ष्यामीत्याह (कतकः) । समाधत्त च तं बाणं धनुर्मध्ये महाबलः (भा० कर्ण २६।२७)। शरसन्धानमकरोदित्यर्थः। नैव वासः समाधत्ते (हरि० २११२६। २६)। समाधत्ते परिधते। धपचन्दनतैलादि विक्रयोत्थं समादधे । द्रविणं देववेश्मभ्यः (राज० ५।१६७) ॥ समादधे = (पाहत्य) स्ववशे चकार । प्रात्मानमसमाधाय समाधित्सति यः परान् (भा० शां० २६७।२७)। तं सामानु प्रावर्तत समितो नाव्याहितम् (ऋ० १०११३५।४) । नावि समाहितम् = नाव मारोपितम् । अन: सुसमाहितम् (श० ब्रा० १४१७।११४२) । सम्यगारोपित वाह्यम् इत्यर्थः । त्रयो लोका: समाहिताः (हरि० ३।३१।१८)। समाहिता: एकीकृताः । अपश्यद् भूमिभागांश्च सर्वतः सुसमाहितान् (रा० ५।१७।१) । साधुकृतान व्यवस्थापितान् इत्यर्थः । एकार्थतायां तु समाहितायां मिथ्या वदन्तं त्वनृतं हिनस्ति (भा० आदि ८२।१७) ॥ समाहितायाम् = निश्चितायाम् । नराश्च ये तत्र समाहिताः पुरा (भा० वि० ८।१२) । समाहिताः-नियुक्ताः । पुराणे कथ्यते यत्र वेदः श्रुतिसमाहितः (हरि० ११४१।२७)। श्रुतिसमाहितः
=प्रत्यक्षेणैव निहितो दृश्यते । तपसा ब्रह्मचर्येण श्रुतेन च समाहिताः (हरि० १।८।२८) । समाहिताः= समन्विताः । मृदुसूर्याः सुनीहाराः पटुशीताः समाहिता: (दिवसाः) (रा० ३।१६।११) । समाहिताः शान्ताः । विस्पष्टार्थ समाहितः । रथैः साङ्ग्रामिकयुक्त रसङ्गगतिभिः क्वचित् (हरि० २॥४२॥
उपसर्थचन्द्रिका
समा-धा-समा-धमा
२) । विस्पष्टार्थसमाहितैः अस्त्रशस्त्रविद्भिः सुशिक्षितैरिति नील० । असङ्गगतिभिः अव्याहतगमनैः । भतृ वाक्यसमाहिता (रा० ६।६६।२६)। भर्त वाक्येऽवहिता। यत्रामृतं च मृत्युश्च पुरुषेऽधि समाहिते (अथर्व ०१०१७।१५)। समाहिते =निहिते। संचुकोच (पाण्डवानां महबलम्) महाराज चर्मेवाग्नी समाहितम् (भा० भीष्म० ६५।५७)। उक्तोऽर्थः । उपनिषद्भिः समाहिता त्मासि (श० ब्रा० १४।६।११।१)। युक्तमना असीत्याह। समाधायायुधं शम्यां गच्छामो नगरं प्रति (भा० वि० ५।१६)। समाधाय सम्यक निधाय । एवं त्वयि समाधाय धर्मराज नरोत्तमम् (भा० द्रोरण० ११११५) । समाधाय =निक्षिप्य, न्यस्य = परिदाय । जरां त्वयि समाधाय (हरि० १।३०।२३) । अर्पयित्वा, सङ्क्रमय्येत्याह । अभिनन्द्य समापृच्छ्य समाधाय च राघवम् (रा० २।११६।२४) । स्ववियोगखिन्नं समाश्चास्य । मूर्ती: सर्वाः समाधाय त्रैलोक्यस्य ततस्ततः (भा० कर्ण० ३४११६) । समाधाय=समाहृत्य । समाधाय मति राम निशामय (रा०)। मन ऐकाग्र्यं सम्पाद्यत्यर्थः । अभिधायेति वसुधां समाधाय पितामहः (शि० भा० ६।५८)। समाधाय =सान्त्वयित्वा। नैव शक्या समा धातुं सन्निपाते महाचमूः (भा० भीष्म० ३२७८)। समाधातुम् =एकत्र धार यितुम् । अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् (गीता १२।६) । समाधातुम् =एकायनीकर्तुम् । दुरुक्तभिन्नमात्मानं यः समाधातुमीश्वरः (भा० पु० ११।२३।२) । समाधातुम् = नियन्तुं व्यवस्थापयितुं क्षोभात्परिहर्तु मित्याह । यदत्रानन्तरं कार्य तत् समाधातुमईथ (रा० ४।२५।२) । समाधातुं सम्यक् कर्तुम् । यथा भानुगतं तेजो मणि: शुद्धः समाधिना । प्रादत्ते ..... (भा० शां० २६८।१२)॥ समाधिना नियमेनाव्यभिचारेणेति नील० । अथै काग्ने: समाधानम् (लौ० गृ० ४५।१) । समाधानमुपशमनम् । दर्शे वा पौर्णमासे वाऽग्निसमाधानं कुर्वीत (गो० ग० १।१।१४) । अग्न्याधानं समाचरेत, अग्निमादधीत । अनर्थकः सम्शब्दः सम्यगर्थको वा । परमेष्ठिमरणे पुत्रस्याग्निसमाधानम् । (लौ० गृ० ४५।२) । उक्तोऽर्थः ।।
-धाव (धावु गतिशुद्धयोः) । ततो मृगाः समाधावन् यत्र तिष्ठति केशवः (हरि० ३७८।१६) । इतः सममधावन्नित्यर्थः ।
-धू (धू विधूनने, धूज कम्पने) । (राक्षसान्) मानवास्त्रसमाधूतान् अनिलेन यथा घनान् (रा० १॥३२॥१५) । समाधूतान् =परास्तान्, विकी रन ।
—धमा (ध्मा शब्दाग्निसंयोगयोः)। (शङ्खा:) समाध्माता: (भा० सभा० ५३।१८) । कम्बूनथ समादध्मः (भट्टि: १४।२)। शलान्पूरयामासुरित्यर्थः । भेयश्चापि समाधमाता मृदङ्गा बहवो नृप (हरि० ३।१२०।१४)। समाध्माता: अभिहताः।
समा-नी-समा-पद् उपसर्थचन्द्रिका
१६१ -नी (रणीज प्रापणे)। समानिन्ये च तत् सर्वं भाण्ड वैवाहिक नृपः (भा० वन० २६५।१)। संजग्राहेत्यर्थः । धतराष्ट्रसुताश्चापि समानिन्युर्मही पतीन् (भा० उ० ५।१५)। समागमयामासुः, एकी चक्रः । बलं चैव समानय (रा० २।८२।२१)। समानयस्व वैदेह्या रामम् (रा० ५।५६।३७) । मेलय, संयोजयेत्यर्थः । समानय च वैदेही राघवेण महात्मना (रा० ५।१।१६०) । उक्तोऽर्थः । समानयस्व सत्कृत्य सर्वदेशेषु मानवान् (रा० १।१३।२१)। एकी कुरु, संगृहाणत्याह । पुरस्कृत्याद्य भवतः समानेष्यामहे मखम् (भा० आश्व० १४।८) । संभरिष्यामः, पाहरिष्यामहे । दिवं च भूमि च समानयन्निव (भा० द्रोण० ५०।४) । एकतां नयन्निव । समानयंस्तुल्यगुणं वधूवरं चिरस्य वाच्यं न गतः प्रजापतिः (शा० ५।१५) । समानयन =संयोजयन् । विद्रुतेषु च सैन्येषु समानीतेषु चासकृत् (भा० शल्य० ३।२)। विघटितेषु सैन्येषु भूयो भूयः सङ्घटनमापादितेषु, संनिपातितेष्वित्याह । हस्तौ समानीय (बद्ध्वा)। एव मेव क्रतून् सर्वान्समानीयाप्त दक्षिणान् (पञ्च० १।२६)। समानीय ग्राहृत्य = संभृत्य । शीतोष्णा अपः समानीय (आश्व० ग० १११५१८)। समानीय = संमिश्र य । ततस्तु प्रकृती: समानाय्य । संनिपात्य, आकार्य, आगमय्य।
-पत् (पत्ल गतौ)। ताभिः सह समापेतुर्बाह्मणाः संशितव्रताः (भा० आदि० ६४।६) । समापेतुः समाजग्मुः। तत्र मल्ला: समापेतुर्दिग्भ्यो राजन् सहस्रशः (भा० वि०१३।१५)। युधिष्ठिरेण चादिष्टा: पाथिवास्ते सहस्रशः । विनदन्तः समापेतुः पुत्रस्य तव वाहिनीम् (भा० भीष्म० ४४।२७) । प्रव चस्कन्दुरित्यर्थः । ताभिः समापेतुर्बाह्मणा ऋतावृतौ (भा० आदि० ६४।६) । मिथुनी बभूवुरित्यर्थः । पवनः पवनाभिहतो गगनादवनौ यदा समापतति (वरा० सं० ३८।१) । समापतति = प्राधो यातिप्रवपतति=निपतति । अथ स राजा समन्ततः समापततो वनीपकजनस्य (श्वदा० जा०२) । सन्नि पततः-समागच्छतः। __-पद् (पद् गतौ)। द्वारं तु वितताकारं समापेदे पुनश्च सः (भा० सभा० ४७।१३)। समापेदे-प्राप । तत्समापन्नौ पशावुद्घट्टयामास (अवदा० जा० २२) । समापन्नौ समीपे स्थिती। ग्राह्यालम्बनोपरक्तं चित्तं ग्राह्यस मापन्नं ग्राह्यस्वरूपाकारेण निर्भासते (यो० सू० ११४१ भाष्ये) । तदेवमभिजात मणिकल्पस्य चेतसो ग्रहीतग्रहणग्राह्यषु पुरुषेन्द्रियभूतेषु या तत्स्थतदञ्जनता तेषु स्थितस्य तदाकारापत्तिः सा समापत्तिरित्युच्यते (यो० सू० ११४१ भाष्ये)। समापत्तिदृष्टेन जनेन संभाषापि यदि (माल० ४) । समापत्तिदृष्टेन के शिना दानवेन (विक्रम ० १) । समापत्तिः यदृच्छासङ्गतिः । तयोः समापत्तिषु कातराणि (विलोचनानि) (कु० ७१७५) । क्रियासमापत्ति निवतितानि (रघु०
१६२
उपसर्गार्थचन्द्रिका
'समा-पद्---समा-युज
७।२३) । उक्तोऽर्थः। स्वयम्भूत्वसमापत्तौ तथा दृश्यव्यवस्थितौ (यो० वा० ६(२) । ६६।४) । समापत्तिः प्राप्तिः। चित्तात् सर्गसमापत्तिः (यो० वा. ३।११६।३१)। समापत्तिः= उत्पत्तिः। आ समापत्तेः (प्राप० ध० २।१०। २७।१६) । समापत्तिः समाप्तिः ।
--म्ना (म्ना अभ्यासे) । भूयांसि तु समाम्नानात् । यत्तु प्राधान्यस्तुति तत् समामने (नि०७।१२।१०)। समामने=समामनामि= संगृह्णामि । समा म्नायः समाम्नातः स व्याख्यातव्यः (नि० १)। सङ्ग्रहः प्रणीत इत्याह । सर्ग स्थानसमाम्नायः (भा० पु० ७।७।२४)। सृष्टिस्थितिसंहारैरित्याह । अपूर्वः स्व कपोलकल्पितोर्थः । रूढि प्रत्यनादरोऽस्य कवे रूढः । स्वालक्षण्यं च प्रथितम् ।
-यत् (यती प्रयत्ने) । प्रासां प्राणा: समायत्ता मम चात्रैकपुत्रके (भा० वन० १२।१५) । कार्य चास्मिन्समोयत्तमित्येवं न ददाह सः (रा०७।३५।३०)। समायत्तम्-प्राध तम् ।
-~-यम् (यम उपरमे) । सन्त रां मेखलां समायच्छते (तै० सं० ६।२।२) । कर्षतीत्याह।
—या (या प्रापणे) । वसमानेषु पार्थेषु मत्स्यस्य नगरे तदा । महारथेषु च्छन्नेषू मासा दश समाययुः (भा०वि० १४।१) । समाययुः= व्यतीयुः। खिन्न समाययौ द्रष्टुं कदा चिद् विन्ध्यवासिनीम् (कथा० २।२)। समाययौपाययो आजगाम । समा नार्थः । द्वौ पन्थानौ समायातौ (पञ्चत०)। समं प्राप्तौ। मम बलान्निद्रा समायाता (पञ्चत०)।
-युज (युजिर् योगे)। यथा नायं समायुज्याद् धार्तराष्ट्रान्कथं चन (भा०वि०५१।२१)।ध तराष्ट्रात्मजैः सङग्रामं गच्छेत। धम्राक्षेण समायूक्तः (रा० ६।१८।२०) । समायुक्तः सङ्ग्रामयमाणः । येऽर्थाः स्त्रीषु समायुक्ताः ( )। समायुक्ताः= अपिताः न्यस्ताः । भागधेयसमायुक्तो ध्र व मुत्पद्यते नरः (भा० शल्य० २।४६) । समायुक्तः=संयुक्तः =युक्तः । श्रुति स्मतिसमायूक्तं विनीतं सनिदर्शनम् (भा० शां० ८५॥१०)। उक्तोऽर्थः । इष्टा. निष्टसमायोगे वैरं सौहार्दमेव च (भा० शां० २६४।२७) । दृष्टादृष्टसमायोगात् । देहात्मनोः समायोगात् । प्राणापानसमायोगसम यम् (यो० वा० ५।८।६, ५।६७।१०, ६(१) । २६।११) । क्व गतिर्मानुषाणां च धनुषोऽस्य प्रपूरणे । प्रारोपणे समायोगे वेपने तोलने तथा (रा० १६७।१०) ॥ समायोगे शरेण योजने । अपास्तसमायोगश्च क्षणमासिष्ट (हर्ष० प० ४४६)। न तद् धनुर्मन्दबलेन शक्यं मौा समायोजयितुं तथा हि (भा० ग्रादि० १६३२७)।
समा-युज-समा-वह
उपसर्गार्थचन्द्रिका
१६३
प्रारोपणे समायोगे वेपने तोलने तथा (रा० ११६७।१०)। समायोगेशरेण योजने। अपास्तसमायोगश्च क्षणमासिष्ट (हर्ष० पृ० ४४६) । न तद् धनु मन्दबलेन शक्यं मौा समायोजयितुम् (भा० आदि० १६३।२७)।
-(रभ् (रभ राभस्ये) । ते नात्मनः कर्म समारभन्ते (भा० वन० १२०। २)। उपक्रमन्ते । समा नार्थः । अहं त्विमं जलनिधि समारप्स्याम्युपायत (भा० वन० २८३।३०)। प्राराधयिष्यामीति नील। उपैष्यामीति शार्मण्य कोषः। ___-लक्ष (लक्ष दर्शने) । नैषादि श्वा समालक्ष्य भषंस्तस्थौ तदन्तिके (भा० आदि १३२।३६) । समालक्ष्य = लक्षयित्वा । समाङ्भ्यां नार्थः ।
-लग (लगे सङ्ग) । केशाकेशि समालग्ना न शेकुश्चेष्टितुं नरा: (भा० शल्य० २३०५२) । समालग्नाः समन्तात्सम्यग् लग्नाः सक्ताः।
–लभ (डुलभष् प्राप्तौ)। शीर्षण्यानि ततः खानि मूर्धानं च समालभेत् (वि० पु० ३।११।२१) । 'समाल भेत समालभेत= स्पृशेत् । समालम्भो विलेपनमिति तु कोषकाराः । गन्धश्चापि समालभ्य राममायतलोचना (रा० २।२५।३७) । समालभ्य = विलिप्य । भर्तुराज्ञां समालभ्य तथा चक्रश्च सर्वशः (हरि० २९ शम: समालभ्य प्राप्य, अधिगम्य । समाङौ बुद्धिविपर्यासकृती सुपरिहरौ । प्रतिगृह्य च काकुत्स्थः समालभ्य च पाणिना (रा० १।२७।२७) । समालभ्य स्पृष्ट्वा (अस्त्राणि)। वधूमुखौषधीपुष्पसमालम्भन भूमयः (यो० वा० ६(२)। ६।२६) । समालम्भनं मिश्रणम् । कुङ्कुमेनोत्सवे मृत्योः समा लब्धा इव स्रजः (यो० वा० ३।४८।५६) । समालब्धाः=विलिप्ताः । चन्दनेन समालब्धाः सहिरण्या: पथक पथक् (भविष्योत्तर० पू० ६५४३४)। उक्तोऽर्थः । मनुष्याणां समालम्भो न च दृष्टः कदाचन (भा० सभा० २२।११) । समाल भो वधः । अत ऊर्ध्वमसमालम्भनमादशरात्रात् (गो० ग० २।७।२३) । असमाल म्भनमस्पर्शः। उत्तरामुत्तरां शाखां समालम्भं रोहेत् (श० ब्रा०६।३।३।६) । समालम्भम्=पालम्ब्य । णमुलन्तमेतत्।
-वप् (डुवप बोजसन्ताने) । संभारान् पात्र्यां वा चमसे समादपेयुः (ऐ० ब्रा० ८।१७)। समं क्षिपेयुः, संयुयुः, श्रासिञ्चेयुः। अथैतान्यजमानो ऽञ्जली समोप्य (श० ब्रा० २।६।२।१६)। समोप्य =समं न्यस्य।
-वह (वह प्रापणे) । अपदातीनुत्विजः समावहन्ति (तै० ब्रा० ३।८। ११२) । समावहन्ति =समानयन्ति । ता बेह संवहावहै (ऐ० ब्रा० ८।२७) । एकत्रावतिष्ठेवहि, अन्योन्येन सह वर्तेहि (शार्मण्यकोषः) । जीविकोपायं सम्पादयावहै इति तु सायणः ।।
के उपसर्गार्थचन्द्रिका समा-विज–समान -विज् (श्रोबिजी भयचलनयोः) । समाविग्नास्तु ताः सर्वाः पुनरेव नरा धिप (हरि० १।२६।३५) । समाविग्नाः उद्विग्नाः । णि नियति
-विश (विश प्रवेशने)। गत्युपसर्गकर्मप्रवचनीयसंज्ञाभिः सह निपात संज्ञा समाविशति (पा० १।४।५६ सूत्रे काशिका) । समावेशः सहावस्थानम् । शय्यासनेऽध्याचरिते श्रेयसा न समाविशेत् (मनु० २१११६) । नाकामेत्, नाध्यासीतेत्याह । पलानिश्चैनं समाविशत् (भा० आदि० २२३१६७) । समा विशत् =अभिव्याप्नोत् । प्रमत्तमर्था हि नरं समन्तात्त्यजन्त्यनाश्च समावि शन्ति । समागच्छन्तीत्याह । लङ्कां समाविशद्रात्रौ वदमानोऽरिदुर्गमाम् (भट्टि० ८।२७) । समाविशत् -प्राविशत्। नार्थः समाङ्भ्याम् । प्रस्थाने च तौ। तांस्तान् धर्मविधींस्तत्र भ्रातरस्ते समाविशन् (रा० ७१०।२)। तत्तदनुष्ठान परा बभूवुरित्यर्थः । यस्मिन्कृत्यं समावेश्य निर्विशकेन चेतसा (पञ्चत० १८५)। समावेश्य - न्यस्य-समर्प्य । व्याकरणेपि कर्तव्यं हर्तव्यमित्यत्र प्रत्ययकृत्कृत्यसंज्ञानां समाबेशः (सहावस्थानम्) । हिमवति दिव्यौषधयः शीर्षे सर्पः समाविष्टः (मुद्रा० ११२१) । समाविष्टः =स्थितः ।
Fo-बृ (वृप वरणे) । तान् परिधानेन वाससा समावृणोतु (भा० वन० ६१।१४) । समावृरणोत्=पाच्छादयत् संवीतवान् । स शब्दः प्रदिशः सर्वा दिशः खं च समावृणोत् (भा० द्रोण० १८।३) । समावृरणोत् =व्याप्नोत्, प्राति स्म । ततः शर्यातिसैन्यस्य शकृन्मूत्रे समावृणोत् (भा ० वन० १२२।१४) । समावृणोत्=उपारुणत व्यहन । रजसा संवृते लोके शरजालसमावृते (भा० द्रोण०६८।५६)। प्राङोऽधिकस्याधिकोर्थः । समन्तात् सुष्ठ वृते इत्यर्थः ।
-वृज (वृजि वृजी वर्जने)। तेजसैव ब्रह्मणो भक्तो राष्ट्र परिगृह्णात्ये कधा समावृङ्क्ते (तै ० सं० २११।२।६) । समावृक्ते = प्रात्मानं प्रत्या
कपास स्वशासन
-वृत् (वृतु वर्तने)। समावति विष्टितो जिगीषुः (ऋ० २।३८।६)। प्रत्यावर्तते, पुनः समवैतीति वा। अथ समाववृते कुसूमैनवैः"मधुः (रघु० ६।२४) । समाववते -प्रत्याववते। गुरुणा च समनज्ञातः समावर्तेत वै द्विजः (भा० अनु० १४११३७)। समावर्तेत बेदव्रतसमाप्तिलक्षणं स्नानमाचर्य गृहं प्रति निवर्ते तेत्याह। चाभ्यनुज्ञात इति पाठान्तरम् । तथापि लोके कर्माणि समावर्तन्ति भारत (भा० शां० ३२१२१)। समृध्यन्तीत्याह। एति समावर्तन्ते (पशवः) (श० ब्रा० १।४।१।६) । समावर्तन्ते प्रत्यावर्तन्ते । स एव हि महतीं सेनां समावर्तयदाहवे (भा० द्रोण० २४१४) । समावर्तयत् =समानयत्, समगमयत् ।
समा-वृत-समा-स्था
उपसर्गार्थचन्द्रिका
5
सं ते गावस्तम प्रावर्तयन्ति (ऋ० ७।७६।२) । नानादेशसमावृत्ताः क्षत्रिया यत्र संजय (भा० ल्य० २।४४) । समावृत्ताः-संगताः=समेताः । उदीचि प्रथमसमावृत्त प्रादित्ये (नि० ७।२३।१०)। उत्तरायणं गते सूर्ये इत्यर्थः । गुरु रणाऽनुमत: स्नात्वा समावृत्तो यथाविधि (मनु०३।४) । समावृत्तः = गृहं प्रति निवृत्तो ब्रह्मचारी। सर्वलोक समावृत्त: पिप्रीषुः फलमुत्तमम् (भा० सभा० ३५।१०)। सर्वैरुपायनप्रदर्लोकः समावृत्तो वेष्टितः । कस्मात्त्वं कृतसमावर्ती बटुरिव त्वरसे (अवि० ४) । सोऽयं लोकसमावर्तो मानां भरतर्षभ (भा० स्त्री० ७६) । समावर्तः=पावर्तः । अनर्थकः सम्शब्दः ।
-वे (वेज तन्तुसन्ताने) । आदित्य इमाल्लोकान्त्सूत्रे समावयते (श० ब्रा० ८.७।३।१०)। समावयते बध्नाति ।
-व्यध् (व्यध ताडने)। महावात समाविद्धा महानौरिव सागरे (भा० कर्ण० ८०।१७) । समाविद्धा=प्रक्षिप्ता ।
-श्रु (श्रु श्रवणे)। मातामहे समाश्रौषीद्राज्यशुल्कमनुत्तमम् (रा० २।१०७।३)। समाश्रौषीत् =प्रतिज्ञातवान् । ..
-श्लिष् (श्लिष प्रालिङ्गने) । समाश्लिष्यदसम्भ्रान्तः सूतपुत्रं वृकोदरः (भा० द्रोण० १३१।३८)। प्रालिङ्गत, पर्यध्वजत, उपागृहत् इत्यर्थः । समा रिलषद् ब्राह्मणकलम् (पा० ३।११४६ सूत्रभाष्ये)। समाश्लेषः प्रत्यासत्तिः ।
समदित्यर्थः ।
-श्वस् (श्वस प्राणने)। समाश्वस मुहूर्त तु शक्यं वस्तुमिह त्वया (रा० ३।४७।२२) । समाश्वस विश्रान्तिं कुरु । णिशानी जि-सज् (षज सङ्गे)। ततः स भगवांस्तस्य स्कन्धे बाहु समासजत् (भा० उ० १०५।२२)। समासञ्जयत् । सजतिरिह सकर्मकः प्रयुक्तः । अनुप
सर्गस्तु प्रायेणाकर्मकः ।
-सद् (षद्ल विशरणगत्यवसादनेषु) । समासीदाम कालिन्दी तरज्जन निरन्तराम् (बृ० श्लो० सं० ८।२१) । प्राप्नुमेत्यर्थः । क्षत्रियान्तकरं राम मेकमेकः समासदम् (भा० उ० १७६।११) । संमुखः सन्प्रापम् । रथेन राम महता खरस्ततः समाससादेन्द्र इवोद्यताशनिः (रा० ३।२६।३८)। युयुत्सया समाजगामेत्याह । परस्परं समासाद्य ब्रह्मदण्डबलात्कृतान् (भा० मौ० १।६) । समासाद्य सङ्घर्ष प्राप्य । पाण्डवाः कौरवाः सर्वे समासाद्य परस्परं (भा० स्त्री० ८।३८) । प्रातिभटयन सङ्गत्येत्यर्थः । (TEST 16--स्था (ष्ठा गतिनिवृत्तौ)। इन्द्रियाणां जये योगं समातिष्टेद् दिवा निशम् (मनु० ७।४४) । समातिष्ठेत् =श्रातिष्ठेत् = कुर्यात् । व्रात्यस्तोमैरिष्ट्वा१६६
उपसर्थचन्द्रिका
समा-स्था-समवा-इ
विद्यवृत्ति समातिष्ठेयुः (लाटया० श्री० ८।६।२६)। उक्तोऽर्थः । स एव कुन्ददन्ताख्यो द्विजः पार्वे समास्थितः (यो० वा० ६ (२)। १८५।१७) । समास्थितः=स्थितः।
-हन (हन हिंसागत्योः) । एको हषदुपले समाहन्ति (श० ब्रा० १।१।४। १३)। इतरेतरं ताडयति, सञ्जियति । शेषेणापि समाहता: (भा०सभा०)। समाहताः संहति प्राप्ताः। सा भूमिर्बहुभिर्यान रथनेमि समाहता (रा०२। १०३।४०) । समाहता=अभिहता। समाघात:= सङ्ग्रामः। अभ्यामर्दसमा घातसङ्ग्रामाभ्यागमाहवा इत्यमरः।।
-ह (हृञ् हरणे)। तृष्णासन्त्यागं च समाहरेत् (यो० वा० ५।२४।५२)। कुर्यादित्यर्थः । नासाद्यते ह्यनभ्यस्ता...तस्मादेनां समाहरेत् (यो० वा० ५।२४। २१)। अभ्यासेन स्थिरी कुर्यादित्यर्थः । नानावाक्यसमाहारसमवायविशारदैः (भा० आदि० ७०।४३)। नानावाक्यानामेकशाखागतानां समिधो यजतीत्यादि प्रयाजाद्यविधिपराणां प्रयोगविधिना दर्शपौर्णमासाभ्यां यजेतेत्यादिना एक वाक्यत्वं समाहारः (नील)। समाहारः समुच्चयः (अमरः)। अनेकस्यकत्रा ध्यावापः समाहारः (स्वामी)। यच्च पूर्व समाहारे यच्च पूर्व परे परे (भा० शां० १०४।१५)। समाहारे=(राजा) समुदाये। तं वयं वै समाहतु क्रतुं शक्ताः कथं चन (रा० ११५८।४)। समाहर्तुमाहर्तुम् अनुष्ठातुम् । समाहरणं हि यज्ञानुष्ठानार्थं संभारसमाचयनं भवति मुख्यया वृत्त्या, गोण्या तु यज्ञा नुष्ठानमाह। तादात्ताच्छन्द्यम् । इह हि शास्त्रे दृष्टान्यष्टादश तीर्थानि राज्ञाम् । तद्यथा-मन्त्रिपुरोहित...समाहर्तृ...(तन्त्रा० ३।उपक्रमे)। प्रशास्ता समाहर्ता संविधाता लेखकः साक्षी च (को० अ० )। समाहर्ता प्रजाभ्यो द्रव्यमुद्गृह्य कीकृत्य राज्ञेऽर्पयिता।
-ह (हज स्पर्धायां शब्दे च) । तस्मात्ते वर्तयिष्यामि तयोरेव (वाङ् मनसयो:) समाह्वयम् (भा० आश्व० २१११३)। सम्यक सुखमाह्वयन्ते विजिगीषवोऽस्मिन्निति समाह्वयः संवादः (नील०) । अप्रारिणभिर्यत्क्रियते तल्लोके चूतमुच्यते । प्राणिभिः क्रियमारणस्तु स विज्ञेयः समाह्वयः (मनु. है। २२३) । प्रारिणद्यूतं समाह्वयः (अमरः)।
समाव (समू+पाङ्+अव) mins --इ (इण् गतौ) । तस्मिन्देवसमावाये (भा० अनु० ८३।११) । समावाये =समवाये। नानाशास्त्रसमावाये व्यतिषक्त रथद्विपे (भा० शल्य ० १११३) । समावाये=संघट्टे ।
समुन्-प्रञ्च्–समुल्-कृष् उपसर्यचन्द्रिका
१६७ समुद् (सम् + उन्) -अञ्च् (अञ्चु गतिपूजनयोः)। समुदक्तोद्धृते समे (अमरः) । समुदक्त मुदकं कूपात् । समुदक्तमुदक्तमुद्धृतम् ।
-5 (इण् गतौ)। राजर्षयश्च बहवः सर्वैः समुदिता गुणः (भा० आदि० १।३६)। समुदिताः=संहिताः, सहिताः। मतङ्गो नाम नाम्ना वै सर्वैः समु दितो गुणः (भा० अनु० २७१८) । समुदितः समेतः । लक्ष्म्या समुदितो ब्राह्मया (रा० ११३४।४३) । साक्षाद्विष्णोश्चतुर्भागः सर्वैः समुदितो गुणैः (रा० १।१८। १३)। रूपश्रिया समुदितां गुणतश्च युक्ताम् (स्वप्न ० ५।२) । उक्तोऽर्थः । समदितबलवीर्य रावणं नाशयित्वा (प्रतिमा० ७।२)। समुदितं प्रचितं प्रवृद्धम् ।
आदित्यः समुद्यन् (भा० वन० २०७।५७)। समुद्यन् = उद्यन् । एककार्यसमु द्यन्तौ कृष्णौ (भा० सभा० २०१२४)। एककार्य उत्तिष्ठमानावित्यर्थः । महासमदयं चक्रे शरैः सन्नतपर्वभिः (भा० भीष्म० ११६।४५)। समुदयो युद्धम् । भवेत्समुदयः सधे संयुगे च समुद्गमे (मेदिनी)। अमरस्तु युद्धपर्यायेषु समुदायं पठति-समुदायः स्त्रियः संयत्समित्याजिसमिधुध इति । स्थान समुदयं गुप्ति लब्धप्रशमनानि च (मनु० ७।५६)। समुदेत्यस्मादुत्पद्यतेऽतः, धान्यहिरण्याद्युत्पत्तिस्थानं समुदयः (कुल्लूकः)।
-ईक्ष (ईक्ष दर्शने) । मन्दप्रारणो ह्ययं पक्षी कथं चियदि जीवति । स्वर होनश्च दीनश्च विस्फुरः समुदीक्षते (रा० ३७३।३) ॥ समुदीक्षते-चक्षु रुन्मीलयति । विचित्रवीर्यो धर्मात्मा मामेव समुदैक्षत (भा० उ० १७३।७) । मां सहायमपैक्षत, मयि व्यस्त्रम्मत, मत्कृतां मार्गदेशनां प्रत्यक्षतेत्याह । तदल्पशेषं समुदीक्ष्य कार्यम् । (रा० ५।३७।२७) । समुदीक्ष्य =पालोच्य ।
___-ईर् (ईर गतौ कम्पने च, ईर क्षेपे)। ततस्तस्मिन्द्विजश्रेष्ठ समुदीर्णे तथाविधे। (भा० आदि० ३२।१)। समुदीर्णे देवानीके सङ्ग्रामायोद्गते । सर्वतः समुदीर्णस्य तव (रा० ६।९५८) । समुदोर्णस्य क्ष भितस्य । समुदीर्ण दोषाः (सुश्रुत० २।१६०।२१)। प्रकुपिताः प्रवृद्धा दोषा इत्यर्थः। पांसवोपि कुरुक्षेत्रे वायुना समुदीरिताः (भा०) । समुदीरिताः= उद्धताः ।
- ईष् (ईष गतिहिंसादर्शनेषु)। दधन: सोम्य मथ्यमानस्य योऽरिणमा स ऊर्ध्वः समुदीषति तत्सपिर्भवति (छां० उ० ६।६।१) । समुदीषति = उद्गच्छति । ऊवधिोगतिसं भेदं समुदीषं प्रचक्षते (भा० कर्ण० ४१।२६) । निगद व्याख्यातम्।
-कृष् (कृष विलेखने)। समुत्कृष्ट दुन्दुभिशङ्खशब्दे (भा० उ० २३।५) ।
१६८
उपसर्गार्थचन्द्रिका समुद्र क-समुद्र-दिश् समुत्कृष्ट समुत्थिते (३६।१३)।
-कृ (क विक्षेपे) मणौ वनसमुत्कीर्णे (रघु०१।४)। समुत्कीर्णमाविद्धम् । -क्रम् (क्रमु पादविक्षेपे) । समुत्क्रान्तस्ततो मुक्तस्तावुभौ राक्षसौ हतौ (रा० ३।३६।१३) । समुत्क्रान्तः = पलायितः । ।
-क्रुश् (क्रुश अाह्वाने रोदने च)। ततो व्यूढेष्वनी केषु समुत्कुष्टेषु मारिष (भा० द्रोण० ८८।१)। उच्चैराक्रोशत्सु, उच्चैर्नदत्सु।
fon -क्षिप् (क्षिप प्रेरणे)। ततः केशान् समुत्क्षिप्य वेल्लिताग्राननिन्दितान् (भा० वि० ६।१)। ऊर्ध्वं समीर्य । वेल्लितानानु =कुञ्चितानान् । प्राविद्धं कुटिल भुग्नं वेल्लितं वक्रमित्यपि इत्यमरः । बन्धान्सन्सिमुत्क्षिप्य (रा० ५॥ ५६।१४०)। बन्धनात् समत्क्षिप्य (पञ्चत०३८।२१)। विमुच्येत्यर्थः। लका मपि समुत्क्षिप्य सीतां तामहमानये (रा० ५।३।६६) । उत्क्षिप्य =उन्मूल्य = उद्वर्त्य = उबृह्य ।।
-खन (खनु अवदारणे) । समुत्खाय कुलं नृपाणाम् (प्रबोध० ५।१२) । सुतरां समुत्साद्येत्यर्थः ।
T op HEER -ग्रन्थ् (ग्रन्थ सन्दर्भ)। समुद्ग्रथ्य सितेन वाससा स्वमूर्धजान् (भा० कर्ण००।४१) । समदनथ्य =बद्धवा।)
--ग्रह (ग्रह उपादाने) । अथ कृष्णाजिनं च पुष्करपर्णं च समुद्गृह्णाति (श० वा० ६।४।३।६)। समदगृलाति =समन्नयति उच्चिनोति। समुद्गृह्य (हविर्धाने) प्रवर्तयेयुर्यथा नोत्सर्जेताम् (श० ब्रा० ३।५।३।१७) । उक्तोऽर्थः । MTML-चर् (चर गतिभक्षणयोः)। समुच्चरच्चारुपतत्त्रिशिजम् (भट्टि०)। समुच्चरन्ती समुद्गच्छन्ती शिक्षा यत्र तद् ।
10-जम्भ (भि गाविनामे)। व्यालं बालमृणालतन्तुभिरसौ रोद्ध समुज्जम्भते (भर्तृ ० नी० ५) । समुज्जम्भते-उद्युङ्क्ते - उत्सहते ।
-त्रस् (त्रसी उद्वेगे) । एतद्ध वै गृहपतेः प्रोषुष आगताद् गृहाः समुत्त्रस्ता इव भवन्ति (श० ब्रा० २।४।१।१४) । समस्त्रस्ताः=उद्विग्नाः, साशङ्काः । गृहाः=गृहस्थाः ।
-दिश् (दिश प्रतिसर्जने) । प्राय एव समुद्दिष्टा लक्षणानि तु मे शृणु (भा० शां० १०१।६)। समुद्दिष्टाः प्रख्याताः । एष सर्वः समुद्दिष्टः कर्मणां वः फलोदयः (व० बृ० सं० १२।८२।५१) । समुद्दिष्टः कथितः । प्राज्यं तेजः समु द्दिष्टम् (व० बृ० सं० ४७।५२)। समुद्दिष्टम् = व्यपदिष्टम् =संज्ञितम् । न रिपून्दै समुद्दिश्य विमुञ्चन्ति नराः शरान् (भा० आदि० ११८।१६) । समुद्दिश्य =
समुद्-दिश-समुद्-पत् उपसर्गार्थचन्द्रिका लक्ष्यं कृत्वा । धृतराष्ट्र समुद्दिश्य ददौ सः...सुवर्ण रजतम् (भा० ३९।१५) । समुद्दिश्य स्मृति निमित्तीकृत्य अहाँ वा प्रयोजनीकृत्य | RAPTI)
-द्रु (द्रु गतौ) । समुद्रात्सर्वे देवाः समुद्भवन्ति (श० ब्रा० १४।२।२।२)। वेगेन समं निष्कामन्ति, सम्भूय पलायन्त इत्याह । समुद्रः कस्मात् । समुद्रव त्यस्मादापः (नि० २०१०) । बाष्परूपेणोद्गच्छन्तीत्याह । PINE (MTY
-धू (धूज कम्पने) । समुद्धृतो यथा भूमिचलोऽचलः (रा० ६।३६।३८)। उत्कम्पित इत्यर्थः।
-नन् (पद अव्यक्ते शब्दे) ययौ सुराणां पूतनोग्रतेजाः समुन्नदन्ती युधि सिंहनादान् (हरि० ३।५३।६२) । उच्चैः समं नदन्तीत्याह । Sunt ___-नम् (गम प्रत्ये शब्दे च)। समुन्नेमुः पयोधराः (भट्टि० ७१)। उत्तस्थुरित्यर्थः । श्रवणी ते विराजेते प्रमाणेन समुन्नतौ (रा० ३।५२।३०)। त्वचः समुन्नम्य शनैः समन्ताद् विवर्धमानो जठरं करोति (सुश्रुत० १।२७५) ।
-नह, (गह बन्धने) । अर्थ महान्तमासाद्य विद्यामैश्वर्यमेव वा । विचर त्यसमुन्नद्धो यः स पण्डित उच्यते (भा० उ०३३।४०) ॥ समुन्नद्धो गवितः। समुन्नद्धौ पण्डितम्मन्यगवितौ (अमरः)। समुन्नद्धः सुसन्नद्धः सैनिकैः स्वैः समीयुषाम् (शि० भा० १६१६) । उक्तोऽर्थः। वल्मीकवत् समुन्नद्धमन्तः कुर्वन्ति विद्रधिम् (सुश्रुत ०२।६।१३) । समुन्नद्धम् =सर्वत उन्नतम् । इति सर्व समुन्नद्धं न निर्वाति कथंचन (भा० शल्य० ५।२१)। AIR 1 -नी (रणीम प्रापणे)। परमेष्ठी त्वां मध्ये तथा सन्नामवेक्ष्य गाम् । कथमेनां समुन्नेष्ये इति दध्यो धिया चिरम् (भा० पु० ३।१३।१६) ॥ उत्थाप यिष्य इत्यर्थः । तस्य संशमनायाशु तत्कुलीनं समुन्नयेत् (का० नी सा० ८। ६६)। समुन्नयेत् = उत्कर्ष गमयेत् । ऋणमस्मिन्समुन्नयत्यमृतत्वं च गच्छति (मनु० ६।१०७ इत्यत्र कुल्लूकोद्धृता श्रुतिः) । समुन्नयति =शोधयति । व्यसनेभ्यः समुन्नेता राजा यः स त्रिवर्गभाक (का० नी० सा० १५॥३)। समुन्नेतासमुद्धर्ता । इत्याद्यन्यत्समुन्नेयं स्वयं भावितबुद्धिभिः (सा० द.
३।१७३) । समुन्नेयम् =उन्नेयम् =ऊहनीयम् ।
-पत् (पत्लु गतौ) । अन्यस्मिन्प्रेष्यमाणे तु पुरस्ताद्यः समुत्पतेत् । अहं कि करवाणीति स राजवसति वसेत् (भा० वि० ४।४५) । समुत्पतेत्=समु स्थितः स्यात् । समुत्पतन्ति वल्मीकाद्यथा क्रुद्धा महोरगाः (भा० द्रोण ११७।६) । समुत्पतन्ति =निष्कामन्ति । यः समुत्पतितं क्रोधं निगृह्णाति हयं यथा। स यन्तेत्युच्यते सद्भिर्न यो रश्मिषु लम्बते (भा० आदि० ७६।२) । समुत्पतितं समुत्पन्नम्। रश्मिषु लम्बते=प्रग्रहान धारयति।
२००
उपसर्गार्थचन्द्रिका समुद्-भू-समुद्-हे
-भू (भू सत्तायाम)। आपत्सु वैराणि समद्भवन्ति । (पञ्चत० २।१७५) स्पष्टोऽर्थः । सन्नस्य कार्यस्य समुद्भवार्थम् (तन्त्रा० १।३।५६) । नष्टस्यार्थस्य प्रतिसमाधानायेत्यर्थः ।
-यम् (यम उपरमे)। अष्टौ वै वीरा राष्ट्र समुद्यच्छन्ति (ता. ब्रा० १६।१।४)। उत्थापयन्ति, उन्नमयन्ति । विराटद्रुपदौ वीरौ भीष्मं प्रति समुद्यतौ (भा० भीष्म० १११।२६) । प्रास्कन्तुमुद्यतौ ।
—या (या प्रापणे)। न हि समरे शक्ताः समुद्यातुं सुरासुराः( भा० कर्ण ३१।६६)। समागन्तुम्, प्रतिमुखमागन्तुम् इत्यर्थः। यच्च नः सहितान् सर्वान् विराटनगरे तदा । एक एव समुद्यात: (भा० भीष्म० ६८।६)। समुद्यातः=
प्रायोद्धमुदस्थात् ।
-लुप् (लुप्लु छेदने) । ते देवा असुरान् प्रतिदृश्य समुल्लुप्य (श० ब्रा० ६।५।१।२१) । समुल्लुप्य अन्तर्धाय । समुल्लुप्य यज्ञमन्यत् कर्तु दधिरे (श० ब्रा० ६।५।१।१६)।
-वृत् (वृतु वर्तने) । समुद्वर्तमानस्येव सलिलनिधेः...ध्वनिमश्रौषुः (अवदा० सुपरा० जा०) । समुद्वर्तमानस्य उद्गच्छतः । उत्क्रामत्तरङ्गस्येत्यर्थः ।
-वृह (वृह उद्यमने) । (खड्ग) कोशात्समुद्ववऱ्याशु बिलाद् दीप्तमिवोर गम् (भा० सौ० ६।१५)। समुद्ववर्ह प्राचकर्ष । । —श्रि (श्रियं सेवायाम) । महान्त्यनीकानि महासमुच्छ्रये (भा० )। समुच्छ्रये युद्धे । युद्धे समुच्छ्रयः पुमानिति मेदिनी । एष भूतसमुच्छ्रयः (भा०
आश्व० ५१।१०)।
-स (सू गतौ) । प्रायश्चाद्यतने काले भृत्यास्तितउवृत्तयः । दर्शयन्ति समुत्सार्य सारं दोषतुषग्रहम् (राज० ८।११४२) ॥ समुत्सार्य =समुत्क्षिप्य ।
-स्था (ष्ठा गतिनिवृत्तौ)। दृश्यन्ते ह्यातुराः केचिद् उपकरणवन्तश्च परिचारकसम्पन्नाश्चात्मवन्तश्च कुशलैश्च भिषग्भिरनुष्ठिताः समुत्तिष्ठमानाः (चरक सू० १०।४) । समत्तिष्ठमानाश्चेष्टमानाः, उल्लाघमानाः । अनुष्ठिताः =चिकित्सिताः। दुःखमुत्पादयेद्यस्तु स सम स्थानजं व्ययं दाप्यः...(याज्ञ० २।२२२)। समुत्थानं वरणविरोपणम् । देवताभ्यो वरं प्राप्य समुत्थाप्य च वानरान् । समुत्थाप्य =सुप्तोत्थितवज्जीवयित्वा । लघु समुत्थानं सैन्यचक्रम् (दशकू.)। क्षिप्रगामीत्यर्थः ।
---हृ (हज हरणे) । वान्तान्ने समद्धरणम् (अमरः) ।
समुदा-इ-समुप-ईक्ष
उपसर्थचन्द्रिका
२०१
ET
समुदा (सम् + उद्+प्राङ्) -इ (इण् गतौ)। तस्मिन्नभिजनविद्यास मुदेतं समाहितं संस्कर्तारमीप् सेत् (आप० ध० १।१।१२)। सम देतम् =सम्पन्नम् । अन्यं वाऽसम देतम् (प्राप० ध० २।२।५।७) । असम देतो विद्यादि भी रहितः ।
--चर् (चर गतिभक्षरणयोः)। न हि रागकाले क्रोधः सम दाचरति (यो० सू० भाष्ये २।४) । समुदाचरति =प्राविभवांत । ते यद् ब्र युमहाप्राज्ञा स्तच्चैव समदाचर (भा० अनु० ८४।३८)। सम दाचर =समाचराचर । अन्यथा खलु काकुत्स्थ तपस्वी समुदाचरन् (रा० ३।१२।२६) । समुदाचरन् - प्राचरन् । बालानपि च गर्भस्थान् सान्त्वेन समुदाचरन् (भा० शां० ३३।४४)। उक्तोऽर्थः । समुदाचारहीनाया न ते साधु भविष्यति (भा० आदि० ७८।८)। सम दाचारः शोभन प्राचारः । आर्ये सखीजनसमुदाचारेणा तिक्रान्तः समुदाचारः । (स्वप्न० ६)। सम्यगुदित प्राचारः सम दाचारः । पाश्रमपदविभवेनानुष्ठितो देवसमुदाचारः (प्रतिमा० ५)। देवसम दाचारः= देवपूजा । तस्मै ...चक्रिरे समुदाचारं पद्मकोषनिभैः करैः (बुद्ध० ४।२) । सम दाचार श्रादरः । समुदाचारलक्षणं सर्वमनुव्याख्यास्यामः (भा० शां० १६१।१०) । समुदाचाराः सामयिका धर्माः । प्रजानां समुदाचारं बहुकर्मकृतं वदन् (भा० वि० २।३०) । समीचीनम त्कृष्टतरमाचारम् इत्यथः । ___-नी (णी प्रापरणे)। महानयं कृष्णकृतः क्षत्रस्य समुदानयः (भा० उ० १४१।२८)। सम दानयः समदायीकरणम् । दुष्करशतसमुदानीतोऽयम स्मदर्थं तेन भगवता सद्धर्मः (अबदा० जा० २)। सम दानीतः=उन्नीयोप स्थापितः ।
–ह (हृञ् हरणे)। सिद्धैर्वा वसिष्ठाख्यस्तै रहं समुदाहृतः (यो० वा. ६ (२) । ६५।६) । दीक्षां च समुदाहर (रा० १।६२।२२) । कुवित्यर्थः ।
समप (सम्+उप) - अर्ज (अर्ज अर्ज ने प्रतियत्ने च)। तं तु वैवाहिकं दृष्ट्वा कन्येयं समु. पाजितम् (भा० उ० १७६।५०)। सम पाजितम् - संस्कृतम्। तम् (विचित्र वीर्यम्)।
-आस् (प्रास उपवेशने)। यस्य प्रतीतिमाधातुं लक्षणा समुपास्यते (का० प्र० २११४) । सम पास्यते =पाश्रीयते ।
- ईक्ष (ईक्ष दर्शने) । शत्रुपक्षं समृध्यन्तं यो मोहात्समुपेक्षते (भा० सभा० ५५॥१६) । अनर्थकः सम्शब्दः । उपेक्षत इत्येतावतैवोक्तो विवक्षितोर्थः।
२०२
उपसगर्थिचन्द्रिका
समुप-उष्--समुप-सद्
-----उप (उष दाहे) । तमग्निभिः समुपोषेत् (श० ब्रा० १२।५।१।१३) । समुपोषेत् =दहेत् । नार्थः समुपाभ्याम् । शोदित्यनेनैव विवक्षितार्थगतेः ।
-ऊह (ऊह वित)। ध्वनयः समुपोहन्ते वृत्तिभेदे तु वैकृताः (वा०प० १७७) । सम पोहन्ते कारणानि भवन्तीति (प० ल० म० स्फोट० नागेश:) ।) के -कम् (क्रमु पादविक्ष पे)। यथायं समुपक्रान्तः (रा० २।७८।१४) । सम पक्रान्तः-प्रारब्धः ।
-जन् (जनी प्रादुर्भावे) । मम दुःख मिदं पुत्र भूय: समुपजायते (रा० २। ७५।६१) । सम पजायते-उपजायते-जायते ।
-ज्ञा (ज्ञा अवबोधने)। संवासात्परुषं किंचिदज्ञानादपि यत् कृतम् । तन्मे समुपजानीत (रा० २।३६।३८) । क्षान्तमित्यनुजानीतेत्याह ।
-दिश् (दिश प्रतिसर्जने) । तत् किमर्थं विदर्भाणां पन्थाः समुपदिश्यते (भा० वन०६११३२)। उपदिश्यत इत्येवार्थः । नार्थः समा। अनेन कृतकृत योस्मि यन्मां स पुरुषेश्वरः। मृत्युं समुपदेक्ष्यति (रा० ३।४५।१८)। मृत्यवे परादास्यतीत्यर्थः । सम पयोः सतोरपि शुद्धे धात्वर्थेऽतिसर्जने प्रयोगः | Most
-नी (गीज प्रापण)। ऋषींश्च समपानयतु (भा० आदि०१०७।१५)। इत पानयदित्यर्थः । अन्ये प्रधानवाससी समुपनी येताम् (मच्छ )। सहानीयेतामित्यर्थः । (अश्वान्) । जवनानाशुगांश्चैव करार्थं समुपानयत् (भा० सभा० २७।२८)।
--रुध् (रुधिर् प्रावरणे) । शौद्रं हि कुर्वतः कर्म धर्मः समुपरुध्यते (भा० अनु० ३५।७) । समुपरुध्यते-विनितो भवति ।।
-वह (वह प्रापणे) । सङ्ग्रामे समुपोढे च' शत्रुपक्षभयङ्करे (रा० २। ७५॥३६) । सम पोढे = उपस्थिते, सन्निहिते सति । संग्रामे समुपोढे राजानं संनाहयेत् (आश्व० गृ० ३।६।१)। यथेदावानन्दं ब्रजति समुपोढे कुमुदिनी (उत्तर० ५।२६) । सम पोढे =उदिते।
-विश (विश प्रवेशने)। तथेति ह समुपविविशुः (छां० उ० १।८। २)। पासाञ्चकिरे, प्रासेदुः। Omshare
-वृत् (वतु वर्तने) । कामवृत्तोन्वयं लोकः कृत्स्नः समुपवर्तते (रा०२। १०६।६) । सम पवर्तते-संजायते, उपजायते । to-बृह, (बृह वृहि वृद्धौ) । इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपवृहयेत् (भा० प्रादि० १।२६७) ।
-सद् (षद्ल विशरणगत्यवसादनेषु) । जुगुप्समानो धावन्स तं यज्ञं समु पासदत् (भा० आश्व ६२।५१) । प्राप्तवानित्यर्थः ।
IMATER
समुप-ह-समुपा-युज्
उपसर्गार्थचन्द्रिका
२०३
बाह (ह्व स्पर्धायां शब्दे च) भक्षयित्वा समुपहूताः स्मः (श० ब्रा०
४।३।१।१) । समं निमन्त्रिताः स्म इत्यर्थः ।
5 -क्रम (क्रम पादविक्षेपे)। खनन्तः समुपक्रान्ता दिशं सोमवतीं तदा (रा० १।४१।२१) । समुपक्रान्ताः-उपेताः = प्राप्ताः ।
7 सम पाङ् (सम्+ उप-प्राङ) INDORE -~-गम् (गम्लु गतौ)। निदाघकालः समुपागतः प्रिये (ऋतु० १६१)। स ब्रह्मशापो नियतमद्य मां समुपागतः (रा० २।५३)। सम पागतः= मागतः प्राप्तः Dirmittee
-घ्रा (घ्रा गन्धोपादाने) । तं मूनि समुपाघ्राय (रा० २।७२।४)। सम - पाघ्राय =कुसित्वा (कोसित्वा)===चुम्बित्वा । समुपाघ्राय मूर्धानम् (भा० वि० ७१।३०)। उक्तोऽर्थः।।
-चर् (चर गतिभक्षणयोः)। तथाप्यप्रियमस्माकं पुत्रस्ते समुपाचरत् (भा० स्त्री० १५।८) । सम पाचरत्=पाचरत् अकरोत् ।
–दा (डुदाज दाने) । ज्वलनं समुपादाय ब्राह्मणेन महात्मना । हावया मास (कौसल्या) (रा०।२५।२५) । सम पादाय =समय। यः पित्रा सम पात्तानि धनवीर्ययशांसि वै। न्यूनतां नयति (मार्क० पू० २१४६५)। तेजांसि समुपादत्त (भा० वन० १६३१३६)। समुपादत्त =हरति=प्राच्छिनत्ति । इत्युक्ताः समुपाजह्र धनशेषमशेषतः । रामाज्ञया धनाध्यक्षाः समुपादाय सर्वशः (रा० गोरेसिमो० सं० २।३२।३५) । सम पादाय =समाहृत्य । मालां च समुपादाय (भा० आदि० १८५ आदि० ३०)। सम पादाय==भृत्वा, धृत्वा ।
-दिश (दिश प्रतिसर्जने)। अन्त: कोपं सम्पादिशन्ति (का० नी० सा० १६।२०)। सम पादिशन्ति = उपदिशन्ति ।
-धा (डुधान धारणपोषणयोः) । एतानि काले समुपाहितानि कुर्वन्त्य वश्यं खलु सिद्धिविघ्नम् (का० नी० सा० १६।२७) । समुपाहितानि विहि
बीनी (पीन प्रापणे)। सप्त विप्रांस्ततो भोज्ये युगपत् समुपानयत् (भा० अनु०६१।१३)। समानयदित्यर्थः । श्रोत्रियांश्च विदेशस्यान्सत्कृत्य समुपानय (रा० गोरेसियो सं० ११११।७) । उक्तोऽर्थः । धारयामास च' प्रारणा नृषींश्च समुपानयत् (भा० प्रादि० १०७:१५) । ऋषीन वेद सन्वाधीनांश्च-) कार, न विस्मृतवानित्यर्थः। Sari,
-युज (युजिर् योगे)। ऋषिभिः समुपायुक्तं तीरम् (भा० ३।१००६६) । प्राकीर्णमित्यर्थः । hinmalani
( AD) --
२०४
उपसर्गार्थचन्द्रिका समुपा-रभ-सन्नि-गम् -रभ् (रभ रामस्ये) । विग्रहः समुपारब्धो नहि शाम्यत्यविग्रहात् (भा. उ०८८६)।
-विश् (विश प्रवेशने) । स भुक्तवान्...तदन्नममृतोपमम् । प्रीतश्च परि तुष्टश्च तां रात्रि समुपाविशत् । तां रात्रि सुष्वाप, स्वपन्नगमयदित्यर्थः । ___-वृत् (वृतु वर्तने) । समुपावर्त्यमानेषु...विचित्रेषु यानविशेषेषु (अवदा० जा० २) । सम पावर्त्यमानेषु उपनीयमानेषु ।
–ह (हन हरणे)। पूर्वजो मे कथं ब्रह्मन्यज्ञं वै सम पाहरत् (रा० १॥ ३६।२) । प्राहरत, अनुष्ठितवानित्यर्थः । शून्ये न खलु सुश्रोणि मयेदं समुपा हृतम् (रा० २।१३।२१)। सम पाहृतम् व्याहृतम् । अत्रार्थे सम पाङ प्रयोगोऽन्यत्र दुर्लभः ।
संनि=सन्नि (सम्+नि) - अस् (असु क्षेपे) । संन्यस्य सर्वकर्माणि संन्यसेदनृणो द्विजः (मनु० ६। ६५-६६) । प्रव्रजेदित्याह । भरत: शिरसा कृत्वा संन्यासं पादुके ततः (रा० २। ११५।१५) । संन्यासम्स द्वस्तुन्यासम् । (तिलकः)। ऋचीके भार्गवे प्रादाद् विष्णः संन्यासमत्तमम् (रा० १७५।२२)। सन्न्यासशब्देन न्यास उच्यते। सम्शब्दोऽनर्थकः । संन्यस्य सागरानूपे चचार विपुलं तपः (हरि० १।१२।२०) । न्यासरूपेरण स्थापयित्वेत्यर्थः । बृस्यस्तेषां तु संन्यस्ताः (भा० शां० १७१।१३)। संन्यस्ताः संनिवेशिताः स्थापिताः। ब्रीडादनु देवीमुदीक्ष्य मन्ये संन्यस्तदेहः स्वयमेव कामः (कु० ७।६७) । संन्यस्तः त्यक्तः ।
-काश् (काश दीप्तौ)। न सन्निकाशयेद् धर्म विविक्ते चारजाश्चरेत् (भा० प्राश्व० ४६।२५)। प्रकाशयेदित्यर्थः ।
-कृष् (कृष विलेखने)। सन्निकृष्टे च निकृष्टे कष्टं रज्यन्ति कुस्त्रियः (कथा० ६४।१२४)। सन्निकृष्टः समवस्थः =समानास्पदः । सन्निकृष्टानि मान् सर्वान् अनुमन्त्र्य द्विजर्षभान् (रा० २।२।०)। सन्निकृष्टान् समीपवर्तिनः । सन्निकृष्टश्च नो वीर जयः शत्रोः पराजयः (रा० ३।३०।८)। सन्निहित इत्यर्थः। यस्य नार्को जनपदः सन्निकर्षगतः सदा (भा० शां० ११५।१६)। श्वसतां व शृणोम्येवं गोत्राणा प्रतोद्यताम् । वहतां सुमहाभारं सन्निकर्षस्वनम् (भा० अनु० ११७।११-१२) । संनिकर्षः =कर्षरणम् (अनसः)।
-क (क विक्षेपे)। विरहशयने संनिकीर्णेकपाश्र्वाम् (मेघ० ८७) । संनिकीणं निषण्णम् ।
-गम् (गम्लु गतौ)। यैः संनिगच्छति सर्वांस्तानति रोचते (श० बा०
सन्नि-गम्-सन्नि-धा
उपसर्गार्थचन्द्रिका
२०५
१४।५।१।६)। संगच्छते इत्याह । निशब्दस्य चारितार्थ्याय नितरां सङ् गच्छत इति व्याख्येयम्।
—ग्रह (ग्रह उपादाने)। त्रैलोक्यं संनिगृह्यास्मांस्त्वां च (भा० वन० २२६।१६)। व० ब० सं० ५२।२)। सन्निगृह्य-प्रात्मसातकृत्य, न्यग्भाव्य, अधिकृत्य। तेजस्तत् संनिजग्राह पुन रेवान्तरात्मनि (भा० शां० २५७।१३) । सन्निजग्राह संजहार ।
-दृश् (दृशिर् प्रेक्षणे)। पक्षलम्भो ममायं वः प्रत्यक्षं सन्निदर्शितः (रा० ४।६३।१५)। - -धा (डुधाज धारणपोषणयोः) । दृष्टि विमानव्यवधानमुक्तां पुनः सहस्राचिषि सन्निधत्ते (रघु० १३।४४) । सन्निधत्ते पासञ्जयति । तेन (आदित्यः) सर्वान्प्राणान् रश्मिषु सन्निधत्ते (प्रश्न० उ० ११६) । दूरादाहृत्य समिधः सन्निदध्याद् विहायसि (मनु० २।१८६) । निक्षिपेदित्यर्थः । संनिदधुस्तत्र पाण्डवा आयुधानि (भा० आदि० २।२०७)। निचिक्षिपुरित्यर्थः । यथा सम्राडेवाधिकृतान् विनियुङ्क्ते एतान्यामान् एतान्ग्रामान धितिष्ठस्वेत्यः वष प्राणः । इतरान्प्रारणान् पृथक् पृथगेव सन्निधत्ते (प्रश्न० उ० ३।४)। सन्निधत्ते प्रेरयति=प्रवर्तयति । ऋषीन् गन्धर्वा उपनिषेदुः, ते हम संनिदध तीदं वाऽत्यरीरिचन्निदमनमक्रन्निति (श० ब्रा० ११।२।३।७) । सन्निदधति = समीक्षन्ते । सङ्ग्रामो वा एष सन्निधीयते यः प्रयाजैर्यजेत (श ब्रा० ११५:३।७)। सन्निधास्ये च ते स्मृतः (कथा० ५१५३) । संनिधास्ये उपस्थास्ये। स चाहं सह सख्या धनमित्रेण तत्र संन्यधिषि (दशक०)। उपास्थिषीत्यर्थः । तनू वरुणस्य गृहे संनिदधावहै (ऐ० ब्रा० ११२४) । संनिधानं नीचराधानम्)। नो च्चैः संनिहितो हसेत् (भा० वि०४।८८)। सन्निधौ वर्तमान इत्यर्थः । नवं नेत्राद्वैतं कुवलयदृशः सन्निदधति (विद्ध० ४।१४)। सन्निधापयन्ति= उपस्थाप यन्ति । इह धाञ् सकर्मकः । वाङ्मृति में देवता सन्निधत्ताम् (बालरा० १११४ सन्निहिता भवतु, सन्निधि कुरुतादित्यर्थः । देवा वै संग्रामं सन्निधास्यन्तः (श ० ब्रा० १।२५।१८) । सन्नामानाः, सज्जा भवन्तः । कायः संनिहितापायः (हितीप०)। संनिहितः सन्निकृष्टः । ततो वित्तं विविधं सन्निधाय यथोत्साहं कारयित्वा च कोशम् (भा० आश्व १०॥३५) । सन्निधाय= संगृह्य = समाहृत्य । पुत्रापेक्षी वञ्च्यते सन्निधाता (पञ्च०१।२२) । संनिधाता=संग्रहीता। इह हि शास्त्रे दृष्टान्यष्टादश तीर्थानि राज्ञाम् । तद्यथा-मन्त्रिपुरोहितसन्नि धात०...(तन्त्रा० ३ उपक्रमे) । तस्मादाप्त पुरुषाधिष्ठितः सन्निधाता निचयाननुतिष्ठेत् (को० अ० २।५।२३)। सन्निधाता समाहर्ता । सन्निधात श्च२०६
उपसर्गार्थचन्द्रिका
संनि-नी-संनि-पत
मोषस्य हन्यात्...(मनु० हा२७८) । सन्निधातून = अवस्थापकान् । मोषश्चौरधनम्। जानी (पीन प्रापणे)। सर्पिर्मधुनी दध्युदके च सन्निनीय (शाखा० गृ० १।२४, १।२४, शां० श्रौ० ४।१६।१०) । सन्निनीय-संमिश्रय ।। 1-पत् (पत्लु गतौ) । बाणा: संनिपेतुरकुण्ठाग्रा नागेषु च हयेषु च (भा० भीष्म ५२।६)। समं पेतुरित्याह । ततः संन्यपतन् सर्वे गन्धर्वाः सह (भा० वन० २४१।२१) । संन्यपतन प्रातिभट्येन समागच्छन् । योग्यत्वे सत्यताववश्यं संनिपतेत, असंनिपतन् पुत्रोत्पत्ति निरुन्धानः प्रत्यवेयात् (प्राप० ध० २।११ १।१७ इत्यत्र हरदत्तः)। संनिपतेत् = संविशेत्, मिथुनी भवेत् । छत्र ध्वजं च समरे शराभ्यां संन्यपातयत् (भा० द्रोण. १६७।२७)। संन्यपातयत् =अवापात यत्, प्राभ्र शयत् । तौ संनिपातयेत् (वा. गृ० १६३१) । मिथुनी कुर्यादित्याह । वेदमौर्वीविपञ्चीनां ध्वनयः प्रति मन्दिरम् । यत्र संनिपतन्तोपि न बाधन्ते परस्परम् (बृ० श्लो० सं० ११३) ॥ संनिपतन्तः समागच्छन्तः सङ्गच्छमानाः । साकमुत्तिष्ठन्ति इत्यर्थः । धूमज्योतिःसलिलमरुतां सन्निपातः क्व मेघः (मेघ० ५)। सन्निपातः सम दायः । एकोहि दोषो गुरणसन्निपाते निमज्जति (कु०॥ ३)। उक्तोऽर्थः। प्राणानां सन्निपाताच्च संनिपातः प्रजायते (भा० शां० १८२।१५) । सन्निपातात=सङ्गमात् । व्यपगतसुखदुःखसंनिपातः (यो० वा० ५१७४।६१) । संनिपातः=संसर्गः-संश्लेषः। प्रतीमो हि वयमक्षसं निपाता मन्तरमविविक्तसामान्यविशेषविभागं संमुग्धवस्तुमागोचरमालोचनज्ञानम् (शा० दी० ११४)। संनिपातः=संयोगः। संनिपाते परस्य (गौ० ध० ११६।४) । युगपत्समवाये, एकत्र मेलने इत्याह । दर्शपूर्णमासयोविकृतेश्च सन्निपाते (भा० श्री० ६।१६।१)। सन्निपाते युगपत् प्राप्तौ। यदृच्छासंनिपाते उपसङ गृह्य तूष्णीं व्यतिव्रजेत् (आप० ध०१।१८।८)। यदृच्छासंनिपाते समापत्ती=
किते समागमे । संचिन्त्य तु पार्थेन संनिपातो न नः क्षमः । संग्रामो न युक्त इत्याह । सुमहान्संनिपातोऽभूद् धनञ्जयबृहन्तयोः (भा० सभा० २७।८) । उक्तोऽर्थः । स संनिपातस्तुमुलस्तस्य तेषां च भारत (भा० द्रोण० १५३।१४)। महता संनिपातेन क्षत्रियान्तकरेग ह (भा सभा० २८१२)। सन्निपातो न मन्तव्यः शक्ये सति कथंचन (भा० शां० १०२।२२)। न मन्तव्यः-नष्टव्यः । देवि ! उरभ्रसंनिपातं पश्याम: (माल०१)। न शक्या समाधातुं सन्निपाते महा चमः (भा० भीष्म० ३१७८)। सन्निपातः सङघर्षः । मदीयेनाथ नागेन वेगेनापत्य दूरतः । सन्निपातो महान्दत्तो दन्तयोवनदन्तिनः (वृ० श्लो० सं०) । सन्निपातः =प्रहारः । ऋतौ च संनिपातो दारेणानुनतम् (आप० ध० २।११।१७) । संनिपातः संभवः, व्यवायः, मिथुनीभावः, मैथुनम् । यावत् सम्पातं चैव सह
संनि-पत्-संनि विश्
उपसर्थचन्द्रिका
शय्या (आप० ध०२।११।२१)। सवर्णायामन्यपूर्वायां सकृत सन्निपाते पादः पततीत्युपदिशन्ति (आप० ध० २।२७।११)। उक्तोऽर्थः । न सन्निपतितं धर्म्यमु पभोगं यदृच्छया। प्रत्याचक्षे न चाप्येनमनुरुध्ये सुदुर्लभम् (भा०शां० १७६।२४)। संनिपतितमुपनतम्, स्वगोचरं गतम् । राक्षस स्त्रिशिरा नाम संनिपत्येदमब्रवीत् (रा० ३।२७।१)। संनिपत्य त्वरया तत्समीपं गत्वा । संनिपत्य प्रकृतिभिर्मातृ गुप्तोऽभ्यषिच्यत (राज० ३।२३६)। समेत्येत्यर्थः । संनिपत्योपकारक:= सद्यः साक्षाद्वाऽनुग्राहकः साधको वा। शमण्वता तु तक्षारण: सन्निपात्य प्रचो दिताः (ब० श्लो० सं०५।१६६) । संनिपात्य एकीकृत्य समानाय्य । अथ स राजा पोरजानपदान् संनिपात्य (अवदा० यज्ञजा०) । उक्तोऽथः। तस्य विद्यागुरून्योनिसम्बन्धांश्च संनिपात्य सर्वाण्यूदकादीनि प्रेतकर्माणि कुर्यः (गौ० ध० ३।२।२) । संनिपात्य एकत्र समवेतान्कृत्वा । स संनिपात्यावरजान् (रघु० १४।३६) । उक्तोऽर्थः। त्वत्कृते हि मया वीर राजानः संनिपातिताः (भा० वन०५६।३)। संनिपातिताः=समानायिताः । मन्त्रान्तः कर्मादिः सान्निपात्योऽभिधानात् (का० श्री० १।३।५)। सन्निपात्यः । छान्दसो दीर्घः । सम्बन्धनीय इत्यर्थः । मन्त्रम च्चार्य तत्समाप्तिकाल एव यागादिक्रियानुष्ठेये त्याह। इत्येतस्मिन्सनिपातिनो गुणा एकैकशोप्यन्यत्र दुर्लभाः (दशकु०) । सनिपातिनः=समवायिनः=समुदायिनः । ही -बन्ध् (बन्ध बन्धने) । संसारे संनिबद्धानां निगडच्छेदकर्तरी (ब्रह्मव० पु०)। भरते संनिबद्धाः स्मः सौनिके पशवो यथा (रा० २।४८।२५) । संनिबद्धाः सन्दिताः, सन्दानिताः, शङ खलिताः ।
गोश -युज (युजिर योगे)। ततो मां विषये ह्यद्य व्यसने संनियोक्ष्यति (मार्क० पु०६६।२०) । निपातयिष्यतीत्याह । संनियोग शिष्टानामेकत रापाये तदितरस्याप्यपाय: (परिभाषा)। संनियोगः-एकक्रियान्वयः। Eifes
-रुध् (रुधिर् प्रावरणे)। यद्यपि न सन्ति रुध्यते दुःखं तथापि तदभि भवः शक्यः कर्तुम् (साङ्ख्य त० का० १ व्याख्यायाम् ) । सन्निरुध्यते उच्छि द्यते । श्रुतिश्च सन्नि रुध्यते पुरा तवेह (भा० शां० ३२११३६)। कामक्रोधस्य लोभस्य सन्निरुद्धस्य मेधया (हरि० ३।१८।५) । (PISIS
-वप् (डुवप बीजसन्ताने)। न तु धर्मसन्निवापः स्यात् (प्राप० १॥२८॥ २०) । एकस्मिन्धर्मे सहान्वयः सन्निवापः । अथैनौ संनिवपति (श० ब्रा० ७।१।१।६८)। ससमग्निना संयुनक्ति । नानाग्नीनां संनिवापं वर्जयेत (आप० ध० २।५।१२।१०)। सनिवापः=समावेशनम् ।
(GE कि-विश (विश प्रवेशने)। याशैः संनिविशते या दशांश्चोपसेवते (भा० (भा० उ० ३६।१३) । संनिविशते= सहास्ते, संगच्छते। उदात्तानुदात्तसंनि
२०८
उपस गर्थिचन्द्रिका
संनि विश-सम्परि-इ
वेशात्स्वरितः (अपि० शि० ८।२२)। सनिवेशः= मेलनम् । अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽन्तरात्मा सदा जनानां हृदि संनिविष्टः (कठ० उ०६।१७)। सनिविष्टः =स्थितः । स्वसंनिवेशाव्य तिलधिनि (रघु० ६।१६) । सनिवेशः स्थानम् । संनिवेशो निकर्षणम् (अमरः)। देशं कालं तथा स्थानं संनिवेशं तथैव च (याज्ञ० )। इत्यत्र विश्वरूपाचार्येण स्थानं पत्तनादिकं तत्रैव दिग्विभाग परिच्छिन्नानि कियन्त्यपि गृहाणि सम्यङ् निविष्टानि सनिवेश इत्युक्तम् । विनाद्भिरप्सु वाप्यातः शारीरं संनिवेश्य च (मनु० ११।२०२)। शारीरं मूत्रं पुरीषं वा । सनिवेश्य =समुत्सृज्य ।। * -वत् (वतु वर्तने) । समानः संनिवर्तयेत् (हरि० १८०५८) । अशित 'पीतादिकं समी कुर्यात् । यथास्थानं प्रापयेदित्यर्थः । अन्ये सम्बन्धिनो विप्र मृत्युना संनिवर्तिताः (मार्क० पु० ७६।३३)। प्रतिप्रेषिता इत्याह । संनिवर्त्यानु जान्सर्वान् (भा० वि० ११७)। संनिवर्त्य -एकत्रानीय संगमय्य । अत्र वर्ततिर्गत्यर्थः । न च पुनरावर्तत इति प्रयोगदर्शनात् । । -सद् (षद्लु विशरणगत्यवसादनेषु) । द्वौ संनिषद्य यन्मन्त्रयेते (अथर्व
४।१६।२) । सनिषद्य = उपोपविश्य ।
सम्परा (सम्+ परा) -इ (इण गती)- 1. युद्धायत्योः सम्पराय: (अमरः)। न साम्परायः प्रति भाति बालम् (कठ० उ०) । साम्परायः । छान्दसो दीर्घः । सम्परायःपरलोकः । स्वरेष्वपि न तेनाहं स्मरामि वितथं वचः । उक्त पूर्व कुतो राजन् साम्पराये स वक्ष्यति (भा० आदि० ४८।२१)। साम्परायः= सम्परायः= सङ्कटम् । सम्परायो मत्युः प्रयोजनमस्येति साम्परायिकं युद्धम् । मृधमास्कन्दनं सङ्ख्यं समीकं साम्परायिकम् (अमरः) ।
सम्परि (सम्+परि) -अस् (असु क्षेपे)। सन्तरां मेखलां पर्यस्तामेवैनामेतत् सतीं पर्यास्यन्त (श० ब्रा० ३।४।३।२) । सम्पर्यास्यन्ततराम् =दृढतरामबध्नन्नित्यर्थः ।।
-प्राप् (प्राप्लु व्याप्तौ)। सम्पर्थाप्य मूलानि च प्रान्तानि च (को० सू० ६०) । सम्पर्याप्य = सहादाय।
-इ (इण् गतौ)। दक्षिणं मण्डलं चोभौ त्वरया सम्परीयतुः (रा० ६।७६।३२) । परिचक्रमतुरित्यर्थः । स एव सं भुवनानि पर्यैत् (अथर्व० १६। ५३।४)। सम्पयेत् = अवाहरत्=अन्तरकरोत् । श्रेयश्च प्रेयश्च मनुष्यमेतस्तो सम्परीत्य (कठ० उ० २।२) । सम्यक् परिगम्य मनसालोच्येत्यर्थः।
सम्परि कम्-सम्प्र-ईर्
उपसर्थचन्द्रिका
२०६
-क्रम् (क्रमु पादविक्षपे)। बहूनि सम्परिक्रम्य तीर्थान्यायतनानि च (भा० आदि० १।१२) । सम्परिक्रम्य =पर्यट्य ।।
-ग्रह (ग्रह उपादाने) । स पादुके ते भरतः स्वलङ कृते महोज्ज्वले सम्परिगृह्य धर्मवित् (रा० २।११२।२६)। सम्परिगृह्य= अवसाय्य =परि समापय्य । एतच्छ त्वा सम्परिगृह्य मर्त्यः (कठ० उ० ११२।१३) । साध्वव बुध्य । यात्रा सम्परिगृह्य (भा० शां० ६६।६८) । सम्परिगृह्य-स्वीकृत्य ।
-भू (भू सत्तायाम्) । एवमेवेन्द्रियग्रामं शनैः संपरिभावयेत् (भा० शां० १६५।१६)। मूांद्याकारं नयेदिति नील ।
-वृत् (वृतु वर्तने) । श्रान्तान्हयान्सम्परिवर्त्य शीघ्रम् (रा० २।४५।३३)। श्रमापनुत्तये कृतविलुण्ठनान् कृत्वेत्यर्थः ।
---श्रि (श्रिज सेवायाम्) । यजुषा वा एते सम्परिश्रियेते (ऐ० ब्रा० ५।३)। सम्परिश्रियेते=सम्परिश्रीयते=छायेते । स यदैव हविर्धाने संपरिश्रिते मन्येत (ऐ० ब्रा०) । संपरिभिते सच्छदिटके । मा –ह (हा हरणे) । प्रभाषमाणोऽनुनयं मुहूर्त बचोऽब्रवीत् सम्परिहृत्य भूयः (भा० वि० ६६।२५) । सम्परिहृत्य =परिहृत्य =परिवृत्य । शाम
सम्प्र+ (सम्+प्र) २ -प्राप् (प्राप्लु व्याप्तौ)। सम्प्राप्ताय त्वतिथये प्रदद्यादासनोदके (मनु० ३।६६) । सम्प्राप्ताय=अभ्यागताय ।।
-इ (इण गतो)। यददः सम्प्रयतीरहावनदता हते (अथर्व० ३।१३।१)। सम्प्रयतीः संभूय इतस्ततः प्रयान्त्यः ।।
(-इष (इष गतो)। प्रथापि जानन्तं सम्प्रेष्यत्यग्नये समिध्यमानायानु ब्रूहि (नि० १११५८) । सम्प्रेष्यति=प्रेष्यति =पादिशति =प्राज्ञापयति । यियासतस्ततः कृष्णः पार्थस्याश्वान्मनोजवान् । सम्प्रेषीद्धेमसंछन्नान् ....." (भा० द्रोण०२८।१) । सम्प्रेषीत्=प्राजीत् = समयसीत् । अथातः सम्प्रेष्यति (श० ब्रा० ६।२।३।१)। सम्प्रेष्यतिपादिशति प्राज्ञापयति । न खल्वेषा मतिमह्य यत्त्वां सम्प्रेषयाम्यहम् (रा० ५।४३।१२)। सम्प्रेषयामि । नियोज यामि। तामद्य सम्प्रेष्य परिग्रहीतुः (शा० ४।२२)। विसज्येत्यर्थः । अथ सम्प्रेषितास्थानः सचिवानब्रवीन्नपः (बृ० श्लो० सं० ५॥१) । सम्प्रेषिता स्थानः =विसृष्टसदाः।
1 -ईर् (ईर गती, ईर क्षेपे)। यानेषां तस्मिन्संग्रामेऽघ्नंस्तान् पितृयज्ञेन समैरयन्त (श० ब्रा० २।६।१।१) । समैरयन्त समजीक्यनू। समिन्द्रेरय
२१०
उपसर्गार्थ चन्द्रिका
सम्प्र-ई-सम्प्र-चक्ष
गामनड्वाहं य आवहदनः (ऋ० १०॥५६।१०) । समीरय=प्रासुव=प्रयच्छ । कूपोपकण्ठे विश्रान्तो ब्राह्मणस्तया सम्प्रेयं कूपान्तः पातितः (पञ्चत०) । सम्प्रेर्य =प्रणुद्य।
-उक्ष (उक्ष सेचने)। त्रिरेवाग्नीन् सम्प्रोक्षति (गो० प्रा० पूर्व० १।१४) । अभिषिञ्चतीत्यर्थः।
-कृष् (कृष विलेखने) । सम्प्रकर्षन् विकर्षश्च सेनाग्रं समलोडयत् (भा० द्रोण० १२७।३१) सम्यक् प्रकर्षेण विलिखनु इति सम्प्रकर्षन्नि त्यनेनाह।
-क्रम (क्रमु पादविक्षपे)। शरीरप्रतिसंहारमात्मनः सम्प्रचक्रम (भा० आदि०२४।१) । प्रारंभ इत्याह । व्यूहितुं सम्प्रचक्रमे (भा०वि० ५२।२१)। उक्तोऽर्थः ।
-क्ष भ (क्ष भ संचलने)। तस्मिन्निपतिते भूमौ तत्सैन्यं सम्प्रचुर्भे (रा. ६।७८।२४)। =विव्यथे, विजह्वाल।
- (क्ष क्षये)। अवक्षाणानि सम्प्रक्षाप्य (भा० श्री०)। धूमायमाना नगारान निर्वाप्य । संमूढमिव त्रैलोक्यं संप्रक्षुभितमानसम्' (रा १६५।१४) । सम्प्रक्ष भितं विह्वलम्।।
-गाह (गाहू विलोडने) । यथार्णवं महाघोरमप्लवः सम्प्रगाहते (भा० आश्व० ५०।२६) । प्रविशतीत्यर्थः।
–ग (ग शब्दे) । यदेवैना: सम्प्रगीर्य होत्रा इत्याचक्षते तेन समाः (ऐ० ब्रा०६।१३) । सम्प्रगीर्य संज्ञां कृत्वा, व्यपदिश्य ।
-गै (गै शब्दे)। या गाथाः सम्प्रगायन्ति (भा० कर्ण० ४०।२१)। सम्प्रगायन्ति =गायन्तः कथयन्ति । इकारान्तं चैवोपायं सम्प्रगायन्ति कुत्साः (लाटया० श्रौ० ७।१८।१६) । उक्तोऽर्थः।
-ग्रह (ग्रह उपादाने) । अथ जुहूं चोपभृतं च सम्प्रगृह्णाति (श० ब्रा० १८।३।२३)। सम्प्रगृह्णाति=गृह्णाति । नार्थः सम्प्राभ्याम् । स ह वा अग्नये सम्प्रगृह्णाति (श० ब्रा० १।६।२।२)। समं धत्ते । अभीषून्सम्प्रजग्राह स्वयं कुरु पतिस्तदा (भा० सभा० २।१७) । जग्गाहेत्येवार्थः । उपानहं सम्यगृह्य (श्वा) (व० बृ० सं० ८८।३)। राज्ञो वचनम् "सम्प्रगृह्य (भा० १२६।४) । सादरं स्वीकृत्य।
-चक्ष (चक्षिा व्यक्तायां वाचि) । दग्धस्योपशमार्थाय चिकित्सा सम्प्रचक्ष्यते (सुश्रुत० ११३७।१३) । व्याख्यायत इत्याह ।
सम्प्र-शा--सम्प्र-धू उपसर्थचन्द्रिका
२११ -शा (झा प्रवबोधने)। नेह विद्वान् इत्यनेन सम्प्रज्ञातवान् विवक्षितः किन्तहिं श्रुतानुमितविवेकः (यो० भा०) ।
-दा (डुदान वाने, दाण् दाने) । लुब्धं हन्यात्संप्रदानेन नित्यम् (भा० शा० १२०॥४७) । सम्प्रदानेन= उपग्राह्यः, उपदाभिः । अहन्यहनि चाप्येवं याचतां सम्प्रदीयते (भा० वन० ६५।२१)। सम्प्रदीयते वित्तीयते, प्रदिश्यते । तस्मै वसवः प्रातः सवनं सम्प्रयच्छन्ति (छा० उ० २।२४।६)। सम्प्रयच्छन्ति प्रददति । कुमारं मातापितरौ त्रिः सम्प्रयच्छेते (को०सू० ५४) । सम्प्रयच्छेते= अन्योन्यस्मै प्रदत्तः । वाणः प्रयोगे प्रशब्दः सम्प्रो वा प्रायेण समं व्यवह्रियते। हिरण्यं सम्प्रदायं षोडशिना स्तुवते (ताण्डय०१२।१३) । सम्प्रदायम्=प्रदाय । सम्प्रदायमिति णमुलन्तम् । सम्प्रदायैव तेषां (कर्म) (भा० उ० २७।२५)। प्रणम्य भगवत्पादान् श्रीधरादींश्च सद्गुरून् । सम्प्रदायानुसारेण गीताभाष्यं समारभे ॥ सम्प्रदायः=गुरुशिष्यानुक्रमेण प्राप्तः शास्त्रोपदेशः । असम्प्रदत्ता (कन्या)=पित्रा विवाहेऽदत्ता, अनूति यावत् । दीयतां सम्प्रदानम् (रा० ४।११।३४) । प्रीतिवानम् इत्याह । प्रात्मनः सम्प्रदानेन मयों मत्युमुपाश्नुते (भा० शां० २४६८)। सम्प्रदानेन=विषयभ्यः समपरणेन । स तदानीं महा बुद्धिर्महमूदं मदोद्धतम् । तदुर्गद्वितयीदानसम्प्रदानममन्यत (शि० भा० १५।४६) ।। सम्प्रदानं सम्प्रदीयतेऽस्मा इति प्रतिग्रहोतोच्यते । मरुद्भ्यः सम्प्रदित्सांचकार (नि० १।५।१३)। दातुमियेष ।
-दिश् (दिश प्रतिसर्जने)। नवाक्षरा बृहती सम्प्रदिष्टा (भा० वन १३४।१६) । कीर्तिता।
-वश (दृशिर् प्रेक्षणे) । अचिरात्तस्य धूमाग्रं चितायां सम्प्रदृश्यते (रा० २।६९।१८) । अविज्ञानान्मया कृष्ण रोषोऽयं सम्प्रदर्शितः (हरि० २।१२।३६) । स्वमात्मानं मृतवत् सम्प्रदर्य (हितोप०)
-द्रु (द्रु गती) । सम्प्राद्रवद्यत्र पार्था बभूवुः (भा० वन० ४।२१) । प्राधावदित्यर्थः ।
-धाव् (धावु गतिशुद्धयोः)। सैन्यानां त्वरा सम्प्रधावताम् (भा० ५।५१४८)। विप्रकृष्टं धावतामित्यर्थः ।
-धू (धृ धारणे) । एभिरेव दत्ताधिकारः साधं सम्प्रधारयतु भवान् (तन्त्रा० ३। उपक्रमे) । मन्त्रयताम्, विमृशतु, चिन्तयतु इत्याह । सम्प्रधारणा तु समर्थनम् (अमरः) । समर्थनं चिन्तनम् । युक्तायुक्तपरीक्षा। इदमिह सम्प्रधार्यमित्यनेकत्र व्याकरणमहाभाष्ये । दोषाणां गुणानां च सम्प्रधार्य बला बलम् (रा० ३।३५।२)। अनार्यमार्यकर्माणमार्य चानार्यकर्मिरण म् । सम्प्रधा
उपसर्गार्थचन्द्रिका
सम्प्र-ध-सम्प्र-युज
ब्रिवीद् धाता न समौ नासमाविति (मनु० १०१७३) ॥ द्रौपदीमाष्टिषेणाय सम्प्रधार्य महारथाः (शैलमारुरुहुः) (भा० वन० १६१।३) । सम्प्रधार्य समर्प्य ।
-नश् (राश प्रदर्शने) । घोरत्वं सम्प्रणश्यति (भा० वन० २०७।८०) । सम्प्रणश्यति=विनश्यति नश्यति । 11-नी (रगीज प्रापणे)। यशो रक्षस्व विदुर सम्प्रणीतम् (भा० सभा० ६४।६) । सम्प्रणीतम् = चितम् =सञ्चितम् । (दण्ड) यथार्हतः सम्प्रणयेन्नरे ध्वन्यायवर्तिषु (मनु० ७।१६)। सम्प्ररणयेत्= सम्यक् प्रणयेत् प्रवर्तयेत्= धारयेत् । त्रीणि श्लोकसहस्राणि "मुनिना सम्प्रणीतानि (भा० श्रादि० २। २६०) । सम्प्रणीतानि रचितानि । पर-नु-नू (णु णू स्तवने) । स दाता यत्र यत्रति सर्वतः सम्प्रणूयते (भा० अनु० १२२।१३) । सम्प्रणूयते ऽभिष्ट्रयते ।
-पद् (पद गतौ)। स्वप्याद्भमौ शुची रात्री दिवा सम्प्रपदैर्नयेत् । सम्प्रपदैः=प्रटनः संचरणः परिक्रमणैः ।
गा-मुष् (मुष स्तेये) । अनुभूतविषयासम्प्रमोषः स्मृतिः (यो० सू० १।११)। सम्प्रमोषः=मोषः-अपहारः ।
—या (या प्रापणे)। तदनीकं विराटस्य शुशुभे सम्प्रयातम् (भा० वि० ३१३५) । सम्प्रस्थितमित्यर्थः । येनासी सम्प्रयास्यति (स० सि०६।१६) । चलिष्यति, संक्रमिष्यति, । नखरैः सम्प्रयातः (भा० शां० २४३६)। नखैः सहायैः प्रवृत्त इत्यर्थः।
-याच ट्याच याच्जायाम्) । तं गत्वा सहिताः सर्वे वरं वै सम्प्रयाचत (भा० वन० १००८)। याच्चायां साहित्यं तु 'सहिताः' इत्यनेनैवोक्तम्, तेन नार्थः समा। ।–यु (यु मिश्रणामिश्रणयोः) । इति नवनीतेन पाणी प्रलिप्य सर्वा न्केशान्सम्प्रयोति (वा० गृ० १६१७) । सम्प्रयौति =सम्पिण्ड यति =संहतान करोति । gns
—युज् (युजिर् योगे)। स्त्रियं सम्प्रयोक्ष्यामहे (नि० १।४।४०, उपो० (बुर्गः)। चेति समुच्चयार्थ उभाभ्यां सम्प्रयुज्यते (नि० ११४)। वाङ्मात्रमेव पश्यामि माधुर्य सम्प्रयुज्यत (हरि०२।६६।५०)। सा सम्प्रायुज्यत मन्त्रिणा (राज० ३।४६७) । सहाशेत, समभवदित्यर्थः। सम्प्रयुक्तः किलवायं दिष्टर्भवति पूरुषः (भा० द्रोण० २४१२)। सम्प्रयुक्तः=युक्तः। सम्बद्धः। ऐरावणमधिष्ठातुं प्रवरं सम्प्रयुक्तवान् (क्वचित्संनियुक्त वानिति पाठः) (हरि० २।६६।५४) ।
सम्प्र-युज-सम्प्र-सञ्ज
उपसर्थचन्द्रिका
२१३
प्रेरितवानित्यर्थः । श्येना यथैवामिषसम्प्रयुक्ताः (भा० वन० २६६२६)। उक्तोऽर्थः। भारते (माश्व०१६।२०) य आत्मनात्मानं सम्प्रयुक्त प्रपश्यति इत्यत्र सम्प्रयुक्त इति क्वचिदर्थे सातिशयं दत्तावधान इत्यर्थमाचष्टे । स्वाध्यायाद् इष्टदेवतासम्प्रयोगः (यो० सू०)। सम्प्रयोगः=सम्पर्कः। साक्षात्कार इत्यर्थः। उष्णत्वमग्न्यातपसम्प्रयोगात् (रघु० ५।५४)। सम्प्रयोगः संयोगः । हरिसम्प्रयुक्त महेन्द्रवाहम् (भा० वन० १६५।१)। हरिणा युक्तमित्याह । नार्थः सम्प्राभ्याम् । रथं सम्प्रयुक्तम् (रा० २।४६।३३) । सम्यगानीय .दर्शितमित्यर्थः। मृगयासम्प्रयुक्त : (का० नी० सा० १८।६२)। मृगयासक्त इत्यर्थः । तिङभिहितो भावः कर्ता सम्प्रयुज्यते, कृदभिहितः पुनर्न सम्प्र युज्यते (पा० ३।१।६७ सूत्रे भाष्ये)। नियमेन युज्यत इत्यर्थ इत्युयोतः । ईश्वरः स कथं भावरनिष्टः सम्प्रयुज्यते (याज्ञ० ३।१२६) । सम्प्रयुज्यते= युज्यते । द्राक्षाभयां माक्षिकसम्प्रयुक्ताम् (सुश्रुत० ११२४६।६) । सम्प्रयुक्ताम् =संमिश्रिताम् । लब्धा मही ब्राह्मणसम्प्रयोगात् । शोभनः प्रयोगः सम्प्रयोगः ।
-युध् (युध सम्प्रहारे)। बाहुभ्यां सम्प्रयुध्यस्व यदि त्वं योद्धमागतः (रा० ६।६५।३१)। युद्धमारभस्वेत्यर्थः । यौ तौ कर्णश्च भीमश्च सम्प्रयुद्धौ महाबली (भा० द्रोण ० १३१॥३)। सम्प्राहरेतामित्याह । सम्प्रयुद्धो धनुष्को टया । कौन्तेयः परवीरहा (भा० वन ३६।५०)। सम्प्रयुद्धः =योद्धमारब्धः ।
-ली (लीङ श्लेषणे) । अव्यक्ते पुरुषे ब्रह्मन्निष्क्रिये सम्प्रलीयते (भा० शां० ३३६।३१) । सम्प्रलीयते अभिसंविशति, अप्येति । एवं धर्मान्राजधर्मेषु सर्वान् सर्वावस्थं सम्प्रलीनान्निबोध (भा० शां० ६३।२५) । सम्प्रलीनानू = अन्तर्गतान =निमग्नान
-वद् (वद व्यक्तायां वाचि) । वरतनु सम्प्रवदन्ति कुक्कुटाः (पा० १।३।४८ सूत्र भाष्ये)। सम्प्रवदन्ते ब्राह्मणाः। (तत्रव काशिकायाम्) । सहो उचारयन्ति शब्दानु इत्यर्थः। मोह -वृत् (वृतु वर्तने) । न वृषाः सम्प्रवर्तेरन् (भा० शा० ६८।२३) । न रेतः सिञ्चेन्नित्याह । सायन्तने सवनकर्मणि संप्रवृत्ते (शा० ३।२५) । संप्रवृत्ते =प्रवृते प्रक्रान्ते । तोरमाणेन दीनाराः स्वाहताः सम्प्रवर्तिताः (राज०
३।१०३) । प्रचारिताः।
-वृध् (वृधु वृद्धौ)। श्रीमङ्गलात्प्रभवति प्रागल्भ्यात्सप्रवर्धते (भा० उ० ३५।५१)। वर्धत इत्याह ।
-सञ्ज (षज सङ्गे)। द्रुतप्रत्यर्पितपदं सम्प्रसज्य पुरः स्थितम् (शि. भा० २१।२२) । हृढं न्यस्येत्यर्थः।
२१४
उपसर्गार्थचन्द्रिका
सम्प्र-स-सम्प्रति-पद
-सद् (षद्ल विशरणगत्यवसादनेषु) । श्रद्धा चेतसः सम्प्रसादः (यो० सू० १।२० भा०) । तपसां सम्प्रसादः । (उत्तर०) । फल मिति तात्पर्यार्थः।
-(सू गतौ)। ता उभौ चतुरः पदः सम्प्रसारयाव (वा० सं० २३। २०) । रेफः सम्प्रसार्यमाण ऋकारो भवति (नि० २।२।५) इत्यत्र दुर्गः)।
-स्था (ठा गतिनिवृत्ती)। स पदेऽक्षरे सम्प्रतिष्ठते (प्र० उ० ४१६) । सम्प्रतितिष्ठतीत्यर्थः । गार्हस्थ्यस्य च धर्मस्य योगधर्मस्य चोभयोः । अदूर सम्प्रस्थितयोः किंस्विच्छ यः पितामह (भा० शां० २६८।२) ।। सम्प्रस्थितयोः प्रवृत्तयोः । अदूरसंप्रस्थितयोः=अदूरविप्रकृष्टयोः। नादेन तद्वनं तस्य सम्प्र स्थितमिवाभवत् (भा० वन० १११११)। सम्प्रस्थितम् =चलितम्=क्षुभितम् । को हि विश्वासमर्थेषु शरीरे वा शरीरभूत् । कर्तुमुत्सहते लोके दृष्ट्वा सम्प्र स्थितं जगत् (भा० शा २२७।६२) । सम्प्रस्थितं चलम् ।
=ह (हृञ् हरणे) । असिभ्यां सम्प्रजह्राते परस्परमरिन्दमौ (भा० द्रोण १४२।३७)। मिथ प्राजधनतुः । सम्प्रहरन्ते राजानः (पा० १।३।१५३ इत्यत्र का०)। परस्परं युध्यन्त इत्याह । सम्प्रहारस्तु सुमहान् भविष्यति न संशयः (रा० ३।२४।६) । सम्प्रहारो युद्ध मू। स सम्प्रहारस्तुमुलस्तेषां च मम भारत (भा० वन० १६६।२२) । युद्धमित्यर्थः।
व सम्प्रति (सम्+प्रति) -इ (इण गतौ)। कि तत्कथं वेत्युपलब्धसंज्ञा विकल्पयन्तोपि न सम्प्रतीयुः (भटि० ११११०) । सम्प्रतीयुः=निश्चिनुयुः=व्यवस्येयुः।
-पद् (पद गतौ)। नष्टं धनं स्वामी क्षिप्रं सम्प्रतिपद्यते (रा० ३।७३। १६)। सम्प्रतिपद्यते =प्रतिलभते । सर्वे त्वयि सम्प्रतिपत्स्यन्ते धर्मात्मा सत्य वागिति (भा० उ० ७३।३२) । सम्प्रतिपत्स्यन्ते =ऐकमत्येन ज्ञास्यन्ति । यो वै व्रतं यथोद्दिष्ट तथा सम्प्रतिपद्यते । अखण्डं सम्यगारभ्य तस्य लोकाः सनातनाः (भा० १३।३६२६) ।। समापयतीत्यर्थः । भगवन् साधु मेऽद्यान्यत्स्थानं सम्प्रति पादय (भा० वन० १८७।१४)। प्रापयेत्यर्थः । न मां परं सम्प्रतिपत्तुमर्हसि (कु० ५।३६)। सम्प्रतिपत्तुम् ज्ञातुम्, मन्तुम् । तस्मै सम्प्रतिपन्नाय यथाव परिपृच्छते । शिष्याय..."(भा० आश्व० ३५॥१३) सम्प्रतिपन्नाय=विधि वदुपेताय । द्वयामुष्यायणस्तु जनकप्रतिग्रहीतृभ्यामावयोरयमिति सम्प्रतिपन्नः (मनु० ८।५० इत्यत्र कुल्लूकः) । सम्प्रतिपन्नः=अभ्युपगतः । समवायेन वणिजा लाभार्थं कर्म कुर्वताम् (याज्ञ० २।२५६) । सर्वे वयमिदं कर्म मिलिताः कुर्म इत्येवंरूपा सम्प्रतिपत्तिः समवायः (मिताक्षरा)। सम्प्रतिपत्तिः संवित । यदस्यामपत्यं जायेत तन्मम श्राद्धाद्यौर्ध्वदेहिकं कुर्यादिति कन्यादानकाले
सम्प्रति पद्-संवि-ज्ञा
उपसर्गार्थचन्द्रिका
२१५
जामात्रा सह सम्प्रतिपत्तिरूपेण विधानेन दुहितरं पुत्रिकां कुर्यात् इति (मनु० ६।१२७) इत्यत्र कुल्लूकः । शेषसम्प्रतिपत्तिस्तु बुद्धिमत्स्वेव तिष्ठति (भा० उ० ३६।३०)। शेषस्य तत्कालोचितस्यार्थस्य विचारः सम्प्रतिपत्तिः । सम्प्रति पत्तिनित्यतया नित्यः शब्दार्थसम्बन्ध इत्यागमिनः प्रतिजानते । (योग० ११२७)। सम्प्रतिपत्तिर्बोधः।
-मुच् (मुच्ल मोक्षणे) । वरुणपाशः सम्प्रतिमुक्तः (भा० पु० ५।२४। २३) । सम्प्रतिमुक्तः=बद्धः । समा नार्थः। अन्यत्र केवलः प्रतिः श्रूयते न समा सहचरितः। यथा श्रीरामायणे प्रयोग:-नाराचमाला रामस्य ललाटे
•"प्रत्यमुञ्चत (६।६६।३४) । अबध्नादित्यर्थः ।
-श्रु (श्रु श्रवणे) । ततः सा सम्प्रतिश्राव्य तव माता यशस्विनी (रा० २।१०७।५) । सम्प्रतिश्राव्य-प्रतिज्ञा कारयित्वा ।
सम्प्रवि (सम्+प्र+वि) -ह (हन हरणे)। ततो दिशः संप्रविहृत्य पार्थः । (भा०वन० २६६।१)। संप्रविहृत्य विहृत्य । अथवोपसर्गद्वितयेनातिरिक्तेनातिरिक्तोर्थः प्रकर्षो गम्यते।
सम्प्राङ् (सम् +4+प्राङ) -क्रुश् (क्रुश अाह्वाने रोदने च) । सम्प्राक्रुष्टे रुदितस्त्रीकुमारे (भा० द्रोण० २।२१) । प्राङश्चारितार्थे पि सम्प्रयोरेकतरस्य वैययं विस्पष्टम् ।।
सम्प्रोत् (सम्++उद्) -म्ना (म्ना अभ्यासे)। हविश्शेषानु संप्लोम्नाय पिण्डान्कृत्वा (आप० श्री० ८।४।१६। ६) । सम्प्लोम्नाय =सम्प्रमद्य । रलयोरविशेषः । नलोप
छान्दसः।
संवि (सम्+वि) -ईक्ष (ईक्ष दर्शने । संवीक्षणं विचयनम् (अमरः) । विचयनं मार्गणं गवेषणमन्वेषणं भवति ।
--ज्ञा (ज्ञा अवबोधने) । वर्तस्व पुरुषव्याघ्र संविजानामि तेऽनघ (भा० शां० ६५१३५) । संविजानामि सुष्छु जानामि । संविज्ञातानि तानि (नि० १॥१२॥ ४) । संविज्ञानपदमिह शास्त्रे रूढिशब्दस्य संज्ञेति दुर्गः। संविज्ञातपदानि तु प्रधानस्तुति भाग्देवताग्न्यादीनि (नि० ७१ दुर्गवृत्तिः)। न पदार्थसंविज्ञाना
नि मन्वादिवाक्यानि व्याकरणाभिधानकाण्डस्मृतिवत् (मनु० २।१० इत्यत्र मेधातिथिः) ।उपसर्थचन्द्रिका
संवि-धा-संवि-भज्
–धा (धान धारणपोषणयोः) । भवद्भिर्यदनुष्ठेयं तच्छीघ्र संविधीयताम् (भा० वन० १०५।२)। संविधीयताम् = निश्चीयताम्, व्यवसीयताम् । वृत्ति नः संविधत्स्व वै (सुश्रुत० २।३६४।१७)। निश्चिन्वित्याह। कल्पयेति तात्पर्यार्थः । तस्य पूजार्थमचैव संविधत्स्व परन्तप (भा० उ० ८५६) । उपचारसामग्री योजयेत्याह । संविधास्यति कार्याणि सर्वथा (रा० ४।२५।५) । सर्वात्मना कार्येष्ववधास्यतीत्याह । श्रुत्वा त्वत्तः शुभे वाक्यं संविधास्याम्यहं तथा (भा० उ०१६०।१७) । संविधास्यामि=प्राचरिष्यामि । यथैनं नाभिसन्दध्युमित्रोदा सीनशत्रवः । तथा सर्व संविदध्यात्..." (मनु० ७।१८०) ।। संविदध्यात् युजीत, योगान उपायान प्रतिष्ठेत । सन्धिविग्रहयानासनसंश्रयद्वैधीभावाना मेकतमेन संविधास्ये (पञ्चत० )। कार्य साधयिष्ये । येषामामं च पक्वं च संविधत्ते (भा० सभा० ५२।४२) । पुत्रं दामोदरोत्सङ्ग देवी संन्यदधात्स्वयम् (भा० सभा०४३।१७) । न्यदधादित्यर्थः । संविधाय हरिनटम् । नटवेषेण भमानां प्रेषयामास (हरि० २।१२।५८) । संविधाय= व्यादिश्य । संविधाय पुरे रक्षाम् (भा० ३।१२०८६) ।उक्तोऽर्थः । सुसंविधाय स्वबलं सदृशं विक्रमस्य (रा० ५७०१६) । सुसंविधाय =सुप्रयुज्य । इतो दु:खतरं किन्नु यदहं मातरं ततः । संविधातुं न शक्नोमि (भा० उ० ७२।१३) तस्या लोकयात्रां निवर्तयितुम, प्रावश्यकेनान्नाद्येन योजयितुम् । सम्यक् पोषयितुमिति तात्पर्यार्थः । अस विहित राष्ट्रस्य देशकालावजानतः (भा० शां० १३०।४) । असम्यनक्षितं राष्ट्र येन सोऽसं विहितराष्ट्रः, तस्य । रावणः स विधां चक्र लङ्कायां शास्त्रनिर्मिताम् (भा० वन० ३८४१२)। उद्भासितं मङ्गलस विधाभिः सम्बन्धिनः सद्म समाससाद (रघु० ७१६) । संविधाभिः =रचनाभिः । उपाचरत् कृत्रिमस विधाभिः (रघु०१४।१७) । संविधाभिः= भोग्यपदार्थैः । यावद् गेहं गत्वा जानामि कि नु खलु स विधा विहिता नवेति (चारु० १)। संविधा=अन्नपाकः । कल्पवि कल्पयामास वन्यामेवास्य संविधाम् (रघु० ११६४) । संविधाम् = कुशादिशयन सामग्रीम् । संविधानं च विहितं रथाश्च किल सज्जिताः (भा० द्रोण० ७५॥ २५)। संविधानमथाज्ञाप्य द्वारकायां महाबलः (हरि० २।१२१११४१) । संविधानं पुररक्षरणम् ।
-भज् (भज् सेवायाम्) । न देवा दण्डमादाय रक्षन्ति पशुपालवत् । यं तु रक्षितुमिच्छन्ति बुद्धया संविभजन्ति तम् (भा० उ० ३५॥४०) ॥ संविभजन्ति= संयुञ्जन्ति । शमेऽभिरेमे विरराम पापाद् भेजे दमं संविबभाज साधन (बुद्ध०२। ३३) । साधुभ्यो ददावित्याह । सम्बन्धायोग्यमपि तं कृतज्ञत्ववशंवदः । स विभेजे स भुजगः कन्यया च धनेन च (राज० ११२४३) ॥ संविभेजे=सिषेवे। कन्यादानेन धनदानेन च । इदं वयं ददावित्यर्थः । अतिरिक्तः स विभजेद् भोगैर
संवि-भज-अनु-अञ्च
उपसर्थचन्द्रिका
न्यानकिञ्चनान् (भा० शा २५९।२३)। विभज्य संयोजयेदित्याह । स्निग्ध जनस विभक्तं हि दु:खं सह्यवेदनं भवति (शा० ४)। स विभक्तम् =विभज्य साधारणीकृतम् । भवन्तमाश्रिताः कृष्ण संविभक्ताश्च सर्वशः (हरि० २।१२१॥ २१) । संविभक्ता:=समीचीनविशिष्ट भक्तिमन्तः । अत्रार्थेऽयं विरलः प्रयोगः । मितं भक्ते सविभज्याश्रितेभ्यः । संविभज्य = स्वभोग्यस्यार्थजातस्यैकदेशं प्रदाय । संविभज्याग्रतो विप्रान्' स्रक्ताम्बूलानुलेपन : (भा० पु० १०॥७०।१३)। विभागपूर्वकं संयोज्य । नगादीनि विप्रेभ्यो दत्त्वेत्यर्थः । स्वामी रिक्थक्रय संविभागपरिग्रहाधिगमेषु (गौ० ध० २।१।३६) । संविभागः- भ्रात्रादीनां साधारणस्य परस्परविभागः । तपसः संविभागेन भवन्तमपि योक्ष्यते (भा० उ० ११४।१८) । संविभागः=अंशः। एकदेशः । संभाषणमपि संविभागमध्ये कुर्वन्ति (का० शुक०) । संविभागः= उपहारः. दानम्, प्रतिग्रहः । वत्सलं संविभक्तारमुपजीवन्ति तं नराः (भा० शां० ७५।३७) । संविभक्तारम् = दातारम् । स विभक्ता च दाता च भोगवान् सुखवान्नरः (भा० वन० २५६ । २४) । संविभक्ता=अन्नादेविभागकर्ता । सुखवानित्यस्य स्थाने सुखीति पाणिनीया इच्छन्ति ।
-वस् (वस पाच्छादने) । नाश्रेयान्वै प्रावारान् स विवस्ते (भा० उ० २६८) । संविवस्ते वस्ते , संवी अनर्थको ।
संव्यव (सम्+वि+प्रव) -ह (हा हरणे) । तेन जातं ततो जात मितीयं रचना गिराम् । शास्त्र स व्यवहारार्थं न राम परमार्थतः (यो० वा० ४।४०।१७) ॥ शास्त्रसंव्यवहारः शास्त्रव्यवहारः । संव्यवहारात् शौचं मैत्रतां दृढभक्ति च परीक्षेत (कौ० प्र० १६)। संव्यवहारः=इतरैः सह व्यवहारः, परेषु वृत्तिः । याप्यो गद्य: सर्वैरसंव्यवहार्य इति (गौ० ध० २।४।२३सूत्रे मिताक्षरायाम्) । मिथो व्यवहारे वर्जनीय इत्यर्थः ।
संव्या (सम+वि+पाङ्) –ह (हा हरणे) । याचि-व्याहृ-संव्याहृ-व्रज-वद-वसां प्रतिषिद्धानाम् इति ग्रह्यादिषु (३।१।१३४) गणसूत्रम् । असंव्याहारी परैर्न संख्याहरति संभाषते इत्येवंशीलः ।
( अनु मञ्च (अञ्चु गतिपूजनयोः) । अग्नये क्षामवतेऽष्टाकपालं येषां पूर्वापरा अन्वञ्चः प्रमीयेरन् गृहदाहो वा (आप० श्री० ६।१।३६१) । अन्वञ्चः=
२१८
उपसर्थचन्द्रिका अनु-अञ्च-अनु-इ सन्तताः । त्वामन्वञ्चो वयं स्मसि (ऐ० ब्रा०) । त्वदनुगामिनो वयमित्याह ।
-अर्च (अर्च पूजायाम ) । अनु यदी मरुतो मन्दसानमार्चन्निन्द्रम् (ऋ० ५।२६।२) । अनुशब्दोऽर्चने कि वैशिष्टयमाधत्त इति न ज्ञायते । अर्चायामनुक्रम
ब्रूयादुत ?
-अर्ज (अर्ज अर्जने, अर्ज प्रतियत्ने)। इदं वै यूपमुच्छ्रित्याध्वर्युरा परिव्ययणान्नान्वर्जति (श० ब्रा० ३।७।२।४) । नान्वर्जतिन त्यजति ।
-अव (अव रक्षणाधूनविंशतावर्थेषु)। अनु त्रितस्य युध्यतः शुष्ममा वन्नुत ऋतुम् (ऋ० ८७२४) । अन्वावन आहर्षयन, समुत्साहमैधयन् ।
-अस् (अस भुवि)। यदि पत्नी नानुष्यात् (प्राप० श्री० ६।३।१२। ५) । नान्वासीना स्यात्, अन्तिकस्था न स्यात् । यदि यजमानो नानुष्यात् (भा० श्री० ६।११॥३) । उक्तोऽर्थः । अपि शर्वर्या अनुस्मसीति (ऐ० ब्रा० ४।५) । अनुस्मसि-सजजाः स्मः। परिदद्मः, उपहराम इति वा । अनुष्याम रोदसी देवपुत्रे (ऋ० १११८५१४) । अनुष्याम=अनुभवेम, प्राप्नुयाम ।
-अस् (असु क्षेपे)। (मेखला) मुञ्जवल्शेनान्वस्ता भवति (श० ब्रा० ३।२।१।१३) । अन्वस्ता=प्रोता।
--प्रास् (प्रास उपवेशने) । अन्वास्यमाना मुनिभिः सान्त्व्यमानाश्च' भारत (भा० वन० ५।४)। अन्वास्यमानाः= उपास्यमानाः, उपस्थीयमानाः । समीपे वर्तमानर्मुनिभिः परिगताः । अन्वासितमरुन्धत्या स्वाहयेव हविर्भुजम् (रघु० ११५६)। समीपे वर्तमानयाऽरुन्धत्या सेवितम् । सन्ध्यामन्वास्य पश्चिमाम् (रा०)। सायंसन्ध्यासम्बन्धि देवतादिध्यानं कृत्वेत्यर्थः। अन्वास्यमानश्चिर जीवदोषैः (प्रतिमा० ३।१५) । अन्वास्यमानः सेव्यमानः, युक्त इत्यर्थः।
-आप् (आप्ल व्याप्तौ)। तद्विस्रस्तं नान्वाप्नोत्पूर्व सवनम् (ऐ० ब्रा० ३२७) । नान्वाप्नोत् अनुगन्तुनाशक्नात् । तद्धात रस नावाप्नोत् पूर्व सवने (=प्रातमध्यन्दिन) सवने । इति च तत्रैव ।
-इ (इण् गतो)। गन्धर्वा एनं (ब्रह्मचारिणम्) अन्वायन् (अथर्व० १११७।२) । अनुगच्छन्तीत्यर्थः । विश्वे देवा अनु तत्ते यजुर्गुः (ऋ० १०।१२।३)। अनुययुः= अनुजग्मुः । अन्वेष्टुमनुसस्त्र रित्यर्थः । मा वालिपथमन्वगाः (रा० ४।३०।८१) । मान्वगाः=माऽनुगाः =मानुसार्षीः, मा तत्र पदं निधा इत्यर्थः । देवा देवानामनु हि व्रताऽगुः (ऋ० ३७७) । अन्वगुः=अन्वकार्षः । मा मन्युवशमन्वगाः (भा० वन० १०॥२८)। मान्वगाः=माऽनुगाः=मा गमः । मैतं पन्थामनुगा भीम एषः (अथर्व० ८।१।१०)। अस्तं वा अस्तं यन्तं सर्वे देवा अनुयन्ति (श० ब्रा० ११।६।२।४) । उक्तोऽर्थः । तं वजन्तं ....."अन्वीयुर
अनु-इ-अनु-इष्
उपसर्गाथचन्द्रिका
२१६
नुसारिणः (रा० १॥३३॥१८) मम देवासो अनुकेतमायन् (ऋ०४।२५।२) । अन्वायन =अन्वरुन्धन् । यश्चित्तमन्वेति परस्य राजन्' (भा० सभा० ६३।४) । उक्तोर्थः । तन्मा पितुर्गोतमादन्वियाय (ऋ० ४।४।११) अनुक्रमेण प्राप। यद् दाय इत्यध्यगच्छम् इत्यर्थः । धातुरादेशमन्वेति (महाभा०) । धातोरादेशेनान्वयः सम्बन्धो भवति । त्वमेकाकिनी भीरु निरन्वयजने वने (भट्टि० ५।६६) । अन्वयः=अनुगाः । कतरकुलान्वयो भवतालकियते (अवि० ४)। अन्वयः= सम्बन्धः । तपसाऽन्वितो वेषस्त्वं राममहिषी घ्र वम् (रा० ५।३३।१३) । अन्वितः युक्तः । योग्यः, सदशः । त्वन्मानमन्विते तस्मिन्राघवे (रा० ३।४०।३१)। प्रन्विते=अनुगते । तथापि तस्या लावण्यं रेखया किंचिदन्वितम् (शा०६।१४)। किञ्चित् =मात्रया । अन्वितं संगतम् । रेखया=चित्रेण । सम्पदिस्तु न गृह्यते ऽनन्वितार्थत्वात् (पा० ३।११४० इत्यत्र वृत्तौ) । अनन्वितार्थत्वात् असाम
र्थ्यात् । अन्वित्या दिवा दिवं जिन्व (वा० सं० १५१६) । अन्वेति देहमनुगच्छ तीत्यन्वितिरन्नम् ।
-इष् (इष गतौ)। अन्विष्यामि भर्तारमहं प्रेतवशं गतम् (भा० प्रादि० १२५।२४) । अनुगमिष्यामि । प्रमीतं पतिमनुप्रमेष्य इत्यर्थः । भवन्तमहमन्विष्ये मातरौ च यतव्रतः (भा० आश्रम० ३६।२४) । अनुसरिष्यामीति प्रथम कल्पितोऽर्थः । सेविष्य इति तात्पर्यार्थः । न रत्नमन्विष्यति मृग्यते हि तत् (कु० ५।४५)। अन्विष्यति मार्गति, मार्गयति, विचिनोति, गवेषयति । कालमन्वेषयन्ती (पञ्चत०)। सदशमवसरं प्रतीक्षमाणौ। अन्विष्यन्तस्ततः सीतां सर्वे ते...... (रा० ४।४७।१) । विचिन्वन्त इत्यर्थः । याम् (वृत्तिम्) अन्वेषयतां नृणां यान्ति सर्वे समाप्ति गुणाः (भर्तृ ० ३।६८) । विचिन्वता मित्यर्थः । न तु नीति: सुनीतस्य शक्यतेऽन्वेषितुं परैः (भा० वि० २८९) । विचित्योपलब्धुमित्यर्थः । दुर्बलाश्चैव सततं नान्वेष्टव्या बलीयसा (भा० पाश्रम० ६।१७) । नौच्छेत्तव्या इति नील० । सारङ्गान्वेषणं वने (भा० शां० १७८१७) । अन्वेषणमनुगमनम् , तच्चरितानुकरणम् । सारङ्गो भ्रमरः।
-इष (इष इच्छायाम) । यामन्वैच्छद् हविषा विश्वकर्मा (अथर्व० १२।१।६०) । अन्वैच्छत् =विचेतुमच्छत् = व्यचिनोत् । हन्त तमात्मानमन्वि च्छामः (छां० उ० ८।७।२) । अन्विच्छामः-अनुसन्दध्मः । प्रा मृत्योः श्रिय मन्विच्छन्न नां मन्येत दुर्लभाम् (मनु० ४११३७) । श्रियमन्विच्छेत = श्रियः प्राप्तय उद्युञ्जीत । तदेवासनमन्विच्छेद् यत्र नाभिपतेत् परः (भा०वि० ४।१३)। अन्विच्छेत् = इच्छेत् । अन्वेष्टव्यो यदसि भुवने भूतनाथः शरण्यः (उत्तर० २।२३)। तदा प्रभृति वै भ्राता भ्रातुरन्वेषणं नृप । प्रयातो नश्यति क्षिप्रं तन्न कार्यं विपश्चिता (हरि० ११३।२६)।
२२०
उपसर्थचन्द्रिका अनु-ई-अनु-काश् -ई (इङ् गतौ)। "विद्याविद्भिश्च दारकैः । अन्वीतमेव ददृशुः (राज ३। १११) । अन्वीतं परिवतम् । __-ईक्ष् (ईक्ष दर्शने) । अन्वक्षन्त मनसा चक्षसा च (अथर्व० २।३४।३) । अन्वक्षन्त =अवादधत । अवक्षन्त । अन्वीक्षमाणो रामस्तु विषण्णं भ्रान्त चेतसम् । राजानं मातरं चैव ददर्शानुगतौ पथि (रा० २।४०।३६) । अन्वी क्षमाणः पृष्ठतोऽवलोकयमानः । श्रवणादनु पश्चाद् ईक्षाऽन्वीक्षा (न्याये)। अन्वीक्षणमनु श्रेयो ह्यस्य विचिन्तयन् (रा० ७।३।४) । अन्वीक्षणम =शुभा शुभवीक्षणम ।
-ऋ (ऋ गतौ) । अन्वारत् कुम्भकर्ण मरुत्सुतः (भट्टि० १५॥५७) । अन्वारत-अन्वगच्छत् ।
__-एष (एष गतौ) व्यक्तमन्वेषते भूयो यद् वृत्तं तस्य धीमतः (रा० १।३।१) । अन्वेषते=अन्विच्छति । कतकतः पाठः । धर्मेणान्वेषत्ते गतिम् (रा० १।३।२)। काव्यस्यान्वेषत इति क्वाचित्कः पाठः।
-कथ् (कथ वाक्यप्रबन्धे) । अन्वादिष्टोन्वाचितः कथितानुकथितो वा (पा० ६।२।१६० सूत्रवृत्ती) । अनुकथितः=पश्चात्कथितः । यस्य प्रामुख्येन कथनं कीर्तनं न । प्रादेशः कथनमन्वादेशोऽनुकथनम्। न या
-कम् (कमु कान्तौ)। स देवान्नान्वकामयतैतुम् (ऐ० ब्रा० २१७) । अन्वकामयत=प्रकामयत । नार्थोऽनुना।
-कम्प् (कपि चलने) । सौहृदेन तथा प्रेम्णा सदा मय्यनुकम्पसे (भा० प्राश्व०२।१०)। मां दयस इत्यर्थः । सोऽन्वकम्पत वै नित्यं प्रजाः पूत्रानिवौ रसान् (भा० शां० २६।५१) । उक्तोऽर्थः । अनुकम्पेः प्रयोगे विभक्तिद्वयं दृश्यते द्वितीया च सप्तमी च । कथं ब्राह्मणी मामनुकम्पते (मृच्छ० ३)। किमुज्जि हानजीवितां वराकी नानुकम्पसे (मालती १०) । व्यसने नानुकम्पन्ते सर्वभूतानि भूमिपम् (रा० ३।३७।१५) । शफरी प्रथमा वृष्टिरिवान्वकम्पयत् (कु० ४।३६) । अन्वकम्पयत् = अन्वकम्पत । स्वार्थे रिणच । सर्वभूतानुकम्पक: (हरि० १।२४।१३) । सर्वभूतेषु सानुकोश इत्याह । वक्ता हितानामनुरक्त प्रायः शक्तिज्ञ आत्मेव हि सोऽनुकम्प्यः (भा० उ० ३७।२५) । अनुकम्प्यः -अनु. ग्राह्यः ।
-काङ्क्ष (काक्षि काङ्क्षायाम् ) । अतः प्रियं चेदनुकाङ्क्षसे त्वं सर्वेषु कार्येषु हिताहितेषु (भा० सभा० ६४।१५) । अनुविशेषकृन्न ।
-काश् (काश दीप्तौ) । कानान्तरमनु काशेन बाह्य (प्रीणामि)
अनु-काश-नु-कृष उपसर्थचन्द्रिका
२२१ (मै० सं० ३।१५।२) । अमुनैवानूकाशेन यदद इन्द्रः सारथिरिव भूत्वोदजयत् (ऐ० ब्रा० २।२४) । अनकाशेन= दृष्टान्तेन ।
-कुष् (कुष निष्कर्षे) । तुलेनानुकुष्णाति अनुतूलयति । (पा० ३।१२५ वृत्तौ) अनुकुष्णाति=अनुकर्षति ।
-कूज् (कूज अव्यक्ते शब्दे)। पश्य लक्ष्मण संवादं मम मन्मथवर्धनम् । पुष्पिताग्नेषु वृक्षेषु द्विजानामनुकूजताम् (रा० ३७६।२४) । अनुकूजताम् = परस्परं कूजताम् ।
-कृ (डुकृञ् करणे) । शैलाधिपस्यानुचकार लक्ष्मीम् (भट्टि० २।८)। अनुप्राप । अनुकतवानित्यर्थः । भीमस्यानुकरिष्यामि बाहुः शस्त्रं भविष्यति (मृच्छ० ६।१७) । भीमवद् वतिष्ये । सर्वाभिरन्याभि: कलाभिरनुचकार तं वैशम्पायनः (का०) । यो कृतां (सभा) नानुकुर्वन्ति मानवाः (भा० सभा० १।११) । नानुकुर्वन्ति तादृशी निर्मातुं न पारयन्ति । बन्धं ततोऽनुकुर्वीत (सुश्रुते) । बन्धमासजेत् । तदनुकृतवती सा यत्र वाचो निवृत्ताः (अमरु० ५०)। अनुकृतवती= पश्चात् (कालान्तरे) कृतवती । अनुकारिणि पूर्वेषां युक्तरूपमिदं तव (शा० २१७) । अनुकारिणि तत्स दृशष्यवहारिणि । प्रियायाः किञ्चिदनु कारिणीषु लतासु दृष्टि विलोभयामि (शा०६)। उक्तोऽर्थः। सुलभानुकार खलु जगति वेधसो निर्माणसं निवेशः (मालती० ६) । अनुकारः सादृश्यम् । ननु कलभेन यूथपतेरनुकृतम् (माल० ५) । न वयं प्रभवामस्त्वामनुकतु महेश्वरि । अनुकर्तुम्=निष्कर्तुम्, प्रत्युपकर्तुम् । अघशंसदु:शंसाभ्यां करेणा नुकरेण च (अथर्व० १२।२।२) । करः सहायः । अनुकरः सहायस्य सहायः ।
-कृत् (कृती छेदने) । क्षत्रियाश्च भृगून् सर्वान् वधिष्यन्ति नगधिप । प्राग दनुकृन्तन्तो दैवदण्डनिपीडिता: (भा० अनु ५६।३) ॥ अनुकृन्तन्तः= शकलानि कुर्वन्तः।
-कृष (कृष विलेखने) । तदास्य शबलां राजा विश्वामित्रोऽन्वकर्षत (रा० ११५४११)। स्वस्य पश्चादकर्षत् इत्युक्तं भवति । अन्यथा चकारेण तृतीयानुकृष्येत (पा० २।३।७२ सूत्रवृत्तौ) । तृतीयाऽग्निमसूत्रे नीयेतेत्यर्थः । गृहस्थधर्मान् प्रयुञ्जान इमानि व्रतान्यनुकर्षे त् (गौ० ध० १।६।१)। प्रात्मान मनुप्रापये दित्यर्थः । दन्त च्छदं प्रियतमेन निपीतसारं दन्ताग्रभिन्नमनुकृष्य निरी क्षते च (ऋतु०४।१३)। अनुकृष्य =वितत्य । अपकृष्येति पाठान्तरम । स एवार्थः । नायमनुकर्षणार्थश्चकारः (२।२।४ सूत्रे भाष्यम्) । अनुकर्षणम् = अग्ने नयनम् । अनुकर्षणम् मन्त्रैर्देवतानामावाहनमपि भवति । चक्र युगं च तूणीरं ह्यनुकर्ष च सायकैः (भा० द्रो० ३८।६) । अनुकृष्यते स्वसम्बद्धन
२२२
उपसर्गार्थचन्द्रिका - अनु-कृष्-अनु-कन चक्रणेत्यनुक! रथतलम् । युद्धविमर्दे यस्य कस्यचिद् रथावयवस्य नष्टस्य प्रति समाधानार्थ यद् रथस्याधो दारु बध्यते तत् । अनुकर्षो रथाधःस्थवारुणीति मेदिनीति नील (भा० उ० १५५१३) । अनुकर्ष च निष्कर्ष व्याधिपावक मूर्छनम् (भा० सभा० १३।१३) । दारिद्रयाद्राजकीयद्रव्यस्यातीतवर्षस्य धारण मनुकर्ष इति नीला ।
----कृ (क विक्षेपे)। यास्ते धाना अनुकिरामि (अथर्व० १८।३।६९)। अनुक्रमेण किरामि विक्षिपामि । वरिणग्भिश्चान्वकीर्यन्त नगराणि (भा० आदि० १०६।४) । व्याप्तान्यभूवन्नित्यर्थः । मुस्ताप्ररोहकवलावयवानुकीणं (मार्गम्) (रघु ६।५६) । अनुकीर्णम् = व्याप्तम् । अनुकीर्णानि रक्षोभिः (भा० वन० ६३।१३) । व्याप्तानि । अनुकीर्ण महारण्यं ब्राह्मणैः समपद्यत (भा० वन० २६।१) । उक्तोऽर्थः । नानापुष्प फलवृक्षर नुकीर्णं सहस्रशः (रा० ३।३५।११)। पूर्वोक्त एवार्थः ।
-कृत् (कृत संशब्दने) । वाचापि पुरुषानन्यान्सुव्रता नान्वकीर्तयत् (भा० आदि० ११०।१६) । नान्वकीर्तयत् =नोदाहरत् । तेषां कथा नाकरोत् । दिशा मभिजयं ब्रह्मन् विस्तरेणानुकीर्तय (भा० सभा० २६।१)। अनुकीर्तय= उपवर्णय । असदाचरिते मार्गे कथं स्यादनुकीर्तनम् (भा० वन० १३३।१०)। अनुकीर्तनम =प्रख्यापनम् =घोषणम् । जानन् द्विजोऽमुना दग्ध इति दोषा नुकीर्तनात् (कथा० ४।१२१) । उक्तोऽर्थः । अलोभाच्छिद्यते सद्यो वेपमानो ऽनुकीर्त्यते (हरि० ३।१९।४८) । अनुकीय॑ते वाच्यो निन्द्यो भवति ।
-क्लुप् (कृपू सामर्थ्य) । पाहुतीरेवास्य कल्पयति ता अस्य कल्पमाना राष्ट्र मनुकल्पते (तै० सं० ३।४।८।३)। अनुसरतीत्याह । देवविशं खलु वै कल्पमानं मनुष्यविशमनुकल्पते (त० सं०६।११५॥३)। तथा सतां शाट्यायनिनः षडहविभक्तीरनुकल्पयन्ति (लाटया० श्री० ४।५) । कल्पयन्ति विदधतीत्यर्थः । प्रभुः प्रथमकल्पस्य योऽनुक ल्पेन वर्तते (मनु ११।३०)। अनुकल्पेन प्रतिनिधिना। अभावे हि श्रुतस्यानुकल्प: प्रतिनिधिः (मी० ६।३।३५ सूत्रे शाबर०) ।
__-क्रन्द् (ऋदि अाह्वाने रोदने च) । यं क्षोणीरनु चक्रदे (ऋ० ८।३।१०)। प्रतिशब्दमकरोत् । वीरुन्नीडकपोतकूजितमनुक्रन्दन्त्यमी कुक्कुटाः (मालती० ६७)। क्रन्दनस्य पश्चात्कन्दन्तीत्यर्थः।।
-क्रम (क्रमु पाद विक्षेपे) । अनु प्रत्नास प्रायवः पदं नवीयो अक्रमुः (ऋ० २५।२५) । अन्यक्रमुः=अनुजग्मुः । श्रद्धा रतिर्भक्तिरनुक्रमिष्यति (भा० पु० ३।२५।२५) । अनुक्रमिष्यति = अनुतिष्यते । यच्चानुकान्तं यच्चानुकंस्यते (पा० ११११७२ सूत्रे भाष्यम्) । यद्गरणपाठमनुसृत्य क्रमेण चिन्तितं यच्चवं
अनु-कमू-अनुख्या
उपसर्गाचन्द्रिका
२२३
चिन्तयिष्यत इत्याह । स संहिता भागवतीं कृत्वाऽनुक्रम्य च (भा० पु० १७१८)। अनुक्रम्य=अनुक्रमण्या संयोज्य । अनुक्रम्य =पुनरावये ति तु श्रीधरः। तथा चानुक्रान्तम् (ऋ० १११०५ इत्यत्र भाष्ये सायरणः) । अनुक्रमण्यां पठितमित्याह। नाराचाभिहतः शीघ्रमात्मत्राणपरो मगः । गिरिपादपसंबाधा सोन्वक्रामद् महाटवीम् (मार्क० २११७) । अन्वकामत -प्रातिष्ठत । अनकामन्तश्च विकारान् व्याख्यास्यामः (सुश्रुते)। येन क्रमेण विकारा उद्दिष्टास्तं क्रममनतिहायेत्यर्थः । महर्षिभिरनुक्रान्तं धर्मपन्थानमास्थितः (रा० ५।४७।६) । अनुक्रान्तमनुसृतमिति तीर्थः । तीर्थयात्रामनुक्रामन् (भा०) । क्रमेण तानि तानि तीर्थानि यान इत्यर्थः । व्यवसायमनुक्रान्ता कान्ते त्वमतिशोभनम् (रा०) । अनुक्रान्ता=प्राप्ता । प्रचक्रमे वक्तुमनुक्रमज्ञा (रघु० ६।७०) । अनुक्रमज्ञा=वाक्यपौर्वापर्याभिज्ञा । आश्रमानुक्रमः पूर्वैः स्मर्यते न व्यतिक्रमः (कि० १११७६) । पाश्रमारणां पौ पर्येणाश्रयणमनुक्रमः । मानेन रक्ष्यते धान्यमश्वान्रक्षत्यनुक्रमः (भा० उ० ३४।४०)। अनुक्रमो व्यायामशिक्षादिः (नील०)। न तहीदानीमवगल्भाधनु क्रमणं कर्तव्यम् (पा० ३।१।११ सू० भा०) । अनुक्रमणम् = क्रमिकः पाठ संनिवेशः। परिगणनमिति तात्पर्यार्थः । अनुक्रमणी ऋगादिप्रतिपाद्यसूची। उभे सन्ध्ये जपन्किञ्चित् सद्यो मुच्येत किल्बिषात् । अनुक्रमण्या यावत्स्यादह्रा रात्र्या च सञ्चितम् (भा० आदि० १११।२६३)॥
-क्रोड् (क्रीड़ विहारे) । अनुक्रीडन्ते कुमाराः सम्बाधेस्मिन्गृहाङ्गने । अनुक्रमेण क्रीडन्तीत्यर्थः । साध्वनुक्रीडमानानि पश्य वृन्दानि पक्षिणाम् (भट्टि० ८।१०)। अनुक्रीडमानानि विहरन्ति ।)
-क्रुश (क्रुश अाह्वाने रोदने च) । उत स्मैनं वस्त्रमथिं न तायुमनु क्रोशन्ति क्षितयो भरेषु (ऋ० ४।३८।५)। अनुक्रोशन्ति =ाक्रन्दन्ति । किम नुक्रोश्य वैफल्यमुत्पादयसि मेऽनघ (भा० आश्व० ५।२३) । तावदिमान् बालवृक्षानुदकप्रदानेन अनुक्रोशयिष्यामि (प्रतिमा० ५) । दयिष्ये । अयि निरनु. कोशस्य पुत्रौ मा चापलम् (कुन्द०)। निरनुकोशो निर्दयः ।
-क्षर् (क्षर सञ्चलने) । (सिन्धवः) अनुक्षरन्ति काकुदम् (ऋ० ८।५८। १२) । स्यन्दन्ते इत्यर्थः । मधोर्धारामनुक्षर (ऋ० ६।१७८) । अनुक्षर=सततं स्रावयेत्यर्थः ।
---क्षि (क्षि निवासगत्योः, क्षि क्षये)। यत्ते अन्नं भुवस्पते प्राक्षियति पृथिवीमनु (अथर्व १०।५।४५) । विद्यत इत्यर्थः । प्रापृच्छ्यं ऋतुमाक्षेति पुष्यति (ऋ० १।६४।१३) । प्राक्षेति प्राप्नोति । अनुक्षीयमाणविज्ञान (भा० पु० ५।१४।२१)। शनैः शनैः क्षयं गच्छदित्यर्थः।
-ख्या (ख्या प्रकथने) । अनु पूर्वाणि चख्यथु युगानि (ऋ० ७७०।४) ।
२२४
उपसर्गार्थचन्द्रिका
अनु-ख्या-अनु-गम्
दूराद् दहशुरित्यर्थः । अन्वग्निरुषसामग्रमख्यत् (वा० सं० ११११७) । यदुत्तमामदिति यजति यज्ञस्य प्रज्ञात्यै स्वर्गस्य लोकस्यानुख्यात्य (ऐ० ब्रा० ११८) । अनुख्यातिः=सम्यगुपलम्भः (षड्गुरु०) । अनुक्रमेण प्रकाशनम्
-गम (गम्लु गतौ) । अनु स्वधामृभवो जग्मुरेताम् (ऋ० ४।३३।६)। अनुजग्मुः=पश्चात् प्रापुरित्यर्थः । परायती मातरमन्वचष्ट न नानुगान्यनु नू गमानि (ऋ० ४।१८।३) । अनुगमानि=अनुगच्छानि । माधुर्यद्रवशैत्यादि जलधर्मास्तरङ्गके । अनुगम्याथ तन्निष्ठे फेने ह्यनुगता यथा ॥ साक्षिस्थाः सच्चिदानन्दाः सम्बद्धा व्यावहारिके । तद्द्वारेणानुगच्छन्ति तथैव प्रातिभासिके (बालबो०) ॥ अनुगच्छन्ति = प्राविशन्ति । आस्फालितं यत्प्रमदाकरागै म द ङ्गधीरध्वनिमन्वगच्छत् (अम्भ:) (रघु० १६।१३) । ध्वनिमन्वगच्छत् = ध्वनिना सदृशमभूत् । पूर्वैरयमभिप्रेतो गतो मार्गोऽनुगम्यते (रा० ३।३१।३६) । अनुगम्यते= अनुत्रियते, अनुपद्यते। काननं वापि शैलं वा यं रामोऽनुगमिष्यति (रा०)। अनुक्रमेण प्राप्स्यति । कृत्स्नां पृथिवीमनुगच्छत (रा०)। सीता
वेषणार्थाय कृत्स्ना भुवं पर्यटत । पशुं न नष्टं पदैरनुग्मन् (ऋ० १०॥४६॥२)। अन्वविन्दन्, पश्चिहर्मागित्वाऽऽसादयन्नित्यर्थः । (पथिभिः) एतैरनुगच्छेम यज्ञम् (अथर्व० ११।११३६) । उक्तोऽर्थः । नद्रासनं ततश्चित्रमृषिरन्वगमन्न वम् (भा० अनु० १०॥३) भद्रासनं प्रति प्रासरन् इत्यर्थः । अनभिज्ञो गुणानां यो न भृत्यैरनुगम्यते (पञ्चत० ११७३) । यद्वशंवदा भत्या न भवन्तीत्यर्थः । यदा वा अग्निरनुगच्छति वायुं तय नूद्वाति (श० ब्रा० १०।३।३।८)। प्रथात पाहव नीयोऽनुगच्छेत् (श० ब्रा० १११५।३।८) । उक्तोऽर्थः । दुःखान्यसहती देवी मामेवानुगमिष्यति (रा० २।१२।८६)। अनुमरिष्यतीत्यर्थः । लक्ष्ये लक्षण मनुगमयति । व्याप्ति दर्शयतीत्यर्थः । शिवमिवानुगतं गजचर्मणा (कि ० ५।४) । अनुगतं पश्चाल्लम्बिना परिधानेनाच्छादितम । दिग्विजयप्रसङ्ग नानुगतो भूमिमिमाम् (का०) । अनुगतः क्रमेणागतः । परितुष्टोऽस्मि यत्पित रमनुगतो वत्सः (माल०५)। पितरमनुहरतीत्यर्थः । सूत्रेणानुगतं भवति (वे० सू० शां० भा०)। सूत्रानुकूलं भवतीत्यर्थः। प्रस्तावानुगतं पृष्टः (पञ्चत० ५)। प्रस्तावसदृशम इत्यर्थः । कालेनानुगतो ह्यसि (रा० ७।६८।६)। अनुगत:=प्रासादितः। वर्ष वरकलमूकानुगतेन परिजनेन (का०) । अनुगतेन व्याप्तेन । मद्यानुगत भोजनम् । (मनु० १११७०) । अनुगतं मिश्रितं सहानीतमिति वा। तैलंक्षीरानुगतम् (सुश्रुत० २।४३।११) । क्षीरेण सहितमित्यर्थः । अनेकरोगानुगतो बहुरोगपुरोगमः (सुश्रुत० २।४४५॥३) । अनेकरोगसम्बद्धः । अनुगतमलिवृन्दै गण्डभित्तीविहाय (रघु० १२।१०२) । अनुगतम् = अनुदुतम् । दारिद्रयेणाभिभूतेन त्वत्स्नेहानु
अनु-गम्-अनु-गै
उपसर्गार्थचन्द्रिका
२२५
गतेन च (मच्छ० ४।५) । अनुगतेन व्याप्तेन । अग्नावनुगते (को० सू० ७२) । शान्त इत्यर्थः । गार्हपत्येऽनुगते (का० श्री० १६।१७।३) । उक्तोऽर्थः । तत्कार्यमनुगम्यान्तर्यथावदुपलभ्य च (रा० ३।३५।२) । अनुगम्य =उद्दिश्य । अथैकेऽनुगमय्यान्यं मन्थन्ति (श० प्रा० १२।४।३।६)। न चापि कादम्बरी लक्ष्मीरनुगन्तुमलम् (का०)। सादृश्यमुपैतुं क्षमेत्याह । रूढिरेषा यथाकथं चिदनुगन्तव्या (पा० ३।२।५६ सूत्रवृ०) । अनुगन्तव्या=बोद्धव्या । तद्यु वाभ्यां क्षत्रधर्मोऽनुगन्तव्यः (हितोप०) । अनुसर्तव्यः । प्राचरितव्यः । तुजादिरपि स्वरूपतोऽनुगन्तव्यो न तु क्व चित्पठ्यते (पा० ६।११७ सूत्रे क्वचिद् वृत्तौ पाठः)। अनुगन्तव्यो ज्ञेयः । श्रुत्यनुगमाच्च (शा० भा०) । अनुगमात्=प्रानुकूल्यात्, संवादात् । रसाद्यनुगमः (सा० द०)। रसायनुभवः। आगमानुगमं कृत्वा (भा० शां० ८५।२५) । पित्रागमनस्य पर्यनुयोगं कृत्वा यावन्तं कालं पिता नायाति तावन्तं पुत्रं बध्नीयाद् इति नील०) । अनुगमनं मरणेन मृतस्यानुगमनम् । अत्रार्थे स्मृतिषु बहुलः प्रयोगः ।।
—ग (गर्ज शब्दे) । सोऽनुगर्जन् धनुष्पाणिः (भा० ७१७१४) । अनुगर्जन =आक्रोशन्। अनुजितसन्दिग्धाः ...."मुरजस्वनाः (कु० ६।४०) । अनुजितम् =प्रतिशब्दः। या ।
-गुप् (गुपू रक्षणे) अवोचन्मां धृतराष्ट्रोऽनुगुप्तम् (भा० वन० ५।१२) । अनुगुप्तं रहः, निःशलाकम् । भवता चानुगुप्तोऽसौ चरेत्तीर्थानि सर्वशः (भा० वन० ६२।५) । अनुः सर्वतो भावे । अनुगुप्तः=परिरक्षितः।।
–ग (ग शब्दे)। पीयति त्वो अनु त्वो गृणाति (ऋ० १११४७।२, वा० सं० १२।४२) । अन गृणाति=स्तौति । स्तुतिपूर्वमन मन्यत इति वा । प्रोत्सा हनेर्थे होनेऽनुगृणातीति (पा० १।४।४१ सूत्रे वृत्तावुदाहरणम्)। शंसितुः प्रोत्साहनमनुगरः प्रतिगरश्चोच्यत इति भट्टि० ८७७ इत्यत्र मल्लिः । इत्थमेव काशिका।
-गै (गै शब्दे)। क्रीडन्तमनुगायन्तम् (भा० पु० ६।१।६०) । अन - गायन्तम् =गायन्तम् । अनुगायति काचिदुदञ्चितपञ्चम रागम् (गीत० ११३६)। अन गायति =पश्चाद् गायति । (उग्रसेनः) अनुगीयमानो गन्धर्वैः (भा० आदि० २११८) । अनुशब्दः सामीप्ये वर्तते । उपगीयमान इति पाठान्तरम् । गन्धर्वैः साक्षादुपगीयमान इत्यर्थः । श्रूयतां पृथिवीपाल यथैषोर्थोऽनुगीयते (भा० शां० ११४१२) । अनुगीयते प्रकोय॑ते । अनुजगुरथ दिव्यं दुन्दुभिध्वानमाशाः (कि० ३।६०) । अनुजगुः = अनुरसितं चक्रुः। अत्रायं क्षेमदर्शीय इतिहासोऽनुगीयते (भा० शां० १०।२) । अनुगीयते वर्ण्यते = वय॑ते ।२२६
उपसर्गार्थचन्द्रिका
अनु-ग्रह,-अनु-घुष
-ग्रह, (ग्रह उपादाने)। इयं वै प्रजा पराभवन्तीरनुगृह्णाति (तै० सं० १७।२।३) । अनुगृह्णाति = रक्षति । तत्र शरण्या भवति । सम्राडतावोऽनु मा गभाय (ऋ० २।२८१६) । अनुगृभाय =अनुगृहारण । सुकृतिन भाग्यवन्त मा कुवित्याह । अन्यो अन्यमनु गृभ्णात्येनोः (ऋ० ७।१०।३।४)। एकोऽन्यस्या नुकूलं वदतीत्यर्थः । दण्डेनोपनतं शत्रमनुगृह्णाति यो नरः। स मत्युमुपगृह्णीयात् (भा० आदि० १४०।८३) । अनुगृह्णाति शत्रुम्= शत्रुपक्षपाती भवति, शत्रु परिपाति । अभीक्ष्णमनुगृह्णासि धनधान्येन दुर्गतान् (भा० सभा० ५७१)। अनुगृह्णासि = उपकरोषि, साह्यमाचरसि, सहायो भवसि । आसनम् अनुगृहातु भवती (शा० ३)। अध्यसनेनासनमनुगृह्यताम्, परम्परयाऽहमेवानुग्राह्य इत्युक्तं भवति । शिलातलैकदेशमनुगहातु वयस्यः (शा० ३) । अयं विष्टरोऽनुगृह्यताम् (वि०५) । उक्तोऽर्थः । त्रिभिस्तीक्ष्णैर्महावेगै रन्वगृहाच्छिरः शरैः (भा० भीष्म० १२०।४५)। प्रवालम्बत, अवास्तभ्नात्, उपास्तभ्नात् । क्षिप्र गोपान् समा साद्य गृह्णन्तु विपुलं धनम् । वयमप्यनुगृहीमो द्विधा कृत्वा वरूथिनीम् (भा०वि० ३०।२३-२४)। गोपान गोग्रहीतननुसत्य गृल्लीमः । प्राकृतिमनुगृह्णन्ति गुरणा: (विद्ध० २) । प्राकृत्यनुरूपा भवन्तीत्याह । अनुगृहीतोहमनया मघवतः संभा वनया (शा० ७)। उपकृतोस्मीत्याह । अग्निनित्यानुगृहीतः स्यात् (प्राश्व० गृ० १६) । अनुगृहीतः परिरक्षितः = समित्समिद्धः । क्षात्रधर्मश्चानुगृहीतो भवति (उत्तर० ५) । अनुगृहीतोऽनुसृतः । प्राचरितः । ज्योतिर्गणाः प्रकृति पुरुषसंयोगानुगृहीताः (भा० पु० ५।२३।३) । अनुगृहीताः समर्थिताः । यदद्राक्षं तदेवाहं स्पृशामीत्यादि प्रत्यभिज्ञानुगृहीतेन... प्रत्यनुमानेन (का० प्र० १।३५ इत्यत्र टीकाकृद्वचनम्) । उक्तोऽर्थः । न वयमनुग्राह्याः प्रायो देवतानाम् (का० )। अनुग्रहभाजनं नेत्याह। ये मानं मेऽनुगृह्णन्तो वीरवन्तमकर्त मा (शाङ्० श्री० १५२७)। अनुगृह्णन्त:= रक्षन्तः। आदित्यो ह वै बाह्यः प्राण उदयत्येष ह्य व चाक्षुष प्रारण मनुगृहानः (प्रश्नोप० ३१८)। अनुगृह्णानः =उपकुर्वाणः । तिष्ठन् सव्येन पाणिनाऽनुगृह्याचार्य माचामयेत् (आप० ध० ३।५।६)। अन गृह्य (करकादि) अधस्ताद् गृहीत्वा, बुध्ने समादायेत्यर्थः । भुक्त एव तु कौन्तेयो नास्यादन्यत्र वर्तते। हस्तस्तेजस्विनस्तस्य अनुग्रहण कारणात् (भा० आदि० १३२।२४) अन ग्रहगमभ्यासः।
-धट्ट (घट्ट चलने) । तृणाग्रं तुलेनानुघट्टयति (सि० कौ० ३।१।२५)।
-घुष (घुषिर् अविशब्दने, घुषिर् शब्दे)। परुष्परुरनुघुष्या वि शस्त (ऋ० १।१६२।१८) । उच्चैः शब्दं कृत्वेत्यर्थः ।।
अनु-चक्ष-अनु-छद
उपसर्थचन्द्रिका
२२७
he
-चक्ष (चक्षिा व्यक्तायां वाचि) । परायती मातरमन्वचष्ट (ऋ० ४।१८।३) । अन्वचष्ट= प्रदर्शत । म्रियमारणां मातरं प्रति दृशं प्रेरयदित्यर्थः ।
आदित्यो वा अनुख्याता (गो० ब्रा० उ० ४।६) । अनुख्याता=अन द्रष्टा । म-चर् (चर गतिभक्षणयोः)। इदमुभयतः परिच्छिन्नं रक्षोऽन्तरिक्ष मनुचरति (श० ब्रा० ३१८।१५)। अन चरति=संचरति । या मायाभिर न्वचरम्मनीषिणः (अथर्व० १२।१८) । अन्वैच्छन्नित्यर्थः । अनुचरति शशाङ्क
राहुदोषेपि तारा (प्रतिमा० १।२५) । अन चरति= अन गच्छति । तमन व्रता भवतीति तात्पर्यार्थः। तावत्तवाक्षया कीतिर्लोकाननचरिष्यति (भा० शां० ५४।२८)। अनुचरिष्यति = व्याप्स्यति । शाश्वती खलु ते कीतिर्लोकाननुचरि ध्यति (रा०२१८५।१३)। उक्तोऽर्थः। ततः सर्वास्तदा लोकान्ब्राह्मणोऽनुचचार ह (भा० शां० २७१।५३)। अनुचचार-विचचार बभ्राम=पर्याट । तमा श्रमं सोऽनुचचार धीरः (बुद्ध० ७.१०) । अनुचचार=अनुक्रमेण प्राप। स्वस्ति पन्थामनुचरेम (ऋ० ५।५११५)। अनुचरेम-सततं गच्छेन । अनुः सातत्ये। पापो अद्यान्वचारिषम् (ऋ० १०818)। अपोऽन्वचारिषम् (आप० श्री० ८।२।८।१८) । सावित्र्यनुचचारैका यमलोकं तपस्विनी (भा० वि० २१॥ १५)। यमलोकमुद्दिश्य प्रतस्थे एकाकिनीत्याह। पतिमन्वचरत्सीता महा रण्यनिवासिनम् (भा० वि० २१११२) । प्रत्यर्थं वैद्यवेशेन श्लाघमाना विशि खान्तरमनुचरन्ति (चरक० सूत्र० २६१६) । विकृताश्च विरूपाश्च लोका ननुचरन्त्विमान् (रा० ११५६।१६) । अनुचरन्तु=परिक्रामन्तु= परिभ्रमन्तु (कतक:) । दिशः सर्वास्त्वनुचरन्स यथा पापकर्मकृत् (रा० २।३६।२५) । अनुचरन=विचरन् । पित्रोः पादाननुचरन् (का० )। अनुचरन् =सेव मानः । अस्मिन्व्यालानुचरिते वने वसति दुर्मतिः (रा० ३।४६।१६) । व्यालाः सरीसृपाः, तैरनुचरिते श्राकान्ते व्याप्ते । अयमेवाश्रमो राम ..."ऋषिसङ्घा नुचरितः (रा० ३१७।१७) । अनुचरित:= व्याप्त:=पाकीर्णः । स प्रोक्षणीभ्यां काम्पीलशाखया निवेशनमनुचर्य (को० सू० ८३।१७) । विद्याधरानुचरितं किन्नरीभिस्तथैव च (भा० वन० १५८।३६)। उक्तोऽर्थः । यस्यकापि गृहे नास्ति धेनूर्वत्सानूचारिणी (अत्रि० श्लो० २२०) । तेनानुचरेण धेनाः (रघु०
२१४) । अनुचरेग=अनुगेन ।
-चिन्त् (चिति स्मृत्याम्) । धातुर्विभुत्वमनुचिन्त्य बपुश्च तस्याः (शा० २०१०) । अनुचिन्त्य =मनसि कृत्वा । परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् (गीता०) । उक्तोऽर्थः।
-छद् (छद अपवारणे) । तस्य वा एतस्य वाससः । अग्ने: पर्यासो भवति वायोरनुछादः (श० ब्रा० ३।१।२।१८)। अनुछादः = बानम् । परिधानस्य
२२८
उपसर्थचन्द्रिका
प्रानु-छद्-अनु-ज्ञा
शाटकादेरेकदेशो यः कटिमारभ्यापादमवस्रस्यते पुरस्तात्सोऽनुच्छाद इत्याभि धानिकाः।
-जन (जनी प्रादुर्भावे)। पुत्रिकायां कृतायां तु यदि पुत्रोऽनुजायते (मनु० ६।१३४)। अनुजायते पश्चाज्जायते । अनुजातो हि मां सर्वैर्गुणः श्रेष्ठो ममात्मजः (रा०२।२।११)। एकस्त्वमनुजातोसि पितरं बलवत्तरम् (रा० ६।७६।७२)। पितरमनुजातः-पितृसदृशो जातोसीत्याह। अनुरुपसर्गः, न कर्मप्रवचनीय इति व्याकरणचन्द्रोदये प्रथमे खण्डे साधितम् । असौ कुमार स्तमजोऽनुजात: (रघु०६।७८) । तमनुजातः तस्माज्जातः। तज्जातोपि तदनुजातः, जन्यजनकयोरानन्तर्यात् । पुमांसमनुरुध्य जाता पुमनुजा । अनोः कर्मणि (पा० ३।२।१००) इत्यत्र वृत्तिः । दन्तजातेऽनुजाते च कृतचूडे च संस्थिते । अशुद्धा बान्धवाः सर्वे सूत के च तथोच्यते (मनु० ५।५८) ॥ अनुजाते
=जातदन्तानन्तरे । अजातदन्तोऽनुजातो भवतीति केचित् । एकाधिकं हरे ज्ज्येष्ठः पुत्रोऽध्यधं ततोऽनुजः (मनु० ६।११७) ।
-जाग (जाग निद्राक्षये)। अन्वजागस्ततो रामम् (रा० २।५०।३६) । रामसमीपेऽजाग इत्यर्थः ।
-जीव (जीव प्राणधारणे) । ये च त्वामनुजीवन्ति नाहं तेषां न ते मम (रा० २। )। त्वामनुजीवन्ति त्वामाश्रित्य जीवन्ति । स तु तस्याः पाणिग्राहकमनुजीविष्यति (दशकु०)। तदायत्तवृत्तिर्भविष्यतीत्याह । यां तां श्रियमसूयाम: पुरा दृष्ट्वा युधिष्ठिरे। अध तामनुजीवामी भीष्मद्रोणवधन ह (भा० द्रोण ० १११४७) ॥ असूयाराहित्येन पश्याम इत्यापटेः कोषकारः। दद्मः इति तु नील० । इति व्यवस्था भूतानां पुरस्तान्मनुना कृता। सर्वे तथाऽनुजीवेयुः ..."(भा० शां० ८८।१६-१७) । अनुजीवेयुः जीवेयुः । व्यवस्थाया प्रानु कूल्येन जीवेयुरित्यर्थो न, तदर्थस्य तथाशब्देनोक्तत्वात् । प्राचार्यो गुरवो वृद्धा वथा वां पर्यपासिताः । सारं यदाजशास्त्राणामनुजीव्यं न गृह्यते (रा०६।२६। ६)॥ अनुजीव्यम् = यदनुवृत्त्य जीवनीयम् । प्रेमदत्तवदनानिलः पिबन्न न्वजीवदमरालकेश्वरौ (रघु० १९१५)। अन्वजीवत् = अनुकृत्याजीवत् । अत्यजीवदिति पाठान्तरम् । तस्मात्समानोदर्या स्वसाऽन्योदर्याय जायाया अनु जीविनी जीवति (ऐ० ब्रा० ३।३७) । अनुजीविनी=अनुसृत्य भुजाना । पण -ज्ञा (ज्ञा अवबोधने) । अनुजानीहि मां गमनाय । गम्यतां पुनदर्शनाय । मम गमनमनुमन्यस्वेस्यर्थः। यत्किञ्चानुजानात्योमित्येवाह (छां० उ० ११११८)। यदि मां नानुजानासि (रा० २।)। विश्वेदेवा अनु तद् वामजानन् (अथर्व० १४।१।१५) । मन्त्रिणो वसिष्ठवाक्यमनुजानन्ति (रा० २।६८।८) इत्यत्र
अनु ज्ञा-अनु-ज्ञा
उपसर्गार्थचन्द्रिका
२२६
तिलकः । अनुजानन्ति =अनुमन्यन्ते=अनुमोदन्ते । उक्तोऽर्थः । विभीषणं च पौलस्त्यमन्वजानाद् गृहान् प्रति (भा० वन० २६१६६७) । गमनायानुज्ञामकरो दित्यर्थः । तुभ्यं देवा अनुजानन्तु विश्वे (अथर्व० ६।११२।१) । तं नो देवासो ऽनुजानन्तु कामम् (तै० ब्रा० ३।११।१३)। वितरन्तु, प्रदिशन्त्वित्यर्थः । यत्त्विदं भवता किंचित् प्रीत्या समुपकल्पितम् । सर्वं तदनुजानामि नहि वर्ते प्रतिग्रहे (रा० २।५ ०१४३) ॥ अनुजानामि अङ्गीकृत्य ददामि । अगृहां यच्च ते पारिणमग्नि पर्यणयं च यत् । अनुजानामि तत् सर्वमस्मिँल्लोके परत्र च (रा० २।४२१८) ॥ अनुजानामि =त्यजामि । त्वां साहमनुजानामि न गन्तव्यमितो वनम् (रा० २।२१।२५ ) । अनुजानामि प्रार्थये । मां जातमात्रामत्रत्यायव कस्मै चिदिभ्यकुमारायान्वजानाद् भार्यां मे पिता (दशकु०) । अन्वजानात् दातुमन्वमन्यत प्रत्यशरणोदित्यर्थः। अनुप्रवेशे यद्वीर कृतवांस्त्वं ममाप्रियम् । सर्वं तदनुजानामि (भा०) । अनुजानामि =क्षमे। कश्मलं प्राविशन्धोरं नान्व जानन् परस्परम् (भा० द्रोण० १४६।८५) । अन्वजानन =प्राजानन् । सर्वाण्ये वानुजानामि चीराण्ये वानयन्तु मे (रा० २।३७।४)। अनुजानामि= ददामि । धर्मराजश्च पुत्रस्ते राज्यं प्राणान् धनानि च । अनुजानाति राजर्षे (भा० आश्रम• १३।४) । ददातीत्याह । नवे सस्ये प्राप्ते पुराणमनुजानीयात् (प्राप० ध० २।६।२२।२४)। अनुजानीयात त्यजेत् । न चानुजानाति भृशं च तप्यते (भा० उ० २४१४)। सन्धिं नानुमोदत इत्यर्थः । इति पश्चान्मया ज्ञातं योगान्नास्ति परं सुखम् । इति त्वमनुजानीहि राम मा क्षत्रियाञ्जहि (भा० प्राश्व० ३०।३१-३२) । अस्मदुपदेशं साक्षात्कुरु योगबलेनेत्याह । ते मां वीर्येण यशसा तेजसा च बलेन च । अस्त्रैश्चाप्यन्वजानन्त सङ्ग्रामे विजयेन च (भा० वन० १६८।५४) ॥ वीर्यादिमान् भवेत्याद्याशीर्वादान्ददुरित्यर्थः । एते वा मामहं वैनाननुजानीहि पार्थिव (भा० उ० १३०।२५)। अनुजानीहि = जानीहि । नार्थोऽनुना । अन्वजानात् स धर्मज्ञो मुनिदिव्येन चक्षुषा । प्रास्यता मिति चाब्रवीत् (भा० ३।११६३१) । इहाप्यनु विशेषकृन्न । अजानादित्येवार्थः । येनार्थिनो हि मे यूयं तन्माऽनुज्ञातुमर्हथ (वामन पु० ५२।२६) । अनुज्ञातुम्
-ज्ञापयितुम् । जानातिरिहान्तभूतण्यर्थकः । अनुश्चानर्थकः । व्यलीक वः सुतैर्मम । यदन्येन मदीयेन तदनुज्ञातुमर्हथ (भा० पाश्रम० ६।१६) । अनुज्ञा तुम् = क्षन्तुम् । अभिप्रेतांस्तु मे कामांस्त्वमनुज्ञातुमर्हसि (भा० वन० ११०॥ ५६)। कामितार्थवितरणमनुमन्तुमर्हसीत्याह । स माधवमनुज्ञाय कुरुष्वेति धनञ्जयः (भा० द्रोण० १८६७)। कुरुष्वेत्याज्ञां लब्ध्वा । तन्मया प्रीतिमता युवयोरनुज्ञातम् (शा० ५)। अनुज्ञातम् = अनुमोदितम , अनुमतम् । अनुज्ञात श्च रामेण मत्समोसीति भारत (भा० उ०५५१५४) । अनुज्ञाता=अभ्युपेतः ।
२३०
उपसर्थचन्द्रिका
अनु-ज्ञा-अनु-त
योऽन्वेव ज्ञातस्तस्मै ब्रूयादथ योऽनू चान:.." (शा० ब्रा०) । अनुज्ञातः= परिचितः । शिष्याणामखिलं कृत्स्नमनुज्ञातं ससङ्ग्रहम् (भा० शां० ३१८। २४) । अनुज्ञातम् ==शिक्षितम् । स मातरमनुज्ञाप्य तपस्येव मनो दधे (भा०) । अनुज्ञाप्य अनुमान्य, तदनुमति लब्ध्वा । तं चक्रधरमनुज्ञाप्य स्वगृहं गतः (पञ्चम० ४)। अनुजिज्ञासतेवाथ लङ्कादर्शनमिन्दुना । पूर्वस्यां दिश्युदैयत (भटि० ८।३५) ।। अनुज्ञातुमिच्छतेत्याह।
–तन् (तनु विस्तारे)। या हृदयमुपर्षन्त्यनुतन्वन्ति कीकसाः (अथर्व० ६।८।१४) । अनुतन्वन्ति = सन्तायन्ते । केनापो अन्वतनुत (अथर्व० १०॥ २।१६) । अन्वतनुत अनुतताः सन्तता व्याप्ता अकुरुतेत्याह । ततोऽसि तन्तुरस्य नु मा तनुहि (का० श्री० ३।८।२५) । माऽनुतनुहि-मा सन्तन्वित्याह । धर्ममेवानुतन्वती (भा० ३।१२६८१) । अनन्तरायं धर्ममनुतिष्ठन्तीत्यर्थः ।
-तप् (तप सन्तापे)। कुम्भीमनुतप्ताम् (सुश्रुत० २।१८१।१४)। अनु तप्ताम = सन्तप्ताम् । अनुतप्ये भृशं तात तव घोरेण कर्मणा (भा० वन० १३७२०)। अनुतप्ये - शोचामि, दुःख्यामि, दूये। यस्त्वां....."वनं प्रस्थाप्य दुष्टात्मा नान्वतप्यत दुर्मतिः (भा० ३।६६२)। नान्वतप्यत =अनुतापं पश्चा त्तापं नान्वभूत, नान्वशेत । तेनानिमित्तेन तथा न पार्थस्तयोर्यथा रिक्ततयाऽनतेपे (कि०१७।४०) । उक्तोऽर्थः । यानग्नयोन्वतप्यन्त धिष्ण्याः (अथर्व०२॥३५॥ १)। अन्वतप्यन्त =अस्पृहयन्त । मा पुत्रमनुतप्यथाः (भा० ७) । मा काक्षी रित्यर्थः । विरहः किमिवानुतापयेद्वद बाह्य विषयविपश्चितम् (रघु० ८1८६)। अनुतापयेत् =क्लिश्नीयात् ।
–ता (तर्क भाषार्थः) । देवमेषान्वत यत् (भा० ३।१७२२) । अचिन्त यदित्यर्थः।
-तृद् (तृदिर हिंसानादरयोः)। ऋतस्य धारा अनुत न्धि पूर्वीः (ऋ० ५।१२।२) । अपोणु होत्यर्थः । अन्वपां खान्यतृन्तम् (ऋ० ७।८२।३) । उक्तोऽर्थः।
-तृप् (तृप प्रीणने, प्रोगनं तृप्तिः) । ब्राह्मणेभ्योऽनुतृप्यन्ते पितरो देवतास्तथा (भा० अनु० २६।१०) । अनुतृप्यन्ते= अनुतृष्यन्ति =पश्चात् तप्यन्ति ।
-तृष (जितृषा पिपासायाम ) । अनुतर्षः=चषक:=पानपात्रम् ।
-तृ (तृ प्लवनतरणयोः)। ततं तन्तुमन्वेके तरन्ति (अथर्व० ६।१२२ । २) । अनुतरन्ति-अन्तं यावदनुगच्छन्तीत्याह। ते बाध्यमानाः समरे भार
अनु-त-अनु-दृश्
उपसर्थचन्द्रिका
२३१
द्वाजेन पार्थिवाः । मेदिन्यामन्वतीर्यन्त वातनुन्ना इव द्रुमाः (भा० ७) ॥ अन्व तीर्यन्त =शरीरायामलक्षिता भूमिमवर्धयन्नित्यर्थः ।
–दा (उदान दाने) । तुभ्यं देवा अन विश्वे अददुः सोमपेयम् (ऋ० ५।२६।५) । अन्वददुः प्रादिशन्, भागधेयमकल्पयन् । तदद्याप्सरसावनुद त्तामृणं नः (अथर्व० ६।११८।१) । प्रानुकूल्येन प्रयच्छतामिति सायणः । यथास्मान्न बाधते तथा ऋणान्मुञ्चतामिति तात्पर्यम् । ते अप्सरसौ प्रत्यनृरणाः स्यामेत्युक्तं भवति । यदक्षवृत्तमनुदत्तं न एतत् । यः शर्धते नानुददाति शृध्याम् (अथर्ब० २०।३४।१) । शुध्यामुत्साहनीयं कर्म नानुददाति नानुजानाति । सूर श्चिदस्मा अनुदादपस्याम् (ऋ० ७।४५।२)। अनुदात् अन्वदात् अति रिक्तां ददात्वित्यर्थः । अग्रतो लक्षये यान्तं पुरुष पावकप्रभम् ।। तेन भग्नानरी न्सर्वान्मद्भग्नान्मन्यते जनः । तेन भग्नानि सैन्यानि पृष्ठतोऽनुददाम्यहम् (भा० द्रोण० २०२।६) ॥ पृष्ठतोऽनुददामि पृष्ठतो यामि । अनुव्रजामीति पाठान्तरम । न दूढये अनुददाति वामम् (ऋ० ११६०।५) । अनुददाति = ददाति ।
-दिश (दिश प्रतिसर्जने) । यज्ञं देवेभ्योऽनुदिशति (तै ० सं० ११५।४।३) । अनुदिशति =निर्दिशति । गौरमारण्यमनु ते दिशामि (वा० सं० १३।४८) । अनुदिशामि=ददामि । वायवे त्वा इति नष्टामनुदिशति (आप० श्री० १०॥ ६।१८।८) । मन्त्रसमवेतं देवतार्थतया सङ्कल्पनमनुदेशः । अन्यदन्यमनुदिशत्य न्नम् (आश्व० गृ० ४।८) । अनुददाति = पश्चाद् ददाति । रामश्चाप्यनुदि श्यताम् (रा० ६१८६।३१) । तामु धीरासो अनुदिश्य यजन्ते (वा० सं० ११५८)। अनुदिश्य उद्दिश्य । नानदेश्यं भुञ्जीत (प्राप० ध० ११११२।२२) । अनदेश्यम् श्राद्धार्थं देवतार्थ वोद्दिष्टम् । यथासंख्यमनुदेशः समानाम् (पा० १।३।१०)। अनुदिश्यत इत्यनुदेशः । पश्चादुच्चार्यत इत्यर्थः। + -दुषु (दुष वैकृत्ये)। अनुदुष्येयुरपरे पश्यन्तस्तव पौरुषम् (भा० उ० १३४।५)। अनु दुष्येयुः=विकारं भजेरन् । भग्नोत्साहा जायेरन, प्रात्म लाघवमनुभवेयुरित्यर्थः।
-दृश् (दृभी ग्रन्थे) । द्वयगुलं समिधोऽतिहत्यानुदृभन्निवाभिजुहोति (शां० ब्रा० २।२) । अनुदृभन्=गुच्छकान् शृङ्खला वा निर्मिमारणः ।
-दृश् (दृशिर् प्रेक्षणे)। न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे (गीता० ११३१) । नानपश्यामि प्रायत्यां न पश्यामि । रथे विलग्नाविध चन्द्रसूर्यों धनान्तरेणानुददर्श लोकः (भा० वि० ५४१३०) । अनुददर्श स्वल्पं ददर्श, कथ चिदवलुलोके । न संसारोत्पन्नं चरितमनुपश्यामि कुशलम् (भर्तृ०
२३२
उपसर्थचन्द्रिका
अनु दृश-अनु-घाव
३॥३) । अनुप्तिौ । अनुपश्यामि=कात्स्न्येन पश्यामि । प्राददानं महेष्वासं सन्दधानं च सायकम् । विसजन्तं च कौन्तेयं नानपश्याम वै तदा (भा० द्रोण ० १४६।४६-४७)। नानुपश्याम = नान्वपश्याम । अनुक्रमेण नादर्शाम । सेना पतिः पुत्रमग्निमित्रं परिष्वज्यानुदर्शयति (माल० ५)। अनुदर्शयतिवेदयति । (महीं) स्फीतां राष्ट्रावृता रामो वैदेहीमन्वदर्शयत् (रा० २।४६।१२) । अनु क्रमेणादर्शयदित्यर्थ: । सौभ्रात्रमनुदर्शयन् । (सुमित्रानन्दवर्धनः) (रा० १।१।
२५) । अनुदर्शयन् =विवृण्वन्, आविर्भावयन् । पूर्वेषां पन्थानमनुदृश्य धीराः (ऋ० १०।१३०१७) । अनुदृश्य = अन्वीक्ष्य । अनुशब्दः पथोऽतिक्रान्ततामाह । इदं महर्षेर्वचनं महात्मनो यथावदुक्तं मनसाऽनुदृश्य च (भा० शां २४०।३६)। अनुदृश्य-पर्यालोच्य । अनसूयुरनद्रष्टा सत्कृतस्ते पुरोहितः (रा०२।१००। ११) । अनुद्रष्टा उपकारकः । जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् (गीता १३।८) । अनुदर्शनम् =साकल्येन दर्शनम् ।
-द (द विदारणे)। आपस्तस्तम्भिरे चास्य (नृपस्य) समुद्रमभिया स्यतः । सरितश्चान्वदीर्यन्त ध्वजभङ्गश्च नाभवत् (भा० शां० २६।१४२)॥ अन्वदीर्यन्त = स्वयमेव बिभिदिरे प्रासां धाराः, येन ताः सुप्रतरा बभूवुः। (सेनां) तां दीर्णामनुदीर्यन्ते योधाः शूरतरा अपि (भा० भीष्म० ३७६) । अनदीर्यन्ते=विकीर्यन्ते।
-द्र (द्रु गतौ)। अन्वद्रवन्त तं पश्चाद् राजानः (भा० उ० १५०१२)। अन्वधावन्नित्यर्थः । ताभिः स बलवान्नादः क्रोशन्तीभिरनु द्रुतः । येन स्फीती कृतो भूयस्तद्गृहं समनादयत् (रा० २।६५।२६) ॥ अनुद्रुतः=अनुसृतः= प्रावर्तितः । अश्वेति विद्रुतमनुद्रवताऽश्वमन्यम् (शिशु०५।५६) । अनुद्रवता= अनुसरता=अनुधावता । पञ्चहोतारं मनसाऽनुद्रुत्य (भा० श्री० ८।१।१)। मनसाऽनुद्रुत्य मनसा जपित्वा । पित्र्यमन्त्रानुद्रवणे आत्मालम्भेऽधमेक्षणे (गो० गृ० १।३।१२) सूत्रटीकायां मुकुन्दशर्मकृतायां स्मृतिवचनम् । तत्रानुद्रवरण मुच्चरणम् इति मुकुन्द०
-धा (डुधाज धारणपोषणयोः) । अथान्यान् (तण्डुलान्) हुतास्वा श्वत्थीषु (समित्सु) अनुदधीरन् (लाटया० श्रौ० ४।६।१४) । अनुशब्दः पश्चादर्थे । अनु प्र येजे जन प्रोजो अस्य सत्रा दधिरे अनु वीर्याय (ऋ० ६।३६।२) । अनुदधिरे समीरयामासुः।
_-धाव् (धावु गतिशुद्धयोः) । अन्वेकं धावसि पूयमानः (ऋ० ६।६७। ५५) । अनुधावसि अनुस्यन्दसे । कच्चित्ते मन्त्रितो मन्त्रो न राष्ट्र मनु धावति (रा० २।१०६।१३) । निभिन्नः सन् सर्वासु दिक्षु न प्रसरति, सर्वस्य
अनु-धाव-अनु-नद् उपसर्थचन्द्रिका
२३३
विदितो न भवतीत्यर्थः । रक्षांस्यमित्राननुधावत (अथर्व० ११११०१)। शत्रूननुसरतोत्सारणायेत्याह । ऋषीणां पुनराद्यानां वाचमर्थोऽनुधावति (उत्तर० १।१०)। ऋषिभिराद्यैरुदितां वाचमनुरुध्यार्थास्त्वरितं सत्तां लभन्ते इत्युक्तं भवति । अनुसरति शैघ्र येणेत्यक्षरार्थः । वत्सलत्वाद्यथा धेनः स्व पुत्रमनुधावति (रा० २।२५।८) । पुत्रम् प्रति त्वरत इत्यर्थः । मामिह वने ग्रस्यमानां ग्रहेणानेन विजने किमर्थं नानुधावसि (भा० वन० ६३।२३) । परित्राणार्थ कि नाभित्वरस इत्याह।
-धी (धी प्राधारे)। वनस्थमपि तापस्ये यस्त्वामनुविधीयते (रा० ३।१६।३३) । अनुविधीयते अनुकरोति। __-ध्मा (ध्मा शब्दाग्निसंयोगयोः)। ये द्रप्सा इव रोदसी धमन्त्यनु वृष्टिभिः (ऋ० ८७।१६) । अनुधमन्ति अभिवर्षन्तीत्यनन्तरम् ।
-ध्य (ध्ये चिन्तायाम्)। नानुध्यायाद् बहूञ् छब्दान् वाचो विग्लापनं हि तत् (श० ब्रा० १४।७।२।२३)। नानुध्यायात्नानुध्यायेत्=नानुचिन्तयेत्। मामनुध्याय भावेन (भा० आदि० ८५।२६) । मां हृदयेन संततं चिन्तयेत्याह । (पशव:) एतमालभ्यमानमनुध्यायन्ति (काठसं० ३०१६)। कृपयन्ते, दयन्ते. अनशोचन्तीति वार्थः । अप वा अस्यैष धिष्णियो हीयते सोऽनध्यायति (ते. सं० ३।१।३।६) । अनुध्यायति=कुप्यति, कोपस्तमाविशति । प्रजानिषेक मयि वर्तमानं सूनोरनुध्यायत चेतसेति (रघु० १४१७०) । शिवमस्त्विति चिन्त यतेत्यर्थः । अनुदध्युरनुध्येयम् (रघु० १७।३६) । अनुध्यानमनुग्रह इत्युत्पल माला । या नः प्रीतिविरूपाक्ष त्वदनुध्यानसम्भवा (कु० ६।२१) । अनुरत्र विशेषकृन्न । सा त्वमम्ब स्नुषायाम रुन्धतीव शिवानुध्यानपरा भव (उत्तर १)। इहापि तथैव । नहि कार्य मनुध्याति नारी पुत्रवती सती (भा० आदि २३३१३१) । अनध्याति=अनुध्यायति-मनसि करोति । अननध्यायिनं लोक जयति (ऐ० ब्रा० ३।४७)। अनुयायी -चिन्तितार्थप्रदायी, तस्य निषेधः, अननुध्यायी । प्रेतो यन्तु व्याध्यः प्रानुध्याः प्रो प्रशस्तयः (अथर्व० ७।११४॥ २) । अनुध्याः=अनुध्यानानि । इहानु शब्दो वैपरीत्ये प्रातिकूल्ये सामर्थ्याद् वर्तते । अनुध्यानमनिष्टचिन्तनम् । वनवासमनुध्याय गृहाय प्रतिनेष्यति (रा० २।६७।२२) अनुध्याय=विचिन्त्य ।
नद् (रणद अव्यक्ते शब्दे) । तथा च तेषां रुदतां महात्मनां दिशं च खं चानननाद निःस्वनः (रा० गोरेसियो सं० २।११११५३)। अनननाद व्याप। शब्दनक्रियाया निःस्वनेनैवोक्तत्वादनुना व्याप्तिरुच्यते। पृथिवीं चान्तरिक्ष च सागरांश्चानुनादयन् (भा० उ० १५१७१) । अनुनादयन्=प्रतिध्वनयन।
२BV
उपखचिन्द्रिका
अनु-नद्-अनु-नी
गुरुतरकलनूपुरानुनादम् (शिशु० ७।१८) । अनुनादः प्रतिशब्दः प्रतिश्रुत् ।।
-नम् (रणम प्रह्वत्वे शब्दे च)। अनु स्वधाव्ने क्षितयो नमन्त (ऋ० ५।३।१०) । स्वधावानमिन्द्रं प्रति प्रह्वीभूताः ।
-नी (रणी प्रापरणे)। मान्यान् मानय विद्विषोप्यनुनय (भर्तृ ० २।७७) । विद्विस्वपि प्रीयस्व, तत्रापि प्रीतिमान भवेत्याह । अनुनेष्याम्यहं विद्यां स्वयं तुभ्यं व्रते कृते (भा० आदि० १७०।४६) । अनुनेष्यामि पश्चात् प्रापयिष्यामि । वितरीष्यामीर्थः। अनुनयति समर्थः खङ्गदीर्घः करोयम् (चारु० १११४) । अनुनयति =प्रसादयति । भवतोऽनुनयाम्येवं पुरू राज्येऽभिषिच्यताम् (भा० १॥ ३५२८)। अनुनयामि-सम्प्रार्थये। प्रसीदन्तु भवन्तः पुरुं राज्येभिषिञ्च न्त्विति । न गच्छेम ऋषेीता अनुनेष्यन्ति तं नृपम् (रा० १।८।२०) । अनु द्वा जहिता नयोऽन्धं श्रोणं च वृत्रहन् (ऋ० ४।३०।१६)। अन्वनयः= अन्वगच्छः=सहचरोऽभूः । तं रजिष्ठमनू नेषि पन्थाम (ऋ० १६१११)। रजिष्ठन् =ऋजिष्ठम् । ऋजुतमेन पथा नयसीत्यर्थः । गङ्गां चानुनयन्ति स्म दुहितत्वे महात्मनः (रा० ११४३।३७) । अनुनयन्ति =प्रापयन्ति । गङ्गां चापि नयन्तीति पाठान्तरम् । अनुनीयमानो दुर्बुद्धिरनुनेतुं न शक्यते (हरि० १।२०। ६६)। अनुनीयमानः=प्रसाद्यमानः। विग्रहाच्च शयने पराङ्मुखी नुनेतु मबलाः स तत्त्वरे (रघु०१६।३८)। उक्तोऽर्थः । अनुनीता त्वमस्माभिश्चिरं सान्त्वेन मैथिलि। न च नः कुरुषे वाक्यम् (रा०५।२५।३५) । अनुनीता=पान कूल्याय प्रेरिता । पादास्त एव शशिनः सुखयन्ति गात्रं संरम्भरूक्षमिव सुन्दरि यद् यदासीत् । त्वत्सङ्गमेन तत्तदिवानुनीतम् (विक्रम० ३।२०)। ततः प्राचेत सोऽसिक्न्यामनुनीतः स्वयम्भुवा । (भा० पु० ६।६।१)। अनुनीतः प्रानु कूल्यं नीतः । स चानुनीतः प्रणतेन पश्चात् (रघु० ५।५४) । अनुनीतः=शमितः, समाहितः। अनुनीता हि भीष्मेण द्रोणेन विदुरेण च । न व्यवस्यन्ति पाण्डूनां प्रदातुं पैतृकं वसु (भा० वि० ३।११)॥ अनुनीताः सामवचनैः प्रयुक्ताः । कथं न शक्योऽनुनयो महविश्राणनादन्यपयस्विनीनाम् (रघु० २।५४) । अनुनयः क्रोधापनयः। प्रकृतिवक्रः स कस्यानुनयं ग्रहीष्यति (शा० ४) । अनुनयः क्षमाप्रार्थना । विविधैरनुतप्यन्ते दयितानुनयैर्मनस्विन्यः । (विक्रम ३।५) । अनुनयः प्रसादनयत्नैः, सामप्रयोगैः । भद्र प्रियं नः किन्तु त्वदभिप्राया परिज्ञानान्तरितोऽयमस्मदनुनयः (मुद्रा० २)। अनुनयः प्रणयः, याच्या । तुल्यदुःखोऽब्रवीभ्राता लक्ष्मणोऽनुनयं वचः (रा० ४।२७।३३) । अनुनयमानु कूल्यसम्पादकम् , अनुनेतृवचनम् । कर्तर्यच् । अदत्तानुनयो युद्धे यदि त्वं पितृभिर्मम (भा० पाश्व० ८२।७) । अनुनयः शिक्षा । अनुशब्दो धेरर्थे । अनु
अगु-नो-अनु-पत्
उपसर्गार्थचन्द्रिका
२३५
नयो विनय इत्यनर्थान्तरम् । इति ते दर्शनं यच्च तत्राप्यनुनयं शृणु (भा० वन० १८३७) । अनुनयः सिद्धान्त इति नीलकण्ठः । भजते कुपितो प्युदारधीरनुनीति नतिमात्रकेण सः । अनुनीति भजते प्रसादाभिमुखो भवतीत्यर्थः । अनुनेयानि जल्प न्तमनयान्नान्वपद्यत (भा० द्रोण ८५।२५) । अनुनेयानि वचनानि =अनुकूलयितुं प्रवृत्तानि वचांसि । अहं तु तान् शितैर्बाणैरनुनीय रणे बलात् (भा० उ० ३।१२) । अनुनीय =अनुकूलान्सम्पाद्य । वशे कृत्वेत्यर्थः।।
-नु (णु स्तुती) । शतैनमन्वनोनवुः (ऋ०१।८०६)। अन्वनोनवुः= अनुक्रमेण पुनः पुनरस्तुवन् । त्वामिद्धि त्वायवोऽनुनोनुक्तश्चरान् सखाय इन्द्र कारवः (ऋ० ८।१२।३३)। अनुनोनुवतः अनुक्रमेण पुनः पुनः स्तुवन्तः । अनु पूर्वान्नौते र्यङ्लुगन्ताच्छतरि रूपम् । चरान इति लेटि । परिचरन्त्वित्यर्थः ।
-नृत् (नृती गात्रविक्षेपे) । पश्य लक्ष्मण नृत्यन्तं मयूरमनुन त्यन्ति । मयूरी (रा० ३१७६।१५) । अनुनर्तनं पश्चान्नर्तनम् । तथैनमन्वनृत्यन्त देवकन्याः (भा० शल्य ० ४४।१६) । एनमन्वनृत्यन्त =अस्य पुरोऽमृत्यन् ।
-पच् (डुपचष् पाके) । अन्तः समुद्रेऽनुपचन् स्वधातून्' (भा० पु० ८।५। ३५) । अनुपचन् =अनुक्रमेण (मन्दमन्दम्) पचन् । शुभानामशुभानां च नेह नाशोस्ति कर्मणाम् । प्राप्य प्राप्यानुपच्यन्ते क्षेत्रं क्षेत्र तथा तथा (भा० आश्व० १८।१) ॥ अनुपच्यन्ते अनुक्रमेण फलानि प्रसुवते । शनैविपच्यन्त इत्यर्थः।
-पठ् (पठ व्यक्तायां वाचि)। कृतानुपाठा. स्वापत्यैः प्राह लोकानहा सयन् (राज० ८।१०१)। अनुपाठः स्वाध्यायः । आत्मनाऽनुपठेत् (सुश्रुत० १।१३।४) । अनुपठेत्=पाठमावर्तयेत् । यत्तत्र गुरुणा प्रोक्तं शुश्रुवेऽनुपपाठ च (भा० पु० ७।५॥३) । गुरुमनुकुर्वन्पश्चात्पपाठेत्यर्थः ।
-पत् (पत्लु गतौ) । न यत्र प्रत्याशामनुपतति नो वा विरहयति (चेतः) । (मालती० ८।६)। अनुपतति अनुबध्नाति । अनुपतति रजनी पूर्वसन्ध्या (शिशु० १११४०) । अनुयातीत्यर्थः । रजश्चाश्वोद्भूतं पतति नानुपतति (प्रतिमा ३।२) । नानुपतति -पृष्ठतो न पतति । धर्म मन्वपतद् द्रुतम् (कथा० ७।८६) । अन्वपतत्-अन्वसरत्-अन्वतिष्ठत । खमेवानुपतन् (भा० पु० ३।११५)।
खमुत्पतन्निति विवक्षति । मुहुरनुपतति स्यन्दने दत्तदृष्टि: (शा० ११७) । अनुपतति अनुसारं कुर्वति (स्यन्दने) । कथमनुपतत एव प्रयत्नप्रेक्षणीयः संवृत्तः (शा० १) । अन पततः= (मम) । मदनुपातिनामेष पन्थाः (दशकु०)। ममास्कन्तरणाम्, मदाक्रमणकारिणाम् इत्याह । प्राग्वीराननुपत्य (मालती० ८६) । अन पत्य-आक्रम्यउपसर्गार्थ चन्द्रिका
अनु-पद्-अनु-प्लु
-पद् (पद गती)। तं तु विश्वामित्रोऽन्वपद्यत (भा० आदि० १७६।१५)। वल्मीक भूतं शाम्यन्तमन्वपद्यत भामिनी (भा० विराट० २१११०) ।अनुसत वतीत्याह। वसुधामन्वपद्येतां वातनुन्नाविव द्रुमौ (भा० द्रोण० ६३।२४)। भूमिमगच्छताम्, भूमौ न्यपतताम् । अन्वपद्यन्त सहसा पुरुषा देवदर्शिनः । अन्वपद्यन्त = अन्वगच्छन् । हत्वा श्रुतायुधं वीरं धरणीमन्वपद्यत (भा० द्रोण ६२।५५) । अन्वपद्यत=अपतत , न्यपतत, अवापतत । अहमक्षानन्वपद्य जिहीर्षनराज्यं सराष्ट्रं धृतराष्ट्रस्य पुत्रात् (भा० वन० ३४१३) । अक्षानन्वपद्यम्
=प्रक्षेषु प्रावर्ते। अन्वपद्यत तद्वाक्यं भ्रातुज्येष्ठस्य धीमतः (भा० महाप्र० ११४)। अन्वपद्यत =अन्वरुध्यत =अन्वमन्यत । अन्वपद्यन्त ते सर्वे भोज वष्ण्यन्धकास्तदा (भा० आदि० २२०।३२) । अनुमोदितवन्त इत्यर्थः। ते मां शरणमापन्नां नान्वपद्यन्त पाण्डवाः (भा० वन० १२७१) । नान्वपद्यन्त=ना न्वगृहन् । पुत्रौ दृष्ट्वा सुसंभ्रान्ता नान्वपद्यत किंचन (भा० आदि० १३६। २६)। नान्वपद्यत = न प्रत्यपद्यत, नाचरत । उतथ्यस्य यवीयांस्तु ममता मन्वपद्यत (भा० आदि० १०४।१०)। तत्रान्वरज्यत, तामकामयत । हिमवान् वा महाशैलः समुद्रो वा महोदधिः । महत्त्वान्नान्वपद्येतां नभसो नान्तरं तथा (भा० शां० १२६।१३) । अन्वपद्येताम =अभ्र शेताम । पहिरिह पतने वर्तते । जितमित्येव तानक्षान् पुनरेवान्वपद्यत (भा० सभा०६५।४५) । अन्व पद्यत=प्रासेवत, उपाचरत, व्यवाहरत् ।।
—पा (पा पाने)। उष्णोदकं वा मद्यं वा शृतं वाऽनुपिबेत् पयः (का०सं० कल्प० लशुन० श्लो० ५१) । अनुपिबेत = औषधसेवनादनन्तरं पिबेत । एताभिर्वा इन्द्रस्तृतीयसवनमन्वपिबत् (ऐ० ब्रा० ३।३८) । कल्माषान्भक्षयेन्मधु चानुपिबेत् (सुश्रुत० ३।७७।४) । मधु पीत्वा रसवत् कथं नु मे । अनुपास्यसि बाष्पदूषित परलोकोपनतं जलाञ्जलिम् (रघु० ८।६७)। उक्तोऽर्थः । भेषजेन सह पश्चाद्वा यत्किंचिन्मधुरादि पीयते तदनुपानम् । हन्तानपानम् । इत्यु च्छिष्टं वै मे पीतं स्यात् (छा० उ० १।१०।३) । इह संनिहितं पानीयमनुपान
शब्देनोच्यते।
–पाल् (पा+लुक् चुरादिः) । बालदायादिकं रिक्थं तावद्राजाऽनुपालयेत् (मनु० ८।२७) । अनुपालयेत =सततं रक्षेत , स्वसकाशे रक्षितं स्थापयेत् ।
-पुष् (पुष पुष्टौ)। अनु वीरैरनु पुष्यास्म गोभिरन्वश्वैरनु सर्वेण पुष्टः (वा० सं० २६।१६) । अनुशब्दो व्याप्तिवचन इह पोषणक्रियाया अवि च्छेदमाह।
--प्लु (प्लुङ् गतौ) । इदमन्यतो वान रद्वयमार्यस्य पाणिग्राहमिव संश्रया
अनु-प्लु-अनु-बन्ध
उपसर्गार्थचन्द्रिका
२३७
दनुप्लवते ( )। अनुगच्छति, अनुधावतीत्याह । अनुगा वायवो वान्ति तथा भ्राणि वयांसि च । अनुप्लवन्ति मेघाश्च तथैवेन्द्रधनूंषि च (भा० भीष्म० ३।७३) ॥ प्रानुकूल्यन संचरन्तीत्यर्थः । तंत्रिपणिस्तापा अनुप्लवन्ते (यो० भा० २।१५) । अनुप्लवन्ते=अनुगच्छन्ति, अनुबध्नन्ति । अनुप्लवन्तो मेघाश्च तथादित्य रश्मयः (भा० शां० १०२।६) । अनुप्लवन्तः = अनुगच्छन्तः श्रानुकूल्येन वर्तमानाः । यश्चाधर्म चरेल्लोभात्कामक्रोधावनुप्लवन् (भा० शां० २१२।७) । अनुप्लवन् = अनुप्लवमानः=अनुगच्छन् । वश्यो भवन् । कामक्रोधवक्तव्यः सन् इत्यर्थः । जिघांसवः शीघ्रमनुप्लुतास्तम् (पाण्डवविजये)। अनुप्लुताः=अनुद्रुताः=अनुधाविताः । सानुप्लव: प्रभुरपि क्षणदाचराणाम् (रघु०१३।७५) । अनुप्लवः सहायो वा भवत्यनुगो वा । सानुप्लवाः क्वापि याता स्त्रिमूर्धखरदूषणा : (महावीर० ७।१६) । उक्तोऽर्थः । समुह्यानुप्लवैरुह्यमानाः प्राणावनार्थिनः । (१४१३२)।
-बन्ध् (बन्ध बन्धने) । यां मृताथानुबध्नन्ति कूयं पदयोपनीम् (अथर्व० ५।१६।१२)। राष्ट्र एव विशमनुबध्नाति (तै० ब्रा० १।८।३।२) । उभयत्रानुशब्दो धात्वर्थे विशेषं न करोति । उभयोरपि राजेन्द्र सम्बन्धेनानुबध्य ताम् । इक्ष्वाकुकुलम् (रा० ११७२।८) । इहापि तथैव । सीमन्तं निजमनुबध्नती कराभ्याम् (शिशु०८।६६)। अनुबध्नती बनती । अनुशब्दो धात्वर्थानुवादी। तथा ते वृषल विक्षेपो भूयाद्यथा हिंसामनुबध्नातीति हिंसायां प्रतेश्च (६।१।१४१) सूत्रे प्रतिस्कीणं हं ते वृषल भूयादित्युदाहरणं व्याचक्षारणस्य वृत्तिकारस्य वचनम् । अनुबध्नातिरत्र जननेन समानाभिधेयः। भारतेप्यत्रार्थे प्रयोग:-अहो ममोपरि विधेः संरम्भो दारुणो महान् । नानुबध्नाति कुशलं कस्येदं कर्मणः फलम् (भा० वन० ६५।३१) । न शिष्याननुबनीत (भा०पू०)। तथा चानुबध्यमान स्तां बकुलमालामात्मनः कण्ठादवतार्य दत्तवान् (मालती प्रथमाङ्क माधवोक्तिः)। अनुबध्यमानः साग्रहं प्रार्थ्यमानः। भूयो भूयश्चानुबध्यमाना दुःखेन कथं कथ मप्याचक्षते (हर्ष० पञ्चमे उच्छ्वासे)। प्रेर्यमारणा अनुयुज्यमाना इत्यर्थः । मनुष्येण शौटीर्यमनुबघ्नता (रा० ५१७१।६) । दपं शौयं वाऽऽविष्कुर्वतेत्याह। पुनः पुनश्चानुबध्यमाना (का०)। सनिर्बन्धं पृच्छ्यमाना । सत्योऽयमाभाणकः सम्पत्सम्पदमनुबध्नाति विपद्विपदम् । नरन्तर्येरणानुसरतीत्यर्थः । ते च विकाराः परस्परमनुवर्तमानाः कदाचिदनुबध्नन्ति कामादयो ज्वरादयश्च (चरक० वि० ६१८) । अनुबध्नन्ति = सम्बध्यन्ते अनुगच्छन्ति । न तत्सुनीतं हि वदन्ति तज्ज्ञा यन्नानुबध्नन्ति यशःसुखार्थाः (अवदा० सुतजा०श्लो० ५५)। यत्सुनीतं सुनयं यशः सुखार्थाः फलमिति नानुसरन्तीत्याह । भङ्गऽपि हि मृणालानामनुबध्नन्ति तन्तवः (हितोप० १६१) । संलग्ना भवन्तीत्यर्थः। तेषु किं भवतः स्नेहमनुबध्नाति
२३२
उपसर्गाचन्द्रिका
अनु-बन्ध-अनु-बन्ध
मानसम् (मार्क० पु०) । अनुबध्नाति धत्ते । को नु खल्वयमनुबध्य मानस्तपस्विनीभ्यामबालसत्त्वो बालः (शा० ७) । अनुबध्यमानः अव्य वाहतमनस्त्रियमारगः । मधुकरः फलेरनुबध्यमानम् । (का०) । दिष्टया तावदयमनङ्गो मामिव तमप्यनुबध्नाति (का०) । अनुबध्नता तुरगमुखमिथु नम् (का०) । अनुबध्नता प्रासादयितुमनुसरता । अथान्वबध्नामां वेगात् पटुश्वसितसन्ततिः (बृ० श्लो० सं० ६।१६) । अन्वबध्नात् अन्वसरत् प्रातरारभ्य मामनुबध्नन् किष्किन्धाया: प्रस्थाप्य प्रतिनिवृत्तः (महावीर० ५)। तदेवानुबध्यतां तपः। सन्तायताम, अविच्छेदेन चर्यतामित्यर्थः। चक्षुरसी त्यनुबध्नीयात् (गो० गृ० ३।४४।२२)। चक्षुरसीति मन्त्रं पश्चादुच्चारयेदि त्यर्थः । चिकित्सेदनुबन्धे तु सति हेतुविपर्ययम् (अ० ह० सूत्र० ८।२३) । अनुबन्धः सातत्यं नरन्तर्यम् । शङ्गारस्याङ्गिनो यत्नादेक रूपानबन्धवान् (ध्वन्या २।१४) । उक्तोऽर्थः । बाष्पं कुरु स्थिरतया विरतानुबन्धम् (शा०४) । अनुबन्धःप्रवाहः । मुच्यता देवि शोकानुबन्धः (का०) । अनुबद्धः सन्ततः शोक इत्यर्थः । विरम विरम वह्न मुञ्च धूमानुबन्धम् (रत्ना०४।१६) । सानुबन्धाः कथं न स्युः सम्पदो मे निरापदः (रघु० ११६४) । सानुबन्धाः निरन्तराः=
अध्यवाहिताः सानुस्यूतयः । अयं सोऽर्थोऽनर्थानुबन्धः संवृत्तः (विक्रम० ५)। अनिष्ट परम्परागामीत्यर्थः। रामं स्थापयता राज्ये सानुबन्धा हता ह्यसि (रा० २।७।२६) । अनुबन्धः पुत्त्रादिपरिकरः। सानुबन्धो विनङ्ख्यसि (भा० पु० ८।१५।३१) । सानुबन्धः-सान्वयः । अनुबन्धो वंशसन्तानः । तेन पापा नुबन्धेन वचनं न प्रतीच्छता (रा० १।३३।४) । अनुबन्धोऽभिनिवेशः । पापानु बन्धेन-अधर्माभिनिविष्टेन चित्तेन । एतस्येदशेन दर्शनेन मे कीदृशो हृदयानु बन्धः (शा०) । हृदयानुबन्धः-हृदयसमवस्था । विषयप्रयोजनाधिकारिसम्बन्धा अनुबन्धाः । इदमेवानुबन्धचतुष्टयमित्याख्यया प्रथते । प्रकृतिप्रत्ययादिषु वर्तमान इत्संज्ञको वर्णो व्याकरणशास्त्रेऽनुबन्ध इति व्यपदेशं भजते । स च परिनिष्ठिते प्रयोगाहें शब्दे न श्रूयते । कार्यविशेषायोपात्तः सद्यो लुप्यते। रिपुराप परा भवाय मध्यं प्रकृतिप्रत्यययोरिवानुबन्धः (किरात० १३।१६)। पराभवो नाशः । मुख्यानुयाधिनमप्रधानमप्यर्थमनुबन्धशब्दो वक्ति-यथा 'खे यथा निपतत्युल्का उत्तरान्ताद् विनिःसृता। दृश्यते सानुबन्धा च' (रा०५।१।६३) । इत्यत्र । मूर्छानुबन्धा विषमज्वराः (सुश्रुते) । विषमज्वरेषु मूर्छा सहचारिणी भवतीत्याह । सानुबन्धा विनथ्यन्ति पौराश्चैवेति नः श्रुतम् (भा० आदि० १२८।१०)। उक्तोऽर्थः। भूमेः सुतां भूमिभृतोऽनुबन्धात् (विश्वगुणा०) । अनुबन्धः सम्बन्धः । प्रात्मदोषानुबन्धेन (का०) । अनुबन्धः फलम् । अनुबन्ध मजानन्तः कर्मणामविचक्षणाः (रा० ३।५१।२६) । अनन्तरोदीरित एवार्थः।
अनु-बन्ध-अनु-बन्ध
उपसर्गार्थचन्द्रिका
नार्थानां प्रकृति वेत्सि नानुबन्धमवेक्षसे (भा० वि० ४६।१) अर्थानारभते बालो नानुबन्ध मवेक्षते (भा० सभा० १५।१४)। निहत्य च मुदा युक्तः सोऽनु बन्धं न दृष्टवान् (भा० शां० १७२१३) । त्रिवर्गे त्रिविधा पीडा ह्यनुबन्धस्तथैव च (भा० आदि० १४०।६६) । अनुबन्धः फलम् । केवलं वीर्यमत्तेन नानुबन्धो विचारितः (रा० ६।४०।४) । परिणति वधारितेत्याह । अनुबन्धानपेक्षेत सानुबन्धेषु कर्मसु (भा० उ० ३४।८) । सानुबन्धानि कर्माणि = साभिप्रायारिण = साभिसन्धि कृतानि । अनुबन्धं च सम्प्रेक्ष्य विपाकं चैव कर्मणाम् (भा० उ० ३४१८) । उक्तोऽर्थः। अनुबन्धं परिज्ञाय देशकालौ च तत्त्वतः (मनु० ८।१२६)। अनुबन्धोभिप्राय इति वर्तमाना अचिरातीता वा सम्प्रदायानभिज्ञा विवरीतारः । कुल्लूकस्त्वाह-पुनः पुनरिच्छातोऽपराधकरणमनुबन्ध इति । पुरुषशक्त्यपराधानुबन्धविज्ञानाद् दण्डनियोगः (गौ० ध० सू० २।४।४८) । अनुबन्धोऽभ्यास इति हरदत्तः। एतेन कुल्लू कोक्तं समर्थनां लभते । यदने चान बन्धे च सुखम् (गीता १८।३६) । अनुबन्धे पर्यन्ते। विरात्रे चागतं कस्मा त्कोऽनुबन्धश्च तेऽभवत् (भा० सावित्री०) । अनुबन्धः=प्रतिबन्धः । अनुबन्धेन पुष्पाणाम् (रा० ५।३।४३-४४)। अनुबन्ध उद्गमः। न बन्धुष्वनुबन्धस्ते (भा० शां० ३२६।४६)। अनुबन्ध प्रासक्तिः । तेनानुबन्धं मन्यते धार्तराष्ट्र: शक्यं हर्तु पाण्डवानां ममत्वम् (भा० उ० २६।२४) । बध्नातीति बन्धो राज्यादिः, तमनुसत्य वर्तमान पाण्डवानां ममत्वम् इत्येवं विवणुते नीलकण्ठः । अथानुबन्धं कुर्वीत स रोगी च बली भवेत् (का० सं०चि० मदा० श्लो० ४६) । अनुबन्धपरे जन्तावसंसक्तेन चेतसा (यो० वा० ५७७।१३) । अनुबन्ध प्रानुलोम्यम् । मुख्यानुयायी शिशुरप्यनुबन्ध इत्याभिधानिकाः । अनुबन्धी तु हिक्कायां तृष्णायामपि योषिति इति मेदिनी। अनुबन्धिका गात्रसन्धिपीडा भवति, तथा च हर्षचरिते चतुर्थे उच्छवासे कवेः प्रयोगः-अनुबद्धमनुबन्धि काभिः । अपि त्वदर्पितवारिसंभृतं प्रवालमासामनुबन्धि वीरुधाम् (कु० ५।३४) । अनुबन्धोऽस्यास्तीत्यनुबन्धी न रन्तर्यवान् । अविघ्न इत्यर्थः। प्रार्यासहायमहमद्य गुरु दिदृक्षः प्राप्तोस्मि तुष्टहृदयः स्वजनानुबद्धः (प्रतिमा० ७।३)। अनुबद्धोऽनुगतः । अनुबद्ध मनुबन्धिकाभिः (हर्ष ० ५)। अनुबद्ध मनुगतं व्याप्तम् । रामवित्रासितान्सर्वाननुबद्धानिवेषुभिः (रा० ४।१६७)। अनुबद्धान =अनुसृतानु । सखीजनानुबद्धां कथाम् (दशकु०) । सखीसक्तां सखी सम्बद्धाम् । अनुबद्धमुग्धकाकलीहसितम् । (उत्तर० ३)। अनुबद्धदिवस युद्धपरिश्रान्तः (प्रतिज्ञा०१)। अनुबद्धमविरतम् । भर्ता शङ्कितो देवीं पुनरप्यन बन्द्ध प्रवृत्तः (मालविका १)। निर्बन्धेन प्रष्टुमित्यर्थः । गौरनुबन्ध्यो ऽजोऽग्नीषोमीयः । वधार्थ बन्ध्योऽनुबन्ध्यः । कर्मणि ण्यत् । अनुबन्ध्येति स्त्रियां
२४०
उपसर्थचन्द्रिका
अनु-बन्ध-अनु-भाष
टाबन्तस्तल्लक्षणां गामाह—यथा नियोगधर्मो नानुबन्ध्यावधोपि वा इति याज्ञव ल्क्ये (२।११७) । मिताक्षराया मुद्धतमन्यदीयं वचः। अनुबन्ध्यो मुख्यः, यथानु बध्यो रोगो धातुर्वा । विषयेच्छानुबन्धिन्यो निसर्गात्प्राणिनां धियः (वा० कामसू० टी०)। विषयाप्त्यभिलाषानुसारिण्य इत्यर्थः । दुःखं दुःखानुबन्धि (विक्रम ४) । दुःखेन संसक्तं दुःखान्तरमित्यर्थः । गुणा गुणानुबन्धित्वात्तस्य सप्रसवा इव (रघु० १।२२) । अनुबन्धित्वात् सहचारित्वात् । गुणा गुणान्तरः (विरुद्धः) संसृज्यन्त इत्यत इत्यर्थः । नीलकण्ठकेकानुबन्धिना मन्द्रहङकतेन मामनुमन्यते (मालती० ६)। केकानुबन्धिना=केकामिश्रितेन । सुखानुवन्धी (सुश्रुत० १।४७।८)। सुखसंवित्तिजनकः। रोग एष सुदुस्तरो वर्षगरणानुबन्धी (सुश्रुत० १।२८७।१६) । बहुवर्षारिण भावीत्याह । वर्षपूगमभिव्याप्य स्थाते त्यर्थः।
-बुध (बुध अवगमने) । सर्वो हि कृतमनुबुध्यते (श० ब्रा० २।२।३। १७) । कृते जाति, कृतं सम्यगनुभवति, संवेत्ति । यस्य वीर्यं प्रथमस्यानुबुद्धम् (अथर्व० ४।२४।६) । अनुबुद्धम् =प्रतीतम्, अवगतम् =विदितम् । सार्व लौकिकमित्यर्थः । नान्वबुध्यत संसुप्तमुत्सङ्ग स्वे वृकोदरम् (भा० आदि० १३३।१७) । नान्वबुध्यत=नाजानात् । अनुशब्दोऽकिञ्चित्करः । अये सम्य गनुबोधितोस्मि (शा० १) । स्मारितोस्मीत्याह । अथ प्रबोधनमनुबोध इत्य मरः । स्नानादिना गतस्य गन्धस्य यत्नेनोद्बोधनमनुबोध उच्यते।
-ब्रू (ब्रूज व्यक्तायां वाचि) । अथ यदेवानुब्रुवीत तेनर्षिभ्य ऋणं जायते (श० ब्रा० ५।१७।२)। अनुब्रुवीत =अधीयीत (वेदमिति शेषः) । ता एता नवानन्तरायमन्वाह (ऐ० ब्रा० २।२०)। अनुवचनमध्ययनमुच्चारणं भवति । अनुशब्दोऽनुक्रममावृत्ति वाऽऽह । यो जुष्टं देवेभ्योऽनुब्रवत् (श० ब्रा० १।५।१। १८) । अनुब्रवत् =स्वाध्यायमधीयोत। यो वेदमनुब्रूते (शिष्येभ्यः) (शां० श्री० १५।१६।६) । अध्यापयतीत्यर्थः । इन्द्राग्निभ्यां पुरोडाशस्यानुब्रूहि (का० श्रौ० ६।७।१६)। अनुब्रूहि प्रावह । अनुब्रुवारणो अध्येति न स्वपन् (ऋ० ५।४४।१३) गुरुमुखाच्छु त्वा पश्चाद् ब्रुवारणः, कण्ठतः शिक्षमारग इत्याह । एकः शास्ता न द्वितीयोस्ति शास्ता यो हृच्छयस्तमहमनुब्रवीमि (भा० आश्व० २६।१)। अनुब्रवीमि = इति स्वं मतमुदाहरामि।
-भाष (भाष व्यक्तायां वाचि)। यथा यथा नरोऽधर्म स्वयं कृत्वानु भाषते (मनु० ११।२२८) । अनुभाषते ख्यापयतीत्यनर्थान्तरम् । यथा यथा नरः सम्यगधर्ममनुभाषते (भा० अनु ११२।७) । अनुभाषते पुनः पुनः सनिन्दं वक्ति । सहोभौ चरतां धर्मगिति वाचाऽनुभाष्य च (मनु० ३।३०) ।
अनु-भाष्-अनुभू
उपसर्गार्थचन्द्रिका
२४१
नियम्येति कुल्लूकः । अनुभाष्य महाराज पुनः पप्रच्छ सञ्जयम् (भा० उ० ५८।२६)। पुनरुक्त्वेत्यर्थः । अनुभाषाऽनुलापो भवति । दूताः किमपराध्यन्ते यथोक्तस्यानुभाषिणः (भा० उ० १६२।३६) । अनुभाषिणः= अनुदेष्टारः, पर प्रणीतानि व चांस्युदाहरन्तः । अस्मान्वेत्थ परान्वेत्थ वेत्थार्थाननुभाषितुम् । यद्य दस्मद्धितं कृष्ण तत्तद्वाच्यः सुयोधनः (भा० उ० ७२।६२) ॥ अनुभाषितुम् = अन्वाल्यातुम्, पौर्वापर्येण यथावद् भाषितुम् ।
-भुज् (भुज पालनाभ्यवहारयोः) । मेघमुक्तविशदां स चन्द्रिकामन्व भुङ्क्त (रघु० १६।३६) । क्रमेणाभुक्तेत्याह । सा मण्डनान्मण्डनमन्वभुङ्क्त (कु०
७।५)। उक्तोऽर्थः। ___-भू (भू सत्तायाम)। उभे यत्त्वा भवतो रोदसी अनु (ऋ० १०।१४७।१)। स्वाऽनुभवतः त्वभिमुखीभवतः । न ते महित्वमनु भूदध द्यौर्यदन्यया स्फिग्या क्षामवस्थाः (ऋ० १३२।११) । तव महिम्नः पारमयादित्याह । यथा वै द्वे वामलके द्वे वा कोले द्वौ वाक्षौ मुष्टिरनुभवत्येवं वाचं च नाम च मनोऽनुभवति (छां० उ० ७।३।१) । अनुभवति अन्तर्भावयति संभवति समावेशयति । य एवैतमनुभवति यो वै तमनु भार्यान्बुभूर्षति (बृह० उ० १।३।१८) । अनु भवति-साध्वाचरति, तस्मिन्सद् व्यवहरति । अथो व उशती कीतिर्लोकान नुभविष्यति (भा० पू०४।३०।११) । पा लोकानां स्थितेः स्थास्यति, लोकानः भिव्याप्स्यतीति वार्थः । (पा० ।२।१०) सूत्रं व्याचक्षारणो वृत्तिकारः पुत्र पौत्रीणा लक्ष्मीरिति उदाहरति व्याख्याति च पुत्त्रान्पौत्रांश्चानुभवतीति । तत्रानुभवतिाप्त्यर्थ इति स्पष्टम् । वेदान्नानु भवसि (छां० उ० ६७।३)। अनुभवसि=स्मरसि, अवगच्छसि । अनुभूयतामयं वीराः स्वयंवर इति प्रभो (भा० वन० ५४१६) । साक्षात्क्रियताम् इत्याह । वक्तव्याश्चापि राजानः सर्वे सहसुहृज्जनः .... युधिष्ठिरस्याश्वमेधो भवद्भिरनुभूयताम् (भा० प्राश्व० ७६।२३)। उक्तोऽर्थः । करसादोऽम्बरत्यागस्ते जोहानिः सरागता। वारुणी सङ्गजावस्था भानुनाप्यनुभूयते ॥ अनुभवति हि मूर्ना पादपस्ती व्रमुष्णम् (शा० ५७) । अनुभवति =सहते । न त्वं तेनान्वभाविष्ठा नान्वभावि त्वयाऽप्यसौ। अनुभूता मया चासौ तेन चान्वभविष्यहम् (भट्टि० ५।३५) ।। अत्रानुभूतिः परीक्षणार्थकः । आमोदो नहि कस्तूर्याः शपथेनानु भाव्यते । अनुभाव्यते अनुमीयते । तस्मात्परोक्षवृत्तीनां फल : कर्मानुभाव्यते (हितोप० ४।१०१) । अनुमीयते, उन्नीयते, तयंत इत्यर्थः । मनसा तमेव वृत्ता न्तमन्वभावयत् । अचिन्तयदित्यर्थः । अनुभाविनां च परिवापनम् (आप० ध०
२४२
उपसथिचन्द्रिका
अनु-भू-अनु-मन्
सू० १।३।१०।६)। अनुभाविनां शावं दुःखमनुभवताम् । मृतमपेक्ष्य पश्चा ज्जातानामवरवयसामित्येके । अनुभावविशेषात्त सेनापरिवृताविव (रघु० ११३८) । अनुभावविशेषात् तेजःप्रकर्षात् । संभावनीयानुभावाऽस्याकृतिः (शा० ७) । अनुभावः प्रभावः, अधिकारः। भावस्य बहिः प्रकाशनमनुभावः । भावं मनोगतं साक्षात्स्वगतं व्यञ्जयन्ति ये। तेऽनुभावा इति ख्याताः । अनुभावः प्रभावे स्यात् सतां च मतिनिश्चये इत्यमरः । अनुभावो निश्चये स्यादिति विश्वप्रकाश: पठति । अनुभावांश्च जानासि ब्राह्मणानां न संशयः । प्रभावांश्चैव वेत्थ त्वं सर्वेषामेव पार्थिव (भा० वन० २४।८) । अनुभावस्तेजो निश्चयो वा। कर्तव्याकर्तव्यविषयकान्निश्चयानिति नीलकण्ठः । गर्भमाधत्त राज्ञी। गुरुभिरभिनिविष्टं लोकपालानुभावैः (रघु०२।७५) । अनुभावस्तेजो भिरिति मल्लिः । लक्ष्मभिरित्यपरे । अनुभावात्तु जानामि महर्षेर्भावितात्मनः (रा० ४।६३।२०) । अनुभावः प्रभावः। आश्चर्यमपरित्याज्यो दृष्टनष्टापदा मपि । अविवेकान्धबुद्धीनां स्वानुभावो दुरात्मनाम् (कथा० ३।३७) । अनुभावो मनोवृत्तिः, अभिनिवेशो विसम्भो वा । महानुभावः पुरुषः, महनीयाकृतिः, महाप्रतापो वा । जनार्दनस्मरणानुभावः (वि० पु० १११७।४४) । अप्रयच्छं स्तथा शुल्कमनुभूय पुमान् स्त्रियम् (याज्ञ० २।२६२ इत्यत्र मिताक्षरायां नारदवचनम्) । अनुभूय= उपभुज्य । संवत्सरमात्रं प्रेष्यभावमनुभूय (माल०)। अनुभूय =निविश्य, निषेव्य । यावदहं स्नान भोजने अनुभूय सज्जो भवामि गन्तुम्, तावत्प्रतिपालय । अनुभूय = कृत्वा=निर्वर्त्य । अनुभूता भविष्यामि यच्छ कोप महाद्युते (हरि० १।५।५४) । ब्रह्मणि एकभक्त्यनुभाविते (भा० पु० ३।१४।४३) । अनुभाविते अपरोक्षीकृते । स्नान भोजनादिव मनुभावितो स्मि (दशकु०)। कारितोस्मीत्यर्थः। वयं च सर्वे भवताऽनुभाविता: (भा० पु० १०।६२।३७) । रक्षिता इत्यर्थः । अनुभावी तु यः कश्चित्कुर्यात्साक्ष्यं विवादिनाम् (मनु० ८।६६) । अनुभावी प्रत्यक्षदर्शी, साक्षाद् द्रष्टा।
-मद् (मदी हर्षे) । वागु हैवानुममाद प्रहर जहीति (श० ब्रा० २।५।
-मन (मन ज्ञाने, मनु अवबोधने)। तत्र नाहमनुमन्तुमुत्सहे मोघवृत्ति कलभस्य चेष्टितम् (रघु० ११।३६)। अनुमन्तुम् अनुज्ञातुम् । इमां स्वसारं च यवीय सी मे कमुद्वतीं नार्हसि नानुमन्तुम् (रघु० १६८५)। अनुमन्तुमभ्यु पगन्तुम् । न नाहसिअहस्येव । अनुमान्यतां महाराजः (विक्रम० २) । तद नुज्ञालाभः क्रियतामित्याह । भूयोपि सखीजनमनुमानयिष्यामि (शा० ३)। सखीननमनुमानयितुमनुज्ञापयितुं यतिष्य इत्युक्तं भवति । अन्नमादाय तृप्ताः
अनु मन-अनु-मृज् उपसर्गार्थचन्द्रिका
४ २४३ स्थ शेषं चैवानुमान्य च (याज्ञ० १०२४१)। शेषमनुमान्य =शेषोपभोगेऽनुमति प्राप्य । धर्मार्थाव भिसन्त्यज्य संरम्भ योऽनुमन्यते (भा०)। अभ्युपैति सेवत इति वार्थः । द्वारे नियुक्तपुरुषानमतप्रवेशः (माल०१।१२) । अनुमतोऽनुज्ञातः । कृतमनुमतं दृष्टं वा यरिदं गुरुपातकम् (वेणी० ३।२४) । अनुमतमनुमोदितम् । प्रथमं कस्यानुमते चोरितमेतत् त्वया हृदयम् (विक्रम० ३।१७)। कस्यानुमते
=कस्यानुमत्या, केनानुज्ञातः, कस्यानुरोधेन । उभे सन्ध्ये शयानस्य यत्पापं परि कल्प्यते । तच्च पाप भवेत्तस्य यस्यार्योऽनुमते गतः (रा० २।७५।४४) ।
-मन्त्र (मत्रि गुप्तपरिभाषणे) । विसृष्टश्च वामदेवानमन्त्रितोऽश्वः (उत्तर० २) । अनुमन्त्रितः=अभिमन्त्रितः=मन्त्रः संस्कृतः । मन्त्रमुच्चार यन्नेव मन्त्रार्थत्वेन संस्मरेत् । शेषिणं तन्मना भूत्वा स्यादेतदनुमन्त्रणम् ।। इति शौनकेन स्मर्यत इति (ऐ० ब्रा० २।२१) षडगरुशिष्यः।
-मा (मा माने, माङ् माने)। अन ते द्यौबहती वीयं ममे (अथर्व० २०।१५।५)। अनुममे अनुक्रमेण परिमाति मिमीते परिच्छिनत्ति । अलिङ्गां प्रकृति त्वां लिङ्गरनुमिमीहे (भा०) । अनुमितिविषयतामुपनयामः । नहि करिणि दृष्ट चीत्कारेण तमनुमिमतेऽनुमातारः। प्रत्यक्षदृष्टोऽर्थोऽविषयोऽनु मानस्येत्यर्थः । पर्याकुलत्वान्मरुतां वेगभङ्गोऽनुमीयते (कु० २।२५)। अनुमीयते =तय॑ते, उन्नीयते । प्राकृतिरेवानुमापयत्यमानुषताम् (का०) । अमानु षताया अनुमां जनयति । प्रात्मनो हृदयानुमानेन प्रेक्षसे (शा० ५)। हृदय सादृश्येनेत्याह । स्वानुमानात् कादम्बरीमुत्प्रेक्ष्य (का०)। उक्तोऽर्थः । मर्त व्यमिति यद् दुःखं पुरुषस्योपजायते । शक्यस्तेनानुमानेन परोपि परिरक्षितुम् (हितोप० १६१) ।। अनुमानेन=सादृश्यानुमानेन ।
-मुद् (मुर हर्षे)। यं प्रजा अन्वमोदन्त पिता पुत्रानिवौरसान् (भा० द्रोण० ५६।५) । अन्वमोदन्त=प्रत्यनन्दन, दृष्ट्वा प्रादृष्यन् इत्यर्थः । नैत त्पूर्वे जनाचकर्न करिष्यन्ति चापरे । इत्यम्बरीषं नाभागिमन्वमोदन्त दक्षिणा: (भा० शां० २६।१०२) । अन्वमोदन्त प्रस्तुवन् । दक्षिणा विचक्षणा दाक्ष्य युक्ता लोकाः। अनुमोदस्व मामरण्यगमनाय (महावीर० ४)। अनुमोदस्व
=अनुजानीहि । न कश्चन भ्रातृषु तेषु शक्तो निषेद्धमासीदनुमोदितुं वा (रघु० १४१४३)। अनुमोदितुम् =साध्विदमनुष्ठीयतामित्यनुमतिवचनेन स्वं हर्ष व्यक्तुम् । तदेव राममातृभिश्चानुमोदितम् (उत्तर० २)। प्रतिनन्दितम्, अभिनन्दितम्, सहर्षमभ्युपेतम् इत्यर्थः।
-मृज् (मृजू शुद्धौ)। लोमान्यनुमाष्टि अनुलोमयति । अपि वा इषे त्वेत्या च्छिनत्त्यूर्जे त्वेति सन्नमयन्ननुमाष्टि वा (आप०ौ० १११।११)। मूलादारभ्या
उपसर्गार्थचन्द्रिका अनु-मृज्–अनु-युज ऽऽग्नात्स्पर्शनमनुमार्जनमिति धूर्तस्वामी भाष्यकारः । विष्णोः स्तूपोऽसीति कर्षन्निवाहवनीयं प्रति प्रस्तरमपादत्ते न प्रतिमाष्टि नानुमाष्टि (आप० श्री० २।३।८।५) । उक्तोऽर्थः । जिह्वामुद्धर सर्वेषां परिमृज्यानुमृज्य च (भा० शां० ८१३१६) । अनुमृज्य प्रीतिगुणमाधाय ।
-मृश् (मृश प्रामर्शने, प्रामर्शनं स्पर्शः) । भद्रे हृदयमप्येतदनुमृश्योद्ध रस्व मे (रा० २।११।६) । अनुचिन्त्य, अनुमायेत्यर्थः ।
.-यज् (यज देवपूजासंगतिकरणदानेषु) । तमग्निष्टोमेनानुयजति (का० श्री० १६।१४ इत्यत्र टीकाकृतो वचनम्) । अनुयजति=अन्वर्चति ।
-यत् (यती प्रयत्ने) । अनु जनान् यतते पञ्च धीरः (ऋ०६।१२। ३) । जनानुयततेजनार्थं यतते चेष्टते।
।—यम् (यम उपरमे)। मनः पश्चादनु यच्छन्ति रश्मयः (ऋ० ६७५।६)। रथस्य पृष्ठभागे वर्तमाना रश्मयः पुरतो वर्तमानान वाजिनः सारथेर्मनोऽनुकूलं नियच्छन्तीत्याह । तां (सीताम्) पूषानुयच्छतु (ऋ० ४१५७७) । अनुयच्छतु= नियमयतू । क्षमा मर्तमनयतं वधस्नः (ऋ० ५।४१।१३)। त्वरयाऽनकान्त मायुधरित्युक्तं भवति । पितृणां शक्तीरनुयच्छमाना: (ऋ० १११०६।३) ।
अनुयच्छमानाः स्वस्मिन्दधतः ।
-या (या प्रापणे) । तिष्ठन्तमनुतिष्ठन्ति यान्तं यान्ति दिवौकसः (मार्क ० पु० १८।२४)। अनुयान्ति =अनुचलन्ति । एक एव सुहृद्धर्मो निधनेड प्यनुयाति यः (हितोप०)। गङ्गां चैवानुयास्यामः (भा० आदि० १२८।३६) । उपैष्याम इत्यर्थः। न किलानुययुस्तस्य राजानो रक्षितुर्यशः (रघु० १।२७) । न प्रापुरित्यर्थः। नानुचक्रुः, न तुलयामासुरिति तात्पर्यम् । अस्य वीर्यवतो वीर्यं नानुयास्यन्ति पार्थिवाः (भा० सभा १९७)। तेषां कश्चरितं शक्त स्त्वनुयातुम् (माक० १३३।६) । उक्तोऽर्थः। अनुयातः स्ववीर्येण वासुदेवम् (भा० वन० १४१।२०) । अनुयातः=तुल्यतां गतः।
-याच् (टुयाच याच्मायाम्)। अदित्या देवतानां च मम चैवानुयाचितम् (रा० १।२६।१५) । अनुयाचितं क्रमेण याचितम् (वरम्)। ___-युज् (युजिर् योगे)। नैव प्राज्ञा गतश्रीक भर्तारमुपयुञ्जते । युञ्जान मनुयुञ्जीत न श्रियः संक्षये वसेत् (भा० वन० २६७।१८) ॥ अनुयुञ्जीत तेन योगं सम्बन्धं भजेत् । प्राविवाकोऽनुयुञ्जीत विधिना तेन सान्त्वयन् (मनु०८। ७६)। अनुयुञ्जीत पृच्छेत् । शकुने वयं स्म देवा वै साध्यास्त्वामनुयुञ्जमहे (भा० शां० २६६।४) । उक्तोऽर्थः । किं वस्तु विद्वन्गुरवे प्रदेयं त्वया कियद्वेति
अनु-युज-अनु-रम्
उपसर्गार्थचन्द्रिका
२४५
तमन्वयुङ्क्त (रघु० ५।१८)। ता त्वया नानुयोक्तव्या कासि कस्यासि चाङ्गने (भा० आदि०६७।२२) । यद्वै राजन्यात्पराग्भवति रथेन वैतदन - युङ्क्ते (श० ब्रा० ५।४।३।२)। तदन युङ्क्ते तदवाप्नोति, तद् गृह्णाति । वसुन्धरायाः साह्यार्थमंशं स्वं नान युञ्जसे (=नान युझे) (हरि०११५४।१७)। नानुयुञ्जसे=न नियोजयसि । यथैषां वक्तुमिच्छन्ति नैर्गुण्यमन युञ्जकाः (भा० शां० २६६२३) । अनुयुञ्जका:~ सासूया लोकाः । मत्सरिरण इत्यर्थः । स्पर्धावन्त इति तु नीलकण्ठः । अनुयोक्ता च यो विप्रोऽनुयुक्तश्च भारत (भा० अनु०२३।१७) । अनुयोक्ता भतकाध्यापकः। अनुयुक्तो भूतकाध्यापित इति नीलकण्ठः । यास्मि सास्म्यनुयोगो मे न कर्तव्यः कथंचन (भा० अनु०६३।८२)। अनुयोगः प्रश्नः । अनियन्त्रणानुयोगस्तपस्विजनो नाम (शा० १) । उक्तोऽर्थः। नान योगा ब्राह्मणानां भवन्ति (भा० वन० १६२।५६) । अनु योगो धिक्कारो दण्डो वा । अन योगं विना तैलं तिलानां नोपजायते (पञ्चत० २।१४०) । अनुयोगोभियोगो यत्नः । पूर्ववैरान योगेन स्नेहयोगेन वै पुनः (देवी भा० ४।२।११)। अनुयोगेन=अनुबन्धेन । तदा तप्स्यस्यर्जुनस्यान योगात् (भा० कर्ण० ३६।१४) । अनुयोगः पार्थविषया पृच्छा क्वासाविति ।
-रक्ष (रक्ष पालने)। के पृष्ठतोऽन्वरक्षन्त (भा० द्रोण० १५५।५) । के चास्य पृष्ठतोऽगच्छन् इति पाठान्तरम् । अनुशब्दो व्याप्ती। शाखायन श्रौतसूत्रे (१६।१०।११) ऽनु रक्षे रिरक्षिषयाऽनुसरणेऽर्थे प्रयोगः ।
-रज् (रज रागे) । अन्वरज्यदतुषारकर (शिशु०६।७)। रक्तोऽभव दित्यर्थः । अनुशब्दः सादृश्ये । सन्ध्यान रक्त नभसि (व० बृ० सं २४।१८)। उक्तोर्थः । यथयमन रज्यते प्राची दिक , विध्वंसते च तम इति निरुक्ते (१॥ ५।४) दुर्गः । अनुरज्यते= रक्ता भवति । नार्थोऽनुना । तापानुरक्तमधुना कमलं ध्रुवमीहते जेतुम् (नागा० ३।१०) । उक्तोऽर्थः । समस्थमनुरज्यन्ति विषमस्थं त्यजन्ति च (रा० ३।६।१६)। अनुरज्यन्ति =अनुरक्ताः प्रीतिमत्यो भवन्ति । भ्रातुमृतस्य भार्यायां योऽनुरज्येत कामतः (मनु०३।१७३) । अनुरज्येत =कामप्रवेदनी चेष्टामाविष्कुर्यात् । तव प्रकीर्त्या जगत् प्रहृष्यत्यनुरज्यते च (गीता ११४३६) । भक्तिमान् भवतीत्यर्थः। पित्रापरञ्जितास्तस्य प्रजास्तेनानु रञ्जिताः (हरि०११५।३०) । अनुरञ्जिताः=स्वस्मिन्ननुरक्ताः कृताः। सर्वलोकोऽनुरज्येत कथ त्वनेन कर्मणा (रा० २।५८।२८)। अनुरज्येत = प्रसीदेत् । कष्टं जनः कुलधनैरनुरञ्जनीयः (उत्तर० १।१४) । उक्तोऽर्थः ।
-रम् (रमु क्रीडायाम्)। क्षत्रधर्मेष्वनुरतः (रा० ३।४।६) । क्षत्रधर्मेषुउपसर्गार्थचन्द्रिका
अनु-राज्-अनु-रुध्
-राज् (राज दीप्तौ) । उभे वाचौ वदति सामगा इव गायत्रं च त्रष्टुभं चानुराजति (ऋ० २०४३।१) । अनुराजति=अनुकरोति । सोमो विराजमनु
राजति ष्टुप (ऋ०६।६६।१८) । उक्तोऽर्थः।। ___-राध (राध साध संसिद्धौ)। अन्वेषामरात्स्म (तै० ब्रा० १।५।२।८) । राद्धा इमेऽस्माभिरित्युक्तं भवति । ___-री (रीङ् स्रवणे) । वमन्येिषामनु रीयते घृतम् (ऋ० १८५३) । अनुप्रवहतीत्यर्थः । अहिं बुध्न्यमनुरीयमाणः (वा० सं० १०.१६) । उक्तोऽर्थः । ___-रु (रु शब्दे) । चकोरक्रौञ्चचक्राह्वभारद्वाजांश्च बहिणः । अनु रौति स्म (भा० पु० १०।१५।१३)। अनुरौति स्म तेषां रुतमनुकरोति स्म ।।
-रुद् (रुदिर् अश्रुविमोचने)। गुरुशोकामनुरोदितीव माम् (कु०४।१५)। अनुशोचतीवेत्यर्थः ।
-रुध् (रुधिर् प्रावरणे, अनो रुध कामे)। शिलाभिः शकुभिर्वापि श्वभ्रा भरतर्षभ। ये मार्गमनुरुन्धन्ति (भा० अनु० २३१७७)। अनुरुन्धन्ति = रुन्धन्ति =उपरुन्धन्ति । अनुशब्दोऽस्थाने।...ारण वर्मना प्रस्थिता नान रुन्धन्ति श्रोतृचित्तानुवर्तनम् (राज० ३।६५) । अनुरुन्धन्ति अनुसरन्ति । यत्त्वमद्यापि राममेवानुरुध्यसे (भा०वन०२८१।२८-२६)। अनुरुध्यसे =कामयसे । नानुरुध्ये विरुध्ये वा न द्वेष्मि न च कामये (भा० शां० २६२।१०) । अनु रुध्ये अनुकूलमाचरामि । नानुरोत्स्ये जगल्लक्ष्मीम् (भट्टि० १६।२३) । न कामयिष्ये, नैषिष्यामि । श्रुतवानसि यत्कर्म कृतवानसि भार्गव । अनुरुध्यामहे ब्रह्मन् पितुरानण्यमास्थितम् (रा० ११७६।२)॥ अनुरुध्यामहे अङ्गीकुर्मः, प्राद्रियामह इति तिलककारो रामः । इष्टान् भोगान्नानुरुध्येत् सुखं वा (भा० शां० २८६।१३) । अनुरुध्येत् =अनुरुध्येत = कामयेत । समस्थमनुरुध्यन्ते विषमस्थं त्यजन्ति च (रा० ३।६।१६) । अनुरुध्यस्व भगवतो वसिष्ठस्या देशम् । अनुरुध्यस्व अनुवर्तस्व-अनुतिष्ठ। अप्स्वग्ने सधिष्टव सौषधीरन रुध्यसे (ऋ० ८।४३।६)। अनुरुध्यसे स्वस्मिन्नन्तर्धत्से। अनुरुन्ध्यादघं व्यहम् (मन ० ५।६३) । त्रीण्यहान्यघमनुगतः स्यात् । अर्वाग् दिवसत्रयान्ना शौचान्मुच्यत इत्यर्थः। धर्मार्थावनुरुध्यन्ते त्रिवर्गासम्भवे नराः (भा० उ० १२४॥ ३४) । अनुरुध्यन्ते=अनुसरन्ति =सेवन्ते । इमाममूलां गोविन्दराजोक्ति नानु रुन्ध्महे (मनु० ४।७) इत्यत्र कुल्लूकवचनम् । नानुमन्यामहे =नाभिनन्दामः, नाभ्युपेमः । नियति लोक इवानुरुध्यते (कि०२।१२) । अनुरुध्यते =अनुसरति । यदि भवाननुरुध्यते (महावीर० ४)। अनुमन्यत इत्यर्थः । हन्त तिर्यञ्चोपि
अनु-रुध्-अनु-लिप् उपसर्थचन्द्रिका
२४७
परिचयमनुरुध्यन्ते (उत्तर० ३)। परिचयस्यानुकूलमाचरन्तीत्यर्थः । यदि गुरुष्वनु रुध्यसे (महावीर०३) । यदि गुरूनाद्रियस इत्याह । इत्यादिभिः प्रियशतैरनुरुध्य मुग्धाम् (उत्तर०३।२६) अनुरुध्य=उपच्छन्द्य, अनुनीय, प्रसाध। शक्तिगुरगाश्रया तत्र प्रधानमनुरुध्यते (वा०प० ३।३२६)। अनुरुध्यते अनुसरति । विशेषणं गुणत्वाद्विशेष्यकालमनुरुध्यते (पा० ३।४।१ इत्यत्र काशिका)। उक्तोऽर्थः । भूयोऽर्थं नानुरुध्यत् स (मुनि रत्रिः) धर्मव्यक्ति निदर्शनात् (भा० वन० १८५२)। फलाभिव्यक्तेदर्शनात फलेन हि धो नश्यतीति दृष्ट्वा भूयोऽत्यन्तमर्थ नाकाम यतेत्याह । निजप्रतिज्ञामनुरुध्यमाना महोद्यमाः कर्म समारभन्ते । अत्रानुरोधोऽ नुसरणमाह । पाश्रमे वासमनुरुध्य (रा० ७१४८।५)। आश्रमवासे सुखं निर्वि श्येत्यर्थः । तया चाहमनुरुध्यमानस्तां बकुल मालां दत्तवान् (मालती० १)। अनुरुध्यमानः-सम्प्रार्थ्यमानः प्रचोद्यमानः । अनुबध्यमान इति पाठान्तरम् । न पिताऽप्यनुरोद्धव्यः स्वामिसेवापरात्मभिः (शि० भा० ११॥३३)। अनुरोद्धव्यः
=अनुसर्तव्यः=अनुवर्तितव्यः । मनोऽनुरुन्धती भर्तुरिति मां विद्धयरुन्धतीम् (भा० अनु० ६३।१००)। अन रुन्धती=माद्रियमाणा। लोकगाथामनुरुन्धानः (सर्वद० २,१) । उक्तोऽर्थः । अनुरोधविरोधाभ्यां समः स्यादचलो ध्र वः (भा० शां० २७८।१४)। अनुरोध पान कूल्यम् । धर्मानुरोधात् (का०)। अनुरोधः =मन सारः । कविश्रमानुरोधाद्वा (वेणी०१)। अन रोध प्रादरः, संभावना । दत्तोत्सेकः प्रलपति मया याज्ञवल्क्यानुरोधात् (महावीर० ३।२८) । नानुरोधो स्त्यनध्याये होममन्त्रेषु चैव हि (मनु० २।१०५) । अन रोध प्रादरः। गुरुवृत्त्य नूरोध न न किञ्चिदपि लभम् (रा०२।३०।३६) । गुरुशुश्रूषान सरणनेत्याह। अन रोधोऽनुसरणम् । वदेद् विपश्चिद् महतोऽनरोधात् (पञ्चत०१।११३) । महतोऽनुरोधात्म हत्या प्रत्यवेक्षया । अदभ्रण प्राचिन्तनेन । को विनतेऽनुरोधः (पा० ८।३।६१ इत्यत्र काशिकायाम्) । मन रुध्यत प्रानुकूल्येन प्राप्यत इत्यनुरोधः प्रयोजनम् इति पदमञ्जरी । विनाऽनुरोधात्स्वहितेच्छयैव (शिशु० २०।८१) । अनुरोधः प्रार्थना ।
-लप् (लप व्यक्तायां वाचि)। मिथ्यानुलापिना नित्यं निजच्छमाप लापिना (शि० भा० २३।३७) । अनुलापो मुहुर्भाषा (अमरः) । तेनानुलपता बावद्यमानेनेत्युक्तं भवति ।
-लम् (डुलभष् प्राप्तो)। पराञ्चं धावन्तमनुलिप्सेत (श० ब्रा० ३।२। १॥३६) । पराङ्मुखं धावन्तमासादयितुमिच्छेदित्यर्थः ।
-लिप् (लिप उपदेहे)। हरिभिरचिरभासां तेजसा चानुलिप्तैः । (शा०७१७)
२४८
उपसर्गार्थचन्द्रिका अनु-लिप-अनु-वद्
अनुलिप्तरुपदिग्धः । स्नातानुलिप्तः । पूर्व स्नातः पश्चात् कृतचन्दनादिलेपः (पा० २।१।४६ इत्यत्र काशिकायामुदाहरणम्)। स्नापयित्वाऽनुलिप्य च (कथा. ६२।३६) । उक्तोऽर्थः । चन्दनानुलिप्ता ब्राह्मणी (पा० ४।१।५१ इत्यत्र काशिकायां प्रत्युदाहरणम्)। अन शब्दो व्याप्ती सर्वतो भावे । गात्रानुलेपनी वतिः (अमरे)।
-वच् (वच व्यक्तायां वाचि, बज आदेशो वा)। एतद्वा एतस्त्रिभि रायुभिरन्ववोचथाः (काठक-संहिता) । अधीतवानसीत्यर्थः । दधन्वे वा यदीमनु वोचद् ब्रह्माणि (ऋ० २।५।३) । अनुवोचत् = अनुवक्ति । शस्त्राणि शंसतीत्यर्थः। तदु हैतदेवारुणये ब्रह्मवर्चसकामाय तक्षानूवाच (श० ब्रा० २।३।१।३१) । अनूवाच प्रोक्तवान व्याख्यातवान् । येषां द्विजानां सावित्री नानच्येत यथाविधि (मनु० ११११६१) । उपनयननिमित्तं । नोच्चार्ये तेत्याह । सर्वेभ्यो वै वेदेभ्यः सावित्र्यनच्यते (आप० ध०१।१।। १११०)। प्रतिवेदं पादं पादमुद्द्य समुदिता गायत्री पठ्यत इत्यर्थः। तमेतं वेदानवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति ब्रह्मचर्येण तपसाऽनाशकेन (बृ० उ० ४।। ४।२२)। वेदानुवचनेन = वेदाध्ययनेन । वेदानुवचनाच्च (गौ० ध० ११।११)। अनुवचनमध्यापनम् । अहं ते नानुवक्तव्यो विशेषेण कदाचन (रा०२।२६।२६)। अनुवक्तव्यः= स्तोतव्यः । अनूच्यमानास्तु पुनस्ते मन्यन्तु महाजनात् । गुणव त्तरमात्मानम्...॥ (भा० शां० २८७।२७) । अनूच्यमानाः शिक्ष्यमारणाः। यो ब्राह्मणो विद्यामनूच्य न विरोचते (त० सं० २।१।२।८) । अनूच्य =अधीत्य । वेदमनूच्याचार्योऽन्तेवासिनमनुशास्ति (तै० उ० १।१०) । अनूच्य=अध्याप्य । योऽनूचानः स नो महान् (मनु० २।१५४)। यं वाकेष्वन वाकेषु निषत्सूपनि षत्सु च । गृणन्ति सत्यकर्माणम्...(भा० शां० ४७।२६) । अनुवाकेषु मन्त्रार्थ विवरणभूतेषु ब्राह्मणवाक्येषु इति नीलकण्ठः । अनुवाचय तावत् । यद्यविरुद्ध श्रोष्यामि (मुद्रा० १)। प्रात्मानं प्रति वाचयेत्याह । अनुच्चरात्मानं श्राव यन्पठेत्यर्थः । अनुवाचितलेखममात्यमवलोक्य (मुद्रा० १)। उक्तोऽर्थः। उभे नाम मुद्राक्षराण्यन वाच्य परस्परमवलोकयतः (शा० १)। स यावदस्य वचः स्यात् । एवमेवान विवक्षेत् (श० ब्रा० १।३।५१४) । अनुविवक्षेत्=सततं ब्रू यात्।
- वद् (वद व्यक्तायां वाचि)। अनुवदते कठः कलापस्य (पा० १।३। ४६)। यथा कलापोऽधीयानो वदति तथा कठ इत्यर्थः । अनुः सादृश्ये । अनूवदति वीणा गायकस्य (वृत्तौ प्रत्युदाहरणम्)=गाथकस्य स्वरमनुकरोति, अनुहरति । चित्तं वा इदं मनो वागन वदति (श० ब्रा० ३।२।४।१६) ।
अनु-वद्-अनु-वा
उपसर्गार्थचन्द्रिका
२४६
उक्तोऽर्थः । अन वदति शुकस्ते मञ्जुवाक् पञ्जरस्थः (रघु० ५।७४)। पूर्व मेवोदितमन वदति (ऐ० ब्रा० २।४० इत्यत्र सायणः) । अनवदति-पुनर्वक्ति । परिम्लानप्रायामन वदति दृष्टिः कमलिनीम् (भोज० ११७२)। तया संवद तीत्यर्थः। अवान्तरप्रलयानन्तरं तु मनःप्रभृतिसृष्टावभिधानक्रमेणैव प्राथम्य प्राप्तिरित्येषा सृष्टिरादित इति निष्प्रयोजनोऽनुवादः स्यात् (मन ० ११७४ इत्यत्र कुल्लूकः) । अनुवादः पुनर्वचनम् । अन वादे चरणानाम् (पा० २।४।३) । प्रमाणान्तरावगतस्यार्थस्य शब्देन संकीर्तनमात्रमनुवादः (काशिका)। ये त्वाऽन वादेऽयुरवृत्तिकर्शिताः (भा० वि० ८।१७)। अनुवादे इति निमित्त सप्तमी। अनुवादनिमित्तमित्यर्थः । पूर्व देहीत्युक्त्वादत्तस्यैव क्षेत्रारामादेः प्रतिवर्ष पुनर्देहीति राजवचनं यदधिकारिणं प्रति तदनुवाद इति नीलकण्ठः । विधिविहितस्यानु वचनमनुवादः । नान वादपुनरुक्तयोविशेष: शब्दाभ्यासोपपत्तेः (न्याय० २६५॥ ६६) । कालान वादं परीत्य (नि० १२।१३) । विनान वादं न च तन्मनीषितं सम्यग्यतस्त्यक्तमुपाददात्पुमान् (भा० पु०)। अनुवादः = वचनोपक्रमः । पार म्भश्च साहसानुवादी (दशकु०)। उपक्रमः (प्रारम्भे चेष्टा) साहससदृशो भवति भविष्यत् साहसमनुमापयति । सहक्सहशसंवादिसजातीयानुवादिनः (काव्यादर्श २।५८) । एते पर्यायाः । गीतं शङ्खवादान वादि (पञ्चत०) । शङ्खनाद सदृशम् इत्यर्थः । प्रियवचनशतान वादिनः (रा० ४।६२।२५)। प्रियवचनशतानां पुनः पुनर्वक्तार इत्यर्थः । अन वाद्यमनुक्त्वैव न विधेयमुदीरयेत् । अनुवाद्य मुद्देश्यम् ।
–वप् (डुवप् बीजसन्ताने)। बीजसन्तानं क्षेत्रे विकिरणं गर्भाधानं च)। अन पा अन वपन्ति लोकान्स्वेन स्वेन कर्मणा (नि० २।२२।१)। अन गहन्ती त्यर्थः । अयमपीतरोऽनूप एतस्मादेवाऽनूप्यत उदकेन । अन प्रकीर्यतेऽभिषिच्यत इत्यर्थः।
-वस् (वस निवासे)। युद्धाथिनश्चानुवसन्ति पार्थान् (भा० उ० २२॥ २०) । अन सरन्तीत्यर्थः ।
-वह (वह प्रापणे)। तां वहन्त्वगतस्यान पन्थाम् (अथर्व० १४।२। ७४) । पन्था पन्थानमन वहन्तु=पथा प्रापयन्तु।
-वा (वा गतिगन्धनयोः)। पर्ण न वेरन वाति (रथः) (वा० सं० ६।१५)। अनुवाति = अन क्रमेण वाति । अनुवृत्तगतिर्भवतीत्यर्थः। आदस्य वातो अनु वाति शोचिरस्तुर्न शमसनामनु ब्रून् (ऋ० १११४८।४)। अस्याग्नेः शोचिरचिरनुवाति अनुप्रविश्य वाति । वातस्य प्रवामुपवामनुवाचिः (का० श्रौ० १२।१३)। वातस्य प्रवामन सरन्गच्छत्यग्नेचिरित्यर्थः । अनुवाति शुभो
२५०
उपसर्गार्थचन्द्रिका अनु-वा-अनु-व
वायु: सेनाम् (रा० ५।७३।५२) । सेनामन वाति सेनायां वाति ।
--वाश् (वाश शब्दे) । वामे वशित्वाऽऽदौ दक्षिणपार्वेऽनुवाशते यातुः (व० बृ० सं० ६५।२६) । पश्चाच्छब्दायत इत्यर्थः । हस्त्यश्वश्वादयोऽनुवाशन्ते (व० बृ० सं० ५३।१०७) । उक्तोऽर्थः।
-वास् (वास उपसेवायाम्)। अवश्यं स्थापनीयाश्च नानुवास्याः कथं चन (सुश्रुते) । द्विधा वस्तिः परिज्ञ यो निरूहश्चान वासनम् । कषायाद्यनिरूहः स्यात्स्नेहाचैरनुवासनम् (सुश्रुते) ।। पारिजातपुष्पस्य संस्पर्शनानुवासितः (हरि० । २०६६।१५) । अन वासित उपसेवितः, सुरभीकृतः, सौरभयुक्तः कृतः । अन वासनच मतिमान् इति शास्त्रविनिश्चयः (का० सं० खिल० अन्तर्वत्नी० श्लो० २७)।
-विद् (विद ज्ञाने) । गर्भे न सन्नन्वेषामवेदमहं देवानां जनिमानि विश्वा (ऋ० ४।२७।१) । अन्ववेदम् = साकल्येनाजानाम् । यस्तमात्मानमन विद्य विजानाति (छां० उ०८।७।१)। अनविद्य-अन्विष्य । पूषेमा आशा अनवेद सर्वाः (ऋ० १०।१७।५) । यद्यप्येकोऽनुवेत्त्येषां भावानां चैव संस्थितिम् (याज्ञ०
३।१०४)। उक्तोऽर्थः।
-विद् (विद् सत्तायाम्) । तस्मात् त्रयोदशो मासो नानुविद्यते (ऐ० ब्रा० ३१) । नान विद्यते शुभकर्मान कूलो नास्तीत्यर्थ इति सायणः ।
-विद् (विद्लु लाभे)। अत्रयस्तमन्वविन्दन् न ह्यन्ये अशक्नुवन् (ऋ० ५१४०।६)। अन्वविन्दन् =अन्विष्याविन्दन् । सुपर्णस्त्वाऽन्वविन्दत् (अथर्व० २।२७।२)। उक्तोऽर्थः। पदं ध्रुवं चाव्यभिचारि सद्गुणम् । विष्टपेयादिषु नान्वविन्दत (भा० पु० ८।८।१६)। अनन्तरोदीरित एवार्थः । अनु स्वर्ग लोकं वेत्स्यसि (तै० ब्रा० ३।१२।२।२) । प्रन्विध्य लप्स्यसेऽधिकरिष्यसि वा । तदाह र्न चातुर्मास्ययाजिन मनुविन्दन्ति (श० ब्रा० २।६।४।६) । अनुविन्दन्ति, अनप्राप्नुवन्ति, तत्साम्यमान वते, तेन समानकक्षता भजन्त इत्यर्थः । यस्या नुवित्तः प्रतिबुद्ध आत्मा (श० ब्रा० १४।७।२।१७)। अनुवित्तः प्राप्तः । अयं पन्था अनुवित्तः पुराणः (ऋ० ४।१८।१)। अनुवित्तः सुप्रथितः। या
-विश (विश प्रवेशने) । यवीयसोऽन वेशो हि ज्येष्ठस्य विधिलोपक: (भा०) । ज्येष्ठातिक्रमेण कनिष्ठस्य विवाहोऽनुवेशः । अन्तर्भावितो बुद्ध्यानु वेशितो ण्यर्थः प्रयोज्यप्रयोजकभावो यस्येति उपाच्च (१।३।८४) सूत्रे न्यासः ।
-वृ (वृज वरणे)। तानसुरा रक्षास्यन्ववारयन्त (ऐ० ब्रा०५।१)। अन द्रुत्यारुधन्नित्यर्थः । अनुवृतः पलाशैः (शां० ब्रा० १०।२)। अनुशब्दः
अनु-व-अनु-वत् उपसर्थचन्द्रिका
२५१ सर्वतो भावे। शरैोरैस्तमेकमनुवबिरे (भीष्म० ७७।१३) । अनुवतिरे = प्राचकरिरे। ता: कृष्णमनुवबिरे (हरि० २।२०।३०)। परिजग्मुः, परिवेष्टया मासुरित्यर्थः।
-वृत् (वृतु वर्तने) । मम वानुवर्तन्ते मन ष्याः पार्थ सर्वशः (गीता ४। ११)। अन वर्तन्ते=अनुसरन्ति। लौकिकानां हि साधूनामर्थं वागनुवर्तते (उत्तर० ११।१०)। अनुवर्तते अनुगच्छति । भूतार्थं न व्यभिचरति । नित्यं सत्य मेवोपन्यस्यति नासत्यम् । पञ्चवर्षसहस्राणि सूर्य मेवान्ववर्तत (रा० ७।१०। ८)। अन्ववर्तत ==असेविष्ट । प्रार्चत् । एवं प्रवर्तितं चक्र नान वर्तयतीह यः (गीता ३।१६) । अनुवर्तयति= अविच्छेदेन प्रवर्तयति । अन : सातत्ये । एवं सत्त्वरजस्तमांसि मिथो विरुद्धान्यप्यन वय॑न्ति । श्रान गुण्यं सहकारिता करिष्यन्तीत्याह। बलं धर्मोऽन वर्तते (भा० शां० १३४१७)। धर्मो बलमन्वा यत्तो भवतीत्यर्थः। सत्रा ते अन कृष्टयो विश्वा चक्रेव वावृतुः (ऋ० ४। ३०।२)। अन वावृतुः परिवर्तन्ते । कृतः पुरुषकारस्तु दैवमेवानुवर्तते (भा० अनु० ६।२२) । फलप्रसवे देवायत्तो भवतीति तात्पर्यम् । अनिदो हि सततं सर्वार्थेष्वन वर्तते (रा० ५।१२।११)। अनुवृत्तोऽनुस्यूतो भवतीत्यर्थः । सर्वार्थेषु प्रवर्तक इति पाठान्तरम् । शैथिल्याद्देहधातूनां ज्वरो जीर्णोऽन वर्तते (चरक० चि० ३।२६१)। अविच्छेदेन वर्तत इत्याह । तैत्तिरीयब्राह्मणे (१।५।५।१) केशानामनुवर्तनमित्यानुलोम्येन मर्दनमाह। केचिद् विजायत इति नानुवर्तयन्ति (पा० ५।२।१३ इत्यत्र काशिका) । पूर्वसूत्रान्नानुकर्षन्ति । क्रव्यादान वर्तय न्मृत्युना च पुरोहितम् (अथर्व० ११।६।१८)। अनुवृति मन सारं कारयन्नि त्यर्थः । वनवास कृता बुद्धिर्मम धानुवर्त्यताम् (रा० २।२१।४६) । अन वर्त्यताम् अनुमन्यताम्, प्रतिनन्धताम् । यद् यद् भर्ताऽनुयुञ्जीत तत्तदेवानु वर्तयेत् (भा०४।१०५) । अनुवर्तयेत् प्रतिब्रुवीत= उत्तरयेत् । व्याहृती: सर्प राज्ञी धर्मशिरांसीति सर्वेष्वाधानेषु यजमानोऽनुवर्तयते (आप० श्री० ५।४।१६।२) । अन कलाभिः कथाभिरन वर्तमानः । सेवमान इत्यर्थः । अन रोधोऽन वर्तनम् (अमरे)। तमपराधमनुवृत्त्या प्रमाष्टुंमागतः (दशकु०)। अन वृत्तिः सेवा । तत्र किमनवृत्तिर्न फलति (महिम्नः स्तोत्र १०)। उक्तोऽर्थः । वाचानुवृत्तिः खल्वतिथिसत्कारः (प्रतिमा० ५)। आसेदुषां गोत्र भिदोऽनुवृत्त्या (कि०१८।१८) । अनुवृत्तस्त्वया भगीरथगृहे प्रसादः (उत्तर०७) । सान बन्धमन ग्रहो दर्शित इत्याह । स मेरुमनुवृत्तः सन्पुनर्गच्छति पाण्डव (भा० वन० १६३॥३१) । अन वृत्तः वचने स्थितः । सुपत्रमनुवृत्ताङ्ग सुपर्वाणं सु संस्थितम् रा०६।१०।६५) । अनुवृत्तं क्रमशो वर्तुलाकारम् । अनुवर्तितुमिच्छन्ति मातरं सततं सुताः (रा०४।१६।२५)। चित्तज्ञानान वतिनोऽनर्था अपि
उपसर्गार्थचन्द्रिका अनु-वृत्-अनु वज प्रियाः स्युः (दशकु०)। अनर्था अनिष्टा दुर्जनाः। चित्तज्ञानान रूप्येरणाचरन्त इत्यर्थः। इह नेता च विगुणः सहायाश्चान वर्तिनः (रा० ५।८६।१६) । अन वतिनः = तादृशाः । तत्समाना इत्यर्थः । अनुवतिनि कलत्रे (पञ्चत० १। १०१)। अन वतिनि=वशंवदे वचनकरे । भृत्यानामन वर्तिनाम् (पञ्चत०)।
उक्तोऽर्थः।
-वृध् (वृधु वृद्धौ)। पाशुं जयन्तमन यासु वर्धसे (ऋ० ५।४४।१) । पश्चाद् वृद्धिमुपैषीत्यर्थः। न वै जातं गर्भ योनिरन वर्धते (श० ब्रा० १०१२। ३६) । अन वर्धते = मन्दमन्दं वर्धते ।
-वृष (वृषु सेचने) । सई वर्षस्य वर्षतो वर्षन्तु पृथिवीमन (अथर्व० ४। १५।४) । अन वर्षन्तु अन षिञ्चन्तु ।
-~वेष्ट (वेष्ट वेष्टने)। भित्त्यादिकमनन वेष्ट योपविष्ट प्रासीत (मनु० ११।११० इत्यत्र कुल्लूकवचनम्) । भित्तिः कटः । अनन वेष्ट य=अनास्तीर्य ।
–व्यध् (व्यध ताडने)। नश्यतीषुर्यथाऽऽविद्धः खे विद्धमन विध्यतः (मनु० ६।४३) । अन विध्यतः=पश्चाद् विध्यतः । शत्रन्तात्षष्ठी । मृत्तिका तद्रसेनानुविध्यमाना (भा० पु० ५।१६।२१) । अन विध्यमाना =संगम्यमाना=सन्नीयमाना-सम्पृच्यमाना। सरसिजमन विद्धं शैवले नापि रम्यम् (शा० १।१८)। शैवलेन जम्बालेनानुगतं वेष्टितम् । न तत्सत्यं यच्छलेनानु विद्धम् (भा० उ० ३५।५८) । अन विद्धम्यु क्तम् =व्यामिश्रम् । यच्छलेनाभ्युपेतम् इति पाठान्तरम् । रत्नागुलीयकप्रभयानुविद्धान्... अक्षान् (रघु० ६।१८) । अन विद्धान = व्याप्तान । न सोस्ति प्रत्ययो लोके यः शब्दान गमादृते । अन विद्धमिव ज्ञान सर्वं शब्देन भासते (वा० ५० १११२४) ॥ अन विद्धम् =अन स्यूतम् । क्वचित् प्रभालेपिभिरिन्द्रनीलै मुक्तामयी यष्टिरिवानुविद्धा (रघु० १३।५४)। अन विद्धा=सहगुम्फिता। देशवार्तान विद्धा संकथा (दशकु०) । नन विद्धा-सम्बद्धा । उद्गूर्णलोष्टलगुडैः परितोऽन विद्धम् (शिशु० ५।२५) । अन विद्धम् =प्रासादयितुमन सृतम् । कोपान विद्धां चिन्तां नाटयन् (मुद्रा० ३)। कोपान विद्धाम कोपसमन्विताम् । न हि कीटान वेधादयो रत्नस्य रत्नत्वं व्याहन्तुमीशाः (सा० द०१)। अन वेधः समुत्कीर्णता । मुखामोदं मदिरया कृतान व्याधमुद्वमन् (शिशु०२) । अन वेधार्थ कोऽन व्याधशब्दः सम्मतः पाणिनेः । अन वेधस्तु दुःसमाधानः। इहान व्याध इति संस्पर्शमात्रमाह।
___-व्रज (वज व्रज गतौ)। यमिच्छेत्पुनरायान्तं नैन दूरमनुव्रजेत् (रा० २।४।४८)। अन व्रजेत् पृष्ठतो गच्छे न् । ओदकान्तादा वनान्तात् प्रियं
कुछ अनु-शास्-अनु-शी उपसर्गार्थचन्द्रिका
२५३
प्रोष्यमन व्रजेत् । उक्तोऽर्थः । आसनावसथौ शय्यामन व्रज्यामुपासनम् (मनु० ३।१०७) । अनुव्रज्या गच्छतोऽनुगमनम् ।
-शास् (शासु अन शिष्टी) । राजपत्नीनियोगस्थमन शाधि पुरीजनम् (भट्टि० २०१७) । अन शाधि विधेयीकुरु । यस्ते शरीरे हृदयं
दुनोति कामः कुरूनसपत्नोऽन शिष्याम् (भा० उ० ३०।४८) । अन शिष्याम् =कुरूणां शासन कुर्याम्, तान् प्रशिष्याम, तांस्तन्त्रयेय। मैवं मामन - शाधि हि (रा० २।१०।१५)। मैवं कठोरं ब्रहीत्याह । स प्रति क्षेत्रविदान - शिष्टः (ऋ० १०३२।७) । अनुशिष्टः == उपदिष्टः । तस्मात्पुत्रमन शिष्टं लोक्यमाहुः (बृ० उ० १।४।१७) । अन शिष्टम् = उपात्तविद्यम् =गृहीतशास्त्रम् । इति तेनान शिष्टस्तु वाचं मन्दमुदीरयत् (रा० ६।३०।४) । अन शिष्टः पृष्टः । इति ध्र वेच्छामन शासती सुतां शशाक मेना न नियन्तुमुद्यमात् (कु० ५॥ ५) । अन शासती, उपदिशती, प्रयुञ्जाना। इयमेव तावत् प्रथममन - शासनीया (वेणी० २) । दण्डनीयेत्यर्थः । अरिकुलमनुशासनीयम् (वेणी० ३)। उक्तोऽर्थः।
-शी (शीङ् शये) । सूति का मन शेरते (अथर्व० ८।६।१९)। ये रक्ष: पिशाचाद्या अभिनवप्रसवा योषितो भूत्वा स्वयमपि (तदन्तिके) शेरत इति सायरणभाष्यम् । भूमौ निपतितं वीरमन शेते मतं पतिम् (भा० आश्व० ८०२१)। समीपे शेत इत्यर्थः। श्वो युद्धमिति कृतोपवासः शस्त्रवाहन चान शयीत (को० अ० १०।३।३४) । उक्तोऽर्थः । भरि द्विषती स्त्री भर्ता रमन्यया सह शयानमन शयीत (को० अ० ३।३।१२) । सान शयं सपश्चात्तापं शयीत उपतिष्ठेतेति गरगपतिः। अनजानीयादित्यन्ये। तज्ज्यायः । यदविद्यया वस्त्वाकार्यते तदेवान शेरते (क्लेशा:) (यो० सूत्र २।४ भाष्ये) । यज्जातीयस्य कर्मणो यो विपाकस्तस्यान गणा या वासनास्ताः कर्मविपाकमन शेरते (यो० सू० ४८ भाष्ये)। उभयत्रान शेरत इत्यस्य 'श्रलगता भवन्ति, अन कुर्वन्तीत्यर्थः । अजो टेको जुषमारणोऽन शेते (श्वेता० उ० ४१५)। अन शेते तत्ता दात्म्यापन्नो भवति । अपि वा शिर आदित्यो भवति । यदन शेते सर्वाणि भूतानि (नि०४।२।१३) । अन शेते अन प्रविश्यास्ते । यच्च यच्चान शेतेऽस्य तत्तदेवो पचारयेत् (का० सं० चि० मदात्यय श्लो० ३७)। अन शेते = उपशेते सात्म्यं भवति । दत्तमिष्टमपि नान्वशेत सः (शिशु० १४।४५)। दत्तेथे इष्टे च नान्वतप्यतेत्यर्थः । पुरान शेते तव चञ्चलं मन: (कि० ७।८)। पुराऽन - शेते=अचिरादेव सान शयं सान तापं भविष्यतीत्यर्थः । नन्वन शयस्थानमेतत् (मालती० ८)। अन शयः अन तापः=अन शोकः । कुतस्तेऽन शयः (मालती०
२५४
उपसर्गार्थचन्द्रिका अनु-शो-अनु-सञ्ज् ३)। उक्तोऽर्थः। शिशुपालोऽन शयं परं गतः (शिशु० १६।२)। अनुशयो बैरम् । अथानुशयो दीर्घद्वेषानुतापयोः (अमरे)। यस्मिन्नमुक्तान शया सदैव जागति भुजङ्गी (मालती० ६।१)। उक्तोऽर्थः। अयं त्वन्यो गुण: श्रेष्ठ इच्युतानां स्वर्गतो मुने । शुभानुशययोगेन मन ष्येषूपजायते (भा० वन० २६१।३३) ।। अन शयः पक्षपात:=पादरविशेषः सङ्गप्रकर्षः । शुभान शय बुद्धिः (भा० वन० २५६।२६)। शुभमन शेते शुभपक्षपातिनी बुद्धिर्यस्य सः । स्वर्गार्थकर्मणो भुक्तफलस्यावशेषः कश्चिदन शयो नाम भाण्डानुसारिस्नेह वदिति वेदान्तशास्त्रे । अशक्तः कुत्सिते कर्मणि व्यसने वा अनुशयं लभेत, परेण वा कारयितुम् (को० प्र० ३।१४।३)। विक्रेत्रा च महार्घ निबन्धनं पण्यक्षयमपश्यता नान शयितव्यम् (याज्ञ० २।२५८ इत्यत्र मिताक्षरायाम्)। मया न साधु विक्रीतमिति नान तप्तव्यम् । क्रय विक्रयान शयः (मन ० ८।५)। क्रयविक्रये कृते पश्चात्तापाद् विप्रतिपत्तिरन शय इति कुल्लूकः । यस्मिन्यस्मिन् कृते कार्ये यस्येहानशयो भवेत् (मन ० ८२२८)। अन शयः पश्चात्तापः। उद्दिश्य किं वदति कोऽनुशयोऽस्य (तन्त्रा० कथामुखे श्लो० ४) । उक्तोऽर्थः । त्यक्तकामान शयरसानां वीतरागाणाम् (तन्त्रा० प्रथमतन्त्रोपक्रमे)। अन शयः सङ्गः पक्षपातो वा । दायादा निहता. सर्वे वीरद्वेषानुशायिना (हरि०२॥३६॥ ५२) । द्वेषमेवानुशेतेऽनुरुध्यत इति द्वेषान शायी, तेन ।
-शुच् (शुच शोके) । असौ मामन शोचतु (अथर्व ० ६।१३०।१)। माम न स्मृत्य शोकयुक्ता भवत्वित्याह ।
-शुष् (शुष शोषणे) । वृक्ष इव विद्युता हत आमूलादन शुष्यतु (अथर्व० ७।६१।१) अन क्रमेण शुष्यत्वित्यर्थः ।
-श्रु (श्रु श्रवणे)। न सप्तमस्य सुप्तेष्वन शुश्राव कश्चन (अथर्व० ११।४।२५) । अन शब्दः पारम्पर्ये । श्रुतमेवार्थमन शृणोति । भूयः शृणोतीत्यर्थः । अन श्रवो वेदः । अन श्रूयते परम्परया गुरुशिष्यान क्रमेण श्रूयत इति ।
-पञ् (सङ्ग् सङ्गे)। इयं नारीति सर्वत्रान षजति (लौ० गृ० २५।२८) । अन षजति-अन षज्यते=सम्बध्यते। इह सजतिरकर्मकः । देवता वर्धय त्वमिति सर्वत्रान षजति (आप० श्रौ० ३।६।१६।४)। उक्त वक्तव्यम् । धर्मपूते च मनसि नभसीव न जातु रजोऽनुषज्यते (दशकु०)। इह धातुः सकर्मकः । इदं पदमत्रान षञ्जनीयम् । अन वर्तनीयम् इत्यर्थः । इति भूतानि सम्पश्यन्नन षक्तानि मृत्युना (भा० शां० १७६।१८) । अन ष क्तानि सम्बद्धानि= अाक्रान्तानि । छाययेवायं पुरुषः । पाप्मनाऽन षक्तः
अनु-सञ्ज–अनु-स उपसर्थचन्द्रिका
२५५
(श० ब्रा० २।२।३।१०) । उक्तोऽर्थः। तस्य वैरान षक्तस्य गन्तास्म्यन्तं सुदुर्गमम् (भा० उ० १६२।३५) । अन षङ्गोऽन बन्धः । इत्यनु षङ्गः= इत्य न्वयः। सान षङ्गाणि कल्याणानि (उत्तर० ७)। सान षङ्गारिण = सानु बन्धानि निरन्तराणि। एकत्रान्वितस्य पदस्याऽन्यत्रान्वयोऽन षङ्गः । यथा कोषो जलं चोपहृतमित्यादौ बलान्वितोपहृतस्य कोषेऽन्वयः (शब्दकल्पद्रुमे) । सप्तकस्य वर्गस्य सर्वत्रवान षङ्गिगाः (मन ० ७।५२) । पानादेर व्यसनसप्तकस्य सर्वत्रैव राजमण्डलेऽवस्थितस्यत्यर्थः । विभुतानुषङ्गि भयमेति जनः (कि० ६।३५) । प्रभुतासम्बद्धम्, ऐश्वर्यान्वयि ।
-सस्ज् (षस्ज सङ्गे)। न द्वेष्यकुशलं कर्म कुशले नान षज्जते (गीता १८।१०) । कुशले मिष्टान्नभिक्षादौ नान षज्जते न सङग काकवत् प्रीति करो तीति तात्पर्यार्थः ।
-सू (पू प्रेरणे)। उल्कया ह स नखिन्या पशूनन षुवति (श० ब्रा० ५। ।५।४।१९) । अन षुवति-प्राजति=प्रेरयति।
-सृ (सृ गतौ)। पूर्वोद्दिष्टामन सर पुरीम् (मेध० ३०)। याहीत्याह । लक्ष्यीकृत्य याहीति वा । वायुरनु सारयतीव माम् (रा०)। परतः प्रेरयति प्रणुदति । जिता भूमि रक्षेत भग्नान्नात्यनुसारयेत् (भा० शां० ६६।१२)। नात्यनुसारयेत् नातिद्रावयेत् (परावृत्तिभयात्) । गुप्तश्चारैरनुमतैः पृथिवीमनु सारयेत् (भा०शां० ८६।१५) । अनुसारयेद् =विचिन यात्, शोधयेत् । अप्रविश्य पुरी ददिनुसारं करिष्यति (हरि० २।३६।१२)। पृष्ठतो धाविष्यत्यासा दयितुकाम इत्यर्थः । शब्दानुसारेणावलोक्य यतः शब्दः श्रूयते तत्र दिशि दृष्टि प्रेर्य । अनुसारभयाद् भीताः प्राङ्मुखाः प्राद्रवन्पुनः (भा० सौप्तिक ० ११५) । व्याघ्रानुसारचकिता हरिणीव यासि (चारु० १।६) । उभयत्र पृष्ठतो गमनमि त्यर्थः । कपटानुसारकुशलः (मृच्छ० ६।५)। छलान्वेषणे निपुरग इत्यर्थः । अनु
सारादधिका वृद्धिः (मनु० ८.१५२)। अन सारः शास्त्रव्यवस्था लोकव्यवस्था .. वा। इन्दोः......त्वदनुसरणक्लिष्टकान्तेः (मेघ०) । तवानुसरणं त्वया कृतम
नुसरणमनुगमनमाच्छादनम् । कनकसूत्रानुसरणप्रवृत्तै राजपुरुषैः (हितोप०) । इहानुसरणमनुगमनं विचयनार्थमिति विचयनार्थमाह । उष्णादितां सानुसृतात्र कण्ठीम् (सीताम्) (रा० ५।५।२५)। अनुसृतमनुसरणम् । भावे क्तः अनुसरणं चेह स्यन्दनमभिप्रेतम् । तेन 'सानुसृतान्यस्त्रारिण' इत्यनेन स्यन्दमानान्यश्रू ज्युच्यन्ते । अपि वाऽनुसृतमिति गत्यर्थत्वात्कर्तरि क्तान्तम् । अनुसृतिः कुलटा. माह । अनुसरति कुलान्तरमिति व्युत्पत्तेः । नित्यं छिद्रानुसार्यरे: (मन ० ७। १०२) । छिद्रान्वेषीत्यर्थः । तद्वृक्षविवरानुसारी (तन्त्रा० १।४)। तवृक्ष२५६
उपसर्गार्थचन्द्रिका अनु-सृ-अनु-स्था कोटरान्वेषीत्यर्थः । कृपणानुसारि च धनम् (पञ्चत० ११२७८) । कृपणं कदयं भोग्यत्वेनानुगच्छतीत्याह ।
-सृज् (सृज विसर्गे)। अनुसृष्टं सुरैरेकं त्र्यम्बकाय युयुत्सवे (रा० १७५।१२)। अनुसृष्टं =पश्चात् सृष्टम् ।
-सेव (षेव सेवने) । अनुसेवां चरन्तीमाः कुशला नृत्यसामसु (भा०) । अनुसेवा=पुनः पुनः सेवा । अनुः कर्मप्रवचनीय इति तु नीलकण्ठः । स्वर्धन्यापो ऽनुसेवया (भा० पु० १।३।१५) । उक्तोऽर्थः। .
-स्त (स्तृञ् प्राच्छादने)। तस्यतामनुस्तरणीं कुर्वन्ति यत्सौम्यः (ऐ० ब्रा० ३।३२)। गौरनुस्तरणी ज्ञेया पितृमेधेषु कीर्तिता। मृतस्य यजमानस्य छाद्यतेऽङ्गं यदङ्गकैः (तत्रैव षड्गुरुशिष्यः) ॥ अनुस्तरण्या वपामुत्खिद्य शिरोमुखं प्रच्छादयेत् (आश्व० श्री.)।
-स्था (ष्ठा गतिनिवृत्तौ)। ये रात्रिमनुतिष्ठन्ति ये च भूतेषु जाग्रति (अथर्व० १६।४८।५)। रात्रिविषयं कर्मार्चनजपोपासनरूपं कुर्वन्तीत्यर्थः । कच्चिदेक: शिबीनाढ्यान्सौवीरान् सह सिन्धुभिः । अनुतिष्ठसि धर्मेण... (भा० वन० २६७।११)॥ अन्यत्र क्रियासामान्ये वर्तमानोऽनुतिष्ठतिरिह क्रियाविशेषे पालने वर्तते । अनुतिष्ठस्व तद् राजन् पितृपतामहं पदम् (भा० शा० ३२॥३) । अध्यास्स्वेत्यर्थः। अनुष्ठास्यति रामस्य सीता प्रकृतमासनम् (रा० २।३७।२३) । अधिष्ठास्यति, अध्यासिष्यत इत्यर्थः । तं योऽनुतिष्ठेत्सर्वत्र प्राध्वं चास्य सदाचरेत् । अनुतिष्ठत-वचनमनुरुध्येत, वचने स्थितः स्यात् । अनुतिष्ठन्ति पूर्वाह नित्यमायव्ययं तव (भा० सभा०५७२) । अनुतिष्ठन्ति
=निवेदयन्ति । एष दात्यूहको हृष्टः...। प्रवदन् मन्मथाविष्टः स्वकान्तामनु तिष्ठति (संस्कृतशार्मण्यकोषे धतो रामायणीयः पाठः ४।१२४)॥ उपच्छन्द यतीत्यर्थो भाति । अनुगच्छतीति वा । अचलं चलनिकेतं येऽनुतिष्ठन्ति तेऽमृताः (प्राप० ध० १।८।२२।४)। अनुतिष्ठन्ति = उपासत इत्युज्ज्वलायां हरदत्तः । ममात्मेति साक्षात्प्रतिपद्यन्त इति शङ्करकृतं विवरणम् । ये चैताननु तिष्ठन्ति ते के पुरुषा इति (बृ० श्लो० सं०४।५०)। अनुतिष्ठन्ति =समीपे तिष्ठन्ति । अतन्द्रो ब्रह्मणा धीरः प्राणो माऽनु तिष्ठतु (अथर्व०११।४।२४)। अनुतिष्ठतु=अनुवर्तताम्। चरान्मन्त्रं च कोषं च दण्डं चैव विशेषतः । अन् । तिष्ठेत् स्वयं राजा...(भा० शां० ८६।२०)। अनुतिष्ठेत् =अालोचयेत् । प्रात्मानमनुतिष्ठ त्वम् (रा० २।१०५।४१)। अनुतिष्ठ=चिन्तय । सा क्रीडमाना सुश्रोणी सह तेनर्षिणा पुनः । शतद्वयं किञ्चिदूनं वर्षाणामन्वतिष्ठत (वि० पु. १।१।२०) ॥ अन्वतिष्ठत =अतिष्ठत् । नार्थोऽनुना। वीराश्च
अनु-स्था-अनुहा
उपसर्थचन्द्रिका
२५७
नियतोत्साहा राजशास्त्रमनुष्ठिताः (रा० ११७।१२) । अनुसृतराजशास्त्रार्थाः, अभ्यस्तनपनीतय इति वा। सज्जयन्ति स्म नागांश्च नागशिक्षास्वनुष्ठिताः (भा० उ० १५३१२१)। नागशिक्षासु व्यापृता नियुक्ताः । अप्राप्तव्यवहारा बा तव कर्म स्वनुष्ठिता: (भा० सभा० ५७५) । उक्तोऽर्थः । न युक्तं हि त्यक्तं कार्यमनुष्ठितम् (रा०)। अनुष्ठितम् = प्रारब्धम् । आक्रीडानां गृहाणा च गदानामगदस्य च । प्रज्ञावन्तः प्रयोक्तारो ज्ञानवद्भिरनुष्ठिताः (भा० शां० २३७।८) । अनुष्ठिताः-प्रयोजिता:-प्रचोदिता:=प्रेरिताः। भ्राता विचित्र वीर्यस्ते सतां मार्गमनुष्ठितः (भा० सभा०४१।२३) । अनुष्ठितः=प्रास्थितः= संश्रितः । येषां योधाः शौचमनुष्ठिताश्च (भा० शां० १०२।१३) । शौचमनु ष्ठिताः=शौचे परीक्षिताः। दृश्यन्ते ह्यातुराः के चिद् भिषग्भिरनुष्ठिताः समुत्तिष्ठमानाः (चरक चि०१०।४) । अनुष्ठिताः= उपचरिताः=उपक्रान्ता: =चिकित्सिताः । एतद्राज्ञः कृत्यतममभिषिक्तस्य भारत । ब्राह्मणानामनुष्ठा नम्"(भा० अनु० ३३।२)। अनुष्ठानम् अाराधनमनुरञ्जनम् । नानुष्ठान • विहीनाः स्युः कुलजा विधवा इव (पञ्चत० २।६५) । अनुष्ठानं धर्मानुष्ठानम् । शास्त्रविहितमग्निपरिचर्यादि । किन्त्वनुष्ठाननित्यत्वं स्वातन्त्र्यमपकर्षति (उत्तर० १८)। उक्तोऽर्थः । अनुष्ठानशरीरम्-स्थूलसूक्ष्मयोः शरीरयोर्मध्ये स्थित कर्मशरीरमिति साङ्ख्याः । अनुष्ठाय न शोचति विमुक्तश्च विमुच्यते (कठ० उ०२।२।१)। अनुष्ठाय विधाय ।
-स्मृ (स्मृ चिन्तायाम) । या प्रीतिरविवेकानां विषयेष्वनपायिनी। त्वामनुस्मरतः सा मे हृदयान्माऽपसर्पतु (वि० पु० १।२०।१६) ॥ अनुस्मरणं निरन्तरं चिन्तनम्।
-स्यन्द् (स्यन्दू प्रस्रवणे)। अनुष्यन्देते मत्स्योदके (पा० ८।३।७२ सत्र वृत्तिः) । सह स्यन्देते इत्यर्थः । अनुष्यन्द इति पश्चिमस्य रथाङ्गस्य समाख्या (श० ब्रा० ५।४।३।२४) ।
-हन (हन हिंसागत्योः) । यश्चैवं हन्ति यश्चानुहन्ति उभौ तौ हतः (ऋलक सूत्र भाष्ये) । अनुहन्ति=अनुकुर्वन्हन्तीत्यर्थः । हीनमनुहन्यात् (को० अ० १०॥३।५६) । अनुबध्य हन्यादित्यर्थः।
-हा (ग्रोहाङ गतौ)। तस्य देवा अनुहाय वालानभिपेदुस्तानालुलुपुः (श० ब्रा० ३।४।१।१७) । अनुहाय =अनुसृत्य =पृष्ठतो गत्वा । अनुहायवास्य तद्वीर्यमादत्ते (ऐ० ब्रा० ३।३१)। अनन्तरोदीरित एवार्थः। दुरादानं सन्दं शेनानुहायाददीत (षड्विंश० ब्रा० ३।१०)।
२५८
उपसर्थचन्द्रिका
अनु-ह-अन्वव-ईक्ष
-ह (हज हरणे)। अयमकूपारमनुहरति कासारः। परिमारणादिना जलधिमनुकरोतीत्यर्थः । ब्रीडितस्य ललितं युवतीनां क्षीबता बहुगुणैरनुजह (कि० ६।६७)। उक्तोऽर्थः। वीडितं ब्रीडा। भावे क्तः । देहबन्धेन स्वरेण च रामभद्रमनुहरति (उत्तर० ४) । उदितचर एवार्थः । पैतृकमश्वा अनुहरन्ते' मातृकं गावः (पा० १।३।२१) । इत्यत्र वृत्तावुदाहरणम् । गति शीलयन्ती. त्यर्थः । पितुरनुहरति । मातुरनुहरति । पितुराकारं मातुराकारमनुकरोतीत्यर्थ इति न्यासः । यद्धीयेत तन्न त्वेवानुहरेयु: (भा० श्रौ० ६।६।१५)। न पश्चा दाहितं कुर्यरित्यर्थः।
-ह (हज स्पर्धायां शब्दे च) । अनुहवं परिहवं परिवाद परिक्षवम् (अथर्व० १६।८।४) । अनुहवादीनु परासुवेति सदिता प्रार्थ्यते । अनुकूलनक्षत्र धनाद्यर्थं प्रस्थितस्य पश्चाद्धावावस्थितेन पुरुषेरगाह्वानमनुहव इति सायणः ।
अन्वप (अनु+अप) -कम (क्रमु पादविक्षेपे)। तैत्तिरीयब्राह्मणे क्वचित् पश्चात्त्वरया ऽपसरणेथे प्रयोग इति मोनियर् कोषकारः ।
अन्वव (अनु + अव) -अर्ज (अर्ज षर्ज अर्जने)। तदेनं सावसमेवान्ववार्जति (श० ब्रा० २। ६।२।१७)। दिग्विशेष प्रति विसृजतीत्याह । तमशनापिपासाभ्यामन्ववात् (ऐ० उ० १।२।१) । अन्ववार्जत् अनुगमितवान =संयोजितवान् ।
- इ (इण गतौ)। यानेवा स्त्रयान्पितृनन्ववागात्तेभ्य एवैतत् पुनरुपोदेति (श० ब्रा० २।६।१।१५) । पितृनन्ववागात-पितृभिः सायुज्यमापदित्यर्थः । तथैषां नियानं नान्ववायन् (श० ब्रा० ३।५।३।१५)। अन्ववायन =अन्वसरनु
=अन्वगु: । नेत् पाप्मानं ऋतिमन्ववायाम (श० ब्रा० ७।२।१।१३) । अन्व वायाम-अभ्यश्नवामहै। पितृलोकं वा एतेऽन्वयन्ति (श० ब्रा० १२।८। १।१८)। प्राप्नुवन्तीत्यर्थः । ततो वै देवा एतं तूष्णींशं समपश्यंस्तमेषामसुरा नान्ववायन् (ऐ० ब्रा० २।३१)। अन्ववायो ज्ञानमिति षड्गुरुशिष्यः। सोब्र वीदिन्द्रः कश्चाहं चेमानसुरान् रात्रीमन्ववैष्यामहा इति (गो० ब्रा० उ०५।१)। विचेष्याम इत्यर्थः । नेत्पाप्मानं मृत्युमन्ववायानि (बृ० उ०१।३।१०)। प्राप्नवानीत्यर्थः। अन्ववायस्तु सुमहांस्तत्र तत्र विशांपते (हरि० १११११७)। अन्ववायः= अन्वयः कुलम् = सन्तानः । तस्यान्ववाये राजानः क्रमाद् येना भिषेचिताः (रा०६।१२८।६५) । अन्ववायः=अन्वयः=वंशः।
-ईक्ष् (ईक्ष दर्शने)। तस्यै स प्रददौ मन्त्रमापद्धन्विवेक्षया (भा० आदि) १११।६) । प्रापद्धर्ममुद्दिश्येत्यर्थः ।
अन्वव-क्रम-अन्वा-चि उपसर्गार्थचन्द्रिका
२५६ -कम् (क्रमु पादविक्षेपे) । संज्ञानमेवान्ववक्रामति (श० ब्रा० १४१७। २।३)। क्रमेणाधिगच्छतीत्यर्थः।
-रुध् (रुधिर् प्रावरणे) । अन्ववारोधि गोर्गोप ल केन (न रुध: ३। ११६४ सूत्रे वृत्तिः) । गोष्ठेऽवरुद्ध इत्यर्थः ।
--सृज् (सृज विसर्गे) । अन्ववसर्गो मार्दवमुरुता खस्येति नीचैः कराणि (ले० प्राति ० २२११०)। अन्ववसर्गो गात्राणां स्रसनं शैथिल्यम् । अन्ववसर्गः संहारवचन आयामस्य प्रसारित्वार्थकस्य प्रतियोगी शब्दः । अपिः पदार्थ संभावनाविवसर्गगहाँसमुच्चयेषु (पा० १।४।६६) इति सूत्रेऽन्ववसर्गः कामचारानु
ज्ञामाह।
--सो (षो अन्तकर्मणि)। नात्यन्तमन्ववस्येत् (आप० ध० ११६।१८। ७)। न तत्रैव नित्यं प्रसितः स्यादित्यर्थः । तृतीयार्थे (१।४।८५) इति सूत्र नदीमन्ववसिता सेना, नद्या सम्बद्धत्युदाहरतो वृत्तिकारस्थ तु अन्ववपूर्वस्य बिज एव बन्धनमर्थो मत इति भाति । यथा श्रेष्ठी स्वरेवं वै तमात्मानमेत अात्मानोऽन्ववस्यन्ति यथा श्रेष्ठिनं स्वा: (को० ब्रा० उ० ४।२०)। भुञ्जत इत्यर्थः ।
-स्था (ष्ठा गतिनिवृत्तौ)। तथैनं पाप्मा नान्ववतिष्ठति (श० ब्रा० ५। ४।३।२२) । न बाधते न विप्रकरोतीत्यर्थः। तं न सङ्ग्रहीतान्ववतिष्ठत् (श० ब्रा० ५।४।३।२३) । तेन साकं नावत रेदित्यर्थः ।
अन्वा (अनु+प्राङ्) -इ (इण् गतौ)। षष्टिः सहस्रमनु गव्यमागात् (ऋ० १११२६।३) । अन्वागात-अन्वसार्षीत् । सोमं राजानं क्रीतमन्वायन्ति (ऐ० ब्रा० १११५)। उक्तोऽर्थः । ___-ख्या (ख्यान प्रकथने)। दश मातृर्दश पितॄन् इत्यन्वाख्याय (लाटया० श्रौ०६।२।४) । पर्यायेण परिगणय्य ।
-गम् (गम्ल गतौ)। अनन्वागतः पुण्येनानन्वागतः पापेन, तीर्णो हि तदा सर्वाञ्छोकान् हृदयस्य भवति (श० ब्रा० १४१७।१।२२)। अन्वागतः अनुगतः=सम्बद्धः संश्लिष्टः। स यदत्र किञ्चित्पश्यति अनन्वागतस्तेन भवति (साङ्ख्ये १११ सूत्रे विज्ञानभिक्षुणोदाहृतं वाक्यम्) । अर्थस्तु संशब्दितचरः।
-चि (चित्र चयने) । अन्यतरस्यानुषङ्गिकत्वेऽन्वाचयः । भिक्षामट गां चानयेत्यत्र च कारोऽन्वाचये। अन्वाचितः पुरुषोऽनुपुरुष: (पा०६।२।१६० सूत्रे वृत्तिः) । अवाचितः = कथितानुकथितः=अन्वादिष्टः ।
२६०
उपसर्थचन्द्रिका
अम्वा-दा-अन्वा-यत्
–दा (डुदान दाने) । अन्वा अहं तां दास्ये (श० ब्रा० २।१२।१६) । प्रात्मनि प्रतिसंहरिष्यामीत्यर्थः ।
-दिश (दिश प्रतिसर्जने, दिशिरुच्चारण क्रिय इति भाष्यम्)। किञ्चि स्कार्य विधातुमुपात्तस्य कार्यान्तरं विधातुं पुनरुपादानमन्वादेश इति दीक्षितः कौमुद्याम् । प्रादेशः कथनम् । अन्वादेशोऽनुकथनम् । नेह पश्चादुच्चारणमात्र मन्वादेशः, किन्तहि एकस्यैवाभिधेयस्य पूर्व शब्देन प्रतिपादितस्य द्वितीयं प्रति पादनमन्वादेश इति पा० २।४।३२ सत्र काशिका। अन्वादिष्टोन्वाचितः कथितानुकथितः । पुरुषश्चान्वादिष्टः (पा० ६।२।१६०) । एषान्वादिष्टा दक्षिणा (श० ब्रा० १३।८।४।१०)। निर्दिष्टा, निरूपिता, नियतीकृतेत्याह। पूषा पुरस्तात्तस्यान्वादेश इत्येकं (दर्शनम्) (नि० ७।६।१)। स त्वतेभ्यः परिददत् पितृभ्य इति तृतीयः पौष्णः, पूष्णोऽनुकथनं वा स्याच्चतुर्थपादगतमग्नि वा प्रकीर्तयेदित्याग्नेयो वा स्यादिति संशयः ।
–धा (डुधाज धारणपोषणयोः) । उत्तमं पाणिमन्वादधाति (को० सू० ५५)। अन्वादधाति = उपरिष्टान्निधत्ते इत्यर्थः। अग्नि प्रतिष्ठाप्यान्वा धाय (प्राश्व० गृ० १३)। अन्वाधाय-अधिश्रित्य । कथमग्नीनन्वादधानो न्वाहार्यपचनमाहारयेत् (ऐ० ब्रा० ७।१२)। याचितान्वाहितन्यासनिक्षेपादिष्वयं विधिः (याज्ञ० २०६७)। यदेकस्य हस्ते निहितं द्रव्यं तेनाप्यनु पश्चादन्यहस्ते स्वामिने देहीति निहितं तदन्वाहितम् (मिताक्षरा)। स्वस्मादितरस्मै देय इति कृत उपनिधिरवाहितम् इत्यन्यदीयं वचस्तु मिताक्षरामपेक्ष्य प्रायेणा ध्यक्तम् । यत्स्वं परिणेतुर्जातिभिः परिणीतायै दीयते तदन्वाधेयमुच्यते ।
-भू (भू सत्तायाम्)। देवाः सुवर्ग लोकमायन् तेऽमन्यन्त मनुष्या नोऽ न्वाभविष्यन्ति (तै० सं० ६।३।४।७)। अन्वाभविष्यन्ति---अनुकरिष्यन्ति । यन्न होष्यामि तदन्वाभविष्यन्ति (असुरा:) (काठक सं० २७।८)। मत्समा
भविष्यन्तीत्यर्थः ।
- यत् (यती प्रयत्ने) । सर्वा एवास्मिन् (अश्वमेधे) देवता अन्वायात यति (श० ब्रा० १३।१।२।६) । अन्वायातयति-अन्वायत्ता अनुगताः करोति । छन्दांसि यज्ञमन्वायातयति (श० ब्रा० ३।४।१।२३) । यज्ञ भागवन्ति करोतीत्याह। उद्गातर्या देवतोद्गीथमन्वायत्ता। (छां० उ० ३।८ ६) । अन्वायत्ता अनुगता= सम्बद्धा । एतं सर्वे देवा अन्वायत्ताः (श० ब्रा० ३।१। २।१८) । अन्वायत्ताः=अन्तर्गताः। तद्या इमा अक्षैल्लोहिन्यो राजयः । ताभिरेनं रुद्रोऽन्वायत्तः (श० ब्रा० १४।५।२।३)। अन्वायत्तोऽनुगतः सम्बद्धः । यजमानं देवा दर्वी पितरोऽन्वायत्ताः (बृ० उ० ३।८।६)। उक्तोर्थः । कुत्र चैते सर्वभावा
अन्वा-यत्-अन्वा-ह
उपसर्थचन्द्रिका
२६१
अन्वायत्ता भवन्ति (का० सं० शरीर० गर्भ०)। सर्वेषु लोकेषु मृत्यवोऽन्वायत्ताः (तै ० ब्रा० ३।६।१५।१)। संनिहिता इत्यर्थः ।
-रभ् (रभ रामस्ये) । विश्वेदेवासो अनु मा रभध्वम् (अथर्व० २।१२।५) । मामभित्वरध्वम्, मामुपोपविशतेत्यर्थं विवक्षत्यृषिः । अंसेऽ ध्वर्युमन्वारभते (आश्व० श्री० १।३।२५)। पृष्ठत उपक्रम्य स्पृशेदित्यर्थः । पशु प्रमुच्य अन्वारभेते अध्वर्युर्यजमानश्च (भा० श्री० ७।१२।८)। अन्वा रभेते संस्पृशतः । यदि मां संस्पृशेद्रामः सकृदन्वारभेत वा । धनं वा यौवराज्यं वा जीवेयमिति मे मति: (रा०.२।६४॥६२)। अन्वारभेत=किञ्चिद् वस्तु द्वारीकृत्य (मध्येकृत्य) स्पृशेत् । अन्वारभेथामनुसंरभेथाम् (अथर्व०६।१२२। ३)। हे जायापती परलोकहितं सत्कर्म अनुलक्ष्य तस्यारम्भः क्रियताम् इत्याह । तं विद्याकर्मणी अन्वारभेते पूर्वप्रज्ञा च (बृ० उ० ४।४।२) । अन्वारभेते= अनुप्रपद्यते। अस्यैता उभौ व्रीहियवावन्वारब्धौ भवतः (श० ब्रा० ३।२।२। १४) । अन्वारब्धौ संगतौ।
-रुह (रुह बीजजन्मनि)। ततोऽन्वारुरुहुः पत्न्यश्चतस्रः पतिलोकगा: (भा० मौ० ७।२४)। पतिमरणमनु चितामारूढा इत्यर्थः । अन्वारोहणं नाम मृतं पतिमनु जीवन्त्याः पत्न्याश्चितारोहणं भवति । यज्ञं यन्तं मनसान्वारोहामि (अथर्व० ६।१२२।४) । अन्वारोहामि पश्चादारोहामि ।
-लभ (डुलभष् प्राप्तौ)। तं सर्वेऽन्वालभेरन्प्राचीनावीतिनो मुक्तशिखाः (गौ० ध० ३।२।५) । अन्वालभेरनू अनुक्रमेण संस्पृशेयुः ।
—विश् (विश प्रवेशने)। ह्रीश्च क्रोधश्च बीभत्सुं क्षणेनान्वाविवेश ह (भा०पादि० १३६।११) । अन्वाङोः शक्य एकतरस्त्यक्तुम् । प्राविवेश = व्याप =अभिबभूव । यथा ह्येवेह प्रजा अन्वाविशन्ति यथाऽनुशासनम् (छो० उ० ८।११५) । अन्वाविशन्ति =अनुवर्तन्ते, अनुसृत्य प्रचरन्ति । तं धर्ममसुराः... नामष्यन्त "विवर्धमानाः क्रमशस्तेऽन्वाविशन्प्रजाः (भा० शां० २६४।१०)।
-वृत् (वृतु वर्तने) । अनु वामेकः पविराववर्त (ऋ० ५।६२।२) । अन्वा ववर्त=अस्मदाभिमुख्येन परिवर्तते । सूर्यस्यावृतमन्वावर्ते (वा० सं० २।२६, कौ० उ० २।८।६) । सूर्यस्यावृत्तिमाक्रमणमनुसृत्याक्रामामीत्याह। ।।
___-ह (हा हरणे) । पितृणां मासिकं श्राद्धमन्वाहार्य विदुर्बुधाः (मनु० ३।१२३) । अनुक्रमेणाहियत इति व्युत्पत्तेः । पितृयज्ञपिण्डाननु पश्चादाह्रियत इति तत्तथोक्तम् । तस्य प्राणो गार्हपत्योऽपानोऽन्वाहार्यपचन: (बौ० ध० २। १०।१८।८) । अन्वाहार्यं नाम दर्शपूर्णमासयोर्दक्षिरणात्वेन देय प्रोदन इति टीकाकारः । सर्वाण्येवान्वाहार्यवन्ति (गो० गृ० १२११५) । अनु पश्चादाह्रियते प्रकृतं कर्म यस्मात्, अनु पश्चादाह्रियते यत्प्रस्तुतात्कर्मण इति
२६२
उपसर्थचन्द्रिका
अन्वा-ह-अनुपराई
वा। नान्दीमुखश्राद्धं दक्षिणा च अन्वाहरति यज्ञसम्बन्धि दोषजातं परिहरत्य नेनेत्यन्वाहार्यो नाम ऋत्विग्भ्यो देय प्रोदन इति (श० ब्रा० १।२।३।५ भाष्ये) सायरणः।
अनूद् (अनु+उद्) -क्रम (क्रमु पादविक्षेपे)। प्राणमनूत्क्रामन्तं सर्वे प्रारणा अनूत्क्रामन्ति (श० ब्रा० १४।७।२।३)। अनूकामन्ति = पश्चादनुसृत्य ऊर्व कामन्ति बहि
निष्कामन्तीत्यर्थः।
-नी (रणीञ् प्रापणे)। होतुश्चमसमनून्नयन्ते (त० ब्रा० १।४।५।२) । होतुश्चमामापूर्य तत उद्धृत्य चमसान्तरेण पूरयन्तीत्याह ।
-पत् (पत्लु गतौ)। उत्पतन्तमनूत्पेतुः सर्वे ते (रा० ५।६४।२४) । अनत्पेतुः पश्चादुत्पुप्लुविरे ।
-वा (वा गतिगन्धनयोः) । यदा वा अग्निरनुगच्छति वायुं तो नूद्वाति तस्मादेनमुदवासीदित्याहुः (श० ब्रा० १०।३।३।८)। वायुमनूद्वाति =वायु मनुप्रविशति ।
-धृ (धृञ् धारण) । उपहूयमानायामिडायामनूपधारयेत् (लाटधा० श्री० १।५।२) । अनूपधारयेत् = व्याक्षिपेत्, विलम्बयेत् ।
अनुनि -क्रम् (क्रमु पादविक्षपे)। सप्त पदान्यनुनिक्रामति (श०ब्रा० ३।३।१।१)। सप्त पदान्यनुक्रमेण चलतीत्याह। स यो नो वाचं व्याहृतां मिथुनेन नानुनि कामात् (श० ब्रा० ११५।४।६)।
-पद् (पद गतौ)। सा पत्यावनुनिपद्यते (कौ० सू० ६०)। उपशेत इत्यर्थः । अनुशब्दः सामीप्ये।।
अनुनिस् (अनु निर्) -क्रम् (क्रमु पादविक्षेपे)। निष्क्रम्य पश्चाद्गमनेऽर्थेऽनुनिष्कामतेः प्रयोगः (मै० सं० १।६।१०)।
-दिश (दिश अतिसर्जने) । भूयसामुपदिष्टानामर्थानामसधर्मणाम् । क्रमशो योऽनुनिर्देशो यथासंख्यं तदुच्यते (भामह० २।८६)॥ __-हा (मोहाङ् गतौ) स्तम्भस्य मध्यादनुनि जहानम् (भा० पु० ७।८। १६)। क्रमेण निष्कामन्तम् इत्यर्थः ।
अनुपरा __-इ (इण् गतो)। परं मृत्यो अनु परेहि पन्थाम् (ऋ० १०।१८।१)। परं दूरं पन्थां पन्थानमनुयाहीत्याह ।
६
अनुपरा-पत्-अनुप्र-अन् उपसर्गार्थ चन्द्रिका
-पत् (पत्लु गतौ) । इन्द्रो वायुमनुपरापतत् (ऐ० ब्रा० २।२५)। अनु परापतत् = अभ्यत्वरत।
अनुपरि -इ (इण् गतौ)। यः स्माद्यमनुपर्येति भूमि कुर्वन्निमां सुखाम् (भा० द्रोण० ७०।२) । अनुपयति स्म=अनुप्रतितवान् । प्राधमादियुग-विहित धर्मम् । संवत्सरं वा एतहतवोऽनुपरियन्ति (अथर्व० १५।१७।८) । संवत्सर. मन्वावर्तन्ते इत्याह । यदा च पृथिवीं सर्वां यजमानोऽनुपर्यगाः (भा० शां० २२३। २४) । अनुपर्यगाः=पर्याटीत् =अभ्रमत् ।।
—क्रम् (क्रमु पादविक्षेपे) । सुरगिरिमनुपरिक्रामन्भगवानादित्यस्तरणि मनुपर्याक्रामद् द्वितीय इव पतङ्गः (भा० पु० ५।१।३०)। सुरगिरि मेरु नियमेन परिगच्छन्नित्यर्थः । (तीर्थानि) सर्वाण्यनुपरिक्रम्य =अनुक्रमेण पर्यटय त्यर्थः । स ताननुपरिकामेत् सर्वानेव सदा स्वयम् (मनु० ७।१२२)। नगराधिपति स्तान्ग्रामाधिपत्यादीननुक्रमेण पर्यायेरणानुगच्छेत्परीचिक्षिषुरित्युक्तं भवति ।
-या (या प्रापणे) । सर्वा दिशोऽनुपरियायात् (प्राश्व० गृ० ३।१२।५) । सर्वा पाशाः परितः पर्यायेरा यायादित्यर्थः ।
__ अनुपर्या (अनुपरि+प्राङ्) --इ (इण् गतौ) । वित्तं नावक्षराण्यनुपर्यागुः (ऐ० ब्रा० ३।२८) । अनुपर्यागुः =मार्गे गलितानि । प्रत्यागतानीति तु संस्कृतशार्मण्यकोषः। पर्या वृत्त्यागच्छन्त्विति तु सायरणः । ऊष्मा प्रकुपितः काये तीव्र वायुसमीरितः । शरीर मनुपर्येत्य सर्वान्प्राणान् रुणद्धि व (भा० अश्व० १७।१५) ॥ शरीरमनुपर्येत्य
-शरीरे सर्वतः सञ्चर्य।
--वृत् (वृतु बर्तने)। अथैनं दक्षिणं बाहुमनुपर्यावृत्त्याभिषिञ्चति (श० ब्रा० ६।३।४।१७)। अनुपर्यावृत्त्य =उपस्थाय =समीपे स्थित्वा । अनु वै श्रेयांस पर्यावर्तन्ते (ऐ० ब्रा० २।२०) । अनुयान्ति, पृष्ठतः कृतासना भवन्ती त्यर्थः । अयमेव विवक्षितोर्य इति तस्मात्प्रत्युत्थेया अनुपर्यावृत्त्या (आपः) इति वाक्यशेषादवगम्यते । तत्रानुपर्यावृत्त्या इत्यस्य पृष्ठतः सञ्च रणयोग्या इत्यर्थः । प्रादित्यस्यैव तद्वतमनुपर्यावर्तन्ते (ऐ० ब्रा० ३।११)। पर्यायेरणानु वर्तन्त इत्याह ।
-अन् (अन प्राणने) । उत्प्रेक्षानुप्राणिता स्वभावोक्तिः (सा० द०१०)। अनुप्रारिणता= समथिता=परिपोषिता ।
उपसर्थचन्द्रिका
अनुप्र-प्रस्-अनुप्र-या
two
-अस् (असु क्षेपे)। वर्णसाम्यमनुप्रासः (का० प्र०६।६६)। अनुप्रासः शब्दसाम्यं वैषम्येपि स्वरस्य यत् (सा० द०१०।३)। रसायनुगत : प्रकृष्टो न्यासोऽनुप्रासः (का० प्र०)।
-प्राप् (प्राप्लु व्याप्तौ) । लीलाखेलमनुप्रापुर्महोक्षास्तस्य विक्रमम् (रघु० ४।२२) । अनुप्रापुरनुचक्रुर् इत्यर्थः । ततः प्रावृडनुप्राप्ता (दशकु०)। ऋतुपर्यायेरण प्राप्ता संनिहिता उपनतेत्यर्थः ।
___-इ (इण गतौ)। तं वः शर्ध रथानां त्वेषं गणं मारुतं नव्यसीनाम् । अनुप्रयन्ति वृष्टयः (ऋ० ५। ३।१०) । शर्धमनु प्रस्थिताः प्रारब्धा भवन्ति वृष्टय इत्याह । क्षिप्रे हैषामपरोऽनुप्रैति (श० ब्रा० १३।८।१।७) । अनुप्रैति
=अनुयाति । क्षिप्रे=क्षिप्रम् =अचिरेण ।
-कृ (क विक्षेपे)। सोत्कण्ठेरमरगणैरनुप्रकीर्णान् (कि० ७।२)। सम न्तादावृतान इत्यर्थः ।।
–दा (डुदान दाने)। अनुप्रदानात्संसर्गात्स्थानाच्च करणादपि । ज्ञायते वर्णवशेष्यं परिमारणाच्च पञ्चमात् (ते० प्रा० २।११) ॥ त्रयीं विद्यां ब्रह्मचर्य प्रजाति श्रद्धां तपो यज्ञमनुप्रदानम् (प्राप० ध० २।२४।८) । अन्त र्वेदि बहिर्वेदि च दानमनप्रदानम्।
-धाव (धावु गतिशुद्ध्योः )। मामन प्र ते मनो वत्सं गौरिव धावत पथा वारिव धावतु (ऋ० १०।१४५।६) । इदं निगदव्याख्यातम् ।
-नुद् (णुद प्रेरणे) । अनुगृह्णीयान्नानुप्रणुदेव (कौ० सू० ५६) । नानु प्रणुदेत न प्रत्याचक्षीत =न निराकुर्यात् । अनु प्रणुन्ना रक्षोभिः सिंहैरिव महाद्विपाः (रा० ६।७।३६) । अनुप्रणुन्नाः= उत्सारितानुसृताः ।।
-पद् (पद गतो)। भावं न तस्याहमनुप्रपद्याम् (रा० ५।२८।५) । अनुप्रपद्याम् = अनुप्रपद्येयप्रतिपद्यय, अभ्युपेयाम् । एकस्य धर्मेण सता मतेन सर्वे स्म तं मार्गमनुप्रपन्नाः (भा० वन० २६७।२५) । अनुप्रपन्नाः=अनुगताः
= प्रास्थिताः । त्रयीधर्ममनुप्रपन्नाः वेदमार्गानुयायिनः।
–पा (पा पाने) । अक्षरमक्षरमेव तद् देवता अनुप्रपिबन्ति (ऐ० ब्रा० २।३७) । अनुक्रमेण पातुमारभन्ते । अनुप्रयोरर्थवत्तेह दृश्या भवति ।
-भू (भू सत्तायाम्)। सूर्यो विश्वमनुप्रभूतः (श० ब्रा० १०।६।३।२) । विश्वं व्यश्नुत इत्याह । स एष जोवेनात्मनाऽनुप्रभूतः पेपीयमानो मोदमानस्ति ष्ठति (छां० उ० ६।११।१) । अनुप्रभूत: अभितो व्याप्तः ।
-या (या प्रापणे) । प्राघातमद्यानुप्रयामि शामित्रमालब्धुमिवाध्वरे
अनुप्र-या--अनुप्र-सञ्ज
उपसर्गार्थचन्द्रिका
२६५
ऽजः (मृच्छ० १०।२१)। अनुप्रयामि=अनुलक्ष्य प्रतिष्ठे। तं प्रयान्तमनु प्रायात् (भा० उ० ८३।३०) । अनुप्रातिष्ठत, साकमयात् ।
---युज् (युजिर् योगे)। कृञ्चानुप्रयुज्यते लिटि (पा० ३।११४०) । पश्चाद् अव्यवहितं प्रयुज्यत उच्चार्यत इत्यर्थः । पश्चादनुप्रयुक्षे तं विद्धस्य पदनी रिव (अयर्व० ११।२।१३) । अनुप्रयुक्षेऽनुबध्नासि, निरन्तरमनुसरसोत्याह । भगो अनुप्रयुङ्कतामिन्द्र एतु पुरोगवः (अथर्व० १२।१।४०)। उक्तोऽर्थः । अनुवर्तताम, अनुकरोत्विति वा गृह्यताम् । तम् (अश्वमेधम्) इष्टिभिरनुप्रायुञ्जत (श० ब्रा० १३।१।४।१) । अन्वसरन्नित्यर्थः । वरुणस्य सुषुवारणस्य दशधेन्द्रियं वीर्य परापतत्...(वरुण आत्मानम्) अग्निना देवेन प्रथमेऽहन्ननु प्रायुङ क्त (त० ब्रा० १।८।१) । तत्रावश्यं विशेषार्थिना विशेषोऽनुप्रयोक्तव्यः । अनुकथ्यः ।
-वद् (वद व्यक्तायां वाचि)। वाचं प्रोदितामनुप्रवदन्ति (ऐ० ब्रा०२। १५)। अनुप्रवदन्ति =पश्चाद् व्याहरन्ति । तमेता ऋचोऽनुप्रवदन्ति (नि० १०।२०) । अनुप्रवदन्ति = अभिब्रुवन्ति । तमिति यमं प्रत्यवमृशति ।
-वह (वह प्रापणे)। यच्छक्न वाम तदनुप्रवोढुम् (ऋ० १०।२।३) । अनुप्रवोढुम् = अग्रतो गन्तुम् =प्रसर्तुम् ।
-विश् (विश प्रवेशने) । यदि तत्राज्ञातमेव प्रवेष्टुं स्यादुपायः, किं करिष्यति भवान् (अविमारकः सहर्षम्) अनुप्रवेक्ष्यामि (अवि० ४) । अनु पदमपदान्तरं प्रवेक्ष्यामीत्याह । विश्रम्य लौकिकाः सस्त्यायमनुप्रविशन्ति (महावीर०)। संकथामुपक्रमन्ते इत्यर्थः । अनुप्रवेशादाद्यस्य पुंसस्ते नापि दुर्वहम् (रघु० १०।५१) । अनुप्रवेशात् =अधिष्ठानात् । सखे वामदेव ! त्वमपि गाधिनन्दनमनुप्रविष्टोसि (अनर्घ० १) । तन्मतं परिगृहीतवानसि। यथा स चिन्तयति तथा त्वममीत्याह । पथिकसार्थं विदिशागामिनमनुप्रविष्टः (माल०) । तेन संगतः तदङ्गभावं गतः, तदेकदेशतामुपेतः । बलवता भिभूतस्य विदेशगमनमनुप्रवेशो वा नीतिः (पञ्चत०)। अनुप्रवेशो विजेतृच्छ न्दानुवत्तिः। भजते विदेशमधिकेन जितस्तदनुप्रवेशमथवा कुशलः (शिशु० ६।४८) । पञ्चतन्त्रोक्तार्थानुवाद एषः । यस्य यस्य हि यो भावस्तस्य तस्य हि तं नरः । अनुप्रविश्य मेधावी क्षिप्रमात्मवशं नयेत् (पञ्चत० ११६८) ।। अनु प्रविश्य प्रानुकूल्येनानुकूलाचरणेनाभिमतार्थकथनेन च तदात्मीयतामुपेत्य ।
-सञ्ज (षज सङ्गे)। अनेन हास्थ ते मनात्मनैतं देवमात्मानमनु प्रसजन्ति (श० ब्रा०६।३।४।१२) । अनुप्रसजन्ति =अभिसम्बध्नन्ति = संयुञ्जन्ति।२६६
उपसर्गार्थ चन्द्रिका अनुप्र-स --अनुविधा
-सद् (षद्ल विशरणगत्यवसादनेषु) । रोहिणीमृगलाञ्छनं साक्षीकृत्या र्यपुत्रमनुप्रसादयामि (विक्रम० ३) । अल्पार्थोऽनुः शक्यस्त्यक्तुम् ।
–ह (हा हरणे)। तन्मुहूर्त धारयित्वानुप्रहरति (श० ब्रा० ११७१३१७)। प्रास्यतीत्यर्थः । इहाप्यनुना नार्थः। अभ्युक्ष्यते (पवित्रे) अग्नावनुप्रहरेत् (द्रा० गृ० १।२।१५)। पश्चात् प्रक्षिपेदित्यर्थः ।
अनुप्रति -पद् (पद गतौ) । ग्रामान्तपद्धतिमनुप्रतिपादयामि (अवदः ० जा० २४, श्लो० ३३) । प्रापयामीत्यर्थः ।
अनुवि -~-ईक्ष (ईक्ष दर्शने) । एवं स तां हेतुभिरानुवीक्ष्य सीतेयमित्येव निविष्टबुद्धिः । संलीय तस्मिन्निषसाद वृक्षे (रा०५।१६।३४) ॥ अनुवीक्ष्य = परीक्ष्य । पार्षो दीर्घः।
-ऊह (ऊह वितर्के)। अथानव्यूहति (श० ब्रा० ३।५।१।३३) । इदानीं स (मृदं) वियुङ्क्ते पृथक्करोतीत्याह।
--क्रम् (क्रमु पादविक्षेपे)। प्रजापतेर्वा एष विक्रमानन विक्रमते य उप हरति (अथर्व० ६।६।२६)। अनुः पश्चादर्थे । अन्यत्समानम् । तमहमनुव्यसि (शां० श्रौ० ४।१२।३)। पश्चात्पादं व्यहरमित्याह । विहरणं चरगन्यासः ।
-चर् (चर गतिभक्षणयोः)। लोकानुग्रहार्थमनुविचरन् (अवदा० जा० २३) । देशाद् देशान्तरं परिभ्रमन इत्यर्थः ।
--चल (चल कम्पने)। तमितिहासश्च पुराणं च गाथाश्च नाराशंसी - श्चानुव्यचलन् (अथर्व० १५।३।११) । अनुव्यचलन = अनुप्रातिष्ठन्त ।
-धा (डुधाञ् धारणपोषणयोः)। प्रानुपू] हविषा दैवत उच्चैरुपांशु तायामध्वर्युमनुविदधीत (शां० श्री० १३।११३) । अध्वर्य मनु विदधीत=अध्वयु विज्ञापयेत, विधेयं वेदयेदित्यर्थः। न चाद्यत्वे कश्चिद् व्यवहरति, केवल मृषि सम्प्रदाय इति कृत्वा याज्ञिकाः शास्त्रेणानुविदधते (अप्रयुक्ते दीर्घसरवद् इति वात्तिके भाष्ये)। शास्त्रेणान विदधते-शास्त्रगान्वाचक्षते। अर्क एव तदर्य मनविधीयते (तै० सं० ५।३।४)। पश्चात विधीयते सम्पाद्यते निर्वय॑ते संभ्रियते। उपतिष्ठति तिष्ठन्तं गच्छन्तमन गच्छति । करोति कुर्वतः कर्म च्छाये बानु विधीयते (भा०६।७५३) । आत्मनो मतमुत्सृज्य तं लोकोऽनुविधीयते (भा० शां० ६३।२८) । अनविधीयते = अनसरति । इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽ नुविधीयते (गीता २।६७)। अनुविधीयते अनुगं क्रियते । तं चैव धर्म पौराणम्
अनुवि-धा-अनुव्यव-इ
उपसर्गार्थचन्द्रिका
२६७
.. अद्याप्यन विधीयन्ते (भा० आदि० १२२१६) । अनसरन्तीत्यर्थः । वृत्ति च तेभ्यो (पुत्रेभ्यः) ऽनुविधाय कांचित् (भा० उ० ३७।३६)। अनुविधाय= संवि विधाय प्रकल्प्य । सा स्त्री यानुविधायिनी (हितोप० २।१३४)। अनुविधा यिनी =वचनकरी =वशंवदा=पाधवा । भवितव्यतानु विधायीनीन्द्रियाणि (विक्रम०) । भवितव्यतानुसारीरिग । भवितव्यताया अविरोधेन स्वं स्वं व्यापारं कुर्वन्तीन्द्रियारणीत्याह । तथापि मानुविधस्य वर्ण्यते (भा० पु० १०। ५०॥३०)। अनुविधत्तेऽनुवर्तत इत्यनुविधो भक्तः। अन्यत्र दुर्लभोऽयं शब्दः । भागवतकारस्य त्वप्रयुक्तप्रयोगः शीलम् । पदमनुविधेयं च महताम् (भर्तृ० २॥ २८) । अनुसार्यमित्यर्थः।।
-धाव् (धावु गतिशुद्धयोः) । तस्येमां (पृथिवीं) लोहितमनुव्यधावत् (काठक० ३१८)। अनुव्यधावत्-अनुन्यस्यन्दत । अनु गात्रा विधावतु (ऋ० ८।१७।५)। गात्राण्यनुविधावतु सोमः, गात्रेषु सञ्चरत्वित्याह।
-नद् (रणद शब्दे)। ततः स तेषां रुदतां महात्मनां भवं च खं चान विनादयन्स्वनः (रा०।१०३।४०)। सुतमा प्रतिध्वनयन्नित्यर्थः ।
-नश् (गश प्रदर्शने)। प्रजाश्च तस्य क्षीयन्ते ततः सोऽनुविनश्यति (भा० शा०६०।३८) । सह नश्यति समं वा नश्यतीत्याह । कामानुसारी पुरुषः कामाननुविनश्यति (भा० १२।६५३३)। उक्तोऽर्थः । विज्ञानघन एवैतेभ्यो भूतेभ्यः समुत्थाय तान्येवानुविनश्यति (बृ० उ० २।४।१२) । अनुविनश्यति = तत्र दलीयते।
-प्लु (प्लुङ् गतौ) । ततस्तान्' देवा (इन्द्रियाणि) अनुविप्लवन्ते (भा० उ० ४२१८)। अनुविप्लवन्तेऽनकामन्ति ।
-ली (लीङ् श्लेषणे)। यथा सैन्धवखिल्य उदक मेवानु विलीयते (श० ब्रा० १४।५।४।१२) । अनुः क्रममाह, विश्च विशेषम् । द्रवीभूयोदकमेवानु प्रविशतीत्याह।
- -सद् (षद्लु विशरणगत्यवसादनेषु) । अथ यत्रतदाकाशमन विषण्ण चक्षुः (छा० उ० ८।१२।५) । अनुगतम् इति कश्चित् । ___ --सि (षिञ्)। अपश्यन्तोऽनु विषयं भुजते विघसाशिनः (भा० शा० २८७।४०) । अनुविषयः= रसः=प्रास्वादः ।
-सृज् (सृज विसर्गे)। तस्या अनुविसृज्य कृशानुः सोमपालः सव्यस्य पदो नखमच्छिदत् (ऐ० ब्रा० ३।२६) । अनुः पश्चादर्थे ।
अनुव्यव (अनु+वि+अव) -इ (इण गतौ) । पापीयांसो वै भवामोऽसुररक्षसानि व नोऽनुव्य
उपप्तथं चन्द्रिका
अनुव्यव-इ--प्रनुसम्-इ
वागुः (श० ब्रा० ३।४।२।२) । अनुव्यवागुः=अन्तरायन =मध्येऽपतन् । व्यवौ व्यवधानमाहतुः । अनुाप्तिम् ।
-सो (षो अन्तकर्मणि)। कथमनालोचितः स विषय विशेष इन्द्रियेण मनसाऽनु व्यवसीयते (यो० सू० ३।४७ भाष्ये)। अनुव्यवसीयते निश्चीयते । घटमहं जानामीति यज्ज्ञानं सोऽनुव्यवसायः ।
अनुव्या (अनु+वि+प्राङ्) -ख्या (ख्या प्रकथने)। एतमात्मानं त्वेव ते भूयोऽनुव्याख्यास्यामि (छां० उ० ८।०३) । वितत्य वर्णयिष्यामोत्याह। ता अनुव्याख्यास्यामः (बौ० ध० ३।१।१।४)। क्रमेण विविच्य प्राख्यास्यामः ।।
-वृत् (वृतु वर्तने) । पथामनुव्यावर्तने (त्वा जहिमो वयम्) (अथर्व० ६।२६।२)। अनुप्राप्ताः परस्परं व्यावर्तन्ते यस्मिन् प्रदेशे सोऽनुव्यावर्तन इति सायरणः ।
-ह (हृञ् हरणे) । य एनं तत्रानुव्याहरेद् द्रप्स्यति वा प्र वा पतिष्यति (श० ब्रा० ३।२।१।६)। अनुव्याहरेत् -प्राक्रोशेत् =शपेत् । स य एन शस्ते तूष्णींशंस उप वा वदेदन वा व्याहरेत् (ऐ० ब्रा० २।३१)। उदितपूर्व एवा: । स यद्येनं प्रथमायां सामिधेन्यामनुव्याहरेत् (श० ब्रा० १।४। ३।११)। होमधेन्वा वत्समस्य प्रमत्त इषुणाऽहनम् । चरन्त विजने शल्य ततोऽ नु व्याजहार ह (भा० कर्ण० ४२।००)। शशापेत्यर्थः । पुत्रशोकाभिसन्तप्ता गान्धारी हतबान्धवा। यदनुव्याजहारार्ता तदिदं समुपागमत् (भा० मौ० २।२१)।। ततोऽनुव्याहृतं श्रुत्वा गते देवे विभावसौ (भा० शां० ३१८।१३)। इहान व्याहरतिः शापं नाह । अनुरणनं केवलमाचष्टे । सोऽनुव्याहरणाद्भूयः शोकः श्लोकत्वमागतः (रा० १।२।४०) । अनुव्याहरणमावृत्त्योच्चारणम् । अनु ब्याहारः शान्तिकपोष्टिकमिति कामसूत्रटीका ।
अनुसम् --अस् (असु क्षेपे) । त (प्रस्तरं) प्राञ्चमनुसमस्यति (श० ब्रा० १।८।३। १८)। अग्नेः प्रियं पाथोऽपीतमितीतरावनुसमस्यति (श० ब्रा० १।८।३।२२) । तदेनं कृत्स्नं कृत्वाऽनुसमस्यति ( ) अनुक्रमेण सन्धत्त इत्यर्थः । बहिरनु समस्यति परिधींश्च (श० ब्रा० २।६।१।४७) । अनुक्रमेणाव्यवधानेन सह ध्त्त इत्यर्थः। ___- -इ (इरण गतौ)। तं यथा गृहातितं कमणानुसमियादेवमेवैनमनु समिमः (ऐ ना० २।३१)। अनुसमियात् =पूजयेदिति षड्गुरुशिष्यः । एनं यज्ञमनु
अनुसम्-इ-अनुसम-दिश
उपसर्थचन्द्रिका
२६९
समिभः=श्रद्धया कुर्म इति च सः। प्रानुकूल्येन सम्यक प्राप्नुयाम उपचरेमेति सायणः । स्थाणुमन्येऽनु संयन्ति यथाकर्म यथाश्रुतम् (कठ उ० ५१७)। स्थाणुतां स्थावरतामनुगच्छन्तीत्याह । काण्डानुसमयः पदार्थसमूहस्यानुष्ठानम् । पदार्थानु समयः प्रत्येक पदार्थानामनुष्ठानम् । अपि वा समानजातीयेनानुसमीयात् (भा० श्री० ६।१७१७) । समागममभ्यनुजानीयादित्यर्थः । अपृणन्तमभि सं यन्तु
शोकाः (ऋ० १।१२५।७)। अभिसंयन्तु प्राभिमुख्येन संगच्छन्तु ।
-कल (कल गतौ संख्याने च) । अनुसंकालयन्ति गाम् (आश्व० गृ० ४।२)। पृष्ठतः प्राजन्ति प्रणदन्ति ।
-क्रम् (क्रमु पादविक्षेपे) । इष्टापूर्ते अनुसङ्काम विद्वान् (अथवं० १८॥ २।५७) । अनुसम्प्राप्नुहीत्यर्थः । । - रया (स्याज प्रव थने) । यजमानमेवैतत स्वयं पन्थानमनु सङ्ख्याप यति (श० ब्रा० ३६।३।३०) । प्र.नुसत्यापयति= उदीक्षयति ।
-गम् (गरल गतौ)। पश्चेव हि हीनोऽनुसंजिगमिषति (ऐ० ब्रा०२। ३६) । अबहीनोऽनुसृत्य संगन्तुमिच्छतीत्यर्थः।
-ग्रह, (ग्रह उपादाने) । तं (मुनि) पप्रच्छानुसंगृह्य कृच्छामापदमास्थितः (भा० शां० १०४।३)। अनुसंगृह्य= यथाविधि पादावुपसंगृह्य, चरणो निपीड़य। सव्येन सव्यः स्प्रष्टव्यो दक्षिणेन च दक्षिरण इति हि तत्र मनुप्रोक्तो विधिः। ततोऽनुसंगृहीतोस्मि यत्प्रीतो मे भवान्गुरुः (रा०६।१०४१३१)। अनुसंगृहीतः = अनुगृहीतः कृतानुग्रहः = अनुग्रहभाजनतां नीतः। सम् शब्दः पादपूरणो विव क्षितार्थस्यानुपकारकः। 16 -चर् (चर गतिभक्षणयोः)। सवाल्लोकाननु संचरति (श० ब्रा० २।३।२।३) । विचरतीत्यर्थः । सर्वारिण स्थानान्यनुसं चरति त्वरमारण : (नि० ७। २७)। उक्तोऽर्थः।।
-तन् (तनु विस्तारे)। इदं मे प्रातःसवनं माध्यन्दिनं सवन मनुसन्त नृत (छो० ३।१६।२) । अनुसन्तनुत=अनुसन्तते अनुक्रमबद्ध सम्पादयत । यथा मे प्रातः सवनं माध्यन्दिनेन सबनेनानुस्त्रियताम् । इदं मेऽयं वीर्य पुत्रोऽनुसन्त नवत् (श० ब्रा० १२।४।१।४) । अनुसन्तनवत् = अनुसन्तनुयात् =उत्तरत्रा विच्छेदेन नयेत् ।
--दिश (दिश प्रतिसर्जने)। तानु तेऽनुसंदिशामि (अथर्व० ४.१६।६) । प्रेषयामि, प्रेरयामि, विसृजामीति वा ।
उपसर्थचन्द्रिका
अनुसम्-धानु-अनुसम्-धा
-धा (डुधान धारणपोषणयोः) । यस्तर्केरणानुसन्धत्ते स धर्म वेद नेतरः (मनु० १२।१०६)। अनुसन्धत्ते विमशति, परीक्षते । तर्केरण मीमांसालक्षणेन । प्रसवयोग्यं स्थानमनुसन्धीयताम् (हितोप० ३) । विचीयतामित्यर्थः । यथाकर्तव्यमनुसन्धीयताम् (हितोप० ३) । चिन्त्यताम् इत्यर्थः। शिथिली भूतवासनः कुर्वन्नपि फलं नानुसन्दधाति (यो० वा० ४।३८।६) । नानु सन्दधाति =न मनसि करोति, न चिन्तयति । नास्य फलोद्देश्यिका प्रवृत्तिर्भवतीति तात्पर्यार्थः । यात्मानमनुसन्धेहि शोकचर्चा च परिहर (हितोप०)। अनुसन्धेहि समाधेहि-समाहितं कुरु, शाम्य । अत्रार्थेऽन्यत्र प्रयोगो दुर्लभः । समाधाजस्तु प्रयोगः प्रथितः। नैतदनुसन्धाय मयोक्तम् (महावीर०) । एतत्सुविचिन्त्य लक्ष्यीकृत्य वेत्यर्थः । एतौ तौ मामनुसन्धत्तः (मृच्छ० २) । मामनुबध्नीतः, निरन्तरमनुसरत इत्याह । अलमनेनातीतोपा लम्भेन । प्रकृतमनुसन्धीयताम् (महावीर०) । अनुसन्धीयतामनुस्त्रियताम् । अम्ब त्वामनुसन्दधामि भगवद्गीते भवद्वेषिणीम् । चिन्तयामि, स्मरामीति वा। तं तास्ववस्थास्वनुसन्दधीत ज्ञात्वा बलं तं परिवर्तयेच्च (पञ्चत० ११ ५६) । परीक्षेतेत्यर्थः । कुकारुकस्यैकमनुसन्धित्सतोऽपरं च्यवते । अत्र लौकिके न्यायेऽनुर्थेि विशेष करोति । अनुसन्धातुं सन्धातुमिच्छतोऽनुसन्धित्सत इत्यर्थः । काव्यानुसन्धानबलात् (का० प्र०) । काव्यचिन्तनमहिम्ना । दुर्गानुसन्धाने को नियुज्यताम् (हितोप०) । दुर्गपरीक्षणक्रियायाम् इत्यर्थ इति केचित् । दुर्गसम पेक्षितसंभारैः संभरणे इत्यन्ये । सर्वनाम्नाऽनुसन्धिवत्तिच्छन्नस्य (का० सू० वृ० ५।११)। अनुसन्धिः प्रत्यवमर्शः। व्यास एव अहं मनुरभवं सूर्यश्चेति वामदेववत् प्रत्यगभिन्नं ब्रह्मानुसन्दधानः स्वात्मानमेव नमस्करोति (हरि० १॥ ११८ इत्यत्र भारतभावदीपै)। अनुसन्धानः स्मरन् । तामनुसन्दधानोऽहमपि मर्मभेदिकामबाणेन सन्दलित इव (धूर्त संवादे) । अनुसन्दधानश्चिन्तयन् वा स्मरन्वा । तच्छेषमात्मवचसाप्यनुसन्दधानः (काद० उत्तरार्धापक्रमे)। पश्चा त्पूरयन्नित्यर्थः । शब्दार्थस्तु योजयन्नित्येव । चरेणानुसन्धीयमानः (मुद्रा० ६)। अनुगम्यमान इत्यर्थः । नमोवाके वषट्कारोऽनु संहितः (अथर्व० १३।४। २६)। अनुसंहितोऽनुबद्धः । अहिंसा सर्वधर्मानुसंहिता (भा० १३।५५६३) । सर्वधर्मानुगता, सर्वधर्मानुस्यूता । त्रयोऽनुसन्धिता लोका बुद्ध्या सत्येन चानघ (हरि०१।१५।१४)। अनुसन्धिताः= अनुसंहिताः= ध्यानबलेन तत्त्वतो ज्ञाताः । अत्र कथोपकथनं भारतेऽनुसन्धेयम् इति नलोदये (३।१८) टीकाकारः । अनुसन्धेयं विचेवमन्वेष्यमित्यनन्तरम् । कस्ते निर्बन्धः पदे पदे मामनुसन्धातुम् (मृच्छ० १) । अनुसन्धातुम्, अनुगन्तुम्, अनुरोद्धम् । तत्रैको ज्येष्ठः पुत्रादिः कर्ता, अपरेऽनुसन्धातारः (आश्व० गृ० ४.७।१) इत्यत्र हरदत्तः । उपद्रष्टार इत्यर्थः ।
अनुसम्-रभ-अव-प्रद
उपसर्गार्थचन्द्रिका
२७१
-रभ (रभ राभस्ये)। अन्वारभेथामनुसंरभेथाम् (अथर्व ० ६।१२२॥ ३)। संरभेथाम् = सततं संरब्धौ भवतमित्याह । ___-व्रज् (व्रज गतौ)। प्रपद्यमाने राजन्य प्रेणानोऽनुसंव्रजेत् (अश्व श्रौ० ४। ४१५) । इमा: सोम्यानुस बजेति (छां० उ० ४।४।५)। सम्यगनुयाहीत्याह । ___ह (हज हरणे) । अलोऽन्त्यस्येति स्थाने विज्ञातस्यानुसंहारः (वा०) । अन्त्येऽल्यनुस हारः क्रियते इति भाष्यम् । सोऽयं कार्यस्यान्त्येऽल्यनस हारो वृत्तिकारेण दर्शित इति पा० ११११५२ इत्यत्र पदमञ्जरी। अनुसंहारः= सम्बन्धः । पदं पुनर्नादानुसंहारबुद्धिनिर्ग्राह्यम् (यो० सूत्र० ३।१७ भाष्ये) । अनु पश्चात् संहरत्येकत्वमापादयतीत्यनुसंहारबुद्धिस्तथा निर्माह्यम् ।
अनुसमा (अनु+ सम्श्राङ्) - -धा (जुधान धारणपोषणयोः) । तस्य चार्थस्य विज्ञाने गर्भकराणां च भावानामनुसमाधिः (चरक० शरीर० ४१५७) । अनुसमाधिरनुष्ठानम् । बुद्धिः प्रणिहिता येन मनश्चानुसमाहितम् (रा० २।२२।१४)। अनुसमाहितमका
यमुपनीतम् ।
अनुसम्प्र (अनु + सम्+प्र) -प्राप् (प्राप्ल व्याप्तौ)। तदिदं मेऽनुसम्प्राप्तं देवि दुःखं स्वयं कृतम् (अवदा० दश० ११११)। अनक्रमेण कालपर्यायेण प्राप्तम् इत्यर्थः। ततः सहस्र विप्राणां विदुषां समलङ्कृतम् । स्नातानामनुसम्प्राप्तम्...(भा० शां० १७१।११) ।। अनुक्रमेण सम्प्राप्तमुपागतम् । सहस्रस्य विप्राणां योगपद्य न प्राप्तेरसम्भवादनुक्रमद्योतकोऽनुशब्दोऽर्थवान् ननु ।
अव -अज् (अज गतिक्ष परणयोः) । श्रोणामेक उदकं गामवाजति (ऋ० १।११६१३१०)। उदकमवगाहेत यथा तथाऽजति क्षिपति प्रणुदतीत्यर्थः । श्रव शब्दो नीचरर्थकः ।
-प्रत् (अत सातत्यगमने)। अमास्यवतम् (ऋ०२।२४।४) इत्यूचं व्याच क्षारणो यास्कोऽवतमित्यवातितम् इत्यनेनानुव्याख्याति । तत्र अवाङ अतितं भूमि गतमिति दुर्गवृत्तिः (नि०१०।१३)।।
-अद् (प्रद भक्षणे)। अव रुद्रमदीमहि (बा० स ३।५८)। अवादी माहि-प्रादयामः । अन्तराँतण्यर्थ कोऽदिः। अवयुत्य इतराभ्यो देवताभ्यो रुद्रमादयाम इत्युवटः।
२७२
उपसगर्थिचन्द्रिका
अव-अ-प्रव-इ
--अन् (अन प्रारगने)। स वै सकृदवान्यात् (श ब्रा० ११।१।६।३२)। प्रवाम्यात् निश्वस्यात् । एतां दिशमनवानन्मृत्वा कुम्भं प्रक्षीयानपेक्षमाण एहि (श० ब्रा० १३।८।३।४)। अनवानन् =अनिश्वसन् ।
-अय् (अय गतौ)। अवायन्तां पक्षिणः (अथर्व० ११।१२।८) । अवाङः मुखा निपद्यन्तामित्यर्थः ।
-अर्ज (अर्ज षर्ज अर्जने)। तापवार्जन्ति (श० ब्रा० ४।५।८।११)। उत्सृजन्तीत्यर्थः। ____-अस् (असु क्षेपे)। प्रथमपातिनं शकलमवास्य (प्राप० श्री० ७।३। २०) । अवास्य=नीचैः क्षिप्त्वा । ___-प्राप् (प्राप्लु व्याप्ती)। विदुस्ते वीर कर्माणि नानवाप्तानि कानि चित् (भा० सभा० ५।३४) । अनारधानीत्यर्थः। पैतृकं तु पिता द्रव्यमन वाप्तं यदाप्न यात (मन० २०६) । अनवाप्तम पित्राऽसामर्थ्येनोपेक्षितत्वाद प्राप्तम् । हस्तावापेन गच्छन्ति नास्तिकाः किमतः परम् (भा० शां०१८११५)। हस्तौ अवाप्येते प्रवेश्येते यस्मिन्निति हस्तावापो हस्तनिगड इति नीलकण्ठः ।
-इ (इण् गतो)। मा नो द्यतेऽवगान्मा समित्याम् (अथर्व० १।३।४६)। माऽवगात् =मा प्रगशत्माऽपहारि । अवैतु पृश्नि शेबलम् (अथर्व० १।११। ४)। अवैतु= अर्वाक पततु । यथा वातो यथा वनम्...एवा त्वं दशमास्य सहावेहि जरायुरणा (ऋ० ५१७८।८) । अवेहि=अवाङ् इहि, नीचैर्याहि, निष्काम । समानमेत दुदकमुच्चैत्यव चाहभिः (ऋ० १११६४।५१)। उदेति चावति च । उच्चैरेति अर्वाङ् चैतीत्यर्थः। अव ते हेडो वरण नमोभिरव यज्ञभिरीमहे (ऋ० ११२४।१४) । अवेमहे-अपनयामः =अपाकुर्मः प्राय श्चित्तेन । हेडः क्रोधः। सान्तं चेदम् । अव तदेन ईमहे तुराणाम् । (ऋ० ७।५८।५)। गोत्रचरणाच्छलाघात्याकारतदवेतेषु (पा० ५।१।१३४) । इह तदवेतः= तत्प्राप्तः । तदवगतवान् वा । गार्गिकामवेतः । एको मासः सवत्स रस्यानवेत: स्यात् (ते० स०२।६।३।५) । अनवेतः-अनतीतः । अव त्वानेना नमसा तुर इयाम् (ऋ० ७।८६।४) । अवेयाम्=प्राप्नुयाम् । अव देव देवकृतमेनोऽयासिषम् (वा० स० ३।४८)। देवैरिन्द्रियः कृतम् । अवाया सिषम् = (जले) अवनीतवानस्मि । नव नव दक्षिणा भवन्ति नावयन्त्येवैनम् (षडविंश०३।८) । अवैत्वभ्वं कृणुता वरीयः (ऋ०८।४६।५) । अवैतु=अपैतु। हितं तेषामहितं मामकानाम् । एतत् सर्व मम नावैति चेतः (भा० वन० ४।१८)॥ नावैति नाङ्गी करोति । अवैन्नाशं दशास्यस्य निवृत्तमिव राघवः (भट्टि० ७।३३) । प्रवत् = प्रत्यत्, अजानात् । अवैमि ते सारमतः प्रियं त्वाम्
प्रव-इ-अव ईक्ष
उपसर्गार्थचन्द्रिका
२७३
(कु० ३.१३)। भवानपीदं परवानवैति (रघु० २०५६) । अभ्यक्तमिव स्नातः शुचि रशुचिमिव प्रबुद्ध इव सुप्तम् .. सुखसङ्गिनमवै मि (शा० ५ )। अवैमि
= मन्ये, पश्यामि।
-ई (ईङ् गतौ) । अवैषां हेड ईमहे (वा० सं० १६।६)। अपनयामः ।
-क्ष (ईक्ष दर्शने)। योत्स्यमानानवेक्षेऽहम् (गीता० १।२३) । इहावशब्दो नात्यर्थमुपकरोति धात्वर्थस्य। वसुधेयमवेक्ष्यतां त्वया (रघु० ८।३) । पावेक्षा प्रतिजागर इत्यमरप्रामाण्याद्वसुधायां प्रतिजाग्रता त्वया भाव्यमिति शब्दार्थः । वसुधा पाल्यतामिति तात्पर्यार्थः। त्वं राजा रक्षसां लङ्कामवेक्षेथा विभीषण (भट्टि० १६।२३)। अथाऽऽज्यमवेक्षते (श० ब्रा० १।३।१।२६)। प्राज्ये पात्रस्थेऽन्त ईशं पातयतीत्यर्थः। उदश राव प्रात्मानमवेक्ष्य ... तो होदशरावेऽवेक्षाञ्चक्राते (छां० उ०८1८।१)। उक्तोऽर्थः । प्रतिगृह्य सौम्यं होता पूर्वदछन्दोगेभ्योऽवेक्षेत (ऐ० ब्रा० ३।३२) । घृतपूर्ण सौम्य चरौ छायां पश्यन्ति शुद्धय इत्यत्र षड्गुरुशिष्यः । न कूपमवेक्षेत (बौ० ध० २।३।६।२७) । प्रात्मानं तत्र द्रष्टुमिति शेषः । नोद पानमवेक्षेत (गो० गृ० ३।५।१३)। प्राशीविषो नैनो राजानमवेक्षते (तै० सं० ६।६।७।२)। राज्ञि सोमे दृष्टि न पातयतीत्यर्थः । अपि वाचं भाषमाणस्य काव्यां धर्मारामामर्थवतीमहिलाम् । अवेक्षेरन्धार्तराष्ट्राः शमार्थम्...(भा० उ० ६३।२०) । अवेरन =अवदधीरनु =प्राद्रियेरन् । श्लाध्यां दुहितरमवेक्षस्व जानकीम् (उत्तर० ११७)। तस्यां प्रतिजागृहि । न कमलिनीं दृष्ट्वा ग्राहमवे क्षते मत गजः (माल० ३)। नावेक्षते न गरणयति । नित्य शास्त्राण्यवेक्षेत निगमांश्चैव वैदिकान् (मनु० ४।१६)। अवेक्षेत=चिन्तयेत् =विचारयेत् । सूक्ष्म विशेषणं तेषामवेक्षेच्छास्त्रचक्षुषा (भा० शां० २१७।२८)। हेलया हेय त्वेन पश्येत् । अवशब्दोऽवक्रोशे वर्तते । न परदुःखातुरा: स्वसुखमवेक्षन्ते महा कारुणिकाः (अवदा० मैत्री० जा.)। नावेक्षन्ते-नाद्रियन्ते । सोऽवेक्षते जगत्कृत्स्नं न सहायमवेक्षते (शि० भा० २६।१६)। जगति प्रतिजागर्तीत्याह । न हि मन्ये नशंसे त्वं राजधर्ममवेक्षसे (रा० २।७४।२१)। अवेक्षसे वेत्थ । अवेक्षते महाभागस्तीर्थीकुवंस्तदाश्रमम् (भा० पु० १।४।८)। अत्रेक्षते प्रतीक्षते । अन्यत्र दुर्लभोऽयमर्थः । अत्रास्त्यवेक्षा त्वयि मे रक्ष्यो हि शरणागत: (रा० २।१६।५१) । अवेक्षा प्रादरः । मम त्ववेक्षया वीर शरण विज्ञापयामि ते (भा० उ० ८।४२) । इहावेक्षाऽऽदरोऽवधानम् । न ते पुढेष्ववेक्षाऽस्ति (भा० आदि० २३३८) । यदि रामस्य नावेक्षा त्वयि स्यान्मातृवत्सदा (रा० २।७३।१८) । अवेक्षा गौरवं संभावना पूज्यबुद्धिः । ततोऽहं त्वामनुप्राप्तः कौरवारणामवेक्षया (भा० वन० १०॥१४)। अनन्तरोदीरित एवार्थः । वर्णा
२७४
उपसर्गार्थचन्द्रिका अव-ई -अव-कृत् थमावेक्षणजागरूकः (रघु० १४१८५) । वर्णाश्रमाणामनुसन्धानेऽप्रमत्तः। अन वेक्षणात् कृषिः (विनश्यति)। अनवेक्षरणमुपेक्षा प्रमादः । फलप्रचयनोदपाना वेक्षण... (द्रा० गृ० ३।१।३६)। उदपानं कपः। तत्रावेक्षणमवाङ्मुखीभूय निरीक्षणम् । अवेक्षमाणस्त्वां मां च यस्तास्त्रश्चाहने हतः (भा० द्रोण० १६६। ४८) । अवेक्षमारणः प्रतिजाग्रत् अप्रमाद्यत् (आवयोः) । अवेक्षमाणां बहुशो वैदेहीं धरणीतलम् (रा० ३।५२।४२) । अधः पश्यन्तीम् । स्थाने वश्य वाचः कवेरवोपसर्गस्य प्रयोगः । शरीरमग्नौ संयोज्यावेक्षमाणा अपोऽभ्युपयन्ति (शातातपः) । अनवेक्षमाणाः पृष्ठतोऽनालोकयन्तः । अनपेक्षमारणा इति पाठ इष्यते। प्रावषीवासित ग्रीवो मज्जेत निशि निर्जने। मायरेण गणनव स्त्री भिश्चावेक्षितश्चरेत् (भा० शां० १२०।१३)। प्रवेक्षितः कृतावेक्षः।
-उक्ष (उक्ष सेचने)। दध्ना मधुमिधेणावोक्षति (तै० सं०५।४।५।२)। अवोक्षति= अवाङ्मुखेन हस्तेनोक्षति । अथ सभाया मध्ये अधिदेवनमुखत्या वोक्ष्य (आप० श्री० ५।६।१६।२)। उक्तोऽर्थः । उद्धते वा अवोक्षितेऽग्निमाद धति (श० ब्रा०६।४।४।१८)। उक्षतेः प्रयोगेऽभिप्रावानामुपसर्गाणां विषय नयत्यं पुरातनरुक्तमू-उत्तानेन हस्तेन प्रोक्षणं परिकीतितम् । न्यञ्चता भ्युक्षणं प्रोक्तं तिरश्चावोक्षणं स्मृतम् ॥
-करण । यात्रापहृतचेतस्त्वात्तद्वाक्यमवकर्णयन् (बृ० श्लो० सं० ३। ७६) । प्रवकर्णयन अनाकर्णयन्निव । अवशब्द इह श्रवण क्रियायां न्यूनतामाह । स्थानेऽस्य प्रयोग इति नन्दति नश्चेतः। ___-काश् (काश दीप्तौ)। वर्णावकाशमपि मे पश्य पाण्डव यादृशम् (भा० वि० २०।१५)। वरवकाशो दीप्तिसङ्कोच इति नीलकण्ठः । अवरुद्धः काशोऽवकाशः। प्रादिः। अवशब्दः प्रायशोऽसाकल्यमाचष्ट उत्तरपदार्थस्य। उभयतो मांस: संछन्नं नावकाशते (श० ब्रा० ८ ७।४।२०)। नावकाशते न दृग्विषयतां याति । इहि तिस्रः परावतः...धेना इन्द्रावचाकशत् (ऋ०८।३२२२)। जनानां धेना अवचाकशद् वृषा (ऋ० १०॥४३॥६)। अन्तरिक्षेण पतति विश्वा रूपावचाकशत् (ऋ० १०॥१३६।४) । इहोदाहतिध्ववकाशतिर्दर्शनार्थे प्रयुक्तः। अवश्च दर्शनस्य निम्नाभिमुखतामाह।
—कील (कोल बन्धने)। क्षुत्पिपासावकीलनम् (भा० आश्व० ४५॥३) । प्रवकीलका अन्तः प्रविष्टाः शव इति नीलकण्ठः। अवशब्दोऽधोगतिमाहेति शोभनोऽस्येह प्रयोगो ग्राही।
-कृत् (कृती छेदने)। एवमुक्त्वा तु गान्धारी कुरूणामवकर्तनम् । अपश्य त्तत्र तिष्ठन्ती सर्व दिव्येन चक्षुषा ॥ (भा० स्त्री०१६।१)। अवकर्तनं युद्धभूमिः।
अव-कृत-अवक
उपसर्गार्थचन्द्रिका
२७५
सन्दर्याने स्वभार्यायाः कर्णनासावकर्तनम् (राज० ७८६२) । अवकर्तन कर्णनासस्यैकदेशस्य कर्तनम । अवशब्द उत्तरपदार्थस्य क्रियाया प्रसाकल्य माचष्टे प्रायेणेत्यसकृदुक्तमधस्तात् । इयं वस्त्रावकर्तेन संबीता चारुहासिनी (भा० वन०६२।२२)। वस्त्रावकों वस्त्रलण्डः । कृष्णाजिन ग्रीवा एवाव कृत्य प्रत्यानह्यति (श ० ब्रा० ३।३।४८)। अवकृत्य = अपच्छिा । निजघ्नुः परमेष्वासाः सर्वास्तान्निशितैः शरैः । आगर्भादवकृन्तन्तः...(भा० आदि० १७८।१६-२०)। अवकृपा कोपो भवति । अवशब्दोऽर्थविपर्यासकृत । कृपाया अप कर्षमभावं वाऽऽह ।
---कृष (कृष विलेखने) । कच्चिदर्थेष्वसंमूढान् हितकामाननुप्रियान् । नावकर्षसि कर्मभ्यः पूर्वमनाप्य किल्बिषम् (भा० सभा० ५१७३) ॥ नावकर्षसि
ननिष्कासयसि =न बहिष्करोषि । अपकर्षसीति पाठान्तरम। प्राकृष्य मारणः कलिना सौहृदेनावकृष्यते (भा० वन० ६२।२६) । अवकृष्यते-हीयते । प्रतिकतु प्रकृष्टस्य नावकृष्टेन युज्यते (रा० ४।१७।४७)। अवकृष्टः= अप कृष्टः-अधर:=नीच पदस्थः । प्रकृष्ट: उत्तरः। निष्कासितोवकृष्टः स्यादिति कोषः । अवकृष्टोत्तरासङ्गः कृशो धमनिसन्ततः (भा० वन० १२।१४) । अव कृष्टोऽधः कृष्ट उत्तरासङ्ग उत्तरीयं यस्य सः। त्यक्तोत्तरीयवस्त्र इत्यर्थः । पणो देयोऽवकृष्टस्य षडत्कृष्टस्य वेतनम् (मनु० ७।१२६)। प्रकृष्टस्य गेहादिसंमार्ज कोदकवाहादेः कर्मकरस्येति कुल्लूकः । माम ग्रासनतोऽवकृष्टमवशम् (मुद्रा० १।१२) । अवकृष्ट मधः पातितम । नखाव कृष्टेऽत्यर्थं पिण्डकाः सदाहपाका भवन्ति (सूश्रुत० २।२६१११)। नखाव कृष्टे नखस्याधोभागे। पादावकर्षण सन्धानः (भा० द्रोण० १४२६४५) । पादावकर्षणम् = पादयो चैः कर्षणम् ।
-क (क विक्षेपे)। पुनः पुन: कुत्सयन्तं तु विगृह्यादितो ग्रन्थेनावकिरेत् (का० सं० विमान० शिष्योप०)। वाकीर्यत कनीयांसौ रतोमावूपादनृत, यज्ञावकी हि (पञ्चविंश० ब्रा०) । ततो वायुमहाराज दिव्यैर्माल्य: समन्वितः । अभितः पाण्डवं चित्ररवचके समन्ततः (भा० वन० १७५।१६)। पाकीर्णवान्, व्याप्तवानित्यर्थः। किरतेश्चेत्प्रयोगोऽवच कर इति युक्तं स्यात् । महावात समृद्भूतं यन्मामवक रिष्यति । रजो रमरण तन्मन्ये पराय॑मिव चन्दनम् (रा० २।३०।१३) । उक्तोऽर्थः। असन्तुष्टस्य विप्रस्य तेजो विद्या तपो यशः । स्रवन्तीन्द्रियलौल्येन ज्ञानं चैवावकीर्यते (भा० पू० ७।११५६)। अवकीर्यते क्षरति = नश्यति । (तम्) अवाकिरन् बाललताः प्रसूनः (रघु० २।१०)। तस्योपरि निचिक्षिपुरित्यर्थः । अवाकिरन् शरान्' (भा० वन० २।३०)। प्रवाकिरन् = प्रास्यन् । यो ब्रह्मचार्यवकिरेत् (ते० प्रा० २।१८)। रेतः२७६
उपसर्थचन्द्रिका
प्रव-क-प्रव-क्लप
रस
सिञ्चेत स्त्रियाम् । वाससाऽऽच्छादयामास माल्येनावचकार च (रा० ४।१४। २३) । अवचकार=माल्यं तस्योपरि निचिक्षेप। अवकिरते हस्ती स्वयमेव (पा० ३।११८७)। भुव्यात्मानं प्रसारयतीत्यर्थः । सप्तद्वारावकीणां च न वाच मनृतां वदेत् (मनु० ६।४८)। चक्षुरादीनि पञ्च बहिरिन्द्रियाणि मनो बुद्धि श्चेति सप्त द्वारारिण, तैनिक्षिप्तां तद्गृहीतार्थविषयां वाचम् इति कुल्लूकः । अवकीर्णः सुगुप्तश्च न वाचा ह्यप्रियं वदेत् (भा० शां० २७८।८) । अवकीर्णः (मूढः) पांसुभिश्छन्नः, धिक्कृत इत्यर्थः । तीर्थान्य अवकीर्णानि तपस्विभिः (भा०) । अत्रावोऽस्थाने । पाङ इति तु स्थाने स्यात। किमपति रजोभिरौर्व रैरवकीर्णस्य मणेर्महार्घता (शिशु०१६।२७) । अत्र कविना भारतप्रयोगोऽनु कृतः । स एव च दोषः । अवकीरण स्त्वहं कुन्त्या सूतेन च विवर्धितः (भा० भीष्म० १२२।२४)। अवकीर्णः-प्रास्तः= (जलेऽन्तर्) निक्षिप्तः। पुत्रं सर्वगणोपेतमवकीणं जले पूरा (भा० शां० १०२३)। उक्तोऽर्थः। वैश्याया मवकीर्ण: संवत्सरं ब्रह्मचर्य त्रिषवणं चानुतिष्ठेत् (गौ० ध० ३।४।३५ इत्यत्रो ज्ज्वलायामुद्धतं शङ्ख़बचनम्) । अवकीर्णः=सिक्तरेताः । अवकीरिणवतं चरेत् (लौ० गृ० ११३३)। प्रवकरणमवकीर्ण कामतो ब्रह्मचारिणो रेतस उत्सर्गः, सोऽस्यास्तीत्यवकीर्णी । (देवपालष्टीकाकृत्)। अवकीर्णी भवेद् गत्वा ब्रह्मचारी तु योषितम् (याज्ञ० ३।२८०)। चरमधातोविसर्गोऽवकोणं तद् यस्या स्ति सोऽवकीर्णी (मिताक्षरा) । वस्तुतश्च अवकीर्णमनेनेत्यवकीर्णी । इष्टादिभ्य श्चेति (५।२।८८) इनिः। गृहस्थो ब्रह्मचारी वा योऽनश्नस्तु तपश्चरेत् । प्राणाग्निहोत्रलोपेन ह्यवकीर्णी भवेत्तु सः (बौ० ० २।७।१०) ॥ स्वानि वा सांसि...अवकीर्योत्तरारिण सभायां समुपाविशन् (भा० सभा०६८।३६) । प्रव कीर्य अवरोप्य =अवतार्य। सा मां हिमबतः प्रस्थे सुषुवे मेनकाऽप्सराः । अवकीर्य च मां याता परात्मजमिवासती (भा० अादि ० ७४।७०)। अवकीर्य =प्रास्य= भुवि निक्षिप्य । अवकर इत्येके (गौ० ध० ३।५।१३)। सख्या दिगमनेऽवकरो दोष इत्युज्ज्वला। वर्चस्केऽवस्करः (रा०६।१।१४८) । अव स्करोऽन्नमलम् । तत्सम्बन्धाद् देशोपि तथोच्यते । तथा च प्रयोगः-समाजिता वस्करया व्यये चामुक्तहस्तयेति ।
-क्लुप् (कृपू सामर्थ्य ) । न हि तदवकल्पते यद् ब्रूयादिदमहं सत्यादनृत मुपैमीति (श० ब्रा० १।१।१।६)। नावकल्पते न युज्यते। न हि तदवकल्पते यदु तरवेदावग्निहोत्रं जुहुयात् (श० ब्रा० २।५।२।४८) । तद् यहक्शो न तदवकल्पते (ऐ० ब्रा०६।२)। न संभवतीत्यर्थः । न वा एतस्यानिष्टक आहुरवकल्पते (ते०सं० ५।४।१०।३) । उक्तोऽर्थः । इतश्च न प्रधानस्य प्रवृत्तिरवकल्पते (ब्र० सू० श० भा० २।२।८)। नावकल्पते, न घटते, न युज्यते, न संभवति । तथापि तच्छक्ति
प्रव-क्लप-अवको
उपसर्गायंचन्द्रिका
२७७
विसर्ग एषां सुखाय दुःखाय हिताहिताय । बन्धाय मोक्षाय च मृत्युजन्मनोः शरीरिणां संसृत येऽवकल्पते । (भा० पु० ६।१७।२३) ।। अवकल्पते कल्पते= अल भवति । नार्थोऽवेन । तां मा यज्ञऽवकल्पय (शब्रा० ११८।१९) । अवकल्पय = उपयुव । नाह पुराऽवभृथात् पुनर्दीक्षामवाकल्पयन् (देवाः) (श० ब्रा० ३। ४।३।१) । अवाकल्पयन् -प्राकल्पयन=समपादयन् =निरवर्तयन्। तेभ्यः प्रातः सवनेऽवाचिवाल्पयिषन् (ऐ० ब्रा० ३।३०)। प्रवक्लप्तिः संभावनेति (भट्टभास्करः । समभावयन्नित्यर्थः । जातु तत्रभवान्वृषलं याजयेन्नावकल्पयामि (पा० ३।३।१४७) । सूत्र वृत्तिः । न संभावयामीत्यर्थः । तन्न्वेवानवक्लप्तं यो मनुष्येष्वनश्नत्सु पूर्वोऽश्नीयादथ किमु यो देवेष्वनश्नत्सु (श० ब्रा० २।१।४।२)। अनवक्लुप्तमनुचितम् । अनवक्लुप्ता तस्यैषा भवति (अष्टमी सामिधेनी) (श० ब्रा० १।४।१।३७) । अलब्धावकाशा भवतीत्याह । नावकल्प्यमिदं ग्लायेद् यत् कृच्छ्रषु भवानपि (भट्टि० १६१७)। नावकल्प्यं न संभाव्यम् ।
-क्रन्द् (ऋदि पाहाने रोदने च)। अवक्रन्द दक्षिणतो गृहाणाम् (ऋ० २१४२।३)। मन्दं वाश्यस्व, अनुच्चै रुवीहि इत्युक्तं भवति । क्रन्दते स्वाहाऽव क्रन्दाय स्वाहा (वा० सं० २२१७)। यथाऽन्यत्र तथेह अवशब्दः क्रियाया उत्तर पदोक्ताया असाकल्यमाह।
-क्रम् (क्रमु पादविक्षेपे)। न हि परलोकादेत्य सत्त्वं गर्भमवक्रामति (चरक० शरीर० ३।६)। अवक्रामति =अवतरति । अवशब्दोऽधोर्थे । जीवस्तु खलु भोः सर्वगतत्वादीश्वरगुणसमन्वितः पूर्वशरीराच्चावक्रामति परशरीरं चोपकामति (का० सं० शरीर० गर्भाव०)। उक्तपूर्व एवार्थः । वज्र णैवैनमव कामति (श० ब्रा० १३।१।२।६)। अभिभवतीत्यर्थः । नमो वरुणायेति वाचयत्यपोऽवक्रमयन् (का० श्री० १०।८।२३)। यजमानमुदकमध्ये प्रवेश यन्नित्याह। अवक्रामन्तः प्रपदैरमित्रान् (ऋ० ६७५१७) । चरणानरवताड यन्तः, अधस्पदं कुर्वन्त इत्यर्थः । प्रतूर्वन्ने ह्यवक्रामन्नशस्तीः (श० ब्रा०६।३। २७) । अनन्तरोदोरित एवार्थः । तामिन्द्रो मध्यतोऽवक्रम्य व्याकरोत् । तस्मादियं व्याकृता वागुद्यते (तै ०सं०६।४।७।३)। अभिक्रामं सायं जुहोत्यवक्राम प्रातः (प्राप० श्री० ६।३।१०५) । अवक्रम्यावक्रम्य पश्चात् सृत्वेत्यर्थः ।
-क्री (डुक्रोज् द्रव्यविनिमये) । ब्राह्मणं क्षत्रियं वा सहस्र ण शताश्वेनाव क्रीय (शां० श्रो०१६।१०।१०)। उपभोगार्थ भाटकेनादायेत्यर्थः । विक्रयाव क्रयाधानयाचितेषु पणान्दश (याश० २।२३८)। अवकीरणीतेऽनेनेत्यवक्रयः पिण्डक उच्यते (काशिका) । अवक्रयो भाटकम् । अवक्रयः (पा० ४।४१५०) । पिण्डको राजग्राह्य द्रव्यम्।
२७८
उपसार्थचन्द्रिका
अव-कश-प्रव-क्षुद्
-कुश (कश अाह्वाने रोदने च)। अवऋष्टः कोकिलयाऽवकोकिलः । (स्वरेण) अधिक्षिप्तो न्यक्कृतः ।।
---क्वथ् (क्वथे निष्पाके) । अवक्वाथो न्यूनः क्वाथः ।
-क्षर् (क्षर संचलने) अपामञ्जली पूरयित्वा तत्सवितुर्वृणीमह इति पूर्णेनास्य पूर्णमवक्षारयित्वाऽऽसिच्य (पारिंग गृहीयात्) (आश्व० गृ० १।२०)। निगदव्याख्यातम्।
-क्षल (क्षल शौचकर्मणि)। शिरोवक्षालनमू शिरसोम्भसि निमज्जनम् ।
—क्षि (क्षि हिंसायास्)। तां तेन वाऽवक्षिणुयात् (लाटया० श्री० ४।३। १६) । अपाकुर्यादित्यर्थः।
-क्षिप् (क्षिप प्रेरणे)। अव क्षिपो दिवो अश्मानमुच्चा (ऋ० २।३०।५)। अवक्षिप-अधस्तात प्रेरय-अधः पातय । अव क्षिपन्ति ग्भाण्डान् (रा० २।११६।१७) । अवस्कन्दयन्तीत्यर्थः । सात्वताऽभिसृते द्रोणे धृष्टद्युम्नमवाक्षि पन् (भा० द्रोण०६७।३६)। अपनीतवन्त इत्यर्थः । अयाज्ययाजनाध्यापने नियुक्तममृष्यमाणं राजाऽवक्षिपेत् (को० अ० १।१०) । धिक्कुर्यादित्यर्थः । अवाक्षिपद् वासुदेवम् (भा० सभा०२६।३२) । अवामानयद् अध्यक्षिपदित्यर्थः । शिर उत्क्षिप्य नागस्य पुनः पुनरवाक्षिपत् (भा०पादि० १८।१५)। अधोऽक्षिप दित्यर्थः । शतं कृण्वन्त इह मावचिक्षिपन् (अथर्व० १८।४।१२)। अवक्षिप्त मनकीर्ण मा स्म कुर्वन्नित्यर्थः । अवक्षिपन्तर्क उल्कामिव द्यो: (ऋ० १०६८। ४) । प्रवक्षिपनु भ्र शयनु, अधःपातयतु इत्यर्थः । अवक्षेपणे कन् (पा० ५॥३॥ ६५)। अवक्षेपणं कुत्सनम् । गन्धनावक्ष परणादिसूत्रे (१।३।३२) ऽवक्षेपणं भत्सनम् इति वृत्तिः। को ह्यक्षयप्रसादानां सुहृदामल्पतोषिणाम् । वृत्तिमर्हत्य बशेप्तुं त्वदन्यः कुरुसत्तम (भा० अनु० ५६।२८)। अवक्षेप्तुं कल्पयितुं विधातुं स्थिरो कर्तुमित्यनान्तरम् । अवक्षिप्तावधूतानामसीनां वीरबाहुभिः (भा० भीष्म
४६।१७) । अवक्षिप्तानामधोमुखं पातितानाम् । सम्भग्नस्फुटितगात्रमवक्षिप्त विद्यात् (को० अ० ४।६) । अवक्षिप्तम् अधः पातितम् । सूक्ष्मवस्त्राण्यवक्षिप्य मुनिवस्त्राण्यवस्त ह (रा० २३७।७)। अवक्षिप्य -अवताय ।
-भु (टुक्षु शब्दे)। पक्षिजग्धं गवाघ्रातमवधूतमवक्षुतम् (मनु० ५।१२५)। अवक्षुतम् = उपरिकृतक्ष तम् । उपसर्गवशात्सकर्मकत्वम् । अवक्षुतावरुदितं तथा श्राद्धे च वर्जयेत् (भा० अनु० ६११४१)। द्विषदन्नं नगर्यन्तं पतितान मवक्षुतम् (मनु० ४।२१३) । उक्तपूर्व एवार्थः । न भुजीतेत्यनुषङ्गः।।
- दू (क्षुदिर् सम्पेषणे)। तण्डुलान वक्षुध (सुश्रुत० ११६३।१३) । प्रवक्ष द्य अवहत्य । अवमृद्य सम्पिष्य ।
२७६
अव-क्ष्णु-प्रव-गम् उपसर्गार्थचन्द्रिका
-क्ष्णु (क्ष्णु तेजने) । ऋभुर्वाज ऋभुक्षाः पत्यते शवोऽव क्ष्णोमि दासस्य नाम चित् (ऋ० १०।२३।२) । अवक्ष्णौमि-प्रमाज्मि।
-खण्ड (खडि मन्थे, खडि भेदने)। विद्यत्यवखण्डयति विनाशयति पाप्मनः (बृ० उ० ५।७ इत्यत्र शां० भा०)। अर्धयाममात्रावखण्डितायां विभावर्याम् (काद०)। अवखण्डिता=प्रतीता । अहर्निशासंस्था यथावदवखण्डिताम् (मार्क० पु० १६७०)। मध्ये त्रुटितां भग्नाम् इत्याह ।
__-ख्या (ख्या प्रकथने)। आदित्या अव हि ख्यताधि कूलादिव स्पशः (ऋ० ८।४७।११)। (यूयम्) अवख्यत=अधःपश्यत । तं ते दुश्चक्षा माऽव. ख्यन् (तै० सं० ३।२।१०।२)। मा दर्शन्नित्यर्थः । त?के यजमानमवख्यापयन्ति (आज्यम्) (श० ब्रा० १।३।१।२६)। एकेषां दर्शनं यजमान भाज्यमवेक्षेत न ऋत्विग इत्युक्तं भवति ।
---गण (गरण संख्याने) । पर्वतीय इति माऽवजीगरणः (कि० १३०६७)। ममानादरं मा कार्करित्यर्थः । अवगणितखलीनाकर्षणः (पञ्चत० ५)। अव गणितमवधीरितमुपेक्षितं खलीनस्याकर्षणं येन सः। कुम्भपातमात्रगतजीवितं तं नकुलं तत्रैवावगणय्य (पञ्चत०)। सावहेलं तत्रैव विहायेत्यर्थः ।
-गम् (गम्लु गतौ) । अञ्जः समुद्रमबजग्मुरापः (ऋ० १॥३२॥२, अथर्व० २।५।६)। अवाङ्मुखाः सत्यः समुद्रं गच्छन्त्याप इत्याह । नोचैर्गतयः सत्यः समुद्रमाविशन्तीति वार्यः । हारिद्रवेव पतथो वनेदुप सोमं सुतं महिषेवाव गच्छथः (ऋ० ८।३५७) । सोममवगच्छथः=अवतीर्य सोममुपेथः । नैनं घ्नन्ति पर्या यिणो न सन्नों अवगच्छति (अथवं० ६७६।४)। अवगच्छति-नीचैर्गच्छति
=नमति । विश्वेह देवौ सवनाऽव गच्छतम् (ऋ० ८।३५।४)। विश्वा सब नान्यभिवर्तेथाम् इत्याह । (यः) बृहस्पति मनसाऽवगच्छात् (अथर्व० ४।१।७) । अवगच्छात्=उपनमेत् । उभे एवं विशं च राष्ट्र चावगच्छति । अवगच्छति =अधिगच्छति । अव शादेषु गच्छति (वाजी) (ऋ० ६।१५।६)। शादेषु नवतृरणेष्ववाङ्मुखः सन् गच्छतीत्याह । कुतो युद्धं जातु नरोऽवगच्छेत् (भा० उ० २६१३)। अवगच्छेत् =अभ्युपेयात् प्रातिष्ठेत् । युद्धभूमिमवतरेदित्य क्षरार्थः। यत्रतद्वपां वा हवींषि वा वयांसि त्रिपदं चतुष्पद वाऽभिमृश्यावगच्छेयुः (को० सू० १२३)। उपयवपतेयुरित्यर्थः । कथ शान्तमित्यभिहिते श्रान्त इत्यवगच्छति मूर्खः (मृच्छक०)। अवगच्छति =जानाति । तत्तदेवावगच्छ स्वं मम तेजोंशसम्भवम् (गीता०१०१४१)। उक्तोऽर्थः। तदैव ध्यानादवगतो ऽस्मि (शा० ७) । कर्तरि क्तः । अवगतवानस्मि । अपाञ्चमिन्द्र तं कृत्वाऽथेम मिहाव गमय (अथर्व० ३।३।६) इतोऽभिवर्तयेत्यर्थः। श्रादित्या विश्वमवगम
२८०
उपसर्थचन्द्रिका
प्रव-गम्-व-गाह
यन्ति । (तै ० सं० २।३।११५)। अवगमयन्ति प्रापयन्ति । विरुद्धार्थमवगमयति । बोधयतीत्यर्थः । कतमेन दिग्वि भागेनावगन्तव्यम् (तन्त्रा० २।२) । इहावशब्दो ऽस्थाने । गन्तव्यमित्येव साधु। न भवति महिमा विना विपत्तेरवगमयन्निव पश्यतः पयोधिः (भट्टि० १०॥७२)। अवगमयन् =बोधयन् ।
—गह, (गर्ह गल्ह कुत्सायाय)। कृपणं चास्थिरं बाल्ये वृद्धभावेऽवहितम् (रा० २।२१।१६) । अवहितं बलवन्निन्दितम् । इहावशब्दो माह । उत्तरपदार्थः पूर्वपदार्थमसाफल्यमनवकाशयति ।
----गल (लौकिकोऽयं धातुरवस्र सने स्यन्दने वा वर्तते)। सौवर्णं वलय मवागलत्कराग्रात (शिशु० ८।३४) । अवास्र सत-अभ्र शत ।
-गाह, (गाहू अवलोडने) । अस्यां नद्यां सुपुण्यायां यथेष्टम्...अवगाह्य ताम् (भा० वन ० ६६।३३) । अवतीर्य स्नायताम् इत्यर्थः । स्वप्नेऽवगाहतेऽत्यर्थं जलम् (याज्ञ० ११२७२)। अवगाहते=निमज्जति। सम्प्राप्य पण्डितः कृच्छ प्रज्ञामेवावगाहते (रा० ३।६८।५३)। विचारमग्नो भवति, कृच्छ्रवारणोपायं चिन्तयतीत्याह । वारिकोष्ठेऽवगाहयेत् (सूश्रत० २।५५०।११)। जलादगाह क्षणमात्रशान्ता (रघु० ५।४७)। जलावगाहः=जले निमज्जनम् । सकल शास्त्रावगाहगम्भीरबुद्धिः (काद०)। अवगाहः=(शास्त्रे) गभीरप्रवेशः। उप नाहोऽवगाहश्च परिषेकस्तथाष्टमः (का० सं०२३।२६)। अवगाहः स्वेदभेदः। अवगाढा च पीता च (गङ्गा) पुनात्या सप्तमं कुलम् (भा० वन० ८५।६३)। प्रवगाढा प्रवेशपूर्वकं कृतस्नाना। प्रवगाढः प्रदोषः (अवि० ३)। प्रवतीर्ण इत्यर्थः । सलिलमवगाढो मुनिजनः (स्वप्न०१६)। अवतीर्णः, निमग्नः । अभ्युन्नता पुरस्तादवगाढा जघनगौरवात् पश्चात् (पदपङ्क्तिः ) (शा० ३।८)। अवगाढा मग्ना, न्यग्भावं गता, न्यक्ना। अवगाढं भवत्यग्रे विपरीतं तु योषितः । (ब० श्लो० सं० ६।२४) । उक्तोऽर्थः । अवगाढः सुदुष्पारं शोकसागरमब्रवीत् (रा० २।६०।२७) । अवगाढः प्रविष्टः =अवतीर्णः= मग्नः । अमृत ह्रदमिवा वगाढोस्मि (शा० ७)। जलावगाढस्य वन द्विपस्य (मृच्छ००)। सुदूरमवगाढया । शक्तया निभिन्नहृदयः (रा० ६।८०३७) । सुदूरमवगाढया=सुदूरमन्तः प्रविष्टया। अवगाढा द्विषन्तो मे सुखी वातोऽभिवाति माम् (भा० वि०६८। ७५)। अवगाढाः पराभूताः । पूर्वापरौ तोयनिधी वगाव (कु०१।१) । वष्टि भागुरिरल्लोपमवाप्योरुपसर्गोरिति भागरिमतेनावस्याकारलोपः। तमोपहन्त्री तमसा बगाह्य (रघु० ७।४०)। तमसा नदीमवगाह्य तन्त्र स्नात्वेत्यर्थः। विमान शृङ्गाण्यवगाहमानः (घोषः) (कु० ७।४०) । प्राकामन्, व्याप्नुवन्नित्यर्थः ।
अव-गुण्ड-प्रव-ग्रह, उपसर्थचन्द्रिका
२८१ -गुण्ठ (गुठि इत्यपरे, वेष्टनेऽर्थे )। पिचुप्लोतयोरन्यतरेणावगुण्ठय (सुश्रुत० ११५७।४) । वेष्टयित्वेत्यर्थः । रजनीति मिरावगुण्टिते पुरमार्गे (कु०४। ११) । तिमिरावगुण्ठिते तमसाऽऽच्छादिते । पाशुपादावगुण्ठिताः (भा० वन० २००१३४) । पांसुभिरवकीरण चरणा इति विवक्षति ।
-गुर् (गुरी उद्यमने)। न कदाचिद् द्विजे तस्माद् विद्वानवगुरेदपि । न ताडयेत्तृणेनापि...(मनु० ४।१६६) ॥ अवगुरेत् =हननेच्छया दण्डमुद्यच्छेत् । अवगूर्य त्वब्दशतं सहस्रमभिहत्य च । जिघांसया ब्राह्मणस्य नरकं प्रतिपद्यते (मनु० ११।२०६) ॥ उदितोऽर्थः । ब्राह्मणायावगुर्यैव (मनु० ४।१६५) ।
-गुह (गहू संवरणे)। या ममोद्विजते नित्यं सा मामद्यावगृहते (पञ्चत० ४) । अवगृहते=उपग्रहते =प्राश्लिष्यति । वृद्धमिव पति प्रमदा नेच्छत्यवगूहितुं लक्ष्मीः (तन्त्रा० २।३।६०) । अवगुहितुम् उपगूहितुम् ।
—ग (ग निगरणे) एवानेवाव सागरत् (अथर्व० १६।७।४) । को रोमन्थो नाम । उद्गीर्णस्य वा अवगीर्णस्य वा मन्थो रोमन्थः (३।१।१५ सूत्रभाष्ये)। अवगीर्णमपादानप्रदेशान्निःसृतं रोमन्थाख्यं द्रव्यं वर्तयति (काशिका) । अव गिरते ग्रासम् (पा० १।३।५१ सूत्र वृत्तिः) । निगिरतीत्यर्थः । अवगिरमाणश्च पिशाचैसिशोरिणतम् (भट्टि० ८।३०)। अवगिरमाणैः =निगिलद्धिः।
-गै (के गै शब्दे)। अवगीतः ख्यातगर्हण इत्यमरः । अवगीतं जन्ये स्याद् इति च सः । अवगीतां गमिते दशामिमाम् (कि० २१७) अवगीताम् == निन्दिताम् । प्रकृत्या कल्याणी मतिरनवगीतः परिचयः (उत्तर० २।२)। अन वगीतः=अनवद्यः । अवगीतमिदं रूपम् (प्रतिज्ञा० ४।८)। निन्दितमित्यर्थः । अवगीतमिद सर्वमावाभ्यां भक्तकाननम् (हरि० २।८।६)। भुक्तकाननमिति पाठान्तरम् ।
—ग्रह (ग्रह उपादाने) । दासेति दक्षिणानवगृह्णीयात् (रश्मीन्) (लाटया० श्रौ० २।८।१३) । शिथिली कुर्यादित्याह । नमरणाः । पितृयाणम् । अत्र हि ऋकारोऽवगृह्यते (पा० ८।४।२६ सूत्रे वृत्तौ)। अवगृह्यते पृथक क्रियते । वातमूत्रपुरीषरेतांस्य वगृह्णाति (चरक सू० २६।४३) । बद्धानि करोतीत्यर्थः । स्वामिनमवशमवगृह्णन्ति (दशकू०) । वशे कुर्वन्तीत्यर्थः । अनुग्रहावग्रह योविधाता (शिशु० ११७१)। अवग्रहो निग्रहः । संसारावग्रहः (मालती०) । संसाररूपो बन्धः। प्रसह्य रक्षोभिरवग्रहं च (रा०) । अवग्रहो बन्धः । पर स्परावग्रह निविकारौ (माल० ५।१४)। अवग्रहो निरोधः संयमः। वृष्टिर्भवति सस्यानामवग्रहविशोषिणाम् (रघ० ११६२)। अवग्रहो वर्षप्रतिबन्धः। सर्व शब्दोप्योदनार्थान प्रहेण प्रवृत्त ओदनशब्दोपि सर्व शब्दार्थावग्रहेण (पा० ११॥
उपसर्गार्थचन्द्रिका प्रव-ग्रह-प्रव-घृष् २७ सूत्रभाष्ये कैयट:)। अवग्रहः क्रोडीकार इत्युद्योतः । अवग्राहो ललाटम् (अमरः) । अवगृह्यतेङ्कुशेनेति व्युत्पत्तेः । अवगृह्यते-पाटयते । अयं च करिमस्तक एव नियतोऽनन्यविषयः । योऽवग्रहोऽहं ममेत्येतस्मिन्योजितस्त्वया (भा० पु० ३।२५।१०)। अवग्रहो दुराग्रहो निर्बन्धः । देवनीथं शंसति पदाव ग्राहम् (ऐ० ब्रा० ६।३५)। पदान्यवगृह्यत्यर्थः । पदावग्राहमिति णमुलन्तम् । यदवग्राहमनुब्र याज्जीमूतवर्षीह प्रजाभ्यः पर्जन्यः स्यात् (ऐ० ब्रा०)। अवग्राहं विच्छिद्य त्यनान्तरम् । जीमूतोल्पजलो घन इति षड्गुरुशिष्यः । पर्वत इति सायरणः । अनुपयुक्ते पर्वत एव वर्षात न तूपयुक्तेषु सस्येष्वित्यपि सः। मन्दोपि नाम न महानवगृह्य साध्यः (शिशु० ५।४६)। अवगृह्य = दण्डयित्वा । स्थिरं विरोधमास्थाय वेत्यर्थः स्यात् । गान्धारी विदुरं चैव समाभाष्याव गृह्य च (भा०पाश्रम० १८।४) । व्याधिर्मनोवपुरवग्रहः (अग्निपु० ३३६।३३)। अवगृह्य पादाभ्याम् (सुश्रुत० १।१०१।५)। अपबाध्य, निपीडयति वा। अव ग्राहस्ते वृषल भूयात् (पा० ३।३।४५) । अत्र वृत्तावुदाहरणम् । अवग्राहो ग्रहोऽभिभवो वा । आक्रोशे विषये प्रयोगः, नत्वन्यत्र । गृहावग्रहणी देहलीत्य मरः । अवगृह्यतेऽनया द्वारशाखेति स्वामी । मदिता समितां क्षीरनारिकेल घृतादिभिः । अवग्राह्य (श० क ० द्रु०) ।
-ग्लै (ग्लै हर्षक्षये)। नेमव ग्लापयन्ति (ऋ० १।१६४।१०)। नैनं ग्लानं श्रान्तं कुर्वन्ति ।।
-घट्ट (घट्ट चलने) । द्वारारिण समुपावृण्वन् कपाटान्यवघट्टयन् (रा० ५।१५।१०) । परतः प्रेरयन् पराणुदन् । जलौकोबणान्मधुनावघट्टयेत् (सुश्रुत ११४२११७)। लिम्पेत्, उपदिह्यात् । दया सततमवघट्टयन (चरक० विमान० ७। ३०) । चलयन, क्षोभयन् इत्यर्थः । शिरोभिश्चावघट्टनैः (भा० वि०१३।२६)। अन्योन्यमवताडनैरित्यर्थः । सुरूपवर्णा बहवः क्रव्यादैरवघट्टिताः (भा० स्त्री० १६।३६) । उक्तोऽर्थः।
-घुष् (घुषिर् अवशब्दने, शब्दे इत्यन्ये)। अवघुष्टे समाजे च (भा० आदि० १३४।१०)। वीरसमूहे डिण्डोरवशब्देनाहूते सति । अवघुष्टान्नम् । अस्ति कश्चिदिह भोजनेनार्थीत्येवमुच्च?षं कृत्वा यद् दीयते तत्तथोक्तम् । अस्ति चात्रार्थे भारते प्रयोग:--अवघुष्टं च यद् भुक्तम् (भा० अनु० २३॥५) ।
-घृष (घृषु सङ्घर्षे) । मृदुना सलिलेन खन्यमानान्यवघृष्यन्ति गिरेरपि स्थलानि । उपजापविदां च कर्णजापैः किमु चेतांसि मृदूनि मानवानाम् (पञ्चत० ११३३७) ॥ अवखातानि भवन्तीत्याह। सलिलैः शुद्धैरेतेषां गो बालश्चावधर्षणम् । (याज्ञ० ३।६०) । अवर्षणं मर्दनपूर्वकं शोधनम् ।
प्रव-घ्रा-प्रव-चूर्णय उपसर्गार्थचन्द्रिका
२८३ -घ्रा (घ्रा गन्धोपादाने) । बृहस्पतेर्भागमवजिघ्रत (वा० सं० १६, १६) । नाघ्राणं कुरुतेत्यर्थः । अदूरे वाऽवशब्दः । प्रदूराज्जिघ्रतेत्याह। स्त्रिय मूर्धानमेवावजिघ्रति (पा० गृ० १।१८)। मुखेन स्पृशति, चुम्बति वा । मूर्धनि त्रिरवघ्राय (प्राश्व० गृ०) । अवघ्रातश्च मूर्धनि (रा० २।२०।२१)। मनुष्य रवघ्रातमन्यैर्वाऽमेध्यः (आप० ध० ११५।१७।५)। अवघ्रातमदूराद् प्रातमिति वृत्तिः । समशो वा प्रतिविभज्यावज्रण भक्षयित्वा (आप० श्री० ८।४।१६।३)। अवघ्रोऽवघ्रारणम् । उक्तोऽर्थः।
-चक्ष (चक्षिङ व्यक्तायां वाचि)। अव चष्ट ऋचीषमोऽवता इव मानुषः (ऋ० ८।६२।६) । प्रवचष्टे-दशमवपातयति। अवोऽधस्तादर्थे । एता अर्षन्ति हृद्यात्समुद्राच्छतव्रजा रिपुणा नावचक्षे (ऋ० ४।५८।५)। इहावशब्दो नार्थे विशेषं करोति । वेदे चक्षिङ दर्शने वर्तते प्रायेरण, तस्य ख्याजादेशोऽपि ।
वर् (चर गतिभक्षरणयोः)। अव द्वके अव त्रिका दिवश्चरन्ति भेषजा (ऋ० १०१५६६) । अवचरन्ति =अवतरन्ति=अवरोहन्ति । अव मा पाप मन् इति तितउनि पूल्यान्यवसिच्य...पुरोडाशसंवतश्चितुष्पथेऽप्यवचरति (को० सू० ३०।१८)। अवचरति न्यस्यति =निधत्ते। युक्तयाऽवचारयेत् स्नेहं भक्ष्याद्यन्नेन वस्तिभिः (अष्टाङ्ग० सूत्र० १६।१४) । अवचारयेत् =नन्त र्गमयेत् । शस्त्रेऽवचारिते वाग्भिः शीताम्भोभिश्च रोगिणम् । आश्वास्य... (अष्टाङ्गसूत्र० २६।२४)॥ अवचारिते = अन्तय॑स्ते=प्रयुक्ते । विज्ञातं बहुशः सिद्धं विधिवच्चावचारितम् । न सिध्यत्यौषधं यस्य...(चरक० इन्द्रिय० १२। ७)॥ अवचारितम् आसिक्तम् प्रयुक्तम् । कस्यां कस्यामवस्थायां का वाऽस्याव चारणा (का० सं० खिल० रक्त० श्लो०१२)। प्रवचारणा-उपचारः । सुश्रुते (१।३१।११) प्यत्रार्थे प्रयोगः । स तत्रैव द्रष्टव्यः । तुरगावचरं स बोध यित्वा (बुद्ध० ५।६८) । प्रवचरः परिचारकः । सादीत्यर्थः। कर्णाश्वा वित्तदन वीद् गिरेरवचरन्तिका (अथर्व० ५।१३१६)। अवतरन्तीत्यर्थः । कथमपि ताला वचरचारणचरणक्षोभं चक्षमे क्षमा (हर्ष० ४)। तालैरवचरति न्यञ्चतीति तालावचरश्चारणचरणः । प्रवचरो गोचरो विषयोपि ।
-चल (चल कम्पने) । अन्योपि तन्मिषं लब्ध्वा तस्य पार्वादवाचलत् (राज० ७।१५६६) । अवाचलत् =अपासरत् ।
-चि (चित्र चयने)। यथा वाचमवचिन्वन्ति सन्तः (भा० वन० १६४। २६) । सन्तः सदसद्विवेचनचरणाः परीक्षन्त इत्याह ।
-चूर्णय (नामधातुः चूर्णात्प्रातिपदिकापिच्) । चूर्णैरवध्वंसयत्यवचूर्ण यति । चूर्ण वरणादेरुपरि क्षिपति येन तत्पिहितं भवति ।
२६४
उपसर्गार्थ चन्द्रिका
अव-छद्-अव-तंस्
-छद् (छद अपवारणे) । शुक्लेन वस्त्रपट्टनावच्छाद्य (चरक ० विमान० ७।३०) । अवच्छाद्य प्रच्छाद्य । शब्दार्थस्यानवच्छेदे विशेषस्मृतिहेतवः (वा०प० २।३१६)। अवच्छेदो निश्चयः तदभावोऽनवच्छेदः = इदमित्थम्भावस्याज्ञानम् । दिक्कालाधनवच्छिन्नानन्तचिन्मात्रमूर्तये । स्वानुभूत्येकमानाय नमः शान्ताय तेजसे (भर्तृ० २।१) ॥ अनवच्छिन्नः=अपरिच्छिन्नः अपरिमितः= अनवधिः। घटत्वावच्छिन्नो घट': । घटत्वेन धर्मेण पटादिभ्यो भिन्न इत्यर्थः।
-छो (छो छे रने) । अरु. पुरुषोऽवच्छितोऽनरुरेवैतद् भवति यदभ्यङ्क्ते (श० ब्रा० ३।१।३।७) । अवच्छितः= अवच्छातः=त्वग्रहितः । अग्नौ सक्ति ब्रह्मघ्नस्त्रिरवच्छातस्य (गौ ध० ३।४।२)। अवच्छातः=भक्तत्यागेन कृशीभूतः।
-जि (जि जये, जय उत्कर्षप्राप्तिः, जि नि अभिभवे)। अस्मिन्नेव वने पार्थो हृतां कृष्णामवाजयत् (भा० वि० ४६७)। अवाजयत् =युद्धनावजित्य प्रतिलब्धवान् । हतसूतांश्च भूयिष्ठानवजिग्ये नराधिपान् (भा० शां० ४।१६)। अवजिग्ये = पराजिग्ये = अभिबभूव । अहं वै कुरुभिर्योत्स्याम्यवजेष्यामि ते रिपून (भा० वि० ४५.६)। हेलया जेष्यामीति नीलकण्ठः । इदं च युक्तरूपम। अवोऽवक्षेपणं द्योतयति । गृहस्थश्चावजेष्यामि मृत्युम् (भा० अनु० २।४१) । उदितपूर्व एवार्थः । त्रिवारं प्रतिरोद्धा वा सर्वस्वमवजित्य वा (मनु० ११॥ ८०)। अवजित्य =युद्धेन प्रतिलभ्य ।।
-ज्ञा (ज्ञा अवबोधने)। अवजानन्ति मां मूला मानुषीं तनुमाश्रितम् (गीता ६।११)। अवजानन्ति =अवहेलयन्ति । अवज्ञानं हि लोकेऽस्मिन्मरणादपि गहितम् । अवज्ञानमवमानः, अनादरः। अल्पसत्त्वेषु धीराणामवज्ञैव हि शोभते (कथा० १८१३१) । अनादर उपेक्ष त्यर्थः । आत्मन्यवज्ञां शिथिली चकार (रघु० २।४१) । अवज्ञा लाघवबुद्धिः । ये नाम केचिदिह नः प्रथ यन्त्यवज्ञाम् (मालती० ११६) । अवज्ञा=कुत्सा । अतिपरिचयादवज्ञा भवति । अवज्ञा तिरस्कारः।
-डी (डीङ् विहायसा गतौ)। अवरोहोऽवडीनं स्यात् (भा० कर्ण ० ४१।२८) । इदं निगदव्याख्यातम् । (पातानां शतम्-) उड्डीनमवडीनं च प्रडीनं डीनमेव च (भा० कर्ण० ४१।२६-२८)।
-तस् (तसि भूष अलङ्करणे)। दुष्टबुद्धि रयं पापः सद्यः शूलेऽवतस्यताम् (तन्त्रा०१।१६)। अवतंस्थताम् =बध्यताम् । अवपूर्वस्यैव प्रयोगस्तंसेन केवलस्य, उत्पूर्वस्य वा। अलङ्कारो हि कुण्डलादिर्बध्यत इति धातुर्बन्धनार्थमुपसङ्क्रान्तः । अवतंसः कर्णभूषणं भूषणमात्र वा। कर्णावतंसः शिरोऽवतंस इत्यत्र भूषणमात्र
प्रव-तंस-प्रव-तम्
उपसर्गार्थचन्द्रिका
२८५
प्रयोगः । अवतंसयन्ति दयमानाः प्रमदाः शिरीषकुसुमानि (शा० ११४)। अत्रा वतंसः कर्णभूषणमाचष्टे । अवतंसयन्ति=अवतंसी कुर्वन्ति ।।
-तक्ष [तक्ष त्वक्ष तनकरणे) । उच्छिष्टलेपोपहतानामवतक्षरणम् (बी० ध० १।६।१३।२७) । वाश्यादिनाऽयस्मयेनानुकर्षणम अवतक्षणम् । अवतक्षणानां स्वरुरधिमन्थश्च (आप० श्रौ० ७।१।३।३)। तक्ष्यमारणस्य यूपस्य शकलानाम् इत्यर्थः । अवशब्दोऽधस्तादर्थे । अधः पतितखण्डानाम इत्युक्तं भवति ।
-तड् (तड प्राघाते)। नैसगिकी सुरभिणः कुसुमस्य सिद्धा मूनि स्थिति न च रौरवताडनानि । (उत्तर० १५१४, मालती० ६।४६)। पादाभ्यामवक्रम्य ताडनमवताडनम् । __ -तन् (तनु विस्तारे) । यदाततमब तत्तनु (अथर्व० ७।६।३) । यच्छेपो जारस्याततमायतं तदवततं दैद्यरहितं करु संकोचय । अवतनिः संकोचने वर्तते। असंख्याता सहस्रागिा वे रुद्रा अधि भूम्याम् । तेषां सहस्रयोजनेऽव धन्वानि तन्मसि (वा० सं० १६.५४)। अवतन्मसि-अवतन्मः अवरोपयामः । उज्ज्यानि कुर्म इत्यर्थः । अव ज्यामिव धन्यनो मन्यं तनोमि ते हृदः (अथर्व० ६।४२११) । अवतनोमि= व्यपकर्षामि । दिवो मलमवततं पथिव्या अध्युत्ततम् (अथर्व० २१७१३) । अवततम्=प्रवाङ्मुखं प्रसृतम् । उत्ततम्=ऊर्ध्व ततम् । अयोध्यायामवतता सा व्यतीयाय शर्वरी (रा० २०६७।१)। अवतता=दीर्धी भूता। लताशतरवतता नदी (रा० ५।१४।२६)। अवतता=पाच्छादिता । ज्वलितिकसन्तेभ्यो णः (पा० ३।१।१४०)। इत्यत्र तनोतेर्ण उपसंख्यानम् इति वात्तिकम् । अवतनोतीत्यवतानः। अवतान उल्लोचश्चन्द्रोदयः। अवतानैस्तथा गुल्मैर्मञ्जरीजालधारिभिः (भा० सभा० ४।३)। अवतानैः-लताप्रतानः । अवतत्य धनुष्ट वं सहस्राक्ष शतेषुधे (वा०सं० १६.१३)। धनुरपगतज्याकं कृत्वा । ऋज्वीर्दधानैरवतत्य कन्धराः (शिशु० १२।१८)। अवतत्य = नीचैरायम्य । खभवतत्य सलिलदाः (बृ० सं० २४।१६)। आकाशमाच्छाधेत्यर्थः।
-तप् (तप सन्तापे)। महदेषावतपति चरन्ती गोषु गौरपि (अथर्व० (१।४।३६) । अवतपति = अवोऽधः तपति संतप्तं करोति । अवतप्ते नकुल स्थितं तवैतत् । (पा० २।१।४७) । इत्यत्र वृत्तावुदाहरणम् । क्षपे गम्यमाने प्रयोगः । चापलमेतत, अनवस्थितत्वं तवैतदित्यर्थः । अत्रावशब्दस्तापस्य न्यूनतामाह । अवतप्तम् = ईषत्तप्तम् । गुहासदवतापि स्यात् (श० ब्रा० १३।८।१।११)।
--तम् (तमु काङ्क्षायाम्) । तस्मादद्भिरवतान्तमभिषिञ्चन्ति (त० सं० ५।६२।२) । अवतान्त मूछितम् ।उपसर्थचत्रिका
प्रव-तृद-अवन्त
..) -तृद् (उतृदिर् हिंसानादरयोः)। अवतृणत्ति दुन्दुभीन् (शॉ० श्री० १७।१७।५।६)। उपरमयति शान्तध्वनीन करोतीत्यर्थः । अनवतृण्णः प्राणः (श० ब्रा० ११।१।६।३३)। अनवकृत्तोऽवियुक्तोऽविश्लिष्टः।।
-त (त प्लवनतरणयोः)। रथादवत तार च (रघु०११५४)। अवरोहै त्यर्थः । तस्यां (नगयाँ) च नभसोऽवत तार स: (कथा०३।५३)। सागरं वर्जयित्वा कुत्र वा महान द्यवतरति (शा० ३)। निम्नीभूय प्रविशतीत्याह। मत्स्नेहाच्चैव राधायां सद्यः क्षीरमवातरत् (भा० उ०१४११६)। स्तनयोः प्रादुरभवदित्यर्थः । मुनिकन्या च सा शापात्तस्यां जाताववात रत् (पञ्चत०)। अवातरत्=सम कामत् । शरीरपरिग्रहमकरोत् । कपोल: पाण्डुत्वमवत रति ताली-परिणतिम् (भोज० १७२) । अत्रावतरतेगीग: प्रयोगः । पाण्डुत्वमुपतीत्येवार्थः । वागेव मे नाभिधेयविषयमवतरति त्रपया (काद०)। अभिधेयमर्थमभिधातु न प्रवर्तते हीरणोऽस्मीति । तत्प्रेयसीमाहूय सङ्गीतकमवत रामि (धूर्त०)। अवतरामि प्रारमे। इहापि पूर्ववद् गौरणो व्यवहारः। पुरो यदिन्द्र शारदी रवातिरः (ऋ०१।१३११४)। अवातिरः वातरः। तरते रूपमवोपसृष्टस्य केवलं तुदादित्वं परिगृह्या शे विकरणे गुरगाभावे इत्वम् । अन्यत्रापि वेद एषव प्रक्रिया वेदनीया। अभ्यभवः, परामव इति वार्थः । अव तस्य बलं तिर (ऋ० १०।१३३।५)। उदितचर एवार्थः । लोटि रूपम् । अवाति रज्ज्योतिषाऽग्नि स्तमांसि (ऋ०६।९।१)। पाक रोदपाकर्षदिति तात्पर्यार्थः। प्रपूर्वस्त तिरतिः (तरतिः) वर्धने वर्तते इत्युपसर्गकृतोऽर्थभेदः । शरीराद् भूषणं सर्वमात्मन: साऽवतार यत् (रा०४।१६।२६)। अवारोपयदित्यर्थः। कस्मिन्नवतितीर्ष ति ते पुण्य भाजि प्रदेशे हृदयम् (हर्ष०१)। अवतरीतुमधो गन्तुमिच्छति= प्रवतितीर्षति । सह मित्रं सहामात्यं ससोदयं सहानुगम् । शक्नुयां यदि पन्थानमवतारयितुं पुनः (भा० उ० १३०॥३१)॥ पन्थानमवतारयितुम् = उत्पथात्पथे नेतुम् । दृष्ट एवावतीर्णोस्मि यद्रोगमति दुस्तरम् (कथा० २४।१६५) । अवतीर्णः= उत्तीर्णः । मेघपदवीमवतीणौँ स्वः (शा० ७) । अवतीरणौँ = अवरूढी। प्रथमा वतीर्ण यौवनमदनविकाराः । प्रथमम् इदम्प्रथमतयाऽवतीर्णः प्रादुर्भतो यौवन मदनविकारो येषां ते । तदनुरागवशगा चास्य पत्नी केशानवतार्य (प्रवदा जा० २१) । अवतार्य= परिवाप्य = कर्तयित्वा । अथोरुदेशादवतार्य पादम् (कु० ३।११)। अधो न्यस्येत्यर्थः । स्वगात्रादवतार्य भूषणानि (मुद्रा० २।५) । प्रथाङ्गराजादवतार्य चक्ष : (रघु० ६।३०) । चक्षुरवतार्य प्रतिसंहृत्य । रुद्धे गजेन सरितः सरुषाऽवतारे (शिशु० ५।३३)। अवतारस्तीर्थम । अवे तस्त्रोन (पा० ३।३।१२०) इति सूत्रेऽवतारो नद्या इति वृत्तावुदाहरणम् । अवतरति जलमवगाहतेऽनेनेत्यवतारः। कोप्येष सम्नति नवः पुरुषावतार:
प्रव-त-अव-६ उपसर्गार्थचन्द्रिका
२८७
(उत्तर० ५।३४) । पुरुषरूपेण पुरुषयोनाववतीर्णः (दिवः) जातो देव इत्यर्थः । अवतरणमवतारः सोऽस्यास्तीत्यवतार इति कथंचिद् व्याख्येयम् । भावे ऽवतारशब्दः पाणिनेरविदितः, कर्तरि च सुतरामविदितः । कवयस्तु भावे बहुलं प्रयुञ्जते-वसन्तावतारसमये (शा० १)। अवतर इति तु युज्यते । इहावतारः प्रारम्भ इत्यर्थे। परीवादनवावतारः (रघु० ५।२४)। स एवार्थः ।
-दंश (दंश दशने)। फलावदंशपूर्णाश्च चाङ्ग र्य: पानयोजिताः (हरि० २।२६।११)। फलावदंशाः=जम्बीराधुपदंशाः ।
-दय (दय दानगतिरक्षणहिसादानेष) । तस्मादेनमवदये (अथर्व०१६॥ ७।११) । अवदये विच्छिनधि, व्यवदधामि । तदेनांस्तदवदयते यद् यजते (श० ब्रा० ११७।२।६)। अवदयते-पाराधयति-रञ्जयति-परितोषयति। वरं तद् देवानवदयते (पञ्च० ब्रा० १६।१) ।
-दल (दल विशरणे)। मासं चाप्याय्यते त्वक् चावदल ति (स् ११.० २।१६६।६) । प्रवदलति = अब दोर्यते--विशीर्यते। ___-दह (दह भस्मीकरणे) । अवदाह उशीरम् । अवशब्दो न्यूनत्वे यथाऽ ध्यत्र । अवकृष्ट दह्यते न्यूनीक्रियते वा दाहोऽनेनेति व्युत्पत्तः ।
-दिश् (दिश प्रतिसर्जने) । अव प्रिया दिदिष्टन (ऋ० १०॥१३॥६)। प्रियाणि निर्दिशतेत्याह।
____-दिह, (दिह उपचये) । दन्त रजसाऽवदेग्धि (कौ० सू० ३१) । अवदेग्धि उपलिम्पति ।
-दुह, (दुह प्रपूरणे)। भरद्वाजायाव धुक्षत द्विता धेनुं च विश्वदोहस मिषं च विश्वभोजसम् (ऋ० ६।४८।१३)। अवधुक्षत दत्त, प्रदिशतेत्यनर्था
६
न्तरम्।
-दृश (शिर प्रेक्षरण)। यथा जलस्थ प्राभासः स्थलस्थेनावश्यते। स्वाभासेन यथा सूर्यो जलस्थेन दिवि स्थितः (भा० पु० ३।२७।१२) । जले स्थित प्राभासः सूर्यप्रतिबिम्ब यदा कुड्यादौ स्फुरति तदा गृहकोणस्थितः पुरुषर्यथा प्रथमं जलस्याभासो लक्ष्यते इत्यादिरर्थः। सत्यानते अवपश्यञ्ज नानाम् (ऋ० ७।४६।३, अथर्व० १।३३।२)। अवयुत्य परस्परसाङ्कर्यपरि हारेण पश्यन्नित्यर्थः।
-द (द विदारणे) । पूयः स्वमाश्रयमवदीर्य...कृच्छसाध्यो भवति (सुश्रुत० ११६३।१) । अवदारणकाले तु पृथिवी नावदीर्यते। विवरं न ददा तीत्यर्थः। विदारणं भेदनं द्विधाकरणं भवति । अवशब्दस्तस्य नोचैर्गतिमाह। खनु अवदारण इति धातुपाठः। अवस्ताद नीचैरणमवदारणम् । तदिदं
wer
इ
उपसर्गार्थचन्द्रिका
प्रव-द-प्रव-धा
खातादिषु शब्देषु स्पष्टम् । गां चावदीर्णा सहसाविवेश (अवदा० जा० २८, श्लो० ५८) । उक्तोऽर्थः । भयावदीर्णः सङ्ग्रामादबद्धं बहु भाषसे (भा० कर्ण ४०।१६)। भयाद् भग्नोऽपत्रस्त इति यावत । भयस्य हेतोः सङग्रामा विगत इत्यर्थः।
-दो (दो अवखण्डने)। हृदयस्यैवाग्रेऽवद्यति (श० ब्रा० ३।१५।१६) । हृदयाशं प्रथमं खण्डयतीत्यर्थः । सर्वभक्ष्यापूपकन्दमूलफलमांसादीनि दन्तै वद्येत् (बौ० ध० २१७।१२।८)। खण्डयेत् =नापच्छिन्द्यात । दन्तखण्डितावशिष्टं पुनर्भक्षरणाय नाददीतेत्यर्थः। अव स्तोमेभी रुदं दिषीय (ऋ० २।३३।५)। (ऋद्धं) रुद्रं शमयेयमित्याह । यां रात्रि ब्रह्मचारी समिधं नाहरत्यायुष एव ताम वदाय वसति (श० ब्रा० ११३।३।१)। अवदाय=अंशं छित्त्वा । वशाया अव दानानां तथैव तेषामवदानम् (श० ब्रा० ४।५।२।८) । अवदानमवखण्डनम् ।
-दै (दैप शोधने) । येषां त्रीण्यवदातानि विद्या योनिश्च कर्म च (पा० ४।१।४८ सूत्रे भाष्ये)। श्रवदातानि-शुद्धानि । अवदातं मुखम् (पा० १११।२०) इत्यत्र वृत्तावूदाहरणम् । शोधितमित्यर्थः ।
___-द्युत् (धुत दीप्तौ)। गुहावद्योतिनोऽप्यस्ति किं दीपस्यार्कतुल्यता (गीता ४।१८ इत्यत्र नीलकण्ठोक्तिः)। अवशब्दो द्योतनस्य न्यूनतामाह । हिशब्देन प्रसिद्ध हेतुमवद्योतयते (बृ० उ० शङ्करवचः) । अव द्योतयते-बोध यति =स्मारयति । अवेन नार्थः।
-द्रा (द्रा कुत्सायां गतौ)। यत्र सुप्त्वा पुनविद्रास्यन्भवति (श० ब्रा० ३।२।२।२३) । नाबद्रास्यन्भवति-निद्रालुन भति, निद्रया नाभिभूयत इत्यर्थः । त्वाऽनवद्राणश्च रक्षताम् (अथर्व ० १।१३।)। अनवदारण:= निद्रा रहितः।
-धा (डधान धारणपोषणयोः)। न मा गरन्नद्यो मातृतमा दासा यदी सुसमुब्धमवाधुः (ऋ० १।१५८।५)। समुन्धमवाधुः अवाङ्मुखमपातयन् । दविध्वतो रश्मयः सूर्यस्य चर्मेवावाधुस्तमो अप्स्वन्तः (ऋ० ४।१३।४)। अवाङ् अन्तरवाधुः= अन्तनिमज्जयामासुः । प्रासिञ्चोदकमव धेह्येनम् (अथर्व है। १५) । एनमजमवधेहि-अधः श्रय, अवतारयेत्यर्थः। सोऽवैवावरं समुद्रं दधावव पूर्वम् (श० ब्रा० ११६।३।११)। अपदधौ स्वस्मिन्नन्तरकरोदित्यर्थः । स वृत्रस्तथा ववधे यथा समुद्रद्वयमपि स्वेन शरीरेणाववारेत्युक्तं भवति । यां ते कृत्यां कूपेऽवदधुः श्मशाने वा निचख्नुः (अथर्व० ५।३१।८)। प्रवदधुर्नीचैः पातयामासुः । पचनमवधाय महावीरमवदधाति (श० ब्रा०१४।१।२१) श्रवदधाति =अधः श्रयति, अवतारयति । यच्चोक्तं धर्मशास्त्रेण तत्ताव।
प्रवन्धा-प्रव-धा
उपसर्गार्थचन्द्रिका
२८९
दवधीयताम् (बृ० श्लो० सं० ७७७) । तत्र मनो धीयतामित्याह । अत्रार्थे दधातेरुभयथा प्रयोगा दृश्यन्ते सकर्मकत्वेनाकर्मकत्वेन च । स वीर किं मुह्यसि नाबधस्से (भा० कर्ण० ८६।४३) । नावेक्षसे, न चेतयस इत्याह । यद् दोषा लवरणमुदकेऽवाधा अङ्ग तदाहरेति (छो० उ० ८।१३।१)। अवाधाः न्यधाः =निहितवानसि । दक्षिणं बाहुमुद्धरतेऽवधत्ते सव्य मिति यज्ञोपवीतम् (तै ० प्रा० २११) । अवधत्ते न्युब्जी करोति = न्यञ्चयति नीचैः करोति । मारुत्यां मेषीमवदधाति वारुण्यां मेषम् (आप० श्री० ८।२।६।१७) । अवद धाति-प्रक्षिपति । मारुत्यां मरुद्देवताकायामामिक्षायाम् । कर्तेऽवदध्यु रुपसर्प मातरं भूमिमेतामिति (आश्व० गृ० ४।६।८) । कर्ते गर्ते। अवदध्युः
=नीचैर्दध्युः निदध्युः । इत्यवटेऽवदधाति (भा० श्रौ० ७।८।६)। उक्तोऽर्थः। न वै तदवकल्पते यदश्वस्य पादमवदध्याद् वा गोः पादमवदध्यात् (श० ब्रा० ४।३।४।७) । अवदध्यात् = अधो निक्षेपयेत्। (चमसे) न्यासयेत् । अथ मुसल मादत्ते...तदवदधाति (श० ब्रा० १।१।४।१०) । उलूखलेन्तर्दधातीत्यर्थः । त्रिलोककृद ब्रह्मा प्रभुरेकाकी तिष्ठति । ब्रह्मचारी न कामसुखेष्वात्मानमवद धाति (भा० शां० १६०।१०) । प्रवदधाति =निमज्जयति । प्रासजतीत्यर्थः । ततस्तांस्तेषु कुण्डेषु गर्भानवदधे तदा (भा० आदि० ११५।२२) ॥ अवदधे= निदधे । गर्तेष्ववकानवधापयेत् (आश्व गृ० २।८४१४)। संचाययेत, सङ्ग्राह येत् । यथा क्षुरः क्षुरधानेऽवहितः (बृ० उ० १।४।७) । अवहितः-न्यस्तः। त्रितं कूपेऽवहितमेतत् सूक्तं प्रतिबभौ (नि०६।२७) । कूपेऽवहितम् = कूपेऽन्तः पति तम् । त्रितः कूपेऽवहितो देवान् हवत ऊतये (ऋ० १११०५।१७) । उक्तोऽर्थः । उत देवा अवहितं देवा उन्नयथा पुनः (ऋ० १०११३७।१)। अवहितम् = पतितम्, प्रवाञ्चम्, अधोगतम् । न सोपानाद् वेष्तिशिरा अवहितपाणिर्वाऽऽसी देत् (आप० ध० ११२।५।१०)। प्रवहितपारिणयुब्जीकृत हस्तः । शृणु मेऽव हिता वच: (रा० २।६३।४)। अवहिता= दत्तावधाना= एकाग्रमनाः । कर्त व्येष्ववहितेन भवता भवितव्यम् (प्र० च०)। उक्तोऽर्थः। लवरगमेतदुदकेऽव धाय (छां० उ० ६।१२।३)। अवधाय न्यस्य । दक्षिणं बाहुमुद्धत्य शिरोऽ वधाय (गो० गृ० ११२।२)। अवधाय वेष्टयित्वा । प्रबद्धं हिरण्यं हवन्याम वधाय (का० श्री० १०।२।४)। हवन्यामवधाय =जुह्वां निधाय । कंसमपा पूरयित्वा सौषधीः कृत्वा हस्ताववधाय, (गो० गृ० ३।२।३५)। हस्ता ववधाय =हस्तौ निमग्नौ न्युब्जी कारयित्वा । हिरण्यमवधाय (तास्वप्सु) (आश्व० गृ० २।६।६) । निक्षिप्य, न्यस्येत्यर्थः। पादाने दृशमवधाय (मुद्रा० ५।१३) । दृशं निपात्येत्यर्थः । सोऽज्ञायमानः (धष्टद्युम्नः) पुरुषानवधाय समन्ततः (भा० आदि० १६२।२)। अवधाय =अवस्थाप्य । गच्छावधानं नृपते ततो
२६०
उपसर्थचन्द्रिका
प्रव-धा--प्रव-धु
दुःखं प्रहास्यसि (भा० शां० २६।१६)। अवहितः समाहितो भवेत्याह। वयं तु तमृते वीरं वनेस्मिन्द्विपदा वर । अवधानं न गच्छामः काम्यके सह कृष्णया (भा० वन० ८६।१७) ।। अवधानं मनसः स्वास्थ्यम् ।
-धाव (धावु गतिशुड्योः) । यत्ते गात्रादग्निना पच्यमानादभिशूलं निहतस्यावधावति (वा० सं० २५।३४)। अवधावति =अधस्ताद् गच्छति । ये तव शरीराद्रसबिन्दवो निष्क्रस्य निपतन्तीत्याह । अदो यदवधावत्यवत्कमधि पर्वतात् (अथर्व० २।३।१)। अवरुह्य भूमि धावतीत्युक्तं भवति।
-अवधीर (अवधीर गणेऽपठितः)। अयं स ते तिष्ठति सङ्गमोत्सुको विशकसे भीरु यतोऽवधोरणाम् (शा० ३।१४)। अवधीररणा=तिरस्कारः प्रत्याख्यानम् । अचेतनं नाम गुणं न लक्षयेन्मयैव कस्मादवधीरिता प्रिया (शा० ६।१२) । अवधीरिताऽवमानिता।
-धू (धून अवधूनने) । अस्मे देवासोऽवधू नुता वसु (ऋ० १०।६६।१४)। हे देवा नोभि वसु प्रेरयत, यथा फलिनः पादपो वातादिना कम्पितोऽवपातयति फलानि तथा कुरुतेत्यर्थः । अव दस्यूँ रधुनुथाः । (ऋ० ८।१४।१४)। अवाधू नुथाः-अवाक्षिपः वाङ्मुखानपातयः परासुवः । अपेत्य पत्रिभ्योऽवधूनो त्यवधूत मिति (का० श्री० २।४।२)। कृष्णाजिनमवधनोति, तल्लग्नं धूल्या दिकं कृष्णाजिनकम्पनेन उत्करे पातयतीत्यर्थः । एवमनिर्शातानि दैवतान्यप्यव धयन्ते (स्वप्न०१)। अवधयन्ते=अवज्ञायन्ते=अवगण्यन्ते । विपरीतस्तु विद्वद्भिः स्वतन्त्रोप्यवधूयते (का० नी० १२।२)। अवमन्यते । रेण: पवनाव धूतः (रघु० ७।४३) । अवधूतः विक्षिप्तः। इहावस्योपसर्गस्य नीचैस्त्वादि रर्थो नास्ति । लीलावधूतैदचामरैः (मेघ० ३७)। अवधूतरुपरि कम्पितैश्चलितैः । आलिङ्गन्योऽवधूत स्त्रिपुरयुवतिभिः । (ध्वन्यालोके २।५ व्याख्यायाम्)। अवधूतो हस्तक्षेपेण सहसा परागुन्नः। अवधूतप्रणिपाताः (विक्रम ० ३।५)। अवधूतो निराकृतोऽवहेलितः । प्रात्मानमवधूतं में विज्ञाय नृपपुङ्गवाः (रा० ११६६।२१)। अवधूतं तिरस्कृतम् । सुरवधूरवधूतभयाः शरैः (रघु० ६।२०) । अवधूतभयाः =निरस्तबासाः । गवाघ्रातमवधूतमवक्षुतम् (अन्नम्) (मनु० ५।१२५) । अवधूतम् पदावधूतं पदापसारितम् । यो विलध्याश्रमान्सर्वानात्मन्येव स्थितः पुमान् । अतिवर्णाश्रमी योगी अवधूतः स उच्यते ।। अवधूतवेषः (भा० पु० १।१६।२५) । संन्यस्तवस्त्रः । परैर्भुक्तोभितानि वा जीर्णानि वसनानि यो वस्ते स तथोक्तः । पापम् । अवधूय गच्छेम स्वर्गमुत्तमम् (भा० वन० ५२।२०)। कम्पनेनेव परासूय पराकृत्येत्यर्थः। रुचिरोऽवधनोतेः प्रयोगः । चण्डी मामवधय पादपतितम् (विक्रम० ४।६७) । तिरस्कृत्य, उपेक्ष्य, अवज्ञायेत्यनान्तरम् ।
२६१
प्रव-धृ-प्रव-नह. उपसर्थचन्द्रिका
-धू (धृज धारणे) । श्रूयतां धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चैवावधार्यताम् । प्रात्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत् (भा०)। अध्यवसीयतामित्यर्थः । वानप्रस्थस्य धर्म ते कथयाम्यवधार्यताम् (मार्क० पु०) । प्रवहितं श्रूयतामित्यर्थः । न विश्वमूर्तेरव धार्यते वपुः (कु०५।७८)। अवधार्यते परिच्छिद्यते । इदमित्थम्भूतमिति निश्ची यते । द्विरुच्चारितं शतमप्यवधारयति (सुश्रुत०२।१६१।६)। अवधारयति=चिन्त यति । तत्रैवमवध्रियते सोम एवान्नम् (ब० उ०) । अवध्रियते=अवसीयते== निश्चितं ज्ञायते । प्रकृतिपुरुषसंयोग एव साक्षाद् बन्धहेतुरवधारितः (साङ्ख्य० १।१८।५४) । अवधारितो निश्चितः । पुरैव पुंसाऽवधृतो धराज्वरः (भा० पु० १०।११२२)। अवोऽस्थाने । सर्वत्र यदवधारेणोच्यते स एकान्तः (सुश्रुते)। अवधारेण =याथातथ्येन । अस्तीत्युत्पन्नसत्त्वस्यावधारणम् (नि० १।।१०)। निश्चयोऽभ्युपगमः । विषादे विस्मये हर्षे कोपे दैन्येऽवधारणे । प्रसादनेऽनुकम्पायां द्विस्त्रिरुक्तं न दुष्यति ॥ अवधारणं नियमो नियोगकरणम् । यावदवधारणे (पा० २।१८)। यावदमत्रं ब्राह्मणानामन्त्रयस्वेत्यत्रावधारणमियत्तापरिच्छेदः ।
-स् (ध्वंसु अवस्र सने गतौ च)। ध्वान्तं तमोऽवदध्वसे हते (वृत्रे) (ऋ० १०।११३।७) । अवदध्वसे=अवस्तादगच्छत् । चूर्णैरवध्वंसयति अव चूर्णयति । अवध्वंसयति = अवकिरति । यः परुषः पारुषेयोऽवध्वंस इवारुणः (अथर्व० ५।२२।३)। अवध्वंसो रजश्चर्ण वा । क्वचिदवध्वंसः परित्यागमाह । तत्रावो ध्वंसस्यासाकल्यमाह ।
-नम् (रणम् प्रवत्वे शब्दे च)। सर्वो हि बिभ्यत्तस्या आसीदति अवनमति च (नि० २।६ इत्यत्र दुर्ग:) । अवनमति प्रही भवति । अद्य प्रभत्य वनताङ्गि तवास्मि दासः (कु० ५॥ )। त्वय्यादातुं जलमवनते (मेघ ० ४८) । लिखन्नास्ते भूमि बहिरवनतः प्राणदयितः (अमरु० ७) । गलित नयनवारेर्याति पादावनामम् (शिशु० १११३५)। पादावनामं याति=चररगयो रवनति प्रणिपातं याति । सर्वत्र विस्पष्ट उदितचर एवार्थः ।
--नश् (गश प्रदर्शने) अवनेशुः कुरूणां हि वीर्याणि अर्जुनाद् भयात् (भा० ४।१७२८) । अवनेशुः= तिरोभावं जग्मुः।
-नह (गह बन्धने) । अवनद्धं श्नथितमप्स्वन्तः (अथर्व० ११११६।२४) । अवनद्धम् =पिहितम् = पाच्छन्नम् । सवालधानेन चर्मरणावनह्य (का० श्री० १३।३।१६) । उक्तोऽर्थः । गदा हेमपट्टावनद्धा (भा०)। चौवनद्धं दुर्गन्धि पूर्ण मूत्रपुरीषयोः (मनु० ६।७६) । चौवनद्धं चर्मणाच्छादितम्। यूपं कृत्वा तु मलयमवनाहं च तक्षकम् (भा० द्रोण० २०२१७३)। अवनाहम् =त्रिवेणुयुग बन्धनरज्जुम् ।
२६२
उपसर्गार्थचन्द्रिका
अव-निज--प्रव-पत्
-निज (रिणजिर शौचपोषरणयोः) । तस्मात् पाणी अवनेनेवित (श० ब्रा० ११२।१।२३)। शुन्धतीत्याह। प्रायेण निजिनिःपूर्वः प्रयुज्यते । अत्राव पूर्वः । अर्थे तु न कश्चिद्विशेषः। केवलमवशब्दः शोधनजलस्याबपातं द्योतयति । अन्यत्रापि-उत्सादनं च गात्राणां स्नापनोच्छिष्ट भोजने। न कुर्याद् गुरुपुत्रस्य पादयोश्चावनेजनम् (मनु० २।२०६) ॥ अवनेजनम्=प्रक्षालनम् । पादमव नेनिजे (ऐ० ब्रा० ८।२७) । प्रक्षालयामासेत्यर्थः। तस्य (मनोः) अवने निजा नस्य मत्स्यः पाणी आपेदे (श० ब्रा० ११८।१११)। अवनेनिजानस्य =प्रक्षा लयतः ।
-नी (रणी प्रापरणे)। मन्थे सम्पातमवनयेत् (छां० उ०)। सम्पातं हुतावशेषमासिञ्चेदित्यर्थः। तं (पूर्ण ग्रहम्) न स्तूयमानेऽवनयेत् (श० ब्रा० ४।२।४६)। स्तुतौ प्रवर्तमानायां होतुश्चमसे नावर्जयेदित्युक्तं भवति । उच्छेषणं वल्मीकवपायामवनयेत् (तै ० ब्रा० ११८।६।२)। उक्तोऽर्थः । आहुते राहुतेस्तु सम्पातं मूर्धनि वध्वा अवनयेत् (गो० गृ० २।३।७)। सम्पातः=शेषः । अव नयेत=निपातयेत । मन्थे संसवमवनयति (श० ब्रा० १४१६।३।४) । मासिञ्चति । उदपात्रेऽक्षतान् अवनीय (शांग ० १।२२।१२) । अपः श्वभ्रेऽव नयति (का० श्रौ० १६।३।२) । ऋबीसे अत्रिमश्विनावनीतमुन्निन्यथुः (ऋ० १॥ ११६८)। अवनीतमधः पातितम् । युवमत्रयेऽवनीताय (ऋ० ११११८।७)। उक्तोऽर्थः । अश्वान्प्रोक्षत्यपोऽवनीयमानान् (का० श्री० १४१३।३)। अवनीय मानान्-प्रवणं नीयमानान् । जलेऽवतार्यमाणान इत्यर्थः । अवनायस्तु निपात नम् इत्यमरः । श्रवोदोनियः (पा० ३।३।२६)। इत्यवपूर्वान्नयतेर्घज ।
-नु (णु स्तुतौ)। असश्चतः शतधारा अभिश्रियो हरि नवन्तेऽव ता उदन्युवः (ऋ०६।८६।२७)। अवनवन्ते = गच्छन्ति = सङगच्छन्ति । अयमुपसर्ग कृतो धात्वर्थबाधः ।
-नुद् (णुद प्रेरणे) । कुरूनवानोदयिष्यस्त्वं न त्वां व्यसनमाव्रजेत् (भा० द्रोण० ८६।६)। कुरूनचोदयिष्यस्त्वमिति पाठान्तरम् । तन्निर्दोषम् ।
-पत् (पत्ल गतौ)। सोपि हंसो गदां गृह्य रथात्तस्मादवापतत् (हरि०३। १२४।१२) । अवाप्लवत, अवास्कन्दत, अवाकूर्दतेत्यर्थः । अवपतन्तीरवदन् दिव प्रोषधयस्परि (ऋ०१०६७।१७, वा०सं० १२॥६१)। प्रवपतन्तीः=अवपतन्त्यः । अवाचीनं पतन्त्य इत्यर्थः । श्येनावपातमवपत्य (प्र०च०)। अवपत्य=सरभसम वतीर्य। जलं कूलावपातेन प्रसन्न कलुषायते (मृच्छ०६।२४)। कूलावपातः= रोधःपतनम् । अवपातस्तु हस्त्यर्थ गर्ते छन्ने तृणादिना (यादवो वैजयन्त्याम्)। रोधांसि निघ्नन्नवपातमग्नः करीव वन्यः परुषं ररास (रघु०१६।७८) । अवपाते
अव-पत्-- प्रव-पा
उपसर्गार्थचन्द्रिका
२६३
गजग्रहरणार्थे गर्त इति मल्लिनाथः। अवपाताननमग्नं मृगमिव कोभ्युद्धरिष्यति माम् (अवदा० जा०, २४, ४) । अवपातोऽवटः । तस्मिस्तत्रावपतिते महिष्यः केशवस्य याः (हरि०२।१०८१५)। अवपतिते=अवतीर्णे। केशकीटावपतितं क्षुतं श्वभिरवेक्षितम् (भा० अनु० २३।६)। केशकोटा अवपतिता उपरि पतिता यत्र तत् । लघूनुन्नमयन्भावान् गुरून प्यवपातयन् (कथा० २५४४२)। अवपातयन
=अवनमयन् । (प्रभञ्जनः)।
-पद् (पद गतो)। पूष्णश्चक्र न रिष्यति न कोशोऽवपद्यते (ऋ०६। ५४।३)। अवपद्यते=अधः पतति, भ्रशते । जामिमत्वा माऽवपत्सि लोकात् (अथर्व०६।१२०१२)। माऽवपत्सि=मा पप्तम्, स्वर्गाल्लोकान्मा प्रच्योषि । कर्तमवपदात्यप्रभुः (ऋ०६।७३।६)। गर्तमवपततीत्याह । अवपद्यन्तामेषामायुधानि (अथर्व० ८।८।२०)। नश्यन्त्वित्यर्थः । ये गर्भा अवपद्यन्ते (अथर्व० ५।१७। ७)। अवपतन्ति । प्रच्यवन्तेऽवस्रवन्तीत्यर्थः । न्यङत्तानोऽवपद्यते न (ऋ० ४।१३।५) । प्रवपद्यते-भ्रशते=अधः पतति । उत्क्रामातः पुरुष माऽवपत्थाः (अथर्व० ८।१।४) । माऽवपत्याः=मा स्म नोचैर्गच्छः। मोषु देवा अदः स्वर वपादि दिवस्परि (ऋ० १।१०५३)। दिवस्परि दिवः सकाशाभ्रष्टं मा भूदि त्याह । यावन्तः स्तोका अवापद्यन्त (तै० ब्रा० २।१।१।१)। स्तोका बिन्दवो ऽपतन्नित्यर्थः । ब्रह्मा घृते हिरण्यमवपद्यते (लौ०गृ० ३६।६)। अवपद्यतेऽवष्टभ्ना तोति देवपालष्टीकाकारः । यदि कीटोऽवपद्येत (आप०ौ०६।१।२।३६)। अग्नि होत्रस्य सान्नायस्योपरि पतेद् इत्याह । अथ ग्रन्थि करोतीन्द्रस्य ध्रुवोऽसीति नेदवपद्याता इति (श० ब्रा० ३।६।१।२५) । नेदवपद्यात विकीर्णो विषितो विस्रस्तो मा भूदिति । गर्भः सह जरायुणाऽवपद्यताम् (लौ० ग० ३३।३)। प्रवपद्यताम् =अधो गच्छतु । निष्कामस्विति तात्पर्यार्थः । अव भेषज पादय इमां संविवृत्सति (अथर्व० ८।६।१६)। अवपादय नाशय। क्षतं कीटावपन्नं च यच्चोच्छिष्टाचितं भवेत् (भा० शल्य० ४३।२६) कीटावपन्नम्-यस्योपरि कीटोऽवपन्नः पतितस्तद। पक्षिजग्धं गवाघ्रातमवधूतमवक्षतम् । केशकीटावपन्नं च मृत्प्रक्षेपेरण शुध्यति (मनु० ५।१२५) । केशकीटावपन्नम् (गौ० ध० २।८। ६)। उक्तोऽर्थः ।
-पा (पा पाने) । अयं मित्राय वरुणाय शन्तमः सोमो भूत्ववपानेषु (ऋ० १११३६।४) । अवनतं पानमवपानमिति सायणः । अवनम्य पानमित्यर्थः । अस्मिन्त्सु सोमेऽवपानमस्तु ते (ऋ० १०॥४३१२) । गौराद् वेदीयाँ अवपानमिन्द्रो विश्वाहेद् याति सुतसोममिच्छन् (ऋ० ७६८।१)। अवपान-पानस्थानं पल्वलादि । ऋश्यो न तृष्यन्नवपानमा गहि (ऋ० ८।४।१०)। माप स्थात महिषेवावपानात् (ऋ० १०॥१०६।२) । उक्तोऽर्थः । ऋश्यो मृगः ।
२६४
उपसर्थचन्द्रिका
प्रव-पा--प्रव-भाष
—पा (पाल लुगागमः)। अवपालितोऽरक्षितो भवतीति कोशकाराः । -~-पाशय (पाश-+-रिणच)। शमीशाखाभिरास्तीर्य दृढपाशावपाशिताम् (रा० ३।१५।२२) । श्रवपाशितां सर्वतो बद्धामू। अत्रोपसर्गस्य प्रसिद्धार्थस्य बाधः ।
-पीड् (पीड अवगाहने)। ततोऽस्य जानुना पष्ठमवपीड्य बलादिव (भा०११६२६२)। अवपीडय-नाबाध्य। ममज्जेव मही तस्य भूरिभाराव पीडिता (भा०पु० ११३७।१०)। अवपीडिता=अवगाढा। (नेत्रे) पाश्र्वावपीडिते (सुश्रुत० २।१०४।४) । पाश्र्वयोः प्रान्तयोरवगाढे इत्याह । प्रवपीड इति नस्य भेदः (सुश्रुत० २।४२।८)।
–प (पृ पालनपूरणयोः) । मधुमेदोऽवपूर्णा च पृथिवी (हरि० ३।२६। ५४) । अवपूर्णा पूर्या । इहावशब्दो नार्थं धातोविशिनष्टि । मधुभेदोम्बुपूर्णा
चेति पाठान्तरम् । । —प्लु (प्लुङ् गतौ)। द्रोणाय व्यसृजद् राजन् स रथादव पुप्लुवे (भा० द्रोण० १२७१५३) । पुप्लुबेऽवततार । सिंहासनादवप्लुत्य (बृ० श्लो० सं० २। ८७) । प्लुत्याऽवतीर्येत्यर्थः। अवप्लुत्य रथात् कृष्णः (भा० पु० १०१७८।३)। उक्तोऽर्थः । अवप्लुत्य पदानि षट् स्वरथं पुनरास्थितः (भा द्रोण० १४।७४) । अवप्लुत्य= अवतीर्य गत्वा । रथादवप्लुत्य ततोऽभ्यधावत् (भा० वन० २६६। १०)। अवप्लुतः सिंह इवाचलाग्रात् (भा० भीष्म० ८५॥३८)। प्रवदितः । धर्मवांस्त्वमधर्मज्ञ सतां मार्गादवप्लुतः (भा० सभा० ४१।२०) । अवप्लुतः प्रच्युतः = भ्रष्टः =विचलितः । अवप्लुतो रथोपस्थायुधामन्यूत्तमौजसौ (भा० द्रोण० १३०।४१)। अवप्लुतौ अवतीरौँ । अवप्लुत: स्यादाविःपष्ठो वा (प्राश्व० गृ० २।११५)। प्रवप्लुतः=निमग्नः (धते)। अवप्लुतम् (भा० शल्य ० ५७।१६) । प्रहारवञ्चनार्थं नम्रीभूय निःसरगमवप्लुतमिहोक्तम् ।।
-बन्ध (बन्ध बन्धने)। अवबन्धो हि बुद्धस्य कर्मभि:पपद्यते (भा० शां० ३३१॥५२) । अवबन्धो नीचो देहबन्धः । अवबन्धः (सुश्रुते २१३०६।१२)। नेत्रपात्रयोः स्तम्भोऽवबन्ध इहोक्तः । प्रसितः प्रसक्तो यस्तत्र नित्यमेवावबद्धः स उच्यते (पा० २।३।४४ सूत्रे काशिकायाम् ।
-बुध (बुध अवगमने, बुधिर् बोधने) । यश्चाधरोत्तरानर्थान् विगीता न्नावबुध्यते (मनु० ८।५३) । अवबुध्यते सम्यग जानाति । दैवतमन्तरेण न शक्यो देवतापदार्थः सम्यगवबोद्धम् (नि० ७.१ इत्यत्र दुर्गवचनम्)। अवबोद्ध साकल्येनावगन्तुम् । तत्र मे कौशलं सर्वमवबुद्धं विशाम्पते (भा० वि०३।१०)। तत्त्वावबोधैकरसो न तर्कः (विक्रम०)। उक्तोऽर्थः ।।
-भाष (भाष व्यक्तायां वाचि)। इत्युक्तास्ते ततः सर्वे समन्तादवभाषिरे
अव-भाष-अव-यज
उपसर्गाथचन्द्रिका
२६५
(भा० स्वर्गा० २।४०) । अवशब्दो धात्वर्थं न विशिनष्टि । द्वित्वाभाव पार्षः।
-भुज (भुजो कौटिल्ये) । अवभुग्नभोगिफणमण्डलां भुवम् (१५॥५४) । अवभुग्नमवनमितम् ।
-भू (भृग भरणे) । दीक्षान्तोऽवभृथः (अमरः) । अवभ्रियते यज्ञोऽनेनेति व्युत्पत्तः । इहावशब्द उत्तरपदार्थस्य न्यूनतां नाह यथान्यत्र । रूढश्चायं प्रयोगो नापवाद्यः।
-मनु (मन ज्ञाने मनु अवबोधने)। जगन्मङ्गलमात्मानं कथं त्वमवमन्यसे (उत्तर० ७1८)। अवजानासि, अवगणयसीत्यर्थः। योऽवमन्येत ते मूले हेतु शास्त्राश्रयाद् द्विजः (मनु० २।११)। उक्तोऽर्थः ।
-मान (मान पूजायाम)। भिक्षेत भिक्षां प्रथमं या चैनं नावमानयेत् (मनु० २।५०) । प्रत्याख्यानेन न तिरस्कुर्यात् ।। 1 -मुच् (मुच्लू मोक्षणे) । मेखलामवमुञ्चते (गो० गृ० ३।४।२३) । अवमुञ्चते =अधस्तान्मुञ्चते=अवतारयति । अवमुक्तोपानत्कः अवमुक्ते परिहते उपानही येन सः।
-मूर्छ (मुर्छा मोहसमुच्छ्राययोः) । कस्मादेषां कलहो नाबमूर्च्छत् (भा० उ० २६।३) । अवमूर्च्छत् =वत । अत्र मूर्च्छतेः केवलस्य योऽर्थः समुच्छ्राय लक्षणः स एवावपूर्वस्य । अपि वाऽवो विशेषकः स्यात् । नावमूर्छत् =नाप कृष्येत, न शाम्येत् । अवोऽसाकल्ये। 1 -मृज् (मृजू शुद्धौ) । अथ यदन्तर्याम हुत्वा । अवाञ्चमवमाष्टि (श० ब्रा० ४।५।५।६) । अवमाष्टि=अवस्तान्माष्टि= शोधयति । सर्व तूष्णीमनुक्रामन्नुच्च माष्टि अव च माष्टि (बी० श्री० २।१८।३६) । उन्माष्टि =ऊर्ध्वभागे माष्टि । अवमाष्टि =अवस्तादधोभागे माष्टि । इमा ते वाजिन्नवमार्जनानि (ऋ० १११६३ १५)। अवमृज्यतेऽनेनेत्यवमार्जनमवमर्दनसाधनम् । कङ्कतविशेषः ।
-मृद् (मृद क्षोदे) । शत्रुबलावमर्दन (रा० ३।३५।११४) । अवमर्दनः= विध्वंसकः । हस्तपादाबमर्दनम् (पञ्चत०) । उद्वर्तनमित्यर्थः ।।
-मृश् (मश प्रामर्शने प्रामर्शनं स्पर्शः) । अवमृशन्ती कलहंसकान् (काद०)। परामृशन्ती स्पृशन्तीत्यर्थः । तद्धावमृश्य न विवेद (छां ० उ० ६।१३। १)। अवमृश्य = अन्विष्य ।
यज (यज देवपूजासंगतिकरणादानेष)। तास्ते यज्ञस्य मायया सर्वान (वरुणस्य पाशान्) अवयजामहे (तै० ब्रा० ३।१०।८।२) । अवयजामहे= यक्ष कर्मणा पराणुदामः । सुन्वानो हि ष्मा यजत्यब द्विषः (ऋ० १।३३।७) ।उपसर्गाथचन्द्रिका
अव-यज-अव-री
उक्तचर एवार्थः । अव देवानां यज हेडो अग्ने (अथर्व०१६।३।४) । अवयज= तिरस्कुरु । यजतिः पूजाकर्मा। अवस्तद्वैपरीत्यकृत् । पूजायाश्च वैपरीत्यमना दरः पराक्रिया । यदेनश्चकृमा वयमिदं तदवयजामहे (वा० सं० ३।४५) । अवयजामहे अपनोदयामः =अपाकर्मः । या ते अग्ने सूर्ये शुचिः प्रिया तनूर्या दिवि याऽऽदित्ये या बहति या जागते छन्दसि तां त एतेनावयजे (आप० श्री० ५।४।१६।४)। अवयजेयजे पूजयामि । अत्रानर्थ कोऽवः । यदेकस्याधि धर्मरिण तस्यावयजनमसि (वा०सं०२०।१७)। या तेषामवया दुरिष्टिः (अथर्व० २॥३५॥१)। अवया अवयजनं यागाननुष्ठानम् इति सायणः । अपकर्षवचनो ऽवोऽत्र नअर्थ वर्तते । साधीयसी खल्वेषा वृत्तिः । अवेष्टा दन्दशूकाः (श० ब्रा० ५।४।१।१) अवेष्टा दूरीकृता अपनुन्नाः । प्रजाः सृष्टाहोऽवयज्य सोऽकामयत वृत्र हन्यामिति (मै० सं०१।१०।१४)। अंहोऽवयज्य= अंहोऽवेज्य=पाप्मानं विपूय ।
(-या (या प्रापरणे) । अव देवैर्देवकृतमेनोऽयासिषम् (वा० सं० ३।४८)। अवयासिषम् = अवायासिषम् = अवानमित्यर्थः। वरुणस्य हेडोऽवयासिसीष्ठाः (ऋ० ४।१।४) । वरुणस्य क्रोधमपनेषीष्ठा इत्याह । नू चित्सुदानुरवयासदुग्रान् (ऋ०६।६६।५)। अवयासत=अपगमयत् । अवययुरमरस्त्रियोऽस्य यत्नं विजयफले विफलं तपोधिकारे (कि० १०।१५) । अवययुः-अवजग्मुः। न जनोऽयमित्यव यये च स तापसः (कि० १२।१५)। अवयये-जज्ञ। कर्मरिण लिट् । अथवा धर्ममसुबोधसमयमवयात बालिशाः (शिशु० १५॥१६) । अवयात=जानीत । भवा मरुद्धिरवयात हेडाः (ऋ० १११७११६) । अवयातहेडाः=शमितक्रोधः। अवयाता सदमिद् दुर्मतीनाम् (ऋ० १११२६।११)। अवयाता=प्रपाकर्ता शमथिता। अवयाता हरसो दैव्यस्य (अथर्व० २।२।२)। अवयाता=अप गमयिता-शमयिता। उभयत्रान्तरीतण्यर्थको यातिः। नेह भद्रं रक्षस्विने नावयै नोपया उत (ऋ० ८।४७।१२)। अवय=प्रवयातुम् =इतोऽपति तुम् = अपसप्तुम् । उपय=उपयातुमुपसप्तुम् । उद्यानं ते पुरुष नावयानम् (अथर्व ० ८।१।६)। अवयानम् =अवाङ्गमनम् ।
–यु (यु मिश्ररणामिश्ररगयोः)। अवयुवती (नि० ४।११) । वियुञ्जाने ।
-राध् (राध साध संसिद्धौ)। अवैतेनारात्सीरसौ स्वाहा (अथर्व० ५॥ ६।६)। अवरात्सीः= अवारात्सीः=व्यध्यसि =न भवसि=न सिध्यसिन सिद्धार्थो भवसि । यथैव षडवराध्नोति स रिक्तः (ऐ० ब्रा० ३।७)। षट छब्दो वषट कारमाह। अवराध्नोति समृद्धयभावमाप्नोति ।
-री (रोङ स्त्रवरणे) । अवरोरणो धिक्कृतश्चापोत्यमरः ।
प्रव-रुच्-अव-रुध्
उपसर्गाथचन्द्रिका
२६७
-रुच् (रुच दीप्तो प्रीती च)। अदो यदवरोचते चतुष्पक्षमिवच्छदिः (अथर्व० ३।७।३) । अवभासते । अवशब्दो रोचनस्यासाकल्यमाह । एवं विरो चते इत्यस्य प्रतिद्वन्द्वि भवत्यवरोचत इति ।
-रुज् (रुजो भङ्गे)। अवरुज्य ययौ गुल्मान्पथस्तस्य समीपजान् (भा० आदि० १५१।३)। अवरुज्य=अवभज्य =नीचर्भग्नान् कृत्वा । परश्वधैः शाल इवावरुग्रणः (भा० करणे० ८२।५)। अवरुग्णोऽधोभग्नः ।
–रुद् (रुदिर् अश्रुविमोचने)। अवक्षुतमवदितं तथा श्राद्धे च वर्जयेत् (भा० अनु० ६११४१)। यस्योपरि अश्रूरिण पतितानि तद् (अन्नम्) अवरु दितमुच्यते।
___-रुध् (रुधिर् श्रावरणे)। स ह गवां सहस्रमवरुरोध (बृ० उ० ३।१।१)। व्रजेऽपिदधौ। कथं तींमौ द्वौ प्रधानशब्दौ युगपदवरुध्येते ( )। नियम्येते इत्यर्थः । गामवरुणद्धि वजम् । यदा प्रवेशयतीत्यर्थस्तदा (ऽधिकरणस्य) कर्मसंज्ञा विहिता (पा० ११४१५१ सूत्र न्यासे) । स्रोतसां वन्यिवरुध्यन्ते गर्भण (सुश्रुते १।३२८।८)। अवरुध्यन्ते=पिधीयन्ते । आव श्मशा रुधद्वाः (ऋ० १०॥१०५।१) । अपोरगदित्याह । अपां गति रुद्धवानित्यर्थः । समुदाय निपातनाच्चार्थविशेषेऽवरुध्यन्ते (द्विदण्डयादयः) (पा० ५।४।१२८ सूत्र काशि कायाम्) । अवरुध्यन्ते =नियम्यन्ते । यस्य चार्थेऽवरुध्यसे (रा० २।३०।६)। अवरुध्यसे=वार्यसे-बहिष्क्रियसे=अपनुद्यसे । सा मेऽमुष्मादिदमवरुन्ध्यात् (कौ० उ० २।३) । अवरुन्ध्यात्-प्रापयेत् =प्रासादयेत् =उपनमयेत् । सर्वेषां छन्दसां वीर्यमवरुन्धे (ऐ० ब्रा० २१)। प्राप्नोतीत्यर्थः। अवरोधः प्राप्तिरिति षड्गुरुशिष्यः । चुम्ब्यते शतकृत्वोऽवरुध्यते सहस्रकृत्वः (ध्वन्यालोके १।१४ व्याख्यायाम्) । अवरुध्यते प्रालिङ्ग्यते। तेऽर्चन्तः श्राम्यन्तश्चेरुः । अमृतत्वमवरुरुत्समाना: (श० ब्रा० १०।४।३।६)। अवरुरुत्समाना अवरोद्ध प्राप्तुमिच्छन्तः, ईप्सन्त इत्यर्थः । निगदितरूपर्जलधरजालस्त्र्यहमवरुद्ध द्वयह मथवाऽहः । यदि वियदेवं भवति सुभिक्षम् (बृ० सं० २४।२०)। अवरुद्ध माच्छादितम् । अन्यक्षेत्र अवरुद्धं चरन्तम् (अथर्व० ३।३।४) । अवरुद्धं शत्रु भिनिरुद्धमिति सायणः । अथ बोधिसत्त्वस्तथेत्यस्मै प्रतिश्रुत्य यत्र ते नपसुता स्तेनावरुद्धास्तत्र वाभिजगाम (अवदा० सुत० जा०)। अवरुद्धाः=निरुद्धाः । तासां चेदवरुद्धानां चरन्तीनां मिथो वने (मनु० ८।२३६)। अवरुद्धानां पालेन नियमितानाम् । अवरुद्धोऽच रत्पार्थो वर्षाणि त्रिदशानि च (भा०)। अवरुद्धः संवताकारः। अवरुद्धा रथिनः केकयेभ्यः (भा० उ० २२।२०)। अवरुद्धाः = निष्कासिताः=निःसारिताः निर्वासिताः । देव्यः परिणयाहृताः ।
२६८
उपसर्गार्थचन्द्रिका
अव-रुध-अव रुह
अवरुद्धापि जयमत्यभिधाना (राज० ७१७२४)। अवरुद्धाऽन्तःपुरे निक्षिप्ता विधिवदनूढा । अवरुद्धासु दासीषु भुजिष्यासु तथैव च (याज्ञ० २।२६०)। पुरुषान्तरोपभोगतो निरुद्धाः सेवार्थ रक्षिता इति मिताक्षरा। प्रहर्षेणावरुद्धा सा व्याहतुं न शशाक ह (रा० ६।११३।१४)। हर्षपरीतां हर्षवशगां हर्षेण परवतीमाह । अवरुद्धं वने रामं दिष्ट्या त्वमनुगच्छसि (रा०२।११७।२२)। अवरुद्धं पित्रा नियुक्तमिति तिलकः । न शशाकोत्तरर्वाक्यैरवरोद्ध समुद्यतम् (रा० ३।१।३३) । अवरोद्धम् = उपरोद्धम् नियन्तुम् । सर्वग्रहणं शूद्रावरो धनार्थम् (मनु० १।२ इत्यत्र मेधातिथिवचनम्) । अवरोध उपसङ्ग्रहः । बहून्यद्भुत रूपाणि द्रष्टव्यानीह मातले । तव कार्यावरोधस्तु तस्माद् गच्छाव माचिरम् (भा० उ०६८।२५) ॥ अवरोधः= उपरोधः=अन्तरायः । अज्ञात चर्या बालानामवरोधश्च माधव (भा उ०६०।५६) । अवरोधो राज्याप्रदानरूपो वत्तिनिरोध इति नीलकण्ठः। अच्युतो रोधावरोधाद् ध्र वो राष्ट्र प्रतितिष्ठति (कौ० सू०६८)। अवरोधोऽधः पातनम्, मज्जनम् । फेनाय मानं स्रोतोवरोधः (सुश्रते) । अवरोधः=उपरोधः। निन्ये विनीतैरवरोध दक्ष ः (कु० ७।७३) । अवरोधः शुद्धान्तः=अन्तःपुरम् । यस्यावरोधस्तन चन्द नानां प्रक्षालनाद् वारि विहारकाले (रघु०६।४८) । अवरोधोन्तःपुरस्था योषितः। दुर्गावरोधः शत्रु बलेन कृतो दुर्गरोधः। प्रतारं च समुद्रस्य रात्रौ लङ्कावरोधनम् (रा० १।४।३५)। प्रत्ययभेदो नार्थ भेदः। मन्ये प्रकाशीकृत मूर्धजानि रणं प्रविष्टान्यवरोधनानि (ऊरु० ११३८)। अवरोधनानि अन्तःपुर जनः । राजावरोधनवधरवतारयन्तः (शिशु० ५।१८)। अवरोधनमन्तः पुरम् । अवरोधनानि सिन्धोः (शिशु० ८१८)। समुद्रमहियो नद्य इत्यर्थः । योग्यः कन्यावरोधने (वि० पु०६।१।१२)। भार्यात्वेन ग्रहरण इत्यर्थः । यो वै संवत्स रस्यावरोधनं चोद्रोधनं च वेद (ऐ० ब्रा० ४।१४)। अश श्राद्योऽवरोधः स्यात् । सर्वेषां कामानामवरुद्धय (ऐ० ब्रा० २।१७)। अवरुद्धिः प्राप्तिः, तस्य । अन्ना द्यस्यावरुद्धयै (जै० ब्रा० ११७८) । उक्तोऽर्थः। कस्य चित्त्वथ कालस्य साङ् काश्यादागतः पुरात् । मिथिलामवरोधकः...(रा० ११७१।१६)। अवरोधक पागतः=अबरोद्धमागतः। अत्रार्थे परिवेष्टनरूपे केवलो रुधिरपि शक्यप्रयोगः । देवराज, दुरवरोधोऽयमनयोर्महावीरयोमिथो विमर्दः (महावीर०६)। दुरव रोधो दुनिवारः।
-रुह (रुह बीजजन्मनि)। अस्माकमुत्तमं कृधीत्यादित्यमीक्षमाणो जपित्वाऽवरोहेत् (पाश्व० ग० २।६।१२)। अवरोहेत-संसदं प्रपद्येत । याना सनस्थश्चैवैनमवरुह्माभिवादयेत् (मनु० २।२०२) । अवरुह्यावतीर्य । यो व्याघ्रा
अव--रुह-अव-लिख
उपसचिन्द्रिका
२६६
ववरूढौ जिघत्सतः पितरं मातरं च (अथर्व० ६।१४०१६) । अवरूढी=इत उपेतौ अर्वाङमुखौ प्राप्तौ । यदत्रिमिवरोहन्नबीसम् (ऋ० ५।७८।४)। अवरोहन अवगाहमानः प्रविशन् । अवरोहशताकीर्णं वटमासाद्य तस्थ तुः (रा० २।५२।६६) । अवरोहोऽवलम्बमानाः शाखा या भूमौ पुनर्मूलानि बध्नन्ति । अमरोप्याह-शाखाशिफाऽवरोहः स्यात् । शाखाया अवलम्बिनी शिफा । इतरेष्वागमाद् धर्म: पादशस्त्ववरोपितः (मनु० ११८२) । अवरोपितो ऽवकलितो हीनः कृतः । शूनपाणिपादोदरमपगताक्षमुवृत्तनाभिमवरोपित विद्यात् (को० अ० ४।६) । अवरोपितं शूलारोपितम् ।
-लग (लगे सङगे) । अवलगनरूपेणोपगम्य (तन्त्रा० ११३)। कृशाव लग्नसंलग्नसप्तकीसंभृतश्रियम् (शि० भा० २१५६)। अवलग्नम् -मध्यम्, उदरम् । क्षिप्तो हस्तावलग्नः प्रसभमभिहतः (ध्वन्यालोके ५।५१ व्याख्यायाम)। अवलग्नः स्पृष्टः ।
-लम्ब (लबि प्रवासने)। किं न पश्यसि, सर्वोऽयं जनस्त्वामवलम्बते (भट्टि० १८०४१)। त्वामवलम्बते त्वत्सापेक्षः, त्वय्याध तः । उर्वशी राजान मवलम्बते (विक्रम०)। राजशरीर आत्मानमवस्त्र सयति । व्यवहारोऽयं चारुदत्त मवलम्बते (मच्छ०)। चारुदत्तेन सम्बध्यत इत्यर्थः। सोऽयं क इति बुद्धिस्तु साजात्य मवलम्बते (भाषापरि०)। साजात्यं समानजातित्वमवलम्बतेऽपेक्षते । के भवन्तोऽवलम्बन्ते गर्ने ह्यस्मिन्नधोमुखाः (भा० आदि०१३।१६)। प्रव लम्बन्ते-निपतिताः । अन्तरेण तालुके । य एष स्तन इवावलम्बते (तै० उ०॥ ६।१)। अवलम्बतेऽन्तरा तिष्ठति । भूतं हित्वा च भाव्यर्थे योऽवलम्बेत मूढधी: (भा० आदि० २३३।१५)। अवलम्बेत =श्रयेत । शक्यमिदानीं जीवितम वलम्बितुम् (माल०)। नवलम्बितुम् = धर्तुम् । हस्तेऽवलम्ब्य तम् (कथा० १२१॥ १७६) । अवलम्ब्य--प्रादाय, गृहीत्वा । ययौ तदीयामवलम्ब्य चाडगुलिम् (रघु० ३।२५) । उक्तोऽर्थः। अवलम्ब्यापराः कण्ठ हरिम् (हरि० २।८८। २६)। अवलम्ब्य =आसज्य परिरभ्य। चित्रलेखाहस्तावलम्बिता (विक्रम १)। प्रवलम्बिता=अवष्टब्धा । कनकशङ्खलावलम्बिनी (मुद्रा०२)। प्रव. लम्बिनी= प्रवत्र समाना।
-लिख (लिख अक्षरविन्यासे)। नीवीमवलिखतो द्विगुणः (को० अ० ११७।२५)। दारुमयानां पात्राणामुच्छिष्ट समन्वारब्धानामवलेखनम् (बौ० ध० १।६।१३।२६)। अवलेखनं धर्षणम् । यथा दन्तप्रक्षालनोत्सादनावलेखनानीति (प्राप० ध० ११२।८।५)। अवलेखनं कडूतादिना केशानां विभागेनावस्थाप
उपसर्गार्थचन्द्रिका अव-लिख–अव-लुप् नम् । अञ्जनाभ्यञ्जनोन्मर्दस्त्र्यवलेखामिषं मधु (भा० पु० ७।१२।१२)। अवलेखा शरीरमृजा, अलङ्करणम् । अन्यत्र दुर्लभोऽत्रार्थे प्रयोगः ।
-लिप् (लिप उपदेहे) । कर्णा याम्याः, अवलिप्ता रौद्राः, नभोरूपाः पार्जन्याः । अवलिप्ता दूषिताः । अवशब्दो लेपस्य दौष्टयमाह । भार्गव भार्गव ! अति हि नामावलिप्यसे (महावीर० ३)। अतिगवितोसीत्याह । गुरोरप्यवलिप्तस्य कार्याकार्यमजानतः । उत्पथं प्रतिपन्नस्य कायं भवति शासनम् (रा० २।२१।१३) । अवलिप्तस्य वितस्य । अवलिप्तं मुखं ब्रह्मन् दिव्यान्गन्धान् बिमि च (भा० आदि० १६७।३७) । अवलिप्तं दूषितं लालादिना । प्रवलेपः स्याद् गर्वे लेपने द्वषणेपि चेति मेदिनी । अहंकृताव लिप्तश्च प्रार्थ्यमानामिमां सूताम् (भा० आदि० १५८।११) । अहंकृतमहङ्कारः, तेनावलिप्तैर्दूषितैः। न मूखै वलिप्तैश्च (संवसेत्) (मनु० ४।७६)। अव लिप्ता धनादिमदर्गावताः। केनान्येनावलिप्ताः (मुद्रा० ३।२७) । अवलिप्ताः ==निहिता:, निसूदिताः, हिसिताः । अस्य गङ्गेऽवलेपस्य सद्यः फलमवाप्नुहि (हरि० ११२७१७) । प्रवलेपो गर्वः, दर्पः।।
-लिह, (लिह प्रास्वादने) । आसुरी वै दीर्घ जिह्वी देवानां प्रातःसवन मवालेट् (ऐ० ब्रा० ८।४)। अवालेट् =किञ्चिदलिक्षदित्यर्थः । नोत्सहे परि भोगाय श्वावलीढं हविर्यथा (भा० ३।२६१) । उक्तोऽर्थः । नवयौवनावलीढा वयवा (दशकु०)। यौवनाभिव्याप्तगात्रा । औपचारिकः प्रयोगः । अस्त्रज्वाला वलीढप्रतिबलजलधेरन्तरौर्वायमाणे (वेरणी० ३।७)। उदितचर एवार्थः । पापामचोक्षामवलेहिनी च (भा० अनु० ११।१२)। अवलेहिनीम् = सृक्किरणी लेलिहानाम् ।
-- लो (लीङ् श्लेषणे) । कर्ण चापच्युतर्बाणबध्यमानास्तु सोमकाः । अवालीयन्त राजेन्द्र वेदनार्ता भशादिताः (भा० कर्ण० २४।२६) ।। अबालीय न्त =अवानमन्, भुवमालिङ्गन् । दोषा: स्रोतस्ववलीयमाना घनोभावमापन्नाः (सुश्रुत० २।१६५।१०)। अवरुध्यमाना अप्रवहन्तोऽविसर्पन्तः । लज्जया त्वव लीयन्ती स्वेषु गात्रेषु मैथिली (रा० ६।६६।४३)। अवलीयन्ती अवलीय माना=सङ्कुचन्ती प्रविशन्तीव । विहगादिभिरवलीनैः (बृ० सं० ५३।११४)। अवलीनैः=अवतीर्णैः । पुनर्वृ क्षमवलीनो मन्थरकमब्रवीत् (तन्त्रा० २।४)। वृक्ष प्रालीनः, वृक्षमाश्रितः। पालानमवलीनानां वन्यानामिव दन्ति नाम् (यो० वा० ६ (२) ६३१७७) । अवलीनाः संलीना दुर्बलाः कृशाः।
-लुप् (लुप्लु छेदने) । वृकवच्चावलुम्पेत । अवलुम्पेत= प्रवकृन्तेत् = सरभसमामृशेत् । अन्योन्यस्यावलुम्पन्ति सारमेया यथामिषम् । राजन्या
प्रध-लुप-प्रव-वद्
उपसर्थचन्द्रिका
भरतश्रेष्ठ भोवतुकामा वसुन्धराम् (भा० भीष्म ० ६७३) ॥ अवलम्पन्ति = अपच्छिन्दन्ति प्राच्छिन्दन्ति । अवलुप्यमान इव दृष्टिपातः (काद०)। प्रौपचा रिकः प्रयोगः ।
-लोक (लोक दर्शने) । नोलूकोप्यवलोकते यदि दिवा सूर्यस्य किं दूषणम् (भर्तृ०)। बृति च तत्र कुर्वीत यामुष्ट्रो नावलोकयेत् (गौ० ध० सूत्र-व्याख्या यां मिताक्षरायामुद्धतः पाठः, मनौ ८।२३६ इत्यत्र त...न विलोकयेदिति पाठः स्थितः)। वृति कण्टकादिमयों तथोच्छ्रितां कुर्याद्यथोद्ग्रोवोपि क्रमेलकस्तां नातिपश्येदित्युक्तं भवति । अवशब्दोऽधोवचनः साम्प्रतम् । सलिलेष्वव लोकयत इवात्मानं प्रतिष्ठानस्य (विक्रम०२)। उच्चैः स्थितस्य प्रसन्नेषु वारिषु प्रतिबिम्बमात्मनो लभमानस्येत्यर्थः । आत्मानमात्मन्यवलोकयन्तम् (कु० ३।५०)। धन्यास्म्यनुगृहीतास्मि देवश्चाप्यवलोकिता। यत्...(मार्क० पु० १६६५) । अवलोकिता=अनुध्याता= अनुकूलमीक्षिता । अप्यत्र ज्ञायन्ते पुत्रकृतका वृक्षाः । जानामि जानामि । अवलोकितपत्रका उल्लोकयितव्या: सम्प्रति संवृत्ताः (प्रतिमा ७)। अवलोकितपत्रका अधोनिक्षिप्ताभ्यां दृग्भ्यां शक्यदर्शनानि पत्र. कारिण किसलयानि येषां ते तथाभताः । स्थानेऽवस्य प्रयोगः । स्थानेतरां चोल्लोकयितव्यशब्द उच्छब्दस्य । अहो एवमुपसर्गेष्ववहितः कविः । सुरपति गुरुणावलोकिते (ब० सं० ५।६२) । अवलोकिते-प्रभावित । अवलोकेषु वारीणां सहस्राणि शतानि च (भा० आदि० २१८।१८) । समाजग्मुरित्यनुषङ्गः। दीपिकावलोकनगवाक्षगता (माल०)। अधः स्थिता दोधिका यतो लोकयितु शक्या स दीपिकावलोकनो गवाक्षस्तंगता तत्र स्थिता। दिगवलोकनप्रासादः । यत्र स्थितेन सर्वा दिशोऽवलोकयितुं शक्यन्ते स तथाभूतः । प्रेषितस्ते यदा वीर हनूमानवलोककः (रा० ६।१०१।१३)। अव लोककः=अन्वेषकः स्पशः=चरः ।
-लोच (लोच दर्शने) । अवलोचनमिति कामवासनाया प्रभाव इति कोषः।
-वद् (वद व्यक्तायां वाचि)। मा श्रियोऽववादिष्मेति दुरववदं हि श्रेयसः (ऐ० ब्रा० ५।२२)। निन्दया माहिसिष्म, माऽवकुक्षामेति वाऽऽह । अववाद स्तु निर्देशो निदेशः शासनं च तत् (अमरः)। कार्यमवलम्ब्य वादो वदनं कथनमववादः । किं मह्य भाक्तेति । एतमेव निष्ठावमववदितारमित्यब्रुवन् (ऐ० ब्रा० ५।१४) । अववदिता=अवच्छिद्य वदितु समर्थः (सायणः) । अववदिता शिक्षकः । अवः सान्त्वन इति षड्गुरुशिष्यः।
उपसर्थचन्द्रिका
प्रव-वा-प्रव-सजें
-वा (वा गतिगन्धनयोः) । न्यग् वातोऽववाति (ऋ० १०॥६०।११)। अववाति नीचैर्वाति । न्यवछब्दसमभिव्याहारादवोऽनर्थकः ।
-वी (गतिव्याप्तिप्रजनकान्त्यसनखादनेषु)। अववेति सुक्षयं सुते मधु (ऋ० १०।२३।४) । अववेति =अन्वेषते ।
-वृष (वृषु सेचने) । यस्याग्निहोत्रं स्र च्युन्नीतमुपरिष्टादववर्षेत् (श० ब्रा० १२।४।२।१०)। अग्निहोत्रमिति द्वितीयान्तम् । यस्याग्निहोत्रमववर्षेत् (आप० श्री० ६।१।२।४०) । होमार्थद्रव्यस्योपरिवर्षबिन्दुनिपतेदित्युभयन्न साधारणोऽर्थः।
-ध्यध् (व्यध ताडने)। अवाजुष्टान् विध्यति कर्ते अव्रतान् (ऋ०६। ७३।८)। अवविध्यति =अधः क्षिपति । अवविद्धं तौग्रयमप्स्वन्त: (ऋ० १॥ १८२१६)। अवविद्धम् = सावहितम् =निपातितम् = प्रधः क्षिप्तम् ।
-शद् (शद्लु शातने)। अग्नेर्व्यवशादमन्वसुरा व्यवशेदुः (श० ब्रा० २।१।२१६) । व्यवशेदुः=विशशरुः=विशीरा प्रभूवन् ।
--शस् (शसु हिंसायाम्) । अवशसा नि:शसा यत्पराशसोपारिम जाग्रतो यत्स्वपन्तः (अथर्व० ६।४५।२) । अवशसा अवस्ताद् हिंसनेन । अवपूर्वाच्छसेः विवप।
-शिष (शिष्ल विशेषणे, शिष असर्वोपयोगे) । पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमे वावशिष्यते (बृ० उ० ५।१।१)। कि यदवशिष्टं रजन्याः (शा० ४) । उर्वरि तमित्यर्थः।
-शुष (शुष शोषणे) । अद्यापि नावशुष्यन्ति प्रदेशे रघुनन्दन (कृताभि कैयस्ता वल्कला:) (रा० ३१७४।२७)। अल्पमपि न शुष्का इत्यर्थः ।
-श्य (श्यैङ् गतो)। नावश्यायः पपातोाम् (भा० आदि० १७३। ४०)। अवश्यायस्तुषारबिन्दवः । अवश्यायावसिक्तस्य पुण्डरीकस्य चारुताम् (उत्तर० ६।२०)।
-श्रन्थ (श्रन्थ विमोचनप्रतिहर्षयोः)। उदुत्तमं वरुण पाशमस्मदवाऽधमं वि मध्यमं श्रथाय (अथर्व० १।८।४।६६)। अवश्रथाय = अवश्रथान=अवस्ता न्मोचय।
-सञ्ज (षञ्ज सङ गे)। त्रिवृद् दर्भमयं पवित्रं कृत्वा वसूनां पवित्र मसीति शाखायां शिथिलमवसजति मले मलान्यग्रेऽग्राणि (आप० श्रौ० १।२। ६।८)। अवसजति ईषल्लग्नं करोति। श्रवः सङ्गस्यापूर्णतामाह, सा च शिथिलमित्यनेन क्रियाविशेषणेन प्रागेवोक्तेति नार्थोऽवेन । अवसक्तः पितुस्ते ऽद्य मृतः स्कन्धे भुजङ्गमः (भा० आदि० ४११३) । स्कन्धेऽवसक्तः स्कन्धे
अव-स -नव-सद् उपसर्थचन्द्रिका
३०३
निहितः । प्रशिथिलमपराऽवसज्य कण्ठे (शिशु० ७।१६) । गाढमालिङ्ग येत्यर्थः।
–सद् (षद्ल विशरणगत्यवसादनेषु)। अव द्रोणानि घृतवन्ति सीद (ऋ० ६।६६।१३)। प्रवसीद = अवतिष्ठस्वेति सायरणः । श्रास्तिक: सततं शण्वन्न कृच्छष्ववसीदति (भा० आदि० २६२) । नावसीदति =न मुह्यति । न हीणितज्ञोऽवसरेऽवसीदति (कि०४।२०)। वचनावसरे न वाचं नियच्छति । अवश्यं वक्तव्यं वक्तीति तात्पर्यार्थः । नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कृत्वा यं नावसीदति (भर्तृ ० २।८६)। अवसीदति विपद्यते नश्यति । कथमेत्य विपर्ययं करिणी पङ्कमिवावसीदति (कि० २।६)। कथं विवेकिनी ते मतिरविवेकं प्राप्य नश्यतीत्याह । सीदतामपि कौन्तेय न कीतिर वसीदति (भा० शां० ७५।२६) । अवसीदति विशीर्यते नश्यति । विशर गगत्यवसादनेषु धातुः पठितः। उपसर्गा धोतका इत्यव उपसर्गो धातोरर्थ मेकत्र नियच्छति । इदमेव द्योतकत्वम् । स रथो धनुषः क्षोभादतीव ह्यवसीदति (भा० कर्ण० ३४।१००) । प्रवसीदति - न्यञ्चति, मज्जति । नावसीदति यथा गुरु प्रयोजनम् (काद०)। नावसीदति न विहन्यते, न नश्यति । सर्वमस्मत्कुटुम्बमवसीदेत् (दश कु०)। अवसोदेत - नश्येत् । उद्धरेदात्मनाऽऽत्मानं नात्मानमवसादयेत् (गीता ६।५)। अवसादो हर्षोत्सादो मनोग्लानिः । प्रात्मानं क्षीणोत्साहं न कर्यादित्याह । चित्तं हि स्व कार्यादवसादयन्ति (यो० सू० ११५० भाष्ये) । निविण्णं कृत्वोपरमयन्ति विनि वर्तयन्तीत्यर्थः । तृतीयोऽत्यन्तमात्मानमाचार्य कुलेऽवसादयन् (छां० उ० २। २३।१)। अवसादयन् क्लिश्नन् । श्राम्यन्नित्यर्थः । वैद्यासनावसादः (सुश्रुत० १॥ १०६।८) । अवसादः=अधः स्थापनम । स्वरावसादः (सुश्रुत० २।२६६।२०)। स्वरस्योपक्षय इत्यर्थः । धर्यावसादेन हृतप्रसादा वन्यद्विपेनेव निदाघसिन्धुः (कि० ३।३८)। धैर्यावलोपः= धैर्यच्युतिः । बन्धनाच्चावसादान्मे श्रेयः प्रायोप वेशनम् (रा० ४।५५।११)। अवसादः खेदः (शारीरो मानसश्च)। प्रलं स्वपक्षावसादशङ्कया (माल० १) । अवसादो भङ्गः पराजयः । नन्दनं वानरेन्द्राणां रक्षसामवसादनम् (रा० ६।१०८।१२) । अवसादनं हर्षाप कर्षकारकम्, चेतोग्लानिकरम् । अवसादन मिति त्वग्रोगस्य कण्डूयायाः कृत्रि मैरुपायरुत्पादनम् (सुश्रुत० २।३।२०)। उत्सन्नमृदुमांसानां ब्रणानामवसाद नम् (सुश्रुते)। संरोहतो वरणस्योपयुपजातस्य मांसस्यापाकरगमिहावसादन मुक्तम् । अति प्रबलपिपासावसन्नानि (काद०)। अवसन्नानि =क्षीरणशक्ति कानि । कान्तारेष्ववसन्नानाम् (भा० वि० ६।२०) । हतोत्साहानामित्यर्थः । पित्रोः सकाशमवसन्नशोनिनाय (रघु० ६७७)। वसन्नदृशोः=नष्टदर्श नयोः अन्धयोः । ततस्तेष्ववसन्लेषु सेनापतिषु पञ्चसु (रा० ५।४६।३८) ।
उपसर्थचन्द्रिका
प्रव-सद्-अव-सो
अवसन्नेषूपरतेषु । काश्यपस्त मथावोचदवसन्नोऽसि खेचर (बृ० श्लो० सं० ३।१२३) । अवसन्नोऽधरीभूत:=पराजितः । अपन्नदन्नवसन्नवृथामांसानि (गौ० ध० २।८।३१)। प्रवसन्नो व्याधितः। प्राचारेणावसन्नोपि पुनलेखयते यदि (याज्ञ० २७ मिताक्षरायामुद्धतं कात्यायनवचनम्) । अवसन्नो हीनः । निऋत्य त्वा इत्यवसन्नां संशीणा वा (प्राप० श्री० १०।६।१८।१०)। प्रव.
सन्ना (गौः) या न शक्नोत्युत्थातुम् ।
-सिच् (षिच क्षरणे)। को हि क्षते क्षारमिवावसिञ्चेत् (अवदा० जा० २६, २६) । अवसिञ्चेत् उपरि पातयेत् । मौजैः पर्वसु बद्धवा पिलिभि राप्लावयति (को० सू० ३२।३,४)। अवसिञ्चति वा । दूरादावसथान्मूत्रं दूरात्पादावसेचनम् (मनु० ४।१५१) । पादावसेचनम् =पादप्रक्षालन जलशेषः । प्रदीपः काञ्चनस्तत्र गन्धतलावसे चितैः (भा० भीष्म० ६७।३१) । प्रव सेचितैः कृतावसकः । अवसेको नाम तैलस्य प्रदीपेन्तरासेचनम् ।
-सृज (सृज विसर्ग) । अव राजन्पशुतृपं न तायुं सृजा (ऋ० ७।८६।५)। अवसृज=मुञ्च । प्रथमोत्पादितं मेध्यमश्वमवासृजः (भा०वन ०१२।१८)। विसृ ष्टवानसि, अमुञ्च इत्यर्थः । वृत्रस्य स ततः क्रुद्धो धोरं वज्रमवासृजत् (भा०) । प्रवासृजत् =प्राक्षिपत्=प्राहरत् । पत्न्या चानुगतो दुःखी वने प्रारणानवासृजत् (हरि० १११४१५) । प्रवासृजत् = पर्यत्यजत्-अजहात् । य आस्यन्ये प्रवासृजन् (अथर्व० ४।६।७) । प्रवासृजन=समीपस्थाः प्राक्षिपन् । तासु वीर्यमवासृजत् (हरि० १११।२७) । रेतोऽसिञ्चदित्याह । अथैनं कामेष्ववसृजेत् (चरक सूत्र० १५।१७) । नियन्त्रणं कर्यादित्यर्थः । तान्पण्डितो नावसृजेत् परेषु (भा० सभा० ६६।७) । तानतिवादान् परेषु परान्प्रति नावसृजेन्न मुञ्चेन्न मुखाग्निःसारये दित्यर्थः। तान्पण्डितो नावसृजेत्परेभ्यः (भा० उ० ३४।८०)। प्रमादादरण्ये पशूनुत्सृष्टान्दृष्ट्वा ग्राममानीय स्वामिभ्योऽवसृजेत् (प्राप० ध० २।२८।८) । अवसृजेत् =अर्पयेत् । सूर्याया वहतुः प्रागात्सविता यमवासृजत् (ऋ० १०॥८५। १३)। प्रवासृजत् प्राजत् प्रासुवत् । अवसृष्टा परापत शरव्ये ब्रह्मसंशिते (अथर्व० ३।१६।८) । अवसृष्टा=धनुषो विनिर्मुक्ता । यथेषुका परापतदवसृष्टाधि धन्वनः (अथर्व० १।३।६) । उक्तोऽर्थः । बृहस्पतिनावसृष्टी सर्वे देवा अधारयन् (अथर्व० १४।२।५३)।
-सृप (सृप्लु गतौ) । असौ योऽवसर्पति नीलग्रीवो विलोहितः (वा० सं० १३१७) । अवसर्पति अवाचीनं सर्पति सरति । तदप्येतद् उत्तरस्य गिरेमनो रवसर्पणम् (श० ब्रा० १।८।१।६) । अवसर्पगमवरोहरणम् ।
-सो (षो अन्तकर्मणि)। अव स्य हरी वि मुचा सखाया (ऋ०६।४०।१)।
प्रव-सो-
व-सो
-
उपसर्थचन्द्रिका
अवस्य । अवोपसृष्टस्य अवस्यतेलॊपमध्यमैकवचने रूपम् । सखायो हरी वाजिनी बिषितौ कवित्याह । स्यतिरुपसृष्टो विमोचने (नि० १११७)। अवस्यति हैतद्यद् गार्हपत्यं चिनोति । ... य उ वैके चाग्निचितोऽस्यामेव तेऽवसिताः (श ब्रा० ७।१११११) । अवस्यति स्वस्याविित करोति । स्वकृत इरिणे नावस्येत् (आप० श्री० ५।७।२५।६) । नावस्येत् =न तिष्ठत् । इरिणेऽतणे। अगद: सोमेन पशुनेष्ट येष्ट्वाऽवस्येत् (आश्व० गृ० ४।१।४)। अवस्येत् गृह प्रविश्य वसेदिति हरदत्तः । यानि वा इमानि पृथिव्याश्चित्राणि तानि नक्षत्राणि तस्मादश्लीलनामानि चित्रे नावस्येन्न यजेत (तै० ब्रा० १।५।२।६)। अवस्येत् निवसेदिति सायणः । आद्यन्तयोः पृथगवस्यसि मध्यतश्च (भा०पू०७।६।३०)। अवस्यसि =स्थितो भवसि । कारगत्वेनावधित्वेन च विरामं करोषोति श्रीधरः। प्रतिष्ठा वा एतस्य एष्टव्या यः कृषिमवस्यति (काठक० १७।१२) । शक्तिर्ममा वस्यति हीनयुद्धे (कि.० १६।१७)। अवस्यति = समाप्तिमेति, क्षीयते। वाणी कारणभूजीमजीगणदवासासीच्च वैयासिकीम् (मल्लिनाथः संजीवन्या उपक्रमे)। प्रवासासीत् –निरचिनोत्, निश्चितमजानात् । अवसेयाश्च कार्याणि धर्मेण पुरवासिनाम् (भट्टि० १९।१२)। अवसेयाः जानीयाः। प्राशिषि लिङि प्रयोगः । देवयजन एवैनं तदवसाययति (ऐ० ब्रा० ३।२)। उपवेशयतीत्यर्थः । अवसानं जोषयेत् (आश्व० ग० २।७।२, गो० गृ० ४।७।२) । अवसानं वास्तु । यमो ददात्यवसानमस्मै (ऋ० १०।१४१६) । अवसानमावासः । दहनस्थानमिति सायणः । ददाम्यस्मा अवसानमेतत् (अथर्व० १८।२।३७) । अवस्यन्ति निव सन्त्यत्र त्यवसानमावासस्थानम् । अवसानं भवत्वत्र (भा० उ० ३१११६) । अव सानं वसतिस्थानम् । दोहावसाने पुनरेव दोग्ध्रीम् (रघु० २।२३) । दोह स्यान्ते दोहकर्मरिण परिणते सति । तच्छिष्याध्ययन निवेदितावसानाम् (रघु०१॥ २ अवसानं विरामः, अन्तः। अवसानेऽङ्गराजस्य योद्धव्यं भवता किल (वेणी० ५।३६)। अवसानं निधनम्। इदमुच्छ योऽवसानमागाम् (अथर्व०१६।१४।१)। अवस्यति पर्याप्तं भवति प्रयारणमत्र स्थाने इत्यवसानम् । विमुच्या वयोऽवसा याश्वान्' (ऋ० १।१०४।१)। अवसाय=वियोज्य । स्यतिरुपसृष्टो विमोचने (नि० १।१७)। अवसितं हसितं प्रसितम् (भट्टि० १०६)। अवसितम् = समाप्तम् = अपगतम् । अवसितो दर्शनार्थः (माल० २)। उक्तोऽर्थः। नवा वसिते वैनमाहरेयुः (श० ब्रा० २।३।२।८)। नवे गृह इत्याह । शरवर्षैरवसा यमाश्रयाशः (शिशु० २०७२) । अवसायः अन्तः-नाशः । अवसायो भविष्यामि दुःखस्यास्य कदा न्वहम् (भट्टि० ६८१)। अवसायः=समापकः । अत्रा युक्तोऽवसातारमिच्छात् (ऋ० १०।२७।६) । अवसातारमू-विमोक्तारम्उपसर्थचन्द्रिका
प्रव-सो---अव-स्तम्भ
अवसेन वा अध्वानं यन्ति (श० ब्रा०२।६।२।१७) अवसः पाथेयं पथ्यदनम् । अन्तावसायी श्वपचे मुनिभेदे च नापिते (मेदिनी)। अत्रावपूर्वस्य स्यतेनिवासो ऽर्थ इति प्रव्यक्तम्।
-स्कन्द (स्कन्दिर् गतिशोषरगयोः)। पुरीमवस्कन्द लुनीहि नन्दनम् (शिशु० ११५१)। अवस्कन्द = शाकाम । स नद्यवस्कन्दमुपास्पृशच्च' (भट्टि० २।११)। नदी नदीमवरकद्यावतीर्येत्याह। अवस्कन्दं करिष्यामि शिबिरेऽ स्याद्य दुष्करम् (भा० सौप्तिक० ३।२७)। अवस्कन्दः=पाक्रमणम् । न नाम प्रतिबन्धेन न चावस्कन्दकर्मणा । शक्य एष गिरिस्तात देवैरप्यवदितुम् (हरि० २।४२।४५) । अवस्कन्देन उपर्युत्प्लवनेन । __-क (क विक्षेपे, स्कृ=क+सुट्)। रोधांसि धीरमवचस्करिरे महोक्षाः (शिशु० ५।६३) । अवचस्करिरे-प्रालिलिखः। काशिकायां त्वार्थेऽपोपसर्गः प्रयुक्तः-अपस्किरते वृषभो हृष्टः । गृहद्वाराशुचिस्थान रथ्यावस्करशोधनम् (नारदः) । अवस्करोऽन्नमलम् । प्रवकरेर्थेप्यस्य प्रयोगो दृश्यते ।
-स्तम्भ (स्तम्भू रोधने, धाररणे वा सौत्रो धातुः)। अघानि हिम्मको योध रवाष्टम्भि यशोधरः (राज० ६१२५०) । अवाष्टस्भिग्राहि । अवष्टब्धो धत इत्यर्थः । अवष्टब्धा सेना (पा० ८।३।६८ सूत्रे काशिकायाम्) । समीपस्थेत्यर्थः । अवष्टब्धा गौः। निरुद्धा सती समीपस्थेति तत्त्वबोधिनी। पतिव्रता च सुश्रोणी अवष्टब्धा च जानकी (रा० ५१५६।२३) । मया दृष्टति हनमद्वचः । अवष्टब्धा निरुद्धगमना । शोधयेत्पूर्ववादं तु यावन्नोत्तरदर्शनम् । अवष्टब्धस्योत्तरेण निवृत्तं शोधनं भवेत् (याज्ञ० २।३ इत्यत्र मिताक्षरायामुद्धतं नारदवचनम्) । अवष्ट ब्धस्य प्रतिबद्धस्य । अवष्टब्धधनुं रामं क्रुद्धं तं रिपुघातिनम् (रा० ३।२५।१)। प्रवष्टब्धधनुम्=गृहीतधनुषम् । अवलम्बितकामुकम्=धतकोदण्डम् । अवष्टब्ध च मे राम नक्षत्रं दारुणम्र है: (रा० २।४।१८)। प्राक्रान्तमित्याह । प्रकृति स्वामवष्टभ्य (गीता०६८) । स्वामधिष्ठायेति पाठान्तरम् । वृद्धो भार्या मवष्टभ्य (रा० )। प्राधृत्य । तस्याः कृत इति तात्पर्यार्थः । कोसल नृपतेरमवष्टभ्य (रत्ना०४)। रुद्ध्वेत्यर्थः। अवष्टभ्यासौ माम् (महावीर० १५)। परिष्वज्य, उपगुह्य । क्रोडविभागेन मामवष्टभ्य (काद०)। उक्तोऽर्थः। तिमिरेणावष्टभ्यमाने जीवलोके (काद०)। अवगुण्ठयमाने, पाच्छाद्यमान इत्यर्थः। अवष्टभ्यमान इव जलधरैः (का)। उपरुध्यमानः, पुरः सरणाद् वार्यमारणः । अथ शोक समुत्सृज्य"""""स्वावष्टम्भेन (कथा०६।२२)। स्वासष्टम्भेन=आत्मा वलम्बनेन । प्रसन्नवदनो हृष्ट:...... सावष्टम्भो नरः शुचिः (पञ्चत०१॥ २१५)। अवष्टम्भोऽध्यवसायः, निर्भोकं शक्तिश्रद्धानं वा । तत्कथमहं धैर्यावष्टम्भ
प्रव-स्तम्भ-श्रव-स्था
उपसर्थचन्द्रिका
करोमि (पञ्चत०१)। धैर्यस्यावलम्बनम् प्राश्रयणम् । खड्गलतावष्टम्भनिश्चलः (मालती० ३) । अवष्टम्भोऽवलम्ब प्राश्रयः । मेरोश्चतुर्दिशमवष्टम्भगिरय उप क्लप्ताः (भा०प० ५।६।११)। उक्तोऽर्थः । सावष्टम्भमू-सगर्वम् । सावष्टम्भा कृतिना (काद०)। सावष्टम्भा प्रोजस्विन्याकृतिर्थस्य तेन । ईशोऽस्यावष्टम्भः (रत्ना० ४) । अध्यवसायः, निश्चयः । पलायनमवष्टम्भो वा (पञ्चत० ४)। स्थिरीभूय विरोध इत्यर्थः। रघोरवष्टम्भमयेन पत्रिणा (रघु० ३।५३) । स्तम्भरूपेरणेति मल्लिनाथः । अवष्टम्भः स्वर्णम्, तन्मथेन तद्विकारेणेत्येवमपि
शक्यं व्याल्यातुम् ।
-स्त (स्त आच्छादने)। शरासनज्यातलवारणध्वनिः ...."प्रकम्पयन्गा मवतस्तरे दिशः (कि० १४१२६)। अवतस्तरे-पाच्छादयामास । व्यानश इत्यर्थः । उरसि रसादवतस्तरे स्तनाभ्याम् (शिशु० ७।४७)। अवतस्तरे= उपजुगुहे । नभोऽवस्तीर्यते जृम्भकैः (उत्तर०) । प्राच्छाद्यत इत्यर्थः । अवस्तारी जवनिका । (पा० ३।३।१२० इत्यत्र काशिका)। आवसथं दद्यादुपरिशय्या मुपस्तरणमुपधानं साबस्तरणम् (प्राप० ध० २।३।६।१५)। प्रवस्तरणमुक परिपटः ।
-स्था (ष्ठा गतिनिवृत्ती)। मा रायो राजन्सुयमादवस्थाम् (ऋ० २। २७।११) । माऽवस्थाम्-दूरे मा स्थाम् । वियुक्तो मा स्म भूवम् इत्यर्थः । सो ऽवतिष्ठति (श० ब्रा० ५।४।३।२२)। अवरोहतीत्याह । क्षणमप्यवतिष्ठते श्वसन्यदि जन्तुर्ननु लाभवानसो (रघु० ८।८७) । अवतिष्ठते तिष्ठति, ध्रियते । समुद्रमासामवतस्थे अग्रिमा (ऋ० ५।४४।६)। अयं यो भूरिमूल: समुद्रमवतिष्ठति (अथर्व० ६।४३।२)। प्रवक्रम्य तिष्ठति । उभयत्रावपूर्वस्ति ष्ठतिः सकर्मकः । मयि सृष्टिहि लोकानां रक्षा युष्मास्ववस्थिता (कु० २।२८)। अवस्थिता=स्थिता । लम्बत प्रायत्तेति तात्पर्यार्थः। ते कपि तं समासाद्य तोरणस्थमवस्थितम् (रा० ५।४३।२७) । अवस्थितं सज्जम, जागरूकम् । अव स्थितमसम्भ्रान्तं (माम्) (रा०५१५८३६) । अवस्थितो निश्चेष्टः । विपर्यये तु पितुरस्याः समीपनयनमवस्थितमेव (शा०५) । अवस्थितम् = व्यवस्थितम् = निर्णीतम् । नारीहत्वाऽनवस्थिताः (मनु० ११।१३८) । अनवस्थिता:-इत्वरीः, स्वैरिणीः, असंस्थुलाः। श्रादित्यं वौशनसं वाऽवस्थाय प्रयोधयेत् (आश्व गृ० ३।१२।१६)। ततो निर्याय कौरव्य अवस्थाप्य च तद्बलम् (भा० वन० १६। २६)। अवस्थाप्य = सान्त्वयित्वा, समाहितं कृत्वा । द्वैराज्यमवस्थापयितुकामोऽ स्मि (माल० ५)। प्रतिष्ठापयितुमना इत्याह । न शक्नोमि हृदयमवस्थापयितुम् (उत्तर० ४) । अवस्थापयितुम् =स्थिरीकर्तुम् ।।
उपसर्थचन्द्रिका
प्रव-स्मि-प्रव-हन्
म -स्मि (ज्मिङ् ईषद्धसने) । अव स्मयन्त विद्युतः पृथिव्याम् (ऋ० १॥ १६८।८) । अवाङ्मुखं प्रकाशन्त इत्याह।
-स्यन् (स्यन्दू सवरणे)। नट अवस्यन्दने इति धातुपाठः । अवस्यन्दनं नाट्यम्।
। -स्रस् (स्र सु अवस्र सने)। लवि अवलंसन इति धातुपाठः । अवशब्दो ऽधोवचनो यथान्यत्र-अवलम्बन्ते तरुशाखासु वल्कलानि यतीनाम् । परिस्ख लितगतिरवस्रस्तवासा: समायातः (तन्त्रा० ११३) । इलथीभूतपतितवसन इत्यर्थः । अंसावत्रंसिनः शापशासनपट्टस्य (हर्ष०१) । अंसस्याधः पतत इत्यर्थः।
-स्वप् (जिष्वप् शये)। अथ रात्र्यां व्यतीतायामवसुप्तमनन्तरम् (रा० २१५६।१) । अवसुप्तमीषत् सुप्तम् इति तिलककारो रामः । तं शब्दमवसुप्तस्तु जटायुरथ शुश्रुवे (रा० ३।५०।१)। उक्तोऽर्थः । स्थानेऽवशब्दप्रयोगो वश्यवाचः कवेः । ईषत्सुप्त एव शब्दं शणयान्न प्रसुप्तः सुषुप्तो वा । इयं पद्मावत्यवसुप्ता (स्वप्न० ५)। प्रत्रास्थानेऽवः । न ह्यत्र स्वापस्याल्पताऽभिप्रेता । लेखकप्रमादो वाऽयं स्यात् । अचकितमवसुप्तं पाण्डवानामनीकम् । निशि सुनिशितशस्त्रो द्रोणसूनुर्जधान (का० नी० सा० १६७१) ॥ अनावः सुतमामनिष्टः, अर्थ हि विपर्यासयति । गाढं सुप्तानामेव पाण्डवानां वधः शक्यो द्रौरिगना न त्वव सुप्तानामीषत्सुप्तानाम् । मन्ये कामन्दकोऽत्रानर्थकमवं प्रयुक्त स्वापमात्रं च विवक्षते।
-स्वृ (स्वृ शब्दोपतापयोः) । अव स्वराति गर्गरः (अथर्व० २०६२। ६)। मन्दं शब्दायत इत्यर्थः।
-हन (हन हिसागत्योः) । ब्रीहीन वहन्ति । उलूखले मुसलेनावताड्य तुषं विविनक्ति । अवासां जहि श? यातुमतीनाम् (ऋ० १११३३॥३) । अवजहि = चूर्णय । अवैनान् दुन्दुभे जहि (अथर्व ० ५।२०।१)। संचूर्णय, संपिण्ढि । अव ब्रह्माद्विषो जहि (अथर्व०२०।६३।१)। उद्यंस्त्वं देव सूर्य सपत्नानव मे जहि (अथर्व० १३।१।३२)। उक्तोऽर्थः । अत्रोदाहरणेषु सर्वत्रावोऽयमुपसर्गः साकल्य. माह क्रियाया नासाकल्यं यथाऽन्यत्र । इदमवश्यमभ्युपेयम् । व्यवहारोऽत्र मानम् । कणावघातानपुणन च ताडयमाना दूरीकृता: करिवरेण (तरङ्गभङ्गाः) (नी० प्र० २) । अवधातः-प्रहारः । अधरे दत्तदन्तावघाते (सा० द०)। उक्तोऽर्थः । अवधातो ब्रीहीणाम् । अवघातः कण्डनम् । अवहननम् = कण्डनम् । अवहनना योलूखलम् । (पा० २१११३६।वत्तौ)। अवहननमिति फुप्फुसस्यापि समाख्या भवति तथा च याज्ञवल्क्ये प्रयोगः --वपा वसाऽवहननम् (३६४)। वज्र रणावहतः शयाम् (=शेताम्) (अथर्व० ६।१३४।२) । अवः साकल्ये। )
प्रव-हस्-अव-ह
उपसर्थचन्द्रिका
-हस् (हसे हसने)। यच्चावहासार्थमसत्कृतोसि (गीता० १११४३) । प्रवहासः=प्रहासः परिहासः । अवहासं ततो मुक्त्वा रावणो वाक्यमब्रवीत् (रा० ७।१८।८) । अवहासः सनिन्द उपहासः । कथं नु सर्वलोकस्य नावहास्या भवेमहि (भा० द्रोण ७५।३)। अवहास्याः= उपहासयोग्याः । अन्तर्लीनमवहस्य । इहावहासः स्मितपर्यायः । सार्थकोऽवशब्दः । तत्रावहसित श्चासीत् प्रस्कन्दन्निव संभ्रमात् (भा० आदि १।१३६)। अवहसितोऽनाद रेणोपहसितः। अवशब्दोधोऽर्थे ।
-हा (मोहाक त्यागे)। परायद्भ्योऽवहीये सखिभ्यः (ऋ० १०॥३४१५) । अवहीये पृष्ठतस्त्यज्ये । अस्मास्ववहीनेषु (शा०)। उक्तोर्थः । अवहीनाः कथाः (दशकु०) । अवहीनाः =अवसिताः=विरताः। .
-ह (हृन हरणे)। समादिष्टो मया क्षिप्रं धनूंष्यवहरोत्तर (भा०वि०४०। २)। अवहर=अवतारय । अवोऽधोऽर्थ । स्वान्यनीकानि बीभत्सुः शनकैरवहा रयत् (भा०द्रोण० १६।५१)। अवहारयत् = अवाहारयत्=प्रतिसमहरत् । रति चावहरेत्समम् (यो० वा० ५।२४।४४)। अवहरेत् =परिहरेत् । अवहरत्यग्ने ऽभ्याति न्निति (का० श्रौ०१६।५।१५) । अवहरति =प्रात्मसमीपं प्रापयति । श्याव्यधेति (३।१।१४१) सूत्रेण रणप्रत्ययेऽवहारशब्दः कर्तरि साधितः । अवहरति नीचैरप्सु कर्षतीत्यवहारो ग्राहः । अवहारश्चौर इत्याभिधानिकाः । प्रयोगस्तु नयनयोरयनं न यातः । संभवत्यवहरति पचति (पा० ५।११५२) सूत्र प्रस्थमवहरति स्थाली प्रास्थिकीत्युदाहरणं काशिकायाम् । उपसंहरण मवहार इति च तत्रैव । श्राधारादाधेयप्रमाणस्य न्यूनताऽवहार इति पद मञ्जयाँ हरदत्तः। क्रियतामवहारोऽस्माद् युद्धाद् ब्राह्मणसंवृतात् (भा० आदि० १६०।३५) । अवहारः कञ्चित्कालं युद्धविरामः । एवं राजन्नवहारो बभूव (भा० उ० १८२॥३०)। ततोऽवहारः सैन्यानां तव तेषां च भारत (भा० भीष्म० ४८।१२०)। शिबिरं प्रति संहार इहावहार उक्तः । अर्भकमवहृतं भवति (नि० ३।२०) । अवहृतमूनपरिमारणम् इति स्कन्दस्वामी । उत्तरां जुहूमध्युह्य प्राचीमवहृत्य जुहोति (का० श्रो० ३।२।२४)। अवहृत्य =अव तार्य । आधिश्चोपनिधिश्चोभौ न कालात्ययमहतः। अवहायौं भवेतां तौ दीर्घकालमवस्थितौ (मनु० ८।१४५) ॥ अवहायौं = प्रत्यर्पणीयौ। अवहार्यो भवेच्चैव सान्वयः षट् शतं दमम् (मनु० ८।१६८) । अवहार्यः = दण्डयः, षट्शतं दम दाप्य इत्यर्थः । युद्धावहारिकं यच्च पितुः स्यात्स हरेत्तु तत् (भा० अनु० ४७।४६) । युद्धेऽवह्रियतेऽपहियते जयेन प्राप्यते रथगजायुधकवचादिकं तद् युद्धाऽवहारिकम प्रधनधनम् । धयं शुल्कमवहारयेत् (अधिकृतः) (आप० ध०
उपसर्गार्थचन्द्रिका
अव-ह-निर-अस्
२।१०।२६।६) । ग्राहयेदित्यर्थः । कच्चिदभ्यागता दूराद्वरिणजो लाभकारणात् । यथोक्तमवहार्यन्ते शुल्क शुल्कोपजीविभिः (भा० सभा० ५।१४) ॥ अवहार्यन्ते
=दाप्यन्ते ।
अवाङ् (अव+श्राङ्) -कृ (क विक्षेपे) । कदा राघवौ लाजैरवाकरिष्यन्ति (रा० २।४३॥ १३) । पाकीराववस्तीगौं करिष्यन्ति लोकाः । तेन मामभितः स्थित्वा शर वरवाकिर (भा० द्रोण०१३१२३)। उक्तोऽर्थः।
--चि (चित्र चयने) । अवाचिनोति कर्माणि न च संप्रचिनोति च (भा० शां० १६०।२७) । अवाचिनोति भोगेनापकर्षति । न्यूनतामापादयति ।
अवनि ---ष्ठिव (ष्ठिवु निरसने) । अवनिष्ठीवतो दर्पाद् द्वावोष्ठौ छेदयेन्नृपः (मनु० ८।२८२) । अवमानार्थ निष्ठीवत इत्यर्थः ।
निस् (निर्) -अज् (अज गतिक्षेपणयोः) । निर्वो गोष्ठादजामसि (अथर्व ० २।१४।२)। निरजामसि =निरजामः=निःसारयामः-प्रकालयामः ।
-प्राय (अय गतौ)। यो भियातो निलयते (अथर्व० ११।२।१३)। निलयते=निरयते। (निसः प्रयोगश्चेत्) । निष्कामति, अपयातीत्यर्थः। स निलायत सोऽपः प्राविशत् (त० सं० २।६।६।१)। निलायत-अन्तरधात् । यो निलायं चरति यः प्रतकम्। (अथर्व०४।१६।२)। असितं ते निलयन मास्थानमसितं तव (तै ० ब्रा० २।४।४।१)। निलयनं रक्षास्थानम्, शरणम् ।
-अस् (असु क्षेपे)। स होतृषदनादेकं तृणं निरस्यति (श० ब्रा० ११५॥ ११२३)। निरस्यति =बहिष्प्रक्षिपति । यशांसि सर्वेषुभृतां निरास्थत् (भट्टि० ११३)। निरास्थत् प्रामार्जीत् । मलिनान्युपरक्तानीवाकरोदित्यर्थः । युवयोहि कृते वृद्धः स कंसेन निरस्यते (वि० पु० ५।१६।१३)। निरस्यते=अवहेल्यते =अवज्ञायते। सर्व ऊष्माण अग्रस्तानिरस्ता विवृता वक्तव्याः (छां० उ०२। २२।५)। अनिरस्ताः त्वरयानुच्चारिताः। निरस्तं त्वरितोदितमित्यमरः । अह्नाय तावदरुणेन तमो निरस्तम् (रघु० ५७०) । निरस्तम्-अपाकृतम्, अपनीतम्, अपगमितम् । कौलीनभीतेन गृहान्निरस्ता न तेन वैदेहसुता मनस्तः (रघु० १४१८४)। निरस्ता=बहिष्कता=निर्वासिता । निरस्तपादपे देशे एरण्डोपि द्रुमायते (हितोप० ११६७) । निरस्ता नष्टाः पादपा यत्र स निरस्त पादपो देशः तस्मिन् । इह निरासोऽसंनिधानमाह लक्षरगया। त्वं पुण्डरीक
निर्-अस्-निर्-ऊह
उपसर्थचन्द्रिका
मुख बन्धुतया निरस्तमेको निवापसलिलं पिबसीत्ययुक्तम् (मालती० ६।४०) । नि स्तं निक्षिप्तम् । निरस्तः प्रहिते बारण इत्यमरः । निरस्तः प्रहितमाह बारणे विषये। यदा यः प्रहितः स बारणो भवति तदा निरस्तशब्दः प्रहितार्थक इति कोषकृद्धृदयम् । न तु निरस्तः पुंसि प्रहितबाणमाहेति तद्विवक्षितम् । त्रिषूत्तरे इत्युपक्रम्य प्रकतः पाठः । वाच्यलिङ्गका निरस्तदिग्धलिप्तका भवन्तीति तदर्थः । कश्चिद् बाणविशेषस्य संज्ञा इमा इति मन्यमानो भ्रान्तः।
-इ (इण् गतौ)। निर्यत् पूतेव स्वधितिः शुचिर्गात् (ऋ० ७।३।६)। निर गात्=निरक्रमीत्। चिरप्रविष्टो निरगान्नैव सोन्तःपुरान्नृपः। निरगादरिवर्गस्य हृदयात्त रुजाज्वरः (कथा० १८।८३) । उक्तोऽर्थः। तीक्ष्णाञ्जनेनाजित लोचनस्य यः सम्प्रदुष्टो न निरेति नेत्रात् । श्लेष्मा" (चरक० सूत्र० ५।१७ २१ इत्यस्य चक्रदत्तव्याख्यायाम्)। स्पष्टोऽर्थः । निरुध्यते तस्य गुदे पुरीषं निरेति कृच्छादपि चाल्पमल्पम् । स एष निरयं प्राप्तो मत्स्यस्य परिचारकः (भा० वि० १८।२५)। निरयं पारतन्त्र्यम् इति नीलकण्ठः । दुःखमिति तु साधीयः स्यात्। दुर्लभो ह्यस्य निरयः शशाकस्येव कल्मषम् (रा० २०३६। २७) । निरयः पापम् ।
--- ईक्ष् (ईक्ष दर्शने)। यावदेतान्निरीक्षेहं योद्धकामानवस्थितान् (गीता० श२२) । निः शब्दः साकल्ये। सर्वत ईक्ष इत्यर्थः। निरीक्षते केलिवनं प्रविष्टः कमेलकः कण्टकजालमेव (विक्रमाङ्क० ११२६)। न चोदके निरीक्षेत स्वं रूप मिति धारणा (मनु० ४।३८) । स्वशरीरच्छायां नावलोकयेदित्यर्थः । इह निरः कश्चिदर्थविशेषो नास्ति । निरीक्षमाणस्तां ददर्श (रा० २।७४।१५) । निरीक्षमाणः = इतस्ततो विचिन्वानः। निरीक्ष्य दिशः सर्वाः (रा० ३।५६।
५)। सर्वतो विलोक्येत्यर्थः।
-ईह. (ईह चेष्टायाम्)। निरीहस्य हतद्विषः (रधु० १०।२४)। निरी हस्य=निश्चेष्टस्य ।
___-उक्ष (उक्ष सेचने)। कि स्रुच्यप पानीय निरौक्षी: (श० ब्रा० ११॥ ५।३।४) । निःशेषमसिच इत्यर्थः। तां दिशं निरुक्षति यस्यामस्य द्वेष्यो भवति (बौ० ध० २।५।८।५)। निरुक्षति=प्रभ्युक्षति ।।
-उब्ज् (उब्ज प्रार्जवे)। अहन्वृत्रं निरपामौब्जदर्णवम् (ऋ० ११८५॥ ६) । निरौब्जत्=प्रावायत्।। 1 -ऊह, (ऊह वितर्के)। पारादग्नि क्रव्याद निरौहम् (अथर्व० ८।२। ६)। निरूहामि=निर्गमयामि । गार्हपत्यादुदीचोऽङ्गारान्निरूहति (भा० श्री० ६।१०।५) । निरूहति उद्धरति। प्राणानस्य निरोहीत् क्षिप्रेऽमुं लोकमेष्यतीति
उपसर्गार्थचन्द्रिका
निर् ऊह -निस्क
(श० ब्रा० १०।५।५।६)। निरी हीत् निरक्रमबत् । निरूहै तं गर्भम् (श० ब्रा० ४।५।२।३)। उक्तोऽर्थः । गार्हपत्यादुष्णं भस्म निरुह्य (श० ब्रा० १२॥ ४।२।२) । निरुह्य=निष्कास्य एकतो राशीकत्येत्यर्थः । निरूढपशुबन्धः (शां० श्री० ६।१।३३)। निरूढः = दत्तविरेचनः । निरूहैः सानुवासनैः (चरक० सूत्र० १६।२२)।
-ऋ (ऋ गतिप्रापरणयोः)। इयं वै (पृथिवी) निऋतिरियं वैतं निरर्पयति यो निऋच्छति (श० ब्रा० ७।२। २।२।११) । निऋच्छति पापमाचरति । निरर्पयति नीचैर्गमयति । विनाशयतीत्यर्थः। मा ते गोदत्र निरराम राधसः (ऋ० ८।२१।१६)। निरराम=निर्गता मा भूमेत्याह । स्वे राधसि न प्राभजेति तात्पर्यार्थः । मा वो दात्रान्मरुतो निरराम (ऋ० ७।५६।२१)। उक्तोऽर्थः । देवान्त्सब्राह्मणानत्वा जिह्मो लोकान्निऋच्छति (अथर्व० १२१४१५३) । निऋच्छति =निर्गच्छति । प्रच्यवत इत्यर्थः ।
__–कस् (कस गतौ)। पिशुनस्थमिव रहस्यं समन्ततो निष्कसति पुष्पम् (पद्म० श्लो० ४)। निष्कसति उद्गच्छति । निरकासयद्रविमपेत वसुं वियदाल यादपरदिग्गणिका (शिशु ०६।१०)। निरकासयत-निरगमयत्, निरवास यत् । प्रायणीयस्य निष्कासं निदध्यात् (ऐ० ब्रा० २।५)। स्थाल्यां लग्नः पुलाको निष्कासः। स्वैरिण्य ब्राह्मणी वेश्या दासी निष्कासिनी च या (याज्ञ० २।२६० इत्यत्र मिताक्षरायामुद्धतं नारदवचनम्)। निष्कासिनी स्वास्यनवरुद्धा दासी।
-कुष् (कुष निष्कर्षे) । (तान्) गृध्रा रुषा मम कुषन्त्यधिदण्डनेतुः (भा० पु० ३।१६।१०)। कुषन्ति = कुष्णन्ति =निष्कर्षन्ति (प्रान्नारिण)। उपान्तयो निष्कुषितं विहङ्गः (रघु० ७।५०) । निष्कुषितम् खण्डितम् ।
-क (डुका करणे)। यन्मे अक्ष्योरादिद्योत पार्योः प्रपदोश्च यत् आप स्तत्सर्वं निष्करन् (अथर्व०६।२४।२)। निष्कुर्वन्तु निर्गतं कुर्वन्त्वित्याह । यददो देवा असुरांस्त्वया निरकुर्वत (अथर्व० ४।१६।४) । निरकुर्वत=निराकुर्वत= प्रत्यादिशन् । यश्चकार स निष्करत् (अथर्व० २।६।५)। ग्रहविकारस्य निष्कृति शमनं करोत्वित्याह। अनार्तेनैव तदात्तं यज्ञस्य निष्करोति (श० ब्रा० १२। ४।२।१)। निष्करोति =अपनयति । अपाकरोति । यद् दण्डेन यदिष्वा यद्वारु हरसा कृतम् । तस्य त्वमसि निष्कृतिः सेमं निष्कृधि पूरुषम् (अथर्व० ५। ५।४) । निष्कधि-अगदं निर्गतरोगं कुरु । यदामयति निष्कृथ (हे ओषधयः) (ऋ० १०६७।६)। उक्तोऽर्थः । निर्यदी बुध्नान्महिषस्य वर्पस ईशानासः
निस्-क-निस्-कृष्
उपसर्गार्थचन्द्रिका
शवसा क्रन्त सूरयः (ऋ० १११४१।३)। निरक्रन्त -निरकुर्वन् =निरकास्यनु - निरगमयनु । निराहावान् कृणोतन (ऋ०१०।१०१।५)। निराकरणोतन=कल्पयत
-सज्जान्कुरुत । ते मित्रावरुणावब्रुवन्युवभिदं निष्कुरुतम् (ऐ० ब्रा० ८।४) । निष्कुरुतम् = संस्कुरुतम् । निमिता (शक्तिः ) निरकारि मे (भट्टि० १५।५४) । निरकारि=अभेदि=व्यशारि । निष्कृण्वाना प्रायुधानीव धृष्णवः (ऋ० १॥ ६२।१)। संस्कुरिणाः=शोधयन्तः-सज्जीकुर्वन्तः । निष्कर्ता विह्र तं पुनः (अथर्व० १४।२।४७) । निष्कर्ता=समाधाता। यूयमीशिध्वे वसवस्तस्य निष्कृतेः (अथर्व ० ४।२७।६)। निष्कतेः=निष्करणस्य =परिहारस्य । ब्रह्मघ्ने च सुरापे च चौरे भग्नव्रते शठे। निष्कृतिविहिता सद्भिः कृतघ्ने नास्ति निष्कृति (पञ्चत० ३।१५७)॥ निष्कतिः प्रायश्चित्तम्, तपसा कच्छचान्द्रायणादिभित्र तैः पापापनोदनम् । यं मातापितरौ क्लेशं सहेते संभवे नरणाम् । न तस्य निष्कृतिः शक्या कतु वर्षशतैरपि (मनु० २।२२७) ॥ निष्कृतिः=पानृण्यम् । तस्मा अर्चाम कृणवाम निष्कृतिम् (ऋ० १०।१६५।१)। स्त्रियास्तथाप चारिण्या निष्कृतिः स्याददूषिका (भा० शां०३४।३०)। निष्कृतिर्दासीवदन्नाच्छादनमात्रेण दूरे स्थापनम्, धिककरणमिति यावत् । भीमसेन त्वया कार्या तस्य (बालभवने) वासस्य निष्कृतिः (भा० वि० ३३।१३) । निष्कृतिवेतनं भृतिनिर्वेशः । उपकारप्रतिक्रियेत्यर्थः । गर्भनिष्कृतिः (हर्ष०)। परिनिष्ठितो विवद्धो गर्भः । पुनरुत्स्यूतं वासो देयं पुननिष्कृतो रथः (का० सं० ८।१५)। निष्कृतः सम्यक् कल्पितः सज्जीकृतः । निन्द्येहि लक्षणयुक्ता जायन्तेऽनिष्कृतैनसः (मनु० ११॥ ५३) । अनिष्कृतैनसः=प्रकृतप्रायश्चित्ताः प्रायश्चित्तेनापूतपाप्मानः । एमीदेषां निष्कृतं जारिणीव (ऋ० १०॥३४१५)। निष्कृतं संकेतस्थानम् । सोमो देवानामुपयाति निष्कृतम् (ऋ० ६।८६७) । निष्कृतं संस्कृतं स्थानमिति सायरणः।
-कृत् (कृती छेदने)। य उस्रिया अप्या अन्तरश्मनो निर्गा अकृन्तदो जसा (ऋ० ६।१०८।६)। निरकृन्तत् = निरमोक्षयत् । तस्य तं शल्यं निर कृन्तत् (श० ब्रा० ११७।४।४) । निरकृन्तत् = उदहरत् ।
—कृष (कृष विलेखने)। कालचक्र भ्रमिस्तीक्ष्णं सर्वं निष्कर्षयज्जगत् (भा० भीष्म० ५।१६)। निष्कर्षयत् =निष्कर्षयति = उद्धरति =संहरति । तममुत्र निरये वर्तमानं वज्रकण्टकशाल्मलीमारोप्य निष्कर्षन्ति (भा०प० ५।२७।२१)। कर्षणेन विश्लेषयन्ति । ततः सत्यवतः कायात्...अङ्गुष्ठमात्रं पुरुषं निश्चकर्ष यमो बलात् (भा० वन० २६७।१७)। निश्चक्राम= उज्जहार । वह्नि यथा दारुणि निष्कर्षन्ति गूढम् (भा० भीष्म ० ४।२७) । निष्कर्षन्ति =
३१४
उपसर्थचन्द्रिका
निस्-कृष-निस्-क्षिप्
निर्मथ्नन्ति । निष्क्रष्टुमर्थं चकमे कुबेरात् (रघु० ५।२६)। निष्कष्टुम = पाहतु माच्छेत्तम प्रामष्टुम् । इषीकां च यथा मुजात्कश्चिन्निष्कृष्य दर्शयेत् । (भा०
आश्व० १६।२२)। निष्कृष्य = उद्धृत्य । अयमत्र निष्कर्षः। सार इत्यर्थः। एतद्विदन्तो विद्वांसस्त्रयोनिष्कर्षमन्वहम् (मनु० ४।१२५) । त्रय्याः सारं प्रणवव्याहृत्यादिकम् । अनुकर्षं च निष्कर्ष व्याधिपावकमूर्छनम् (भा० सभा० १३।१३)। निष्कर्ष करार्थ प्रजापीडनम् इति नीलकण्ठः। स्त्रीणां बुद्धयर्थ निष्कर्षादर्थशास्त्राणि शत्रुहन् । बृहस्पतिप्रभृतिभिर्मन्ये सद्भिः कृतानि वा (भा० अनु० ३९।१०-११)। निष्कर्षः सारः। निष्कर्षान्निश्चयात् (भा०) निष्कर्षः संक्षेपः।
-क्रम (क्रमु पादविक्षेपे)। स चक्रमे महतो निरुरुक्रमः समानस्मात् सदसः (ऋ० ५८७।४) । निश्चक्रमे=निर्जगाम । निरेवान्यतरः कामति प्रान्यतरः पद्यते (श० ब्रा० ४।३।११६)। उभयोरेकतरो निर्याति, एकतरश्च प्राप्नोतीत्याह ।
-क्री (डुक्रोज द्रव्यविनिमये)। पशुमालभते सर्वाभ्य एव तद् देवताभ्यो यजमान प्रात्मानं निष्कीगीते (ऐ० ब्रा० २१३)। निष्कोणीते-निवेशेन मूल्येन क्रीत्वाऽऽत्मानं निर्मुक्तबन्धं करोतीत्यर्थः । अग्नेरेदास्य शरीरं निष्क्री गामि सोमाद्रसम् (तै० सं० २।१।२।७) । ऋषेऽहं ते शतं ददाम्यहमेषामे केनात्मानं निष्क्रीण (ऐ० ब्रा० ७।१५)। उदितचर एवात्र सर्वत्र पदार्थः । निष्क्रयो दीयतां मह्य ब्राह्मणा हि धनार्थिनः (भा० आश्व० ८६।१०)। निष्कयो मूल्यम् । दक्षिणा चात्र देया वै निष्क्रयश्च सुवर्णकम् (भा० १८॥ ३०६)। ददौ दत्तं समुद्रण पीतेनेवात्मनिष्क्रयम् (रघु० १५३५५) । निष्क्रय मात्ममोचकमूल्यम् । सम्यक सम्पादितो वत्स भवद्भ्यां गुरुनिष्क्रयः (भा० पु० १०।४५) । गुरुनिष्क्रयो गुरुदक्षिणा । इह भागवतकारस्य निष्क्रय. शब्दस्योच्चारणं कण्ठे नास्खलदिति चित्रम् । अथवा विदितोऽस्य रूढि प्रत्य नादर इति नातिचित्रम् । त्रसत्त षाराद्रिसुताससम्भ्रमस्वयंग्रहाश्लेषसुखेन निष्क्रयम् (शिशु० ११५०)। निक्रयो मूल्यं वेतनम् । न निष्क्रयविसर्गाभ्यां
भर्तुर्भार्या विमुच्यते (मनु० ६।४६)। निष्कयो विक्रयः । विसर्गस्त्यागः । ___-क्वथ् (क्वथे निष्पाके) । सलिलद्रोणे निःक्वाथ्य (सुश्रुत० २।८०।१६) । निःक्वाथ्य=निष्क्वाथ्य-निष्पच्य ।
-क्षिप् (क्षिप प्रेरणे) । मक्षिका वणजातस्य निः क्षिपन्ति यदा कृमीन् (सुश्रत० २।१५॥३)। निक्षिपन्तीत्यर्थः। अस्थाने ने स्थाने निसः प्रयोगः।।
सोऽयं बहुलः, किंकृत इति न सुवेदम् । किं शेषे हा हतो भुवि । निःक्षिप्य दीघौं
निस्-क्षिप्—निर्-जि
उपसर्थचन्द्रिका
३१५
निश्चेष्टौ (रा० ६।६३।१२) । निःक्षिप्तशस्त्रः पृथिवीं निरीक्ष्य पृथिवी पतिः (हरि० १।३०।२१)। निःक्षिप्तशस्त्रः संन्यस्तायुधः । ___-गम् (गम्लु गतौ)। अधिविन्ना तु या नारी निर्गच्छेद्रुषिता गृहात (मनु० ६।८३) । स्पष्टोऽर्थः। अशांसि निर्गतानि (सुश्रुत० २।४८।१) । निर्गतानि = विगतानि । स तु ब्रह्मऋषेरंसे गतासुमुरगं रुषा। विनिर्गच्छन्धनुष्कोटया निधाय पुरमागतः (भा० पु० १।१८।३०)॥ विनिर्गच्छन् (प्राश्रमाद्) निष्प तनु, निश्चरनु, निष्क्रामन् । ततः प्रयानित्यर्थः।।
-गल (लौकिको धातुः स्यन्दनार्थकः) । निर्गलिताम्बुगर्भ शरद्घनं नार्दति चातकोपि (रघु० ५।१७)। निर्गलितो निःशेषेण स तोम्बुगर्भो यस्य तं तथा भूतम् ।
-गुप् (गुपू रक्षणे) । निर्जुगोप निशाचरान् (प्रहस्तः) (भट्टि० १४। १०६) । कात्स्न्येन ररक्षेति भावः।
-गृ (ग निगरणे) । दासेरकः सपदि संवलितं निषादैविप्रं पुरा पतग राडिव निर्जगार (शिशु० ५।६६) । निर्जगार उद्गीर्णवान् इत्यर्थः। तं निर्ज गार बलवान्मीनः (भा० पु० १०॥५५॥४)। निगोर्णवान, न्यगारीत्, न्यगालीत् । नेरर्थे निरः प्रयोगः । सोऽयं भागवतकारस्यैव शोभते । कण्ठनिर्गीर्णशोणित (रा० ३।३५।६२)।
-ग्रह (ग्रह उपादाने) । विदग्धनि ह्यो न पुनरविदग्धरतिशयः (उत्तर०)। निः शेषं ग्राह्यो निगाह्यः। रूपाश्रयेयं संज्ञा। रूपनिर्ग्रहश्च प्रयोग उपदेशे वा (पा० १११।२२ सूत्रभाष्ये)। निर्ग्रहः स्पष्टावभासः ।
-चर् (चर गतिभक्षरणयोः)। परिजनाह्वानेष्वादिशेत्यशरीरा वाचो निश्चेरुः (हर्ष० ४) । निश्चेरुः =निर्जग्मुः । वातोपि निश्चरस्तत्र प्रवेशे विनिवार्यते (भा० आदि० ४२।३२) । निश्चरनु =वान् । पवमानः । न च स्म किचिच्छक्नोति भूतं निश्चरितुं तत: (भा० आदि० ४२१३२)। निश्चरितुम् =निष्क्रमितुम् =निरेतुम , बहिर्गन्तुम् । ततः सूर्यान्निश्चरिता कर्णः शुश्राव भारतीम् । (भा० उ० १४६।१)। निश्चरिताम् =उद्गताम्
= उच्चरिताम्।
बल (चल कम्पने)। पादाने हशमवधाय निश्चलन्तीम् (मुद्रा० ५।१३)। अनपक्रामन्तीम् इत्यर्थः । ___-जि (जि जये, जि अभिभवे)। श्रेयान्मृत्यर्न निर्जयः (भा० द्रोण० २००।२७) । निर्जयः पराजयः। स दत्त्वा निजितां वृद्धि करणं परिवर्तयेत्उपसर्थचन्द्रिका
निर्-जि-निस्त
(मनु० ८।१५४)। निजिताम् = स्वस्वत्वेनात्मसात्कृताम् ।
-ज्ञा (ज्ञा अवबोधने)। यत्र यत्र वै देवा यज्ञस्य च्छिद्रं निरजानंस्तद् धाय्याभिरपिदधुस्तद्धाय्यानां धाय्यात्वम् (ऐ० ब्रा० ३।१८)। निरजानन अजाननु अविदुः । यद्धतौ (सूर्याचन्द्र मसौ) नोदियातां न हैवेह स्वचन पाणी निर्जानीयु: (श० ब्रा० ४।२।११२) । निरिति न विशेषकृत् ।
-डी (डोङ् विहायसा गतौ)। निर्डीनं निश्चलं यानम् (भा० कर्ण ४११२७)।
-तक्ष् (तक्ष त्वष तनूकरणे) । निस्तक्ष्णुवन्त्येव शिताग्रशस्त्राः (अवदा० जा० २६।२५) । निस्तक्ष्णुवन्ति निःशेषं तक्ष्णुवन्ति ।
-तप (तप सन्तापे)। यथा हिरण्यं निष्टपेदेवमेनमग्निष्ट्रन्निष्टपति (पञ्च ब्रा० १७।६।४)। निष्टपेत्=निःशेषं तपेत् । निष्टप्तं रक्षो निष्टप्ता अरातयः (वा० सं० ११७।५६)। निःशेषं तप्ता इत्यर्थः। निस्तपति स्वर्ण स्वर्णकारः । पुनः पुनस्तपतीत्यर्थः। निसस्तपतावनासेवने (पा० ८।३।१०२) सूत्र वृत्तावुदाहरणप्रत्युदाहरणे । तं निष्टपन्तं तपसा धर्मम् ( )। निष्ट पन्तम् =अग्निना पुनानम्।
-तुद् (तुद व्यथने) । सूचिभिरिव निस्तुद्यते (सुश्रुत० १६१।१८)। निस्तुद्यते =तोतुद्यते।
-तृ (तृ प्लवनतरणयोः) । स निस्तरति दुर्गाणि स्वर्गलोकं च गच्छति (भा० वन० २००।३२) । दुर्गाणि विषमाण्यतितरतीत्याह । कथं च निस्तरेमास्मात्कृच्छ्रात् (भा० वन० २६३१४०)। निर्गच्छेमेत्यर्थः। निस्तरे देकभक्तेन वैशाख यो जितेन्द्रियः (भा० वन० १०६।२४)। निस्तरेत = यापयेत् = नयेत्क्षपयेत् । प्रतिज्ञां तामनिस्तीयं (भा० स्त्री० १५।१६)। अनि स्तीर्य-अपारयित्वा=अनपवृज्य = अनिरुह्य । अभियोगमनिस्तीर्य नैन प्रत्यभियोजयेत् (याज्ञ० २।६)। अनिस्तीर्य -अपरिहृत्य । साल्हरिणः स तु निस्तीर्णः श्वभ्रात् (राज० ८।२६७०)। निस्तीर्णो निर्गतः। अनिस्तीर्ण प्रतिज्ञो ऽग्नि प्रवेक्ष्ये हतकल्मषः (भा० पु. १०।८६।३०) । अतीर्ण प्रतिज्ञानः =अपा रितसङ्गरः। नावं निस्तीर्णकान्ताराः (अवमन्यन्ते) (भा० उ० १०५४) । त्रयोविंशतिरात्रं यो योधयामास भार्गवम् । न रामेण निस्तीर्णः (भा० शां० ४६।१४)। निस्तीर्णः=निजितः। संसार तव निस्तारपदवी न दवीयसी । अन्तरा दुस्तरा न स्युर्यदि रे मदिरेक्षणाः (भर्तृ० ११६८)। निस्तारः पार गमनम् । गृहीतराजवर्तनस्य तावन्निस्तारः कृतः (हितोप०)। निस्तारो निर्मोक्षः ।
निस्-त्यज-निर-दिश्
उपसर्गार्थचन्द्रिका
-त्यज (त्यज हानौ) । स मां निस्त्यक्तधान् (रा० ४।४६।८) । निरस्तवानित्यर्थः ।
-दंश (वंश दशने)। निर्दश्य दशनैश्चापि क्रोधात्स्वरदनच्छदम् (भा० भीष्म० ४६।४२)। निर्दश्य = अवखण्ड्य । अत्र निरिति साकल्यं नाह यथाऽ. न्यत्र । पादश्येति पाठान्तरम् । दन्तान्निर्दशमानः (हरि० २।२४।३०)। अन्योन्यं ताडयन घर्षन्नित्यर्थः।
-दा (डुदान दाने) । निर्दत्तम् (पा० ७।४।४७ इत्यत्र वृत्तावुदाहरणम् । निःशेषेण दत्तमित्यर्थः। ____-दिश् (दिश प्रतिसर्जने, दिशिरुच्चारणक्रिय इति भाष्यकारः) । इमे पञ्चैते चत्वारोऽसावेक इति निदिशेयुः (पञ्च० ब्रा० १०॥३)। निदि शेयुः प्रविवेकेरग कथयेयुः कीर्तयेयुः। नक्षत्राणि न निदिशेत (भा० १३। ४६६२) । तत्तन्नाम्ना न कीर्तयेत् नोद्दिशेत् । धर्मस्थः कारणैरेतेहींनं तमपि निदिशेत् (मनु० ८५५७)। निदिशेत् = घोषयेत् । शाखाभङ्गेऽकस्माद् वृक्षाणां निदिशेदपोद्योगम् (बृ० सं० ४५।२५)। निदिशेत् =ज्ञापयेत् । संज्ञया शकारं निदिशति (मच्छ०)। हस्तादिसंकेतेन शकारं बोधयतीत्यर्थः । आदावेष भूपति युद्धोद्योगं स्वभूत्यागं निर्दिशति (हितोप० ३।३६)। कर्त व्यत्वेनोपदिशति । परिगणनया निर्दिशन्तो बलाकाः (मेघ० २२)। गणनया कीर्तयन्तः । निर्दिष्टानि दशैतानि शरीराणि महर्षिणा (सुश्रुत० १।६।११) । निर्दिष्टानि वरिणतानि । मानुषान्मृत्युरेतेषां निर्दिष्टो ब्रह्मणा पुरा (भा० वन० १७३।१५)। निर्दिष्टः-निश्चित्य घोषितः। उल्का नक्षत्रग्रहघाते तद्भक्तीनां क्षयाय निर्दिष्टा (ब० सं० ३२।१७) । उक्तोऽर्थः । इदं दशरथाय वै निदिष्टं पायसं मया (गोरेसियो सं० रा० १११५८)। दशरथमुद्दिश्य निर्मितमित्यर्थः । स्वकर्मफलनिर्दिष्टं ततो जात्यन्तरं गताः (मार्क० पु. १५७६)। निर्दिष्टं निर्धारितम् । प्रथमानिदिष्टं समास उपसर्जनम् (पा०१।२।४३) । प्रथमया यन्निदिश्यत उच्चार्यते तत् । निर्दिष्टफलभोक्ता हि राजा धर्मेण युज्यते (मनु० ७।१४४) । निर्दिष्टमुक्तलक्षणम् । निर्दिश्यापनुते च यः (मनु० ८।५३) । निदिश्य =विशिष्य निवेद्य । निदिष्टकारी यथोक्तकारी । विस्तारवचनं निर्देशः (सुश्रुत० २।५५७।१७)। ओं तत्सद् इति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविध स्मृतः (गीता १७।२३)। निर्देशो निरूपणं वर्णनम् । एतत्सर्वमनिर्देशेन वमुक्तं यत्कर्तव्य पुरुषेणेह लोके (भा० शां० १०८।३३)। अनिर्देशेन सामान्येन सामस्त्येन अपृथक्त्वशः, न तु शङ्गग्राहिकया। समुदितमिति यावत् । कृताशं कृतनिर्देशं कृतभक्तं कृतश्रमम् । भेदैर्य व्यपकुर्वन्ति ते वै निरयगामिनः (भा०
उपसर्गार्थचन्द्रिका
निर्-दिश–निर्-५
अनु० २३।७३) ॥ निर्देशः प्रतिज्ञानम्, संवित्, समयः । सुरापानं ब्रह्महत्या गुरुतल्पमथापि वा। अनिर्देश्यानि मन्यन्ते प्राणान्तमिति धारणा (भा० शां० १६५।३४)॥ अशोध्यानि पातकानीत्यर्थः। येषां प्रायश्चित्तं न निर्दिश्यते विधीयते तानि तथोक्तानि ।।
-दिह (दिह उपचये) । निदिग्धं मांसलं भवतीति कोषकारो हलायुधः ।
-दो (दोङ्क्ष ये)। अध श्येनो जवसा निरदीयम् (ऋ० ४।२७।१)। निरदीयम् उदपतम्।
__-दुह (दुह प्रपूरण)। निरस्य रसं गविषो दुहन्ति ते (ऋ० १०१७६।७)। निर्दु हन्ति=निष्कासयन्ति । वेदत्रयान्निरदुहद्भूर्भुवः स्वरितीति च (मनु० २७६) । निरदुहत् = उदहरत। ततस्तथा ददौ तस्मै रत्नानि मगधाधिपः । निर्दुग्धरत्नरिक्त व पृथिवी बुबुधे यथा (कथा० १६।८३)।। निर्दुग्धानि उद्धतानि ।
-दृ (द विदारणे) । निर्दारितांसहृदयान्सरथाश्वनागान् (ऊरु० १।३२) । निर्दारितं विदीर्णमंसहृदयं येषां तान् ।
-दै (दैप शोधने) । यथैव क्षेत्र निर्दाता नितिं क्षेत्रमेव च (भा० शा०६७६)। निर्दाता-तरणाद्यपनयेन शोधकः। यथोद्धरति निर्दाता कक्षं धान्यं च रक्षति (मनु० ७।११०) । उक्तोऽर्थः ।
-द्युत् (द्युत दीप्तौ)। राथन्तरमेव तद्रूपं निर्योतयति (पञ्च० ब्रा० ११॥ २।७) । स्पष्टयति, विशदयतीत्याह।
-द्रु (द्रु गतौ)। बहिबिलं निर्द्रवतु (अथर्व० ६।८।११) । निद्रवतु= निर्धावतु त्वरितं निष्क्रम्यापगच्छतु । ग्रीवास्ते कृत्ये पादौ चापि कामि निर्द्रव (अथर्व० १०१।२१)। उक्तोऽर्थः । यस्माद्वा प्रागुदीचीरापो निवे
युः (लौ० गृ० ११११)। अभिष्यन्देरन, प्रवहेयुः।
-धा (डधान धारणपोषणयोः)। निररत्नौ मघवा तं दधाति (ऋ० १०।१६०१४) । निर्दधाति निष्कष्य धारयतीत्यर्थः । ___-धाव् (धावु गतिशुद्धयोः)। सदानीरेत्युत्तराद् गिरेनिर्धावति (श० ब्रा० १।६।३।१६) । निर्धावति= उद्भवति ।।
-धू (धू विधूनने) । निर्धू नुते (शां० ब्रा० ३१८)। प्रेज्य बहिष्कुरुत इत्यर्थः । यथा निर्धू तसक्तुर्भस्त्र वं संलीनः शिष्ये (श० ब्रा० १।६।३। १६)। निधूता विधूय निःसारिताः सक्तवो यस्याः सा तथोक्ता । निधू ता न्वायुना पश्य सन्ततान् पुष्पसञ्चयान् (रा० २।६५।१०)। निधूतान् प्रकी रान विक्षिप्तान । बालमृगश्च निधू तैः (रा० ५।३७।४२) । अनुसारेण प्रधावितरित्याह । परुषाणि च संश्राव्य निधू तोस्मि बलीयसा (रा०
निर्-धू-निर्-नश् उपसर्गार्थचन्द्रिका
३१६
४।८।३२) । निधूतः= प्रवक्षिप्तः तिरस्कृतः । ज्ञाननिधू तकल्मषाः (गीता ५।१७)। ज्ञानापहत पाप्मान इत्याह । साहसी दृष्टदोषश्च' निर्धता द्यास्त्वसाक्षिणः (याज्ञ० २।७१)। निर्धतो बन्धुभिस्त्यक्त्तः। दुःखं शोकं च निधूय (भा० वि० ६६५)। निधूय=अपनुध = कम्पनेनेवापाकृत्य ।
-धृ (धृज धारणे)। किमलम्बताम्वरविलग्न मधः किमवर्धतोर्ध्वमवनी तलतः। विससार तिर्यगथ दिग्भ्य इति प्रचुरीभवन्न निरधारि तमः (शिशु० ६।२०)॥ निरधारि=निरगायि। व्यवासायि । वायुर्निगच्छति तं निर्धार येत् (वा० प्रा० २।३।४१)। निर्धारयेत् -विधारयेत् --उपरमयेत् । यतश्च निर्धारणम् (पा० २।३।४१)। जातिगुरण क्रियाभिः समुदायादेकदेशस्य पृथक् करणं निर्धारणम् इति वृत्तिः। निर्धारितेर्थे लेखेन खलूक्त्वा खलु वाचिकम् (शिशु० २।७०) । निर्धारिते निरति व्यवस्थापिते।।
-धे (धेट पाने) । ते यज्ञस्य रसं धीत्वा यथा मधुकृतो निर्धयेयुः (श० ब्रा० ३।२।२।१)। संचूषेयुरित्यर्थः । अग्निविषमहेनिरधात् (अथर्व० १०॥४ २६) । निरधात् = निरपात् । निर्धयति (आदित्यः) यदिदं किं च शुष्यति (श० ब्रा० २।६।३।१४) । निःशेषेण रसमस्य पिबतीत्याह। तं निर्धीय निरस्यति (श० ब्रा० ११६।४।२०)। निर्धाय निर्धाय-निष्पाय =निष्पीय । निःशेषेरण संचष्य । स एव धीतः पश्चाद् ददशे इति च तत्रैव । निर्धीतो निष्पीतः ।
-धना (ध्मा शब्दाग्निसंयोगयोः)। निरव्रताँ अधमो रोदस्योः (ऋ० १।३३।५)। निरधमः पराणुदः । निरन्तरिक्षादधमो महामहिम् (ऋ० ८। ३।२०)। उदीरितोऽर्थः । ___-ध्य (ध्ये चिन्तायाम) । निायतोऽनिशम्। सुधासूतिकलामौलिम् (राज० ११२७६) । नियितः=निरन्तरं ध्यायतश्चिन्तयतः।
-नम् (रणम प्रहत्वे शब्दे च)। अब्रवीत्कुपिताकारा कराला निर्णतोदरी (रा० ५।२५।२०) । निर्णतोदरी लम्बोदरी, उदरिला, पिचण्डिलेत्यर्थः । अत्यन्त निम्नोदरीस् इति तु तिलककारो रामः। तनुमध्यात्वं हि स्त्रीणां गरणः सुरूपतां विशेषयति । सा च विनतानाम्नी करालेति नेदं विशेषरणं युज्यते । देवशत्र महाकायस्ताम्रास्यो निर्णतोदरः (भा० ७१७८६४, हरि० १५६०४) । उक्तोऽर्थः। अन्यत्रापि रामायणे (३।१७।२६) शर्पणखावाक्ये निर्णतोदरी ति प्रयोगः । तत्राप्युक्त एवार्थः। नपादित्यनन्त राया: प्रजाया नामधेयं निर्णत-- तमा भवति (नि० ८।५)। निर्णततमा। पुत्रस्तावत् पितुर्नोचैनतो भवति, ततोपि नीचनततमः पौत्र इति दुर्गः । वयसः पक्षयोनिर्णामौ भवतः (श० ब्रा० १०।२।११५)।
-नश (पश प्रदर्शने) । निर्नष्टनामकृत्य-- (राज० १।८३)। नितरां
उपसर्गार्थचन्द्रिका निर्-नश्-निर्-पत् नष्टानि नामकृत्यानि येषां ते। निष्क्रव्यादमनीनशत् (ऋ० १०।१६२।२) । निरनीनशत् समूलकाषमकषत्, समूलमुदच्छिनत् ।
--निज (रिणजिर शौचपोषणयोः)। पात्राणि निर्णेनिजति (श० ब्रा० ११३।१।२)। गात्राणि ताभिनिर्णेनिक्ते (काठक० ३४।११) । इहोपसर्गो धात्वर्थानुवादी, न विशेषकः । निरिणगिति पापशोधने उल्बणे वासस्यलङ्करण वा दृश्यते । वृद्धातिक्रमसंभृतस्य महतो निरिणक्तये पाप्मनः । प्रायश्चित्तमथा दिशन्तु गुरवो रामेण दान्तस्य मे (महावीर० ४।२५) ॥ निरिणक्तिः शुद्धिः ।
=नी (रणीम प्रापरणे)। निर्वै क्षत्रं नयति हन्ति वर्चः (अथर्व० ५।१८।४)। निर्णयति (ब्रह्मगवी)= अपनयति । अग्निविषमहेनिरधात् सोमो निरणयीत् (अथर्व०१०।४।२६)। निरगयीत=निरणयत् =निरकासयत् । भगस्त्वेत इति हस्तेगृह्य निर्णयति (कौ०सू० ७६।१०)। निर्णयति निष्क्रमयति । कुमारी मिति शेषः । अभिपूर्व निर्णयते नमो अस्त्वस्मै (अथर्वं० ११।२।२२) । पुरावृत्तकथो द्गारैः कथं निर्णीयते परः (हितोप० ३।१०५)। निरीयते स्वरूपतोऽवधार्यते, परिच्छिद्यते । अलंकृत्य शिशुं सम्यगभ्यर्च्य धवलाक्षतः । स्वस्ति वाच्य समा रूढवाहनं निर्णयेद् गृहात् (वीरमित्रोदये २५४ तमे पृष्ठे समुद्धतं बृहस्पतिवच नम्) || निर्णयेत् निष्क्रमयेत् । हस्तेगृह्य निर्णय (कौ० सू०.७६।१०) । निर्णय =निर्गमय =निःसारय । समौ निर्णयनिश्चयो (अमरः)। अवितृप्तया तथापि मे हृदयं निर्णयमेव धावति (कि०२।२६)। निर्णयं सन्देहान्तगमनमेवानुसरति अपे क्षत इत्याह । सर्वज्ञस्याप्येका किनो निर्णयाभ्युपगमो दोषाय (माल० १)। निर्णयो व्यवसायात्मिका बुद्धिः। सत्यानतयोः प्रकर्षापकर्षयोः साध्वसाधुनोरव्यभिचरितं विनिगमनम् । सन्देहनिर्णयो जातः (शा० ११२७) । सन्देहविगमः, निश्चय इति यावत् । चिन्तयामास रुदती तस्य दुःखस्य निर्णयम् (भा० वि० १७।३)। निर्णयमपनयम्, खण्डनम्, अपनोदम् ।
-नुद् (णुद प्रेरणे)। क्षुधा निर्मुदति प्रज्ञाम् (भा० आश्व० ६०।६०)। अपहरति, अपाकरोतीत्यर्थः। निर्णदति यत्पुराकृतम् (भा० शां० १६४।६१) । निरम नुद प्रोकसः सपत्नो यः पृतन्यति (अथर्व० )। निर्गुदवहिर्ग मय । निरेनमेभ्यः सर्वेभ्यो लोकेभ्यो नुदते य एवं वेद (ऐ० ब्रा० ५।११) । उक्तोऽर्थः । धाना मत्स्यान्' पयो मांसं शाकं चैव न निणं देत् (मनु०४।२५०)। न निर्ण देत् =न प्रत्याचक्षीत ।
-पच् (डुपचष् पाके)। निष्पक्वं क्वथितम् (अमरः)।
-~-पत् (पत्लु गतौ)। असङ्ख्या मूर्तयस्तस्य निष्पतन्ति शरीरतः (मनु० १२।१५)। निष्पतन्ति निष्कामन्ति । बधाय निष्पेतुरुदायुधास्ते युग
निस-पत्-निस्-पीड़
उपसर्थचन्द्रिका
३२१
क्षये केतवो यद्वदुग्राः (भा० भीष्म० ७७।४२) । शिबिरान्निर्ययुः । निष्पतेदात्म लाभे वा व्यसने वा रिपो: श्रितः (कथा० ११।३२) । निष्पतेत्-निर्गच्छेत् । सन्दिग्धार्थं स्वतन्त्रो यः साधयेद् यश्च निष्पतेत् (याज्ञ० २।१६) । निष्पतेत् = पलायेत । अक्षणः कृशानुः किल निष्पपात (कु० ४।७१) । निर्ययावित्यर्थः । निष्पतिष्यति वा बाह्यां कक्ष्याम् (हर्ष०)। नित्य बायां कक्ष्यां प्रवेक्ष्यतीत्यर्थः । नि स्तुवानस्य पातय परमध्युतावरम् (अथर्व० १।८।३) । निष्पातय निष्कासय । तांस्तु निष्पतितांस्त्रस्तान् (भा० सौ० ८।१०६) । निष्पतितान्, निष्क्रान्तान, विद्रतान्। इदं हि तव विस्तीर्ण धनधान्यसमाचितम् । हस्त्यश्वरथ सम्पूर्ण राज्यं निष्पातितं मया (रा० २।७५।१५)। निष्पातितम् उत्सादितम् ।
-पद् (पद गती)। नेन्मे ग्निर्वैश्वानरो मुखान्निष्पद्याता इति (श० ब्रा० १।४।१।१०)। निष्पद्यात=निष्कामेत् । स मे मुखान्निरपादीति (श० ब्रा० १।४।१६) । उक्तोऽर्थः । निरपादि-निष्पूर्वात्पद्यतेः कर्तरि लुङि । योनी रेतो मुक्तं न निष्पद्यते (श० ब्रा० ६।४।३।७)। न निष्पद्यते न जायते । निष्पद्यन्ते च सस्यानि यथोप्तानि विशां पृथक (मनु० ६।२४७)। निष्पद्यन्ते जायन्ते रोहन्ति पच्यन्त इति वा। कथमप्यम्भसामन्तरा निष्पत्तेः प्रतीक्षते (कु० २।३७)। निष्पत्तिः परिपाकः । मोदकेनापि किं तेन निष्पत्तिर्यस्य सेवया (पञ्चत० ११२७१) । निष्पत्तिः सिद्धिः । __-पा (पा रक्षणे)। येना निरंहसो यूयं पाथ नेथा च मर्त्यमति द्विषः (ऋ० १०।१२६।२) । निष्पाथ =सर्वतो रक्षथ । ___-पा (पा पाने) । हिरण्याद् घृतं निष्पिबति (तै० सं० २।१३।११।८)। उद्धत्य पिबतीत्यर्थः । सलिले क्षीरमासक्तं निष्पिबन्निव सारसः (रा०३। १६।८)। निष्कष्य पिबन्नित्यर्थः। मल्लात्मजन्मनोः शोक: कोपेन निरपीयत (राज०७।१४६७) । स्पष्टोऽर्थः। स यथा दृतिनिष्पीत एवं संलीनः शिश्ये (श० ब्रा० ११६।३।१६) । यस्मात् पानीयं पीतं तेन यो रिक्तोऽभूत स उच्यते निष्पीत इति ।
-पिष् (पिष्ल संचरणेने) । दन्तैर्दन्तांस्तदा रोषान्निष्पिपेष महामनाः (भा० वि०१६।१४)। संचर्णयामासेत्यर्थः । निष्पिपेषोरसा कांश्चित् कांश्चित् पद्भ्याम् (रा० ६।८४।२३)। ताडं ताडं ध्वंसयामासेत्यर्थः। कर करेण निष्पिष्य निःश्वसन्दीन मानस: (भा० आदि० १५११४२) । निष्पिष्य = निपीड्य =मृदित्वा ।
।-पीड् (पीड अवगाहने)। दन्तनिष्पीडितो रसः (सुश्रुत० १।१८७।१०) ।
३२२
उपसर्थचन्द्रिका
निस्-पोड्-निर्-बन्ध
दन्तैः पीडयित्वा निःसारितः। तस्य निष्पीड्यमानस्य सुजान्तरगतस्य च (रा० ४।१०।२०)। निष्पीड्यमानस्य बलवद् बाध्यमानस्य, गाढं सङ्कोच मापाद्यमानस्येत्यर्थः ।
-पू (पून पवने) । अथापि निष्पुनाति (श० ब्रा० १।१।४।२१)। अवधूनोतीत्यर्थः। परापूत मिति निष्पुनाति (का० श्रौ० २।४।१८)। शूर्प चालनोत्थेन वायुना तुषान् पृथक् कृत्वाऽधः पातयतीत्यर्थः । प्रायश्चित्तानि चीर्णानि नारायणपराङ्मुखम् । न निष्पुनन्ति राजेन्द्र सुराकुम्भमिवापगाः (भा० पु० ६।१।१८) ॥ इह पुनन्तीत्येतावताऽलम् । नार्थो निरा । प्राचारहीनं न पुनन्ति वेदा यद्यप्यधीताः सह षड्भिरङ्गः (वासिष्ठे धर्मसूत्र) । पुनन्तु मा देवजना: पुनन्तु वसवो धियः (ऋ० ६।६७।२७) । इत्यादी वैदिके वाङ्मये शोधनेऽर्थे शुद्धः पुनातिः प्रयुक्तो दृश्यते । लोकेपि तथा-पुनाति पङ्क्ति वंश्यांश्च (मनु० १।१०५)। हृद्गाभिः पूयते विप्रः (मनु० २।६२) । तज्जः पुनात्युभयतः पुरुषानेकविंशतिम् (याज्ञ० ११५८) । पाप्मभ्यश्च पुनातु वर्धयतु च श्रेयांसि सेयं कथा (उत्तर० ७।२०) । इत्यत्र यथा। निरुक्तयोऋ षिकृत्योः शतपथश्रौतसूत्रयोस्तु निरोऽर्थवत्ता न शक्याऽपनोतुम् ।
-पृच् (पृची सम्पर्क)। फलार्थस्तात निष्पृक्तः प्रजालक्षणभावनः (भा० वन० १८११५) । निष्पृक्तोऽसम्बद्धोऽसङ्ग इत्यर्थः ।
-प (प पालनपूरणयोः)। विश्वस्मान्नो अंहसो निष्पिपर्तन (ऋ० १॥ १०६।१)। पारयतेत्यर्थः । हव्यं कव्यं च विविध निष्पूर्त हतमेव च (भा० द्रोण० ५६।१६) । निष्पूर्त तटाकारामादि ।
-बन्ध (बन्ध बन्धने) । अथ निर्बध्नासि नाहं वक्ष्यामि (स्वप्न० )। निर्बघ्नन्नपि हस्तेन सोथ कोपादताडयत (राज०७।६२२) । अभिनिविशमानः, हठं कुर्वन्नित्यर्थः। निर्बध्नतातिमात्रं च गालवेन (भा० उ० १२३।१६)। बलवत प्रेरयमाणेनेत्यर्थः । गुरुणा चैव निर्बन्धो न कर्तव्यः कदाचन (भा० अनु० १०४। ८०) । निर्बन्धो हठः, प्राग्रहः। स विदित्वाऽथ भार्यायास्तं निर्बन्धं विकर्म रिण (भा० पू० ३।१४।३०)। निर्वन्धो हठेन प्रवृत्तिरासक्तिः । पद तिनिर्बन्धः कर्तव्यो मुनिभाषिते । अनुस्मरणतात्पर्यान्नाद्रियन्ते हि लक्षणम् ।। उक्तोऽर्थः । जातो वै वरनिर्बन्धः कृष्णेन सह तस्य वै (भा० सभा० १६।२२) । वैर निर्बन्धः =सन्ततं वरम् । निर्बन्धसंजात रुषा (गुरुणा)। (रघु० ५।२१)। निबन्धेन प्रार्थ
निर्-बन्ध–निर्-भज् उपसर्गाचन्द्रिका
३२३ नातिशयेन, प्रार्थनायाः पुनः पुनः करणेन । निर्बन्धपृष्टः स जगाद सर्वम् (रघु०१४।३२)। निर्बन्धन प्राग्रहेण । वयमभ्युद्धताः कृच्छ्रान्निबन्धादार्य याऽनया (मालती०१०।१६)। निर्बन्धो महानभियोगो यत्नः । ततस्तत्तनयाश्व खुरगति निर्बन्धेन (वि०पु० ४।४।१८)। निर्बन्धेन-प्रश्वखुरचिह्नानुसरणेन । गुरोश्चालीकनिर्बन्धः (मनु० १११५५)। गुरोश्चानतेन योजनम् । अनताभि शंसनमित्यर्थः। पंसामित्यभिदा भिदां च न वयं निर्बध्य निश्चिन्महे (प्राप० ध० श२२।२ उज्ज्वलायाम्)। निर्बध्य-अभिनिविश्य । मम रोगावस्था प्रष्टमागतः परिजनो मां निर्बध्य निवेदयति (अवि०५) । निर्बन्धिन: किचन नास्त्यसाध्यम् (बुद्ध० १३१६०)। निर्बन्धोऽस्त्यस्येति निर्बन्धी प्राग्रही, तस्य ।
.--ब्रू (ब्रज व्यक्तायां वाचि)। नेदविद्वान्निब्रु वाणि (शां० ब्रा० २१॥ १)। व्यक्तं पृथकत्वेन बा अबारिण । नेवित्याशङ्कायां निबेधवचनः । क्रमेत सर्वारिण पदानि निब्रुवन् (ऋ० प्राति० ११।३२)। विगृहीतानि पठन्नित्यर्थः ।
-भज् (भज सेवायाम)। मा नो निर्भाग् वसुनः सादनस्पृशः (ऋ० है। ७२।८)। माऽस्मान्निर्भाक्षीः, निर्भागान्मा स्म करोर वसुनो राय इत्याह । नाभानेदिष्टं मानवं ब्रह्मचर्य वसन्तं भ्रातरो निरभजन्त्सोऽब्रवीदेत्य किं मह्य मभाक्तति (ऐ० बा० ५।१४) । निरभजन -दाये भागरहितमकुर्वन् । प्रजा पति रुद्रं यज्ञान्निरभजत् (गो० ब्रा० उ० ११२)। उक्तोऽर्थः । निद्विषन्तं दिवो निः पृथिव्या निरन्तरिक्षाद् भजाम (अथर्व० १६।७।६)। इह निरित्यावृत्तो भूयसेऽर्थाय । अर्थे त्वविशेषः। पृथिव्यास्तं निर्भजामो योस्मान्द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः (अथर्व० १०१५।२५) । तष फलीकरणैर्देवा इविर्यज्ञेभ्यो रक्षांसि निरभजन् (ऐ० ब्रा ६७) । फलीकरणांस्तुषान्दत्त्वा रक्षांसि हविर्यज्ञ भ्योऽ घञ्चयन्तेत्याह । सर्वस्मात्सपत्नान्निर्भजति (श० ब्रा० ११५४।१६) । उक्तोऽर्थः । निष्टं भज यो अमित्रो अस्य (अथर्व० ४।२२।२) । निष्टं निस्तम । तं निर्भज=ग्रामादिभ्यो निर्भक्तं कुवित्यर्थः । यदैव तं स्वेन भागधेयेन निर्भ जन्त्यथैव स निर्भक्तो भवति (श० ब्रा० १११७।४।२)। पात्र तृतीयाश्रुते रर्थान्तरप्रत्ययः। भागधेयेन निर्भजन्ति =भागवन्तं कुर्वन्ति । यज्ञपतिमषय एनसाहुनिर्भक्तम् (अथर्व० २।३।२)। निर्भक्तं निर्भागं दौर्गत्ययुक्तम् । एन सेति इत्थम्भूतलक्षणे तृतीया । कूटाक्षदेविनः पापान्निर्भजेद् द्यूतमण्डलात् (नारदीयमनु०)। निर्भजेत्=निर्वासयेत् । निर्भक्तमौषधं बहूपकरोति । किञ्चिदन्यदशनमनशित्वा सेवितं निर्भक्तमुच्यते। स निर्भाज्यः स्वकादंशात् किंचिद् दत्त्वोपजीवनम् (मनु० ६।२०७) । निर्माज्यः निर्भागो भागरहितः
सम्पायः।
२२४
उपसर्गार्थचन्द्रिका निर्-भ-निर्-मस्ज् -भञ्ज् (भजो भामर्दने)। एवा तान्त्सर्वान्निर्भग्धि (अथर्व० ३।६। ३)। प्रामदानेत्यर्थः । यसग्रहणादभिप्रयतः सम्प्रदानसंज्ञा निर्भज्यते (पा० १।४।३२ सूत्रभाष्ये) । निर्भज्यते निराक्रियते। असावत्यन्तनिर्भग्नस्तव पुत्रो भविष्यति । अनाथवत् सुखेभ्यश्च राजवंशाच्च वत्सले (रा० २।८।५५) ।। निर्भग्नः प्रच्यावितः, हीन इत्यर्थः ।।
-भर्त्स (भर्त्स तर्ज भर्सने) । अशोकनिर्भत्सितकणिकारम् (कु० ३। ५३) । शोपचारिकः प्रयोगः । अशोकनिर्भत्सितः प्राशोकनिजितः, अशोकेन पश्चात्कृतः । अतिशयित इत्यर्थः। उपवनं निरभर्सयत प्रियान् वियुवतीयुवतीः शिशिरानिलः (शिशु० ६।६२)।
1 -मा (भा दीप्तौ)। ताभ्यां धर्मो हि निर्बभौ (मनु० २।१०) । नि: शेषेण प्रकाशतां गत इत्यर्थः । ___-भिद् (भिदिर विदारणे)। अथैनं छिन्नधन्वानं...निबिभेद रणे राजा (भा० भीष्म० ८४।१५) । गहितं विव्याध । यथाऽश्वत्थ निरभि नोन्तम हत्यर्णवे (अथर्व ० ३।६।३)। निभिद्योत्पन्नोसोत्याह। अकर्मकोऽत्र भिदिर विवक्षित कर्मा। तस्याभितप्तस्य मुखं निरभिद्यत (ऐ० प्रा० २।४।१)। व्यदीर्यतेत्यर्थः। संवृतं विवृतमभूत् । पृथिव्याश्चापि निर्भेदो दृष्ट एव सनातनः (रा० ११४०॥ ४) । निर्भेदः संहारः । विष्णमधुनिहन्ता च चकार मधुवाहिनीम् । नदी प्रस्रव निर्भदाम् (हरि० १२०.१७) । निर्भदो निर्दरः। निर्भेदातेपि मालविकायाम
यमुपन्यासः शङ्कयति (माल० ४)। निर्भे दो विस्पष्टं कीर्तनम्।
-भुज (भुजो कौटिल्ये) । तथौष्ठौ नि जत्यपि (याज्ञ० २।१४) । निर्भु जति =वक्रयति । एकी कृतस्त्वचि निषिक्त इबावपीड्य नि भुग्नपीन कुचकुड्मलयाऽनया मे (मालती० ६।१२)। निर्भुग्ने बक्रीकृते कुचकुङ्मले यस्यास्तया।
-भू (भू सत्तायाम) । प्रेमन्धः ख्यन्निःश्रोणोभूत् (ऋ० ८।६८। २) । अन्धः पश्यति खञ्जश्च गच्छतोत्याह । व्यन्धो अख्यदहिमाददानो निभू दुखच्छित् समरन्त पर्व (ऋ० ४।१६।६)। उक्तोऽर्थः ।
__-मन्त्र (मत्रि गुप्तपरिभाषणे)। सर्व शीर्षण्यं ते रोगं बहिनिमन्त्रया महे (अथर्व० ६।१२।१) । मन्त्रर्दूरी कुम इत्याह ।
-मस्ज (टुमस्जो शुद्धौ)। भानाभि निरमजश्च रथच कारिण शोणिते (भा० द्रोण० १४६।८९)। भशं स्यमज्जन। स पीडितो गिरिस्तेन निर्ममज्ज समन्ततः (हरि० २।४२।८२) । जलोद्गमोऽस्याभूदित्यर्थः प्रतिभाति ।
निर्-मा-निर्-यत्
उपसर्थ चन्द्रिका
३२५
-मा (मा माने, माङ् माने) । निरिमा मात्रा मिमीमहे (अथर्व० १८।२।४२)। निर्मिमीमहे साधु मिमीमहे । निरित्युपसर्गो निर्गत दोषतां निर्दष्टतां मानस्य द्योतयति । माऽन्तरिक्षम् । निर्मीयन्तेऽस्मिन्भूतानि (नि० २।८।१)। इयत्तया परिच्छिद्यन्ते इत्यर्थः। एतौ युद्धविदौ रङ्ग काल निर्माणयोधिनी (हरि० २।२२।८८)। कालनिर्माणन कालं विमाय नियत कालमित्यर्थः । नित्ययोधिनाविति वा । यतश्चाध्वकालनिर्माणम् इति वात्तिके प्ययमेवार्थः, अन्यत्र निरपूर्वोऽयं धातुः प्रायेणोत्पादने रचनायां प्रकल्पनायां वा वर्तते तथा च प्रयोगाः प्रथन्ते-निर्म मे निर्ममोऽर्थेषु मधुरां मधुराकृतिः (रघु० १५।२८)। निर्ममे निमितवान् निवेशयामास । यस्मादेषां सुरेन्द्राणां मात्राभ्यो निर्मितो नृपः (मनु० ७।५) । निर्मितः कृतः । निर्मातु प्रभवेन्मनोहरमिदं रूपं पुराणो मुनिः (विक्रम० ११६) । निर्मातुमरचयितुम्, कल्पयितुम् । त्रैलोक्य निर्माण करं जनित्रम् (भा० उ० ७१।७)। उक्तोऽर्थः । निर्माणमेव हि तदा
दरलालनीयम् (मालती० ६।४६) । निर्माणं संनिवेशः ।।
–मुच् (मुच्ल मोक्षणे)। नि मर्मा मुञ्चामि शपथात् (प्राप० श्रौ० ७। ६।२१।६)। निर्मुञ्चामि-निर्मुक्तं करोमि । निर्मुच्यमान इव जीर्णत नु भुजङ्गः (मृच्छ० ३।६)। त्वचा मुच्यमान इत्यर्थः। विचरिष्यति कैकेयी निमक्तेव हि पन्नगी (रा० २।४३।२)। निर्मुक्ता त्यक्तकञ्चुका। निर्मुक्तो मुक्तकञ्चुक इत्यमरः । निमुच्यमानभुजगोदरनिर्मलस्य (स्वप्न० ४।२) । उक्तोऽर्थः । निमुक्ताशीविषाभाना सम्पातोऽभूत्सुदारुणः (भा० द्रोण०६८। २२) । सा भीमभुजनिर्मुक्ता निमुक्तोरगसं निभा (भा० द्रोण० ११४।७२) । भु जनिमुक्ता=बाहुविसृष्टा, दोपहिता (गदा)। आददानश्च नाराचान्नि मुक्ताशीविषोपमान् (भा० भीष्म० ४४।१७)। स्तनोत्तरीयाणि भवन्ति सङ् गान्निर्मोकपट्टाः फरिणभिविमुक्ताः (रघु० १६।१७) । निर्मोकः कञ्चुकोऽहित्वक, निर्वयनी। तृणनिर्मोकवसनाश्चीरवल्कलवासस: (भा० अनु० १४१।१००) । मृगनिर्मोको मृगचर्म। निर्मोको मोचने सल्लाहे सर्पकञ्चुके इति मेदिनी । निमुच्यमाननिर्मोकं भोग भोगिवधूमिव (बृ० श्लो० सं० ३।४)। भोगः फरिणकायः । अहेः फरणकररणयोर्भोगः।
-मृज (मृज राखौ)। य आगच्छेत्तं ब्रूयाच्छणशुल्वेन जिह्वां निर्मू जानः शालायाः प्रस्कन्देति (को० सू० २५।२२)। निर्मुजानः शुन्धन्नित्यर्थः । यस्तयोः प्रथमं जातः स कुशर्मन्त्रसंस्कृतः । निर्माजनीयो नाम्ना हि भविता कुश इत्यसौ (रा० ७६६) ।
-यत् (यती प्रयत्ने, यत निकारोपस्कारयोः) । यमो वैवस्वतउपसर्गार्थचन्द्रिका निर्-यत्-नि-या स्तस्य निर्यातयति दुष्कृतम् । हृदि स्थितः कर्मसाक्षी क्षेत्रज्ञो यस्य तुष्यति (भा० आदि० ७४।३१) ॥ निर्यातयति परिहरति । ततस्तादृशो भवा न्बन्धनाद्राजानमन्तः पुराद्राजदारिकामुभे निर्यातयतु (प्रतिज्ञा०) । निर्यातयतु=निष्कमयतु। असतीं वपुष्टमां चैव निर्यातयत मे गृहात् (हरि० ३।५।२१)। उक्तोऽर्थः । न्यासभूतमिदं राज्यं तव निर्यातयाम्यहम् (रा०४। १०६)। प्रत्यर्पयामि । निर्यातय हस्तन्यासम् (विक्रम० ५)। उक्तोऽर्थः । परिचारकं चात्मानं बोधिसत्त्वस्य निर्यातयामास (अवदा० चुड० जा०)। निर्यातयामास समर्पयाञ्चकार । निर्यातयत मे सेनां प्रभूतरथकुञ्जराम् । द्रक्ष्यामि वनसंस्थं च धृतराष्ट्र महीपतिम् (भा० आश्रम० २२।१६)॥ निर्यातयत सज्जी कुरुत, उपस्कुरुध्वम् । रामलक्ष्मरणयोर्वैरं स्वयं निर्यातयामि वै (रा०६। ६३।४)। निर्यातयामि=शोधयामि, विगरणयामि, (वैरं परकृतमृरणमिति गण्यते तद्विगरणनीयं भवति समर्थेन)। संयुज्यमानानि निशम्य लोके निर्यात्य मानानि च सात्त्विकानि (भा० शां० ३५४१६) ॥ निर्यात्यमानानि निपीड्य मानानि । पुत्रो निर्यातितः क्रोडात् (हरि० २।३२।१८)। निरस्त इत्यर्थः । चतुर्दश समा वीर वने निर्यातितास्त्वया (रा०६।१०४।२६)। निर्यातिता नीताः क्षपिताः । चतुर्दश समाः सौम्य वने निर्यातितास्त्वया (रा० ६।११।२१)। उक्तोऽर्थः। प्रेत निर्यातकश्चैव वर्जनीयाः प्रयत्नतः (मनु० ३।१६६) । प्रेत निरिक इत्यर्थः । प्रतिप्लवनमेवाथ मधुनिर्यातनं तथा (रा० ११३।३३) । मधुनिर्यातनं क्षौद्रहरणम् । मधूनां हरणं तथेति पाठान्तरम् । क्षत्रियवधे गोसहस्रमृषभैकादशं राज्ञ उत्सृजेद् वैरनिर्यातनार्थम् (बौ० ध० १।१०। १६।१)। वैरस्य पापस्यापयातनार्थम् । अपयातनं नाशः। विनिवृत्तेषु मेघेषु निर्यात्य जगतो जलम् ( )। समर्पा, वितीर्य । निर्यात्य महिषं तस्य (कथा० ६२।२२४)। उक्तोऽर्थः । निर्यात्य वैरं सफल सपुष्पं तस्मै नरेन्द्राधमपूरुषाय (भा० वन० १७६।१०) । स एवोदितपूर्वोऽर्थः। फलं राज्यप्राप्तिः। पुष्पं शत्रुवध इति नीलकण्ठः । निर्यात्य रथवर ब्राह्मणाय (अवदा० जा० ६)। चरेत्सान्तपनं कृच्छ तन्निर्यात्यात्मशुद्धये (मनु० ११॥ १६४)। तत् =स्तेयं चोरितं धनम् । मां चास्मै प्रयतो भत्वा निर्यातयितु मर्हसि (रा० ५।२१।२१)। निर्यातयितुम प्रत्यर्पयितुम ।
१ -या (या प्रापणे)। अज्ञाता चैव निर्याति न चायाति पिपीलिका (शि० भा० २७।११)। प्रकाशं निर्गच्छति न प्रच्छन्नम । अद्य निर्यास्यति हि रावरणः (रा० ६६१।१६) । प्रेष्यति, मरिष्यति । सेना निर्यापयामास धृष्टद्युम्नः पुरोगमाम् (भा० उ० १६४।१) । निर्यापयामास-प्रेषयामास ।
निर्-या-निर्-री
उपसर्गार्थचन्त्रिका
३२७
तेजसा मणिना हीनं शिबिरान्निरयापयत् (भा० पु. ११७।५६)। निरयापयत्
बहिरकरोत् । यदि कालेन निर्याणं सुखं दुःखं भवाभवौ। भिषजो भैषजं (=भैषज्यम्) कतु कस्मादिच्छन्ति रोगिणः (भा० शां० १३६।५५) ॥ निर्याणं मृत्युः। श्रत्र निर्याणकालेऽपि तमः सम्प्राप्यते महत् (भा० उ० १०६।२०)। निर्यारंगकाले मृत्युकाले । निर्याणं धतराष्ट्रस्य (श्रुत्वा) शोकः समभवन्महान् (भा० आश्रम० ३७।४०) । उक्तोऽर्थोऽसकृत् । आपदर्थं च निर्यातं धनं त्विह विवर्धयेत् (भा० शां० ८७।२३)। निर्यातं रक्षितमिति शार्मण्य सं० कोषः । दत्तमिति तु नील० । निर्यापितो महोत्सवः (भा० पु० ४।३।८)। निर्यापितः प्रारब्धः । अपाङ्गदेशो निर्यारणम् इत्यमरः। गजस्यापाङ्गदेशो निर्यारणमुच्यत इत्यर्थः। प्रत्यन्यदान्तनिशिताङ्कुशदूरभिन्ननिर्याणनियंदसृजं चलित (महेभं) निषादी (शिशु० ५।४१)। पशुपाद बन्धनरज्जुरपि निर्यारणमुच्यते । निर्यारणहस्तस्य परो दुधुक्षतः (शिशु० १२।४०) इत्यत्र यथा।
-याच् (टुयाच यायायाम)। मृत्योरहं ब्रह्मचारी यदस्मि निर्याचन् (अथर्व० ६१३३।३)। निर्याचन् निः शेषेण याचे । निर्याचन्' भूतात् पुरुषं यमाय एष ते रुद्र भागो यं निरयाचथाः (तै० सं० ३।१।९।४, ५।१।२।४)। उक्तोऽर्थः।
-यु (यु मिश्रणामिश्रणयोः) । नियुवाणो अशस्ती: (ऋ० ४।४८।२)। नियुवारणः पृथक् कुर्वाणः अपाकुर्वन् ।
-युज (युजिर योगे) । निर्योगाद् भूषणान्माल्यात् सर्वेभ्योऽधं प्रदाय मे (प्रतिमा० १।२६)। चिरमुपनतकार्य चापि नियुक्तमन्त्रम् (प्रतिज्ञा० ४।१३) । फुल्लं कुबरकं पश्य नियुक्तालक्तकप्रभम् । यो नखप्रभया स्त्रीणां निर्भत्सित इवानतः ॥ हन्त नियुक्तमित्युक्त्वा रामः कवचमाविशत् (रा० ३।२४ १६) । निर्युक्तं निर्मूढम् । निश्चयेनोपायश्चिन्तित इत्याह । शिरसः स्थान. नियुक्ता...(हरि० २।४१॥४५)। नियुक्ता निश्चयेन योजितेत्यर्थः । निर्मुक्तेति पाठान्तरम् ।
-राज् (राज दीप्तौ) । अस्पृष्टचरण ह्यस्य चूडामणिमरीचिभिः । नीराजयन्ति भूपाला: पादपीठान्तभूतलम् (प्र० च० २।८) ॥ नीराजयन्ति = भासयन्ति =दीपयन्ति । परलोकविजयाय नीराज्यमानमिव ज्वरज्वलनेन (हर्ष० ५) । उक्तोऽर्थः।
-री (रो गतिरेषणयोः) । निश्चमणो गामरिणीत धीतिभिः (ऋ० १॥ १६११७) । चर्मणो निरिणीत-पृथक् कुर्यात्, विश्लेषयेदित्यर्थः । गां निस्त्वतं कुर्वीतेत्याह ।
३२८
उपसर्थचन्द्रिका निर-रुच्-निर -वच् -रुच (रुच दीप्तावभिप्रीतौ च)। निरग्नयो रुरुचुनिरु सूर्यः (ऋ० ८। ३।२०) । नीरुरुचुः सुतरां प्रदीप्य पराणुनुदुः (अहिम्) । सोपसर्गको रुचिरिह सककः ।
-लिख (लिख अक्षरविन्यासे)। निलिखितं दारुमयम् (आप० ध० ११५।१७।१२)। निलिखितं तष्टं सत् प्रयतम ।
--लिह (लिह प्रास्वादने) । द्विः स्रुचं निलिह्य (आप० श्री० ६।३। १२।२)। निलिह्य=अभिलिह्य। 1 -लुठ (लुठ स्तेये)। परकाव्येन कवयः परद्रव्येण चेश्वराः । निर्लोठितेन स्वकृति पुष्णन्त्यद्यतने क्षणे। निर्लोठितेन=चोरितेन=स्तेयलब्धेन, लोप्त्रेण ।
-लुड् (लुड विलोडने) । अनिर्लोडितकार्यः (शिशु० २।२७) । अनव गाढकृत्यः । अपरीक्षितकार्यः ।।
--लू (लून छेदने) । कुलिशनिलू नपक्षभ्रष्ट इवाचलः (कथा० ६८।२२) । एकैकमल्लनिनकन्धराः (कथा ० ४८।६०)। प्रहस्तश्चासिनिलून चर्माणं करण क्रमात् । (कथा ० ५०।२८) । सर्वत्र निरिति पार्थक्यमाह।
-वच् (वच परिभाषणे) । स्वर्यो धर्मो ह्यषां निरुच्यते (भा० शां० ८। ३२)। उत्कृष्टत्वेन कीर्त्यत इत्यर्थः । शल्यान्निरवोचमहं विषम् (अथर्व० ४।६। ४)। निर्गतं ब्रवीमीति सायणः । वचसा निर्गमयामीत्यन्ये । निरुक्तमेनः कनीयो भवति (श० ब्रा० २।५।२२०) । निरुक्तं प्रतिपन्नमित्यर्थः । अनिरुक्तः प्रजापतिः (श० ब्रा० १४।२।२।२१) । अनिरुक्तो वचसाऽनिरूपितः, अकृत लक्षण इत्यर्थः । अत एव कः प्रजापतेरभिख्या भवति, सर्वस्य प्रष्टव्यत्वात् । अक्षौहिणी तु पर्यायनिरुक्ता च वरूथिनी (भा० उ० १५६।२५)। निरुक्ता
= व्याख्याता=स्पष्टीकृता । एनं प्राप्य दुरात्मानं क्षयं क्षत्रं गमिष्यति तदिदं वचनं तेषां निरुक्तं वै जनार्दन ।। क्षयं याता हि राजानः ." (भा० शल्य०२४१४४-४५)। निरुक्तं विस्पष्टम् । प्रवितथमित्यर्थः । तेषां सिद्धानाम् । पात्रं त्वत्र निरुक्त वै कविभि: पात्रवित्तमैः (भा० पु० ७।१४।३४) । विस्पष्टमुक्तम लक्षणेनोक्तम् । वेदांश्च वेद्य तु विधिं च कृत्स्नमथो निरुक्तं परमार्थतां च (भा० शां० २४५।३०)। स एष आत्मा हृदि तस्यैत देव निरुक्त हृदयमिति (छा० उ० ८।३।३)। षडाश्रयणाच्छरीरम इति शरीर निर्वचनेन पूर्वोक्तोत्पत्तिकम एव दृढीकृतः (मनु० १११७ इत्यत्र कुल्लूकः)। निर्वचनं निरुक्तिव्युत्पत्तिः। गुरणतः शब्दनिष्पत्तिनिर्वचनम् (को० अ० १५॥ १॥१८०)। नामनिर्वचनं तस्य श्लोकमेनं सुरा जगुः (भा० पु० ४।२०।३७) ।
निर्-वच्---निर्-वप् उपसर्गार्थचन्द्रिका
३२६ निर्वचनमाशिषाम् (शां० श्री० ६।१।३७) । निर्वचनमाशंसनप्रकारः । प्रनष्टं शान्तनोवंशं समीक्ष्य पुनरुद्धतम् । ततो निर्वचनं लोके सर्वराष्ट्रष्ववर्तत (भा० आदि० १०६।२३) । निर्वचनं प्रशस्तिः। ततो निर्वचनं लोके सर्व राष्ट्रष्ववर्तत । वीरसूनां काशिसुते देशानां कुरुजाङ्गलम् (भा० ११४३५६) ॥ निर्वचनं लोकवादः प्रवादः, प्राभारणकः । न निर्मन्युः क्षत्रियोस्ति लोके निर्वचनं स्मृतम् (भा० वन० २७।३७)। उक्तोऽर्थः । श्वहतौ क्षीरमासक्त ब्रह्म वा वषले यथा । इति लोके निर्वचनं पुरश्चरति भारत (भा० वन० ३३१८२) । उक्तपूर्व एवार्थः । येषां तटाकानि महोदकानि वाप्यश्च कूपाश्च प्रतिश्रयाश्च । अन्नस्य दानं मधुरा च वारणी यमस्य तेऽनिर्वचना भवन्ति ॥ यमवार्तामपि न शृण्वन्तीत्यर्थः । माल्येन तां निर्वचनं जघान (कु० ७।१६)। निर्वचनं शब्दो क्तिमन्तरेण, निश्शब्दम् , तूष्णीम , नि भूतम् इत्यर्थः।
—वद् (वद ब्यक्तायां वाचि)। वाचं विषस्य दूषणी तामितो निरवा दिषम् (अथर्व० ४।६।२) । निरवादिषमताल्वोष्ठपुटव्यापारेरण निर्गमय्य उच्चारयामीति सायणः । आयुर्मा निर्वादिष्टम् (वा० सं० ५।१७) । निकृष्टं पशुधनादिरहितं मा उच्चारयतम् इति भाष्ये । वचसा मा हाष्टं मा निरा काष्टमित्यर्थस्तु शब्दशक्त या सुलभतरो रोचते नः । निर्वानिर्वदेदेनम् (भा० उ० १३५॥३) । निन्दावचनैरपभाषेतावमन्येतेत्यर्थः । यो निर्वदेत्संमोहाद् ब्राह्मणं वेदपारगम् । (भा० शां० ३२७।५०) । निर्वदेत् =निन्देत् । न निर्व दति राजानं लभते सम्पदं पुन: (भा० वि० ४।४०)। उक्तोऽर्थः । अवरक्षेप निर्वादपरीवादापवादवत इत्यमरः। किमात्मनिर्वादकथामुपेक्षे जायामदोषामत
सन्त्यजामि (रघु०१४।६४) । निर्वादकथा निन्दावचनम् ।
-वप् (डवप बीजसन्ताने)। निर्गा ऊपे यवमिव स्थिविभ्यः (ऋ० १०॥ ६८।३)। निरूपे निरुप्तवान=निवेदितवान् =अपितवान् । प्राग्नावैष्णवं पुरोडाशं निर्वपन्ति (ऐ० ब्रा० १११) । उक्तोऽर्थः । न निर्वपति पञ्चाना मच्छ्व सन्न स जीवति (मनु० ३।७२) । न निर्वपति =न ददाति । श्रोत्रि यायाभ्यागताय महोक्षं वा महाजं वा निर्वपेत् (अज्ञातमूलं सूत्रकारवचनम्)। यस्तु सूक्तं भजते यस्म हविनिरुप्यतेऽयमेव सोग्निः (नि० ७।१८)। निरुप्यत इति निः पूर्वस्य बपतेः कर्मणि लटि रूपम् । न च तत्स्वयमश्नीयाद् विधिवद्यन्न नित्र पेत् (भा० अनु० ११११८५) । इत्यत्र तत्संवादि वचः श्रूयते । सर्वासूदा हृतिषु समानो धातोरर्थः। यमायाकम्पनं तेन निरुवाप महापशुम (भट्टि०१४॥ ८६) । तेन कालेनाकम्पनं नाम राक्षसं महापशुरूपं बलि हतवानित्यर्थः । नाह मभागो निर्वस्यामि (त० ब्रा० ३।३।८।५)। यावदहमभागस्तिष्ठामि तावन
RAR
उपसर्गार्थचन्द्रिका
निर्-वप्–निर्-वह
देवतादिभ्यो हविरादीनि न निवेदयिष्यामीत्यर्थः । अपसव्येन हस्तेन निर्वपेदुदकं भुवि (मनु० ३।२१४)। प्रासिञ्चेत्, निक्षिपेत् । पितुश्चकार तेजस्वी निवपिम् भ्रातृभिः सह (रा० २।१०३।२८)। निर्वापं निवापम । पितृदानं निवापः स्यादित्यमरः । नीलवैदूर्यवर्णाश्च मृदून्यवससंचयान् निर्वापार्थं पशूनां ते ददृशुस्तत्र सर्वशः (रा० ११६११७६)। निर्वापाय जग्ध्यर्थं पुरतो विक्षेपाय ।।
-वम् (डुवम उगिरण)। शोणितं निर्वमन्ति स्म (भा० द्रोण ६३। ३८) । निरतिशये। अतिशयितं रुधिरं वमन्ति स्मेत्यर्थः। सा तन्निरवमच् छुकं नासिकायां विवस्वतः (हरि० १।६।५४)।
-वर्ण (वर्ण वर्णक्रियाविस्तारगुगवचनेषु)। निवर्णनं तु दर्शनालोकने क्षणम इत्यमरे निर्वर्णनं निध्यानादिभिरभिन्नार्थम । अनिर्वर्णनीय फरकल त्रम् (शा० ५)। न निध्यातव्यमित्याह । तस्माद् यदद्य स्तोत्रेण गुरण निर्वर्णन त्विमौ (वि० पु० १।११।४८)। इह निर्वर्णनं विस्तरशो वर्णनेऽर्थे प्रयुक्तम् । 3 -वस् (वस निवासे) । कृच्छ वने वासमिमं निरुष्य (भा० वन० २५॥१८)। निःशेषेरगोषित्वा। तस्मिन्गुरौ गुरुवासं निरुष्य (भा० १४१७) । उक्तोऽर्थः । निर्वासिताप्यतस्त्वयाहं तपस्विसामान्यमवेक्षणीया (रघु० १४॥ ६७)। निर्वासिता निष्कासिता । अनिवृत्ते तु निर्वासे (भा० वि०४७।५) । प्रसमाप्ते निर्वासकाले इत्यर्थः।
-वह, (वह प्रापणे)। निष्टोग्र्यमूहथुरद्भ्यस्परि (ऋ० १०१३९।४) । तौग्र्यमद्भ्यो निरूहथुरुज्जह्रथुः= उद्धृतवन्तौ । युवं भुज्युमर्णसो नि: समुद्राद् विभिरू हथुः (ऋ० १।११७।१४)। उक्तोऽर्थः । प्रोध इमाः सर्वाः प्रजा निर्वोढा (श० ब्रा० १०८।१२)। निर्वोढा-प्रवाहयिष्यति =प्राप्लावयिष्यति । आपो रिप्रं निर्वहत (आप० श्री० ७१४१५)। चयाँ विना योगोपि न निर्वहति (सर्व० सं०)। न निर्वहति न सिध्यति । तत्कर्म निर्वहेच्च नः (कथा० ३२॥३२)। उक्तोऽर्थः। गृहस्थाश्रयेण सर्वाश्रमिणो निर्वहन्ति (मनु०३।७७ इत्यत्र कुल्लूक वचनम्)। निर्वहन्ति योगक्षेमिरगो भवन्तीत्यर्थः । स वो निर्वक्षद् दुरितादवद्यात् (अथर्व० १२।२।४८) । निर्वहेद निर्गमयेदित्यर्थः। लेटि सिपि रूपम । तं निर्वहत परि ग्रामा दितः (अथर्व० १८।२।२७)। निष्क्रमयतेत्यर्थः। यदा तु निर्वाहयति स्म ते प्रियं तदा हि मूकस्तुरगाधमोऽभवत् (बुद्ध० ८।४०)। निरक्रमयदित्यर्थः । भीमः कृष्णभुजावलम्बितगतिनिर्वाह्यते पाण्डवैः (ऊरु० १।२५) । निर्वाह्यते समराङ्गनाद् बहिर्नीयते । यथा प्रियसखी बन्धुजनशोच्या न भवति तथा निर्वाहय (शा० ३)। तथा संविधेहि, तथोपा पाम्कुस । निर्वाहः प्रतिपन्नवस्तुषु सतामेतद्धि गोत्रव्रतम् (मुद्रा० २।१८)। निर्वाहः
निर्-वह,-निर्-विद् उपसथिचन्द्रिका प्रतिपालनम् निर्वर्तनम , निव्यू ढिः । इत्यभ्रातृकाया अनिर्वाह औपमिकः (नि. ३।४) । अनिर्वाहः= अविवाहः । स चः शराववत्खातं सनिर्वाहं षडङ्गुलम् (कर्मप्रदीपे) । सनिर्वाहम = घृतनिर्गममार्ग संहितम् । गार्हपत्यादुष्णं भस्म निरुह्य (श० ब्रा० १२।४।२।२) । निरुह्य = अपोद्धृत्य =निष्कास्य ।
-वा (वा गतिगन्धनयोः)। निर्ववु: शतशश्चैव वृष्टिवाताः सविद्युतः (रा० ४।२६।११)। निर्ववुः=निरतिशयं ववुः, वान्ति स्म । त्वयि दृष्ट एव तस्या निर्वाति मनो मनोभवज्वलितम् (सुभाषितम्)। निर्वाति शाम्यति, शैत्यं भजते । वपुर्जला
पवनैर्न निर्ववौ (शिशु० २६५)। उक्तोऽर्थः । गृहा न निर्वान्ति मया प्रदीपिता तथैव तावद् हृदयानि मन्त्रिणाम् (प्रतिज्ञा०४।२२)। न शाम्यन्तीत्याह । इति सर्व समुन्नद्धं न निर्वाति कथं चन (भा० शल्य० ५।२१)। सखि अन्याश एव तेऽद्य निर्वापयति शरीरस्पर्शः (मालती०६)। निर्वापयति सुखयति । अग्नि हृदय्यं शोक तं ते निर्वापयामसि (अथर्व०६।१८।१)। निर्वापयामः शमयामः । निर्वाप्यते प्रतिभयं पृथिवीपतीनां सार्वत्रिक तु रभसाद् भुवि बुद्धि वृद्धैः । निर्वाप्यते शम नीयते। यं त्वमग्ने समदहस्तमु निर्वापया पुनः (अथर्व० १८।३।६) । निवतं सुखितं कवित्याह । धौतारकूटकोमलातपत्विषि निर्वाति वासरे (हर्ष०२)। निर्वाति-अवसानं गच्छति सति । अपि निर्वाणमायाति नानलो याति शीतताम् (हितोप० १११३१) । निर्वाणमायाति =निर्वाति-शाम्यति । निर्वाण नाधि गच्छेयुर्जीवेयुः पशुजीविकाम (भा०वन ०३१।२६) । निर्वाणमपवर्गमू मोक्षम्। निर्वाणं समुपगमेन यच्छते ते (नमः) (कि० १८:३६) । निर्वाणं सन्ताप शान्तिम् । स योगी ब्रह्मनिर्वाणं ब्रह्मभूतोऽधिगच्छति (गीता ५।२४) । ब्रह्मनिर्वाणम् = ब्रह्मानन्दम । अये लब्धं नेत्रनिर्वाणम (शा० ३)। निर्वाणं परम सुखम, परा निवतिः । स पीत्वा शीतलं तोयं पिपासातॊ मही पतिः । निर्वाणमगमद् धीमान्सुसुखी चाभवत्तदा (भा० वन० १०४।३८) । उक्तोऽर्थः । प्राप्य संकल्पनिर्वाणं नातिप्रीतोऽभ्यगात्पुरम (भा० प० ४।६। २७) । संकल्पनिर्वाणं संकल्पितार्थसिद्धिम् । विहाय सर्वसंकल्पान्बुद्धया शारीरमानसान् । शनैनिर्वाणमाप्नोति निरिन्धन इवानल : (भा० आश्व० १६।१२) । निर्वाण शममुपति वा । पितुः शरीरनिर्वाण निष्टनन् विषसादह (रा० २१७७।८) । शरीरनाशस्थानमित्यर्थः। त्रिदशाः पृथिवी चैव निर्वाण मधिगच्छतु (रा० १।३६।१३) । निर्वाणमुपप्लवनाशजं सुखम् ।।
-बिद् (विद सत्तायाम ) कृच्छाल्लब्धमभिप्रेतं यदि कौसल्य नश्यति । तदा निविद्यते सोऽर्थात् परिभग्नक्रमो नरः (भा० शां० १०४।४०)। निवि छते-निर्वेदमापद्यते, अर्थे विषये लब्धव्ये विरक्तो भवति, निरीहः संजायते
उपसर्गार्थचन्द्रिका
निर्-विद्-निर्-विश्
निरविद्यत धर्मात्मा जीवितेन वृकोदरः (भा० द्रोण० १३२।२०)। जीविते बीतस्पहोऽभूदित्यर्थः। नातः परं जिजीविषाऽस्याभूदित्यभिप्रायः । निरविद्यत धर्मात्मा जीवितेन परन्तप (भा० भीष्म० ११५।१०)। पश्यन्तु दुःखितां कृष्णां स ा च निविद्यतां पुनः (भा० वन० २३७।२१)। पुनविद्यताम् = भूयो नैराश्यमा पद्यताम् । साङ्ख्ययोगविभागज्ञो निविवित्सुः (भा० सभा० ५७)। निर्वेदो युद्धोपरतिः, तं कर्तुमिच्छन्निति नीलकण्ठः । निर्वेदाच्च तमेवार्थमनुध्यायन्पुरं ययौ (हरि० १।२३।४)। निर्वेदः शोकः । अनिर्वेदः श्रियो मूलमनिर्वेदः परं सुखम् । अनिर्वेदो हि सततं सर्वार्थेष्वनुवर्तते (रा० ५।१२।१०)॥ निर्वेदो नैराश्यम् । अनिर्वेदस्तदभावः । प्राशाभङ्गस्य विरहः । न चास्य जीविते राजन्निर्वेदः सम जायत (भा० स्त्री० ५।१०) । जीविते निर्वेदः =जिजीविषाविरहः । नातः परं जीवितुमिच्छामीति बुद्धिर्नाजायतेत्यर्थः । तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च (गीता २१५२) । निर्वेदो विरक्तिरौदासीन्यम् । परिभवान्निर्वेदमापद्यते (मृच्छ० ८।१२) । भग्नाशो जायते। जन्मना यस्तु निविण्णो मरणेन तथैव च । आधि भिर्व्याधिभिश्चैव तं देवा ब्राह्मणं विदुः (शख० ७.१०)। निविण्योऽखिन्न इत्यर्थः प्रतिभाति । निविण्णोऽभूत्स जीवितात् (भा० द्रोण० १३६।१) । जीवितान्निविण्णः =जीविते विकाङ्क्षः । निविण्णस्य पदं करोति हृदये तस्य स्वतन्त्रस्पृहा (पञ्चत० १०२४०) । निविण्यो विरक्तोऽपरक्तः । स्वामिन्यभक्त इत्यर्थः । हृष्टे जहर्ष निविवेदानुकूल्यतः (राज०६।२६२) । अत्र निविविदे इति तु युक्तम । विदेः सत्तायाम इत्यस्य तिङन्तेषु निर्वेदार्थस्य दर्शनात् । ___-विद् (विद्ल लाभे, विद ज्ञाने)। तस्माद् ब्राह्मणः पाण्डित्य निविद्य बाल्येन तिष्ठासेत् (ब० उ०३।५।१)। निविद्य निःशेषेण विदित्वेति शङ्करः। प्राप्यति गोपालानन्दस्वामी। सतो बन्धुमसति निरविन्दन् (ऋ० १०।१२६। ४)। अन्विष्याविन्दन् प्राप्नुवन् । अय स्वप्नस्य निविदेऽभुजतश्च रेवतः (ऋ० १।१२०।१२) । निविदे = निर्मोक्षाय, परिहतये । ।
__-विश (विश प्रवेशने)। ज्योत्स्नावतो निर्विशति प्रदोषान् (रघु० ६। ३४)। निर्विशति = ससुखमनुभवति । क्रीडारसं निविशतीव बाल्ये (कु० १॥
ह)। उक्तोऽर्थः। कर्मणि मृतौ (पा० ३।२।२२)। सूत्र भूतिवेतनं कर्म नि. वश इति काशिका । निवेशो भतिमोगयोरित्यमरः। तदस्मिन्दीयते...(५॥१४४७) सूत्र-रक्षानिर्देशो राजभागः शुल्क इति वृत्तिः। भतु : पिण्डस्य निवशं कर्तुं मिच्छामि (रा० ३।३३।२५) । उक्तोऽर्थः । चरित निर्वेशस्य भोक्तव्यम् (आप० ध० १।१८।१२) । निर्वेशः प्रायश्चित्तम् । चरितनिर्वेशं सवनीयं कुर्यु: (बौ० ध० २।१।१।३७)। उक्तोऽर्थः। करिष्ये वधनिर्वेशम् (भा० पु० १०७८।३३)
निर्-विश-निर्-व उपसर्गार्थचन्द्रिका उक्तपूर्व एवार्थः । अनिर्वेशः (भा० पु० ५।२६।१८)। अकृतप्रायश्चित्त इत्यर्थः । आत्मनिवेशमात्रेण तिर्यग्गतमुलूखलं (ययौ) (भा० पु० १०।१०।२६) । निर्वेशः प्रवेशः । अपूर्वोऽर्थः । अभ्यधावन्नभिनु द्धा भ्रातुनिवेशकारिणः (भा० पु० १०॥४४।३६)। निवेशो वैरनिर्यातनम् । अयं चाप्यन्यत्र न दृश्यतेऽर्थः । अवश्यं राजपिण्डस्तैनिर्वेश्य इति मे मतिः (भा० बन० ३६।१६)। राज पिण्डस्य निष्क्रयो देय इत्यर्थः । निविष्टं वैश्य शद्रयोः (गौ० ध० २।१।४२) । निविष्ट कर्मणोपात्तम्, भृत्या समुपलब्धम् अजितम् । सङ्ग्रामे निविष्टसहस्र बाहुः (रघु० ६।३८) । सङ्ग्रामे निविष्टा अनुभूताः प्रत्यक्षीकृताः सहस्र बाहयो यस्य (स कार्तवीर्यः)। स्वनिर्मितेषु निविष्टो भुङ्क्त भूतेषु तद्गुणान् (भा० पु० ११२१३३)। निविष्टोऽनुप्रविष्ट इत्यर्थ विवक्षति । व्यक्तं निनिरावुपसगौं संकिरति कविः । भर्तृ पिण्डस्य कालो यं निर्वेष्टुम् (रा०६।६७।५) । निर्वेष्ट म् =निर्वेशं दातुम, निष्क्रयमायतुम। निष्ट कामस्तु पुरा अष्टावको महातपाः (भा० अनु० १६।११) । दारसङ्ग्रहार्थी, गृही बुभूषुः । प्रदेशे निरो योगः। निर्वेष्टव्यं मया तत्र प्राणानपरिरक्षता (भा० उ० १४६।१५) । भक्तस्य तदन्नादेरानण्यं मया सम्पाद्यमित्याह । निरूपितो बालक एव योगिनां शुश्रूषणे प्रावृषि निर्वि विक्षिताम् (भा० पू० १।५।२३) । सम विवत्सताम् इति विवक्षति । शब्द मर्यादया तु नायमर्थो लभ्यः, परं शब्दमर्यादानुरोधे नायमाहृतः कविः । अस्ति नूनं कर्मकृतं पुरस्तादनिविष्टं पापक धार्तराष्ट्रः (भा० उ० ४८।८)। अनिविष्टमभुक्तम् । ज्येष्ठऽनिविष्टे कनीयान्परिवेत्ता भवति परिविन्नो ज्येष्ठः (कृत्यकल्पतरौ द्वितीये खण्डे १०६ पृष्ठ)। अनिविष्टः प्रकृतपरिरगयः । वस्तुतोऽपपाठ एषः । अनिविष्ट इत्येव पाठः । पुत्रस्नेहस्तु निविष्टो येन सुव्यक्त कारिणा (पञ्चत ०२।३८)। निरूढः, सम्यङ निरूपितः । भो दर्शितः स्नेहः । निविष्टः पुरुषकार: (प्रतिज्ञा० ३)। उक्तोऽर्थः । निविष्टः सर्वभावेन धनञ्जय मवेक्ष्य च (भा० उ० १५७।३०)। निविष्टः=अभिनिविष्टः। अथ मधुवनि तानां नेत्रनिर्वेशनीयं (यौवनम्) (रघु० १८।५२)। नेत्रनिर्वेशनीयं नयन भोग्यं नेत्रपेयं मधु (मधुरूपं यौवनम्) । निर्वेष्टव्यं शरीर यवतकः पुण्य कैरपि (हरि० २।८०।१)। निर्वेष्टव्यमलङ्करणीयम् । निर्वेष्टव्यं भोक्तव्यं भोग्य मिति मुख्योऽर्थः । शरीरं च संस्कृतमेव भोगार्ह भवतीति प्रोक्तार्थलब्धिः ।
-वृ (वृज वरणे, वृङ संभक्तौ) । निर्ववार मधुनीन्द्रियवर्गः (शिशु ० १०॥ ३)। सुखं वेदयते स्म, सुखं निविवेश । निर्वरिता निर्वरीता (काशिकायां स्वरान्त सेटधातुकारिकायामुदाहरणम्)। मार्क० पु० १००।१६ इत्यत्र निवृत इति निर्वाणाचिरित्यर्थे प्रयुक्तम् । तदाऽयं सर्वभूतात्मा सुखं स्वपिति निर्वृतः
उपसर्गार्थचन्द्रिका निर-व-निर्-वृत् (मनु० ११५४) । निर्वृतः=निवृत्तजाग्रत्स्वप्नव्यापार इति कुल्लूकः । निर्वार्यः कार्यकर्ता यः सम्पन्नः सत्त्वसम्पदा (अमरः)। निर्वार्यः=निश्चयेन वियसे । हृदयं निर्वृतं तेऽस्तु (रा० ३।४५।२५)। निवृतं सुखितम । निर्वृते स्वः (शा० २) । परितुष्टे इत्याह । तीर्ण भीष्ममहोदधौ कथमपि द्रोणानले निवृते (वेणी०६।१)। निवृते=शान्ते, निर्वाणतां गते । व्रजति निर्वृतिमेक पदे मनः (विक्रम० २१६) । निर्वृतिरानन्दः, प्रमोदः। न जातु बाला लभते स्म निति तुषारसङ्घातशिलातलेष्वपि (कु० ५।५५) । निर्वृति विश्रान्तिम् । द्वार निवृतिसद्मनो विजयते कृष्णेति वर्णद्वयम् (भा० वि० ४।१४) । निर्वृतिः संसारमोक्षः। विचार्य खलु पश्यामि तत् सुखं यत्र निर्वृतिः (भा० १२॥ १४१४) । परितोषः, प्रानन्दः । भूम्यम्बुवायुजैः पित्तं क्षिप्रमाप्नोति निर्वृतिम् (सुश्रुत० १३१५२।१२) । निर्वृतिः शमः ।
-वृत् (वृतु वर्तने)। हस्तपादशिरसां पञ्च पिण्डका निवर्तन्ते (सुश्रुत० ११३२२।८-६)। निर्वर्तन्ते। निष्पद्यन्ते । निर्वर्तेतास्य यावद्भिरितिकर्तव्यता नभिः (मनु० ७।६१)। निर्वर्तत=सिध्येत् । निरवय॑न्न चेद्वार्ता सीताया वितथैव नः । अकल्प्स्य दुद्यतिः सर्बा (भट्टि० ८।६६)। निरवय॑त् =असेत्स्यत् । अलभ्यतेति तात्पर्यार्थः । वार्ता प्रवृत्तिरुदन्तः। निर्वय॑त्य तुसङ्घातः (भट्टि० १६।६)। सर्वदा न भविष्यतीति जयमङ्गला । कथमस्यार्थस्योपलब्धिरभूदिति भट्टिी वेद जयमङ्गलाकारो वा । अङ्गारान् निर्वर्त्य (श० ब्रा० १२।८।११६)। अत्र रिणच्सहितस्य धातोरुद्धरणमर्थः । अद्य निर्वर्तयिष्यन्ति क्षत्रमांसानि दानवाः (हरि० ३।५६।५३)। अपनेष्यन्तीत्यर्थः । लोकानां तु विवृद्धयर्थं मुखबाहरुपादतः । ब्राह्मणं क्षत्रियं वैश्यं शद्रं च निरवर्तयत् (मनु० ११३१) । निरवर्तयत् निरपादयत्, अकल्पयत्। अजनयत् । निर्वर्त्यतां तावदयं कन्या भावरमणीयः कालः (स्वप्न०२)। प्रतिवाह्यताम् । निविश्यतामिति त्वाथि कोऽर्थः । निर्वर्त्य मानमेव तपो हिनस्त्यशुद्धयावरणमलम् (यो० सू० २॥ ४३ भाष्ये)। निर्वय॑मानमेव प्रक्रियमारणमेव, चर्यमारगमेव । ऋते वर्षान्न कौन्तेय न जातु निर्वर्तयेत् फलम् (क्षेत्रम्) (भा० उ०६६।२) । न साधये दित्यर्थः । न पाचयेदिति वा । मङ्गलोदग्रं तदहो निरवर्तयत् (राज०३।२४७)। निरवर्तयत्=प्रयापयत् । निर्वृत्तम् (४।२।६८) । कुशाम्बेन निर्वृत्ता निर्मिता नगरी कौशाम्बी। मुद्गलाद् ब्रह्म निर्वृत्तं गोत्रं मौद्गलसंज्ञितम् (भा० पु० ९।५११३३)। निर्वृत्तं जातमुद्भूतम् । संभूतम् । कारणेन निर्वृत्तं कृत्रिमं वरम् (पञ्चत०) । निर्वृत्तपर्जन्यजलाभिषेका प्रफुल्लकाशा वसुधेव रेजे (कु०७।११)। निर्वृत्तः सम्पादितः। सा तस्य कर्मनिवृत्तैर्दूरं पश्चात्कृता फलैः (रघु० १७। १८)। कम निर्वृतः कर्मभिः पुराकृतनिष्पन्नः। निर्वृत्ते तु क्रतो तस्मिन्हय
निर्-वृत्-निर्-सृज् उपसर्गार्थचन्द्रिका
३३५
मेधे महात्मनः (रा० १।१८।१)। निवृत्ते समाप्ते= अवसिते।।
-वृष (वृषु सेचने) । निर्वृष्टलघुभिर्मेधैर्मुक्तवर्मा (रघु०४।१५) । निःशेषं वृष्टा निष्टाः। ।
-वेष्ट (वेष्ट वेष्टने) । शेप इव निर्वेष्टितः (नि० ५।८) । अनावृतोऽसंवत इत्यर्थः। निःशब्दो धात्वथं विपरीतयति । वेष्टनमावरणं हि धातोरर्थस्तस्य विपर्यासोऽनावरणम् । एकैकस्मिन्मण्डले मुहूर्तस्य द्वौ द्वावेकषष्टिभागौ दिवस
क्षेत्रस्य निर्वेष्टयन् (=हापयन्)।
- व्यध (व्यध ताडने)। निरविध्यत् प्रतोदेन नासिकायां पुनः पुनः (भा० अनु० २६।१०)। निः शेषम् अविध्यत् । तेन मर्मरिण निविद्धः शरेणानु पमेन हि (रा० ३।४४।२०) । निविद्धः क्षतः, विक्षतः ।
-शस् (शसु हिंसायाम्) । अवशसा निःशसा यत् पराशसोपारिम (अथर्व० ६।४५।२) । निःशसा= निःशेषेण हिंसनेन ।
-श्वस् (श्वस प्राणने) । स्तनकम्पक्रियालक्ष्यनिःश्वसितैरिव (हृदयम्) (विक्रम०२।१६)।
-सज् (षज सङ्गे)। अनित्यभूतो निःसङ्गं वध्यतां वध्यतामपि (रा. २।२१।१२) । निःसङ्गम् =निःस्नेहम् = अनादरेण, तृणवत्। भर्तुर्ये प्रलयेऽपि पूर्वसुकृतासङ्गेन निःसङ्गमा भक्त्या कार्यधुरं वहन्ति (मुद्रा० १।१४)। निः सङ्गमाः== निःसङ्गाः=निष्प्रयोजनाः । स्वार्थपराङ्मुखा इत्यर्थः। निःसङ्ग प्रधिभिरुपाददे । विवृत्तिः (कि० ७.१२) । निःसङ्ग निष्प्रतिबन्धम । निःसङ्गता मुक्तिपदं यतीनां सङ्गादशेषाः प्रभवन्ति दोषाः (वायु० पु० ४।२)। सङ्ग प्रासङ्गः प्रासक्तिः, ममत्वम् ।
-सह. (षह मर्षणे)। अये विरम निःस हासि जाता (मालती० ३)। निःसहा=श्रान्ता । ग्लाना ।
-सिच् (षिच क्षरणे)। शुचिः-निष्षिक्तमस्मात्पापकमिति नरुक्ताः (नि० ६।६।१)। निष्षिक्तं निष्कृष्यान्यत्र सिक्तम् इति दुर्गः।
-सू ( प्रेरणे)। निर्लक्ष्म्यं ललाम्यं निरराति सुवामसि (अथर्व० १॥ १८।२) । अस्माच्छरीरान्निरवशेषमुत्सारयाम इत्यर्थः ।
-सृ (सृ गतौ)। ग्रामादरण्यं निःसृत्य निवसेन्नियतेन्द्रियः (मनु० ६।४)। निःसृत्य=निर्याय । यो हेमकुम्भस्तननिःसृतानां स्कन्दस्य मातुः पयसां रसज्ञः (रघु० २।३६)। निःसृतानां निःस्त्र तानाम् ।
-सृज (सृज विसर्गे)। बज्रण हत्वा निरपः ससर्ज (ऋ० १।१०३।२) । निःससर्ज-विसृष्टवान् । इदमहं तप्तं वाबहिर्धा यज्ञान्निः सृजामि (वा० सं०उपसर्गार्थचन्द्रिका निर्-सृज-निर्-हन ५॥११)। निःसृजामि =निष्क्रमयामि । देवा मुञ्चन्तो असृजन्निरेणसः (अथर्व० २।१०।८) । निरसृजन निरगमयन् । तस्यै त्रीभागान्पुरस्तादुपदधाति निःसृजति चतुरः (श० ब्रा०)। निःसृजति हापयति ।
is --स्तन (स्तनगदी देवशब्दे)। निष्टनन्ति च मातङ्गा मुञ्चन्त्यश्रूणि बाजिनः (भा० उ० १४२।१२) । निष्टनन्ति =गर्जन्ति बृहन्ति ।।
-स्था (ष्ठा गतिनिवृत्ती)। भद्राप्लक्षान्निस्तिष्ठन्ति (अथर्व० ५।५।५)। निस्तिष्ठन्ति प्रभवन्ति= उद्भवन्ति । नळा इव सरसो निरतिष्ठन् (ऋ० ८। ११३३)। निरतिष्ठन् = प्रारोहन् । यदा वै निस्तिष्ठत्यथ श्रद्दधाति (छां० उ० ७।२०)। निस्तिष्ठति निष्ठामाप्नोति । निष्ठावानेव श्रद्धावान्भवतीत्यर्थः । यथा सोम्य मधु मधुकृतो निस्तिष्ठन्ति (छां उ० ८.१६) । निस्तिष्ठन्ति = निष्पादयन्ति, निर्मिमते । निष्ठितेषू पान्नेजनेषु (श० ब्रा० १३।।२।२) । सम्मतेषु-पाहतेषु। निष्ठा निष्पत्तिनाशान्ताः (अमरः)। मनो निष्ठा शून्यं भ्रमति च किमप्यालिखति च (मालती० ११८१)। निष्ठा स्थैर्यम् । तेषी निष्ठा तु विज्ञ या विद्वद्भिः सप्तमे पदे (मनु० ८।२२७) । निष्ठा निष्पत्तिः भार्यात्वेन।
- (स्र गतौ)। तदतिक्रमे विद्याकर्म निःस्रवति ब्रह्म सहापत्यादेत स्मात् (प्राप० ध० ११५।२)। निःसारयतीत्यर्थः । केयो वा निःस्रवस्तस्माद् वरिणजां लाभकृत्स्मृतः (याज्ञ० २।२५१)। निःस्रवोऽवशेषः।।
-हद् (हद पुरीषोत्सर्गे) । पश्यामि बहुलान्राजन्वृक्षानुदकसंश्रयान् । सारसानां च निर्हादमत्रोदकमसंशयम् (भा० वन० ३१२।८) । निर्दादो विष्ठा, पुरीषम्।
-हनु (हन हिसागत्योः) । प्राशित्रमस्याक्षिणी निर्जघानेति च ब्राह्म रणम् (नि० १२११४) । पाहत्य निष्कासयामास। तत्पूषा प्राश, तस्य दतो निर्जघान (श० ब्रा० १७।४।७)। निजंघान-बभज। भग्नदन्तः पूषेति प्रसिद्धिः। कील पाहन्यमानः प्रतिकीलं निहन्ति (नन २।२।६ सूत्रे भाष्ये) । निहन्ति =निर्गमयति, उत्खनति । स दोषो निर्घानिष्यते (शास्त्रपूर्वक इति वा० भा०)। निःशेषेणापहनिष्यते। निर्घातश्च महानभूत् (भा० सभा० ८।२२) । निर्घातो वनशब्दः । अहह दारुणो दैवनिर्घातः (उत्तर० २)। निर्घातः प्रहारः । वायुना निहतो वायुर्गगनाच्च पतत्यधः। प्रचण्डधोरनिर्घोषो निर्धात इति कथ्यते (व० बृ०सं०) । त (देवाः) एभ्यो लोकेभ्यो निरघ्नन् (असुरान्) (गो० ब्रा० उ० २।७) । निरघ्नन् =पराणुदन् । त (असुराः) एभ्यो लोकेभ्यो निर्हता ऋतुन् प्राविशन (गो० ब्रा० उ० २।७) । निहताः प्रहृतप्रदाविताः ।।
निर्-ह-निरति-इ
उपसर्गार्थचन्द्रिका
३३७
-ह (हन हरणे) । अन्तःपुरगतां वार्ता निर्हरेयुरलक्षिताः (का० नी० सा० १३।४५)। निर्हरेयुः निष्कर्षेयुः। वार्ता प्रवृत्ति विभावयेयुरिति तात्पर्यार्थः । यन्नर्तनो भवत्यभीक्ष्णशः प्रतान्निहरन्ते (गो० ब्रा० पू० २। ७)। निष्कालयन्तीत्यर्थः। समर्था बलिनश्चैव निहरिष्यन्ति वालिनम् (रा० ४।२५।१८) । निहरिष्यन्ति =श्मशानाय विनेष्यन्ति वक्ष्यन्तीत्यर्थः । त आत्मानं निहरन्तीह देहान्मुजादिषीकामिव सत्त्वसंस्थाः (भा० उ० ४४।७) । निहरन्ति प्रवहन्ति =पृथक् कुर्वन्ति । न च वासांसि वासोभिनिहरेत् (मनु० ८।३६६) । मिश्रयेत् परिवर्तयेद्वा। हत्वा नपान्निरहरत् क्षितिभारमीशः (भा० पु० १११११२)। निरहरत =पर्यहरत । यत् किञ्चिद् दोषमास्राव्य न निह रति कायतः (चरक० सूत्र० २६८७)। न निर्हरति नापनुदति, नापाकरोति । उद्धनीयात सत्केतन निर्हरेताग्रयचन्दनम् (भट्रि० १९८)। निहरेत निर्गमयेत । वनादिति शेषः । श्राहरेतेत्यर्थः । नायं युक्तरूपः प्रयोगः । प्राङ प्रयोक्तव्यः । तानि निहरतो लोभात् (मनु० ८।३६६)। निर्हरतः-देशान्तरं नयतः। गवां निरिनिमक्ताद् यावकात् तद्विशिष्यते (भा० अनु० २६।३८)। निर्हारः =पाहारनिर्गमनमार्गः। कुर्याद् विहारमाहार निरि विजने सदा (शुक्र० ३।११२) । निर्हारम् मलमत्रविसर्गम् । आहारनिर्हारविहारयोगा: सुसंवृता धर्मविदा तु कार्याः (व० धर्म० ६।६) । उक्तोऽर्थः । न निर्हारं स्त्रियः कुर्युः कुटुम्बा द् बहुमध्य गात् (मनु. ६।१६६)। निहरिं रस्नालङ्कारार्थं धन सञ्चयम् इति कुल्लूकः । निर्हारोऽन्यवकर्षणम् (अमरः)। निर्हारो युक्तया नि: साराकर्षणमिति स्वामी । कर्मणा कर्मनिहरोि यथा स्यान्नस्तदुच्यताम् (भा०पू० १०।८४।२९)। निर्हार. परिहारः । अत्रार्थे स्वातन्त्र्यं कवेः । इष्टश्चानिष्ट गन्धश्च मधुरः कटुरेव च । निर्हारी संहतः स्निग्धो रूक्षो विशद एव च (भा० शां० १८४।२८) । निहारी सर्वगन्धाभिभावी । हिङ्गवादी यथा। तांस्तान् विषविशेषांश्च तत्तन्निर्हरणानि च (शि० भा० ३०।२०)। निर्हरणानि परि हारोपायान, भेषजानि । अयमप्यत्रार्थ भावतकारमनुगतः । यद्यथिता निहत वाच्यशल्यान् प्राणान्मया धारयितुं चिरं व: (रघु० १४१४२)। निर्ह तमुद्धतम् । निहत्य तु व्रती प्रेतं न व्रतेन वियुज्यते (मनु० ५।६१)। निहत्य = निर्याप्य = निरह्य। शल्यं निहत्य समायत्य संनाति (काठक० १२।१)। उद्धृत्येत्यर्थः । चन्द्रवित्तेशयोश्चैव मात्रा निहत्य शाश्वतीः (मनु० ७४) । निहत्य= प्राकृष्य ।
निरति (निर +अति) --- इ (इण् गतौ)। तद्भवान् वृत्तसम्पन्नः स्थितः पथि निरत्यये (रा० ४॥
३३८
उपसर्थचन्द्रिका
निरति-इ----निरप-ईक्ष
२६।१२)। निरत्ययः पन्थाः=अप्रतिभयो मार्गः, निष्कण्टक इत्यर्थः । निरत्ययं साम न दानजितम् (कि० १११२) । निरत्ययं निर्बाधम्, अच्छलमित्यर्थः । शक्तिरर्थपतिषु स्वयंग्रहं प्रेम कारयति वा निरत्ययम् (कि० १३।६१)। प्रत्ययो व्यभिचारः, सोऽविद्यमानोऽस्येति निरत्ययम। अपराधेप्यविकारीति तात्पर्यार्थः।
निरधि (निर् +अधि) -स्था (ष्ठा गतिनिवृत्ती)। नैतानि (अस्त्राणि) निरधिष्ठाने प्रयुज्यन्ते कथंचन ((भा० वन० १७५।१६) । निरधिष्ठाने लक्ष्याभावे सति ।
निरनु (निर् अनु) ---इ (इण् गतो)। स्यात्साहसं त्वन्वयवत् प्रसभं कर्म यत्कृतम्। निरन्वयं भवेत् स्तेयम् (मनु० ८।३३२) । निरन्वयं स्वामिपरोक्षम् । प्रागाघारनि रन्वयाप्रमथनादुच्छेद मेवाकरोः (महावीर० ३।१३)। निरन्वयप्रमथनं नि:शेषो विध्वंसः। नाशो द्विविधः। सान्वय-विनाशो निरन्वय-विनाश चेति । तत्र दीपादेरुत्तरोत्तरज्वालोदयशिरस्कः पूर्वज्वालाविनाशः सान्वयविनाशः। निर्वाप रणादिना सजातीयज्वालोदयानहविनाशस्तु निरन्वयविनाश इति वोरराघव ष्टीकाकारः। का त्वमेकाकिनी भीरु निरन्वयजने वने (भटि० ५१६६) । निर न्वयजने निर्गतान्वयिजने, निरनुगे इत्यर्थः । अन्वेतीत्यन्वयोऽनुगोऽनुयायी, कर्तर्यच ।
-युज् (युजिर् योगे) । निरनुयोज्यहेतुभिस्तस्य मौनव्रतमिवोपदिश्य (अबदा० जा० २३) । निरनुयोज्यैरप्रतिवक्तव्यैः ।
निरप (निर्+अप) -इ (इण गतौ)। उपायो निरपायोऽयमस्माभिरभिचिन्तित: (रा० १॥ १०।२) । अपायोतिक्रमो व्यभिचारः । निरपायोऽव्यभिचारी। फलाव्याभचारी अमोघ इत्यर्थः। ___-ईम (ईक्ष दर्शने) । न्यायनिर्णीतसारत्वान्निरपेक्षमिवागमे (कि० ११॥ ३६)। निरपेक्ष स्वतन्त्रम् । यदागसेन शास्त्रमाथि न भवतीत्यर्थ । समु पोढेषु कामेषु निरपेक्षः परिव्रजेत् (मनु० ६४१)। समुपोढेषु उपनमितेषु केन चित्स्वसामीप्यं नीतेषु कामेषु काम्येष्वर्थेषु निरपेक्षो वीतस्पृहः संन्यस्येदित्याह । निरपेक्षो न कर्तव्यो मत्यैः स्वामी कदाचन (हितोप० २।४२)। निरपेक्षो निराकाङ्क्षः । निरातङ्को निराशको वा ।
निरभि-या-निराङ्-कृ
उपसर्गार्थचन्द्रिका
३३६
निरभि (निर् +अभि) -या (या प्रापणे)। निर्याणेऽभियाने च राजमार्ग...गच्छेत् (को० अ० १।२१।१८)।
निरव (निर् +अव) -दय् (दय दानगतिरक्षणहिंसादानेषु)। रक्षांस्येव तत् स्वेन भागधेयेन यज्ञान्निरवदयते (ऐ० ब्रा० २७) । निरवदयतिः किञ्चिद् दत्त्वा प्रकालनार्थ इति षड्ग रुशिष्यः । दानवानेव वीरं निरवदायाग्नि पुनराधत्ते (तै० सं० १॥५॥ २॥१)। अस्नैव रक्षांसि निरवदयते (त० सं० ६।३।९।२)। अस्ना=प्रसृजा रुधिरेण ।
-यज् (यज देवपूजासङ्गतिकरणदानेषु)। ऋतुभ्य एव रुद्रं निरवयजते (का० सं० २११६) । निरवयजते निर्ददाति ।
-सो (षो अन्तकर्मणि)। शूद्राणामनिरवसितानाम् (पा० २।४।१०)। निरवसानं बहिष्करणम पात्रात । य क्ते पात्र संस्कारेगापि न शुध्यतिते निरवसिता इति काशिका । पात्रादनिरवसितानाम् (कामसूत्रे ११५॥३)। निरवसिताः पात्राद् बहिष्कृता इति जयमङ्गला। तस्माज्ज्येष्ठ पुरुषं धनेन निरवसाययन्ति इति श्रुतिः (बौ० ध० २।२।३।५, तै० सं० २।५।२) । प्रथापि पुत्र धनेन निरवसाययन्ति (आप० ध० २।६।१४।१२)। धनेनोपतोष्य पृथक् कुर्वन्ति इति सर्वत्र समानोऽर्थः ।
निराङ् (निर् + आङ्) -इ (इण गतौ) । एवा ते गर्भ एजतु निरंतु दशमास्यः (ऋ० ५७८। ७) । निरंतु निष्कामतु। अहे निरैतु ते विषम् (अथर्व० ४।४।२१)।
उक्तोऽर्थः ।
-कृ (डुकृञ करणे)। माऽह ब्रह्म निराकुर्यां मा मा ब्रह्म निराकरोत् (छां० उ० ८।१५।२) । माऽहं ब्रह्म त्याक्षम्। निराकरोतु वेदांश्च यस्ते हरति पुष्करम् (भा० अनु० ६४।२७)। निराकरोतु त्यजतु, प्रात्मीयान्मा स्म करोत् । प्रत्यादिष्टो निरस्तः स्यात प्रत्याख्यातो निराकत इत्यमरः । निराकृतो जातेर्बहिष्कृत इत्यर्थे हर्षचरिते सरस्वत्याः शापे । उग्रम्पश्येन सुग्रीवस्तेन भ्राता निराकृत: (भट्टि० ६।१००)। निराकृतः प्रत्यादिष्टः, निरस्तः । नाक्र मन्त तयोस्ते (शापा:) वरदाननिराकृताः (भा० आदि० २१०।१५) । निराकृताः= व्यर्थीकृताः । प्राथिकोर्थः । निराकृत निमेषाभिर्ने त्रपङ्क्तिभिः । निराकृतो निमेषो याभिः ताभिः । त्यक्तनिमेषव्यापाराभिरित्यर्थः। निनि मेषाभिरित्यर्थः । भविष्यत्यचिरात्साधो कलिनापि निराकृतः (भा० पु० ११।
३४०
उपसर्गार्थचन्द्रिका
निराङ्-कृ-निराङ्-यम्
७।४)। निराकृतोऽनुसृत्यासादित इत्यर्थं विवक्षति । अनषिरपि वाचि स्वतन्त्रोऽयं कविः । याश्च्यवन्तेऽम्बरात्ताराः काले काले निराकृताः (रा० ५।१३।३१)। निरस्ताः पराणुन्नाः। न हि तेप्युपशाम्यन्ति निराकृता वाऽनिराकृता: (भा० ३११४०५)। ते राजानो राजपुत्राश्च । निराकृता इति व्याख्यातचरम् । कृशानामबलानां चतुःशता गा निराकृत्य (छा० उ० ४।४।५)। निराकृत्य
=पृथक् कृत्वा। निष्कास्य, उद्वीयेत्यर्थः । यक्ष्मी च पशुपालश्च परिवेत्ता निराकृतिः (मनु० ३।१५४) । निराकृतिः पञ्चमहायज्ञानुष्ठानरहित इति कल्लूकः । यस्त्वाधायाग्निमाशास्य देवादीन्नभिरिष्टवान् । निराकर्ताऽमरादीनां स विन यो निराकृतिः (गो० स्म० ३।१११) ।। अश्रोत्रियस्य विप्रस्य हस्तं दृष्ट्वा निराकृतेः (व० धर्म० २८।१७)। उक्तोऽर्थः। यश्च सर्वान् वर्जयति सर्वान्नी च श्रोत्रियो निराकृतिवृषलीपतिः (आप० ध० १११८॥३३) । निराकृतिनिःस्वाध्यायः । तथा चामरः पठति-निःस्वाध्यायो निराकृतिः । ग्रामधान्यं यथा शून्यं यथा कूपश्च निर्जलः । यथा हुतमनग्नौ च तथैव स्यान्नि राकृतौ (भा० शां० ३६।४८)। निराकृतिमूर्ख इति नीलकण्ठः । निराकारा निरानन्दा अयोध्या (रा० २१११३।२४)। निराकारा निरलङ्कारा। निराकर्ताऽमरादीनां स विज्ञ यो निराकृतिः (मनु० ३।१५४ इत्यत्र कुल्लू कोद्धतं छन्दोगपरिशिष्टम्)। एवमेव निराकर्ता यश्चाग्नीनपविध्यति । त्यज त्यकारणे यश्च पितरं मातरं गुरुम् (भा० शां० १६५।६१-६२)।
--क्रम् (क्रमु पादविक्षेपे)। रोमाञ्चलक्ष्येण स (अभिलाषबन्धः) गात्र यष्टि भित्त्वा निराक्रामदरालकेश्याः (रघु० ६।८१)। निराकामत निर
गच्छत् =आविरमवत्।
__-दिश् (दिश प्रतिसर्जने) । निरादिष्टधनश्चेत्तु प्रतिभूः स्यादलंधनः (मनु० ८।१६२)। निरादिष्टधनः=निसृष्टधनः ।
–धा (डुधाञ् धारणपोषरणयोः)। ब्रह्म व विद्वानेष्यो यः क्रव्यादं निरा दधत् (अथर्व० १२।२।३६) । निरादधत् =बहिष्कुर्यात् । सर्वं मर्त्यस्य तन्नास्ति क्रव्याच्चेदनिराहित: (अथर्व०१२।२।३५)। अनि राहितः=अनिष्कासितः । तमिन्द्र इध्मं कृत्वा यमस्याग्नि निरादधौ (अथर्व० १२।२।५४) । बहिष्कनीनिके निरादध्युः (का० सं० ३४८, पञ्चविंश०१७।१२।२)। उदितपूर्व एवार्थः ।
—यम (यम उपरमे)। निरायतपूर्वकाया: (शा० १।८)। दीर्घाकृतकाय पूर्व भागाः । निरायत्याश्वस्य शिश्नम् (श० ब्रा० १३।५।२।२)। निरायत्य
=निराकृष्य ।
निराङ्-वह —निष्प्र-पत् उपसर्गार्थचन्द्रिका
३४१ -वह (वह प्रापणे)। नावो हिरण्ययीरासन्याभिः कुष्ठ निरावहन् (अथर्व० ५।४।५) । निरावहन बहिरनयन् ।
निरुप (निर +उप) -स्कृ (डुकृञ करणे ससुटकः)। शमेन तपसा चैव भक्त या च निरुप स्कृत: (भा० शां० २७१।१४) । निरुपस्कृतः=भोगजितः ।
-निरुपाङ् (निर् + उप+प्राङ्) —ख्या (ख्या प्रकथने) । निरुपाख्यम् = तुच्छम, अदृश्यम्, असद्, प्रवस्तु ।
निवि (निर्+वि) --क्रम् (कमु पाद विक्ष पे) । भित्त्वा कुक्षि निविचक्राम विप्रः (भा० आदि० ७६।६१) । निश्चक्रामेत्यर्थः । विशब्दो न विशेषकृत् ।
-वस् (वस निवासे)। द्वादशेमानि वर्षाणि वने निव्यु षितानि नः (भा० वन० ६५।४१) । अतीतानीत्यर्थः ।। । -वह (वह प्रापणे)। निव्यूढं प्रतिपन्नवस्तुषु सतामेतद्धि गोत्रव्रतम् (मुद्रा० २।१८) । निव्यूढं नियूं ढिः, साधना, निष्पादना, प्रतिपालनम्, निर्वर्तनम् । मुहूर्त निव्यूढविस्मयः (मालती० ७) । निव्यूढो विवृद्धः । हा तात जटायो निव्यू ढस्तेऽपत्यस्नेहः (उत्तर० ३)। नियूढः प्रमा प्रतिष्ठा वा नीतः । सत्योऽयं स्नेह इति व्यवहारेण साधु दर्शितमिति तात्पर्यम् । निव्यू ढोद्वाह मङ्गलः (कथा० ३५।१५७) । नियूढं निर्वृत्तम् । एवं वदति निव्यूं ढकार्ये यौगन्धरायणे (कथा० १७।१५६) । निव्यूढं सिद्धं पूर्णम् । येन यूयं गजप्रख्या निव्यूढा वारणावतात् (भा० आदि० १६२११६)। नियूं ढा निर्गमिताः, निःसारिताः, निर्वाहिताः। निरुह्य त्राता इत्यर्थः । निव्यू ढा रणसाहसव्य सनिता (प्रियद० १।६) । नियूं ढा संन्यस्ता त्यक्ता। पूर्ति नीतेति शब्दार्थः । पूर्त्या परिसमाप्त्या त्यागो लक्ष्यते । लक्ष्योप्येषोर्थोऽन्यत्र दुर्लभ इत्यवश्यम
भ्युपेयम् ।
निाङ (निर+वि+प्राङ) –दा (डुदान दाने)। या ते शक्तिस्तया सम्यक् तावत्स्वमुखं निादेहि (अवदा० जा० ३४) । सुष्ठु विवृतं कुवित्यर्थः ।
निष्प्र (निस्+प्र) -पत् (पत्लु गतौ)। निर्बलासेतः प्र पत (अथर्व० ६।१४।३) । निष्प्रपत निष्कम्य प्रकर्षेण दूरेण गच्छेत्याह ।
उपसार्थचन्द्रिका
दुस्-कृ-दुरधि-ई
दुर् (दुस्) -कृ ((डुकृञ करणे)। कॉल्लोकांस्तु गमिष्यामि कृत्वा कर्म सुदुष्करम् (भा० शां० २७।१८)। दुष्करं दुःसाधम् । विनाशाय च दुष्कृताम् (गीता ४८)। दुष्टकर्मकारिणाम, दुरात्मनामित्यर्थः। पुनः पुनर्दुष्कृतिनं निनिन्द (रघु० १४१५७) । दुष्कृती दुर्जनः।
___-क्री (डुक्रोज द्रव्यविनिमये)। क्रीत्वा मूल्येन यो द्रव्यं दुष्कीतं मन्यते
यी (नारदप्रोक्त मनुस्मृ०)। अल्पार्घ महाघेरण क्रीतं दुष्कीतं भवति ।। ___-गम् (गम्ल गतौ)। असत्यशीला विकृता दुर्गा प्रहृदयाः सदा (रा० २।३६।२२) । दुर्गा दुष्टाभिसरणादिगतिशीलाः।।
-चर् (चर गतिभक्षणयोः)। चरतः किल दुश्चरं तपस्तृणबिन्दोः परि शङ्कितः पुरा (रघु० ८।७६) । दुःखेन चरितु शक्यं दुश्चरम् । तथा दुश्चरितं सर्व वेदे त्रिवृति मज्जति (मनु० ११।२६३)। दुश्चरितम् पापम्।।
-ज (जष वयोहानौ ज वयोहानौ)। राजश्रीदुर्जरा तस्य नवत्वे भूभुजोऽभवत् (रा० ५।१६) । दुःखेन जरयितु (जरीतु) शक्या दुर्जरा।
–त (त प्लवनतरणयोः)। तितीर्घ र्दुस्तरं मोहादुडुपेनास्मि सागरम् (रघु० १२) । दुःखेन तरीतुशक्यं दुस्तरम् । __-पूर (पूरी प्राप्यायने, दिवादिश्चुरादिश्च) । दुष्पूरोदरपूरणाय पिबति स्रोतः पति वाडवः (भर्तृ०)।।
-युज् (युजिर् योगे) , प्रायुधपरिग्रहं यावदध्यारूढो दुर्योगः (उ० ६)। दुर्योगः=ोद्धत्यं वैयात्यम्।
-स्था (ष्ठा गतिनिवृत्तौ)। दुःस्थं तिष्ठसि यच्च पथ्यमधुना कर्तास्मि तच्छ्रोष्यसि (अमरु० )।
-स्पृश् (स्पृश संस्पर्शने) । दुःस्पृष्टश्चेति विज्ञ य लकारः प्लुत एव च (पा० शिक्षा० ५)। दुःस्पृष्टः-ईषत्स्पृष्टप्रयत्नः । यण्गृह्यते तथाभूतलक्षणः ।
___ दुरति (दुर्+अति) —इ (इण् गतौ)। दैवी ह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया (गीता० ७।१४) । दुरत्यया=दुरतिकमा ।
दुरधि (दुर् + अधि) -इ (इङ् अध्ययने) । दुरधीता विषं विद्या (चाण० सू० ६८)। दुर्ग्रही तेत्यर्थः।
दुरधि-स्था-दुराङ-धृष उपसर्गार्थचन्द्रिका
-स्था (ष्ठा गतिनिवृत्तौ)। दुरधिष्ठितमिति कर्मरिण क्तान्तमसाधु निष्पादितेर्थे वर्तते । भावे क्तान्तं चैकत्रानुचितेऽवस्थाने। तथा च भारते शां० प० ३०८४ श्लो० प्रयोगः ।
दुरनु (दुर् +अनु) T -इ (इण गतौ)। प्राज्ञस्य कर्माणि दुरन्वयानि (भा० शां० २२६।१६) । दुरन्वयानि दुज्ञेयोदर्कारिण । इन्द्रस्य लोका विरजा विशोका दुरन्वया काङ्क्षिता मानवानाम् (भा० अनु० १०२।३८)। दुरन्वया दुरापाः। गहनोऽयं भृशं देशो महानूपो दुरन्वयः (गोरेसियो सं० रा० २।१२।१३) । दुरन्वयो दुरत्ययः । राजसूये ह्यसंहार्ये यज्ञाङ्गश्च दुरन्वयः (हरि० ३।२।२१)। दुरन्वय? रनुष्ठानैः। दुरत्ययैरिति पाठान्तरम् । दुरन्वयं दुष्प्रधषं दुराप दुरतिक्रमम् । सर्वं व तपसाऽभ्येति...(भा० अनु० १२२।८) । दुरन्वयम् =दुज्ञेयम् ।
___ दुरव (दुर्+अव) -ग्रह, (ग्रह उपादाने)। अवपूर्वो गृह्णातिनिरोधने वर्तते । दुःशब्दश्च तस्य दोष्टयं दुष्करत्वमाह। अवग्रहरणमात्मसात्कारः। तथा च (का० नी० सा० ८।६८) प्रयोगः–वशं गतो (वंशागतो) रिपुर्यश्च विचलेद् दुरवग्रहः ।
दुरा (दुर + पाङ्) -गम् (गम्लु गतौ)। दुरागतः विषमपतितः । दुरागमः=द रजित प्रायः ।
-चर् (चर गतिभक्षरणयोः) । दुराचारो हि पुरुषो लोके भवति निन्दितः (मनु० ४११५७) । दुराचारो दुश्चरितः । सोऽयं चतुर्णामतेषामाश्रमारणां दुरा चरः । तं चराद्य विधि पार्थ दुश्चरं दुर्बलेन्द्रियैः (भा० शां० २३।६) ।
–दा (डुदान दाने) । यथा दुरादानं सन्दंशे वानुहायाददीत (षड्विंश ० ३।१०) । दुरादान दु ग्रहम् ।
-धृ (धृज धारणे) । स देवयुक्तो रथसत्तमो नो दुराधरो द्रावणः शात्रवा णाम् (भा० कर्ण० ३४।६६) । दुराधरो निरोधः, दर्लभव्यतीघातः। द्वाराणि तस्येह वदन्ति सन्तो बहु प्रकाराणि दुराधराणि (भा० उ० ४२।४६) । दुराधराणि=दुरासदानि दुरभिभवानि वा ।
। -धृष् (धृष प्रसहने) । नगराणीव गुप्तानि दुराधर्षाणि शत्रुभिः (भा०५॥ ५२५७)। दाधर्षारिण दष्प्रसहानि । ऋद्धात् आशीविषात्सात्...दुराधर्षतरो विप्रो ज्ञयः (भा० आदि० ८११२३)। दुराधर्षतरः दुर्लभतरः खलीकारो
यस्य सः ।
३४४
उपसर्गार्थचन्द्रिका दुराङ्-व-दुष्प्र-त -वृ (वृन वरणे) । महतेवाम्बुवेगेन भिन्नः सेतुर्जलागमे । दुरावर त्वदन्येन राज्यखण्डमिदं महत् (रा० २।१०५।३) । दुरावरं दुर्बन्धम् ।
__-वृत् (वृतु वर्तने) । भवन्ति सुदुरावर्ता हेतुमन्तोपि पण्डिताः (भा० शां० १६।२३) । सुदुरावर्ताः=अशक्यप्रत्यायनाः।
-सद् (षद्लु विशरणगत्यवसादनेषु)। आख्याता भुजगास्तात वीर्यवन्तो दुरासदाः (भा० आदि० ३६।१)। दुरासदा दुरभिभवाः, दुःख वशं नेया इत्यर्थः। सम्प्रति समदेशतिनस्ते न दुरासदो भविष्यति (शा० १)। न दुरुपेयो भविष्यतीत्याह।
दुरुद् (दुर+उद्ध) -सह (षह मर्षण)। दीर्घकालं हिमवति गङ्गायाश्च दुरुत्सहाम् । मूर्ना धारां महादेवः शिरसा यामधारयत् (भा० अनु० १०।३।२७) । दुरुत
सहा= दुःसहा । नार्थ उदा।
दुरुष (दुर्+ उप) --चर् (चर गतिभक्षरणयोः) । (राज्यलक्ष्मी:) आशीविष इव दुरुपचारा (पञ्चत०) । दु:सेव्येत्यर्थः ।।
___-सद् (षद्लु विशरणगत्यवसादनेषु)। प्रत्यर्थं दुरुपसदादुपेत्य दूरं पर्य न्तादहिममयूखमण्डलस्य (कि० ७।६)। दुरुपसदात् दुरुपगमात् । दुःसहादिति
तु मल्लिः । स च तात्पर्यार्थः ।
___-स्था (ष्ठा गतिनिवृत्तौ)। यो रणे दुरुपस्थानो हस्तरोधं दधद् धनुः (भट्टि० ५॥३२) । दुरुपस्थानोऽनुपेयः ।
दुनि (दुर्+नि) -मि (डु मित्र प्रक्षेपणे)। पदे पदे दुनिमिते गलन्ती (रघु० ७।१०)। दुनिमिते = दुय॑स्ये, विषमं निहिते।
दुष्परि (दुस्+परि) -ग्रह (ग्रह उपादाने) । लोकाधाराः श्रियो राज्ञां दुरापा दुष्परिग्रहाः (का० नी० सा०) दुष्परिग्रहा दुःखेन वशं नेयाः।
दुष्प्र (दुस्+प्र) ---प्राप् (प्राप्लु व्याप्तौ)। असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः (गीता ६।३६) । दुष्प्रापो दुरापोऽसुलभः ।।
–तु (तु प्लवनतरणयोः)। धर्म सूक्ष्मतरं वाच्यं तत्र दुष्प्रतरं त्वया (भा० शां० १६७) । दुष्प्रतर दुस्तरम् । दुरवगमं वा ।
दुष्प्र-दा---वि-अज
उपसर्गार्थचन्द्रिका
–दा (डुदाज दाने) । अद्य भीताः पलायन्तु दुष्प्रदास्ते दिशो दश (रा० २।१०६।२६) । दुष्प्रदाः कष्टदाः ।
धृष् (धृष प्रसहने) । सा दुष्प्रधर्षा हिौः (रघु० २।२७) । अनास्कन्धा अनाक्रम्या।
-वृत (वृतु वर्तने) । तेषां शूर्पणखैवैका दुष्प्रवृत्तिहराऽभवत् (रघु० १२१५१) । तेषां खरादीनां हतानां दुष्प्रवृत्तिरनिष्टा दुःखदा प्रवृत्तिर्वार्ता ।
दुः सम् (दुस्+सम्) --चर् (चर गतिभक्षरणयोः) । दुःसंचारासु नगरवीथीषु (पञ्चत०१॥ १७३) । दुःखं संचरणं परिक्रमणं गतागतं यत्र तासु ।
-~-धा (डुधाज धारणपोषणयोः) मृद्घटवत्सुखभेद्यो दुस्सन्धानश्च दुर्जनो भवति (पञ्चत०)। सन्धानं संयोजनम् ।
-स्था (ष्ठा गतिनिवृत्तौ) । सन्ति दुःसंस्थिता: कुब्जे वक्राः परम पापिकाः (रा० २।६।४०) । दुःसंस्थिताः=दुःसंस्थावयवसंनिवेशाः, दुःसं स्थाना दुराकृतयः ।
-अञ्च् (अञ्चु गतिपूजनयोः) । मायाभिरश्विना युवं वृक्षं स च वि चाचथः (को० ५।७८।६)। कृतनलोयोञ्चतिरेवान धातुन तु धात्वन्तरम् । व्यचथः =विभुज्य (भुग्नं कृत्वा) भक्थः । अग्ने व्यचस्व रोदसी उरूची (अथर्व० ३।३.१)। व्यचस्व-प्रथय, विस्तृणीहि । सहस्रधारं शतधार मुत्समक्षितं व्यच्यमानं सलिलस्य पृष्ठे (अथर्व० १८।४।३६)। व्यच्यमानम् = विवियमारणमुद्घाटयमानम् ।
-अज् (अज गतिक्षेपरणयोः) । व्यजति वातोऽनेन विक्षिप्यते वा व्यजनम् (अमरोद्घाटने स्वामी)। वि यदजा अजथ नाव ई यथा (ऋ० ५०५४।४) । व्यजथ = कृषथ । पृथग्वा कर्षथ ।
-अञ्ज (अञ्जू व्यक्तिम्रक्षणकान्तिगतिषु)। अञ्जते व्यञ्जते क्रतुं रिहन्ति लघुनाऽभ्यञ्जते (अथर्व० १८।३।१८) । व्यञ्जते व्यञ्जन्ति । लौकिकादञ्जनादन्येन प्रकारेगाञ्जन्तीत्यर्थः। तथा च तैत्तिरीयिरण प्रामन न्ति-दक्षिणं पूर्वमाङ्क्ते । सव्यं हि पूर्व मनुष्या आञ्जत (त० सं० ६।१। १६) इति । शुभ्रा (मरुतः) व्यञ्जत श्रिये (ऋ० ८।७।२५) । व्यञ्जत = प्राकाशन्त, प्रदीप्यन्त । जिह्वा कथं ते हृदयं व्यनक्ति (भा० सभा० ६४।२) ।उपसर्थचन्द्रिका
वि-अ
-वि-अस्
व्यनक्ति, व्यक्ती करोति, विवृणोति, प्रत्यक्षयति । देवमानुषयोरद्य व्यक्ता व्यक्ति भविष्यति (रा० २।२३।१८) । व्यक्तिर्भेदः, प्रबलदुर्बलविवेक इत्यर्थः।
-अद् (अद भक्षणे)। मूषो न शिश्ना व्यदन्ति माध्यः (ऋ० १११०५। ८)। व्यदन्ति =अवकृन्तन्ति अवलुम्पन्ति ।
-अश् (अशू व्याप्ती)। इमां व्यष्टि व्याश्नुत (श० ब्रा० १०।२।४।८)। व्यष्टिः =प्राप्तिः, समद्धिः, साफल्यम् । प्रजापति रकामयत सर्वा व्यष्टीर्व्यश्नु वीय (श० ब्रा० १३।४।१।१) । सर्वा व्यष्टीः सर्वानर्थान् । यदेव हूयमानस्य व्यश्नुते (श० ब्रा० २।२।४।१७) । व्यश्नुते =शिष्यते=उर्वरितं भवति । प्रतापस्तस्य भानोश्च युगपद् व्यानशे दिशः (रघु० ४।१५)। व्यानशे= व्याप । ते तं व्याशिषत (भटि० १५१४३) । व्याप्तवन्तः परिगतवन्तः, परिवेष्टित वन्त इत्यर्थः।
-अश् (प्रश भोजने) । अन्ना यदिन्द्रः प्रथमा व्याश (ऋ० ३।३६।८)। व्याश-पाश=बुभुजे। पाटामिन्द्रो व्याश्नात् (अथर्व० २।२७।४)। व्या श्नात =अभुङ्क्त । विशब्द उभयत्रार्थस्य विशेषको न।
-अंस् (अंस विभाजने) अयं नित्यं विपूर्वः । यदाश्रौषं देवराजेन दत्तां दिव्यां शक्ति व्यंसितां माधवेन (भा० आदि० १११६६)। व्यंसितां व्यर्थी कृताम् इति नील० । व्यंसयामास तं तस्य प्रहारं भीमविक्रमः (भा० वन० १६११६७)। उक्तोऽर्थः ।
--अस् (असु क्षेपे)। व्यस्यै मित्रावरुणौ हृदश्चित्तान्यस्यतम् (अथर्व० ३।२५।६)। व्यस्यतमु विक्षिपतम् । अस्य इति षष्ठ्यर्थे चतुर्थी । संरोधादा यूषस्त्वेते व्यस्यन्ते द्वापरे युगे (भा० शां० २३८।१४)। व्यस्यन्ते-विभज्यन्ते शक्तिर्व्यसनम् । व्यस्यत्येनं श्रेयस इति (यो० सू० २।५४ भाष्ये), कौ० ८। ११।२७)। व्यस्यति विभजति, पृथक करोतीत्यर्थः । विव्यास वेदान् यस्मात् (भा० आदि० ६३।८८) । अत्र विशब्दस्य दुरुक्त या नार्थः। पुच्छं व्यस्यति विपुच्छयते (काशिका)। व्यस्त रात्रिन्दिवस्य ते ( )विभक्ताहोरात्रस्येत्यर्थः। तदस्ति किं व्यस्तमपि त्रिलोचने (कु० ५७२)। व्यस्तमेषामन्यतममेकमू इत्यर्थः।...सामादिभिरुपक्रमैः । व्यस्तैश्च समस्तैश्च...(मनु० ७.१५६) । एकैकशः सामस्त्येन वा । व्यस्यन् विश्वा अनिरा अमीवाः (वा०सं०११।४७) । विक्षिपन्, परासुवन्नित्यर्थः। व्यस्यन्बारणसहस्रागिण योधेषु च गजेषु च (भा० द्रोण ० ५२।२८)। व्यस्यन निरस्यनु । आयुर्वेदं भरद्वाजात्प्राप्य स भिषजां क्रियाम् । तमष्टधा पुनर्व्यस्य शिष्येभ्यः प्रत्यपादयत् (हरि० १।२६।२७)॥ व्यस्य=विभज्य । तामरसव्यासव्यसनिनि सहस्ररश्मौ (हर्ष० १)। तामरस ब्यासः-पडुजविकासः सरसिजव्याकोचः। व्यसनं विपदि भ्रश इत्यमरः ।
वि-अस्-वि-ई
उपसर्गार्थचन्द्रिका
३४७
भाण्डं व्यसनमागच्छेद् यदि वाहकदोषतः । (याज्ञ० २।१६७इत्यत्र मिताक्षराया मुद्धृतं नारदवचनम्) । व्यसन भ्रशम् । ।
-प्राप् (प्राप्ल व्याप्तौ)। तत्तु स्यादाप्रपदीन व्याप्नोत्याप्रपदं हि यत् (अमरः) । व्याप्नोति प्राप्नोति । तस्यावयव भूतैस्तु व्याप्तं सर्वमिदं जगत् (श्वेता० उ० ४।१०)। व्याप्तमाकान्तम् । वृत्रण पृथिवी व्याप्ता पुराकिल (भा० आश्व १११७)। स्वाधिकारे कृता । अपरं मे प्रिया मृता, गृहं चान्येन व्याप्तम् (पञ्चत०)। परिगृहीतं स्वीकृतं स्वायत्तीकृतम् इत्याह । किं व्याप्यं किमपोहितम् (प्रबोध०)। व्याप्तमाक्रान्तम् । अपोहितं दूरीकृतम् । राद्धिः
प्राप्तिः समाप्तिाप्तिः (अथर्व० ११।६।२२) । व्याप्तिविविधाऽऽप्तिः ।
-इ (इरण गतो)। तस्मिन्निदं संच वि चौति सर्वम् (वा० सं० ३२। ८)। व्येति सृष्टिकाले निर्गच्छति (महीधरः) । वि द्यामेषि रजस्पृथ्वहा (ऋ० ११५०।७)। उर्वन्तरिक्षं वीहि (वा० सं० ११।१५)। वज्ररण यजमानस्य प्राणान् वीयात् (ऐ० ब्रा० २।२१)। वीयात्-पृथक् कुर्यात् । वि श्लोक एति पथ्येव सूरिः (अथर्व १८।३।३६)। स्तुतिस्तोमो विशेषण गच्छति पथ्येन विद्वानिवेत्याह । इमौ व लोकौ सहास्तां तौ व्यताम् । नावर्ष न्न समतपत् (ऐ० ब्रा० ४।२७)। व्यताम्-पृथगभूताम् । द्यावापृथिवी व्य ताम् । वसवो रुद्रा आदित्या अनुव्यायन् (यजुः १४।३०)। उक्तोऽर्थः। इमौ व लोकौ सह सन्तो व्यताम् (जै० ब्रा० ११११६।१४५)। उदितपूर्व एवार्थः । न वा एकेनाक्षरेण च्छन्दांसि वियन्ति न द्वाभ्याम् (ऐ० ब्रा० ११६)। वियन्ति विपरिवर्तन्ते, रूपान्तरं सङ्कामन्ति । ये पि ह्यते इत उत्तरं प्रत्ययाः शिष्यन्ते एतेप्येतौ कालविशेषौ न वियन्ति भूतवर्तमानौ (पा० ३।३।३ इति सूत्रे भाष्ये)। न वियन्ति न व्यभिचरन्ति । एतानर्थान् के चिद्वियन्ति केचिन्न वियन्ति (भाष्ये)। स्त्रीपुन्नपुसकत्वानि सत्त्वगुणा एकत्वद्वित्वबहुत्वानि च, एतानर्थान्ये न वियन्ति तदव्ययम् (पा० १।१।३८ सूत्र भा०)। उक्तोऽर्थः। सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु सर्वासु च विभक्तिषु । वचनेषु च सवषु यन्न व्येति तदव्ययम् (गो० ब्रा० )। न व्येति न परिवर्तते । व्यन्ये यन्तु मृत्यवः (अथर्व ० ३.१११५) । वियन्तु विमुखा यन्तु । येन देवा न वियन्ति (अथर्व ० ३।३०।४०) । न वियन्ति विमति न प्राप्नुवन्ति । नित्या यत्र महागुणाः । "न वियन्ति स्म कहि चित् (भा० पु० १।१६।२६) । न वियन्ति =नापयन्ति । व्येतु ते मनसो ज्वरः (भा० स्वर्गा० ३।२१, वि० ४५। ४१) । व्येतु अपगच्छतु, विनश्यतु । दृष्ट्वा वनचरान् सर्वान् कच्चित् कुर्याः शरव्ययम् (रा०३।६।१४)। शरव्ययः=इषुप्रयोगः । ये चत्वारः पथयो देवयाना अन्तरा द्यावापृथिवी वियन्ति (बौ० ध० २।६।११।१३) । वियन्ति = विवि
३४८
उपसर्थचन्द्रिका वि-इ-वि-उन्न गच्छन्ति । पूर्णं मे मा विगात् (पा० गृ०२।१६)। मा नशत्, मा तिरो भूत् । सम्भवत्यव्ययाद् व्ययम् (मनु० १११६)। अव्ययमनश्वरम् । व्ययं नश्वरम् । कवेश्चित्तन्तु मनसा वियन्तः (ऋ० १०॥५॥३)। वियन्तः=विच त्य गच्छन्तः । ते वियती अब्रूताम् (तै० सं० ५।२।३)। वियती वियुवती (द्यावापृथिव्यौ)। त्वद् विश्वा सुभग सौभगान्यग्ने वियन्ति वनिनो न वयाः (ऋ० ६।१३।१) । वियन्ति =निर्गच्छन्ति, उद्यन्ति, प्रभवन्ति । अस्यामहं त्वयि च सम्प्रति वीतचिन्तः (शा० ४।१३)। वीता नष्टा विगता चिन्ता यस्य सः।
___-ईक्ष् (ईक्ष दर्शने)। पृथुलोचना सहचरी यथैव ते सुभगं तथैव खलु सापि वीक्षते (विक्रम ४१३)। सापि सुभगदर्शना, भवति, भव्याकृतिरस्ति । वीक्ष्य वन्थुमतीम् (कु ५।८५) । वीक्ष्य दृष्ट्वा । विशब्दो नेह विशेषकृत् । प्रावताते वीक्षणे च क्षणेन (शिशु० ८।३०)। वीक्षणे नयने।
-ईर् (ईर गतौ कम्पने च) । दिवोदासाय नवति च नवेन्द्रः पुरो व्यैरयच्छम्बरस्य (ऋ० २।१६।६)। व्यैरयत् व्यगमयत् । व्यध्वंसदित्यर्थः ।
-उक्ष (उक्ष सेचने)। तां व्यौक्षत् (श० ब्रा० २।२।४।५)। व्यौक्षत् = प्रौक्षत् । ___-उच्छ् (उच्छी विवासे)। इयमेव सा या प्रथमा व्यौच्छत् (अथर्व० ३।१०।४)। व्यौच्छत् =व्यभासीत् । तमोनिरसनं कृतवतीति तु सायरणः । स चाथिकोऽर्थः । उषा नो व्युच्छतु (अथर्व० ७।७२।१)। विवासिता प्रकाशिता भवत्विति सायरणः । उषो अद्यह सुभगे व्युच्छ (ऋ० ११११३।७)। व्युच्छ =विभाहि। या व्यूषुर्याश्च नूनं व्युच्छान् (ऋ० १११०॥१३, ३॥५५॥ १)। ननमिदानीमायतौ वा । व्युच्छानु इति पञ्चमो लकारः। अहा यदिन्द्र सुदिना व्युच्छान् (ऋ० ७।३०।३) । सुदिना=सुदिनानि । अत्यन्तसंयोगे द्वितीया। व्युष्टिरेषा परा स्त्रीणां पूर्व भतुः परां गतिम् । गन्तुम् "(भा० आदि० १५८।२२)॥ व्युष्टिः फलम्। परा व्युष्टिमहद् भाग्यम् । स्नातानां शुचिभि स्तोयैर्गाङ्गश्च प्रयतात्मनाम् । व्युष्टिर्भवति या पुसां न सा क्रतुशतैरपि ( )॥ व्युष्टिः पुण्यवृद्धिः । सेयं दानकृता ब्युष्टिरनुप्राप्ता सुखं त्वया (भा० वन० २६१।२६)। व्युष्टिः समृद्धिः, भूतिः। ब्युष्टिः फले समृद्धौ चेति मेदिनी। जननाद् दशरात्रे व्युष्टे (गो० गृ० २।८।८)। व्युष्टे प्रतिक्रान्ते । औपचारिकः प्रयोगः । यथा रजनी व्युष्टा इत्युक्ते प्रभातेति मुख्योऽर्थः, समाप्तेति च गोरगः।
-उन्द (उन्दी क्लेदने)। प्रादिद् घृतेन पृथिवीं व्यूदुः (ऋ० प्रथर्व० ६॥ २२॥१) । व्यूदुः= व्युञ्दाञ्चकः= प्राी चक्रुः। THE
वि-ऊर्ण-वि-कच् उपसर्थचन्द्रिका
३४६
-ऊर्ण (ऊणुज प्राच्छादने)। प्रादिद् दामानं सवितव्यूंणुषेऽनूचीना जीविता मानुषेभ्यः (ऋ० ४।५४१२) । व्यूणुषे प्रकटी करोषि । तं व्यूर्णवन्तु सूतव (अथर्व १।११।२)। विगताच्छादन कुर्वन्तु। वि द्यामौर्णोन्महिना विश्वचक्षाः (वा० सं० १७।१८) । व्यौरोत्=पाच्छादितवानित्यर्थ इत्युवट महीधरौ । व्यूवती दाशुषे वार्याणि (ऋ० ५।८०।६)। व्यूवती=व्यूणुवती
-विवृण्वती।
-ऊह (ऊह वित)। स वै स्रचौ (जुहमुपभृत) च व्यूहति (श० ब्रा० १।८।३।१)। विश्लेषयति पृथक् करोति । स ऋचौ व्यौहत् (श० ब्रा० १०।४।२।२३) । व्यौहत् = व्यभजत् । तद्वद् योगबलं लब्ध्वा व्यूहते विषयान् बहून्' (भा० शां० ३००।२३) । व्यूहते विक्षिपति तुच्छी करोति । व्यूहेदेकाक्षरी भावात्पदे वनेषु सम्पदे (ऋ०प्राति० १७।१३)। व्यूहेत् =विगृह्णीयात् । विसंहितं कुर्यात् । व्यूढोरस्को वृषस्कन्धः (रधु० १११३)। व्यूढोरस्कः= विपुल वक्षाः । शर्कराः सिकता व्यूहेत् (तै० सं० ५।२।६।१)। पार्थक्येन विकिरेत्, विस्तृरणीयात् । व्यूह रश्मीन् (समूह) (वा० सं०४०।१६) । व्यूहध्व वाहिनीम् (भा० वि० ३६८)। युद्धोचितविन्यासविशेषेरग स्थापयतेत्यर्थः । सीमन्तं व्यूहति (आश्व० गृ० १।१२।४)। सीमन्तो यथा भवति तथा केशान्पृथक् करोति । भवन्ति वीरस्याक्षय्या व्यूहतः समरे रिपून् (भा० वि० ४३।१३)। व्यूहतः क्षिपतः, निरस्यतः । व्यूहन्निव जनौघं तं शनै राजकुलं ययौ (रा० २।५।२१) । व्यूहन विभजन, एकतः कुर्वन्नित्यर्थः। व्यूह्य स्थितः किञ्चि दिवोत्तरार्धम् (रघु० १८५१)। व्युह्य=विस्तार्य। व्यूह्यात्मानं चतुर्धा व वासुदेवादि मूर्तिभिः । सृष्ट यादीन् प्रकरोत्येष विश्रुतात्मा जनार्दनः । व्यूह्य = विभज्य । व्युह्यति तु युक्तम्। ___-ऋ (ऋ गतो)। अलातृणो वल इन्द्र ब्रजो गो: पुरा हन्तोर्भयमानो व्यार (ऋ० ३।३०।१०)। व्यारेत्यविपूर्वालिटि रूपम्। स्वयमेव विवृतो बभूवेत्यर्थः ।
-ऋध (ऋध वृद्धौं)। पशुभिव्य ध्येत् (श० ब्रा०१३।१।३।८)। व्यद्धो वियुक्तः स्यात् । मिथनेन व्युद्धः (श० ब्रा० २।१।२।४)। इन्द्रस्यानु व्यद्धि क्षत्रं सोमपीथेन व्याय॑त (श० ब्रा० १२।४।६, ऐ० ब्रा० ७।२८)। व्याय॑त व्ययुज्यत । क्षत्रेगनं व्यर्धयानि (श० ब्रा० १२।४।४।४।६)। विनाकरोमि, क्षत्रा देनं सोमपीथमाच्छिनछि । मा वनि मा वाचं नो वीर्सीः (अथर्व० ५।७।६) । व्यद्धां मा चिकीर्षीरित्याह।
__-कच् (कच बन्धने)। विककिंशुकसं हतिरुच्च कैः (शिशु० ६।२१) । विकचा=व्याकोशा । अत्र विर्धात्वर्थविपर्यासकृत ।
३५०
उपसर्थचन्द्रिका
वि-कत्थ-वि-कस
-कत्थ् (कत्थ श्लाघायाम् )। प्राकृता यकृतात्मानो लोकेस्मिन् कुलपांसनाः निरर्थकं विकत्थन्ते यथा राम विकत्थसे (रा० ३।३५।२१)। विकत्थन्ते प्रात्मान श्लाघन्ते, श्रात्मानमुच्चैर्वदन्ति । का खल्वनेन प्रार्थ्यमाना विकत्थते (विक्रम० २)। उक्तोऽर्थः । न चार्जुनः कलापूर्वो मम दुर्योधनस्य च । सदा भवान्फाल्गनस्य गुणैरस्मान् विकत्थते (भा० वि० ३६१४०)। इयं करोक्तिः । विकत्थते निन्दति, अपकृष्टान् कथयति। न पौरुषेणापि विकत्थतेऽन्यान् (भा० उ० ३३।११३)। विकत्थते-न्यक्करोति । खलीकरोति । दिलपन्तं बहुविधं भीतं परविकत्थने (भा० उ० ५५।२७)। परविकत्थने परगुरणा ख्याने । भवन्त्यनाप्ताः स्वे तन्त्रे प्रायः परविकत्थकाः (चरके)। स्वं शास्त्रम जानन्तः परदूषका भवन्तीत्याह । विकत्थयित्वा राजानं ततः प्राह (द्रौपदी० ६।१०) । विकथयित्वा=विकत्थ्य=अवमान्य ।
--कथ् (कथ बाक्यप्रबन्धे)। देवमिवाचार्यमुपासीताऽविकथयन् (प्राप० ध० ११२।६।१३) । अविकथयन् =व्यर्थी कथामकुर्वन् । कथादिभ्यष्ठक (४।४।१०२) सूत्रे विकथेति पठ्यते । व्यर्था कथा विकथा। विकथायां साधुः प्रवीरगो वैकथिकः ।
-कम्प् (कपि चलने)। स्फुरति नयनं वामो बाहुश्च मुहुविकम्पते (मृच्छ० १११३)। विकम्पते वेपते । स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि (गीता २।३१)। विकम्पितुम्, विचलितुम, व्यथितुम्, विह्वलितुम् । स्वस्थानान्न विकम्पेत (भा० वि० १०६)। न विकम्पेतन निवर्तेत, न व्यावर्तेत । स्वं स्थान न रहयेदित्यर्थः। वदनं तद् वदान्याया वैदेह्या न विकम्पते (रा० २। ६०।१७)। नास्या वाक् सज्जति भाषभारणाया इत्यर्थः। किं यासि बाल कदलीव विकम्पमाना (मच्छ० १।२०)। विकम्पमाना=वेपथुमती।
-काङ्क्ष (काक्षि वाछि काङ्क्षायाम्)। स विकाङ्क्षन् भशं रामम् (रा० ३।४६।१)। अनिच्छन्नित्यर्थ इति गोविन्दराजः। कैकेय्याः प्रियकामार्थ तदविकाङ्क्षया (रा० २।५२।२४) । अविशङ्कयेति टीकाकारो रामः पठति । दुःखोपायस्य मे वीर विकाङ्क्षा परिवर्तते (भा० द्रोण ६०१६) । विका इक्षा विसंवादः, मिथ्यात्वं विरोधः। विकाक्षा विचारणाऽनिश्चय इत्यन्ये । न मे विकाङ्क्षा जायेत त्यक्तुं त्वां पापनिश्चयाम् (रा० २।७३।१८)। विकाङ्क्षा=इच्छाऽभावः, विचारः । पृष्ठमारोह मे देवि न विकाङ्क्षस्व शोभने (रा० ५।३७।२६)। न विकाङ्क्षस्व=मा ते विचारणा भूत् । ताण्ड्य ब्राह्मणे (६।६।२२) । विकाङ्क्षतिः प्रतीक्षरणे प्रयुक्तः ।
-कस् (कस गतौ)। विकसति हि पतङ्गस्योदये पुण्डरीकम् (मालती
वि-कस-वि-कूज उपसर्गार्थचन्द्रिका
३५१
१।२८)। भेदमुपैतीत्यर्थः । निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः (भर्तृ ० २।७८) । हर्षवशाद् हृदयविकासं हृत्स्फाति लभमाना इत्यर्थः । पुरारूढे स्नेहे परिचयविकासादुपचिते (उत्तर० ६।२८) । विकासो वृद्धिः। चन्द्रो विकासयति कैरवचक्रवालम् (भर्तृ० २।७३) ॥ ग्रसितस्कभितस्तभितो त्तभितचत्तविकस्त-- (पा० ७।२३४) इत्यत्रच्छन्दसीडभावो निपातितः। त्रिधा ह श्यावमश्विना विकस्तमुज्जीवस ऐरयतम् (ऋ० ११११७।२४) । विकस्तं विदीर्णम् । उत्तानाया हृदयं यविकस्तम् (वा० सं० १११३६) । उक्तोऽर्थः । तालव्यान्तोप्ययमिति केचिद्-.बालेन्दुवक्राण्यविकाशभावात् बभुः पलाशान्यतिलोहितानि (कु० ३।२६)। विकाशमीयुर्जगतीशमार्गणाः (कि० १३५२)।
-काश् (काश दीप्तौ)। स तैः क्रीडन्धनुष्मद्भिोग्नि वीरो व्यकाशत (रा० ५।४०।१०)। व्यकाशत-प्रभासत । श्रेणीकृता व्यकाशन्त क्रौञ्चाः (भा० ५।४।१०) । विचाकशच्चन्द्रमा नक्तमेति (ऋ० १।२४।१०)। भूयो भूयो भासमानः । आदित्य इव तं देशं कृत्स्नं सर्व व्यकाशयत् (भा०
आदि० २१६।१६) । प्राकाशयदित्यर्थः । ___-कित् (कित निवासे रोगापनयने च) । सा हैनमभिराधयाञ्चकार । स व्यचिकित्सज्जुहवानि मा होषम् (श० ब्रा० २।२।४।६)। व्यचिकित्सत व्यमशत् =व्यचारयत् । अनन्तरं क्षत्रियस्य तत्र किं विचिकित्स्यते (भा० शां० १३०।१६)। प्रायश्चित्तादिकं कि विधीयत इत्याह । या राजन् विचिकि त्सिथाः (भा० उ० ७३।२७) मा संशयिष्ठाः । ननमिति विचित्सार्थीयो भाषायाम् (नि० ११५॥१२)। विचिकित्सा विवेकपूर्वकोऽभिप्राय इति दुर्गः । येयं प्रेते विचिकित्सा मनुष्ये अस्तीत्येके नायमस्तीति चैके (कठोप० १११।२०)। विचिकित्सा संशयः। द्रव्यस्य विचिकित्सार्थं गुणदोषौ शुभाशुभौ (भा० पु० ११।२१।३) । विचिकित्सा तत्त्वबुभत्सा । भागवतादन्यत्र दुर्लभोऽयमर्थः ।
-कुञ्च (कुञ्च क्रुञ्च कौटिल्याल्पाभावयोः) । कणौँ विकुञ्चयति । सङ्कोचयति । विकुञ्च्य करणौं हनुमानुत्पपात (रा० ५।५।१८)।
-कुष् (कुष निष्कर्षे) । कोश: कृष्णातेः । विकुषितो भवति । (नि० ५।२६) विविधं कुषितो विकुषितः। सुषिरत्वात् ।
--कूज् (कूज अव्यक्ते शब्दे) । तत्र हंसा: प्लवा: कौञ्चा: सारसाश्चय राघव । वल्गुस्वरा विकूजन्ति (रा० ३७६।७)। नाना वाश्यन्त इत्यर्थः । विशब्दो नानार्थे।
३५२
उपसर्गार्थचन्द्रिका
वि-कृ-वि-कृ
-कृ (डुकृञ् करणे)। मनः सृष्टि विकुरुते चोद्यमानं सिसृक्षया (मनु० ११७५) । विकुरुते करोति, उत्पादयति । एक विचक्र चमसं चतुर्धा (ऋ० ४।३५।२)। विचक्र (यूयं)=विभेज=विभक्तं कुरुथ स्म । स त्रेधाऽऽत्मानं व्यकुरुत (बृ० उ० ११२।३) । व्यभदित्यर्थः। वि भा अकः ससृजानः पृथिव्याम् (ऋ०७।८।२) । व्यक:= व्यकरोत-अप्रथयत्। त्वष्टा वै सिक्तं रेतो विकरोति (श ब्रा० शहा२।१०)। विकरोति परिणमयति । रूपान्तरमस्य करोतीत्यर्थः। पुष्णातीति त्वाथिकोऽर्थः । देहत्वेन परिणामो विकार इति भट्टभास्करः (ऐ० ब्रा० २।३६)। उभौ विनिश्चयं कृत्वा विकुर्वाते वधैषिणौ (भा० आदि २१०)।१६) । विविधानि सिंहव्याघ्रादिरूपाणि गृह्णाते तिरोभावायेत्याह । अष्टावक्रोऽन्वपृच्छत्तां रूपं विकुरुषे कथम् (भा० अनु० २११२)। विकुरुषे ऽन्यत्करोषि । सम्पूज्यमानाः पुरुविकुर्वन्ति मनो नषु। अपास्ताश्च तथा राजन् विकुर्वन्ति तथा स्त्रियः (भा० अनु०) ॥ भनो विकुर्वन्ति =मनो ऽन्यथयन्ति, अपरक्तं कुर्वन्ति । यस्मादुद्विजते लोकः कथं तस्य भवो भवेत् । अन्तरं तस्य दृष्ट्वैव लोको विकुरुते ध्रुवम् (भा० वन० २८।२२) । अपरक्तो भवति, अपकुरुते, विरोधमाचरति, शत्रूयते, द्रुह्यतीति वाऽर्थः । रक्षिता यत्नतोपीह भर्तृष्वेता विकुर्वते (मनु० ६।१५)। व्यभिचाराश्रयणेन भर्तृषु विक्रियां गच्छन्तीत्याह । हीनान्यनुपकत णि प्रवृद्धानि विकर्वते (रघ० १७।५८)। विरुद्धं चेष्टन्ते, अपकुर्वन्तीति यावत् । ब्रह्मदत्तो विकुर्वीत यदि (कथा० २०।२१६)। यस्यां पूर्वे पूर्व जना विचक्रिरे (अथर्व० १२।१५) । विचक्रिरे विक्रियामापुः । विविधां विरुद्धां वा चेष्टामकुर्वन्नित्यर्थः । यस्यां भूमौ । कालो हेतु विकुरुते स्वार्थस्तमनुवर्तते (भा० शां० १३९।१५७)। विकुरुते उत्पादयति । क्रोष्टा विकुरुते स्वरान् (पा० १।३।१५७ सूत्रवृत्तौ)। विकरुते उत्पादयति । यत्त्वादृशो विकुर्वीत यशस्वी लोकविश्रुतः (भा० उ० १३४१३३) । विकारमपसरणलक्षरणमाप्नुयाद् इत्यर्थः। अन्यथैव हि मन्यन्ते पुरुषास्तानि तानि च । अन्यथैव प्रभुस्तानि करोति विकरोति च (भा० वन० ३०।३०)॥ ईशित्वं च वशित्वं च लघुत्वं मनसश्च ते। विकुर्वते महात्मानः (भा० आश्व० ३६।१२) ॥ विकुर्वते=कुर्वते । अश्वसधर्माणो हि मनुष्याः कर्मसु नियुक्ता विकुर्वते (कौ० अ० २।६।२७)। विकुर्वते विचेष्टन्ते विरुद्धं चेष्टन्ते । यस्याः पुरो देवकृतीः क्षेत्र यस्या विकर्वते (अथर्व० १२।१।४३)। प्रोदनस्य पूरिछात्रा विकुर्वते (पा० ११३।३५ सूत्रे वृत्तौ)। निष्फलं चेष्टन्त इत्यर्थः । विकुर्वते सैन्धवाः । साधुदान्ताः शोभनं बल्गन्तीत्यर्थ इति पूर्वत्र सूत्रे वृत्तिः । अनार्य इति मामार्याः पुत्रविक्रायकं ध्र वम् । विकरिष्यन्ति रथ्यासु सुरापं ब्राह्मणं यथा (रा० २।१२।७८) । विकरिष्यन्ति =निन्दिष्यन्ति,
वि-कृ-वि-कृ
उपसर्गार्थचन्द्रिका
विहिष्यन्ते । पादौ विकरुते (सूश्रत०१।१५।१५)। विकरुते-इतस्ततो विक्षिप ति । भुजौ दीघौ विकुर्वाणम् (रा० ३।७४।१८)। प्रसारयन्तम्, वितन्वानम् इत्यर्थः । घोरौ भुजौ विकुर्वाणम् (रा० ३।६६।३१)। इति वा पाठः। समा नोऽर्थः । विकुर्वाणो मुनीनां च व्यचरत्स महोमिमाम् (भा • वन० १३५१५०)। विकुरिणः =अपकुर्वाणः = बाधमानः=पीडयमानः । शत्रोमिथत्या कृण वन्वि नम्णम् (ऋ० ७।४८।३) । विकृणवन् --विहिंसन, उत्सादयन, उज्जास यन्। भगदत्ते विकुर्वाणे कौन्तेयः कृष्णमब्रवीत् (भा० द्रोण० २७२) । विकुर्वाणे विविधाः क्रियाः कुर्वाण । दिव्यवस्त्रं विकुर्वाणस्त्रिगन्प्रित्यमर्षणः (भा० वि० ३३।३१) । विकुर्वाणः प्रयुञ्जानः । ऐन्द्र मस्त्र विकुर्वाणमुभे चाप्यग्निमारुते (भा० उ० १४२।६) । उक्तोऽर्थः । द्रोणपर्वण्यन्यत्रापि (५।४३, ८।४६, १६३।४०) विकुर्वाणशब्द एतदर्थकः प्रयुक्तः । विकुर्वाणी कथाश्चित्राः (भा० आश्व० ५२।४)। इह नार्थो विना। वैविध्यं नानात्वं चित्रशब्देनैवोक्तम् । अजय्या जैत्रमूहस्तं विकुर्वाणा: स्म सैन्धवाः (भा० द्रोण० ११२।६७) । विकुर्वाणा:=प्रहृष्यन्तः । अमरोप्याह-हर्षमारणो विकुर्वाणः प्रमना हृष्टमानसः । नेत्राभ्यां विकुर्वाणम् (सुश्रुत० १।१२१११८) । अन्तःक्षोभं (दौःस्थ्यम्) नेत्राभ्यामाविर्भावयन्तम् इत्यर्थः। आकाशात्तु विकु रिणात्सर्वगन्धवहः शुचिः । वायुरुत्पद्यते...(मनु० ११७६) । विकुर्वारणात् = विकारजनकात् । कवचानि महार्हाणि वैदूर्यविकृतानि च (भा० १३१४२६) ॥ वैदूविद्रुमैरलङ्कृतानि । प्रत्युप्तविद्रुमागीत्यर्थः । पाद के हेमविकृते (रा० २।११३।३३) । हेम्ना विचित्रतया कृते इत्यर्थः । विकृत: सोमशोणित: (हरि० १॥४१३२) । विकृतोऽभिषुतः । समासैकदेशस्यापि सोमस्य विशेष रणमिदम् । बालाश्च न प्रमीयन्ते विकृतं न च जायते (मनु० ६।२४७) । व्यङ्गं न कि चिद्भूतमुत्पद्यत इत्याह । विकृतं प्राप्नुयाद् वधम् (मनु० ६।२६१) । नासाकरचरणकर्णादिभङ्गपूर्व वधम् । त्वं हि कर्ता विकर्ता च भूतानामिह सर्वशः (भा० वन० २०११२३)। विकर्ता=संहर्ता। अगलीयकं स्वर्णस्य विकृतिः (=विकारः रूपान्तरम्)। मरणं प्रकृतिः शरीरिणां विकृतिर्जीवित मु च्यते बुधैः (रघु० ८।८७)। प्रकृति स्वभावः । मरणं ध्र बमित्यर्थः । जीवितं याह च्छिकम् । सावलेपमुपलिप्सिते परैरभ्युपैति विकृति रजस्यपि (कि० १३१५६)। विकृति विकारं क्रोधलक्षणमुपैतीत्याह । सत्त्वानामपि लक्ष्यते विकृति मचित्तं भयक्रोधयोः (शा० २।५)। विकृतिमत्==क्षुभितम् अस्वस्थम् । श्मथुप्रवृद्धि जनिताननविद्रियांश्च (रघु० १३१७१)। विक्रिया विकारः, परिवृत्तिः । अथ तेन निगृह्य विक्रियामभिशप्तः फलमेतदन्वभूत् (क०४१४१)। विक्रिया क्षोभः ।
३५४
उपसर्गार्थचन्द्रिका
वि-कृ-वि-कृष्
साधोः प्रकोपितस्यापि मनो नायाति विक्रियाम् (सुभाषितम्) । लिगमुदः संवृतविक्रियास्ते (रघु० ७।३०)। संवृत विक्रिया निगूढमत्सराः । विक्रियायै न कल्पन्ते सम्बन्धाः सदनुष्ठिता: (क०६।२६)। विक्रियायै न कल्पन्ते= हानये न जायन्ते। भ्रविक्रियायां विरतप्रसङ्गैः (कु० ३।४७)। भ्र विक्रिया
=भ्र विलासः। रोमविक्रिया-रोमाञ्चः, पुलकोद्गमः । लोमहर्षः। इत्या प्तवचनाद्रामो विनेष्यन् वर्णविक्रियाम् (रघु०१५।४८) । वर्णविक्रिया-वर्णधर्म व्यतिक्रमः, तं विनेष्यन् अपनेष्यन् । विकारहेतौ सति विक्रियन्ते येषां न चेतांसि त एव धीराः (क० ११५६)। नेत्रवक्त्रविकारैश्च लक्ष्यतेन्तर्गतं मनः (पञ्चत ११४४) । विकारः परिवत्तिः, प्राकार परिवर्तनम्, रूपान्तर परिग्रहः। प्रमथ मुखविकारैसियामास गूढम् (कु० ७।६५) । मुखविकारैर्मुखवैरू प्यैः। विकारं खलु परमार्थतोऽज्ञात्वानारम्भः प्रतीकारस्य (शा० ४)। विकारो रोगः । प्रती कारश्चिकित्सा । मूर्छन्त्यमी विकाराः प्रायेणैश्वर्यमत्तेषु (शा० ५।१८)। विकाराश्चेतोवृत्तिपरिवृत्तयः, कृतकर्मविस्मतिलक्षणाः । कुतः परस्मिन् पुरुषे विकारः (कि० १७।२३)। निर्विकारे परमात्मनि कोपरूपो विकारः कुतः । भ्रमति भुवने कन्दर्पाज्ञा विकारि च यौवनम् (मालती० १।१७) । विकारि कामादिविकारविधेयम् ।
-कृत् (कृती छेदने)। तस्मादस्य यत्र व क्व च कुशो वा यद्वा विकृ न्तति तत एव लोहितमुत्पतति (श० ब्रा० ३।१२।१६) । विकृन्तति ईषच छिनत्ति ! विशब्दोऽल्पीभावे। इन्द्रो वलं रक्षितारं द घानां करेणेव वि चकर्ता रवेण (ऋ० १०६७।६) । विचकर्त= खण्डशश्चकार शकलानि चकार । वि पर्वशश्चकर्त गामि वासिः (ऋ० १०७६१६)। उक्तोऽर्थः। कुञ्जरान् कुञ्जरारोहान् पदातीन् रथिनो रथान् । प्राप्लुत्याप्लुत्य दशनैर्न खैश्च विच
कतिरे (रा०६।१६।१०) ॥
--कृष (कृष विलेखने) । शुनं न फाला विकृषन्तु भूमिम् (ऋ०४१५७।८)। विकृषन्तु विशेषेण कृषन्तु। अग्निं विक्रक्ष्यत्सु सौषधं च वप्स्यत्सु (लाटया० श्रौ० ५।८) । ततः शरं तु नैषादिरगुली भिर्व्यकर्षत (भा० प्रादि० १३२।५६) । व्यकर्षत -प्रायंस्त । यजमानं वा एतद् विकर्षन्ते यदाहवनीयात्पशुश्रपणं हरन्ति (तै० सं० ३।१।३।२)। विकर्षन्ते प्रमुष्णन्ति, लुण्टन्ति । एष ह वाव क्षत्रियोऽविकृष्टो यमेवं विदो याजयन्ति । अथ ह तं व्येव कर्षन्ते यथा ह वा इदं निषादाः...। वित्तमादाय द्रवन्ति (ऐ०ब्रा० ८।११)। उक्तोऽर्थः । कच्चिद् बलस्य भक्तं च वेतनं च यथोचितम् । सम्प्राप्तकाले दातव्यं ददासि न विकर्षसि (भा०
बि-कृष्-वि-क्लप
उपसर्गार्थचन्द्रिका
३५५
सभा०५।४८)॥न विकर्षसि कालं नातिकामसि । प्राप्तकालं दानं न व्याक्षिपसि, न विलम्बयसीत्यर्थः । यज्ञ विकृष्टमनु विक्रक्ष्ये (श० ब्रा० १११८।४।२)। विकृत मनु विकरिष्य इत्याह । विकृष्टं त्वेनं स भूयो विकर्षत (श० ब्रा० ६।५।१।६३)। उक्तोऽर्थः । दुर्योधनवधे यानि रोमारिण हृषितानि नः । अद्यापि न विकृष्यन्ते तानि तद्विद्धि भारत (भा० शल्य०६१।१६) ।। न विकृष्यन्तेन न्यञ्चन्ति । प्रारुजन् विरुजन्पार्थो ज्यां विकर्षश्च पाणिना (भा० द्रोण० १२७।३१) । विकर्षन् = प्रत्यर्थं कर्षन् । सम्प्रकर्षन् विकर्षश्च सेनाग्रं समलोडयत् (भा०द्रोण १२७।३१)। विकर्षन =विक्षिपन् । नैव मृत्युरनिष्टो नो निःसृतानां गृहात्स्वयम् । जलमग्निस्तथा वायुरथवापि विकर्षणम् (भा० आश्रम० ३७।२७) ।। विकर्षणम् अनशनम्, अनाशकः । प्रकर्षणाकर्षणयोरभ्याकर्षविकर्षणः (भा० आदि० १६०॥ २५)। विकर्षणं तिर्यकपातनम् । यः परमो विकर्षः सूर्याचन्द्रमसोः सा पौर्णमासी (गो० गृ० ११५७)। विकर्षः=विप्रकर्षः। कृष्टय इति मनुष्यनाम । कर्म वन्तो भवन्ति । विकृष्टदेहा वा (नि०
)। ते श्रान्तवाहना दूता विकृष्टेन सता पथा (रा० २१६८।२१) । विकृष्टन=विप्रकृष्टेन । विकृष्य बलवद् धनुः (भा० वन० १६७।३३) । सज्यं शरमाकृष्येत्यर्थः ।
-क (क विक्षेपे)। व्यकीर्यत त्र्यम्बकपादमूले पुष्पोच्चयः पल्लवभङ्ग भिन्नः (कु० ३।६१)। व्यकीयंत= व्यक्षिप्यत । असिर्गात्रं गात्रं सपदि लवशस्ते विकिरतु (मालती०५।३४)। खण्डयत्वित्यर्थः । एतद् यो वेद निहितं गुहायां सोऽ विद्याग्रन्थि विकिरतीह सौम्य (मुण्डोप०२।१।१०)। विकिरति-विस्र सयति= भिनत्ति । विकिरति मुहुः श्वासान् (गी० गो० ५।१६) । विकिरति =विसृ जति, मुञ्चति । तिलैश्च विकिरेन्महीम् (मनु० ३।२३४)। श्राद्धभूमौ तिलान् विकिरेत् विक्षिपेत् । वसूनि तोयं घनवद् व्यकारीत् (भट्टि० ११३) । व्यक्षेप्सीत्, प्रदादित्यर्थः। अवकरनिकर विकिरति तत् किं कृकवाकुरिव हंसः (भर्तृ०)। विकिरति =अपस्किरते पालिखति। उच्छिष्टं भागधेयं स्याद् दर्भेषु विकिरश्च यः (मनु० ३।२४५) । विकिरः विकीर्णः । विकीर्ण मूर्धजा (कु० ४।४)। पर्या कुलशिरोरुहा । बहुधा विकीर्णध्वजः (रा० ३।३४।२५) । विकीर्णः= विदीर्णः। विष्किरः शकुनिविकिरो वा (पा० ६।१।१५०)। सर्वे शकुनयो भक्ष्या विष्किराः कुक्कुटाहते (काशिका)। कुक्कुटो विकिराणाम् (आप० ध० १।१७।२२)। पादाभ्यां विकीर्य कीटधान्यादि ये भक्षयन्ति ते मयूरादयो विकिरा इत्युज्ज्वलायां हरदत्तः ।
-क्लूप् (कृपू सामर्थ्य ) । मुखस्य वर्णो न विकल्पतेऽस्य (भा० वन ० १७/३५६
उपसर्गार्थचन्द्रिका
वि-क्लप-वि-कम्
६) । न विकल्पते नान्यथा भवति, न भिद्यते। काचो नणिर्मरिणः काचो येषां बुद्धिविकलाते (पञ्चत० १८७)। विकल्पते=विपर्यस्यति, विपर्येति । अथेदमधराच्यं करम्भेरण विकल्पते (अथर्व० ४।७।२) । विगतसामर्थ्य भवतीति सायणः । नीवारा व्रीहिभिविकल्पेरन्नेकार्थत्वात् (का० श्रौ० १।४।२ सूत्र विवरणे)। नोवारा वा प्रयुज्यन्तां व्रीहयो वेति नैयत्यं नास्ति । कथंचिन्न विकल्पन्ते विद्वद्भिश्चिन्तिता नयाः (पञ्चत० ११३८५)। न विकल्पन्ते-न
सन्देहविषयतां यान्ति । तेनोरणादीनां परत्वं न विकल्पते (विकल्प्यते) (पा० ३।१।२ सूत्रवृत्ती)। प्रादिष्टो न विकल्पेत (हितोप० २१. ३) । न विकल्पेत =इदं कर्तव्यं न वेति न विचारयेत् । प्रेष्यमारणा विकल्पन्ते (भा० शां० ५६०५०)। विकल्पन्ते=कार्ये संशयं दर्शयन्ति । ब्रह्मणा व्यहं कल्पयामि (अथर्व० १२।२।३२)। विकल्पयामि भिनधि, विशिनष्मि । तत् सिषेवे नि योगेन स विकल्पपराङ्मुखः (रघु० १७१४६) । अनध्यवसायशून्यः । माया विकल्प रचितैः (रघ० १३१७५) । मायाविकल्पा मायाविशेषाः। तुल्यार्थयो हि तुल्यविषययोविकल्पो भवति न नानार्थयोः (मी० स०१०।६।३३ शा० भा०)। तस्य दण्डविकल्प: स्याद्यथेष्ट नपतेस्तथा (मनु० ६२२८)। दण्ड नानात्वमित्यर्थः । दण्डेऽनियमः। एवं सुरासुरगणाः समदेशकालहेत्वर्थकर्म मतयोऽपि फलेऽविकल्पा: (भा० पु० ८।६।२८)। अविकल्पाः =भेदशून्याः । विकारको विकल्पानाम् (भा० पु० १०।८।११)। सृष्टं च पात्यनुयुगं यावत् कल्पविकल्पना (वि० पु. १।२।६२) । कल्पस्य सृष्टविकल्पना विधटना । पक्वान्नलेह्यपानानां मांसानां च विकल्पकाः (भा० वन० ६२।२०) । वि कल्पका मृष्टामृष्टविभाजकाः ।
-क्रन्द् (ऋदि अाह्वाने रोदने च) । विक्रन्दितमहास्वनः शोकसागरः (रा० २।५।२६) । विक्रन्दितमाकोशः ।
— क्रम् (क्रमु पाद विक्षेपे) । साधु विक्रमते (वाजी) (पा० १।३।४१ सूत्रे वृत्तौ)। अश्वादीनां गतिविशेषो विक्रभरणमुच्यते । विक्रामत्यजिनसन्धिः (इहैव वृत्तौ प्रत्युदाहरणम्)। द्विधा भवतीत्यर्थः। इदं विष्णुविचक्रमे त्रेधा निदधे पदम् (ऋ० १।२२।१७) । इदं (सर्वम्) पादक्रयापेत्यर्थः । सृती विचक्रमे विष्वङ् साशनानशने उभे (ऋ० १०१६०१४) । चरगन्या सैराकान्तवानित्यर्थः । विचक्रमे पृथिवीमेष एताम् (ऋ० ७।१००।४)। उक्तचर एवार्थः । पृथिवीमनु विक्रमेऽहम् (अथर्व० १०।५।२५) । पृथिवी मुद्दिश्य कामामीत्यर्थः । प्रातिष्ठस्व रथान्राजन् विक्रमस्व विहायसम् (भा०
वि-क्रम-वि-को
उपसर्गार्थचन्द्रिका
३५७
मादि०६३।१४) । प्रारोह, उत्पतेत्यर्थः । सखे विष्णो वितरं विक्रमस्व (ऋ० ४।१८।११)। उरु विष्णो विक्रमस्व (वा० सं० ।३८) । प्रायताक्रमाना तिष्ठेत्याह। व्यध्वानः कामेयुः । विक्रामेयुः पृथग् गच्छेयुः। एकपाद् द्विपदो भूयो विचक्रमे (अथर्व० १३।२।२७) । दूरमतिचक्रामेत्याह । य एकमोज स्त्रेधा विचक्रमे (अथर्व० १।१२।१)। विचक्रमे विभक्तवानित्यर्थः प्रतिभाति । स स्मरन्वै परिक्लेशं स्वपितुर्विक्रमिष्यति (भा० उ० १७०।३) । योत्स्यते, प्रास्कन्त्स्यति । येषामुत्साहशक्तिर्भवति ते स्वल्पा अपि शत्र न विक्रमन्ते (पञ्चत०)। विक्रमन्ते = विक्रामन्ति =अभिभवन्ति । तांश्चैव विक्रमते जेतुम् (भा० सभा० ५।६२) । विक्रमते क्रमते-उत्सहते। तत्प्रहरणान्याच्छिद्य विक्रामतः (मालती० ८।६)। शूरवद् वर्तेते इत्यर्थः। आरण्योऽग्निरिव हि दु: खामर्षजं तेजो विक्रमयति (कौ० अ० ७।२।१०१)। विक्रमयति =शूरवृत्तं कार यति । अमुष्य त्वत्सेवासमधिगतसारं भुजवनं बलात् कैलासेपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः (महिम्नः स्तोत्र १२)। भुजवनं बाहुसङ्घातमतिशौर्यग व्यापार यत इत्याह। मेदिनी दानवपते देहि मे विक्रमत्रयम् (भा० वन० २७१।६७) । विक्रमः क्रमः । ततः सुमन्त्रस्त्वरितं गत्वा त्वरितविक्रमः (रा० १।८।।)। त्वरितविक्रमः त्वरितगमनः । सदायौं राजपुत्रौ द्वौ धर्मज्ञौ धर्मविक्रमौ (रा० २।११२।३) । धर्मविक्रमो धर्ममार्गवतिनौ। शैनेयः श्येनवत्सङ्ख्ये व्यचरल्लघु विक्रमः (भा० द्रोण १२०।३५) । लघुविक्रमः क्षिप्रचरगन्यासः। अपाक्राम द्रथोपस्थाद् विक्रमांस्त्रीन्नरर्षभः (भा० द्रोण० ४६।५) । विक्रमः =क्रमः । लघुः शीघ्रः । सर्वमावृत्त्य विक्रमम् (मनु० ३।२१४) । विक्रमम् =विशिष्ट क्रमम-पानुपूर्वी =परिपाटीम् । गतेषु लोलाञ्चितविक्रमेषु (कु० ११३४) । विक्रमम् गतिम् । अनुत्सेकः खलु विक्रमालङ्कारः (विक्रम० १)। विक्रमः शौर्यम। विसर्जनीयस्योधमत्वाभावेनाविकता स्थितिरपि विक्रम उच्यते । यदस्मानपि विक्रान्तान्विक्रम्याकामति स्वयम् (शि० भा० १४।३७) । विक्रम्य सोत्साहप्रवृत्य । विक्रम्य तु हृतं चोरैर्न पालो दातुमर्हति (मनु० ८।२३३)। विक्रम्य बलप्रयोगं कृत्वा, साहसं प्रयुज्येत्यर्थः । विधुष्येति पाठान्तरम् । जले विक्रममाणाया (राक्षस्या:) हनूमान् शतयोजनम् (भटि० ८।२४) । विचर त्या इत्यर्थः । द्रुतविक्रान्तचन्द्रार्कमार्गो गोपानुपाद्रवत् (वि० पु० ५।१६।२)। द्रुतं विक्रान्तोऽतिक्रान्तश्चन्द्रार्कमार्गो येन स तथोक्तः। सुकुमाराभिताम्रण क्रान्तविक्रान्तगामिना(हरि० २।११।३)। पादेनेति विशेष्यम् ।
-क्री (डुक्रोज द्रव्यविनिमये)। प्रजया स विक्रीणीते पशुभिश्चोपदस्यति (यो गां न दित्सति)। (अथर्व० १२।४।२)। प्रजाऽस्य विक्रीता द्रव्येण विनिमिता प्ररिणदत्ता भवति, पशवश्चास्योपदस्ताः क्षीरणा भवन्तीत्याह । प्रजयेति प्रकृ
३५८
उपसर्गार्थचन्द्रिका
वि-को-वि-क्षिप
त्यादित्वात्तृतीया। वस्नेन विक्रीणावहा इषमूर्ज च शतक्रतो (वा० सं० ३। ४६)। गवा शतसहस्रण विकीरणीते सुतं यदि (रा० ११६१।१३)। काच मूल्येन विक्रीतो हन्त चिन्तामरिणर्मया (शां० श० १११२) । सर्वत्र समानोऽर्थः । ___-क्रीड् (क्रीड़ विहारे)। यथात्मतन्त्रो भगवान्विक्रीडत्यात्ममायया (भा० पु० २।८।२३)। विक्रीडति विहरति । अनायस्तस्तास्ता लीलाः समा चरतीत्यर्थः। विक्रीडितो यथैवाहं क्रीडामग इवाधमः (भा० पु० ६।२।३७)। विक्रीडितः क्रीडनकतां नीतः। विक्रोड्य सुचिरं भीमो राक्षसेन सहानघ । नि जधान महावीर्यस्तं तदा"(भा० ३१५६)। विक्रीड्य =प्रहस्य, नर्मवचनमुदीर्य ।
-कुश् (क्रुश आह्वाने रोदने च)। भ्रातृनन्ये पितृनन्ये पुत्रानन्ये विचु कशुः (भा० सौ० ८।१२१)। विचुकशुः-पाचक्रन्दुः । कृष्ण च जिष्णु चहार नरं च त्राणाय विक्रोशति (भा० सभा०६७।३३)। भवति । कस्य वयं विक्रो शामः (मध्यम० १) । प्राक्रन्दाम इत्यर्थः। राघवस्तुतिसंयुक्ता गगने च विचुक्रुशुः । साधु साध्विति हृष्टानां देवानां शोभना गिरः (रा०६।६२।६६) ।। विचुकशुः=प्रतिदध्वनुः, प्रतिध्वनिताः प्रतिशब्दिताः प्रतिश्रुत्वत्यो बभूवुरि त्यर्थः । कोशतिरिहाकर्मकः ।
-क्लिद् (क्लिदू प्राीभावे) । वर्षाम्बुविक्लिन्नं पद्ममागलितं यथा (भा० पु० ११५४।१२)। विक्लिन्नम् =विशेषेण क्लिन्नमुन्नम् ।
-क्षर् (क्षर संचलने)। तस्य यो रसो व्यक्षरत् (श० प्रा० १४।१।१।११)। ध्यक्षरत-निरस्यन्दत । विक्षरन्तं महामेघम् (भा० १४।२१८४)। विक्षरन्तं प्रस्यन्दमानम् । सा विक्षरन्ती रुधिरं बहुधा घोरदर्शना (हरि० ३।१८।२४) । विक्षरन्ती विस्रवन्ती=स्यन्दमाना ।
-क्षि (क्षि हिंसायां स्वादिः)। एते वैतं विक्षिणन्ति यं विचिकीर्षन्ति (श० ब्रा० ६।१।१।२३)। क्षीरणमपचितं कुर्वन्तीत्याहृ । ब्राह्मणे तु नावि करणोऽयं प्रयुक्तः। ___-क्षिप (क्षिप प्रेरणे) । महार्णवं विक्षिपेत्संक्षिपेच्च (भा० प्राश्व० ४२।५६) । विक्षिपेत् =विस्तारयेत् । तत्र मेधाविनः केचिदर्थमन्यरुदीरितम् । विचिक्षिपुर्यथा श्येनो नभोगतमिवामिषम् (भा० सभा० ३६।६)॥ विचिक्षिपुः= प्राददाना व्यकुर्वन् । सुहृदो विक्षिपन्त्याशु कथाभिवणवेदना: (सुश्रुत०२।१६६६)। विक्षिपन्ति =हरन्ति =अपनुदन्ति । ये स्वामिनं दुष्टतमं वदन्ति वाञ्छन्ति वृद्धि न च विक्षिपन्ति (भा० सभा० ७१११)। न विक्षिपन्ति व्याकुला न भवन्ति । क्षिपतिरिहोपसर्गवशादकर्मकः। तस्य विक्षिपतश्चापं सन्दधानस्य चासकृत् (भा० वन०१७।५)। विक्षिपतः=कर्षतः । विक्षिपन्नादयंश्चापि धनुः
वि-क्षिप्-वि-गद्
उपसर्गार्थचन्द्रिका
श्रेष्ठम् (भा० वन० १७।३) । उक्तोऽर्थः । अभितश्चक्षुषी विक्षिपन्ती (सा० द०)। प्रेरयन्तीत्याह। ज्यां विक्षिपन्तश्च महाधनुर्व्यः (भा० वन० २६६।२४)। विक्षिपन्तोऽवरोपयन्तः । स्फुरता विक्षिप्यमारणा धनुषा नरेन्द्राः (भा० आदि० १८७।१८) । प्रास्ताः, परास्ताः, मिथो विश्लेषिताः सन्तः, इतस्ततोऽवशं नुद्य मानाः । सर्वगात्राणि विक्षिप्य किं शेषे (रा० ६।६५।३५) । विक्षिप्य =वितत्य -प्रसार्य । भ्र विक्षेपं कथयति (पा० ३१४१५४ सूत्र वृत्तिः)। भ्र वो विक्षिप्य उदच्य, उन्नमय्य । गरुत्मानथ विक्षिप्य पक्षौ मारुतवेगवान् (भा० शां० ३३७। ३६) । विक्षिप्य प्रसार्य। शत्र घ्नविक्षेपविमूढसंज्ञां समीक्ष्य कुब्जाम् (रा० २।७८।२६) । विक्षप इतस्ततः कर्षणम् । अङ्गहारोऽङ्गविक्षेपः (अमरः) । नृत्यविशेष इत्यर्थः ।
-क्षुभ् (क्षुभ संचलने)। यदाशसा वदतो मे विचुक्षुभे (अथर्व ७।५७।१)। विचलितं विघटितं विकृतिमद्वाऽभूदित्याह। अम्भोधयः श्वासहता बिचुक्षुभूः (भा० पु० ७।८।३२) । विचुक्षुभुः क्षोभमुपजग्मुः, विचेलुः, विजह्वलुः ।
खण्ड (खडि मडि भेदने)। ताडिता अपि दण्डेन शस्त्रैरपि विखण्डिताः । न वशं योषितो यान्ति न दानैर्न च संस्तवः (पञ्चत० ४।६०)। विखण्डिता विशकलिताः।
--खन् (खनु अवदारणे)। यत्ते भूमे विखनामि क्षिप्रं तदपि रोहतु (अथर्व० १२।११३५)। विखनामि= उत्खनामि ।
-ख्या (ख्या प्रकथने) । व्यन्धो अख्यदहिमाददानः (ऋ० ४।१६।६)। व्यख्यत् अपश्यत् । रात्री व्यख्यदायती पुरुत्रा देव्यक्षभिः (ऋ० १०११२७।१)। व्यख्यत् प्राकाशयत् अदीपयत् प्रभामकरोत् । वि नाकमख्यत्सविता (ऋ०१५ ८१।२)। जातो यदग्ने भुवना व्यख्यः (ऋ० ७।१३।३)। उक्तपूर्व एवार्थ एतली योरुदाहृत्योः । त्रिषु लोकेषु विख्यातः प्रख्यातः, प्रसिद्धः, प्रतीतः। Islrs
___-गण (गरण संख्याने) । वायवीविंगण्यन्ते विभक्ताः परमाणवः (याज्ञान ३।१०४) । विगण्यन्ते-गण्यन्ते =संख्यायन्ते । विशब्दोऽविशेषकृत् । ततो भूयो व्यगरणयत् स्वबुद्धया मुनिसत्तमः (भा० शल्य० ५०।६१) । व्यचारदित्यर्थः ।। किमपि विगणयन्तो बुद्धिमन्तः सहन्ते (पञ्चत० ३।४०) । किमपि चिन्तयन्त इत्यर्थ इति वयम् । अवजानन्त इति संस्कृतशार्मण्यकोषः । अस्मदुक्त एवार्थः साधुरितीमा उदाहृतयो भूयस्समर्थयन्ते-अदूरवर्तिनी सिद्धि राजन विमरण्या त्मन: (रघु० ११८७)। तांस्तान् विगणयन्नर्थान् (भा० वन ० २६८।२०) । एवं यथावद् विगणय्य बुद्धया (रा० ३।४४।३१) ।
-गद् (गद व्यक्तायां वाचि)। न हि निम्बात्स्रवेत्क्षौद्रं लोके विगदितं वचः (रा०) । विशेषेण गदितमु, बहुलमुच्चारितम्।
ककी
३६०
उपसर्गार्थचन्द्रिका वि-गम्-वि-गल _-गम् (गम्लु गतौ)। न विगच्छति वैदेह्याश्चन्द्रांशुसदृशी प्रभा (रा० २। ६०।१६) । विगच्छति =अपगच्छति =अपैति । वासवृक्षे समागम्य विगच्छन्ति यथाण्डजाः । नियतं विप्रयोगान्तस्तथा भूतसमागमः (बुद्ध० ६।४६) ॥ विगच्छन्ति =वियुज्य वियुत्य गच्छन्ति, विप्रयुक्ता गच्छन्ति । व्यपयान्ति । त्रेधा विष्वग् विगच्छति (अथर्व० ११।८।३३)। उक्तोऽर्थः। ततो निशा व्यगमन्महात्मनां संशण्वता विप्रसमोरिता गिरः (भा० १४।१६।१२) । व्यगमत्
=व्यत्यगात् । इदानीं दूरं व्यगमल्लज्जा लज्जावतीनाम् । अत्यन्तं व्यनश दित्यर्थः । शय्याप्रान्तविवर्तनैविगमयत्यन्निद्र एव क्षपाः (शा० ६।५)। याप यति क्षपयति । आशास्यमीतिविगमप्रभति प्रजानाम् (माल० ५।२०)। ईति विगमः=दैवीनामापदां विनाशः । यथा क्रीडोपस्कराणां संयोगविगमाविह (भा० १० १११३१४३)। विगमो वियोगः । केवलो विगमशब्दस्तु वियोगं नाह । संयोगसमभिव्याहृतस्तु तत्रार्थे शक्त इति सुधीभिरवधेयम् । निष्प्रभे विगतारोको (अमरः) । विगतो निष्प्रभः । प्रयोगस्त्वत्रार्थे नोपलभ्यते । अवनितलविगतैश्च भूत सङ्घः (भा० द्रोण० ३७।३४)। विगतः=विकोणैः। विगते बाहुवीर्ये (अथव ० ५।२१।१०)। विगते विनष्टे । विगतं तु विदेशस्थं शृणुयाद्यो ह्यनि दशम् (मनु० ५।७५)। विगतमुपरतं मृतम् । वेः शालच्छङ्कटौ (पा० ५।२।२८)। इत्यत्र वृत्तौ विगते विशाले शृङ्गे । तद्योगाद् गौरपि विशाल उच्यत इत्युक्तम् । अन्यानुरक्ता विगता (वैजयन्ती)।
-गर्ह, (गर्ह गल्ह कुत्सायाम्)। प्रमाणदृष्टधर्मेण कथमस्मान्विगर्हसे (भा० प्रादि० ११७।१७)। विगर्हसे = गर्हसे=निन्दसि=कुत्सयसि। अयं द्विजैविद्वद्भिः पशुधर्मो विहितः (मनु० ६।६६)। विहितो विनिन्दितः । यदि भीष्मः स्त्रियं हन्यात्सन्तः कुर्यविगर्हणम् (भा० उ० १६२।६६)। प्राप्ता नाम विगर्हणा स्थितिमतां मध्येऽनुजानामपि (वेणी०१।१२) । स्पष्टोऽर्थः ।
—गल (गल इति लौकिको धातुः स्त्रवणेऽवस्र सने वा वर्तते)। प्रायेण निष्ठायां दृश्यन्ते प्रयोगाः। महावनमिव च्छिन्नं शिश्ये विगलितगुमम् (भा० वि० २३।३२)। विगलिताः पतिता दुमा यत्र तत् । रतिविगलितबन्धे केशपाशे सुकेश्याः (विक्रम०, रघु०६।६७, तत्र प्रियाया इति पाठः) । रतो नि धुवने विगलिता विघटिता विनस्ता बन्धाः कबर्यो यत्र । जलात्पुनविगलितो (मत्स्यो) गलितो वकेन (पञ्चत० २।८७) । विगलितो भ्रष्ठः, निष्क्रान्त इति यावत् । गलितो निगिलितः, अवगीर्णः । वियोगाग्निविगलज्जीवितोऽभवत् (कथा० ७७५)। विगलत् = द्रवत्, भ्रश्यत् । कामाग्निनेव सन्तप्तः स्विन्नो विगलितः स च (कथा० १८७८) । उक्तोऽर्थः । विगलितमेधवर्चसः (भा०
वि-गल-वि-गै
उपसर्गार्थचन्द्रिका
आदि०१६।२५) । क्षरिताम्रज्योतिष इत्यर्थः । दाक्षिण्योदकवाहिनी विगलिता (मृच्छ०)। विगलिता निःशेषेण न ता स्यन्ना स्कन्ना शोष गतेत्यर्थः । मयि विगलितप्रत्याशत्वाद् विवाहविधेः पुरा (मालती० ६।११)। विगलितप्रत्याशः
=नष्टाशंसः।
-गाह (गाहू विलोडने) । एष विप्रैरभिष्टुतोऽपो देवो विगाहते (ऋ० ६।३।६)। अपः समुद्र प्रविशति, अप्सु निमज्जति । स व्यगाहत विगाढमन्मथः (दीपिका:) (रघु० १६।६)। उक्तोऽर्थः । विगाढमन्मथः=प्रौढमदनः । विषमोपि विगाह्यते नयः कृततीर्थः पयसामिवाशयः (कि० २।३)। विगाह्यते प्रविश्यते । निशा व्यगाहत सुखशीतमारुता (भा० उ० १८२।२६) । व्यगाहत =अवा तरत् । (वनस्पतिः) अन्तभूमि विगाहते मूलैः (सुश्रुत० १।२७०।५) । अन्तः प्रविशतीत्यर्थः । दुःखेन हि विगाह्यते प्रचकितै राज्ञां गृहं वाधिवत् (पञ्चत ११४२०)। उक्तोऽर्थः । तथा मुनीनां चरितं व्यगायत (कु० ५।१६)। अन्व स्त्रियत, अन्वचर्यतेत्यर्थः। यदिन्द्रादो दाशराज्ञ मानुषं विगाहथाः (अथर्व
२०।१२८।१२)। विगाहथाः व्यगाहथाः, व्यविध्यः । अथात्मन: शब्दगुणं गुणज्ञः पदं विमानेन विगाहमान: (रघु. १३।१)। विगाहमान:-अतिक्रामन् । ईषद् विगाहमानायां रजन्यां दिवसे गते (हरि० २।२५।६) । अल्पमति कान्तायामित्यर्थः । विगाह्यमानां सरय च नौभिः (पश्यन् रेमे) (रघ० १४।३०) । विगाह्यमाना=विलोड्यमाना, क्षोभमापाद्यमाना अन्तर्जले विगाढः (पर्वत:) (रा० ५।७।३६)। विगाढः =निमग्नः । विगाढायां रजन्यां च राजा दैन्यं परं गतः (भा० द्रोरण १८३।२०) । विगाढा=अवतीर्णा । मकरैर्नागभोगैश्च विगाढाः (जल राशय:) (रा० ५।७४।३१) । विगाढाः कृतावगाहाः। विगाढे रजनीमुखे (भा० वन० ४६।५) । विगाढेऽतिक्रान्ते । रजनोमुखं प्रदोषः । जनस्य तस्मिन्समये विगाढे (रघु० १६।५३) । विगाढे
=कठिने । विगाढमन्मथ: (रघु० १६।६) । प्रौढमदनः =विवृद्धमनसिजः । विगाढे युधि सम्बाधे वत्स्यसे माम् (भा० ३।१६।१४)। विगाढे वृद्धिमुपेयुषि । विगाह्यागाधगम्भीराम् (उशतीम्) (भा० उ० ७६।१४) ।
-गुप् (गुपू रक्षणे) । यदैतमनुपश्यत्यात्मानं देवमञ्जसा । ईशानं भूत भव्यस्य न ततो विजुगुप्सते (श० ब्रा० १४।७।२।१८)। न विजुगुप्सते= नोद्विजते ।
-गै (कै गै शब्दे)। विगायति च यो लोके यवनानां विलोकनम् (शि०भा०)। निन्दति विरुणद्धि वा । विगीयसे मन्मथदेहदाहिना (नै० ११७६)। विगीयसे =निन्धसे, अवक्षिप्यसे । विगानं वचनीयत्वम् इति सङ्कीर्णवर्गान्त स्वामिनो
उपसर्थचन्द्रिका
वि-गै--वि-प्रह,
द्धतं वचः । अभिचारं चकारास्येत्यविगाना जनश्रुतिः (रा० ७।१३३)। अवि गाना=अविसंवादा=अविप्रतिपन्ना। यश्चाधरोत्तरानर्थान् विगीतान्नाव बुध्यते (मनु० ८।५३) । विगीतान् =विरुद्धान् । संकुलान् परस्परव्याहतान् ।
-~-ग्रन्थ (ग्रथि कौटिल्ये, ग्रन्थ सन्दर्भ)। अन्तानुष्णीषेण विनथ्नाति (श० ब्रा० ३।३।२।१८) । बध्नातीत्यर्थः ।
___-ग्रह (ग्रह उपादाने) । प्राज्यं जुह्वां चतुष्कत्वो विगृह्णाति (श० ब्रा० ३।२।४।८) । विगृह्णाति = विभज्य गृह्णाति । तदेनानि द्वधा विगृह्णीयात् (ऐ० बा० ७।३२)। तं विगृह्णाति देवेभ्यस्त्वा...य एवं कुर्याद्यथादेवतं त्वेव विगृह्णीयात् (श० ब्रा० ४।२।३।११)। विभजेदित्यर्थः । अचेतसो वि जगृभ्र परुष्णीम् (ऋ० ७।१८।८) । विजगृभ्र =विजगृहिरे विस्रावितजलां निःशेषि तापां चरित्यर्थः । विग्रहः कूल भेद इति सायणः । अथ निग्राभ्याभ्यो ग्रहान् विगृह्णते (श० ब्रा० ३।६।४।२५)। निग्राभ्याभ्यस्तन्नामिकाभ्योदय उद्धत्य भरन्तीत्यर्थः। अपशब्दांश्चास्य विगृह्णीयात् (का० सं० त्रि० शिष्योप०) । यदास्य चित्तमर्थेषू समेष्विन्द्रियवृत्तिभिः । न विगृह्णाति वैषम्यम्...(भा० पू० ३।३२।२४) । विगृह्णाति =विविच्य गृह्णाति, विबुध्यते । अन्तर्भूमिगताश्चान्ये हयानां चरणान्यथ । व्यगृह्णन् दानवा घोरा रथचके च भारत (भा० वन० १७२।८) ।। प्रभञ्जन् अमृद्नन्नित्यर्थः प्रतिभाति । धृतवन्तो गृहीतवन्त इति कश्चित् । सन्दधीत न चानार्य विगृह्णीयान्न बन्धुभिः (भा० शां० ७०१५) । विग्रहमाचरेत्, सम्प्रहरेत्, युध्येत । विगृह्यते राहुणा दिनाधीशः (पञ्चत० १॥ २३१)। उक्तोऽर्थः । यत्कृतेऽरीन् व्यगृहीम (भट्टि० १७।२३)। विजगृहे तिसृणां जयिनं पुराम् (कि०१८।१२)। गृहीतवानित्यर्थः । विशब्दो नार्थे विशेषं करोति । राजानं बोधिसत्त्वं प्रति विग्राहयामासुः (अवदा० जा० २३)। बुद्धि भेदं जनया मासुः, बिभिदुः । सर्वमिदं पूर्वकर्मकृतं सुखासुखम्, न प्रयत्तसामर्थ्य मस्तीत्येव मन्य एनं विग्राहयामास (अवदा ० जा० २३)। विपरीतं ग्राहयामास बोधयामासेत्युक्तं भवति । अनुयुग विगृहीतदेहा: (ब्रह्मविष्णु गिरीशा:) (भा० पु० ४।१।२७)। परिगृहीतविविधतनवः, धृतनानाशरीरा इत्यर्थः । विगृहीतादपीष्यते (पा० ४।२।६३ सूत्रे वात्तिकम् । अवयवशो गृहीतादित्यर्थः । बन्धुना विगृहीतोऽहम् (भट्टि० ६८६)। विगृहीतो विरोधितः । स जायमानो विगृहीतमात्रः (भा०
आदि० ६०।१५)। विग्रहेण सर्वाङ्गकलापेन सम्पन्नमात्र इति नीलकण्ठः । विभक्तावयव इति तु मूलानुवाद्यर्थः । बलवता विगृहीतस्य तदनुप्रवेशो विदेशगमनं वा (तन्त्रा० ३, उपक्रमे)। विगहीतस्यायोध्यमानस्य। षोडशा क्षरेण विगृह्य (शां० श्रौ० १०।८।१८) । विगृह्य-प्रगृह्य । मध्ये ह्रदस्य
वि-ग्रह -वि-घट्ट
उपसर्गार्थचन्द्रिका
३
प्लवस्व विगृह्य चतुरः पदः (अथर्व० ४।१५।१४) । प्रसार्येति दुर्गः । विश्लेष्येति त परे । तस्मादिमानि वयांसि विगह्य पक्षावनायूवानानि पतन्ति (श० ब्रा० ४।१।२। २६) । विगृह्य-वितत्य, विस्तार्य। विगृह्य शत्रू कौन्तेय ज्ञयः क्षितिपतिस्तदा (भा० आश्रम० ६।७)। विगृह्य-युद्धवा । विगृह्य चक्र नमुचिद्विषा बली य इत्थमस्वास्थ्यमदिवं दिवः (शिशु० ११५१)। उक्तोऽर्थः । देवराजो विगृह्य दं काले वचनमब्रवीत् (भा० वन० १७४।१)। विगृह्य विशेषेण गहीत्वा, स्वीयत्वेनाङगीकृत्य । धनुर्विगृह्य (भा० ४।२०८६)। गृहीत्वेत्यर्थः। नार्थो विना। एतद्वा एनं देवा एषु लोकेषु विग्राहमैच्छन् (श० ब्रा०६।३।३।५)। एकैकशोऽन्वैच्छन्नित्यर्थः । विग्राहमिति विपूर्वाद् गृह्णातेर्णमुल । प्राश्व० श्री० ८।३ इत्यत्रापि विग्राहमिति प्रयोगः । तत्र पृथक् कृत्वेत्यर्थः । यथा लोहस्य निःस्यन्दो निषिक्तो बिम्ब विग्रहम् । उपति" (भा०पाश्व० १८१६)। विग्रह प्राकारो रूपम् । त्रयी विग्रहवत्येव सममध्यात्मविद्यया (माल० १११४)। विग्रहः शरीरम् । विग्रहाच्च शयने पराङ्मुखी नुनेतुमबलाः स तत्वरे (रघु० १६।३८)। विग्रहः कलहः । उग्राय विग्रहायास्मै त्वया प्रेषयता ह्यमुम् (शि० भा० १७।३५)। विग्रहो निग्रहोऽनुग्रहविपर्ययो वा। वृत्त्यर्थबोधक वाक्य विग्रह इति वैयाकरणाः । अनुग्रहं विग्रहं वा मन्यसे तद्विहि नः (भा०पु० १०॥ १६।५६) । विग्रहो निग्रहोऽनुग्रहविपर्ययो वा । अत्रार्थेऽन्यत्र मग्योऽस्य प्रयोगो बहश्रतः । परिमाण च कालस्य कल्पलक्षणविग्रहम् । विग्रहो विभागः ।
-ग्लै (ग्लै हर्षक्षये) । नानुध्यायाद् बहूञ्छब्दान्वाचो विग्लापन हि तत् (छां० उ०)। विग्लापनं व्ययः, अपक्षयः । तन्नो विग्लापयति (भा० पू० ३।
२।२२) । विग्लापयति खेदयति, विमनाययति, विमनस्कान्करोतीत्यर्थः।
-घट (घट चेष्टायाम्)। एते द्रागेव विघटिष्यन्ते । भेदं प्राप्स्यन्ति पलायिष्यन्त इति वा । ततो विजघटे शैलैः (भट्टि० १४।६६)। विघटितम् । शैला भेदमापुः, संहति जरित्यर्थः । कार्यमुद्घाटितं क्वापि मध्ये विघटते यतः (हितोप० ४१२) । विघटते -प्रतिहन्यते विराममेति । वयस्य विघाटयतां द्वारम् (अवि० ५)। उद्घाटयतां विविधतामित्यर्थः । विघटयन्त्यग्रे नभोऽम्भोमुचः (मालती० ५।२)। विघटयन्ति द्विधा विभजन्ति । उपरि विघटमानः प्रौढतापि च्छनीलः (मालती०६।२४) । विघटमानः = रूपनानात्वं परिगृह्णानः । अहो विघटितं तिमि रपटलम् (प्र० च०)। संहतभावमहासोदित्यर्थः। मन्त्रिणा पृथिवीपालचित्तं विघटितं यदि । वलयं स्फटिकस्येव को नु सन्धातुमर्हति (हितोप० २।१५७) ॥ विघटितं द्विधा भिन्नम् ।
-घट्ट (घट्ट चलने) । द्वार विघट्टयन्कराभ्याम् (भा० सभा० ५७।११) ।
उपसर्गार्थचन्द्रिका वि-घट्ट—वि-चर् उद्घाटयन्नित्यर्थः । कपोलकण्डूः करिभिविनेतुं विघट्टितानां सरलद्रुमाणाम् (कु० १।६)। विघट्टितानां बलवत्कम्पितानाम् । दा विघट्टय (सुश्रुत० ११३२।१६) । आयुर्वायुविघट्टिताभ्रपटलीलीनाम्बुवद्भङगुरम् (भतृ० ३।५४)। विघट्टिता = विक्षिप्ता । तदीयमातङ्गघटाविघट्टितः " दिग्गजैः (शिशु० ११६४)। विघट्टितैः
=विकोणः । सूर्यस्य विविधवर्णाः पवनेन विघट्टिता: कराः साभ्र वियति धनु: संस्थाना ये दृश्यन्ते तद् इन्द्रधनुः (व० बृ० सं०३४।१)। उक्तोऽर्थः । हेषितं ह्य प शृण्वाने द्रोणे सर्वं विघटितम् (भा० ४।१४६४) । सर्वं रहस्यमुद्भिन्नमित्याह ।
-घस् (घस्लु अदने)। विघसो भुक्तशेष तु (मनु० ३।२८५) । तथा चोत्तरे रामचरिते प्रयोगः-तृप्यत्कालकरालवक्त्रविघसव्याकीर्यमाणा इव (भुवः) (५।६) । वकविघसपकसारा नचिरात् कावेरि भवितासि (प्रार्या०)। किमद्याश्वत्थामा तदरिरुधिरासारविघसम् (वेणी० ३२५) । विघसो भोजनम् ।
-घुष (घुषिर् अविशब्दने, विशब्दनं प्रतिज्ञानं ततोन्यस्मिन्नर्थे, शब्द इत्यन्ये पेठः)। तूर्य गीतविघष्टानि विमानानि (रा० ३।३६।१६)। विघुष्टानि
= शब्दपूर्णानि । अहो दानं विघुष्टं ते सुमहत् स्वर्गवासिभिः (भा० ३। १५४३३) । विघुष्टमुच्चै?षितम् ।
-चूर्ण (घुरण पूर्ण भ्रमणे) । विनिपेतुः पृथक् केचित्तथाऽन्ये विजुणिरे (हरि० १२५४७) । विजुधूणिरे =इतस्ततो भ्रमुः। __-चक्ष (चक्षिक व्यक्तायां वाचि)। उपस्थे मातुर्विचष्टे (ऋ० ११६ १)। विचष्टे प्रकाशते भासते, भाति । त्रयः केशिन ऋतुथा विचक्षते (ऋ० १११६४।४४) । उक्तोऽर्थः। शतं नो रास्व शरदो विचक्षे (ऋ० २।२७।१०)। विचक्षे दर्शनाय । तदयं केतो हृद प्रा वि चष्टे (ऋ० ११२४।१२)। विचष्टे विपश्यति । परि चक्ष्व वि चक्ष्वेन्द्रश्च सोम जागृतम्। (ऋ० ७।१०४।२५) । उक्तचर एवार्थः । तया पवस्व धारया यया पीतो विचक्षसे (ऋ० ६।४५।६)। विचक्षसे प्रात्मानं प्रादुर्भावयसि । गृह्या गृहानो बहुधा विचक्ष्व (अथर्व० ५।२०।४)। (हे दुन्दुभे) बहुधा घोषणां कुवित्याह । इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद विचचक्षिरे (ईश० उ० १२)। उपदिदिशुः, ब्याजह्नः।
-चर् (चर गतिभक्षरणयोः) । अधिज्यधन्वा विचचार दावम् (रघु०२।८)। बभ्राम, पर्याट । इष्टान् देशान् विचर जलद विद्युता संभृतश्री: (मेघ ११७)। उक्तोऽर्थः । बृहस्पते स्तु भगिनी वरस्त्री ब्रह्मचारिणी। योगसिद्धा जगत्कृत्स्नम सक्ता विचचार ह (हरि० १।३।४५) ।। अनन्तरोदीरित एवार्थः । यन्मे माता
वि-चर-वि-चि
उपसर्थचन्द्रिका
३६५
प्रलुलुभे विचरन्त्यपतिव्रता (मनु०६।२०)। कामचारतः स्वरं परिभ्रमन्तीत्यर्थः । हविषि व्यचरत्तेन वषट्कारं गृणन् द्विजः (भा०प० ६।१।१५)। व्यचरत्= अपाचरत्, प्रामाद्यत् । अन्यत्रान्वेष्योऽयमर्थः सुधोभिः । तांस्तु सर्वान्नरव्याघ्रः सन्धवान् व्यचरद्वली (भा० आश्व० ७७।३०) । व्यचरत् =ाकामत, प्रास्कन्दत, अभ्ययात् । असिमार्गान् बहुविधान् विचेरुः सनिका रणे (भा० द्रोण० ६७।१७)। विचेरुः = प्राचेरुः । विशब्दो नानात्वे । आत्मनः परिमर्शन बुद्धि बुद्धया विचार येत् (भा० शां० १२०।१६)। साधकबाधकभूमौ संचारयेदिति नीलकण्ठः । पुत्रो मातरा विचरन्नुपावसि (वा० सं० १२।१०७) । उपावसि तस्याः साह्यमाचरसि । विषसलिलतुलाग्निप्राथिते मे विचारे (मच्छ० ४।४३) । विचारो व्यवहारपरीक्षा । कस्येयं मृग़शावाक्षी वनान्तरविचारिणी (हरि० २।२८।७८)। बनान्तरविचारिणी वनमध्ये भ्रमन्ती। प्राज्ञा गुरूणां ह्यविचा रणीया (रघु० १४।४६) । अविचारणीया, अचिन्तनीया, अनाशङ्कनीया । को विचारः स्वेषूप करणेषु (उत्तर०)। विचारो विचारणा=अनध्यवसायः, विमर्शः । नास्त्यर्थो विज्ञानविसहचरेण, अस्ति तू ज्ञानमर्थविसहचर स्वप्नादौ कल्पितम् (यो० सू० ४।१४ भाष्ये)। विज्ञानविसहचरेण =विज्ञाननान्तरीयकत्वेन । विविरोधे। प्रत्यक्षमपि कर्मेदं करोतीव विचारणाम् (अवदा० जा० २।३१) । विचारणां सन्देहम् । विचरितप्राया मया लङ्का (अभि० २)। प्रायेण भ्रान्तेत्यर्थः । अपूर्वमकृतं नित्यं य एनम विचारिणम् (भा० आश्व० ५१॥३४) । अविचारिणम् =अविचालिनम् = कूटस्थम् ।
-चर्च (चर्च अध्ययने)। पामपामे विचिका (अमरः)। प्रत्ययोप सर्गाभ्यां रोगप्रतीतिरिति तत्त्वबोधिनी।
-चल (चल कम्पने, चल विलसने)। व्यचालीदम्भसा पतिः (भट्टि० १५।७०) । अक्षुभदित्यर्थः। विचलति पत्रे शङ्कितं भवदुपयानम् (गीत० ५) । नादण्ड्यो नाम राज्ञोस्ति धर्माद् विचलितः स्वकात् (याज्ञ० १।३५८) । विच. लितो भ्रष्टः। अधिकरणविचाले च (पा० ५।११४३) । विचालोऽन्यथाकर गम्, सङ्ख्यान्तरापादनम् । एकस्यानेकीकरणम्, अनेकस्य चैकीकरणम् इति वृत्तिः । विचाली हि संवत्सर शब्दः, सावतोपि गणितदिवस कः, शीतोष्ण वर्षलक्ष णोऽपि चान्द्रमसोपि (मी० ६।७।३८ सूत्रे शा० भा०)। विचाली=अनियतः ।
-चि (चित्र चयने)। कृतं न श्वघ्नी विचिनोति देवने (ऋ० १०॥४३। ५)। एते हीदं सर्वं विचिन्वन्ति (श० ब्रा० ६।११।२३)। परिचिन्वन्ति प्रत्यभि जानन्तीति वेत्याह। न यजमानः सोम मिचिनुयात् (प्राप० श्रौ० १०७।२०। १६) । तृणाद्यपनयेन शोधनं विचयनम् (रुद्र०)। ततस्त्रैलोक्यमृषयो व्यचिन्वन्तउपसर्थचन्द्रिका
वि-चि-वि-चत्
सुरैः सह (भा० अनु० ८५।२०) । व्यचिन्वन्त-व्यचिन्वत =अमृगयन्त = अन्वच्छन् । विचिनोति मां तातः सहैवाश्रमवासिभिः (भा० वन० २६७। ८४)। विचिनोति =अन्विष्यति । कृष्णाजिने सोमांशन् विचिनोति (को० सू० २४, ३-७)। नार्यस्ते पत्न्यो लोम विचिन्वन्तु मनीषया (वा० सं० २३। ३६)। लोमानि पृथक् कुर्वन्त्वित्यर्थः। ज्योतिर्मयं विचिन्वन्ति योगिनस्त्वां विमुक्तये (भा० पु. १०।२३) । जिज्ञासन्त इत्यर्थः । गदामि वेदान् विचिनोमि
छन्दः (भा० वन० १६७८)। क्रव्यात्क्रविष्ण वि चिनोत्वेनम् (अथर्व० ८।३। ४) । एनं यातुधानम् । विचिनोतु इतस्ततो भक्षरगायाकृष्य विप्रकीर्ण करोतु । त्वया वयं पवमानेन सोम भरे कृतं वि चिनुयाम शश्वत् (ऋ० ६६८।५८) । विचिनुयाम सम्पादयेम। चन्द्रमा अस्मै पूर्वपक्षापरपक्षान् विचिनोति पुण्याय कर्मणे (ऐ० प्रा० २।१७) । विशेषेण सम्पादयति, निमिमीत इत्यर्थः । धनानि व्यवसायेन विचीयन्ते महावने (रा० ३।४३।३१)। विचीयन्ते संग ह्यन्ते । फलानि वृक्षमारुह्य विचिन्वन्ति च ये तदा (भा० आदि० १२८।२१)। विचिन्व न्ति = प्रवचिन्वन्ति । अयमेमि विचकाशद् विचिन्वन्दासमार्यम् (ऋ० १०८६ १६)। विचिन्वतीमाकिरन्तीमप्सराम् (अथर्व० ४।३८।२)। समुच्चिन्वती कोष्ठे त्रिचतुरानक्षान्सङ्घीकुर्वतीमिति सायणः । आचख्युस्तत्र रामाय' महीं सागरमेखलाम् । विचिताम्...(भा० वन० २८२।२४) ॥ विचिताम् अन्विष्टा मनुसंहितां परीक्षिताम् । विचितश्चैष समन्तात् श्मशानवाटः (मालती० ५)। उक्तोऽर्थः । धयां तु वृत्तिमन्विच्छन् विचिताशीह दुःखितः (अवदा० जा० १)। स्नातवस्यं वाऽमौत्रधौतं विचितकेशं प्रसारितदशं दीक्षातपसोरिति (का० श्रौ० ७।२।१६) । विचितकेशं विचिताः निष्कासिताः केशाः सूत्राणि यस्मात् तत् तथोक्तम् । चोदयामास तानश्वान् विचितान् भीष्मसायकैः (भा० भीष्म० ५६।५३) । विचितान् , प्राचितान पाच्छन्नानित्याह । विविशेषणे । ततस्त्रिगर्त राजानं सूर्यवर्माणमाहवे। विचित्य शरजालेन प्रजहास धनञ्जयः (भा० प्राश्व० ७४।६)। विचित्य =प्राचित्य = पाच्छाद्य। वनदिङ्मार्गविचयो वीवधासार रक्षरणम् (का० नी० सा० २०१५)। विचयः परीक्षणम् । तुरगविचयव्यग्रान् (उत्तर० १२३) । विचयोऽन्वेषणम् । छन्दोविचितिः (आप० ध०२।८।११)। छन्दांसि विचीयन्ते विविच्य ज्ञायन्ते यया सा छन्दोविचितिर्वेदाङ्गम् । विचेतव्या मही वीर संग्राम नगराकरा (भा० वन० २८२।१६) । अन्वेष्येत्यर्थः । ___-चूत (चती हिंसाग्रन्थनयोः) । शालाया नद्धानि वि चतामसि ( )। श्रथ्नीमः, विष्यामः, भिन्नः । नद्धानि ग्रन्थयः । 'वेदः स्वस्तिः' इति वेदं विचूतति (वै० श्रौ० ८।१२)। विचूतति विमुञ्चति । अयस्मयं विचता बन्ध मेतम् (वा० सं० १२।६३) । विच्छिन्धीत्याह । वि ते पाशांश्चतामसि (अथर्व०
वि-चूत-वि-छिन्
उपसगार्थचन्द्रिका
३६७
६।३।१४) । उक्तोऽर्थः । पाशं ग्रीवास्वविचत्यम् (वा० सं० १२।६५) । चतितुं छेत्तुमनहम्।
-चेष्ट (चेष्ट चेष्टायाम्) । महाभुजगसंकाशा बाहवः परिघोपमाः । उद्वे ष्टन्ति विचेष्टन्ति संचेष्टन्ति च सर्वश: (भा० द्रोण० ८६।१६)। विचेष्टन्ति
=विविधं चेष्टन्ते । सम्पत्तौ च विपत्तौ च दैवमेव हि कारणम् । इति दैवपरो ध्यायन्नात्मना न विचेष्टते (का० नी० सा० ६।१४।३७) । न विचेष्टते न व्यवस्यति =नोधुङ्क्ते, नोद्यच्छते, नोत्तिष्ठते । अत्र विविरोधे न, चेष्टामेव विशिनष्टि । धरायां स्म व्य चेष्टेताम् (रा० २।७७।८०) । व्यलुठतामित्यर्थः । विदर्भनगरे चैषां राजेन्द्रत्वं विचेष्टय (हरि० २।५० २१)। विचेष्टय विचालय। भ्र शयेत्यर्थः । मैथुनाय विचेष्टन्ती परपुंसोप शङ्कया (हरि० १।६।५४)। विचेष्टन्ती मैथुनप्रतिकूलां चेष्टां कुर्वारणेति नील कण्ठः। यथार्हमस्य लोकस्य मया सर्व विचेष्टितम् (वि० प ० ६।६।३८) । विचेष्टितम् =चेष्टितम् = कृतम्। न हि मे शृण्वतस्तृप्ति र रित तेषां विचेष्टि तम् (भा० वन० १६०१६)। विचेष्टितम् अवदानानि = चरितानि । किमपि चेदमनङ्गविचेष्टितम् (विक्रम० २।६) । अनङ्गविचेष्टितम् =मनसिज विलसितम्।
-छद् (छद अपवाररणे)। घ्नन्ति त्वेवैनं विच्छादयन्तीव (छां० उ०८। १०।२)।
-छन्द् (छदि संवरण) । दानाद् विच्छन्द यंस्तं महासत्त्वमुवाच (अवदा० जा० ५) । वारयन्नित्यर्थः । विविरोधे। उपच्छन्दनविरोधिनमर्थमाह ।
-छिद् (छिदिर द्वैधीकरणे)। न ध्यातं पदमीश्वरस्य विधिवत् संसार बिच्छित्तये (भर्तृ० ३।११) । संसरणच्छेदाय, जननमरण प्रवाहविरामायेत्याह । वृत्यविच्छित्तिकाम: (गो० ग० ४८।१६)। जीविकाविलोपाभावमिच्छन्नित्यर्थः। विच्छिद्यमानेपि विच्छित्तिर्नवचन्दनेन वपुषः (शिशु० १६।८)। विच्छित्तिर लक्रिया। विच्छित्तिविशेषैः सुरसुन्दरीणाम् (शा० ७१५) । विच्छित्तयो वर्णका रागाः । स्तोकाप्याकल्प रचना विच्छित्तिः कान्तिपोषकृत् (सा० द० १३८)। मण्डनानादरन्यासो विच्छित्ती रूपदर्पत: (१।६।२३ अमरोद्घाटने स्वामी)। विच्छिद्यमानेपि कुले परस्य पुंसः कथं स्यादिह पुत्रकाम्या (भट्टि० ३।५२) । वोऽवसानमुपयति सतीत्यर्थः । यशश्चन्दनविच्छिन्नैरत्वं च दोभिः प्रसाधितः (राम ० २४११००) । चन्दनविच्छिन्नैश्चन्दनानुलिप्तः। विच्छिन्नेषु पथिष्वहः
उपसर्गार्थचन्द्रिका
वि-बिर-वि-जम्भ
परिणतौ ध्वान्ते समुत्सर्पति (अमरु० ७६)। विच्छिन्नेषु भग्नेषु। यदर्थे विच्छिन्नं भवति कृतसन्धानमिव तत् (शा. १६)। विच्छिन्नं विसंहितम् । ___-जन् (जनी प्रादुर्भाव) । विजज्ञ च ततः काले राजनराजीव लोचना । कुमारं देवगर्भाभम् (भा० आदि० ८२।२७) । विजज्ञ=सुषुवे। प्रजज्ञ इति पाठान्तरम् । समां समां विजायते (पा० ५।२।१२)। इह विपूर्वो जनिरकमकः । ततः स्म रसखे वाले पुष्ययुक्ते निशाकरे । दिवाकरे मृदुकरे देवी पुत्र व्यजायत (बृ० श्लो० सं०) । उक्तोथः । इह धातुः, सकर्मको यथा निरुक्ते भारतप्रयोगे। वैराजात्पुरुषाद्वीरं शतरूपा व्यजायत । प्रियव्रतोत्तानपादो वीरास्काम्या व्यजायत (हरि० २।५)॥ अद्यश्वीन इति निपात्यतेऽवष्टब्धे विजने (पा० ५।२।१३ सूत्रे वृत्तिः) । विजनः प्रसवः । अवष्टब्ध प्रासन्नः । यस्ते पुत्रो गभितोऽयं विजातः स्वर्णष्ठीवी यमदात् पर्वतस्ते (भा० शां० २६।१४६)। विजातः =विशिष्टगरणोपेतः। विजावति प्रजावति वि ते पाशांश्चतामसि (अथर्व० ६।३।१४) । विजा=विजनः =प्रसवः । __-जल्प (जप जल्प व्यक्तायां वाचि)। विजल्पः प्रलापः, मात्सर्यगर्भा गीः । असौ त्वा विजल्पति (को० अ० ११११।१६०)। परिहास विजल्पितं सखे परमार्थेन न गृह्यता वचः (शा० २११८) ।
-जि (जि जये, जि अभिभवे)। प्रायस्त्वन्मुखसेवया विजयते विश्वं स पुष्पायुधः (गीत०)। अभिभवतीत्यर्थः । रहस्यं साधूनामनुपधि विशुद्धं विजयते (उत्तर० २।२)। सर्वोत्कर्षरण वर्तत इत्यर्थः। यौ वै सवं जयति विजयते (जै० ११६५) । चक्षुर्मेचकमम्बुजं विजयते (वा० भा० १।३३)। विजयतेऽति शेते अतिक्रामति । इतो जयेतो विजय संजय जय स्वाहा (अथर्व० ८।८।२४)। यस्मात्तमेव होतारं वृणीष्वेत्येतस्य लोकस्य विजितये (गो० ब्रा० पूर्व० २।२४)। अत्र विशब्दो वैशिष्टयवचनः प्रतिभाति । अन्यत्र प्रायेण जयतिना सम्प्रयुक्तो नायं विशेषकृत् । जयो विजय इत्येकोर्थः, लोचनविलोचनवत् । अस्याधिज्ये धनुषि विजयम् (आशंसन्ते) (शा० २११६) । स्पष्टोऽर्थः। प्रभवति न तदा परो विजेतु भवति जितेन्द्रियता यदात्मरक्षा (कि० १०॥३५)। क्षितिविजि तिस्मृतिविहितिव्रतरतयः परमतयः । विजितिविजयो जयः।
-जृम्भ (जुभि गात्रविनामे) । तमोऽन्ये हासिषुर्योधा व्यजृम्भिषत चापरे (भट्टि० १५।१०८) । मुखव्यादानमकुर्वतेत्यर्थः। सुखश्रवा मङ्गलतूर्यनिस्वनाः
"न केवलं सद्मनि मागधीपतेः पथि व्यजृम्भन्त दिवौकसामपि (रघु० ३।१६)। व्यज़म्भन्त = अमूर्छन् । व्याप्नुवन् । तत्खल्विद विजृम्भते (मालती० १७)। विजृम्भते व्याप्ति याति । वनेषु सायन्तनमल्लिकानां विजम्भणोद्
अशुद्धशोधनम्
पृष्ठ
पडतो
१७० १७४ १७५ २०३
२६
अशुद्धम् संसस्क्त संस्थाप्यव संहृत्य वेदसन्वाधीन (व० बृ० सं० ५२।२) अवसाय्य समापय्य अध्यसनेन
।
शुद्धम् संसक्त संस्थाप्यवं संहत्य वेदान्स्वाधीन इदमुपेक्ष्यम् विधिवद् गृहीत्वा
अध्यासनेन
२०५
२०६
Y
१०
मा
२३५
3
.
२३८ २४० २४३ २५३ २५७ २६५
नृत्यन्ति अथान्वबध्नामां बध्यो नुमिमीहे वीरमन शेते त्यक्तं त्वममीत्याह प्रणदन्ति अक्षते नगर्यन्तं
नृत्यति अथान्वबध्नान्मां बन्ध्यो नुमिमीमहे वीरमनुते स्यक्तुं त्वमपीत्याह प्रणुदन्ति अवेक्षते नगर्यन्तं
४
२६६
२७३
FW
२६
२७८ २८५
२६४
पुप्लुवे
उद्धृतानि
३२७
ON
omorror
TO
३३६ ३४६
३५१
अवपुप्लुवे उद्धतानि कुबरक
कुरबक समतेषु
सम्भृतेषु पदे वनेषु
पदेषुनेषु कृष्णातेः
कुष्णाते. विग्रहो निग्रहोऽनुग्रह- विग्रहो युद्धम् विपर्ययो वा विविरोधे
विविरोधे
,
१८
१९
१६६ २०० २१२ २१६
२७
११
२२५
१०
परिब हणम् समुन्नद्धम् प्रवृद्धं प्रकर्षपर्यन्तं गतम् । भूतसमुच्छ्रयो भूतसमुदायः (लीयत इति शेषः) । सम्प्रयुज्यते संयुक्त: प्रयुज्यते ।। संविधत्त उपकल्पयति (युधिष्ठिरः)। 'कृत्वा' इत्यतः परं बध्नीयान्मोक्षयीत वेति पाठयम्। आगम: प्राप्तिरधिगमः (लोपत्रमिति शङ्कितस्य द्रव्यस्य) । तस्यानुगमः सद्धेतुकः सम्बन्धः, निश्चयः सन्देहान्तगमनम् इति तु वयम् । नीलकण्ठस्तु दूराधिरूढं कल्पयति । अन्वपद्यत । उपैदित्यर्थ इत्यधिक पाठ्यम् । अवगीतं नाशित मिति नीलकण्ठः । सोऽयमुपचारः ।
२३६
२५
