उपसर्गार्थचन्द्रिका 
A thesaurus 
of 
Sanskrit prepositional verbs 
__Vol. III 
वि - अधि 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
(A THESAURUS 
OF SANSKRIT PREPOSITIONAL VERBS) 
सेयं 
वाक्यपदीयस्य सँस्स्कळ श्रीगान्धिचरिताऽनुवादकला-प्रस्तावतरङ्गिणी-शब्दाप 
शब्दविवेक-वाक्यमुक्तावली-व्याकरणाचन्द्रोदय-वाग्व्यवहारादर्शादीना मने केषां ग्रन्थानां निर्मात्रा व्याकरणमहा भाष्यस्य विवरीत्रा 
श्रीरामकृष्णतनुजनुषा श्रीचारुदेवेन शास्त्रिरणा प्रणीता 
तत्रायं तृतीयः खण्डः (वि-----अधि) 
स एष 
भारतीय विद्या-प्रकाशनस्य 
दिल्ली-वाराणसीस्थस्था ध्यक्षरण स्वेन व्ययेन प्राकाश्यं नीतः । 
प्रकाशक : 
भारतीय विद्या प्रकाशन १. १ यु० बी० बंगलो रोड, जवाहर नगर 
दिल्ली-११०००७ 
पो० बा० १०८, कचौड़ी गली 
वाराणसी-२२१००१ . 
प्रथम संस्करणम् । तृतीयः खण्डो मईमासे १६७६ वत्सरे प्रकाशितः । 
मूल्यं तृतीयखण्डस्य B.V.P. 
Rs.601 
मूदक : अमर प्रिंटिंग प्रेस (शाम प्रिटिंग रजेन्सी) ८/२५ विजय नगर, दिल्ली-६ 
निवेदना 
अयमिदानीं तृतीयः खण्डः प्राकाश्यं यातीति खेदसम्भिन्नो मे हर्षः । प्रतनुतनूकस्यास्य सानेण संवत्सरेण प्रकाशनम भूदिति वेदः । प्रसिद्धः सिद्धिः श्रेयसी व्याक्षिप्तापि चेदिति हर्षः । व्याक्षेपस्य च नाहं प्रतिभूरिति न मे परिमषिष्यन्ति वस्तुस्थितेः कोविदाः सूरयः । जानेऽतियत्सु वत्सरेषु भृशायते कृत्यां मेऽस्यां समुत्सुकता शास्त्रं जुषमाणानां गालोडिने प्रवृत्तानां लब्धवर्णा नाम् । परं परवानहं तत्र किं करिष्ये । परा च परवत्ता मे। मुद्रकश्च प्रकाशकश्चेत्यूभावपि सम मन्दायते । अस्तु । अलमतीतोपालम्भेन । इदमिदानी विज्ञास्यमानं पराय परितोषाय भविष्यति सर्वस्योन्मनसो जनस्याऽसकृत प्रयुक्तः प्रकाशकः किञ्चित्त्वरमाण इव लक्ष्यते मुदणसंविधान्तरं प्रकृतः । उपक्रान्त मुद्रणश्च चतुर्थः खण्डः साम्प्रतमिति । लघु चायं मासत्रयेण मास चतुष्केरण वा प्रकाशवितेत्यलमाशंसे। । ततीयस्मिन्नस्मिन्खण्डे न मे किमपि विशिष्य वक्तव्यमस्ति । अस्ति 
चेदं विनीतवत्प्रार्थ्यन् – पूर्वः कृतेषु विवरणेषु क्वाचित्को मत्कृतो विमर्शः किमसारः सारवान्वेत्यवश्यं विविञ्चन्तु प्रविवेक्तृप्रवेकाः । महाभागास्ते मद भिप्राय विरुधन्तु वाऽनुरुत्वन्तु वेति न भे चिन्ता। प्रबोधो मेऽभीष्ट इति तद्विवेचनमभीच्छामि ।। 
मया नाम बहु प्रयस्तमिह सर्वमादेयमादातुम् । कियत्परिगृहीत कियच्च परिशिमित्यपि बाहुश्रुत्येन विश्रुतास्त एव प्रभवन्ति विशिष्य 
वक्तुम् । 
योत्रोदाहृतिषु क्रमविशेषः श्रितः स किलक्षणः किंहेतुकश्चेति नातः पूर्वमुक्तम् । वक्तव्यं चेदमासीदिति सम्प्रत्युच्यते--सर्वप्रथम तिङन्ताः प्रयोगा अनक्रान्ताः । तत्रापि पूर्वतरं गणपठिताः केवला धातवस्तिङिः प्रत्ययेऽनू क्रम्यन्ते ततः सनाद्यन्ता धातवस्ततश्चोभये कृति प्रत्यये । तत्रापि शतृशान प्रत्ययान्ताः प्रयोगाः प्रथमं न्यस्तास्ततः क्तान्तास्ततस्तुमुन्नन्तास्ततश्च कृत्यान्ताः, अन्ते च कर्तृ कर्मभावेषु ये विहिताः कृतस्तदन्ता इत्यवान्तरः क्रमः । 
सर्वस्यान्ते च तद्धिता इत्येषोऽनुक्रमः । अयं च किकृत इति न दुरुन्नयं सुधीभिः । प्रतिनियतविषयाः शब्दा इति कश्चिदेवोपसर्गः कस्मिश्चिदेव धातावासङ्गमर्हति न सर्वस्मिन्, कस्मिश्चिदेव प्रत्यये न यस्मिन्कस्मिन् इति विषयप्रतिनियमः सुष्ठु व्यक्ततामेति । यद्यप्येषा मे प्रवृत्तिभूयसे ममायासायाऽभूत्तथाप्यर्थवतीति न मे परिखेदाय । 
आशंसेऽत्रापि खण्डे बहादेयं पश्यन्तः परं प्रसत्स्यन्ति प्रगुणप्रकृतयः सुधिय इतीहैव वाचमवसाय याम्यहं विदां विधेयश्चारुदेवश्शास्त्री ।। 
PREFACE That the third Fasciculus is seeing the light of the day gives me both joy and sorrow. Composed in a short compass (of 208 pages) it has taken more than a year. This saddens me. Though delayed, it has appeared at last rejoices me, for success is better than failure. I am not responsible for the delay. The learned knowing the full facts would not be offended with me. I know the desire of the learned devoted to the study of the shāstras and given to a critical appreciation of the language for my complete) work has been growing with the passage of years. But I could not have my way. I very much depend upon others. The publisher and the printer have been both equally slow. Let me stop at that and no more find fault with the past. It would be heartening to all anxious read ers that in response to our repeated pleadings the publisher seems to be a bit swift and has made fresh printing arrange ments. The fourth Fasiculus has already gone to the press. I fully hope it would be published shortly in three or four months. 
On this Fasciculus I have nothiug particular to say. But I have to make a request in all humility. Let the great critics (of today) sit in judgement upon my critical comments offered on the expositions by the earlier writers and say if there is any substance therein. I would not mind if their judge ment goes against me. I seek it for it would enlighten me. 
I have striven hard to make the work as comprehensive as possible. Yet it is for the learned famed for their extensive knowledge to pronounce how much I have included and how much left out. 
A certain sequence has been observed in respect of illus trations in this work. What sort of a sequence it is and what purpose it is intended to serve has not been explained. It should have been. Hence it is being done now. Illustrations are listed here in the order of finite verbs coming first of all. Here in too there is an internal order. Roots read in the Dhātupātha come firsi and complex roots ending in san. etc. come next. Then follow roots with kịt suffixes in the order of saty, śānac, kta, tumun, křtya and all suffixes ordained in the sense of karir, karma and bhāva. Last of all come the Taddhita formations. Why this sequence has been resorted to is not beyond the ken of the keen-minded. Words have, each one of then, a very well defined sphere; hence only a particular preposition could be combined with a particular root, and not with any. Likewise a particular preposition could be combined with a particular root followed by a particular suffix and not promiscuously. The order followed here brings it out and has therefore a purpose. Though the maintenance of this order throughout has entailed a Iditional labour, it has not wearied me, for it is purposeful. 
I hope scholars sincere by nature would be very pleased to find herein much of use. With this I conclude." 
CHARUDEVA SHASTRI 
Surabhi, 3/54 Roop Nagar, Delhi--7 28th May, 1979 
ओं नमः परमात्मने। 
नमो भगवते पाणिनये । नमः शिष्टेभ्यः । नमः पूर्वेभ्यः पथिकृद्भयः उपसर्गा निषिञ्चन्ति वाच्यपूर्वा मनोजताम् । इत्युपसर्गवाल्लभ्यमषीणां सम्प्रसिध्यति ॥१॥ अतो वाचो विवेक्तारो वक्तारोवाग्मिनः किले। धातूपसर्गयोगेरण तं तमर्थं प्रचक्षते ॥२॥ संहितासु सभाष्यासु निषत्सूपनिषत्सु च । भारते चादिकाव्ये च कल्पेषु स्मरणेषु च॥३॥ 
३॥ यः प्रायो ए पसर्गारणां काव्यनाटकयोस्तु सः । गद्ये समासभूयिष्ठेऽथो विमृग्यक्रिये कुतः ॥४॥ प्रासंहितं समाहारं समाहारमुदाहृती । 
आकाव्यनाटकं चायमुपसर्गार्थसङ्ग्रहः ॥५॥ प्राक्तनान्नतनाच्चापि वाङमयात्संप्ररणीयते। शिष्टप्रयुक्तिपद्यायाः प्रव्यक्तं प्रतिपत्तये ॥६॥ उपसर्गा द्योतकाः केचिद्वाचकाश्चाप्यमी स्मृताः। अनर्थकाश्च लक्ष्यन्ते केचिद्वस्तुस्वभावतः ॥७॥ धातूपसर्गयोरैक्यं वादिनः केचिदास्थिताः । सम्भयाप्यर्थवाचित्वं ते नः सूक्ष्मदृशो मताः ॥८॥ इतीदं पक्षनानात्वं सम्प्रधार्यावधारितम् । सङ्ख्यया पश्चिमः पक्षो गुणैरेष ह्यपश्चिमः ॥६॥ 
कृत्यामास्वादमास्वादमेतस्यां वर्तनि नवाम् । नवार्थस्यातिसन्तप्ताः सम्प्रेष्यन्ते विपश्चितः ॥१०॥ 
अनिशं भासमानां ते चकोराः शब्दवित्तमाः । प्रत्यग्नां चन्द्रिका चेमां निपेष्यन्ते समुत्सुकाः ॥११॥ 
वि-जृम्भ-वि-टङ्क उपसर्गार्थचन्द्रिका 
३६६ गन्धिषु कुड्मलेषु (रघु० १६।४७) । विजृम्भणं विकासः । रोपितभ्र विजृम्भ त्रस्ताब्धि: (भा० पु० ६।१०।४) । भ्रू विजृम्भः=भ्र कुटिबन्धः । अत्रार्थेन्यत्र दुर्लभः प्रयोगोऽन्वेष्यः शास्त्रदृश्वभिः । तदादिराजस्य यशो विजृम्भितम् (भा० ४।२१।८) । प्रसृतम्, प्रथितमित्यर्थः । 
-ज्ञा (ज्ञा अवबोधने) । वि जानीह्यार्यान्ये च दस्यवः (ऋ० ११५१८) । विविक्तं जानीहीत्याह। य एवं वेद गृहवान्भवतीति विज्ञायते (प्राप० श्री० १।१।२।११)। यत्राविकृतं ब्राह्मणमुच्चारयति तत्र विज्ञायत इत्याह (धूर्त स्वामी)। ते मे वाचं विजानन्तु (भा० वि०२३।१२) । प्रत्यभिजानन्त्वित्याह । वाच को वा विजानाति पुनः संश्रुत्य संश्रताम् (याज्ञ० ३।१५०) । अनन्तरो दीरित एवार्थः। भूय एव भगवान् विज्ञापयतु (छां० उ० ८।८।७)। विशे. रण ज्ञापयतु वेदयत्वित्यर्थः। यद्वै त्वं वेत्थाहं तद् विज्ञापयामि (श० ब्रा० ११४।५।१०)। (इतरान्) बोधयामीत्यर्थः । विजानन्तोप्येते वयमिह विपज्जाल जटिलान्न मुञ्चामः कामान् (भत०३।२१)। यथा यथा हि पुरुषः शास्त्रं समधिगच्छति । तथा तथा विजानाति (मनु० ४।२०) विजानाति =ज्ञान वान्भवति । देशकालनयैर्य क्तो विज्ञः कार्यविनिश्चये (रा० ४।४०।१८) । विज्ञः कुशलः प्रवीणः । यज् जीव्यते क्षणमपि प्रथितं मनुष्य विज्ञान शौर्यविभवार्यगुणः समेतम् । तन्नाम जीवितमिह प्रवदन्ति तज्ज्ञा:... (पञ्चत 
२४) । विज्ञानं बोधः, प्रबोधः, बुद्धिः। ज्ञानं तेऽहं सविज्ञानमिदं वक्ष्याम्य शेषतः (गीता ७।२)। विज्ञानं लौकिकं ज्ञानम्, लोकानुभवः । विज्ञानं हि महद् भ्रष्टम् (रा० ३१७१।३०) । विज्ञानमतीन्द्रियज्ञानम् । लब्धविज्ञानम् (भा० शा० ४४।५) । विज्ञानं प्रवत्तिवत्तान्तः । कालप्रयुक्ता खलु कायें विद्भिविज्ञापना भर्तृषु सिद्धिमेति (कु० ७।६३)। विज्ञापना प्रार्थना । अहो नु खलु विज्ञापनाव्यग्रे मयि शब्द इव श्रयते (स्वप्न०१)। विज्ञापना धोषणा । अस्ति मे किमपि विज्ञाप्यम् (उत्तर० १) । विज्ञाप्यं विज्ञप्तिः। 
-ज्या (ज्या वयोहानी)। कृतं यजमानो विजिनाति (आप० श्री० ५। २०११) । विजिनाति जयति । (रामाग्निचिदवृत्तिः) । विविरोधे । 
या -टङ्क (टकि बन्धने) । गुम्फितैरुशनसा सुभाषितर्यस्य हाटकविटङ्क मङ्कितम् (नै० १८।२४)। विटङ्कः कपोतपालिका । कपोतपालिकायां तु विटङ्क पुन्नपुंसकम् इत्यमरः । टङ्कः पाषाणदारगो भवति । विपूर्वस्तु स एव कपोत पालिकां ब्रूत इत्यहो उपसर्गमाहात्म्यम् । सभारण्यविटङ्कवान् (भा० आदि० ११८८)। भारतद्रुम इति विशिष्यते। विटङ्काः पक्ष्युपवेशनस्थानानि । अयमेव महीधरविटङ्कः (मालती० १०)। विटङ्कः शिखिरम् । औपचारिकः प्रयोगः । 
उपसर्थचन्द्रिका वि-टङ्---वि-तक रोमोत्सवो मम यदध्रिविटङ्कितायाः (भा० प ० १।१६।३५) । विटङ्किता= बद्धा, संस्पृष्टा, अलङ्कृता। 
-डी (डीङ् विहायसा गतौ)। विडम्बितं विडीनं स्यात् (भा० ४१।२७)। विडीनं मल्लवदड्डीयोड्डीय गमनम् । 
-तन् (तनु विस्तारे)। त्वम् अग्ने सप्रथा असि जुष्टो होता वरेण्यः । त्वया यज्ञं वितन्वते (ऋ० ५।१३।४)। वितन्वते=अनुतिष्ठन्ति । विराटपर्वप्रद्योती भावदीपो वितन्यते (नीलकण्ठः)। वितस्यते विरच्यते प्रगीयते। ध्यातश्चेतसि कौतुकं वितनुते कोपोपि वामभ्र वः (सा० द०)। वितनुते =करोति जनयति । स्मरसि रुदितैः स्नेहाकूतं तथा व्यतनोदसौ (मालती० ६।११)। व्यतनोत् व्याञ्जयत् । प्राविर भावयत् । तेन वीर्य वितन्वता (रा० ४।६।८६)। वित न्वता प्रकटयता । ब्रह्मन् सन्तनूशिष्यस्य कर्मच्छिद्रं वितन्वतः (भा० पु० ८।२३।१४) । वितन्वतो यज्ञं तन्वानस्य । अत एव वितानो यज्ञो भवति । तथा चामरः पठति-क्रतुविस्तारयोरस्त्री वितानं त्रिषु तुच्छके । अत एव च वैतानास्त्वां वह्नयः पावयन्तु (शा० ४।८)। इत्यत्र वैताना यज्ञियाः। वितानमुल्लोचोपि, यच्चन्द्रोदय इत्याचक्षते । श्रेणीबन्धाद् वित न्वद्धिरस्तम्भां तोरणस्रजम् (रघु० ११४१)। वितन्वद्धिः विरचयद्भिः । अमुं यज्ञं विततमेयाय (छां० उ० १११०७)। विततं चिराय तायमानम् । विततयज्ञः (शा० ७।३४)। अनुष्ठिताध्वरः। यज्वभिः संभूतं हव्यं विततेष्व ध्वरेषु सः (कु० २।४६) । उक्तोऽर्थः । विततवपुषा महाहिना (कि० १२॥ २२) । महाकायेनेत्यर्थः । भवति विततश्वासोन्नाह प्रान्नपयोधरम् (मालती १०।१५) । विततोऽविश्रान्तः अविरतः। शब्दवेध्यं च विततं लघूहस्ता विशारदाः (रा० ११५।२०)। विततं विप्रकृष्टम् । स्फुरितविततजिह्वः (मृच्छ० ६।१२)। वितता निरायता। प्रस्वेदबिन्दुविततं वदनं प्रियायाः (चौर० ६)। विततं व्याप्तम । यथार्द्र वस्त्रं वितानितं लघीयसा कालेन शुष्येत् (यो० सू० ३।२२ भाष्ये) । वितानितं विस्तारितम् । व्रततिवित तिभिस्तिरोहितायाम् (शिशु० ७।४५)। विर्तातः प्रतानः । वंशविततिषु विषक्तपथुप्रियवालधिभिः (कि० १२१४७)। वंशविततयः-वेणुषण्डाः। यदकालमेघविततिय॑यूयुजत् (मालती० ६।४७) । विततिः पङ्क्तिः । शङ्गोच्छ्रायर्यो वितत्य स्थितः खम् (मेघ० ६०)। व्याप्येत्यर्थः । वितत्य किरतोः शरान् (उत्तर० ६।१)। धनुरा कृष्येत्याह । तत्र हत्वा पशून्मध्यान् वितत्यायतने शुभे (हरि० २।१६।११) । वितत्य हवीरूपेण निरुप्य । 
-- तक् (तर्क भाषार्थः)। तन्नूनं मृत्युमाप्स्यतीति वितर्कयामि (पञ्चत०) । 
३७१ 
वि-तर्क-वित उपसर्गाथचन्द्रिका 
अम्यूहामीत्यर्थः। किं नु स्विदेतत् पततीति सर्वे वितर्कयन्तः परिमोहिताः स्मः (भा० )। 
_-तुद् (तुद ब्यथने) । विराटं वितुदन्त्येते गृध्रगोमायुवायसाः (भा० स्त्री० २०१२३)। वितुदन्ति विलुञ्चन्ति, अवलुम्पन्ति । वि पूषन्नारया तुद परिच्छ हृदि प्रियम् (ऋ० ६.५३।६)। वितुद विध्य । शुनं सुफाला वि तुदन्तु भूमिम् (अथर्व० ३।१७।५)। वितुदन्तु विलिखन्तु, विकृषन्तु । यः कण्टकवितुदति चन्दनैर्यश्च लिम्पति (याज्ञ० ३१५३)। नखाग्रं : केन ते भीरु वितुन्नं हि स्तनान्तरम् (रा० ५।६८।७) । वितुन्नम् =विक्षतम् । 
-तृड् (उतदिर हिंसानादरयोः) । पराञ्चि खानि व्यतरगत् स्वयम्भूः (कठ० उ० ४।१)। व्यतरगत कतित्वा निरमात् । यदा त्वष्टा व्यतृणत् पिता त्वष्टुर्य उत्तरः। गृहं कृत्वा मर्यं देवाः पुरुषमाविशन् (अथर्व० ११।८।१८) । व्यतरणत्=कतित्वा सुषिरमकरोत् । कः सप्त खानि वि ततर्द शीर्ष रिण (अथर्व ० १०।२।६) । विततर्द = चिच्छेद, छेदपूर्वकं निर्ममौ । उत्कीर्य रचयाभासेत्यर्थः । 
-तष (जितषा पिपासायाम्) । गणा मे मा वितृषन् (वा० स ६।३१) । तृषा माऽवसदन इत्याह । प्रादित्या वा अस्माल्लोकादमुं लोकमायन् तेऽमुष्मिल्लोके व्यतृष्यन् (त० सं० ११५।४।४) । व्यतृष्यन =पिपासाकुला अभूवन् । __-त (प्लवनतरणयोः)। कथं त्वद्गमनाथ मे वाणी वितरतेऽनघ (भा० सभा० ४५।५५) । अवतरतीत्यर्थः । वक्तुं प्रक्रमत इति विवक्षति । याहीति कथं ब्र यामित्यर्थः। अवस्यार्थे विशब्दः । वितर गिरमुदारां येन मकाः पिकाः स्युः (अमरोद्घाटने स्वामी)। वितर=देहि, उगिर, उच्चारय । तस्माद् द्वारं वितराम्येष वन्दी (भा० वन० १३३।३०)। उद्घाटयामि विवृणोमीत्यर्थः । प्रवेशमनुजानामीति भावः । अन्यत्र दीयन्तां द्वाराणीत्यत्र पिधीयन्तामित्यर्थो गम्यते । भगवान् मारीचस्ते दर्शनं वितरति (शा० ७)। ददातीत्यर्थः, साक्षा दुपतिष्ठत इत्युक्तं भवति । वितरति गुरुः प्राज्ञे विद्यां यथैव तथा जडे (उत्तर० २।४)। वितरति प्रदिशति । वितराम्यर्बुदं गवाम् (भा० प्रादि० १६७।३१) । उक्तोऽर्थः । ज्योत्स्नाशङ्कामिह वितरति हंसश्रेणी (कि० ५।३१) । वितरति = जनयति । वितरेच्च यथादोषमभिष्यन्दक्रियाविधिम् (सुश्रुत० २।३३७१६) । वितरेत् =प्राचरेत् । अक्षासो अस्य वितिरन्ति कामम् (ऋ० १०॥३४।६)। वितिरन्ति वर्धयन्ति, उपचिन्वन्ति । हिंसन्तीति वा । काममिन्मे मघवन्मा वि तारीः (ऋ १०॥५४॥५) । मा हिंसीरित्यर्थ इति सायणः । मनो हि मे वितरति नैकं त्वं वरमर्हसि (भा सभा० ७११३१) । तडिल्लेखालक्ष्मी वितरति पताका बलिरियम् (प्र० च०)। वित रति वर्धयति, इतो वाभिवर्तयति । व्यन्तरिक्ष३७२ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
वि तृ-वि-वस् 
मतिरन्मदे सोमस्य रोचना (इन्द्रः) (ऋ० ८.१४१७) । व्यतिरत् = व्याश्नुत= प्रत्यक्रामत । होतेव सद्म विधतो व्यतारीत (ऋ० ११७३।१)। होतेवाग्निः परिचरतो यजमानस्य गहं प्रविशतीत्याह । बाजी न प्रीतो विशो ब्यतारीत् (ऋ० १।६९।५) । दूरे नयति, देशाद् देशान्तरं नयतीत्याह । विशेषेण तरति प्रतिकामति इति तु सायणः । गतो नाध्वा वि तिराति जन्तुं प्र रणः स्पार्दाभिरूतिस्तिरेत (ऋ० ७।५८।३) । इहचि मरुतः प्रार्थ्यन्ते । विति रति हननार्थो वर्षनार्थो वा। स दक्षिणमेवाग्रे गोदानं वितारयति (श० ब्रा० ३।१।२।५) । कङ्कतेन विविच्य गोदानस्थान केशान् विजटान्करोती त्यर्थः । गोदानं श्मश्रु, काकपक्षो वा । यथासवनं वितारयति (प्रैषम्) (शां० श्री० ७।१।४)। वितारयति =अनुतिष्ठति =प्राचरति । दक्षिणं गोदानं वितार्यो नत्तीमा आप इति (का० श्री० ७।२।६)। पूर्वतर एवार्थः। राज्ञां वितीर्ण स्कन्धानां मरुल्लोलाः शिरोरुहाः (राज० ७।४४६) । वितीर्णस्कन्धाः =दत्तांसाः । समरवर्माद्यवितीर्णसमरोऽसकृत् (राज० ५।१३५) । दत्तयुद्ध इत्याह । ___-दंश (दंश दशने) । प्राशीविषविदष्टानां शराणां रूपमाबभौ (भा० द्रो० ६८।१६)। (भुजगः) विदश्यास्येन वल्मीकं विवेश । विदश्य दष्ट्वा । विशब्दो नेह विशेषकत् । 
। —दय (दय दानगतिरक्षरणहिंसादानेषु) । स्थिरा चिदन्ना दयते वि जम्भैः (ऋ० ४।७।१०)। विदयते अपच्छिनत्ति । य एक इव विदयसे वसु मर्ताय दाशुषे (ऋ० ११८४७) । वितरसोत्याह । विदद् वसुर्दयमानो वि शत्रन (ऋ०३।३४।१)। विदयमानः निघ्नन् = हिंसन, निबर्हयन । वि सेनाभि दयमानो वि राधसा (ऋ० १०।२३।१)। विदयमानः=वितरन, अतिसृजन्, विसृजन् । अमित्रस्य इषः, मित्रेभ्यश्च राधांसि दक्षिणा रातीविभजस इत्युक्तं 
भवति । 
-दल (दल विशररणे) । त्वदिषुभिर्व्यदलिष्यवसावपि (नं० ४। ८८)। विशीर्णतां विभेदं यायादित्यर्थः । विदलन्ति स्म कुद्दालैः स्थलानि च समन्तत: (गोरेसियो सं० रा० २१८७।१०)। विदलन्ति उत्खनन्ति, अवदार यन्ति । कायः कठिन हषदन्तर्विदलित: (भर्तृ०२।७७) । विदलितः=विशीर्णः। शिफाविदल रज्ज्वाविदध्यान्न पतिर्दमम् (मनु० हा२३०) । विदलः शाखा, 
विटपः । 
—दस् (दसु उपक्षये)। पूर्वीरिन्द्रस्य रातयो न वि दस्यन्त्यूतयः (ऋ०१। ११।३)। न विदस्यन्ति नोपक्षीयन्ते । सानुबन्धा भवन्तीत्यभिप्रायः । तस्मि 
पचमाने व्यदस्यत् (अग्निः ) (काठक० १२॥६)। व्यदस्यत्=प्रशाम्यत् । मा. 
वि-दस्-----वि-दृश 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
३७३ 
सा ते अस्मत् सुमतिविदसत् (ऋ० १।१२१११५)। मा विदसत् मा विनशत्, माऽपगात् । यथाऽविदासिनः कुल्याः सरसः स्युः सहस्रशः (भा० पु० ॥३।२६)। अविदासिनोऽक्षय्यात्सरसः । 
-दह (दह भस्मीकरणे)। तस्यै ह विदग्धाय सृगालः संभवति (श० ब्रा० १२।५।२।५)। । 
–दा (डुदान दाने दाण दाने) । दक्षिणां व्यददात्तेषां कमिणां तदनन्त रम् । प्राचीं होने ददौ (गोरेसियो सं० रा०१।१३।३६) । व्यददात=विभज्या ददात् । वि महच्छम यच्छ (अथर्व० १॥२०॥३) । वियच्छ विशेषण प्रयच्छ । वि मन्यो शर्म यच्छ (ऋ० १०११५२१५)। उक्तोऽर्थः । तेषां यथा गुणमावसथाः शष्पान्नपानं च विदेयम् (पाप० ध० २।२५।६) । विदेयं विशे औरण देयम् । 
- दाश (दाश दाने)। ये ते हवेभि वि परणीरदाशन (ऋ० ७।१६।६)। 
-दिव (दिवु क्रीडाविजिगीषाव्यवहारद्युतिस्तुतिमोदमदस्वप्नकान्ति गतिषु) । इमां सभामध्ये यो व्यदेवीद् ग्लहेषु (भा० सभा० ७११५)। अहा रयत्, पराजयत । वि देवं दीव्यमाना जात्या आसते (श० ब्रा० १।८।३।६)। विदीव्यमानाः शङ्गारक्रीडां कुर्वाणाः । 
-दीधी (दीघोङ् दीप्तिदेवनयोः) । अर्वाहि मा विदीध्यः (अथर्व० ८।१।६) । मा विचीचरः, मा विमृक्षः। किं मुहुश्चिद्वि दीधयः (ऋ० ८।२१। ६) । उक्तोऽर्थः। 
-दुष् (दुष वैकृत्ये)। प्रिया तष्टानि मे कपिळक्ता व्यदूदुषत् (ऋ० १०८६।५) । व्यदूदुषत् = व्यकरोत् , वैकृतमनैषीत् । कथं वयं निवत्स्यामः कै केय्या च विदृषिताः (रा० २।६६।२१)। विदूषिता राज्यगर्वात् तिरस्कृता इति तिलककारः। 
-दुह, (ह प्रपूरणे)। विदुहन्ति वा एते यज्ञं निर्धयन्ति (श० ब्रा० ४। ६।६।२१) । विशब्दो दोहस्य विशेषमाह । दोहः प्रपूरणं (पूरणारम्भः) भवति विदोहस्त्वापूरगम्, लक्षणया रेचनम्। मा मामिमे पतत्रिणी विदुग्धाम् (ऋ० १।१५८।४) । मा विग्धां विशेषेण दोहगतसारं मा कार्टाम् इति सायणः । _-दू (दूङ परितापे)। विद्यमाने (गोष्ठे) चीवरम् (गो० गृ० ४१६५) । विद्यमाने प्रार्दै । दूङ् परितापे पठितस्तस्याग्न्यादिस्पन सन्तप्तीमवनं मुख्योऽर्थः, मानसः संज्वरस्तूपचारात् । इह विमुख्यमर्थ विपर्यासयति । 
__-दृश (शिर प्रेक्षणे) । मया सो अन्नमत्ति यो विपश्यति (ऋ० १०॥ ५२५।४) । अनेकत्र दर्शनमेकैकश्येन वा दर्शनं विदर्शनम् । प्रदीप्तानि व्यदृश्यन्त 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
वि-दृश्–विद्युत् 
सहदेवबले तदा (भा० सभा० ३१।२४)। विविक्ततयाऽदृश्यन्तेत्याह । यो । विश्वाभि विपश्यति भुवनानि सं च पश्यति (ऋ० ३।६२।६)। विपश्यति 
अभितो नानारूपेण पश्यति । यस्य वीरस्य यो वेषो यो ध्वजो यच्च वाहनम् । तेन तेन व्यदृश्यन्त समुपेता नराधिपाः (भा० आश्रम० ३२।१४) ॥ व्यदृश्यन्त =विविक्ततयाऽदृश्यन्त । विशब्दो वैविध्यवाचकः स्थाने । तमसा संवृतेनाथ न स्म किञ्चिद् व्यदृश्यत (भा० कर्ण ० ६३।४४) । न व्यदृश्यत विवेकेन पार्थक्येन नादृश्यत । न प्राज्ञायतेत्यर्थः। व्यदृश्यन्त महाराज परस्परजिघांसवः (भा० भीष्म० ४६।१५) । उक्तोऽर्थः । अदशि वि स्रुतिदिवः (ऋ० ११४६।११) । व्यदशि =विस्पष्टं दृश्याऽभूत् । प्रादुर्भूता । इति तस्य विपश्यतो यथावत् (बुद्ध ० ५।१४) । विपश्यतः विशिष्य पश्यतः, विजानतः। विदर्शिता यदा देवी (के केयी) कुब्जया पापया भृशम् (रा० १।१०।१)। विदर्शिता विपरीतं बोधिता, अन्यथा ग्राहिता । सर्वथा तु लघुत्वं ते कत्थनेन विदर्शितम् (रा० ३। २६।२०) । अत्र वेवैविध्यं नार्थः, सर्वथेत्यनेन तदुक्तः । शब्दोपजनो नार्थोपजनः । 
-द (द विदारणे)। अयोधनेनाय इवाभितप्तं वैदेहिबन्धोर्ह दयं विदद्रे (रघु० १४१३३) । विदद्रे विदीर्णतां ययौ। विददार नखैस्तस्य पृष्ठं स पतगे श्वरः (रा० ३१५७।२४) । विददार बिभेद = चक्षारण । श्रुतं सखे श्रवण विदारणं वचः (मुद्रा० ५।६) । युवजनहृदयविदारणमनसिजनखरुचिकि शुकजाले (गीत० १) । तेन विद्याधरांस्तांस्तान्वरानुद्दिशतो बहून् । पितुर्विदा रणं कृत्वा कन्यवाद्याप्यहं स्थिता (कथा० २६।६३) ॥ विदरः स्फुटनं भिदे त्यमरः। अदूरजाग्रविदरप्रणालीरेखा (नै० ८।३८) ॥ विदरो रन्ध्रम् । स एतमेव सीमानं विदार्यैतया द्वारा प्रापद्यत (ऐ० उ० ११३।१२)। विदार्य । विषीव्य, विसित्य, उद्घाटय । इह सीमन्शब्दः पुंसि प्रयुक्तः, लोके तु स्त्रियां नियतः। ____-दो (दो अवखण्डने) । विदानाद् विद्युद् विद्यत्येनं सर्वस्मात्पाप्मनः (श० ब्रा० १४।८।७।१)। विद्यति भिनत्ति, वियुक्त, वियोति, विपूरणक्ति इत्य मर्थान्तरम् । सोमं विद्यद्भिविभिः सुतम् (वा० सं० २६।४)। विद्धिः पिद्धिः । अतिप्रसङ्ग विदित्य कृष्णस्तान वारयामास (हरि० ८४३५) । विदायेति तु पारिणनीयाः । विवादास्पदस्य वस्तुनोन्तं कृत्वेत्यर्थः। ___धुत् (धुत दीप्तौ)। स स्तनयति स वि द्योतते स उ अश्मानमस्यति (अथर्व० १३।४।४१)। विद्योतते विभाति । स हि द्युता विद्युता वेति साम (ऋ० १०६६।२) । धुता भासा, गभस्तिना। 
वि-द्रा-विधा 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
३७५ 
- द्रा (द्रा कुत्सायां गतो) । विदद्रौ वदनेनासक स्वप्रतापमिवोद्वमन् (राज० ७।१५७) विदद्रौ विदुद्राव । निद्राविद्राणद्रोणकुलकलिलकुलायेषु (हर्ष ०२) । विद्राणं विक्लवमलसं द्रोणकुलं वायसवातः।।। 
-द्रु (द्रु गतौ)। यत्रा नरः सं च वि च द्रवन्ति (वा० सं० २६।४८) । विद्रयन्ति विगच्छन्ति = पलायन्ते । ते शूरा हतभूयिष्ठा हताश्वरथवारणाः। उत्सृज्य भीमकणौं च सर्वतो व्यद्रवन्दिशः (भा०)। उक्तोऽर्थः । विद्रवन्ति भयाद् भीता नानादिग्भ्यः सहस्रशः (रा० ११५५।२६)। आपश्चुक्षुभिरे चैव चकम्पे च वसुन्धरा । व्यद्रवन् गिरयः (भा० अनु० १६०।१५)। व्यद्रवन् विदीर्णता 
मन्सवतो विद् ते भयात् (मनु० ७।३) । विद् ते प्रचलिते। 
-Qह (द्रुह जिघांसायामू)। भ्रात्रे परेताय विदुद्र हे यः (भा० पु० ३। ११४१) । द्रोहोऽपकारबुद्धिः। भ्रातरमकदर्थयद् इत्यर्थः प्रतिभाति । चतुर्थ्या स्मनेपदं चेत्युभयमस्थाने।। 
--धम् (धम इति च्छान्दसः)। वि वो धमत्वोकसः प्र वो धमतु सर्वतः (अथर्व० ३।।२)। अग्निः प्रार्यते। विधमतु=विशेषेण निःसारयतु, स्थान 
भ्रष्टान्करोतु। 
–धा (डुधाज धारणपोषणयोः) । सहसा विदधीत न क्रियाम् (कि०२। ३०)। विदधीत=कुर्यात् । त्यज्यतां मानुषे भावो मयि भावो विधीयताम् (रा० ३।५५।१७) । सीतां प्रति रावरगोक्तिः । अर्थस्तु पूर्वोदित एव । तन्नो देवा विधेयासुर्येन "सपत्नांश्चाधिजीयास्म संग्रामे च मृषीमहि (भट्टि० १९।२) । पूर्वेण समोऽर्थः। योगे चैव समाधिधैर्यसुलभे बुद्धि विधवं बुधाः (भर्तृ ० ३।३६) । यथाक्रमं पुंसवनादिकाः क्रिया धृतेश्च धीरः सदृशीय॑धत्त (रघु० ३।१०) । यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वम् (श्वेत० उ० ६।१८) । विदधाति सृजति, उत्पादयति । तं वेधा विदधे नूनं महाभूतसमाधिना (रघु० १।२६ )। विदधे निर्ममे । व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते (गीता २।४४)। नोत्प धत इत्यर्थः । घृतपूर्णयु कुम्भेषु तान्भागान् विदधे (भा० वन० १०७।२) । विदधे-निदधे । कारावेश्मनि तं व्यधात् । (राज० २।७३) । व्यधात= न्यधात्=त्यक्षिपत् । स्वचेष्टितमथो तस्मिन् विदधाति मरणाविव (प्र० च०) विदधाति- अर्पयति । शशिपुत्रः सप्रमदं शयनं विधत्ते (व० बृ०सं० १०४। २३)। शयने स्वापे कारणतां यातीत्यर्थः । अर्जुनो विदधे मृत्युम् (रा० ११७५॥ २३) । विनाश व्यापादं जनयामासेत्यर्थः । नूनं देवेभ्यो वि हि धाति रत्नम् (ऋ० २॥३८॥१)। विधाति-विदधाति = ददाति, विभजति, वितरति, विश्रा 
उपसर्थचन्द्रिका 
वि-धा-वि-धा 
रणयति । वि होत्रा दधे वयुनाविदेकः (ऋ० ५।८१११)। उक्तोऽर्थः । श्रीश्च प्रज्ञां च विधेहि नः (प्रश्न० उ० २।१३) । पूर्व एवार्थः । तद्विधत्स्व मे (भोज नम्) (रा० ११५२।२२)। एको बहूनां यो विदधाति कामान् (कठ० उ० ५।१३) । प्रजापति वै भूतान्युपासीदन् । प्रजा वै भूतानि । वि नो धेहि यथा जीवामेति (श० ब्रा० २।४।२।१) । वृत्ति नः प्रकल्पय । साधनान्युपकरणानि नो देहीत्याह । अन्नमशित त्रेधा विधीयते (छा० उ० ६।५।१) त्रिधा विभज्यत इत्याह । यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् (ऋ० १०६०।१२) । व्यदधुः= व्यभजन । देशो विधीयतां ब्रह्मन्यत्र वत्स्यामहे वयम् (रा० ११५०४)। विधीयतां चिन्त्यताम् । विचार्यताम् । अनुसन्धीयताम् । बुद्धिरात्मानुगातीव उत्पातेन विधी यते (भा० वन० १८११२५)। विधीयते=वशी क्रियते । यत्र चाम्नायो विदध्यात् (गौ० ध० ११११४८) । विदध्यात् =शिष्यात्-आदिशेत् । अर्थकामेष्वसक्तानां धर्मज्ञानं विधीयते (मनु० २०१३) । विधीयते-उपदिश्यते । शूद्रस्य तु सवर्णव नान्या भार्या विधीयते (मनु० ६।१५७) । यज्ञशिष्टाशनं ह्य तत् सतामन्नं विधीयते (मनु० ३।११८) । कर्तृकर्मणोः कृति (पा० २।३।६५) इति कुद्योगे कत कर्मणोः षष्ठी विधीयते (शिष्यते)। उक्तोऽर्थः । एष इदं सर्व विदधाति साधौ त्वदसाधौ त्वत् (श० ब्रा० २।६।३।८)। तां नो विधेहि यतिधा सखिभ्यः (अथर्व० ८।६।७) । तां विराजम् । विधेहि शाधि, उपदिश, प्रहि । तत्तस्य वैद्यो विदधीत नित्यं काले च हृद्यं लघु मात्रया च (का० स० कल्प० भोजन० श्लो ५५) । विदधीत= उपदिशेत् । यो वा इमां वाचं पदशः स्वरशोऽक्षरशो विदधाति स आत्विजीनः (भाष्ये)। विदधाति व्याकरोति, ब्याचष्टे । यथावस्थितानां हि शब्दानामन्वाख्यानमात्र शास्त्रण क्रियते नोत्पाद्यन्ते शब्दाः । नाप्यर्थेषु विधीयन्ते (नि० १।१।११ इत्यत्र दुर्गः)। न विधीयन्ते न सङकेत्यन्ते, अयं शब्द इममथं ब्रवीत्विति न शिष्यन्ते । अनामरूपात्मनि रूप नामनी विधिसमानः (भा० पु० १११०।२२) । विधिसमानः=पारोपयितु कामः । क्रोधश्चात्मविधित्सा च मित्रद्रोहश्च तानि षट् (भा० उ० ३७।१०) । प्रात्मविधित्सा=आत्मपोषणेच्छा, शिश्नोदरपरायणतेति यावदिति नील कण्ठः । प्रतिकारविधानमायुषः सति शेषे हि फलाय कल्पते (रघु० ८।४०)। विधानमनुष्ठानम् । प्रतिकारविधानं चिकित्सा। एतद्विधानं विज्ञेयं विभाग स्यकयोनिषु (मनु० ६।१४८) । विधानं विधिः शास्त्रशिष्टिः। अर्थानौं सुखं दुःखं विधानमनुवर्तते (भा० शां० २८।१८)। विधानं देवम् । वस्त्रैश्च सर्वैः सहितः विधानैः (रा० २।३७।३६) । विधानरुपकरणः । अनागतविधानं तु कर्तव्यं शुभमिच्छता (रा० ३।२४।११)। अनागतस्यानिष्टस्य प्राजिगमिषतो 
वि-धा-वि-धा 
उपसर्थचन्द्रिका 
३७७ 
विधानं प्रतिविधानमिति कतकः । ब्रह्मध्यानाभ्यसनविधिना योगनिद्रां गतस्य (भत० ३।४१) । विधिना=करणेन क्रियया। विधिरत्यन्तमप्राप्ते । अज्ञात ज्ञापनं विधिः । प्रवृत्तिपरं वाक्यं विधिः, अग्निष्टोमेन यजेतेत्यादि । श्रद्धा वित्तं विधिश्चेति त्रितयं तत् समागतम्' (शा० ७।२६) । उक्तोऽर्थः । विधौ वामारम्भे मम समुचितैषा परिणतिः (मालती० ४।४)। विधिदैवम् । स चेत्स्वयं कर्मसु धर्मचारिणां त्वमन्तरायो भवसि च्युतो विधिः (रघु० ३।४५) । विधिः शास्त्रदृष्टस्य कर्मणोऽनुष्ठानम् । अक्षरं गन्तुमनसो विधि वक्ष्यामि शीघ्रगम् (भा० शां० २३७।१३)। विधि साधनम् । एकस्त्रेधा विहितो जातवेदाः (अथर्व०१८।४।११)। त्रेधा विहितो गार्हपत्यादिरूपेरण त्रिप्रकार स्थापितः । त्रेधा विहिता हि वागृचो यजूषि सामानि (श० ब्रा० ६।५।३।४) । विहिता= विभक्ता। पातोऽयं पुरुषः पञ्चधा विहितो लोमानि त्वङ् मांसमस्थि मज्जा (ऐ० ब्रा० २।१४) । स वा अयं प्राणस्त्रेधा विहितः प्राणोऽपानो व्यान इति (ऐ० ब्रा० २।२६) । निरुक्तपूर्व एवार्थः। विहिता व्यङ्गता तेषाम् (पञ्चत 
श२०)। विहिता व्यवस्थापिता विधात्रा, नियतेत्यर्थः । तेन नोऽविहिता प्रज्ञा मनश्च बहुलीकृतम् (भा० अश्व० ४६।१५)। प्रविहिताऽशिक्षिता। सर्वकामैः सुविहिताः (भा० वन० ६६।१८) । सुविहिताः समृद्धाः । अन्नपान: सुविहिताः (रा० १।१३।१६)। सुविहिताः सम्यग्योजिताः साधु संगमिताः । अद्य सर्वे धनाध्यक्षा धनमादाय पुष्कलम् । व्रजन्त्वग्रे सुविहिता नानारत्नसमन्विताः (रा० ११६६।२)। सुविहिताः सम्यग्गृहीतसंभाराः । होता हि विधिज्ञ एव भवति न ह्यविद्वान्विहितोस्ति (नि० १।१५।८ इत्यत्र दुर्गः)। विहितोधिकृतः। तथा विधातुं जननीं ममाहसि । यथा वनस्थे मयि "न जीवितं न्यस्य यमक्षयं व्रजेत् (रा०२। ३८।१५)। विधातुमाचरितुमुपचरितुम् । जनन्यां व्यवहर्तुम् । चारान् सम्यग् विधाय च (मनु० ७।१८४) । प्रस्थाप्येति कुल्लूकः । तामग्रतस्तामरसान्तराभामनपरा जस्य" "विधाय । (रघु० ६।३७)। विधाय = व्यवस्थाप्य । ततस्तेषां विधातव्यं सर्वमेवाप्रमादतः (भा० शां० ८६।२२)। विधातव्यं प्रतिविधातव्यम्, प्रतिकर्तव्यम् । मांसार्थं जाङ्गलाश्चान्ये विधेयाः मृगपक्षिणः (का० सं० कल्प० लशुन० श्लोक ६२)। विधेया वशे करणीयाः। अथ विधिविधेयः परिचयः (मालती० २११३)। विधातर्यायत्त इत्याह । निद्राविधेयं नरदेव सैन्यम् (रघ० ७।६२) । निद्रापरवशमित्यर्थः । भ्रातु: सौहार्देन विधेयीकतोस्मि (महावीर० ७) । अभिभूतोऽस्मि । अविधयेन्द्रियः पुसा गोरिवति विधयताम् (कि० १११३३)। विधेयोऽधीनो निधनः । विधेयो विनयग्राही वचने स्थित आश्रव इति पर्यायान्पठ त्यभरः । विधेयो विधातव्यो यथेष्ट विनियोज्यः । अनुवाद्यमनुक्त्वैव न विधेय मुदीरयेत् । यत्किञ्चिद् द्दिश्य विधीयते निर्दिश्यतेऽभिधीयते तद् विधेयम् । 
३७३ 
उपसर्थचन्द्रिका 
वि-धा-वि-धू 
विधाता शासिता वक्ता मैत्रो ब्राह्मण उच्यते (मनु० ११।३५) । विधाता विहितकर्मणामनुष्ठाता (कुल्लूक:)। आपो वै विधा ऋद्धिीदं सर्व विहितम् (श० ब्रा० ८।२।२।८) । विधा विधायः । भतिरपि विधा भवति । तथा चामरः पठति-कर्मण्या तु विधाभत्याभृतयो भर्म वेतनम् इति । तत्र क्षीर स्वाम्याह-लक्ष्ये (तु) भोजनपिण्डेऽस्य रूढिरिति । देवानां वै विधामनू मनुष्याः (श० ब्रा०६।७।४।६) । विधा प्रकारः। यया कया च विधया (ते० उ० ३।१०।१)। उक्तोऽर्थः। 
-धाव (धाव गतिशुद्धयोः)। एष (पवमानः) दिवं वि धावति तिरो रजांसि धारया (ऋ० ६।३।७) । विधावति = व्याप्य धावति स्रवति । वि पवित्र धाव धारया (ऋ० ६।४६।४)। उक्तोऽर्थः । यथोदकं दुर्गे वृष्टं पर्वतेषु विधावति (कठ० उ० २।१।१४)। स्त्र त्या क्षीयत इत्यर्थः । यदन्त रापश्च देवयजनं च पन्था विधावति । (काठक० २५।२) । गच्छतीत्यर्थः । आवासमादी पयतां तीर्थानि च विधावताम् (गोरेसियो सं० रा० २।७।१)। विधावताम् 
=पर्यटताम् ।। 
–धी (धीङ् आधारे)। तं लोकोऽनुविधीयते (भा० शां०६३।२८)। अनुकरोति, अनुवर्तत इत्यर्थः ।। 
-धु (धुन कम्पने) । बैनायक्यश्चिरं वो वदनविधुतयः पान्तु चीत्कार. वत्यः (मालती १११)। विधुतिः-विकम्पनम् । मायाविवेकविधुतिः नजि वाहि बुद्धिः (भा० पु० ४।२२।३८)। विधुतिरपनयः, विगमः, विनाशः । दीर्घवेणी विधन्वानः साधु 'रक्ते च वाससी (भा० वि० ३८।३०) । विकम्पयन्नित्यर्थः । ___--धू (धून कम्पने) । पानह्यते यस्य विधूप्यते च पापच्यते क्लिद्यति चापि नासा (सुश्रुत० २१३६६।१०) । विधूप्यते बाष्पायते।। 
__-(धृज धारणे)। वि धारय योनि गर्भाय धातवे (अथर्व०६।८११२) । विधतं विवृतमवस्थापयेत्यर्थः । अधिदाने व्यवनीरधारयः (ऋ०२।१३।७)। अवनी नंदीविधारयः, व्यधारयः-नाना चकर्थ । त्वं समुद्र प्रथमो विधारयो देवेभ्यः सोम मत्सर: (ऋ०६।१०७।२३)। विधारयः= व्यधारयः=व्य भजः, द्विधा ऽकरोः। न च वेगान् विधारयेत् (सुश्रुत० २।१४६।१८)। विधारयेत् =ध्यात्। विधारयास्मदघा द्वेषांसि (तै० प्रा०६।९।११)। पारात्स्थापयेत्यर्थः । तस्मा सर्वारिण कार्यारिण दण्डनैव विधारयेत् (भा० आदि० १४०।७) । विधारयेत् =प्रणयेत्, निर्वहेत् निर्वर्तयेत्, साधयेत् । आदिमध्यावसानज्ञः प्रच्छन्न च विधारयेत् (भा० शां० १०३।१६)। हृदि विषमं धारयेदिति नीलकण्ठः । कार्य विदधीतेत्यन्ये । पीडितस्य किमु द्वारमुत्पथो विधृतस्य च (भा० शां० १३०।२२)। विधृतस्य-निरुद्धस्य-गृहीतस्य =बद्धस्य । उत्पथः=अपन्थाः= 
वि-ध-वि ध्वस् 
उपसर्थचन्द्रिका 
३७६ 
अपथम् । अंशुकपल्लवेन विधुतः (अमरु०८५) । विधुत उपरुद्धः । पर्णशाला मथ क्षिप्रं विधृतासिः प्रविश्य सः (रघु० १२।४०)। विधृतासिः =गृहीतखड्गः । विकृष्टासिरिति पाठान्तरम् । शिरसा विधृता नित्यम् (पञ्चत० १।८२)। विधृता ऊढा अवलम्बिता अवष्टब्धाः। विधृतमपरैर्दत्तं चान्यविजित्य तृणं यथा (भत ० ३।२३) । वियतं पालितम् अवलम्बितम् । विधृतं स्वोदरेणापि ध्नन्ति पुत्रं स्वकं रुपा (योषितः) (पञ्चत० ४।६१) । विधृतं धृतम् । द्यावापृथिवी विधृते तिष्ठतः (श० ब्रा० १४।६।८।६)। विधृते व्यवहिते, पृथग्भूते, विभक्ते । नातिकया चक्षुषी विधृते (त० सं० २।३।८।२)। व्यवहिते इत्यर्थः । एतस्य वा अक्षरस्य गागि सूर्याचन्द्र मसौ विधतौ तिष्ठतः (बृह० उ० ३।८।६) । पृथक् पृथग्धृतावित्यर्थः । त्वं चापि विधृतस्ताभ्यां जातवैरेण चेतसा (हरि० २।२३।२१) । हलविधता यमुना (हरि० ६७८७) । दृढमुपरुद्धा। केन विधृतोऽ सि (१६)। रुद्ध इत्यर्थः । विधार्य सर्वे गृह्यन्तां ममैते गृहधर्षका: (हरि० (२।६६।२५)। विधाय=विनिवार्य, प्रतिनिवर्त्य, प्रतिरुध्य । मम चेदं वरं कस्माद् विधारयितुमिच्छसि (रा० २।१३।३)। ऋगत्वेनेति शेष इति तिलक कारः । परे तु विधारणं दानोपरोध इत्याहुः । अत्र पूर्वत्र पो पुनराकारयामास तमेव वरमङ्गनेति वरशब्दस्य पुंसि प्रयोगादुत्तरस्मिन्नपि इमं वरम् इति पाठेन भवितव्यम् । वरशब्दश्च देवाद् वृतेऽर्थे सर्वत्र पुंसि प्रसिद्धः।। 
-धृष् (धृष प्रसहने) । उग्रसेनस्य रूपेण मातरं ते व्यधर्षयत् (हरि० २।२८।६२) । व्याकुलयत, विप्राकरोत् । कृतान्त वश्यानि यदा सुखानि दुःखानि वा । यन्न विधर्षयन्ति...... (भा० शां० २८६।१०) । न विधर्षयन्ति न प्रसहन्ते, न कदर्थयन्ति । रजांसि मुकूटान्येषामुत्थितानि व्यधर्षयन् (भा० आदि० ३०।३८) । मन्दप्रकाशानि मलिनान्यकुर्वन्नित्यर्थः । 
|--(वेट पाने) । प्रकाशबहुलो धीरो निविधित्सोऽनसूयकः (भा० वन० २१२१७) । विधित्सा विशेषतष्णा। 
_-धमा (शब्दाग्निसंयोगयोः)। वि सप्तरश्मिरधमत् तमांसि (ऋ० ४।५०। ४) । व्यधमत् =वात इव व्यकिरत् । अपानुददित्यर्थः । व्यधमत्पाण्डवीं सेना तुल राशिमिवानलः (भीष्म ० ७५।३२)। व्यधमत् व्यध्वंसयत् । (तस्य शराः) विधमिष्यन्ति गङ्गाकूलमिवोर्मयः (रा० ३।६२।७) । कषिष्यन्तीत्याह ।। 
--ध्वंस् (ध्वंसु अवस्त्र सने गतौ च) । यथा श्मशानमृत्वा लोष्टो विध्वं. सेतैवं हैव विध्वंसमाना विष्वञ्चो विनेशुः (श० ब्रा० १४।४।१।८)। रजः करणा इवोत्पतन्त इत्याह । एतच्छ त्वा तु भीष्मस्य राज्ञां विध्वंसिरे तदा । काञ्चनाङ्गदिनः पीना भुजाश्चन्दनरूषिताः (भा० उ० १६६।२७) ॥ विद 
३८० 
उपसर्थचन्द्रिका 
वि-ध्वंस्--वि-नह. 
ध्वंसिरे इति तूचितम् । तथा दध्वंसिर इति क्वचित्पाठः । विदध्वंसिरे सहसा पस्पन्दिरे । तुरगखुरविध्वस्तं--(रज:) (रा०६।१६।१२)। विध्वस्तमुद्धतमुत्थापि तम् । विध्वस्तपर्णकमला (पद्मिनी) (भा० वन० ६८।१५)। विध्वस्तानि मथितानि विनष्टानि। हतप्रहतविध्वस्ताः (भा० कर्ण० ३१।६) । विध्वस्ता वाहनेभ्योऽधः पातिताः । प्रसुप्ताश्चैव विध्वस्ताः समेत्य परिधाचिताः (भा० सौ० ८।१२)। 
–नद् (रणद अव्यक्ते शब्दे) । अनाहता दुन्दुभयो विनेदुर्मेघनिःस्वनाः (भा० आश्व० ८०।५५) । दध्वनुः । सोऽभिहतो व्यनदत् (ऐ० ब्रा० ४।२) । व्यनदद्ध रवं रवम् (भा० आदि० १५३।४१) । अत्र नदतिःक्रियासामान्ये सुप्रहृष्टा विनेदुस्ते नराः (रा० २।६११५६)। विनेदुः=जुघुषुः । विराट विनदन्त्येते गृध्रगोमायुवायसाः (भा० ११।५६६)। विराटमभितो वाश्यन्त इत्याह । विनद्य च गुहां वीरो घोरां मायामयीं नृप (हरि० २१८४।४८) । विनद्य नादवती कृत्वा । 
-नन्द् (टुनदि समृद्धौ) । सा तत्र पूज्यमाना वै दमयन्ती व्यनन्दत (भा० वन० ६५७६) । व्यनन्दत=प्रासीदत्, प्राहृष्यत् । 
-नम् (गम प्रह्वत्वे शब्दे च) । विनमन्ति चास्य तरवः प्रचये (कि० ६।३४) । नम्रा भवन्ति, विलम्बन्ते। विनम्य पूर्व सिंहोऽपि हन्ति हस्तिनमोजसा (पञ्चत०)। स्पष्टोऽर्थः । प्रकामविनतावंसी (शा० ३।८) । विनता गरुत्मतो ऽम्बा । को विनतेऽनुरोधः (पा० ८।३।६१ सूत्रे वत्तिः)। विनतं विनामः षत्वम् । जभी जुभि गात्रविनामे । गात्रविनामोङ्गविजृम्भरणम् । 
-नश (श प्रदर्शने) । निशम्य तल्लक्ष्मणमातवाक्यं .... शनैः शरीरे विननाश शोकः शरद्गतो मेघ इवाल्पतोयः (रा० २।४४१३१)॥ वि षु विश्वा अरातयोऽर्यो नशन्त नो धियः (ऋ० १०।१३३।३)। क्रियाः सर्वा विनश्यन्ति ग्रीष्मे कुसरितो यथा (हितोप०) । आशस्ती वि हि नीनशः (ऋ० ६।४८।१७) । विनीनशः = व्यनीनशः = व्यनाशयः । प्रशस्ती:-अभिशस्तीः, दोषारोपकारिण कथनानि, अनिष्टानि वचांसि। 
-नश (रणश व्याप्ती छान्दसः)। आपश्चिदस्य विनशन्त्यर्थम् (ऋ० १०।२७।२०) । विनशन्ति =व्यश्नवते= व्याप्नुवन्ति । आमासू पूर्ष परो अप्रमृष्यं नारातयो वि नशन्नानृतानि (ऋ० २।३५।६)। न विनशन् = मा 
पासीषदन् । 
-नह, (णह बन्धने)। कूपवीनाहवेलायामपश्यत महागजम् (भा० स्त्री० ५।१४) । वीनाहो मुखवन्धनम् । अप काम नानदती विनद्धा गर्द भीव 
वि-नह–वि-नी 
उपसर्थचन्द्रिका 
३८१ 
(अथर्व० १०।१।१४) । विनद्धा=विषिता- बन्धनान्मुक्ता। विविरोधे । यथा 
प्रः प्रतिष्ठत इत्यत्र । 
-निज (रिणजिर शौचपोषणयोः)। सिन्धोर्मध्यं परेत्य व्यनिजमहेविषम् (अथर्व० १०।४।१६) । व्यनिजम् = प्रशूशुधम् अशोधयम् । विपूर्वान्निजेलृङि 
अङि रूपम्। 
-नी (रगीज प्रापणे)। हरस्ते मा विनैषम् (आप० श्रौ०६।६७)। पानं ते मास्माऽपनयमित्याह । वि ते हेति नयामसि (अथर्व ०५७।७)। विनयामसि= विनयामः=दूरं गमयामः । अध स्या योषणा मही प्रतीची वशमश्व्यम् । अधिरुक्मा वि नीयते (ऋ० ८।४६।३३)। वि त्वदापो न पर्वतस्य पृष्ठादुक्थेमिरनयन्त यज्ञैः (ऋ०६।२४।६) । व्यनयन्त=इत पाकर्षन् । भ्रातृव्यान् यद् व्यनैषीः समस्तान् (हरि० ७५६१) । व्यनैषीः=उदसीसरः =अयीयवः, पलाययः, कान्दिशीकान कार्षीः । भारमेनं विनेष्यामि पाण्डवानाम् (भा० भीष्म० ५६ ८२)। विनेष्यामि =अपनेष्यामि, हरिष्यामि । संरम्भं विनयाम्यहम् (भा० द्रोण० १६८।६१)। उक्तोऽर्थः । अहं च ते विनेष्यामि युद्धश्रद्धामित: परम् (भा० उ०६६२६)। उक्त चर एवार्थः । कोपं विनयते (पा० १।३।३७) इत्यत्र वत्तौ)। अन्तःस्थं मन्यु दूरी करोति, शमयतीत्यर्थः । ह्रीनिषेवा वधर्मर्यादामनति यती श्वशुरं वीक्ष्य गण्डं विनयति । पराङ्मुखी भवतीत्यर्थः । कुरुष्व कृत्यानि विनीयतां ज्वरः (बा० रा० ६।५७) । विनीयतामपनीयताम् । ज्वरः सन्तापः । विनयन्ते स्म तद्योधा मधुििवजयश्रमम् (रघु० ४।६५) । क्षिप्रं विनीयतां वाली रा० ४।२५।२७)। विनीयतामपोह्यताम् । दहनदेशमिति शेषः । सुत इन्दो पवित्र मा नभिर्यतो वि नीयसे (ऋ० ६।६६८) । विनीयसे घट्टयसे= संचाल्यसे । अत्यं न मिहे विनयन्ति वाजिनमुत्सं दुहन्ति स्तनयन्तम क्षितम् (ऋ० ११६४।६) । विनयन्ति =प्रेरयन्ति=प्रचोदयन्ति । विनेष्ये वा प्रियान् प्राणान् उदानेष्येऽथवा यशः (भट्टि० ८।२१) । विगमयिष्यामीत्याह । मरिष्यामीत्यर्थः । क्रिया हि द्रव्यं विनयति नाद्रव्यम् (को० अ० ११५॥२)। विनयति विनीतं करोति । करं विनयते निर्यातयति । ऋणं विनयते । विगणयति । शतं विनयते =धर्माद्यर्थ विनियुङ्क्ते (पा० १३।६१ सूत्रवृत्ती)। तदेतदेवं विनियेन्नरेश्वरः संवीक्ष्य कार्य गुरु चेतरद् द्विधा (का० नी० सा०६७६) । विनये विधिना प्रयुञ्जीत । विनिन्युरेनं गुरवो गुरुप्रियम् (रघु० ३।३६)। विनिन्युः शिक्षितवन्तः । गदा सिचर्मग्रहणेषु शूरानस्त्रेषु शिक्षासु रथाश्वयाने "विनयेत् (भा० ३।१२५८५) । विनयेत् =शिक्षयेत् । मुखापितकाङ्गुलिसंज्ञयैव मा चापलायेति गणान् व्यनैषीत् (कु० ३४१) । व्यनषोत्-शिक्षितवान् , उपदिष्टवान् । सा राजहंसरिव सन्न३८२ 
उपसर्थचन्द्रिका 
वि-नी-वि-नी 
ताङ्गी गतेषु लीलाञ्चितविक्रमेषु । व्यनीयत (कु० १।३४)॥ व्यनीयत प्रशि क्ष्यत । तानेतैरेव त्रिभिरक्षरैर्व्यनयन् वीतय इति (श० ब्रा० १।४।१।२२-२३)। व्यनयन पृथगकुर्वन = व्याकुर्वन् । अत्र विनयतिः सन्नयतेः प्रतिकञ्चुकमर्थमाह । विनयन्तं जवेनाश्वान् (भा० वि० ५६६)। विनयन्तं प्राजन्तम् । सारं विने ष्यन्सगरणस्य शत्रोः (कि० १६।२५)। विनेष्यन =अपनेष्यन् । शत्रुमात्तगन्ध करिष्यन्नित्यर्थः । वन्यान्विनेष्यन्निव दुष्टसत्त्वान् (रघु० २।८) । विनेष्यन् दम यिष्यनु । इत्याप्तवचनाद्रामो विनेष्यन् वर्णविक्रियाम् (रघु० १५६४८) । वर्ण. विक्रियां वर्णापचारं विनेष्यन अपनेष्यन इत्यर्थः । छायाविनीताध्वपरिश्रमेषु (पादातेषु) (रघु० १३।४६) । छायाभिरपनीतोऽध्वखेदो यस्तेषु । विनीतमोहो व्यपनीतकल्मषः (भा० शां० २४५।३५) । विनीतमोहो दूरीकृताज्ञानः। विनीत तर्षक्लमास्तु ते यक्षाः (अवदा० मैत्री० जा०)। उक्तोऽर्थः । विनीतैस्तु ब्रजे न्नित्यमाशुगर्लक्षणान्वितैः (धुर्यैः) (मनु० ४।६८)। विनीतैः== दमितः । .... प्रान्वीक्षिक्यां दण्डनीत्यां तथैव च । विनीतः (याज्ञ० ११३०६) ॥ विनीतः शिक्षितः । त्वं च सूतकुले जातो विनीतः सूतकमरिण (भा० वन० १८।१५) । अनन्तरोदीरित एवार्थः । विनीतः सत्त्वसम्पन्नः कुलीन: सत्यवाक् शुचिः (याज्ञ० ११३०६) । विनीतः=विनयेन प्रश्रयेण युक्तः, निभत इत्यर्थः । प्राज्ञेन विनीतेन ज्ञानविज्ञानवेदिना (मनु० ४।४१) । विनीतः पित्रादिभिरनुशिष्टः, प्रश्रितो निभूतो नम्र इत्यर्थः । विनीतवेषाभरणः पश्येत्कार्याणि कायिरणाम् (मनु० ८।२) । विनीतवेषाभरणः = अनुद्धतवेषालङ्कारः । विनीत-वेषेण प्रवेष्टव्यानि तपोवनानि नाम (शा० १)। विनीतवेषः = निभृताकल्पः, अनुल्बरण नेपथ्यः । विनीतः प्रविशेत् सभाम् (मनु० ८११)। उक्तोऽर्थः । सुविनीतेन कर्मणा (भा० अनु० ३७।१८) । सुविनीतेन सम्यङ् निव्यू ढेन । निहतस्यास्य सत्त्वस्य जाम्बूनदसमत्वचि । शष्पवृस्यां विनीतायामिच्छाम्यहमुपासितुम् । (रा० ३।४३।२०) । विनीतायाम प्रसारितायाम् । पाशिरं विनीय सौम्यस्य वित्तात् (श० ब्रा० ४।३।३।१६) । विनीय सङ्घय । क्षणं च विनीय श्रमम् । विनीय-अपनीय विगमय्य । कथमपि यामिनीं विनीय (गीत० ८।१)। विनीय =क्षपयित्वा । ग्रन्थि विनीय हृदयस्य सर्वम् (भा० उ० ३६।४) । विनीय =विस्रस्य, शिथिलीकृत्य । केशान् विनीय (का० श्री० ५।२।१५, पा० ग० १।१५) । सीमन्तयित्वेत्यर्थः । श्रेण्या शलल्या विनीय (केशान्) (भा०प० ११२८) । विभज्येत्यर्थः । अयस्तप्तं विनीय (शां० ब्रा० २२।६) । विनयतिरत्रातनने वर्तते । स्वधर्माच्चलितान्राजा विनीय स्थापयेत्पथि (याज्ञ० ११३६१)। विनीय दण्ड यित्वा । सा विनीय तमायासमुपस्पश्य जलं शूचि (रा० २।२५।१)। अपनीयेत्यर्थः । शक्योऽस्थ मन्युर्भवता विनेतुम् (रघु० 
वि-नी-वि-पच 
उपसर्थचन्द्रिका 
२०४६) । विनेतुं हां शमयितुम् । आरोहे विनये चैव युक्तो वारणवाजिनाम् (रा० २।१।२८) । विनये शिक्षायाम् । पूर्वमाक्षारयेद्यस्तु नियतं स्यात्स दोष - भाक् । पश्चाद्यः सोप्यसत्कारी पूर्वे तु विनयो गुरुः (याज्ञ० २।६ इत्यत्र मिताक्षरायामुद्धतं नारदवचनम् ॥ विनयो दण्डः । जघन्यास्तेपि प्रत्येक विनेया: पूर्वसाहसम् (नारदस्मतिः)। विनेया दण्डयाः । दण्ड नार्थो नयतिरपि द्विकर्मकः । स विनेयो भशतरं कूटसाक्ष्यधिको हि सः (नारदीय मनु० १११६६)। उक्तोऽर्थः । विनेया वाग्व्यवहारे साध्वभिविनेयाः । विनेयाः शिष्याः, छात्राः। विनीयः कल्कः । पिष्टौषधविशेषः साध्य इत्यर्थ इति (पा० ३।१।११७ इत्यत्र) न्यासः । तृष्णाविनयनं भुजे गान्धारी वेद तन्मम (भा० पाश्रम० ३।२६)। विनयनमप नयनम् । तषामात्रापहं मण्डाद्यश्नामीत्यर्थः। स तथेति विनेतुरुदारमतेः प्रतिगृह्य वचो विससर्ज मुनिम् (रघु० ८।६१)। विनेतुर्गुरोर्वसिष्ठस्य । अयं विनेता दृप्तानाम् (मुद्रा० ३।४६) । निग्रहीतेत्यर्थः । समस्त भूभृतां नेता विनेता प्रतिभू भृताम् (शि० भा० ५।२४)। बिनेता शासिता । विनायकं प्रकुर्वाणो रचयामास वानरम् । विनायको गणेशः । विघ्नविनायक इत्यथ संक्षिप्तं वचः। विनीतकं शकटं भवति । 
-नु (णु स्तुतौ) । पुरुत्रा ते वि पूर्तयो नवन्त क्षोणयो यथा (ऋ० १०॥ २२।६) । विनवन्त =प्रावर्तन्ते । 
-नुद् (णुद प्रेरणे)। ब्रह्मणैव द्विषन्तं भ्रातव्यं विनुदते य एवं वेद (जै० २११०४) । विनुदते पराणुदति, पाराद् वियोति, दवयति । विनुदति वीरगाम् । तन्त्रीः सारयतीत्यर्थः । क्व नु खल्वात्मानं विनोदयामि (शा० ६)। क्व नु चेतः समासजामोत्याह। लक्ष्मीविनोदयति येन दिगन्तलम्बी सोपि त्वदानन रुचि विजहाति चन्द्रः (रघु० ५।६७)। पर्युत्सुकत्वं निरासयति, विनोदं मनो विलोभनं वा करोतीत्यर्थः ।तापं विनोदय वष्टिभिः (गीत० १०)। दरी कवि त्याह। श्रमविनोद:=श्रमान यः । प्रायेणैते रमणविरहेष्वङ्गनानां विनोदाः (मेघ० ८६)। विनोदाः पर्युत्सुकत्वविगमार्थका व्यापाराः। मिथ्यैव व्यसनं वदन्ति मृगयामीदृग् विनोदः कुतः (शा० २।५)। उक्तोऽर्थः। विलपनविनोदो प्यसुलभ: (उत्तर० ३।३०) । विनोदः सुखं शर्म । 
-तृत् (नृती गात्रविक्षेपे)। तस्मादेवं विद्वान् वीव नत्येत् (त० ब्रा० २।३।६।६) । विनृत्येत् = नर्तितुमारभेत। 
-पच (डुपचष् पाके) । तस्मिन्सपिविपचेयुः (का० श्रौ० २४।३।१२) । विपचेयुः श्रपयेयुः, संशोनं द्रावयेयुः। गर्भशालिसधर्माणस्तस्य गूढं विपेचिरे (समारम्भाः) (रघु . १७।५३) फलिता इत्यर्थः । दह्यमाना विपच्यन्ते न तत्रास्ति 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
वि पच्-वि पद 
पलायनम् (भा० अनु०१३०।२२) । विपच्यन्ते भृज्ज्यन्ते । भुक्तं भुक्तमिदं कोष्ठे कथमन्नं विपच्यते (भा० अनु० १६।३६)। विपच्यते जीर्यति । नक्षत्रपीडा बहुधा यथाकालाद् विपच्यते (सुश्रुत० १११०३।२)। विपच्यते विपाकवती भवति फलं प्रसूते । भार्यया हि कृतं कर्म पत्यावपि विपच्यते (ब० श्लो० सं० २७।३७) । विषच्यते फलति । लोहयुक्तं यथा हेम विपक्वं न विराजते (भा० शां० २१२॥ ६) । विपक्वं पाकहीनम् । विविरोधे। अमी पृथुस्तम्बभृतः पिशङ्गतां गता विपाकेन फलस्य शालयः (कि० ४।२६) । विपाकः पाकः परिणामः । वाचां विपाको मम (भामिनी० ४१४२)। उक्तोऽर्थः। सति मूले तद्विपाको जात्यायु 
भॊगाः (यो० सू०२।१३) । विषाकः फलम् । 
–पण (परण व्यवहारे स्तुतो च) । आभीरदेशे किल चन्द्रकान्तं त्रिभिर्व राविपरणन्ति गोपाः। विपरगन्ति = (विपणायन्ति) =विकीरणते । विपणेन च जीवन्तो वाः स्युहव्यकव्ययोः (मनु० ३।१५२)। विपरणेन वरिणज्यया। नैकद्रव्योच्चयवती समृद्धविपणापणाम् (भा० अनु० ३०।१७) । विपरणः क्रय विक्रयादिव्यवहारः । श्रापरणस्तु निषद्या भवति । उपसर्गकृतोऽर्थभेदः । हाहाभूता भयार्ता च निवृत्तविपणापणा (भा० आदि० २१०।२३) । उक्तोऽर्थः 
-पत् (पत्लु गतौ)। व्यद्रिणा पतथ त्वेषमर्णवम् (ऋ० १।१६८।६) । विपतथ विपाटयथ । मूर्धा हास्य विपतेत् (श० ब्रा० ३।६।१।२३) । विपतेत् = व्यपवृक्तो भूत्वाऽधः पतेत् । मूर्धा ते व्यपतिष्यद्यन्मां नागमिष्य इति (छा० उ० ५।१२।२)। उक्तचर एवार्थः। वि ते मदं मदावति शरमिव पात यामसि (अथर्व० ४।७।४)। विपातयामसि - विपातयामः= दूरं प्रास्यामः । लीलोर्नुग्लुकावन्यतरस्यां स्नेहविपातने (पा० ७।३.३६)। विपातनं दिगच्छतः काठिन्यं त्यजतः प्रयोजकव्यापार इति पदमञ्जरी।। 
-पद् (पद गती)। स तेन दुःखमाप्नोति परत्र च विपद्यते (भा ० वन० २१०।१०) । विपद्यते == प्रापन्नो भवति, पापद्यते, पापदमाप्नोति । विपन्न राज्यो नचिराद् विपत्स्यसे (रा० ३।३३।२३) । विपत्स्यसे व्यापदं प्राप्स्यसि । नारी गर्भयुता विपद्यते (बृ० सं० ४।७)। विपद्यतेऽवतोका भवति । ज्व रश्चा भिद्रवत्येनां तस्या गर्भो विपद्यते (का० मं० खिल० अन्तर ० श्लो० १६०)। विप द्यते च्यवते । यौवनस्थोऽथ मध्यस्थी वृद्धो वापि विपद्यते (भा० स्त्री० ३.१८)। विपद्यते म्रियते। दैवेन किल यस्यार्थः सुनीतोपि विपद्यते (कथा० ४।१२६)। विपद्यते नश्यति । एवं बुद्धिश्च तेजश्च प्रतिपत्तिश्च भारत । भवन्ति भव कालेषु विपद्यन्ते विपर्यये (भा० मौ० ८।३३) ।। उक्तोऽर्थः । चित्तनाश द् विपद्यन्ते सर्वाण्येवेन्द्रियाणि मे । क्षीणस्नेहस्य दीपस्य संसक्ता रश्मयो यथा (रा० २।६४।६८) ॥ उक्तोऽर्थः । प्रारम्भा विपद्यन्ते (पड्विंशना० ५.६) । 
वि-पद-समू-पृच 
उपसर्थचन्द्रिका 
३८५ 
विपद्यन्ते विफला भवन्ति । वर्ष विद्युत्स्तनयित्नुर्वा विपद्यते (को० सू० १४१) । विपद्यते = अन्तरति, अन्तरायो भवति । श्लक्ष्णया वाचा पूर्वशोक विपन्नया (रा० ६।१०।५)। विपन्नया=अवसन्नया, क्षीरणया, उपदस्तया । न तद् दानं प्रशंसन्ति वृत्तिर्येन विपद्यते (भा० पु० ८।१६।३६) । विपद्यते नश्यति प्रवसी दति । यथा च मन्मयं भाण्डं चक्रारूढं विपद्यते (भा० स्त्री० ३।१२)। विपद्यते ध्वंसते । अहो मम सुतानां हि विपन्नं सूत जीवितम् (भा० द्रोण० १३५।२२)। विपन्नं समाप्तम् । विपन्नानामापदुद्धरणक्षमः (हित०१।२७)। विपन्नानामाप न्नानाम् । विपन्ने च समारम्भे सन्तापं मा स्म वै कृथाः (भा० शां० ५६।१६)। विपन्ने नष्ट विफले जाते। शस्त्रे विपन्ने शिरसाऽस्य भूमौ (भा० सभा० (६६।८) । विपन्ने विशेषण प्राप्त इति नीलकण्ठः । इष्टानिष्टविपत्तिश्च (भा० शां० २५५।१०)। विपत्तिविनाशः। भवन्ति परितापिन्यो व्यक्तं कर्म बिपत्तयः (का० नी० सा० १२।१४)। उक्तोऽर्थः । गर्भविपत्तिः =गर्भप्रच्युतिः । हिमसेकविपत्तिरत्र मे नलिनी पूर्व निदर्शनं गता (रघु० ८।४५) । हिमस्य सेकेन विपत्ति शो यस्याः सा हिमसेकविपत्तिः । पुत्रोत्पत्तिविपत्तिभ्यां न परं सुखदुःखयोः ( )। विपत्तिमृत्युः। विपद् विपदमनुबध्नाति सम्पत्सम्पदम् (काद०)। विपद् विपत्तिरापद् इत्यनर्थान्तरम् । पादस्फोटो विपा दिका । विपद्यते क्लिश्यतेऽनयेति । 
–पा (पा पाने) । उभे वा एष एते सवने विपिबति (ऐ० ब्रा०३।२६)। विपिबति विशेषेण पिबति । वि पिबध्वं कुशिकाः सोम्यं मधु (ऋ०३।५३।१०)। हे शिकाः, यूयमेके तासु तासु वेलासु सोम्यं मधु पिबतेत्याह । अद्भ्यः क्षीरं व्यपिबत् (वा० सं० १६७३) । व्यपिबत् विशेषेण करणेहत्यापिबत् । ___-पिश (पिश अवयवे)। पिशुनः पिशते विपिंशतीति (नि० ६।११।१)। स हि स्वल्पमपि पापं विपिशति विपुष्यतीत्यर्थ इति दुर्गः । 
-पू (पून पवने)। देवानां मुखमग्ने त्वं सत्येन विपुनीहि माम् (भा० सभा० ३१।४६)। विपुनीहि विशेषेण पुनीहि । अनृतं हि मत्तो वदति । पाप्मा एनं विपुनाति (पा० ८।११३५ सूत्रभाष्ये) । पविः शल्यो भवति यद्विपुनाति कायम् (नि० १२।३०।१)। विपुनाति विदारयतीति दुर्गः। पवी रथनेमिर्भवति यत् विपुनाति भूमिम् (नि० ५।५।१)। विपुनाति घर्षति, अवदारयति, खननि । 
-पृच (पृची सम्पर्के)। सम्पृच स्थ सं मा भद्रण पृक्त । विपृच स्थ वि मा पाप्मना पृङ्क्त (वा० सं० १६११)। विपृङ्क्त = पृथककुरुत। यं (सूर्यम् ) सीमकृण्वन् तमसे विपृचे (ऋ० ४।१३।३) । तमसे विपृचे तमसो इसघाताय, ध्वान्तस्यापहननाय, तिमिरनिरासाय । 
३८६ 
उपसर्थचन्द्रिका 
वि-प्रा-वि-बाध् 
1 ~~-प्रा (प्रा पूरररो)। पप्राथ क्षां महि दंसो व्युर्वीम् (ऋ० ६।१७७) । विपप्राथ विशेषेण पूरितवानसि । 
-घु (पुङ् गतौ)। स एता विप्रुषोऽजनयत या इमाः स्कूयमानस्य विप्रवन्ते (मै० सं०) । विप्रवन्ते, विप्रतिष्ठन्ते, व्युच्चरन्ति इत्यर्थः। विपुषः विस्फुलिङ्गाः। 
-पुष (प्रुष प्लुष स्नेहनसेवनपूररगेषु) । अवघुषो विषः संयजामि (तै ० ब्रा० ३।७।६।२१) । 
-लु (प्लुङ गतौ)। यदि न स्यान्नरपतिः सम्यङ नेता ततः प्रजा। अकर्णधारा जलधौ विप्लवेतेह नौरिव (पञ्चत०३।७३)। विप्लवेत विसंस्थुला चलाचला निर्मर्यादाऽऽन्दोलिता कल्लोललोला स्थादिति कवेराशयः । तस्य विप्लवते वृद्धिरेवं चेदिपतेर्यथा (भा० सभा० ४०।१३) । विप्लवते= विपर्यय याति । विप्लवते हि खल्वपि कश्चित्पुरुषकृताद्वचनात् प्रत्ययः । (मी० शा० भा० १।१।२) । विपर्येति मिथ्या भवति । नैते वाचं विप्लुतार्था वदन्ति (उत्तर० ४।१८)। विप्लुतार्थी विपरीतार्थी मिथ्याभुताम् । गुणानामायथा तथ्यादर्थं विप्लावयन्ति ये (शिशु० २१५६)। दूषयन्ति व्यभिचारयन्तीत्यर्थः । अविप्लुत-ब्रह्मचर्यो गृहस्थाश्रममावसेत् (मनु० ३।२) । अखण्डितब्रह्मचर्य इत्याह । बाष्पविप्लुतभाषिणी-बाष्पैः सगद्गदं भाषत इत्येवंशीला । अश्रुगः पूर्वावस्था बाष्पम् । दग्धैकदेशा बहवो निष्टप्ताश्च तथापरे । स्फुटिताक्षा विशीर्णाश्च विप्लुताश्च तथापरे (भा० आदि० २२६॥५) ॥ विप्लुता भयाद् विद्रुताः। तत: सूतव्यसनिनं विप्लुतं मां स भार्गवः । शरेगाभ्यहनत्.." (भा० उ० १८२१७) । विप्लुतं विद्वतम् । ततः शरदि युक्तायां मौन कामेष बहिषु । याचमाने खगे तोयं विप्लुतेषु प्लवेषु च ।। विप्लुतेषु विविधगतिमत्सु । प्लवा उडुपाः । बहु चाल्पं च संक्षिप्तं विप्लुतं च मतं मम (भा० प्राश्व० ३४११) । विप्लुतं कीर्णम् । उभावपि तु तावेव (क्षत्रियवैश्यौ) ब्राह्मण्या गुप्त या सह । विप्लुतो शूद्रवद् दण्डयौ “(मनु० ८।३७७) ।। विप्लुतो कृतमैथुनौ । 
-बन्ध (बन्ध बन्धने) । सिद्धविबन्धो विधिना विधुरेण व्यबध्यत (राज० ८।१५६३) । विबन्धः प्रतिबन्धः । पानाहस्तु विबन्धः स्यात् (अमरः) । पानाहो विमूत्रनिरोधः । सिंह इवास्तानीद् द्र वयो विबद्धः (अथर्व० ५।२०१२) । विबद्ध पानद्धः । 
-बाध (बाध लोडने, लोडनं प्रतिघातः । वि बाधिष्ट स्य रोदसी महित्वा (ऋ० ७।२३।३) । विबाधिष्ट = व्यबाधिष्ट-प्रत्यवधीत् । 
वि-बुध्-वि-भज् उपसर्थचन्द्रिका 
३८७ -बुध् (बुध अवगमने)। कच्चित्काले विबुध्यसे (भा० सभा० ५।२८)। विबुध्यसे जागर्षि। 
-ब्रू (ब्रज व्यक्तायां वाचि)। विब्र वन्तु यथा सत्यमेतत् (भा० वन० ७६।३३)। विब्र वन्तु व्यक्तं कथयन्तु। व्यब्रवीद् वयुना मयेभ्योऽग्निविद्वान (ऋ० १११४५।५) । व्यब्रवीत्=प्राब्रवीत् प्रोक्तवान् । व्याचष्टेत्यर्थः । यानव मा प्रश्नानप्राक्षीस्तानेव मे विहि (श० ब्रा० १११४।१।६)। प्रतिबहि, पाख्याहीत्याह । विब त मे प्रश्न मिमं यथावत् (भा० सभा०६७।५२) । विब्रत स्पष्ट ब्रूत । प्रश्नं च न विब्रूयात् (आप० ध० १.३२।१२)। विविच्य वचनं विवचनं निर्णय इति हरदत्तः। तोके वा गोषु तनये यदप्सु वि क्रन्दसी उर्वरासु ब्रवते (ऋ०६।२५।४) । विनवते विवदेते । तस्माद्धाप्येतहि वित्त्यां व्याहर्यथा वित्तमेव न इति (ऐ० ब्रा० ३।२८)। व्याहुः= व्याचक्षते । अब वन् विब्र वन्वापि नरो भवति किल्बिषी (मनु० ८।१३)। विब्रुवन् विरुद्धं ब्रवन् । मिथ्या वदन्नित्यर्थः । येनाविनवता प्रश्न तथा कृष्णा सभां गता। उपेक्षिता (भा० द्रोण० १६६।३२) ।। अविव वता-अप्रतिब वता। प्रश्नान् कांश्चिद् विव्र वाणं च सम्यक् (भा० आदि० १।१६८)। ब्रज इति क्रियासामान्ये वर्तते । विब्र वाणं कुर्वाणम् । पृच्छन्तमित्यर्थः।। 
-भज् (मज सेवायाम्)। तं क्षुरप्रशकलीकृतं कृती पत्रिणां व्यभजदा श्रमाद् बहिः (रघु० ११।२६)। व्यभजत्=विभज्य दत्तवान् । सन्ध्यामङ्गल दीपिका विभजते शुद्धान्तवृद्धो जनः (विक्रम० ३१२)। विभजते-विभागेन स्थापयति । विभक्ताः सह जीवन्तो विभजेरन्पुनर्यदि (मनु० ६।२१०)। विभजेरनु =रिक्थविभागं कुर्वीरन । कुडवं कुडवं सर्वे व्य भजन्त तपस्विनः (भा० आश्व० ६०३४)। वायवीयविंग ण्यन्ते विभक्ताः परमाणवः (याज्ञ०३। १०४)। विभक्ताः पृथककृताः । विभक्ता भ्रातरः विभक्तधना इत्यर्थः । विभक्त रक्षःसम्बाधमाससादानिलात्मजः (रा० ५।५३।३७) । विभक्तरक्षःसम्बाधम् परिहृतराक्षसोघम् । वपुर्वि भक्तावयवं पुमानिति (शिशु० ११३)। विभक्ता विविक्ततया दृश्यमानाः (अवयवाः)। कालं कालविभक्तीश्च (मनु० ११२४) । विभक्तयो विभागाः । कथं सृष्टानि भूतानि कथं वर्णविभक्तयः (भा० शां० १८२॥३) । वर्णविभक्तयः=द्विजादिवर्णविभागाः । कशापातेन दृश्यन्ते नानावर्णविभक्तयः । (पञ्चत० २।४) । वर्णविभक्तयः= लोहितादिवर्ण वैचित्र्याणि । समस्तत्र विभागः स्यात् (मनु०६।१२०)। विभागोंऽशनिपातः । तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः (गीता० ३।२८) । विभागो भेदो विशेषः । विभज्य मेरुन यथिसात्कृतः (नै० १११६) । विभज्य विभागं कृत्वा, शफलानि कृत्वेत्यर्थः । 
उपसर्थचन्द्रिका वि-भञ्ज-वि-भू 
1-भञ्ज् (भजो अामर्दने) । तृष्णास्रोतोविभङ्गः (भर्तृ ० २।२६) । स्त्रोतोविभङ्गः= उत्सविरामः । प्रवाहप्रतिबन्धः । भ्र विभङ्गकुटिलं च वीक्षि तम् (रघु० १६।१७)। भ्र विभङ्गः--भ्र बोराकुञ्चनम्। वलीविभङ्गचतुरं स्तनभारविनामितम् (भा० वि० १४।२२)। बलीरूपो विभङ्गो वलीविभङ्गः । शिलाविभङ्ग गराजशावस्तुङ्ग नगोत्सङ्गमिवारुरोह (रघु० ६।३०)। शिला विभङ्गाः शिलामया विभङ्गाः सोपानपर्वाणि । विविधविकारविभङ्गम् (गीत०११)। विभङ्गो विजम्भरणम्, प्राविर्भावः । 
-भा (भा दीप्तौ)। सुखमिव सा विबभौ विभावरी (रा० १२२॥ २४)। विबभौ व्युवास, व्युष्टा । तस्य भासा सर्वमिदं विभाति (कठ० उ०२। २।१५)। दीप्यत इत्यर्थः । एकः सूर्यः सर्वमिदं विभाति (भा० बन० १३४।८) । विभाति= भापयति =भासयति । एकवोषा: सर्वमिदं विभाति (ऋ० ८। ५८।२)। उक्तोऽर्थः । विभावरी सर्वभूतप्रतिष्ठां गङ्गां गता ये (भा० अनु० २६.८६)। विभावरों प्रकाशिकाम् । 
--भाष (भाष व्यक्तायां वाचि)। तमेवान्येन कल्पेन धर्ममस्मै व्यभाषत (बुद्ध ० १२:४५) । व्यभाषत व्याख्यातवान् । मामेव हि विशेषेण विभाष्य परिगर्हसे (भा० उ० १२७।२) । विभाष्य परुषमुक्त वा । 
-भिद् (भिदिर विदारणे) । विभिन्नवर्णा गरुडाग्रजेन सूर्यस्य रथ्याः परितः स्फूरन्त्या (शिशु० ४।१४) । विभिन्नवर विचित्रवः सम्मिन्नरागाः। 12 -भी (जिभी भये)। विभीजप्यपरो मौनी वैराग्यं समुपाश्रितः (भा० शां० २७८।१५) । विभीः =विगतभी:, निर्भीकः । 
-भू (भू सत्तायाम्)। ब्रह्म वा इदमग्र प्रासीदेकमेव । तदेकं सन्न व्य भवत् (श० ब्रा० १४।४।२।२३) । न व्यभवत् =न समर्थमभूत्, नालङ्कर्मीण मासीत् । सन्नयतस्तु ते विभवतः (ग्राप० श्रौ० १।५।१६।१)। संनयतस्तु ये पवित्रे सायन्दोहार्थे ते एवाद्यापि कर्षणे प्रभवतः (रुद्र दत्तः)। न चत्वारि षड्भ्यो विभवन्ति (पञ्च० ब्रा० १६।५।२०)। विभवन्ति पर्याप्ता भवन्ति, अलं भवन्ति, तत्समा भवन्ति । इन्द्रो वृत्राय वज्र प्राहरत् । स त्रेधा व्यभवत् (तै० सं० ६।१।३।४)। त्रिधा विभक्तोऽभूदित्याह । विभवनं नाना भवनं भवति । इष्ट गन्धानि देवानां पुष्पारणीति विभावय (भा० अनु०६८।२७)। विभावय जानीहि उत्पन्ने बीजसद्भावं त्वङ्क रेण विभावयेत् (तन्त्रा० १॥१॥३४) । विभावयेत्, जानीयात, अनुमिमीत । आर्य रूपमिवानायं कर्मभि: स्वैविभावयेत् (मनू० १०।५७)। निश्चिनुयादित्यर्थः । मनुः प्रजापतिज्ञयः कामः सोमो विभा व्यते (हरि० ११४०।५४)। विभाव्यते ज्ञायते । उक्तं च न विभावयेत् (मनु० ८।५६) । न विभावयेत् प्रमारगर्न प्रतिपादयेत् । विभावयेन्न चेल्लिङ्ग 
वि-भू-वि-भू 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
स्तत्सम दण्ड महति (याज्ञ० २१३३) । उक्तोऽर्थः । तेनैव विभावयामि (तन्त्रा० १११५)। तेनैव साक्षिणा साधयामीत्यर्थः । लोकान्विभावयसि हसि जगत्प्रतीपान् (भा० पु०७।६।३८)। विभावयसि पालयसि परित्रायसे । विभाव यामो भुवनानि सप्त (भा० पु०१०।६३।३७)। उक्तोर्थः । यथा सूशुभिः स्पृष्ट सर्व शुचि विभाव्यते (भा० आदि ७।२३)। विभाव्यते दृश्यते ज्ञायतेऽभ्युपेयते । तव सुचरितं...ननं प्रतनु ममेव विभाव्यते फलेन (शा०६।११) । उक्तोऽर्थः । प्रकृतीनां च राजेन्द्र राजा दीनान् विभावयेत् (भा० आश्रम ० ६।१३) । विभाव येत् अनुसन्दधीतेति संस्कृतशार्मण्यकोषः। पूजयेदिति तु नीलकण्ठः । पादचार मपि न व्यभावयत् । (रघु० ११।१०) नालक्षदित्यर्थः। यदन्यदन्यत्र विभाव्यते भ्रमात् (रा० ७।५।३७) । विभाव्यते उत्प्रेक्ष्यते । यत्तदुक्तं महद् वाक्यं कर्मणा तद् विभाव्यताम् (भा० उ० १६०८६) । विभाव्यतां दर्यताम् । न विभाव्यन्ते लघवो वित्तहीनाः पुरोऽपि निवसन्तः (पञ्चत० ५।७)। न दृश्यन्त इत्यर्थः । उपेक्ष्यन्त इति यावत् । तपसो जातं तपसो विभूतम् (ऋ० १०।१८३।१)। विभूतम् नाविभूतम्। आत्मन्यदृच्छया प्राप्तं विबुभूषुरुषाददे (भा० पू०२।५। २१)। विबुभूषुः= व्याप्तुमिच्छुः । दापयेद् धनिकस्यार्थमधमणदि विभावितम् (मनु० ८।४७) । बिभावितं लेख्यादिप्रमाणप्रतिपादितम् । निह्न ते लिखितं नैकमेकदेशे विभावितः (प्रत्यर्थी) (याज्ञ० २।२०) । विभावितोऽङ्गीका रितः । विभावित कदेशेन देयं यदभियुज्यते (विक्रम० ४।१७)। विभा वितो दृष्ट एकदेशो यत्र, तेन । अरण्ये निःशलाके वा मन्त्रयेदविभावितः (मनु० ७।१४७)। अविभावितोऽनुपलक्षितः । प्रासादाने ह्यरण्ये वा मन्त्रयेद विभावितः (का० नी० सा० १२।४७) । उक्तोऽर्थः। अहं त्वाचरितापुण्या दुःखैरेव विभाविता (बृ० श्लो० सं० ४।१०७) । विभाविता प्रकटिता । इयं वा इदं सर्व विभवन्त्येष्यति (पञ्च० ब्रा० २०११४।२)। विभवन्ती व्यश्नुवाना, व्याप्नुवती । कथं पर्येति (सूर्यः) वसुधां भुवनानि विभावयन् (सूर्य० १२१३) । विभावयन =भासयन, प्रकाशयन् । तामिन्दसुन्दर मुखी सुचिरं विभाव्य (मालती० १।१८)। विभाव्य दृष्ट्वा, निभाल्य । यशः परं जगति विभाव्य वर्तिता (भा० द्रोण०२।१५)। विभाव्य प्रकाश्य । यस्या ङ्घ्रिपद्म परिचर्य विश्वविभावनायत्तगुणाभिपत्तेः (भा० पु० ४।८।२०) । विभावना परिपालनम् । पश्चिमां तु समासीनः सम्यगृक्ष विभावनात् (मनु० २।१०१) । विभावनं दर्शनम् । सा विभूतिरनुभावसम्पदा भूयसी तव (शिशु० १४१५)। विभूतिमहिमा । अघोपघातं मघवा विभूत्यै भवोद्भवाराधनमादि देश (कि० १११८०)। विभूत्यै समृद्धय, योगक्षेमाय । अहो राजाधिराज 
३६० 
उपसर्गाथचन्द्रिका 
वि-भू-वि-मन् 
मन्त्रिणो विभूतिः (मुद्रा० ३) । विभूतिरैश्वर्यम् । विभूतयस्तदीयानां पर्यस्ता यशसामिव (रघु० ४।१६)। विभूतयः सम्पदः । यद् यद् विभूति मत्सत्त्वं श्रीमजितमेव वा (गीता १०॥४१) । विभूतिस्तेजः । अरिणमादयोऽष्टौ विभूतयः । विभूििदव्यप्रमावः । एतां विभूति योगं च मम यो वेत्ति 
तत्त्वत: (गीता १०१७)। विभूतिविस्तारः। व्याप्तिः । क्षेत्रज्ञ एता मनसो विभूती जीवस्य मायारचितस्य नित्याः (भा० पु० ५।११।१२)। विभूती विभूतय =प्रवृत्तयः । अपूर्वोऽन्यत्र दुर्लभोऽर्थः । नाविभाव्यां गिरं सृजेद् (भाल शां० ६३।१०) । अविभाव्यामचिन्त्यार्थाम् । त्वरमारणोऽभिनिर्यातु विप्रेभ्योर्थ विभावक : (भा० वन० ३३८४)। विप्रेभ्योऽथं विभावयिष्यामि प्रदास्यामोति अर्थविभावकः । अर्थ विभावक इति तु पाणिनीयाः । चित्रः प्रकेतो अजनिष्ट विभ्वा (ऋ० ११११३।१)। विभ्वा विभूततमम् (नि० २।१६।१)। विस्तीर्ण 
तमम् इति दुर्गः। 
-भ्रम् (भ्रमु चलने, भ्रम अनवस्थाने)। क्वचिदुद् भ्रमते योगात् क्व चिविभ्रमते बलात् (रा० ३।६०।३६) । विबभ्राम मतिस्तात विनया दनयाऽऽहता (हरि० ११२५।२६) । मतिरनयाऽऽहताऽनीत्या ताडिता विनयाद् विबम्राम चचालेत्याह । स चेद्राजन्यने काग्रो राज्यविभ्रमश. 
ङ्कया (रा० २।२३।२७) । राज्यचलनशङ्कया, राज्यभ्रंशभयेन । दण्डस्य विभ्रमात् । अन्यथा प्रवर्तनात् । निवृत्तसर्वेन्द्रियवृत्तिविम्रमः (भा० पु० १।६।३१) । विभ्रमोऽनवस्थानम्, चाञ्चल्यम् । चित्तवृत्त्यनवस्थानं शङ्गाराद् विम्रमो भवेत् । विभ्रमस्त्वरयाऽकाले भूषास्थानविपर्ययः । तथा च कुमारे (१।४) प्रयोगः-यश्चाप्स रोविभ्रममण्डनानां सम्पादयित्री (धातुमत्तां) शिखरैबिभर्ति । नवप्रणयविभ्रमाकुलितमालतीदृष्टयः (मालती० ६।३८) । विभ्रमो विलासः। तरङ्गस्य बिति विभ्रमम् (नै० १५१२५)। विभ्रमः शोभा । योऽधर्मे धर्मविभ्रमः (भा० पू०४।१६।१२) । विभ्रमो भ्रान्तिरन्यथा ग्रहः । 
मिव्यतिकरविभ्रमप्रचण्ड : (महावीर०६।२६)। विभ्रमः क्षोभः । दीर्घमायुः स . मे प्रादात्ततो मां विभ्रमोऽस्पृशत् (रा० ३।७१।६) । विभ्रमो दर्पः। 
-मद् (मदी हर्षे)। तद् व्यमाद्यत् (ऐ० ब्रा० २।२२)। विर्नानार्थे । विविध व्याकुलम भूत्। विमत्तमिव हि तो तया निरकुस्ताम् (ऐ० ब्रा० २॥ २२)। उक्तोऽर्थः । 
—मन् (मन ज्ञाने मनु अवबोधने)। दिष्टया न विमति काञ्चिद् भजित्वा तु पराजित: (भा० शल्य० ६४।२७) । विमतिविपरीता भतिः । त्वया नाम मुनिविमान्यः (शा० ५।२०) । विमानयितुमवधीरयितुं योग्यः । 
वि-मन--बि-मृश 
उपसथिचन्द्रिका 
स्त्रीभिर्विमानितानां कापुरुषाणां विवर्धते मदनः (मृच्छ० ८।६)। विमानि तानामवहेलितानाम् । आक्रोशन विमानाभ्यां नाबुधान्बोधयेद् बुधः (भा० शा० २६६।२५) । विमानस्तिरस्कारः । विमानना सुभ्र कुतः पितुर्ग हे (कु० ५। 
-मा (माङ् माने)। बीमा मात्रां मिमीमहे (अथर्व० १८।२।४१) । विमिमीमहे विशेषेण मानं कुर्मः । विशिष्ट गुपयोगः श्मशानमानस्यो च्यत इति सायणः । शको विमिमीते ध्वनः (अथर्व० ४।११२) । उक्तोऽर्थः । सद्यो जातो व्यमिमीत यज्ञम् (ऋ० १०।११०१११) । व्यमि मीत-निरमिमीत । स सर्वासां विमानानि देवतानां चकार ह (हरि० १।३। ४८)। विमानोऽस्त्री देवयाने सप्तभूमौ च सद्मनि । इमां विमानेन सभां विशन्तीं ययावनङ्गरथ राजराजिः (न० १०११०७)। विमानः कररिथः। 
-मि (डुमित्र प्रक्षेपणे) । तस्मान्मन्थिनः पुरोरुचा विमितं विमिनुतः (श० ब्रा० ५।४।४।२१) । विमिनुतः=उत्तभ्नीतः। विमितं छन्नम् । 
--मुच् (मुच्ल मोक्षणे)। समाविशति संसृष्टस्तदा मूत्ति विमुञ्चति (मनु० ११५६)। विमुञ्चति परिगृह्णाति । प्रतिमुञ्चत्यर्थे विमुञ्चतेः प्रयोगः । विमोक्ष्यन्ति विषं ऋद्धाः कौरवेयेषु भारत (भा० वन ० ८।३)। विषं शस्त्रं विमोक्ष्यन्ति प्रहरिष्यन्तीत्याह। वाजिनः स्यन्दने भानोविमुक्तप्रग्रहा इव (भट्टि 
७।५०) । विमुक्तप्रग्रहा: शिथिलीकृताभीषवः । ततो विमुक्त्वा सशरं शरासनम् (रा०६।१११।१२४) । विमुक्त्वा =विमुच्य विज्यं कृत्वा । विमुच्य वासांसि गुरूणि साम्प्रतम् (ऋतु० ११७) । विमुच्य संन्यस्य, परित्यज्य, अवतार्य । ननु मां कामवधे विमुञ्चता (कु० ४।३१) । विमुञ्चता परिहरता, मां काम वघ्नता। 
-मृद् (मृद क्षोदे)। विमर्द सुरभिर्बकुलावलिका खल्वहम् (माल० ३) । विमर्दः सङ्घर्षः। कस्तूरिका मृगविमर्द सुगन्धिरेति (शिशु० ४।६१) । कुतुहल विमर्दकारिणा परिश्रमेण (मृच्छ० १) । विमर्दः प्रध्वंसः । विमर्द क्षमा भूमिमवतरामः (उत्तर० ५) । विमर्दः सम्परायो युद्धम् । पुरा जनस्थान विमर्दशङकी सन्धाय लङ्काधिपतिः प्रतस्थे । जनस्थानविमर्दो जनस्थानोत्सादः । 
-मृश् (मश प्रामर्शने, प्रामर्शनं स्पर्शः)। विषदोष भयादन्नं विमशेत कपिकुक्कुट: (शुक्र० ११३२६)। विमशेत् परीक्षेत । तदत्रभवानिमं मां च शास्त्र प्रयोगे च विमशतु (माल०१)। उक्तोऽर्थः। वि रोहितो अमृशद् विश्व रूपम् (अथर्व० १३।१।८)। व्यमृशत् =समस्पृशत् । वयं सोम व्रते तव मनस्त नूषु बिभ्रतः प्रजावन्तो प्रशीमहीति मुखं विमृष्टे (प्राप० श्रौ० ६।१६।१२) ।३६२ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
वि-मृश-वि-या 
विमृष्टे विमृशति =स्पृशति । रामप्रवासे व्यमशन्न दोषं जनापवादं सनरेन्द्र मृत्युम् (भट्टि० ३७) । न व्यमशत् नालोचितरती (कैकेयी)। कार्यस्य न विमर्श च गन्तुमर्हसि कौशिक (रा० ११८।५६)। विमर्शः संशयः (कतकः) । कुर्वन्बुद्धया विमर्शम् (मुद्रा० ४।३)। विमर्शो विचारश्चिन्तनं विवेचनम् । अविद्वदधिकारित्वात्प्रायश्चित्तं विमर्शनम् (भा. पु० ६।१।११)। वृर ते हि विमृश्यकारिणं गुरण लुब्धाः स्वयमेव सम्पदः (कि० २।३०) । विमृश्यकारी समीक्ष्यकारी । इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद् गुह्यतरं मया। विमश्यैतदशेषेण (गीता० १८।६३) ॥ विमृश्य = सुविचिन्त्य सम्प्रधार्य। 1 -मे (मेङ प्ररिगदाने प्ररिगदानं विनिमयः प्रत्यर्पणं च)। रसा रसैमहतो हीनतो वा विमातव्याः (व० ध० शा० २।३७)। विनिमेयाः परिवर्तनीया इत्यर्थः । 
-मोक्ष (मोक्ष प्रसने चुरादिः) । सा त्वं सर्वविमोक्षाय तत्त्वमाख्याहि पृच्छतः (भा० उ० १६०।१६)। विमोक्षोऽपवर्गः, कैवल्यम, संसारमोक्ष इति वा। वसूनां च विमोक्षस्य (रा० २।२३।३८)। विमोक्ष उत्सर्गः । बसूनां वित्तानाम् । 
-यत् (यती प्रयत्ने)। त्रीणिच्छन्दांसि कवयो वियेतिरे (अथर्व० १८॥ १११७)। वियेतिरे यत्नेन कृतवन्तः । कवयः पूर्वे ज्ञानिनो महर्षयो देवा वा। त्रिवृतमेव यज्ञमुखे वियातयति (तै ० सं० ५।१।१।३)। प्रानुपूर्व्या न्यस्य तीत्याह । तदात्मना प्रज्ञया पिशाचा वियात यन्ताम् (अथर्व० ५२ ।।)। वियातयन्ताम् निष्कर्वताम्, प्रायश्चित्तेन शुन्धन्तु । तं यमः पापकर्माणं वियात यति दुष्कृतम् (भा० आदि० ७४।३२)। वियातयति विशेषेण पीडयति । 
—यम् (यम उपरमे) । यथायथा पतयन्तो वियेभिर् एवंव तस्थुः सवितः सवाय ते (ऋ० ४।५४।५)। मा त्वा केचिद् वियमन् (अथर्व० ७।१२१११)। मा वियमन् मा विशेषेण यसिषुः। वि सक्थानि नरो यमुः (ऋ० ५।६१॥ ३)। वियमुः =वियुवन्ति विप्रकृष्टानि कुर्वते । वि रोहिता पुरुमीळ्हाय येमतुः (ऋ० ५।६१।६) । वियेमतुस्त्वरितं विक्रमेते। अस्मभ्यं शर्म बहुलं वि यन्त (ऋ० ६।५११५) । वियन्त = वितरत-विश्रागयत । अस्मभ्यं तानि मरुतो वि यन्त (ऋ० ११८५।१२) । उक्तोऽर्थः। यत्संयमो न वियमो वियमो यन्न संयमः (अथर्व० ४।३।७)। वियमो विरुद्धयमनम्, अन्यथाभावः। वियच्छन्दः (वा० सं० १५।५) । विशेषेण यच्छन्ति गच्छन्ति व्यापारायेतस्ततो जना यत्रेति वियद् दिनमिति महीधरः।। 
-~-या (या प्रापरणे, प्रापगमिह गतिः)। इदं विश्वं भुवनं वि याति 
वि-या-वि-रक्ष 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
(प्रथर्व० ३१३११५) । इदं विश्वं भुवनं पृथिव्यन्तरिक्षादिरूपं विगतं विश्लिष्टं भवतीत्याह । वीन्द्र यासि दिव्यानि रोचना (ऋ० १०॥३२॥२)। वियासि व्याप्नोषि। वि याथन वनिनः पृथिव्या व्याशाः पर्वतानाम् (ऋ० ११३६।३) । वियाथन-वियाथ =मध्येन याथ । वि भिन्दुना नासत्या रथेन वि पर्वता अजरयू अयातम् (ऋ० ११११६।२०) । उक्तचर एवार्थः । तुविग्रेभिः सत्त्वभि र्याति वि ज्रयः (ऋ० १११४०१६)। वियाति द्विधा विभजते । आस्फोटया ञ्चक्रुरभिप्रणेदू रेजुर्ननन्दुर्विययुः समीयुः (भट्टि० १३।२८)। विययुवियुक्ता अभूवन, व्यपेयुः। यस्मिन्मनो गपि नो न वियाति लग्नम् (भा० पू० ५।२।। १६)। न वियाति न व्यपवर्तते । धृषिशसी वयात्ये (पा० ७।२।१६) । वियातो धृष्टः । विशस्त इत्यनर्थान्तरम् । 
–यु (यु मिश्रणामिधरणयोः)। वि कोशं मध्यमं युव (ऋ० १०८। ६)। वियुव=वियुहि=विसिनु =उद्घाटय । न म इन्द्रेण सख्यं वि योषत् (ऋ० २।१८।८) । इहैव स्तं मा वि यौष्टम् (ऋ० १०।८५१४२) । मा वियोष्टं वियुक्तौ मा स्म भूतम् । न स राया शशमानो वि योषत् (ऋ० ४।२।६)। उक्तोऽर्थः । अधा स वीरैर्दशभिवि यूयाः (ऋ० ७।१०४।१५) । वियूयाः= वियू. यात् । पुरुषव्यत्ययः । वियुतो विपृक्तो वियुक्तो भूयादित्यर्थः । इहेह वत्सवियुता यदासन् (ऋ० ५।३०।१०) । वियुता विप्रयुक्ताः । न वयं रायस्पोषेण वियोष्म (वा० सं० ४१२२)। असक रक्तचरोऽर्थः। लोके यौतिरुदात्तः, तेन मा विया विष्मेति स्यात् । अशेषवियुतं दोषैरशेषः संयुतं गुणैः (बृ० श्लो० सं० ५।१२८) । वियुत वियुक्तम् । 
-युज् (युजिर योगे)। येषां चतुर्थं वियुनक्ति वाचम् (अथर्व० ८।६।३)। वियुनक्ति पृथककरोति विसंहितां करोति । सोहमेनं तव प्रीत्या तपःसिद्धमपि ध्रुवम् । वियुनज्मि देहाद देवेन्द्र (भा० वन० १४२।२६) । वियोजयामीत्यर्थः । नूनं भूतानि भगवान् युनक्ति च (भा० पु०१०।८२।४२)। उक्तोऽर्थः । मदमान समुद्धतं नृपं न वियुङ्क्ते नियमेन मूढता (कि० २।४६)। वियुङ्क्ते रहयति । कोऽद्यैव मया वियुज्यतां तवासुहृत्प्राणयशःसुहृज्जनैः (रा० २।२३।४१) । वियुज्यतां वियुक्तः क्रियताम् । येन येन वियुज्यन्ते प्रजा स्निग्धन बन्धुना । स स पापाहते तासां दुष्यन्त इति घुष्यताम् (शा० ६।२३)। प्राणैर्न वियोजयति (पञ्चत०१) । प्रारगर्जीवितेन वियुक्तं न करोति । पुरो वियुक्त मिथुने कृपावती (कु० ५।२६) । संयुक्तांश्च वियुक्तांश्च सर्वोपायान् सृजेद् बुधः (मनु० ७।२१४) । वियुक्तान व्यस्तान् । संयुक्तान् समस्तान् । समं प्रयुक्तान। अजानता मया सैब पत्रः शाखा वियोजिता (मृच्छ० ४।१३)। 
-रक्ष (रक्ष पालने)। राजा राष्ट्रं वि रक्षति (अथर्व० ११॥५॥१७) । 
उपसर्थचन्द्रिका 
वि-रक्ष-वि-रम् विशेषेरण रक्षतीत्यर्थः । अन्योन्यं समुपाश्नित्य विरक्षन्ति रणाजिरे (भा० ७॥ 
४४१०) । उक्तोऽर्थः। 
--रच (रच प्रतियत्ने) । नावं विरचयेरन्यां तरणाय गुणैर्यताम् । विरचयेः=निर्माहि । मालाकार व्य रचि भवता या तरोरस्य पुष्टिः (भामिनी० १।३०) । व्यरचि अकारि । क्षितिविरचितशय्यं कौतुकागारमागात् (कु० ७।६४)। विरचिता संविहिताऽऽस्ती (शय्या) । इति विरचित वाग्भि र्वन्दि-पुत्रः (रघु० ५१७४) । विरचितवाग्भिः सथितवचनैः । मद गोत्राङ्क विरचित पदं गेयमुद्गातुकामा (मेघ० ८८)। उक्तोऽर्थः । तारावली विरचनैर्व्यरुचन्निवाशाः (शिशु० ५।२१)। विरचनं क्रमेण न्यासः। ताराः शुद्धमुक्ताः । 
-रञ्ज (रज रागे)। चकोरस्य विरज्येते नयने विषदर्शनात् (कानी० सा० ७/१२)। विरज्येते निसर्गजं स्ववर्ण हारयत इत्याह। कोकिलस्याक्षिणी विरज्येते (कौ० अ० १०२०।१७)। केशा अपि विरज्यन्ते निःस्नेहाः किं न सेवकाः (पञ्चत० ११८२)। विरज्यन्ते विगतरागा भवन्ति, स्वं वर्ण जहति, सितिमानमापद्यन्ते । पक्षान्तरे त्यक्तानुरागा जायन्ते रूक्षा भवन्तीत्यर्थः । चिरानुरक्तोपि विरज्यते जनः (मृच्छ० ११५)। विरज्यते विरक्तो भवति । श्रीनिष्कुष्यति लङ्कायां विरज्यन्ति समृद्धयः (भट्टि०१८।२२)। विरज्यन्ति -अपयान्ति। औपचारिकः प्रयोगः। तदार्तवं प्रशंसन्ति यद्वासो न विरञ्ज येत् (सुश्रुते १।३१५।१०) । न विरञ्जयेत् = नाङ्कितं कुर्यात् । न कलङ्कितं विदध्यात् । रक्ताद् वृत्ति समीहेत विरक्तस्य विवर्जयेत् (का० नी० सा० ५। ४६)। विरक्त उदासीनः। सैवामृतलता रक्ता विरवता विषवल्लरी (कथा० ३३। १८५) । विरक्ता निष्प्रणया। विरक्तसन्ध्याकपिशं पुरस्तात् (रघू०१३।६४)। विरक्ता विशेषेण रक्ता लोहिता । विरक्तः प्रव्रजेद् धीमान् सं रक्तस्तु गृहे वसेत् (नारद०) । विरक्तोऽनासक्तः । यां चिन्तयामि सततं मयि सा विरक्ता (भर्तृ.)। विरागकारणेषु परिहतेषु (मुद्रा० १) । विरागोऽनुरागाभावः, निष्प्रणयता। 
-रद् (रद विलेखने)। तं गृहीत्वा नखस्तीविरराद समन्ततः (रा. ३१५१।३३) । विरराद विलिलेख । 
-रम् (रमु क्रीडायाम्)। पावकश्च तदा दावं दग्ध्वा समगपक्षिणम् । अहानि पञ्च चैकं च विरराम सुपितः (भा० आदि० २३४।१५) ॥ विरराम उपारराम । दहनकर्मणो निववृते । विरमेत् पक्षिणी रात्रिम् (मनु० ४।६७) । अध्ययनाविति शेषः। अध्ययनविरामं कुर्यादित्यर्थः। प्रारभ्य विघ्नविहता 
वि रम्-वि-रिच् उपसर्गार्थचन्द्रिका विरमन्ति मध्याः (भत नीति० )। विरमन्ति कार्यविच्छेदं कुर्वन्तीत्याह । न स्थिरकर्मा विरराम कर्मणः (रघु० ८।२२) कर्मप्रबन्धोऽस्याप्रतिबद्धो बभूवे त्यर्थः । अविदितगतयामा रात्रिरेव व्यरंसीत् (उत्तर० १।२७)। रात्रिरवसान मयासीत् । हा हन्त रजनीं तदानीं कथाप्रकारैर्बहुभिर्महात्मा विरामयामास नरेन्द्र सूनुः (रा० ७।६६।१७)। अवसानं निनाय । गमयामासेत्यर्थः । किमिति चित्तं विरमति नाद्यापि विषयेभ्यः (भामिनी० ४।२५) । न विरमति =न व्यप. वर्तते । एतावदुक्त्वा विरते मृगेन्द्रे (रघु० २।५१) । उक्त्वा विरते-उपसंहृत वचसि । उपारमत पाण्डूनां विरता हि वरूथिनी (भा० द्रोण० १८४:३०)। विरता श्रान्ता । प्रवृत्तस्याविरामे भवन्ती शासितव्या (भाष्ये) । अविरामोऽ विच्छेदः । सुधां विना न प्रयविरामम् (भतृ० २।८०)। विरामो व्यापति विच्छेदः, प्रवृत्तिभङ्गः। प्रारामः कल्पवृक्षाणां विरामः सकलापदाम् (राम रक्षा श्लो०१६)। विरामो विरामस्थानम् । वर्णानामपि मर्छनान्तर्गतं तारं विरामे मृदुम् (मृच्छ० ३।१)। विरामेऽवसाने। आरत्यवरतिविरतय उपराम 
इत्यमरे पर्यायपरिपाठः। 
-राज् (राज़ दीप्तौ) । यथाहमेषां वीराणां विराजानि धनस्य च (अथर्व०१।२६।६)। वेदे राजतिरैश्वर्यकर्मा। नियन्ता भवानीत्यर्थः । एषा भागीरथी...वाते रिता पता केव विराजति नभस्थले (रा० २।१७।१६) । विराजति शोभते । शाखिनोऽन्ये विराजन्ते खण्डयन्ते चन्दनद्रमा: (भामिनी० १८८)। मृदकूञ्चितदीर्पण कुसुमोत्करधारिणा । केशहस्तेन ललना जगामाथ विराजती (भा० वन० ४६।६) । विराजती विराजन्ती-शुम्भमाना= दीप्यमाना। व्यराजयत वैदेही वेश्म तत् सुविभूषिता। उद्यतोंशुमतः काले खं प्रभेव विवस्वतः (रा० २।३६।१८) । व्यराजयत =अशोभयत् । 
-राध् (राध साध संसिद्धौ)। सं श्रुतेन गमेमहि मा श्रुतेन वि राधिषि (अथर्व० ११११४)। श्रुतेन वियुक्तो मा भूवम् । मा प्रजया प्रतिगृह्य वि राधिषि (अथर्व० ३।२६।८)। तेनाहं सत्येन मा विराधिषि ब्रह्मणा (छां० उप० ३। १११२) । उक्तोऽर्थः । क्रियासमभिहारेण विराध्यन्तं क्षमेत कः (शिशु० २। ४३)। विराध्यन्तं गुह्यन्तम्, अपकुर्वन्तम्। न हि तद्विधानां जनप्रवादसम्पा दनाभिराध्या गुणविभूतिः (अवदा० श्रेष्ठि० जा०) । अभिराध्या साध्या । 
___-रिच् (रिचिर् विरेचने) । अतश्चिदस्य महिमा वि रेचि (ऋ० ४।१६॥ ५)। विरेचि व्यतिरिक्तोऽभूत्। ज्याधानभूदित्यर्थः। यः सोमं पीत्वा छर्द येत विरिच्येत वा (लाट्या० श्री० ८।१०।६)। विरिच्येत संजातविरेकः स्यात । 
वान्तो विरिक्तः (मनु० ५।१४४) । उक्तोऽर्थः । 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
वि-रु-विरुध 
____-रु (रु शब्बे)। ननु सहचरी दूरे मत्वा विरौषि समुत्सुकः (विक्रम ४।२०)। विरौषि वाश्यसे । कूजसि । क्रन्दसि । न स विरौति न चापि स शोभते (पञ्चत ० ११७५)। विरौति, शिङ्क्त, क्वरणति, रणति । जीर्णत्वाद् गृहस्य विरोति कपाटम् (मृच्छ० ३)। विरौति सक्रीडति । एते त एव गिरयो विरुवन्मयूराः (उत्तर० २।२३) । विरुवन्तो विरावं कुर्वन्तः कूजन्तो मयूरा यत्र ते । गायनैश्च विराविण्यो वादनैश्च तथा परैः (रा० १।१८।१६)। विराविण्यः (रथ्याः) प्रतिश्रुत्वत्यः, प्रतिध्वनिताः । परभत विरुतं कलं यथा प्रतिवचनीकृत मेभिरीशम् (शा० ४।६)। परभतविरुतं कोकिलकूजितम् । 
--रुच (रुच दीप्तावभिप्रीतौ च)। अग्ने बृहद् वि रोचसे त्वं घृतेभिराहुत: (ऋ० २।७।४)। विरोचसे दीप्यसे, समिद्धो भवसि। संसृष्टं ब्रह्मणा क्षत्रं भूय एव व्यरोचत (भा० वन० २६।४) । उक्तोऽर्थः । तत्रस्थैरथ तैर्बाणर्माद्रि पुत्रो व्यरोचत (भा० कर्ण० २४।१७) । अलातचक्रवच्चैव व्यरोचत महीं गतः (भा० द्रोण० ११५१४८)। प्रत्यभादित्यर्थः। यो ब्राह्मणो विद्यामनच्य न विरोचते (तै० सं० २।१।२।८)। न विरोचते लोकस्याचितो न भवति, यशस्वी न सञ्जायते । यया विद्यया न विरोचेत (आप० ध० २।२।५।१५) । अनन्तरोदीरित एवार्थः । दीप्तिनिजितविरोचनादयं गां विरोचनसुताद भीप्सतः"स्वपते: (शिशु० १४१७४) । विरोचनः सूर्यः। स्वपतिरिन्द्रः। 
-रुज् (रुजो भङ्गे)। इदं हिरण्यमाण्डं व्यरुजन् (श० ब्रा० ११।१। ६।२)। व्यरुजन् अभञ्जन् । विरिह विशेषकृन्न । आरुजन् विरुजन् पार्थो ज्यां विकर्षश्च पाणिना (भा० द्रोण० १२७।३१)। विरिह विशेषकृन्न । विरुजन विध्यन् । विरुग्णोदग्रधारानः कुलिशो मम वक्षसि (भट्टि० ५।२५) । विरुग्णानि अवसन्नानि कुण्ठितानि उदग्राणि महान्ति धाराग्रारिण यस्य सः । 
-रुद् (रुदिर् अश्रुविमोचने) । अकालज्ञासि सैरन्ध्र शैलूषीव विरोदिषि (भा० वि०१६।४३)। गद्यपद्यमयी राजस्तुतिविरुदमुच्यते (सा० द०५७०) । तस्येदमदाहरणम्-नदन्ति मददन्तिन: परिलसन्ति वाजिन जाः । पठन्ति विरु दावलीमहितमन्दिरे वन्दिन: (रसगं०)। 
-रुध (रुधिर आवरण)। घ्राणं करेण विरुणद्धि (ऋतु ०६।२६)। नासां पिनद्धोत्याह । न च तेऽहं विरुध्यामि कस्मान्मा हतवानसि (गोरेसियो-: सं० रा० ४।१६।१६)। विरुध्यामि बिरोधमाचरामि, शनये, अरातीये। एको दोषो विदेशस्य स्वज तिर्यद् विरुध्यते (पञ्चत० ४:११६) । विरुध्यते कलहायते । मृत्युध्र वस्ते मया (रा० ३।४४।३१) । मया विरुध्य मयि प्रतीपमाचर्य । जानीयादागमान्सर्वान् ग्राह्य च न विरोधयेत् । न विरोधयेत, 
विरुध-वि-लङ्घ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
न प्रतिब्यात नापवदेत, न खण्डयेत् । निहन्ताहं विरुद्धानां रक्षिता नमतां पुनः (कथा० ४६।१५८) । विरुद्धानां प्रतिपक्षाणां प्रतिपन्थिनाम, पर्यवस्थातरणाम् । परविरुद्धेषु नोत्सहन्ते महाशयाः (कथा० १७।१४६) । पर रुद्धष्वाकान्तेषु अभियातेषु न पराक्रमन्ते उदाराशया इत्याह । स्वर्ग निवासे राजेन्द्र विरुद्ध चापि नश्यति (भा० स्वर्गा० ११११) । विरुद्धं विरोधो वैरम् । 
--रुह (रुह बीजजन्मनि)। वि चारुहन्वीरुधः (ऋ० १०॥४०॥६) । व्यरुहन = व्यरोहन =अडकरिता अभवन, उदभवन । व्यस्यामोषधयो रोहन्ति (तै० सं० ३।४।३।३)। उक्तोऽर्थः । ब्रह्मलोकं व्यरोहत (रा० ३।५।४१)। व्यरोहत-आरोहत् । शशाप पुत्रं गान्धारे राज्याच्चापि व्यरोपयत् (भा० उ० १४६।१०)। व्यरोपयत् = निरवासयत्। विरोप्यन्तां गुल्मिनः (१० ७॥ ५४१११) । निमीयन्तामित्यर्थः । व्रणविरोपणं तलम् (शा० ४।१३)। क्षत संरोहरण करमित्यर्थः। 
1 - लक्ष (लक्ष दर्शनाङकनयोः, शम लक्ष पालोचने)। गोत्रेषु स्खलित स्तदा भवति च ब्रीडाविलक्षश्चिरम् (शा० ६।४)। व्रीडाविलक्षो ह्रीमूढः । विलक्षो विस्मयान्वित इत्यमरः । निष्प्रतिपत्तिरित्यर्थ इति स्वामी । विलक्षिता. स्ततश्चक्रुर्हाहाकारांश्च सर्वशः (भा० आदि० १८८।२२)। विषमं लक्षितं दृष्टियेषां ते, लक्ष्येण विनाकृता वेति नीलकण्ठः । हेतुशून्या त्वास्या विलक्षणम् (अमरः)। अत्र महेश्वरो भागुरिमुद्ध रति-विलक्षणं मतं स्थानं यद् भवेन्निष्प्र योजनम् ।। _ - लग् (लगे सगे) विलग्नमध्या सुश्रोरिणः सुभ्र : सर्व गुणान्विता (भा० आदि० १६६।६)। विलग्नमध्या शातोदरी, कृशमध्या, संलोनकक्षिः । वेदिवि लग्नमध्या (कु० १।३६) । सुदक्षिणा वेदिविलग्नमध्या (भा० वि० ३७।१) । उक्तोऽर्थः । अन्तरेणापि विमुपसर्ग केवलो लग्नशब्दः कृशार्थको दृष्टः-तं (महावीरं) प्रादेशमात्र पृथुबुघ्नं मध्ये लग्नं करोति (बौ० श्रौ० ६।३)। इत्यत्र यथा रथकारशरीरे पादो विलग्नः (पञ्चत०)। संलग्नः, समासक्तः । तया सह त्वदर्थे कलहायतो ममेयती वेला विलग्ना (पञ्चत०)। विलग्ना == व्यतीता। अत्रार्थेऽन्यत्र विरलः प्रयोगः।। 
_-लङ्घ (लघि गतौ)। इति कर्णोत्पलं प्रायस्तव दृष्ट्या विलयते (का० प्रा० २।२२४)। विलध्यते=अतिशय्यते। विल धिताधोरणतीव्र - यत्ता से नागजे द्रा: (रघु० ५।४८) । व्यर्थीकृतहस्तिप्रयासाः । गन्तुं प्रवृत्ते समयं विलय (कु० ३।४) । विलप--प्रतिहाय, उपेक्ष्य । 
३६८ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
वि-लस्ज-वि-लम्ब 
- लस्ज् (प्रोलस्जी वीडायाम)। यत्रांशुकाक्षेपविलज्जितानाम् (कु० १॥ १४)। विरिह विशेषकृन्न । 
-लप (लप व्यक्तायां वाचि) । विललाप स बाष्प गद्गदं सहजामप्यपहाय धीरताम् (रघ० ८।४३)। दिललाप पर्यदेव यत । विललाप विकीर्णमूर्धजा (कु० ४१४) । उक्तोऽर्थः। तामिह वृथा किं विलपामि (गीत०३) । सक्रन्दन मभिव्याहरामि । अत्रार्थेऽन्यत्र मुधा मृग्यः प्रयोगः। परिदेवनमात्रे विलपिः प्रसिध्यत्यकर्मकः । अयं तु कविरिति निरङकुशः । यातुधानान् विलापय (अथर्व० ११७।२)। विलापं परिदेवनं कारयेत्याह । उतेव मत्तो विलपन्न पायति (अथर्व० ६।२०।१)। विलपन =विविधं लपन् । प्रलपन्नित्यर्थः। एवं तेषां विलपतां विप्रारणा विविधा गिरः (भा० आदि० १८८।१६)। विलपतां व्याहरताम् । विना नार्थः । तदर्थस्य विविधा इत्यनेनैवोक्तत्वात । विलेपु: कोविला: "मधुराणि विचित्राणि (हरि० ८३६६)। विलपनविनोदोप्यसुलभः (उत्तर० ३।३०)। विलपनं विलापः परिदेवना। 
- लभ् (डुलभष् प्राप्तौ)। उत्तरवेदी वा निधाय विलाभम्... (का० श्रौ० १०।८।५) । विलाभं विलभ्य पृथग् गृहीत्वा । विलभतेर्णमुल । पौरपुर न्ध्रीणां विलब्धनयनोत्सवः...प्राविशद्राजमन्दिरम् (कथा० ५५।१००) । विलब्धो दत्तो नेवानन्दो येन सः । विलब्ध इव चक्राहस्तस्य तीर्गानिर्शस्तदा। भेजे शतगणीभावं करुणाकन्दितध्वनिः (कथा० ८७।१६) ॥ अहमत्र प्रभु यूं यं करदाश्च कटम्बिनः । विक्रमादित्यदेवेन विलब्धाः शासनेन मे (कथा० १२४।७७) ।। विलब्धाः समर्पिताः । मन्निघ्नाः कृता इत्यभिसन्धिः। विलम्भ स्त्वतिसर्जनम् (अमरः) । प्रतिसर्जनम=दानम्, त्यागः । विरत्र विपर्यये । वि लब्धिस्तेन दीन्नारकोटिषण्णवतेः क्रमात (राज०७।१६३)। विलब्धिविशिष्टो लाभः । 
-लम्ब (अबि रबि लबि शब्दे, लबि अवस्र सने च)। सकृत्कृतापराधस्य तत्रैव विलम्बत: (भा० शां० १३६२५)। विलम्बत:=विलम्बमानस्य= अवतिष्ठमानस्य । तां प्राङ्मुखीं तत्र निवेश्य तन्वी क्षणं व्यलम्बन्त पुरो निषण्णाः (कु० ७।१३)। अवातिष्ठन्त, प्रसरं व्यरमयन् । इति यावत्स नपति विचिकित्सन् विलम्बते (कथा० ४५।१०३)। नाध्यवस्यतीत्याह। किं विल ब्यते त्वरितं तं प्रवेशय (उत्तर०१)। किं चिरायस इत्यर्थः। वीव वा अन्त रात्मा पक्षी लम्बते (पञ्च० ब्रा० १४।६।२०)। विलम्बते संश्रयते प्राधृतो भवति । क्व रामः शयितो रात्रौ क्व स्थितः क्व विलम्बित: (गोरेसियो० सं० रा० २।६३।१३)। विलम्बित उषितः । चिरंतु भवता कालो व्याक्षेपेण विल 
वि लम्ब-वि-ली 
उपसर्थचन्द्रिका 
म्बितः (हरि० २।५६।६७) । विलम्बितो मुधा यापितः । विलम्बितफलैः कालं निनाय स मनोरथैः (रघु० ११३३) । विलम्बितं व्याक्षिप्तं फलं येषां तैः। 
-लस् (लस श्लेषणक्रीडनयोः)। वियति च विललास तद्वदिन्दुविलसति चन्द्रमसो न यद्वदन्यः (भट्टि० १०॥६६)। विललास शुशुभे, प्रचकाशे, बभासे । कापि चपला मधुरिपुणा विलसति युवति रधिकगुणा (गीत ० ७)। विलसति सविभ्रमं चेष्टते, शङ्गारचेष्टाः करोति । (खेद:) त्वयि विलसति तुल्यं वल्लभा लोकनेन (मालती० ३।८)। विलसति उद्भवति विज़म्भते । यातं यच्च नितम्बयोगुरुतया मन्दं विलासादिव (शा० २।२) । विलासो विभ्रमः शृङ्गार 
चेष्टा। 
- लिख (लिख अक्षरविन्यासे)। रद विलेखने इति धातुपाठः । विलेखनं भेदनं भवति । क्षर विलेखने इति च। विलेखनं छेदनमिह विवक्षितम्। विलिखति रहसि कुरङ्गमदेन भवन्तं समशरभूतम् (गीत०४)। विलिखति चित्रमाकरोति । पादेन हैमं विलिलेख पीठम् (रधु० ६।१५)। विलिलेख-जघर्ष । व्यलिखच्चञ्चु पुटेन पक्षती (न० २।२)। निघ्नन् प्रोथेन पृथिवीं विलिखश्चरणरपि (भा० वन० १६७।१६) । विलिखन् रदन उत्किरन । वेदिप्रान्तात्र विलिखितात् (शा.)। खुरविलिखिताखुरोत्कीर्णात । निभिन्दन्तौ च गात्राणि विलिखन्तौ च सायक: (हरि०)। विलिखन्ती क्षिण्वन्तौ। छायातपविलेख च (भा० प्राश्व० ४५॥ ४) । विलेखश्छिद्रम् । छायातपो मेघसन्तापी विलेखावुत्खातारौ यत्रेति तु नीलकण्ठः । उत्खातारावित्यपपाठः, उत्खनिताराविति तु पाठः । 
-लिप (लिप उपदेहे) । उपदेह उपचयः । क्तादल्पाख्यायाम् (४।११५१) इत्यत्र अभ्रविलिप्ती द्यौरित्यूदाहरणं वत्तौ। अभ्रविलिप्ती=अल्पाभ्रा। वि. शब्दोऽल्पत्वस्थ द्योतकः । अत एव चन्दनानुलिप्ता ब्राह्मणीति प्रत्युदाहर णेऽनु शब्दो व्याप्तेद्योतकः प्रयुक्तः।। 
-ली (लोङ श्लेषण) । तत्र के चिन्न रा भीता व्यलीयन्त महीतले (भा० सौ० ८।६२)। महीतले व्यलोयन्त = भुवमाश्लिष्ट वन्तः । पतत्पतङगप्रतिमस्तपो निधिः प रोऽस्य' यावन्न भुवि व्यलीयत (शिशु० १।१२)। भुवि न व्यलीयत भुवं नावातरत् । विलिल्ये यत्कुक्षिस्थित शिखिनि वातापिवपुषा (महावीर०६।६०)। वातापिकायेन पदाधि, वातापितनुततां गतेत्यर्थः । स्थालीपाको विलीयते (अथर्व० २०११३४।३)। विलीयते द्रवति । यस्मिन्धर्मो विराजेत तं राजानं प्रचक्षते। यस्मिन्विलीयते धर्मस्तं देवा वपलं विदुः (भा० शां० ६०।१४)। विली यतेतिरोभवति नश्यति । यातुधानान् विलापय (अपर्व० ११७।६)। विलापय 
उपसर्थचन्द्रिका 
वि-ली-वि-वच् 
माशय । आज्यं विलापयति । विलीनं करोति । सर्वं चिदात्मनि विलापयेत् तिरो भावयेत् । ब्रह्मज्ञानविलीनानां न भाति बाह्यमर्थजातम् । विलीना निमग्नाः । ततः शाखाविलीनानां स तेषां पक्षिणां मिथः (कथा० २६।२८)। शाखासु संश्रितानामित्यर्थः। सपिविलीनमाज्यं स्यात् (अमर:) । नयतु मामात्मनोऽङ्गेषु विलयमम्बा (उत्तर ० ७)। विलयोन्तर्भावः । दिवसोऽनुमित्रमगमद् विलयम् (शिशु० ६।१७)। विलयोऽवसानम् । पुष्टिकाम एब...विलयनं जुहुयात् (गो० गृ० ३।६।४) । विलयनमधमथितं दधीति सत्यव्रतः सामश्रमी। विलयनं मथितं पिण्याकं मघु मांस च वर्जयेत् (आप ध० २।८।१९।१)। विलयनं नव नीतमलमिति हरदत्तः। 
-लुड् (लुड विलोडने)। तात नोदधिविलोडनं प्रति त्वद्विनाथ वयम सहामहे (शिशु० १४१८३)। विलोडनं मन्थनम्। विलोड्यमाने तस्मिस्तु स्रुततोये जलाशये (भा० शां० १३७।१३)। विलोड्यमाने क्षोभ्यमाणे । 
-लुप (लुप्ल छेदने)। रक्षांसि हि बिलुम्पन्ति श्राद्धमारक्षजितम् (मनु० ३।२०४) । विलुम्पन्ति प्रामशन्ति प्राच्छिन्दन्ति । कामक्रोधी शरीरस्थौ प्रज्ञानं तौ विलुम्पतः । कृन्ततः, उत्सादयतः, विनाशयतः । शकुन्त निवहै विष्वग्विलु प्तच्छदः (पञ्चत०)। तविशेष्यः। विलुप्ताश्छिन्नाश्छदाः पत्रारिण यस्य 
सः । प्रियमत्यन्तविलुप्तदर्शनम् (कु०४१२) । अत्यन्ताय नष्टं दर्शनं यस्य तम् । क्रव्याद्भिरङ्गलतिका नियतं विलुप्ता (उत्तर० ३।२८)। विलुप्ता कति त्वा निगी । 
-लुभ (लुभ विमोहने)। विमोहनमाकुलीकरगम, लुभ गायें)। स्मर यावन्न विलोभ्यसे दिवि (कु० ४।२०)। विलोभ्यसे गय॑से, प्राकृष्यसे । अङ्ग नास्तमधिकं व्यलोभयन् (रघ ० १६१०)। प्रलोभितवत्यः। गधितवत्यः । क्व न दृष्टि विलोभयामि (शा० ६)। विलोभयामि रञ्जयामि । समीपवासेन विलोभितास्ते (भा० वन० १७६।६) । विलोभिता विमोहिता बुद्धि विभ्रमं गमिताः । दधद्विलुभितं वातैः केसरं वह्निपिङ्गम् (भट्टि० ६।४)। विलु भितं पर्याकुलीकृतम् । विलुभितः सीमन्तः । आकुलीकृत इत्यर्थः। विलुभितानि पदानि । प्राकुली भूतानि विषयीभूतानि (का० ७।२।५४)। 
-लोक (लोक दर्शने) । वृति तत्र प्रकुर्वीत यामुष्ट्रो न विलोकयेत् (मनु० ८।२३६) । अपरपार्वे न विलोकयेदित्यर्थः । न विलोकयन् (गो० ग० १११।१४)। इतस्ततो नान्यदवलोकयन्नित्यर्थः । विविधं लोकनं विलोकनम्। विलोक्य वृद्धोक्षमधिष्टितं त्वया महाजनः स्मेरमूखो भविष्यति (क० ५७०)। 
-बच (वच् परिभाषणे) । नाहं वेदान् विनिन्दामि न विविक्ष्यामि कहि 
वि-वच-वि-वल्ग 
उपसर्थचन्द्रिका 
चित् (भा० शां० २६८।१२)। विवक्ष्यामि विषमं वक्ष्यामि । किं नो अस्य द्रविणं कद्ध रत्नं वि नो वोचः (ऋ० ४।५।१२)। व्यवोचः=व्याख्यः-व्या चष्ठाः=व्याकरोः । अस्ति स्विन्नु वीर्यन स्विदस्ति तहतुथा वि वोचः (ऋ० ६।१८१३)। उक्तोऽर्थः । तेषां (प्रश्नानां) नै कंचनाशकं विवक्त म् (छां० उ०५॥ ३१५) । विवक्तु विवरीतुम् प्रतिवक्तुम् । सा होवाच नमस्तेऽस्तु याज्ञवल्क्य या म एतं व्यवोचः (श० ब्रा० १४।६।८।५)। उक्तोऽर्थः। रुदन्ह मृत्युव्युवाच प्रश्नम् (आप० ध० १।११।३२।२४)। व्युवाच विविच्योवाच । तं होवाच नैतद ब्राह्मणो विवक्त मर्हति (छां० उ०४।४।५)। विवक्तुं विस्पष्टं वक्तुम् । वि तोके अप्सु त नये च सूरेऽवोचन्त चर्षण यो विवाचः (ऋ० ६।३१॥१) । व्यवोचन्त विरुद्धमभाषन्त, व्यवदन्त । 
- -वद् (वद व्यक्तायां वाचि)। बलेनायं हतो दैत्यो बालेनाक्लिष्टकर्मणा । विवदन्त्यशरीरिण्यो वाचः सुरसमीरिताः (हरि० २।१४।५७) ।। विवदन्ति विशेषेण वदन्ति निवन्तीत्यर्थः । विमत्यर्थाभावात्तङ् न । तद्धतच्छाण्डिल्यः साप्त रथवाहनिश्च । प्राचार्यान्तेवासिनौ व्यू दाते रूपमे वास्यै तदिति ह स्माह शाण्डिल्यो लोमानीति साप्त रथवाहनिः (श० ब्रा०१०।११४११०)। व्युदाते विप्रलेपतुः, विवादं चक्राते। न च तान्विवदेद् धीमानाकष्टश्चापि तैः सदा (मार्क० पु० ३४।६३)। न विवदेत न विवदेत न वाक्कलहं कुर्यात् । यस्ते हवं विवदत् सजातो यश्च निष्ट्यः (अथर्व० ३।३।६)। विवदत् विरुन्धीत, प्रतिवदेत् । साहसस्तेयपारुष्यगोभिशापात्यये स्त्रियाम् । विवादयेत्सद्य एव...(याज्ञ० २। १२) ।। विवादयेत् उत्तरं दापयेत् । विवदन् वाऽथवा तूष्णीं व्योम्नीवापरि शङ्कित: (भा० उ० १३३।११)। विवदन् बहु वदन् । एवं विवदतोस्तत्र कृष्णनारदयोः (हरि० २।१२२।४५) । विवदतोः संभाषमारणयोः। हृष्टो विवदमानश्च कोकिलो मामवाह्वयत् (रा० ३।७६।१०)। विवदमानो व्याहर माणः । विरत्रार्थविपर्यासकृन्न । तदुभयं व्युदितम् (शां० ब्रा० १६।२) । व्युदितं विवादास्पदम् । _ -वन् (वन षरण संभक्तौ)। अन्नमेव विवननमन्नं संवननं स्मतम् (लौ० गृ० ३६।१)। विवननं विभजनम। संवननं सह भज्यमानं संश्लेषण मिति देवपालः। 
-वल (वल वल्ल संवरणे संचरणे च) । स्विद्यति कूणति वेल्लति विवलति निमिषति विलोकयति तिर्यक (का० प्र०)। विवलति पार्वतो विनिवर्तते। 
__-वल्ग् (बल्ग गतौ)। कृतभुजध्वनि विवल्गतोः (कि० १८।११)। सून्द रमुत्प्लवमानयोरित्याह।४०२ 
उपसर्थचन्द्रिका 
वि-वम्-वि वह 
-वस् (वस निवासे, वस पाच्छादने) । ब्रह्मचर्यं भवति विवत्स्यामि (छां० 'उ० ४।४।१)। वि वत्स्यामि वत्स्यामि । विशब्दो नार्थे विशेषं करोति । वस अह्मचर्य श्वेतकेतवित्यत्र केवलस्य वसेः प्रयोगदर्शनात। मनोरमे न व्यवसिष्ट वस्त्रे (भट्टि० ३।२०)। व्यवसिष्ट = माच्छादयत् । शश्वत्पुरोषा व्युवास देवी (ऋ० ११११३।१३)। व्यवास विबभौ व्युष्टा । छन्दसि वसेर्युच्छतेरर्थे बहुलः प्रयोगः। प्रथमा ह व्युवास सा धेनुरभवद्यमे (अथर्व०३।१०।१)। सा रात्रिस्त मोड्युदसनं कृतवती । विपूर्वो वसि र्वर्जने वर्तत इति सायरणः । धुमन्तो वि वसन्तु विप्राः (अथर्व० ४।११५)। स्वस्वव्यापारेषु विविध वर्तन्ताम् इत्यर्थः । अथवा विवसतिः परिचरणकर्मा। विवसन्तु हविभिर्देवान् परिचरन्तु इत्यर्थ इति च सः। पुरा व्यवात्सीद् यदनन्तवीर्यः। (भा० पु० ३।२।१६)। अध्य वात्सोदित्यर्थः। पूर्वश्चायमन्यत्र मुधाऽन्वेष्योत्रार्थे प्रयोग: । कौटसाक्ष्यं तु कुर्वाणांस्त्रीन्वन्धिामिको नप: । प्रवासयेद् दण्डयित्वा ब्राह्मणं तु विवास येत् (मनु० ८।१२३)। विवासयेत् राष्ट्रान्निःसारयेत् (कल्ल कः)। ब्राह्मणं नग्न कुर्यात् (गोविन्दराजः) । ब्राह्मणस्य विवासस्त्वं वासोऽपहरणं गृहभङ्गो वेति मेधातिथिः। उत्कोचजीविनो द्रव्यहीना कृत्वा विवासयेत् (याज्ञ० ११३३८) । स्वराष्ट्रात प्रवासयेदिति मिताक्षरा। पारात्रिविवासमाचष्टे रात्रि विवास यति (हेतमति च ३३११२६ सत्रे वृत्तौ)। विवासोऽतिक्रमणम् । वाससी इव विवसानौ ये चरावः (त० सं० १०५।१०।१) । विवसानौ विपरिदधतौ। इच्छन्नितो विवसितुं गणयन् स्वमासान् (भा० पू० ३।३१।१७)। अस्त्रहेतो महाबाहुरमितात्मा विवासितः (भा० बन० ८६।२)। विवासितः प्रवासितः । रामस्य गात्रमसि दुर्वहगर्भ खिन्नसीताविवासनपटो: करुणा कुतस्ते (उत्तरः २०१०)। विवासनं स्वदेशान्निर्वासनम् । तत्रैका रजनी व्युष्य प्रभाते राम गम्यताम् (रा० ३।११।४०)। व्युष्य उषित्वा । नार्थो विना । द्विष्टव्यूषित मस्वादु पूति चान्नं विवर्जयेत् (सुश्रुत० सू०४६।५१८)। ब्युषितं पर्युषितम्, कृतरात्रिपरिवासम । प्रियविवासो बहुशः संवासश्चाप्रियैः सह (भा० आश्व० १६।३४) । विवासो विप्रयोगः, दूरेऽवस्थानम्। 
--वह (बह प्रापणे, प्रापरणमिह गतिः)। हैरण्यास्तत्र वाहिन्यः स्वैरिण्यो व्यवहन्पुरा (भा० द्रोण ० ५६।६) । व्यवहन प्रावहन । लोहितापगा । गजाश्वनरदेहान्सा व्युवाह पतितान्बहून् (भा० कर्ण० ४६३८२) । व्यवाह प्रवाहयामास । अतोऽदत्तां च पित्रा त्वां भद्रे न विवहाम्यहम् (भा० श्रादि० ८११२६)। विवहामि उद्वहामि, परिणयामि, उपयच्छे। विवहावहै (प्राश्व० गृ०१७।६)। विवाहसम्बन्धं करवावहै । महामना भवेद् धर्मे विवहेच्च महाकुले (भा० शां० १२३।२१)। विवहेत् 
वि-वह --वि-वि-विच् उपसर्थचन्द्रिका विवाहं कुर्यात् । मघासु हन्यन्ते गावः फल्गुनीषु व्युह्यते (अथर्व० १४॥ १।१३)। इतरेतरयाजका इतरेतराध्यापका मिथो विवहमाना: (प्राप० ध० १।२६।८)। मिथो विवहमाना मिथो विवाहसम्बन्धं कुर्वाणाः । व्यूढे देवासुरे युद्धे कृत्वा देवस हायताम् (भा० द्रोण० ६३।५) । व्यूढे नि ढे परिसमाप्ते । व्यूढां द्रपदपूत्रेण तव शिष्येण धीमता (गीता ११३)। व्यूढां रचिताम्। कृतविन्यासविशेषाम् । सेनामिति विशेष्यम् । विवाहः। स कुमार्याः पितृगृह इत्यथर्ववेदे चतुर्दशकाण्डभूमिकायां सायणः । 
5 -वा (वा गतिगन्धनयोः)। वि वात वाहि यद्रपः (ऋ० १०११३७।३, अथर्व० ४।१३।३)। विवाहि विगमय । वायुविवाति हृदयानि हरन्नराणाम् (ऋतु०६।२२)। विवाति विविधं वाति, दिक्षु विदिक्षु च वाति । व्यवाते ज्योतिः (अथर्व ० ८।१।२१) । व्यवात् व्यौच्छत् । येन स्म युज्यते वायुस्त तो लोकान् विवात्यसौ (भा० शां० ३४४११०) । 
-विच् (विचिर् पृथग्भावे । वायुर्वो विविनक्तु (वा० सं० १।१६) । युष्मान्सूक्ष्मकणेभ्यः पृथक् करोत्वित्याह । (मरुतः) प्रवेपयन्ति पर्वतान् विविञ्चन्ति वनस्पतीन् (ऋ० ११३९।५)। विविञ्चन्ति पृथक् कुर्वन्ति । यूयं (तण्डुला:) विच्यध्वं यज्ञियासस्तुषैः । (अथर्व० १११।१२)। तुषैः पृथग्भवतेत्यर्थः । श्रेयश्च प्रेयश्च विविनक्ति धीरः (कठ० उ० २।२) । विचिन्त्य तयोर्भेदं करोति। विविनच्मि दिवः सुरान् (भटि० ६।३६) । पृथक् करोमि । प्रच्यावयामि । दिविषदो दिव उत्सारयामीत्याह। कर्मणां च विवेकार्थं धर्माधमौं व्यवेचयत् (मनु० ११२६)। कर्मणां विभागाय धर्माधर्मों पृथक्त्वेनाभ्यधादित्याह । स्वल्पेन खलु कालेन विविक्त पृथिवीतलम् । भविष्यति नरेन्द्रौघः शतशो विनिपातितः (हरि० २।४१॥६२) । विविक्तं शन्यं विरहितं विधुरम् । विविक्तमथुर भिगम्य मद्गृहम् (अवहा० अविष ह्य० जा० ७) । उक्तोऽर्थः । विविक्तदेशसेवित्वम रतिर्जनसंसदि (गीता १३।१०)। विविक्तो विजनः। यथा विविक्त यद्वस्त्रं गृहीमो युक्तिसंभवात् (भा० पु० ११॥ २२।६) । विविक्तम् अनितरसाधारणम्, इतरैरसामान्यम्, असाधारणम् विलक्षणम् । वेदवित्सु विविक्तेषु प्रेत्य स्वर्ग समश्नुते (मनु० ११६) । धनानि प्रतिपादयेदित्यनुषङ्गः । विविक्तेषु पुत्रकलनायव सक्तेषु (कुल्लूक:) । विविक्तौ पूविजनावित्यमरः । ज्ञातोऽयं जलधर तावको विवेकः (भामिनी० १।६६)। विवेकः सदसद्विभेदकरी बुद्धिः। विवेक भ्रष्टानां भवति विनिपातः शत मुखः (भर्तृ० ११०)। रे खल तव खलु चरितं विदुषामग्रे विविच्य वक्ष्यामि (भामिनी (१।१०८) । विविच्य सम्प्रधार्य । अथ स महात्मा 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
वि-विच्–वि व 
तं राजानं दिष्टिकृतकापथाद् विवेच्य (अवदा० जा०२३)। विवेच्य पृथक कुत्वा । अहमप्येवमेवैतच्चिकीमि यथा युवाम् । विवेक्तुं नाहमिच्छामि स्वाकारं विदुरं प्रति (भा० आदि० २०१।१) ॥ विवेक्तुं व्यक्तीकर्तुम। 
-विज (प्रोविजी भय चलनयोः)। सकृद् विविग्नान पि हि प्रयुक्तं माधुर्य मीष्टे हरिणान् ग्रहीतुम् (रघ ० १८।१३)। विदिग्नः संदिग्न उद्विग्नः सन्त्रस्तः । 
-वी (वी गतिव्याप्तिप्रजनकान्त्यसनखादनेष) । पथि ग्रामविवीतान्त क्षेत्र दोषो न जायते (याज्ञ० २।१६२)। अकृष्यायां भूमौ पशुभ्यो विवीतानि प्रयच्छेत् (को० अ० २।२) । विवीतं गोचरो गत्यं गवादनी । 
- वृ (वन प्रावरणे) कामं तु मे मारुतस्तत्र वास: प्रक्रीडिताया विवृणोतु देव (भा० अादि० ७१।४१)। विवरणोतु अपसारयतु । विवरणोति मुख्यया वृत्त्याऽऽ वरणापसारणे वर्तते गोण्या त्वपसारणमात्रे । ज्योतिषा वि तमो ववर्थ । (ऋ० ११६१।२२)। विवर्थ विववरिथ प्रकाशयामासिथ । दूरं चकर्थेत्याह । वि नो राये दुरो वृधि (ऋ० ६।४५।३) । विवृधि-विवृणु, उद्घाटय । नाकारणं विवृरा या त्खड्गम् (व० सं० ५०१६)। निष्कोषं कुर्यात् । नग्नं कुर्यादिति तु पदार्थः । अभि प्रायस्य पापत्वान्नैवं तु विवृणोम्यहम् (भा० आदि० १४२।१६)। विवृणोमि व्यक्तयामि । वसनस्येव च्छिद्राणि साधनां विवृणोति यः (भा० वन० )। तस्यैष प्रात्मा विवृणुते तनूं स्वाम् (कठ० उ० १।२।२३)। उक्तोऽर्थः । श्रवणकटु नृपाणामेकबाक्यं विवव : (रघ० ६।८५) । व्यक्तयामासुः, उदाजह. रित्यर्थः । यस्मै मुस्ब्रिह्म परं विवरे (महावीर० २।४३) । विश्व व्याचचक्षे, उपदिदेश । प्रगल्या मध्ये विवृणोति (का० श्री. ७७.१८)। विवरं करोतीत्यर्थः । दिशि दिशि निरपेक्षस्तावकीनं विवृण्वन् (परिमलम्) (भामिनी० ११५) । विवृण्वन् विस्तारयन् प्रथयन् प्रसारयन् । स्वजनस्य हि दुःख मग्रतो विवृतद्वारमिवोपजायते (कु० ४।२६) । विवृतम् उद्घाटितम् । ज्ञातास्वादो विवतजधनां को विहातुं समर्थः (मेघ० ४३)। विवृतमनावृतं जघनं सक्थि यस्यास्ताम् । न विवृतो मदनो न च संवृतः (शा० २।१२) । विवतो व्यक्तीकृतः। विपन्नास्तेऽद्य वसुधा विवृतामधिशेरते (भा० स्त्री० १६॥ ३१)। विताऽनावृताऽव्यवहिता। तथा तैरवकीर्णस्य दिव्य रस्त्रः समन्ततः । न तस्य द्वयङगुलमपि विवृतं सम्प्रदृश्यते (भा० वि० ६३।६७) । विवृत मसंवृतमनाकोणम् । अविवृतश्चरामि । (भा० पु० ५।१२।१५)। प्रछन्नोऽवरुद्ध इत्यर्थः। एकाग्रः स्यादविवृतो नित्यं विवरदर्शकः (भा० प्रादि० १४०।१८)। अविवृत्तो गुप्ताङ्गः । विवृतस्नानः (पा० गृ० २१७) । सर्वस्य प्रकाशं स्नानं 
वि-वृ-वि-वृत् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
४०५ 
यस्य सः। न चैनां विवृतां प्रेक्षेत (का० सं० विमान० शिष्य०८)। विवृतां नग्नाम् । विवृत इव निरुक्तः (भा० पु० १२।११।२४)। विवृतो व्याख्यातो व्यक्तता नीतः। न हि शक्नोमि विवृते प्रत्याख्यातुं नराधिपम् (भा० वि० १३।२०) । विवृते प्रकाशे, सर्वजनसमक्षम् । विवृत्य नयने क्रुद्ध इदं वचनमब्रवीत् (भा० 
आदि० १६३६) । विवृत्य विस्फार्य । 
-वृज (वृजि वृजी वर्जने) । अतो जन्तुलूताव्याप्तो विवज्यंते (राज. ४।५२४) । विवज्यंते परिहियते । यद्वित्तं त्वयास्माकं विवजितम् (मार्क १३३।२३)। विजितम् समर्पितम् । प्रधानोऽप्यप्रधान: स्याद्यदि सेवाविवजितः (पञ्चत ११३४) । विजितः=विहीनः शून्यः । 
-वृत् (वृतु वर्तने)। प्रहश्च कृष्णमहरर्जुनं च वि वर्तेते रजसी वेद्याभिः (ऋ० ६।६।१)। रजसी उभौ लोकौ पृथिव्यन्तरिक्षे परितः पर्यायेण परिवर्तेते । विपर्ययेण वर्तेते इति दुर्गः । विवर्तेते अहनी (=रात्र्यहनी अहोरात्रो) चक्रियेब (ऋ० १।१८५।१)। उक्तोऽर्थः । सनेमि चक्रमजरं वि वावृते (ऋ० १११६४। १४)। अनन्तरोदीरित एवार्थः । व्योम्नि मेघा विवर्तन्ते परुषा गर्दभारुणाः (रा० ३।२४।४)। विवर्तन्ते इतस्ततो भ्रमन्ति । नाभेरधस्ताद् गल्मोऽयमव्याविद्धं विवर्तते (का० सं० खिल० रक्त० श्लो० ५८) । विवर्तते लुठति । यत्रासौ केशान्तो विवर्तते (त० उ० ११६।१)। विवर्तते विभक्तो भवति । अक्षयारिण (प्रहरणानि) किलेतानि विवर्तन्ते स्म मातले (भा० उ०६८।१६)। बिबर्तन्ते पुनः पुनः क्षिप्तान्यपि प्रहर्तुर्हस्तमायान्ति । विवर्तन्ते विनिवर्तन्ते । संवत्सराद्धि सर्वाणि भूतानि विवर्तन्ते (श० ब्रा० ८।४।२।२५)। विवर्तन्ते विनिश्च रन्ति जायन्ते। वि देवा जरसावृतन् (अथर्व ३।३१।१)। व्यवृतनु व्ययू युजन् । त्वयाभिगुप्तं कौन्तेयं न विवर्तेयुरन्तिकम् (भा० वन० )। न विवर्तेपुरन्तिकम् = नोपैतुमुत्सहेरन् । जीवितं च शरीरेण तेनैव सह जायते । उभे सह विवर्तेते उभे सह विनश्यतः (भा० शां० १७४।२२) ॥ विबर्तेते संसारकाले विविधेन रूपेण वर्तते । येनेशितं कर्म विवर्तते ह (श्वेताश्व० उ०६।२)। विवर्तते वैविध्यं भजते, नानात्वमश्नुते । विवर्ततेऽर्थ भावेन प्रक्रिया जगतो यतः (वा०प०१।१)। प्रतत्त्वतः प्रथत इत्याह । चिन्तयत्येव मयि महार्णवोन्मग्नमार्तण्डतुरङ्गमश्वास रयावधूतेव व्य वर्तत त्रियामा (दशकु० उपहारवर्मचरिते)। व्यवर्तत= अत्यवर्तत, व्यरमत अन्तमापत् । तरिमश्चि त्रियस्याश्वत्थस्य तिस्रः समिध प्रादः सपलाशा: प्रादेशमात्र्यः स्तिमिगवत्यः (=फलवतीः) विवर्त पति (आप० श्री० ५।१।५।१०) । विवर्तयति विलोड यति । वि चर्मरणीव धिषणे अवर्तयत् (ऋ० ६।८।३) । व्यवर्त यत् । अन्यत्रोन 
उपसर्थचन्द्रिका 
विवृत्-वि-वृत 
विवर्तय (हेतिम्) (अथर्व ० ११।२।२१)। विवर्तक गमय क्षिप । यज्ञ इन्द्र मवर्धयद् यद भूमि व्यबर्तयत (अथर्व० २०१२७१५)। विवृत्तामकरोत । वृष्ट्यु दकेनोच्छ्रनामकरोदित्यर्थः। यत्र स्कम्भः प्रजनयन्पुराण व्यवर्तयत् (अथर्व० १०।७।२६)। व्यवर्तयत् प्राविरभावयत् । संवर्त यन्तो वि च वर्तयन्न हा (ऋ० ५।४८।३)। संवर्तयन्तो नाशयन्तः (प्राणिनः)। विवर्तयन् अहा अहानि परिवर्तयन्त इत्यर्थः । यद्धि सन्धि विवर्तयति तन्निर्भुजस्य रूपम् । अथ यच्छुद्धे अक्षरे अभिव्याहरति तत् प्रतृण्णस्य (ऐ० प्रा० ३।१३)। विवर्तयति कल्पयति । विवर्तमाने त्वादित्ये तत्रास्तशिखिरं प्रति (भा० द्रोण०६६। १) । विवर्तमाने परावर्तमाने निवर्तमाने । विवर्तमानं बहशो रुधिरोव परिप्लुतम् (भा० शल्य० ६५।५) । विवर्तमानम् विचेष्टमानं लुठन्तम् । कालकण्ठमुखकन्दरविवर्तमानमिव भूत जातम् प्रवेपते (उत्तर ० ६)! वेदनया विह्वलन्तमित्याह । विवर्तमान समरे कृतास्त्र म् (भा० उ० ४८।२६)। विवि धर्मण्डलवर्तमानं चरन्तम् इत्यर्थः । मनस्विहिते विवर्तमान नरदेव वर्मनि (कि० ११३२)। शत्र कतां दुर्दशामनुभवन्तम् इति तात्पर्यार्थः । विरुद्धमात्मनः प्रतिकूलं वर्तमानमिति तु पदार्थः । श्रासीद् विवृत्तवदना च विमोचयन्ती (शा० २।१२) । साचिकृतमुखीत्याह । विवृत्तपारिणविहितोत्तरार्थं विभीष गोऽभाषत यातुधानान् (भट्टि० १२।२१) । विवृत्तपाणिस्तदभिमुखीकृत दक्षिणकरः। सीदमानो विवृत्ताङ्गोऽचेष्टमानो गत: क्षयम् (रा० २।६३। ४६)। विवृत्ताङ्गः परावृत्तनेत्रः । कल्पक्षोभविवृत्तानि जगन्ति (यो० वा० 
। संवाता मुहरनिलेन नीयमाने दिव्यस्त्रीजघनवरांशु के विवृत्तिम् (कि० ७।१४)। विवृत्तिरपसारः । दृष्टो विवृत्य बहुशोप्यनया सतृष्णम् (शा० ३।६) । मुखं तदभिमुखीकृत्येति तात्पर्यार्थः । पृष्ठतः कृत्येति तु पदार्थः। मनोऽस्य जह्न : शफरी विवृत्तयः (कि० ४।३) । शफरीविवृत्तयः मत्सीनां विविधाश्चेष्टाः । विराजमतपत् स्वेन तेजसैषां विवृत्तये (भा० पु० ३।६।१०) । विवृत्तये स्फातये । संवर्त प्रकटविवर्तसप्तपाथोनाथोमिव्यतिकर विभ्रमप्रचण्डः (महावी० ६।२६) । विवर्त इति लुठनमाह । संवर्त इति च प्रलयम् । शब्दब्रह्मणस्तादृशं विवर्तमितिहासं रामायणं प्रणिनाय (उत्तर० २)। विवर्तः परिवर्तः परिवृत्तिः । एको रसः करुण एव निमित्तभेदा द्भिन्नः पृथक् पृथगिबाश्रयते विवर्तान् (उत्तर ० ३।४७) । विवर्तः परिणामः । प्रकाण्डशुष्काशनिपात रौद्रः क एष धातुविषमो विवर्तः (महावीर० ५। ५७)। निक्रमणं निषदनं विवर्तनं यच्च पड़वीशमर्वतः (ऋ० ११६२।१४)। विवर्तनं लुठनम् । शय्याप्रान्तविवर्तनविगमयत्युन्निद्र एव क्षपाः (शा०६।५)। विवर्तनः पार्श्वपरिवर्तनः । कृतरूपविवर्तना (शिष्या) (कथा० १३।६४) । 
वि-वृत्-वि-वे 
उपसथिचन्द्रिका 
विवर्तनं परिवर्तः, विपरिणामः। पूनरकाण्डविवर्तनदारुणः (उत्तर ०४।१५)। उक्तोऽर्थः । चित्रतन्तविरचितः संवर्तन विवर्तनसहिष्णः (ध्वन्यालोकलोचने ११ )। संवर्तनं विकासनं विवर्तनं संकोचनम् इति लोचनम् । तदिदं विपरीतार्थाख्यानं प्रमादजम् । परागः । वात्याभिवियति विवर्तित: (कि० ५। ३६)। वितितः परिमण्डलितः । विवर्तिताञ्जननेत्र (कु०५।५१)। विर्तित विचालितं (नेत्रम्)। मेरुकूटान्तेभ्यो निपतन्ती विवर्तिता (गङ्गा) (मार्क० पु०६५।३)। वितिता विवृत्ता। स्वाथ मिच। चक्रवत्स्यन्ना। विवतित भ्र रियमद्य शिक्षते (शा० ११२३)। विवतिभ्र रुदञ्चितभ्र : । विवर्त्य मानोऽपि नदीरयेण (अवदा० रुरु० ६) । विवय॑मानः प्रतीपमुह्यमानः। 
_-वृध् (वृधु वृद्धौ)। समागमेन पुत्रस्य सावित्र्या दर्शनेन च । चक्षुष श्चात्मनो लाभात् त्रिभिदिष्ट या विवर्धसे (भा० वन० २६८।२३) ।। स्पष्टोऽर्थः। 
-वृष् (वृषु सेचने) । पर्जन्य इव धर्मान्ते वृष्टया साद्रिद्रुमां महीम् । प्राचार्यपुत्रस्तां सेनां बाणवृष्ट्या व्यवीवृषत् (भा० कर्ण० २०।३२) ॥ व्यवी वषत-अभ्यदीवषत् । बागवर्षेणाभिषिक्तवान इत्यर्थः ।। 
__-बृह, (वृह उद्यमने) । यक्ष्मं शीर्षण्यं मस्तिष्काज्जिह्वाया विबृहामि ते (अथर्व ० ३।३३।१)। विवहामि प्रवृहामि उद्यच्छामि, उद्धराभि, पृथक करोमि । विश्वा इदर्यो अभिदिप्स्वो मृधो बृहस्पतिर्वि वहीं रथां इव (ऋ० १।२३।१३) । विववह =उज्जहार, विददार, विसंहिताश्चकार । मेषा वि वहि मा युगं वि शारि (ऋ० ३।५३।१७) । मेषा=मा ईषा । मा विवाह मा स्म भगमापत् । विष्वञ्च मेवास्मात्पाप्मानं विवृहतः (तै ब्रा० ३। ८।४।१)। विवृहतः पृथक कुरुतः। यथेषीकां मुजाद् विवृहेदेवं सर्वस्मा त्पाप्मनो व्यवहन् (श० ब्रा०४।३।३।१६)। व्यवहन पोदहरन, पृथगकर्वन । सोमा रुद्रा विवृहतं मे विषूचीम् (अथर्व० ७।४३।१) । विवृहतं विनाशयतम् । अपबाधेथाम् । यद्वै यज्ञस्य मिथ्या क्रियते व्यस्य वहन्ति (श० ब्रा० १६।३।४)। विवहन्ति अपच्छिन्दन्ति । तत्कर्म विवृह्यत सा परिचक्षा (श० ब्रा० १३।५। १४)। विवोत खण्डशः क्रियेत । परिचक्षाऽनादरः। परिर्वर्जने । सर्वेण वैतद् भिषज्यति यत्कि च विवढं यज्ञस्य (श० ब्रा०१४।३।२।२)। विचढ़ विप यस्तमा कुलम् । यद् विवृढं तत् सन्दधाति (श ब्रा० १।७।४।२२) । उक्तचर एवार्थः । 
-वे (बेज तन्तुसन्ताने)। (आसन्दी) मुजविवयना भवति (श० ब्रा० १२।८।३।६) । मुजविवयना मुजविवाना मुजैरुता । उरी पथि व्युते तस्थु रन्तः (ऋ० ३।५४।६) । व्युते विविक्ते । 
४०८ 
उपसर्थचन्द्रिका 
वि-बेन-वि-शिष् 
---वेन (वेन कान्तिकर्मा छान्दसः)। अश्विना वेह गच्छतं नासत्या मा विवेनतमू (ऋ० ५७८।१)। कान्तिरिच्छा। विशब्दस्तदभावमाह। नञर्थो 
विः । यथा विकाक्षत्यत्र। .. 
-बेष्ट (वेष्ट वेष्टने) । विवेष्टमानोऽवतिष्ट शयनीयतलेऽन्वहम् । (राज० ८।२२५९) । विवेष्टमानो विचेष्टमानः । __-व्यध (व्यध ताडने)। मा नो विदन् वि व्याधिनो मो अभिव्याधिनो विदन् (मथर्व० १।१९।१) विव्याधिनो दूराद्ये विध्यन्ति । विशब्दो विप्रकर्ष माह। ___-वश्च (प्रो वश्चू छेदने)। वि वृश्चद् वज्रण वृत्रमिन्द्रः (ऋ० १।६१॥ १०)। विवृश्चत् व्यवृश्चत् =विविधमच्छिनत् । शकलान्यकरोत् । अदन्ति त्वा पिपीलिका वि वृश्चन्ति मयूर्यः (अथवं ० ७।५६७)। विवश्चन्ति चञ्चुभिः प्रतुदन्ति वितुदन्ति विदारयन्ति ।। 
-शद् (शद्ल शातने)। भगस्य नयने क्रुद्धः प्रहारेण व्यशात यत् (भा० अनु० १६०११८)। व्यशातयत् । अपातयत, अमनक, उदहरत् । पुरोडाशं भक्षयतो दशनान्वै ब्यशात यत् (भा ० द्रोण० २०२।५६)। उक्तोऽर्थः । 
-शंस (शंसु स्तुतौ)। त्रिहि निविदा सूक्तं विशंसेत् (ऐ० ब्रा० ३॥ १९) । विशब्दो नानात्वमाचष्टे । विशंसेत् उच्चारयेत् । मा चिदन्यद् विश सत (ऋ० ८।१।१) विशंसत स्तुत ।। 
__-शस् (शसु हिंसायाम्) । अनुमन्ता विश सिता निहन्ता क्रयविक्रयी (मनु० ५१५१)। विशसिताऽङगानि यः कर्तर्यादिना पृथक करोति । तस्या स्त्वं दुहितुस्तथा विशसनं कि दारुणऽमष्यथाः (उत्तर० ४१५)। विशसनं कदनं निबर्हरणम् । शोणितोदां रथावर्ती कृत्वा विशसने नदीम् (भा० द्रोण० १६। ४३)। विशसनं सङगरः, युद्धमः। धषिशसी वयात्ये (फा० ७।२।१६)। वैयात्ये धाष्ट्येऽविनये विशस्त इति भवति, अन्यत्र विशसितः ।। 
-शास् (शासु अनुशिष्टी) । आशिषः प्रशिषश्च संशिषो विशिषश्च याः (अथर्व० ११।१०।२७) । विशिषो विविधानि शासनानीति सायणः । अथ पशु विशास्ति (श० ब्रा० ३।८।३।३) । विशास्ति विशसति । 
-शिष् (शिष्ल विशेषरणे)। पुनरकाण्डविवर्तनदारुणो विधिरहो विशि नष्टि मनोरुजम् (मालती० ४।७)। विशिनष्टि वर्धयति बयति प्रकर्षति उपचिनोति। विशेषको वा विशिशेष यस्याः श्रियं त्रिलोकोतिलकः स एव (शिशु० ३।६३) ।। विशिशेष =अतिशिष्ये । तस्य दण्डवतो दण्डः स्वदेहान्न व्यशिष्यत (रघु० १७।६२)। न व्यशिष्यत= नाभिद्यत । दण्डः सैन्यम् । 
वि-शिष्-वि-श्रण 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
४०६ 
मौनात्सत्यं विशिष्यते (मनु० २।८३)। वरतरं भवतीत्यर्थः । सर्वेषामेव दानानां ब्रह्मदानं विशिष्यते (मनु० ४।२३३) । वरिष्ठं भवतीत्यर्थः । 
-शिष् (शिष असर्वोपयोगे)। हृदयं विघटितं चेत् सङ्गो विरहं विशे षयति (शङ्गार० ६५)। विपूर्वोऽयमतिशये वर्तते इति भानुजिः । विशेषयति 
=अतिशेतेऽतिकामति । अविषह्यतरो दुःखतरो भवतीति तात्पर्यार्थः । अस्य काव्यस्य कवयो न समर्था विशेषण (भा० आदि० २७३) । विशेषगेऽतिशा. यने । यतमानोपि यं शको न विशेषयति स्म ह (भा० आश्व० ५।१६)। उक्तोऽर्थः । विशेषयन्तावन्योन्यं मायाभिरतिमायिनी (भा० द्रोण० १७४। २६) । विशेषयन्तौ=अतिशयानौ । साधु विशेषितं खलु रूपं स्वरेण (प्रतिमा४ ५) । विशेषितमतिशयितम् ।। ___-शी (शी स्वप्ने) । पतिताः पात्यमानाश्च क्षितौ क्षीणा विशेरते (भा० कर्ण० ७६।२७) । विशेरते शेरते । विरिह विशेषकृन्न। विकीरः शेरत इति वार्थः। 
-शुध (शुध शौचे)। तेन मायासहस्रं तच्छम्बरस्याशुगामिना । बालस्य रक्षता देह मेकैकं च विशोधितम् (वि० पु० १।१६।२०)। विशोधितं परिमा जितमुत्सादितम् । विशुद्धमुग्धः कुलकन्यकाजनः (मालती० ७।१)। विशुद्धो ऽनघो निष्पाप ऋजुः । तदङ्ग संसर्गमवाप्य कल्पते ध्र वं चिताभस्म रजो विशुद्धये (कु० ५७६) । विशुद्ध ये पूतये निष्कल्मषत्वाय । उपविश्यासने युञ्ज्याद् योग मात्मविशुद्धये (गीता० ६।१२)। उक्तोऽर्थः । हेम्नः संलक्ष्यते ह्यग्नौ विशुद्धिः श्यामिकापि वा (रघु० १।१०)। विशुद्धिनिर्दोषस्वरूपम् । इयं विशुद्धरुदिता प्रमाप्याकामतो द्विजम् (मनु० १११८६)। विशुद्धिः प्रायश्चित्तम्। घृतप्राशी विशोधनम् (मनु०११।४३) । विशोधनं पापापनोदनम् ।। 
-शुभ् (शुभ दीप्ती)। क्षतजदिग्धवस्त्रा वै मुक्तके शा विशोभना (हरि० २।१०५।८३) । विशोभना शोभारहिता । शोभत इत्येवंशीला शोभना । विशब्दो नजर्थकः । 
__ --श (शज हिंसायाम्)। सर्वेषां मूनि वा तिष्ठेत् विशीर्येत वनेऽथवा (हितोप० ११११३)। विशीर्यत म्लानं सदधः पतेत्। स्वयं विशीर्ण द्रुमपर्ण वृत्तिता (कु० ५।२८) । स्वयमवपतितशुष्कपत्रोपजीविता ।। 
-श्रण (श्रणु दाने) । विश्राणिते फली करणानामाचामस्यापामिति बलि हरेत् (गो० गृ० ११४।३१)। विश्रारिणते दत्ते। क्षीणप्राय इत्यर्थः । कथं नु शक्योऽनुनयो महविश्राणनाच्चान्यपयस्विनीनाम् (रघु० २.५४) । विश्रा रगनं दानम् । प्रायेण विपूर्वोऽयं धातुः प्रयुज्यत इति दीक्षितः। 
४१० 
उपसर्थ चन्द्रिका 
वि श्रम-वि-श्वस् 
.. -श्रम् (श्रमु तपसि खेदे च)। प्रसीद विश्राम्यतु वीर वज्रम् (कि० ३। 
६)। विधाम्यतु विगतश्रममस्तु, विरमतु। इह देवतात्वं प्रति बहु विश्राम्यति भेदः (वाररुच० प्रथमे कल्पे) । विनाम्यति तिष्ठति । जानामि त्वां परिश्रान्तं ततो विश्रामकाक्षिणम् (भा ० वन० १८८।६७) । विश्रामः श्रमाभावः । श्रमः खेदः (शारीरः)। काम कन्तविश्रान्ते विशाले तस्य लोचने (रघु० ४।१३)। करावधि विस्तारमाप्य स्थिते इत्याह । रघरिव स नरेन्द्रो यज्ञविश्रान्त कोशः (शि० भा०) । विश्रान्तः परिसमाप्तः । मुखं तव विश्रान्तकथं दुनोति माम् (रघु० ८।५५) । विश्रान्तकथं विरतवचनं निवृत्तसंलापम् । स्वकालविर हाद् विश्रान्तपुष्पोद्गमा (विक्रम ० ४।६७)। विरतकुसुमविकासा। पितामहः प्रजासर्गे त्वयि विश्रान्तवान्प्रभुः (भा० शां० १५६७)। विश्रान्तवान् श्रम विनोदं कृतवान् । श्राम्यन्तीमनयद् गेहं विश्राम्यन्तीं तरौ तरौ (बृ० श्लो० सं० ४।११५) । विश्राम्यन्ती श्रमापनोदं कुर्वतीम्। 
-भि (धिन सेवायाम्)। सुप्रायणा अस्मिन्यज्ञ विश्रयन्तामृतावृधो द्वारः (वा० सं २८।५)। विश्रयन्ताम=विवियन्ताम। व्यचस्वतीविया विश्रयन्तां पतिभ्यो न जनयः शम्भमानाः (अथर्व० ५।१२१५)। विश्रयन्तां विवृण्वताम् । या न ऊरु उशती विश्रयाति (ऋ० १०॥८५॥३७) । विश्रयाति विश्लेषयति । पञ्चमो लकारः।। 
-श्रु (श्रु श्रवणे)। छिन्द्धि भिन्द्धि प्रधाव त्वं पातयाऽभिसरेति च । व्यश्रूयन्त महाघोराः शब्दास्तत्र समन्ततः (भारते) ॥ व्यश्रूयन्त उच्चैरश्रूयन्त । सर्वं विश्रावयामास यथाभूतं महाद्यते (भा० बन० १७३१६६)। उच्चैरुच्चार्य श्रवणयोरगोचरथत् । अब्रवीच्च विश द्धात्मा सर्व विश्रावयजगत् (भा० आश्व०६६।१७)। उक्तोऽर्थः । विश्रयस्व स्वकर्मणा (भा० उ० १३३।१३)। प्रसिद्धि गच्छेत्याह। तथैव गत्वा बीभत्सुर्नाम विश्राव्य चात्मनः (भा० वि० ५३।२०)। विश्राव्य उच्चरुच्चार्य । यद्विश्रुतिः श्रुतिनुतेदमलं पुनाति (भा० पु० १०॥८२।३०) । विश्रुतिः कोतिः । 102 -इलथ् (श्रथ श्लथ हिंसायाम्)। ऐरावतास्फालनविश्लथं यः सङ्घट्ट यन्नङ्गदमङ्गदेन (रघु० ६।७३) । विश्लथं शिथिलम् । 
.-शिलष (श्लिष प्रालिङगने) । शरबन्धा विशि श्लिषुः (भट्टि०१४।६७)। विश्लिष्टा बभवः । सोपसर्गकोपि शिलपिरिहाकर्मकः प्रयुक्तो वैयाकरणेन कविना। तदिदं गत्यकर्म कश्लिषेति सूत्रत्त्या विरुध्यते । सन्देशं मे हर धनपतिक्रोधविश्लेषितस्य (मेघ० ७)। विश्लेषितस्य वियोजितस्य । 
-इवस् (श्वस प्राणने)। न जानामि केनापि कारणेनापहस्तितसकल 
- 
DO 
वि-श्वत्-वि-सू 
उपसगार्थचन्द्रिका 
सखीजनं त्वयि विश्वसिति मे हृदयम् (काद०)। विश्वसिति बिस्रम्भते श्रद्धत्ते । विश्वस्ताविधवे समे (अमरः) । अत्र विफलं श्वसिति स्मेति विश्वस्तेति व्युत्पत्ति माचक्षारणो महेश्वरः साधुत्प्रेक्षिष्ट । 
-सञ्ज (षञ्ज सङ्गे)। तयोविषक्तयोः संख्ये पाञ्चाल्यकुरुमुख्ययोः (भा० द्रोण० २०१२३)। विषक्तयोर्द्वन्द्वे समासक्तयोः संश्लिष्टयोः । विषक्ते त्वयि दुर्धर्ष हत: शूरसुतो बलात् (भा० वन० २१॥१३)। विषक्तेन्यत्र व्या सक्ते । विटपविषक्तजलावल्कलेषु (शा० ११३२)। विषक्तानि संश्रितानि अवलम्बमानानि । विषक्तस्तीव्रण व्रणितहृदयेन व्यथयता (उत्तर० ४।३) । विषक्तो जनितः । 
—सह (बह मर्षणे)। सा दुर्वारं कथमपि परित्यागदुःखं विषेहे (रघु० १४।८७) । विषेहे = सेहे । विशब्द इह विशेषकृन्न । तस्यामेव रघोः पाण्डया: प्रतापं न विषेहिरे (रघ ० ४।४६) । सीमायाम विषह्मायां स्वयं राजैव धर्म. वित् । प्रदिशेद् भूमिम्...(मनु० ८।२६५) ॥ अविषह्यायाम् परिच्छेत्तुमशण्या याम् । किं नाम लोकेषु विषह्यमस्य कृष्णस्य सर्वेषु सदेवकेषु (भा० वन ० १२०॥ १७)। विषह्यम् = असह्यम् । विशब्दो नजर्थे। 
-सि (षि बन्धने)। विसिन्वन्ति बनन्तीन्द्रियारणीति विषयाः । स्यन्दन्तां कुल्या विषिताः पुरस्तात् (ऋ० ५।८३१८)। विषिता विमुक्ताः । ये ते शुक्रास: क्षां वपन्ति विधितासो अश्वा: (ऋ०६।६।४)। विपितास: वियुक्ताः । विषितं ते वस्ति बिलम् (अथर्व० ११३८)। विषितं विमुक्तं विवृतम्। 
-सिव (विवु तन्तुसन्ताने)। सीमा मर्यादा । विसीव्यति देशाविति । (नि० १।।३) । (विषीव्यतीति पाणिनीयाः)। देशौ विगतसन्तानौ करोति । पृथक करोतीत्यर्थः।। 
-सृ (सृ गतौ) । चक्रीवदङ्गारुहधूम्ररुचो विसनुः (शिशु० ५।८)। विसस्त्र विस्तारमापुः पथिरे । विभिद्यमाना विससार सारसान् (कि० ८।३१)। रङ्गवद्विसृते जने (भा० शल्य ६२१४) । विसृते व्यपेते । बाणवद् विसृता यान्ति स्वामिकार्यपरा नरा: (भा० शां० ११६।१५) । विसृता यान्ति=अपुनरावतिनो भवन्तीत्याह । विसार्य निपुरणां दृष्टिम् (रा० ११४१।१६)। विसार्य समन्तात प्रसार्य। विसारो मत्स्यः। व्याधिमत्स्यबलेष्विति वात्तिकेन कर्तरि घन । विविधं सरतीति विसारः। विसार्यपि मत्स्यो भवति वैसारिणोपि स्वार्थेऽरिण । विसर उत्करो भवति । विसारी देवदत्त इति विसारिणो मत्स्ये (पा० ५।४। १६) इति सूत्रे वृत्तौ प्रत्युदाहरणम् । नावध्यक्षः समुद्रसंयाननदीमुखतरप्रचारान् देवसरोविस रोनदीतरांश्च...अवेक्षेत (को० अर्थ० २।२८।१) । विशोष्यं सरो विसरः।४१२ 
उपसर्थचन्द्रिका 
वि सृज-वि-सृप 
-सृज् (सृज विसर्गे)। विसृज सु-दरि सङ्गमसाध्वसम् । (माल० ४।१३)। विसृज, त्यज, मुञ्च । प्रतिगृह्य वचो विससर्ज मुनिम् (रघु० ८०६१)। विससर्ज प्रेषयामास, प्रस्थापयामास, गमनमनुमेने । बिसृजति हिमग रग्निमिन्दुमयूखैः (शा० ३।४)। विसृजति मुञ्चति वमति उद्गिरति । फरणवानिवैष विससर्ज चेदिपः (वचो विषम्) (शिशु० १५॥६२)। उज्जगार, व्याजहार, उदाजहारे त्याह । कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् (गीता ६७)। विसृजाम्यु त्पादयामि । यद्धि गुप्तावशिष्ट स्यात् तद्वित्तं धर्म कामयोः । संचयान्न विसर्गी स्यात्... (भा० शां० १२०।३५)। कोशाद् धनं न दद्यादित्यर्थः। अथात्रा 
गुलीविसृजते (श० ब्रा० ३।६।३।२१)। विसृजते विसृजति शिथिली करोति । शनविसृज्यते सध्या नभो नेत्ररिवावृतम् (रा० ११३४।१६)। विसृज्यतेऽपैति । कर्मकर्तरि प्रयोगः । शुभाशुभान्वितान्भावान् विसृजन्संक्षिपन्नपि (भा० अनु० १४।७२) । विसृजन उत्पादयन् । प्रलपन्विसृजन् गृह्णन् (गीता० ५।६)। मलं विसृजन मैत्र कुर्वन् । आवश्यकमाचरन् । मलशब्दस्तु नात्यन्तमपेक्ष्यते । नवं पयो यत्र धनैर्मया च त्वद्विप्रयोगाश्रु समं विसृष्टम् (रघु० (१३।२६) । विसृष्टम् मुक्तम् । विहृतम् । पित्रा विसृष्टां मदपेक्षया यः श्रियं युवाप्यङ्कगतामभोक्ता । (रघु०१३।६७)। पित्रा विसृष्टां पित्राऽतिसृष्टां दत्ताम् । तद्विसृष्टः स पुरुषो लोके ब्रह्मेति कीर्त्यते (मनु० ११११) । तद्विसृष्टः तेनोत्पादितः । विना नार्थः । सृष्ट इत्येवालम् । तं तं विसृष्टवान् व्यासो वरदो धर्मवत्सलः (भा. पाश्रम ३३।२५)। विशब्दो नार्थान्तरकृत् । आभाते एव भातेऽस्मिन्कृच्छ्रात्सर्ग विसर्गता (यो० वा०६। (२) १४३।३३) । विसर्गता विसर्गाभावः । विसर्गः सृष्टिः, विसृष्टिः=विविधा सृष्टिः । नारायणविसर्गः स प्रजास्तस्याप्ययोनिजा: (हरि० ११११४५)। तथा विसर्गे कौबेरे वारुणे चैव संयमे (भा सभा० ७८।१६)। विसर्गे दाने । तथापि तच्छक्तिविसर्गः (भा० पु० ६।१७।२३)। विसर्गः पुण्य पापलक्षणं कर्मेति श्रीधरः। भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः (गीता ८।३) । ज्वरोऽविसर्गी बलवान् (चरके चि० ३।१३४) । अविसर्गी नित्यानु षक्तः। तेषां सृष्टि विसृष्टि च वैशम्पायन कीर्तय (हरि० ११७।१)। विसृष्टि विविधा सृष्टिः । इयं विसृष्टिर्यत आबभूव (ऋ० १०।१२६७) । उक्तोऽर्थः । विशब्दो नानात्वे । तस्मै विसृज्योत्तरकोसलानां...प्रभुत्वम् (रघु० १८१७) । विसृज्य समर्प्य । 
-सृप् (सृप्लु गतौ)। प्रथ हंसा विससृपुः सर्वतः प्रमदावने (भा ० बन०५३। २५) । विससृपुः संचेरुः । यः सुबाहुरिति राक्षसोऽपरस्तत्र तत्र विससर्प मायया (रघ० ११।२६)। मनोरागस्तीब्र विषमिव विसर्प त्यविरतम् (मालती० २११) विसर्पति संचरति प्रसरति व्याप्नोति । (बाष्पः) विसर्पन धाराभिलुंठति धरणी 
वि-सृप्-वि-स्था 
उपसर्थचन्द्रिका 
जर्जरकरणः (उत्तर० १।२६)। विसर्पन अनुष्यन्दमानः । विस्रप्स्यन्ति च ते यशः (भा० पु० ४।११३१)। अन्तर्रातण्यर्थः सृपिः । विसृमरतां नेष्यन्तीत्याह । विष विसो विषसंचारः । विसो विसर्पणशीलाऽनार्दा कण्डः । पार्दा सा पामो च्यते। तथा च काश्यपसंहितायां प्रयोगः-न विना रक्तपित्ताभ्यां वैसो जातु जायते (का० सं० खिल० विसपचि० श्लो०१६) । विसर्प एव वैसर्पः। 
-सो (षो अन्तकर्मरिण)। पूषा ते बिलं विष्यतु (आप० ध० २।२।६।१) । अपावर्तयत्वित्याह । तत् (दाम) ते विष्याम्यायुषे (अथर्व० ६।६३।१)। विष्यामि विमुञ्चामि । स्यतिरुपसृष्टो विमोचने (नि० १११७)। प्रकृते कर्मन् विष्यति (ग्रन्थिम्) (श० ब्रा० २।६।१।२५) । विष्यति विस्र सयति, शिथिल यति, मुञ्चति । ईशानो विष्या तिम् (अथर्व ० ७।१६।१) । विष्या विष्य विवृण। ग्रन्थि न विष्य ग्रथितं पुनान ऋजु च गातुं वृजिनं च सोम (ऋ० ६।६७।१८) । विष्य शिथिलय । 
-स्कम्भ (स्कम्भ रोधनार्थः स्तम्भनार्थो वा सौत्रः)। विष्कम्भोऽर्गलं न ना (अमरः)। तद् द्विगुण विष्कम्भं खाताद् वप्रं कारयेत् (को० अ० २.३।५)। विष्कम्भ पायामः । एषामन्तरविष्कम्भो योजनानि सहस्रशः (भा० भीष्म० 
६।६) । विष्कम्भो विस्तारः। 
-स्तन (स्तन गदी देवशब्दे)। वितस्तनुः खे सुरदुन्दुभिस्वनाः (अवदा० ६।१६)। जगर्जुरित्यर्थः । 
-स्तम्भ (स्तम्भु धारणार्थः सौत्रः)। पाहोस्वित् प्रसवो ममापचरितै विष्टम्भितो वीरुधाम् (शा० ५।ह)। विष्टम्भितो रुद्धः। विष्टब्धं विद्रमस्तम्भ वैदूर्यफलकोत्तमैः (भा० पु. १०।६६।६)। विष्टब्धं धृतम्, अवलम्बितम् । प्रत्युच्छिते मन्त्रिणि पाथिवे च विष्टभ्य पादावपतिष्टते श्री: (मुद्रा० ४।१३) । विष्टभ्य समासज्य, दृढं निधाय । विष्टभ्याहमिदं कृत्स्न मेकांशेन स्थितो जगत् (गीता १०१४२)। विष्टभ्य व्याप्य, अाक्रम्य । स्फिग्देशेनोपविष्टः स दोभ्यां विष्टभ्य मेदिनीम् (भा० शल्य०६१।२४)। विष्टभ्य = अवलम्ब्य । पार्वतः करणं प्राज्ञो विष्टम्भित्वा प्रकारयेत् (भा० शां० १४२।६) । विष्टम्भित्वा = विष्टभ्य=निश्चित्य, अवधार्य।। 
-स्तु (स्तृज आच्छादने)। पटस्य विस्तारः । प्रथने वावशब्दे (३।३।३३)। इत्यत्र वृत्ताबुदाहरणम् । तृणविस्तर इति तारणं शयनीयमाह । 
-स्था (ष्ठा गतिनिवृत्ती)। विज्ञायते च- ऋषे ऋषेर्वा एता निर्मिता यत्सामिधेन्यः, ता यदसंयुक्ताः स्युः प्रजथा पशुभिर्यजमानस्य वितिष्ठेरन (आप० श्रौ० इष्टिहौत्रकल्पे ११।१०)। वितिष्ठेरनु वियुजीरन् । यस्त 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
वि-स्था-वि-स्फूर्ज 
प्रात्मा पशुषु प्रविष्टो देवानां विष्ठामनु यो वितस्थे (आप० श्री०२।३।१०।५)। देवानां विष्ठां विशिष्ट स्थितिमवस्थामनुरुध्य वितिष्ठतेऽवतिष्ठते । महः संवर रणाद् व्यस्थात् (वा० सं० १५॥६५)। संवरणमरणिकाष्ठम् । ततो व्यस्थात् व्युदस्थात् । निरक्रामत् प्राविरासीत्। दिवः सदांसि बृहती वितिष्ठसे (नि०६। २६।२)। वितिष्ठसे विष्टभ्य तिष्ठसीति दुर्गः। य एतावन्तश्च भूयांसश्च दिशो रुद्रा वितस्थिरे (वा० सं० १६१६३)। दिशो व्याप्य स्थिता इत्याह । ततो वि तिष्ठे भुवनानि विश्वा (अथर्व०४।३०७) । व्याप्य स्थितोस्मीत्यर्थः । प्रति पशवो वितिष्टन्ते (श० ब्रा० १।४।१।६)। वितिष्ठन्ते प्रतिष्ठन्ते (गोचराय)। वितिष्ठन्तां मातुरस्या उपस्थान्नानारूपाः पशवो जायमाना: (अथर्व०१४।२। २५) । वित्तिष्ठन्तां प्रवर्तन्ताम् । शोक बुद्धि तदा चके न चैकत्र व्यतिष्ठत (भा० आदि० १७७१७) । नेकन स्थेमानमल भत। अनवस्थितोऽभदित्यर्थः । यथेयं पृथिवी मही दाधार विष्टितं जगत् (अथर्व० ६।१७।४)। विष्ठितं स्था वरमचलम् । जगत् चलम् । पशु नः सोम रक्षसि पुरुत्रा विष्ठितं जगत् (ऋ० १०२५॥६) । अनन्त रोदीरित एवार्थः। सायरणस्तु सुरनरतिर्यग्योन्या दिभावनावस्थितमित्येवं व्याख्यात । भूतोपहतचित्तेव विष्ठिता विस्मता स्थिता (रा० २।५८।३४)। विष्ठिता नि स्पन्दा । क्षमायां विष्ठितं जगत् (रा० १॥ ३३।६)। विष्ठितमवस्थित माधतं लम्बमानम् । एक वर्षसहस्र तु वामागु ष्ठाग्रविष्ठितः (भा० अनु० १४०६८) । विष्ठितः स्थितः । 
-स्पर्ध (स्पर्ध सङ्घर्षे । सङ्घर्षः परामिभवेच्छा)। येन विस्पर्धसे नित्यं यदर्थ घटसेऽनिशम् (भा० शां० २।२४)। विस्पर्धसे स्पर्धसे । नेह विरर्थान्तर यति । संघर्ष सीत्येवार्थः। 
- स्फुर् (स्फुर ईषच्चलने)। नदन्तं विस्फुरन्तं च पशुमारममारयत् (भा० सौप्तिक ०८।१६) । विस्फरन्तं विचेष्टमानम् । पार्नी इमे विष्फुरन्ती अमित्रान् (ऋ०६।७५॥४)। विष्फुरन्ती विष्फुरन्त्यो विघ्नत्याविति यास्कः (नि० ६।४०) । विस्फुरती यथा कामं मैथुनायोपचक्रमे (रा० ७।८०।१६) । विस्फुरन्ती परिसर्पन्ती चेटमाना। किं नाम विस्फुरन्ति शस्त्राणि (उत्तर० ४)। चकासति, उन्मयूखानि भवन्ति । एकोपि विस्फूरितमण्डलचापचक्र कः सिन्धुराजमभिषेण यितुं समर्थः (वेणी० २।२६) । विस्फुरितमाकृष्टम् । मुखेन विस्फूर्य सुवीरराष्ट्रपं ततोऽब्रवीत्तं द्रुपदात्मजा पुनः (भा० वन० २६८।१) । विस्फूर्य फूत्कारं कृत्वा । विस्फार्य सुमहच्चापम् (भा० द्रोण० १३५।४०)। विस्फार्य वितत्य । जिस्फुरोगावित्यात्वविकल्पः। 
-स्फार्ज (ो स्फूजों वज्रनिर्घोष)। अस्त्येवं जडधामता च भवतो 
विष्फूर्ज-वि-स्नु उपसर्गार्थचन्द्रिका 
यद् व्योम्नि विस्फूर्ज से (का० प्र० १०।४४४)। क्व च विक्रान्तता याता क्व च विस्फूजितं महत् (भा० शल्य० ३११३३)। विस्फूजितं गजितम्, स्तनितम् । तत्सर्वं सुरलोकदेवसदृशं धर्मस्य विस्फूजितम् (भर्तृ० २।१२५)। विस्फूजितम् फलं विपाकः, परिणामः । त्वद्भवतेविस्फूजितमिदम् (महिम्नः स्तोत्रे ११)। उक्तचर एवार्थः। धाराणां च निपातेन वायोविस्फजितेन च (भा० वन० १८६।६) । विस्फूजितेन प्रचण्डेन वेगेन । विश्वं विध्वंसयन् वीर्यशौर्यविस्फूजितभ्र वा (भा० पु० ४।२४।५७) । विस्फूजिताऽऽकुञ्चिता। अन्यत्र दुर्लभोर्थः। 
-स्मि (मिङ् ईषद्धसने)। उभयोर्न तथा लोकः प्रावीण्येन विसिष्मिये (रघु०१५।६८)। विसिप्मिये-विस्मथमाप साश्चर्यो बभव । न विस्मयेत तपसा (मनु० ४।२३६)। न विस्मयेत न दृप्येत, न गर्वयेत । विस्माययन् विस्मितमात्मवृत्तौ (रधु० २।३३)। विस्माययन विस्मयं कुर्वन् (जनयन्)। वीर्यवान्' न च वीर्येण महता स्वेन विस्मित: (रा० २११११३)। विस्मितो गवितः । शमीजातं तु तं दृष्ट्वा अश्वत्थं विस्मितस्तदा (हरि० १।२६।४४)। विस्मितो विस्मयान्वितः। 
-स्मृ (स्म चिन्तायाम्)। कमलवसतिमात्रनिवृतो मधुकर विस्मृतोस्येना कथम् (शा० ५।१)। यदा त्वन्यसङ्गात्पूर्ववृत्तं विस्मृतो भवान् (शा० ६)। विस्मृतिः स्मतिसम्प्रमोषः । अनिर्देश्यसुख: स्वर्ग: कस्तं विस्मारयिष्यति (विक्रम० ३।१८)। ।। -स्यन्द् (स्यन्दू स्रवणे) । शम्भुमयोभूभ्यां विष्यन्दयति (को० सू० ४३, ३-१२) । प्रासिञ्चतीत्यर्थः । मारतं विष्यन्दमानं (पयः) । क्वथ्यमानमित्यर्थः । 
-नस् (स्र सुनवस्र सने)। उतो त्वस्मै तन्वं वि सस्र (ऋ० १०।७१। ४)। विसस्र विवरणोति । तस्माद् हैतद् यः सर्वमाजि मेति व्यवस्र सते (श० ब्रा० ६।१२)। विस्त्र सते शिथिली भवति, श्राम्यतीत्यर्थः । अस्य विस्र समा नस्थ शरीरस्थस्य देहिनः (कठ० उ०२।२।४)। अथ विस्र स्य ग्रन्थिम् (श० ब्रा० ११३।३।५) । ग्रन्थि शिथिलीकृत्य, विसाय, बिषीव्य । वि -स्त्रम्भ (स्त्रम्भ विश्वासे)। सुविस्रब्ध र ङगैः पथिषु विषमेष्वप्यचलता मुद्रा० ३।३)। विस्रब्धविश्वस्तैः प्रत्ययितः स्वशक्तौ कृतश्रद्धः । विस्रब्धं क्रियता वराहततिभिर्मुस्ताक्षतिः पल्बले (शां०२।६)। विसन्धमनाशङ्कम्, प्रशकितम् । 
-सा (स्त्र गतौ)। स तु बाणवरोत्पीडाद् विस्रवत्य सगल्बरणम (भा. वन० २१८) । विस्रवति मुञ्चति । उल्बरणमुत्कटम् । छिद्रो हि यज्ञो भिन्न इवोदधिविस्रवति । (गो० ब्रा० उत्तर० २।५)। विस्त्रवति श्च्योतति क्षरति । 
उपसर्थचन्द्रिका वि स्त्र - वि हा उदधिः कलशः । जलं विस्रावयेत्सर्वमविसाव्यं च दूषयेत् (भा० शां. ६९। ३६)। विस्रावयेत् परिवाहयेत् । 
--स्वन् (स्वन ध्वन शब्दे)। वेश्च स्वनो भोजने (८।३।६६)। इत्यत्र विष्वरगतीत्युदाहृतं वृत्ती। तस्य सशब्दं भङ्कत इत्यर्थः । अभ्यवहारक्रिया विशेषोऽभिधीयते यत्र स्वननमस्तीति वृत्तिः। 
-स्वप् (जिष्वप् शये)। तदाहुर्नाग्निरुपस्थेयः कश्श्रेयांसं विषुप्तं बोध यिष्यतीति (ग्राप० श्री० ६।७।२।७।१)। विषुप्तं प्रसुप्तं सुषुप्तम्। 
-हन् (हन हिंसागत्योः)। विघ्नन्ति रक्षांसि वने क्रतू श्च (भट्टि० १॥ १६) । विघ्नन्ति ऋतून क्रतुष्वन्तरायमाचरन्ति । गतिविजघ्ने नहि तद्रथस्य (रघु० ५।२७)। न विहता प्रतिरुद्धाऽभूदित्यर्थः । न व्यहन्यत कदाचिदर्थिता (रघु० १११२) । उक्तोऽर्थः । पद्मान्य शोक पुष्पाणि दृष्टा दृष्टिविहन्यते । सीताया नेत्रकोषाभ्यां सदृशानीव...(रा० ४।१७१) । विहन्यते रुध्यतेऽप सार्यते । पद्मकोश पलाशानि द्रष्टुष्टिहिं मन्यते । सीताया नेत्रकोशाभ्यां सदृशानीति लक्ष्मरण ।। इति पाठान्तरम् । तत्रापरीक्ष्य प्रवर्तमानोऽर्थाद् विहन्येत, अनथं चाप्नुयात् कदाचित् (मी० शा० भा० ११११५)। बिहन्येत रुद्धो वारितः स्यात् । अर्थ नासादयेदित्याह । तद्यथा शकुभिश्चर्म विहन्यात् (श० ब्रा० २।१।१।१०) । वितानयेदित्याह । मुण्डमिश्रलक्ष्रणेति (३।११२१) सूत्र तूस्तानि विहन्ति वितस्तयतीत्युदाहृतं वृत्ती । वितस्तयति विशदी करोति। तस्तानि जटीभूताः केशाः । तान्विहन्ति विश्लेषयति पृथक् करोतीत्यर्थः । प्रारभ्य विघ्न विहता विरमन्ति मध्या: (भर्तृ०)। विघ्नविहताः प्रत्यूहैः प्रतिहतप्रसराः । (अलं) सहसा संहति मंहसां विह तुम (कि० ५।१७) । विहन्तुम् अपनेतुम् । तत एष्याम्यतीतेऽग्नौ विहन्तुं पांसुसंचयम् (भा० श्रादि० २३०।१८)। उक्तपूर्व एवार्थः । तद्भूतनाथानुग नार्हसि त्वं सम्बन्धिनो मे प्रणयं विहन्तुम् (रघु० २१५८) । विहन्तुम् पराकत प्रत्याख्यातं प्रत्यादेष्ट्रम। विश्वा अग्ने अभियूजो विहत्य (अथर्व ०७१७७।६)। विहत्य विशेषेण हत्वा । अभियुजोऽभियोक्तन् । 
-हस (हसे हसने) । किमिति विषीदति रोदिति विकला विहसति युवति सभा तव सकला (गीत ० ६)। विहसति उपहसति । विरुद्धो हासो विहासः । गौरीवक्त्र भ्र कुटिर चना या विहस्येव फेनैः (मेघ० ५२)। विहस्य उपहस्य । किं चिद् विहस्यार्थ पति बभाषे (रघु० २।४६) । विहस्य स्मितं कृत्वा । इह विशब्द ईषदर्थे । विहसितं सस्वनं स्यात् (अग्निपु० ३४२।१०)। इह विर्वैशिष्ट्ये । 
-हा (श्रोहाक् त्यागे) । विहाय लक्ष्मीपति लक्ष्म कार्मुकं जटाधरः 
विहा–वि.ह 
उपसर्थचन्द्रिका 
४१७ 
सञ्जुहुधीह पावकम् (कि० १।४४) । विहाय संन्यस्य परित्यज्य । ज्ञातास्वादो विवृतजघनां को विहातुं समर्थः (मेघ० ४३) । विहातुमुत्स्रष्टुम् उज्झितुम् । । -हा (प्रोहाङ् गौ) । विजिहीष्व लोकम् (अथर्व० ६।१२१।४) । विविधं गच्छेत्यर्थः। वराहेण पृथिवी संविदाना सूकराय वि जिहीते मृगाय (अथर्व० १२।१।४८)। विजिहीते विवरं ददातीत्यर्थः । स वायुमागच्छति तस्मै स तत्र विजिहीते (श० ब्रा० १४।८।१२।१) । विजिहीतेऽपसर्पति अवकाशं ददाति । वि पर्वाणि जिहतां सूतवा उ (अथर्व० ११११११)। प्रसवनिरोधकाः सन्धिबन्धा विजिहतां विगच्छन्तु विश्लथा भवन्त्विति सायणः । विजिहीष्व वनस्पते योनिः सूष्यन्त्या इव (ऋ० ५।७८५) विजिहीष्व =विगच्छ विवता भव । वनस्पति वनस्पतिविकारः पेटिका । अथास्या ऊरू विहापयति (श० ब्रा० १४।६।४।२०)। विहापयति पृथक्करोति । वियोति वियुनाति । वि योनि हापयामसि (अथर्व० ११११३) । विहापयामसि विहापयामो विवण्मः । सुकीर्तिना काक्षीवतेन योनि व्यहापयत् (ऐ० ब्रा० ५।१५)। व्यहापयद् गर्भनिःसरणायावकाशमकरो दित्याह । इदं तच्छीर्षकपालं विहाय यदिदमन्तरतः शीर्णो वीर्यं तदस्मिन्दधाति (श ब्रा० ७।५।२।२५) । विहाप्य विदार्य। ____—हूच्र्छ (हुर्छा कौटिल्ये) । तस्माद्यो मनुष्याणां मेद्यत्यशुभे मेद्यति विहूच्छति हि, न ह्ययनाय चन भवति (श० ब्रा०२।४।२।६) । विहूच्र्छति पादा वस्य विषमी भवत इत्याह । 
—ह (हृञ् हरणे)। विहरति हरिरिह सरसवसन्ते (गीत० १) । विहरति क्रीडति, प्रात्मानं विनोदयति । कीर्ति बहुभ्यो विहर द्विराजे (अथर्व० ५।२०॥ ६)। विहर विभज बहुलं वितर। न वीरपत्नी विहरेत नारीम् । न विहरेत न विभजेत । स्त्र्यन्तर करणेन धर्मार्थकामेषु तां विभागवतीं न कुर्यादित्यर्थः । एषा ह वा अस्य सहस्रम्भरता यदेन मेकं सन्तं बहुधा विहरन्ति (ऐ० ब्रा० ११२८) । व्याहरन्तीत्यर्थः । अथ यदेन मेकं सन्तं बहुधा विहरन्ति तदस्य वैश्वदेवं रूपम् (ऐ० ब्रा० ३।४) । पूर्वोक्त एवार्थः । स पच्छः प्रथमे सूक्ते विहरति, अर्द्धर्चशो द्वितीय ऋक्शस्तृतीये (गो० ब्रा० उ० ६।८) । स्थानविपर्ययं करोतीत्यर्थः । पञ्चशब्दादिलक्षणायां भुवि पादो विहरति (साङ्ख्यका० ३४, गौडपादः) । विहरति गति करोति, क्रामति । ग्राम विहरति (उद्योते नागेशः) । गच्छतीत्यर्थः । इति बाष्पं विहरति (शा०६) । मुञ्चतीत्यर्थः । पार्वतो विहरिष्यामि इत्येवं याचितो वरः (बाणेन) (हरि० १।३।७७) । त्वत्स न्निधौ विचरिष्यामीत्यर्थः । न सख्यमजरं लोके विद्यते जातु कस्य चित् । कालो वैनं विहरति क्रोधो वैनं रहत्यूत (भा० आदि० १३१॥६८) ॥ विहरत्य पनयति 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
वि-ह-वि-ह 
प्रपाकरोति । एनमिति पुन्निर्देशो लिपिकरप्रमादजः । अग्नीदग्नीन् विहर (श० ब्रा० ४।२।५।११) । विहर पृथक पृथक् प्रणय रचय । यस्त ऊरू विहरत्यन्तरा दम्पती शये (ऋ० १०।१६२।४)। विहरति पृथक्करोति । तस्मात्स्यूरू विहरति (ऐ० ब्रा०२।३५)। अनन्तरोदोरित एवार्थः । तद्यदेतावग्नी पाहवनीयाद् विह्रियेते (श० ब्रा० १२।६।३।१३)। पूर्वेण समोऽर्थः । यस्य दस्युगरणा राष्ट्रे ध्वाङ्क्षा मत्स्यान् जलादिव। विहरन्ति परस्वानि...(भा० शा० १४२।२६) । विहरन्ति अपहरन्ति, प्राच्छिन्दन्ति, विलम्पन्ति । पततश्चापरो राजन् विजहारासिना शिरः (भा० कण २८।३८)। विजहार अपजहार, चिच्छेद । व्यहरन्नुत्त माङ्गानि पाण्डवा गजयोधिनाम् (भा० भीष्म० ६२।४२) । उक्तोऽर्थः । हिंसया विहरिष्यन्तो धर्म पितृकृतेन वै० (हरि० १११९१५)। पित्रथं धर्म श्राद्ध मदृिश्य हिसया विहरिष्यन्तो जीवन्त इत्यर्थः । ये पाकशंसं विहरन्त एवंः (अथर्व० ८।४।६) । विहरन्ते विशेषेण हरन्ति उपक्षपयन्ति यथाकामं परिवद न्तीत्यर्थ इति सायणः । ते देवा प्राग्नीध्रादेव सदस्यानग्नीन् विहरन्त (ऐ० ब्रा० २।३६)। विहरन्त व्यहरन्त । अडावश्छान्दसः। प्राहरन्नित्यर्थः । गृह्येऽग्नौ पाकयज्ञान् विहरेत् (वा० गृ० १२)। देवरथस्यैव तदन्त रौ रश्मी विहरत्यलोभाय (ऐ० ब्रा० २।३७)। विहरति संगृह्णाति । प्रलोभाय == अना कुलत्वाय । मासमेकं विजह स्ते ससैन्य न्तःपुरा वने (भा० आश्रम० २६७) । विजह :, भ्रमः पर्याटुः । विहरेत्स्वास्थ्यमिदं च मे न सङ्गः (बुद्ध ० ५।३५) । विहरेत् अपहरेत् नाशयेत् । स विद्युच्छुरितं चापं विहरन्वै तलात्तलम् (भा०वन ० १७।४) । विहरन सव्यापसव्यहस्ततलपरिवर्तन कर्षन्नित्यर्थः। एतां रात्रि विह रेयाताम् (गो० गृ० ११६।६)। नयेयातां विगमयेयाताम् । यथालिङ्ग वा विहरन् (गो० गृ० ३।४।२१)। विहरन व्यवहरन् इति सत्यव्रतः सामश्रमी । विहारो विकर्षणं पृथक्करणम् । एतत्कालत्रये मन्त्रान्विभजन इत्यर्थ इति । विहरन्ननु संहरेच्चक्ष रसीति (द्रा० गृ० ३।१११६)। विहरव्याहरन् । आङ् परिहृतः। स्थानासनाभ्यां विहरन्तः (प्राप० ध० १।६।२५।१०)। कालं क्षिपन्तः क्षपयन्त इत्यर्थः। विहारावसथोद्यान कूपारामसभाप्रपाः । वप्रारणां चैव कर्तारः (भा० अनु० २३।६६) । विहारा भिक्षुनिकाय्याः । कुर्याद् विहारमाहारं निर्हारं विजने सदा (शुक्र० ३।११२) । विहारो व्यवायो रतम् । यथाश्रुति विहारे (आप० ध०२।६।६)। विहारो यज्ञकर्म। शमीमय्यः स्त्रचो भवन्ति हिरण्यमय्यो वा दक्षिणस्य विहारस्य (भा० श्रौ० ८।६।६) । उक्तोऽर्थः । न विहारार्थं जल्पेत् (लौ० गृ० ११२०)। विहारः क्रीडा। तदर्थं परिहासादिकं न वदेत । अथवा विहारो मलमूत्रोत्सर्गमाह । विहारार्थं न जल्पेदनुज्ञाग्रहरणायेत्यर्थ इति देवपालः । सविहारं सुखं जग्मुर्नगरं नागसाह्वयम् (भा० आदि० २०७।११) । 
वि-ह-वि-ह 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
४१६ 
सविहारं सलीलम् । अन्तरेण खल्वपि शब्दप्रयोगं बहवोऽर्था गम्यन्तेऽक्षिनिकोचैः पारिणविहारैश्च' (पा० २११११ भाष्ये)। पारिगविहारैर्हस्तचेष्टाभिः। न समा वृत्ता वपेरन्नन्यत्र विहारात् (आप० घ० १।३।१०७) । विहारो यागदीक्षा । वपेरन्नित्यत्र केशानिति शेषः । यथा तहि रथाङ्गानि विहृतानि प्रत्येक वजिक्रियां प्रत्यसमर्थानि भवन्ति (पा० ।।४५ सूत्रभाष्ये)। विहतानि विक्षिप्तानीति कैयट: । विहरतिरिह पृथक्करणे वर्तत इषि नागेशः। महाव्याहृतीश्च विहता प्रोङ्कारान्ता: (गो० गृ० २।१०।४०)। विहृता विकृष्य हृताः पृथक्कृताः । यदस्य हृतं विहृतं यत् पराभृतम् (अथर्व० ५।२६।५)। उक्तोर्थः । कुत प्रागम्यते सौते क्व चायं विहृतस्त्वया । काल: कमलपत्राक्ष शंसतत्पृच्छतो मम (भा०पादि० ११७)।। विहृतो नीतः नीलकण्ठः। विहृत्य नीत इति तु वयम् । विहृतम् । अवसरा गतस्याभाषणं व्याजादिना दर्शितेङ्गितम् (दशरूपके २।३०)। निगदव्याख्यातम् । विहृतिमियाय रुचिस्त डिल्लतानाम् (कि० १०॥१६)। विहतिविवृद्धिः । विवृति मिति पाठान्तरम् । प्राध्यादीनां विहर्तारं धनिने दापयेद् धनम् (याज्ञ० २।२६)। विहारमपनेतारम् (उपभोगादिना)। आङो दोऽनास्यविहरण (पा० १।३। २०) । विहरणं व्यादानम् । मूलतो विहरणं पृथक्करणमित्यधस्तादसकृदुक्तम् । श्रोष्ठपुटयोः पृथककर गमेवास्यविहरणम् । वेः पादविहरणे (पा० १।३।४१) । इह विहरणं विक्षेपः। विक्रमते वाजीत्युदाहरणम् । सुष्ठ पदानि विक्षिपतीत्यर्थः । अश्वादीनां गतिविशेषो विक्रम इति च वृत्तिः। उपानदधिनहनपूर्वोत्तरपद विहरण-पथिभोजनशय्यासनोदकपानाद्यासु (नि० १।१।११ इत्यत्र दुर्गः)। उक्तोऽर्थः । वचनादानविहरणोत्सर्गानन्दाश्च पञ्चानाम् (सां० का० २८ इत्यत्र गौडपाद:)। उक्तपूर्व एवार्थः । निष्कालन-प्रवेशने तन्त्री-विहरणम् (गो० गृ० ३।६।६) । तन्त्र्या बन्धनरज्ज्वा दाम्नः पृथक्कर गमिह विहरण मुक्तम् । अग्निविहरणम् । स्वस्थानाद् विभज्यान्यत्र नयनम् (ऐ० ब्रा० ४।३ इत्यत्र सायणः)। गार्हपत्याद् दक्षिणाग्निमुद्धृत्य तस्मादाहवनीयं प्ररणीय दक्षिरणा नेस्तदायतने निधानं विहरणम् (श्रौ० प० नि०)। गार्हपत्यकुण्डस्थानामग्नीना माहवनीयदक्षिणाग्निकुण्डयोविहारो वितानम् इति (मनु० ६।६ इत्यत्र कुल्लूकः)। उत्तरत उपचारो विहारः (बौ० ध० १।७।१५।१) । विहृता अग्नयो यस्मिन्देशे स विहारः। जपत्युत्तरतो विहारस्य (आप० श्रौ० १११४)। विहारं प्रपद्यते पूर्वेणोत्करमपरेण प्रणीताः (प्राश्व० श्रौ० १।१।४) । विहारो विहृताग्निमध्यगः प्रदेशः । न विहारेण व्यवेयात् (प्राश्व० गृ० ११५।४ इत्यत्रानाविलाया मुद्धृतम्)। विहारवे लाविलोले पर्यटति पत्नीजने (हर्ष० तृ० उ०)। विहारो वह्निसन्धुक्षणमग्निहोत्रार्थम् इति शङ्करसङ्केतः । स्थाना 
४२० 
उपसगार्थचन्द्रिका 
वि-ह-व्यति-इ 
समविहारैः (याज्ञ० ३।५१)। विहार: क्रीडा विनोदो वा। विहारयोगान्व्या 
ख्यास्यामः (प्राप० शुल्ब० १)। विहारो विमानम् ।। 
-हल (ह्वल हल चलने)। अन्तभिन्नं म्रमति हृदयं विह्वलत्यङ्गमङ्गम् (मालती० ५।२०) । विह्वलति चिलति वेपते। क्षणमात्रसखीं (स्रजम्) सुजातयोः स्तनयोस्तामवलोक्य विह्वला (रघु० ८।३७) । विह्वला परवशेति मल्लिः । संज्ञां नोपलभे सूत मनो विह्वलतीव मे (भा० आदि० ११२१८)। भ्रमतीत्यर्थः । वित्तव्याधविकारविह्वलगिरां नामापि न श्रूयते (भर्तृ० ३।५६)। विह्वला क्लिष्टा, दूना। 
--हत (कौटिल्ये)। इममग्ने चमसं मा विजिह्वरः (अथर्व० १८॥ ३।५३) । कुटिलं मा कार्षीरित्यर्थः । 
-ह (ह स्पर्धायां शब्दे च) । यदिन्द्राग्नी जना इमे विह्वयन्ते तना गिरा (ऋ० ८।४०।७) । नाना ह्वयन्त इत्यर्थः । 
_ व्यति (वि+अति) -प्रस् (असु क्षेपे) । न च व्यत्य सनीयानि (वस्त्राणि निणेज केन) (याज्ञ० २।२३८ इत्यत्र मिताक्षरा)। न व्यत्यासं विपर्ययं नेतन्यानोत्याह । वाससा मन्यदीयानां परकीय सोभिनिहरणमिह वस्त्रव्यत्यास उक्तः । न च वासांसि वासोभिनिहरेदिति मनुवचनम् (८३९६) । अन्यदीयवाससामन्यस्मै परिधानार्थ दानमपि निर्हरणं भवति । व्यत्यस्तप रिगना कार्यमुपसङ्ग्रहणं गुरोः (मनु० २१७२)। व्यत्यस्तपाणिनेति शिष्यविशेषणम् । अपसव्यस्योपरि सव्यं नि धाय हस्तं गुरुपादौ गृलीयादित्याह। उवथ्यभारद्वजो व्यत्यस्य भार्ये जग्मतु रित्यापस्तम्बधर्मसूत्रे २।१३।६ उज्ज्वलायां हरदत्तः । व्यत्यस्य विपर्ययं कृत्वा । उचथ्यस्य भार्यां भारद्वाजो जगाम, उचथ्यश्च भारद्वाजस्येति विपर्ययो व्यत्यासः। माता व्यत्यस्य देवेन दुहित्रे स्वं चरु ददौ (हरि० ११२७।२५)। व्यत्यस्य विपर्यस्य विपरीतं विभज्य, परिवयेत्यर्थः।। 
-इ (इण् गतौ)। यं यं व्यतीयाप पतिवरा सा (रघु० ६।६७) । व्यती याय =अतिक्रम्यानतोऽगच्छत् । नृपं तं' “सा व्यत्यगादन्यवधूभवित्री। महीधरं मार्गवशादुपेतं स्रोतोवहा सागरगामिनीव (रघु० ६।५२) । व्यत्यगात् प्रतीत्य गता । पञ्चैव वर्षारिण तथा व्यतीयुरधी पता जपतां जुह्वतां च (भा० वन० ५० १२) । रेखामात्रमपिक्ष ण्णादा मनोर्वत्मनः परम् । न व्यतीयू: प्रजास्तस्य नियन्तुर्ने मिवृत्तयः (रघु० १।१७) ।। रेखामात्रमपि परं नातिकान्तवत्य इत्याह । अस्य वर्षस्य शेषं चेद् व्यतीयुरिह पाण्डवाः (भा० वि० २६१४) । व्यतीयुर्गम 
व्यति-इ-व्यति-तनू 
उपसर्गार्थ चन्द्रिका 
येयुः क्षपयेयुः । यो व्यतीयाद् युधि श्रेष्ठ मपि चक्रधर स्वयम् (भा० आदि० १६२।१७) । व्यतीयात लघयेत, अभिभवेत, विजयेत । ततो रथाभ्यां रथिनी व्यतीयतुरमर्षणौ (भा० वि० ३२।२६) व्यतीयतुः= अवतेरतुः । व्यतीतस्य ते धर्मात् (रा० ४।१७।३२) । व्यतीतस्य विचलितस्य प्रच्युतस्य भ्रष्टस्य । व्यतियतामपि तद्वः (ने० ५।१३) । व्यतियतामतिकामतामुपेक्षमाणानां परि हरताम् । व्यतीत्य न हि शीतांशु चन्द्रिका स्थातुमर्हति (अवदा० विश्वन्तर० &E)। व्यतीत्य, अतिक्रम्य, अतिहाय, विरहय्य । दैवयोगात् क्षणे तस्मिन्नूमिका व्यत्ययोऽभवत् (राज० ७।८०३)। व्यत्ययो व्यत्यासः । दित्सितेऽङगुलीयके दातव्येऽदित्सितमदीयतेत्यर्थः। .. 
-क (कविक्षेपे)। महान्व्यतिकरो रौद्रो योधानामन्वपद्यत (भा० कर्ण० २४।७४)। व्यतिकरः समागमः। तीर्थे तोयव्यतिकरभवे जनुकन्यासरय्बो: (रघु० ८।६५) । तोयव्यतिकरोऽपां संमिश्ररणम् । रुद्रणेदमुमाकृतव्यतिकरे स्वाङ्गे विभक्तं द्विधा (माल० ११४)। व्यतिकर: सम्पर्कः । चतुर यत्र वर्णानां धर्मव्यतिकरो भवेत् (भा० शां० २८७।३७)। व्यतिकरः संकरः । यथा वजे ण वै दीर्ण पर्वतस्य महरिः । व्यतिकीर्णाः प्रहश्यन्ते तथा सूता महीतले (भा० वि० २४१२) । व्यतिकीविको विक्षिप्ताः । 
-कम् (क्रमु पादविक्षेपे)। तदा तःपुरमासाद्य व्यतिचक्राम तं जनम् (रा० २।१४।२६) । व्यतिचक्राम== प्रतीत्य जगाम। अतिपूर्वः कमियमर्थमाह तमेव व्यतिपूर्वः । शब्दोपजनो नार्थोपजनः । तस्यां वसन्त्यां वर्षारिण पञ्च पञ्च च राधव । विश्वामित्राश्रमे राम सुखेन व्यतिचक्रमुः ॥ व्यतीयुरित्यर्थः । इहा कर्मको व्यतिक्रमिः । पुराणि च व्यतिनामन् राष्ट्राणि विविधानि च (भा० उ०८४१६)। व्यतिकामन् अतिला घमानः । व्यतिक्रमं न वेत्स्यामि (रा. २।२१२१) । व्यतिक्रमोऽत्ययः । (बर्षशतस्य वर्षसहस्रस्य वा)। स्वरव्यञ्जन व्यतिक्रमे तत्कालप्रसङ्गः (स्थानेन्तर तमः शश५० इत्यत्र वात्तिकम्) । व्यति क्रमः परिवृत्तिः । को रामस्य व्या क्रमः (रा० ३।३६।२४) । व्यतिक्रमो दोषः । 
-क्षिप् (क्षिप प्रेरणे)। प्राय नार्ययोयतिक्षेपे कर्मणः साम्यम् (गौ० ध० २।११६६) । व्यतिक्ष पो व्यत्यासः, कर्मव्यतिहारः। 
-गम (गम्ल गतौ)। कथम र्जुन कालोऽयं स्वर्गे व्यतिगतस्तव (भा० वन० ११६३७) । व्यतिगतोऽतिका तोऽतीतः ।। 
-तन् (तनु विस्तारे) । वियति व्यत्यतम्बातां मूर्ती हरिपयोनिधी (भट्टि० ८।३)। व्यतिविस्तारितवन्तौ। स्पर्धयेति गम्यते। अत्र यथाकथं चित्कर्मव्यतिहारो व्याख्येयः।४२२ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका व्यति-त-व्यति-सङ्ग् –त (त प्लवनतरणयोः) । यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति (गीता २।५२) । उत्तरिष्यतीत्यर्थः । 
-पठ् (पठ व्यक्तायां वाचि) । कर्तरि कर्मव्यतिहारे (१।३।१५) इत्यत्र प्रतिषेधे हसादीनामिति वात्तिकोदाहरणे व्यतिपठन्तीति वृत्तौ स्थितम् । तत्र परस्परं पठन्तीत्यर्थः।।।।। 
-पत् (पत्लु गतौ)। व्यतीपातादिसर्वदोषाभिषङ्ग र हितेऽहनि (हर्ष० चतुर्थ उच्छ्वासे) । गगने हिमकराकौं युगपत्स्यातां यदैकमार्गस्थौ । भगणार्ध ऽर्कश्च यदा शशी स भवेद् व्यतीपातः ॥ इति लाटाचार्य इति तत्र शङ्कर मिश्रोपस्कारः। व्यतीपातो गजच्छाया ग्रहण चन्द्रसूर्ययोः (याज्ञ० ११२१८) । व्यतीपातो विष्कम्भादिसप्तविशतियोगान्तर्गतसप्तदशो योग इति मिताक्षरा। 
-भू (भू सत्तायाम्) । व्यतिभवतेऽर्कमिन्दुः (बोपदेवः)। सूर्येण स्पर्धते चन्द्रः, तमभिभवितुमीहत इत्यर्थः । 
___--या (या प्रापणे, प्रापरणमिह गतिः)। वि वारमव्यं समयाति याति (ऋ० ६।६७।५६) । व्यतियाति=अतिविध्यति । दिवसाः सुभगाः पुण्या स्त्वरिता व्यतियान्ति नः (रा० ३।२२।१०)। अतिक्रामन्तीत्याह । 
-यु (यु मिश्रणामिश्रणयोः)। अन्योन्यं स्म व्यतियुतः शब्दाशब्देस्तु भीषणान् (भट्टि० ८।६) । व्यतियुतः=मिश्रयतः। अन्योन्यम् अन्योऽन्यस्य । 
-रिच (रिचिर् विरेचने)। ससस्यानां च सीमानां न लक्ष्मीर्व्यतिरिच्यते (हरि० २।१०।२८)। न व्यतिरिच्यते (अन्योऽन्यस्य) नातिशेते । स्तुतिभ्यो ब्यति रिच्यन्ते दूरेण चरितानि ते (रघु० १०।३१) । सुदूरमतिकामन्ति । निःशेषण स्तोतुन शक्यन्त इत्यर्थः । न मत्तो व्यतिरिच्यते । न मद् भिद्यत इत्यर्थः। कृत्स्नं विकारजातं सत्त्वरजस्तमांसि न व्यतिरिच्यन्ते (सुश्रुत० १६०।६)। विकारजातात्पृथग्भूत्वा न वर्तन्ते, किन्तहि सहैव वर्तन्त इत्याह । 
-वृत् (वृतु वर्तने)। सा रात्रिर्व्यत्यवर्तत (भा० ३।१६७२२) । अत्य क्रामत् अत्यत् । 
-सञ्ज (षज सङगे)। व्यतिषजति पदार्थानान्तर: कोपि हेतुः (उत्तर० ६।१२) । व्यतिषजति सम्बध्नाति, संयुनक्ति । इमांश्च तल्लोकानेताश्च देवता । व्यतिषजति (श० ब्रा० ६।३।३।१६)। उक्तोऽर्थः। व्यतिषजेद्याज्यानुवाक्या: (ऐ० ब्रा० ११११) । व्यतिषङ्गो व्यत्यासः । याः प्रायणीयस्य पुरोऽनुवाक्यास्ता उदयनीयस्य याज्याः कुर्यात् इति मूल एद व्यतिषङ्गस्वरूपमुक्तम् । तेषां काष्ठमयं पाशकं पादे व्यतिषज्यते तदुच्यते शङ्खलमिति शङ खलमस्य बन्धन करभे ५॥ २१७६ सूत्रे वृत्तौ । व्यतिषज्यते बध्यते । व्यतिषक्त इव पुरुषः पाप्मना (ऐ० 
व्यति सञ्ज-व्यप-इ 
उपसर्थचन्द्रिका 
४२३ 
ब्रा० ४।४) । व्यतिषक्तः संयुतः संयुक्तः संहितः । व्यतिषक्ताभ्यां (मन्त्राभ्यां) जुहोति (श० ब्रा०६।३।३।१६) । संमिश्रिताभ्यां सहोच्चारिताभ्यामविच्छेदेनो दाहृताभ्याम् । सर्व एते स्मार्ता वौदिकैय॑तिषक्ता: । परस्परं सम्बद्धा इत्यर्थः। _-सिच् (षिच क्षरणे)। पश्य भूतानि दुःखेन व्यतिषिक्तानि सर्वशः (भा० शां० १७४।१३)। व्यतिषिक्तानि अभिषिक्तानि अभिवृष्टानि । व्या प्तानीत्याथिकोऽर्थः। 
-हनु (हन हिंसागत्योः)। व्यतिघ्नन्ति राजानः (कर्तरि कर्मव्यतिहारे १६३।१४ इत्यस्य प्रतिषेधके न गतिहिंसार्थेभ्य: १।३।१५ इत्यत्रोदाहृतं वृत्तौ)। परस्परं उनन्तीत्यर्थः। 
–ह (हम हरणे)। हिरण्यं व्यतिहरत: (लौ० गृ० १६।२)। परस्परं दत्तः। अपि वा कन्यामूल्यभूतं स्वरणं निश्चिनुत इत्यर्थ इति देवपालः । पयस्याप्रचरणकाले मेषौ व्यतिहरतः (आप० श्री० ८।६।१६) । इह व्यति हारोऽन्योन्यं वैपरीत्येन स्थापनम् । पूर्व मारुत्यां विहितं मेषं वारुण्यां पयस्यायां स्थापयेदध्वर्यः, प्रतिप्रस्थाता तु वारुण्यां विहितं मारुत्यां स्थापयेदित्येष व्यति हारः । अत्र मेषप्रतिकृती व्यतिहरतः (आप० श्री० ८।२।६।१६) । व्यतिहरतो विनिमयेन हरतः। पर्युक्षणान्तान् व्यतिहरन् । प्रतिलोमीकुर्वन् । अभ्यन्तरतः कुर्वन्नित्यर्थः । हुत्वा दश बलीन्हरेत् प्रदक्षिणं प्रतिदिशमवान्तरदेशेष्वा नुपूयेणाति व्यतिहरन् (गो० गृ०४।७।२५)। विक्रमव्यतिहारेण (रघु० १२॥ १३) । व्यतिहारः पर्यायक्रमः । यत्रकोऽन्यस्य योग्यां क्रियां करोति सोषि कर्मव्यतिहारो भवतीति (पा० १।३।१४ सूत्र काशिका)। 
व्यनु (वि+अनु) –धा (डुधाम धारणपोषणयोः)। वयो न पक्षान् व्यनु श्रियो धिरे (ऋ० १११६६।१०)। व्यनुधिरे-व्यनुदधिरे। यो जागारेत्यत्रेवाभ्यासलोपो द्रष्टव्यः । श्रियो व्यनुधिरे शोभा विजृम्भयन्तीत्यर्थः । 
-नद् (रणद् अध्यक्ते शब्दे) । नभश्च पृथिवीं चैव तुमुलो (घोषः) व्यनु नादयन् (गीता १।१९) । व्यनुनादयन् नादेन पूरयन् । 
व्यन्वाङ् (वि+अनु+पाङ्) -रभ् (रभ राभस्ये)। तेनो स उभौ व्यन्वारभमारण एतीमं चाम लोकम् (ऐ० ब्रा० ६।८)। सर्वतः संस्पृशन्नित्यर्थः । 
व्यप (वि+अप), (इण् गतो)। यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयाता महोदधौ। समेत्य 
४२४ 
उपसर्थचन्द्रिका 
व्यप-इ-व्यप-गम् 
च व्यपेयातां तद्वद् भूतसमागमः (भा० शां० १७४।१५) ।। समेत्य तु व्यपेयातां कालमासाद्य कंचन (रा०२।१०५।२६)। व्यपेयाताम् =वियुज्येयाताम्, विश्ले षमाप्नुयाताम् । न खलु तदुपश्लेषादस्य व्यपैति रुचिर्मनाक (प्र० च०)। व्यपैति अपयाति । अपचीयते। स्मृत्याचारव्यपेतेन मार्गेण (याज्ञ० २।५) । अपेतो व्यपेत इत्यनर्थान्तरम् । विश्लिष्टः, पृथग भूतः । विरुद्ध इति त्वाथिकोऽर्थः । वृथान्नाचमनोत्थानव्यपेतानि (गौ० ध० २।८।१६)। अपेतादन्यद् व्यपेतं संहितमिति हरदत्तः । स्वस्थोऽव्यपेतः पश्यामि भूतानां प्रभवाप्ययौ (भा० शां० २२२।२६)। अव्यपेतः = देहाभिमानेन स्वरूपादप्रच्युत इति नीलकण्ठः। शुचिव्यपाये वनराजिपल्वलम् (रघु० ३।३) । शुचिव्यपायो निदाघविगमः, वर्षो पक्रमः। 
---ईक्ष (ईक्ष दर्शने)। न व्यपक्षत समुत्सुकाः प्रजा: (रघु० १६।६) । न व्यपक्षत नावैक्षत । नाहतवानित्यर्थः । समुत्सुका दर्शनकाक्षिणीः । व्यपेक्षा नैव कर्तव्या गतोऽस्तमिति भास्करः (भा० द्रोण० १४६।६६) । व्यपेक्षाऽऽदरः । धर्म समाचर कुरु स्वजनव्यपेक्षाम् (तघट० ११५२)। उक्तपूर्व एवार्थः । वरे षुधी चापधरौ परन्तपौ व्यपेक्षमाणौ सह सीतया गतौ (रा० २।८६।२५) । व्यपेक्षमारणौ सावेक्षौ सावधानी । अवेक्षा प्रतिजागरः। 
-ऊह, (ऊह वित)। तदेतन्मे मनोदुःखं व्यपोह त्वं पितामह (भा० अनु० १३७।१) । व्यपोह =अपाकुरु । क्ष धा निर्गुदति प्रज्ञां धर्मबुद्धि व्यपो हति (भा० आश्व० ६०६०)। अपाकरोति, अपनयति, अपहरतीत्याह । पूर्व सन्ध्यां जपंस्तिष्ठन्नशमेनो व्यपोहति (मनु० २।१०२)। उक्तोऽर्थः । व्रात्यानां याजनं कृत्वा परेषामन्त्यकर्म च । अभिचार महीनं च त्रिभिः कृच्छ - यंपोहति (मनु० ११११६७)॥ पापमिति शेषः। दुर्योधनो मदेनैव क्षमं राष्ट्र व्यपोहति (भा० सभा०६३१३)। व्यपाहात विनाशयति । 
-कृष् (कृष विलेखने) । यैरभ्युपायैरेनांसि मानवो व्यपकर्षति (मनु० ११। २१०)। व्यपकर्षति निर्णदति निरस्यति । नास्ति लज्जा हि ते सीतां चौर वद् व्यपकर्षतः (रा० ६।८८।२२)। व्यपकर्षतोऽपहरतः। अद्य धम त्मिता चैव व्यपकृष्टा युधिष्ठिरात् (भा० सभा० ३७।२४)। व्यपकृष्टा दूरं गता। व्यप कृष्टाम्बरां दृष्ट्वा तामृषिश्चकमे ततः (भा० प्रादि० १३०।३६)। व्यपकृष्टा म्बरां त्रस्तवस्त्राम् । 
—क्रम् (क्रमु पादविक्षेपे)। प्रक्षाल्य च' तयोः पादौ व्यपाक्रामत् (रा० २।८७।२१) । व्यपाक्रामत्=प्रपाकामत, अपासरत् । 
-गम् (गम्लु गतो)। क्ष त्पिपासे च सर्वेषां क्षणेन व्यपगच्छताम् (भा० 
व्यप-गम्-- व्यप-दृश 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
४२५ 
वन०) । व्यपगच्छता व्यपागच्छताम् अनश्यताम् । धर्माद् व्यपगतः (रा० ४। १७।५०)। धर्मात्प्रच्युत इत्याह । अर्कात्सिते द्वितीये बुधेऽथवा युगपदेव स्थितयोः । व्यपगतयोर्वा (बृ० सं० ८।३६)। व्यपगतयोविप्रकृष्टयोः सान्तरयोः । 
-दिश (दिश प्रतिसर्जने) । मित्रं च मां व्यपदिशस्यपरं च यासि (चारु० ४।४) । व्यपदिशसि सम्बोधयसि प्रालपसि । मित्रं च मा व्यपदिशसि विपरीतं च मयि व्यवहरसि । तदसाम्प्रतम् (इति वयम्)। तेन पुरुषो बध्यते पुरुषो मुच्यते पुरुषः संस रतीति व्यपदिश्यते येन संसारित्वं विद्यते (गौड० साङख्य० का० ६२ )। व्यपदिश्यते व्यवह्रियते । इति तदुहितृत्वेन व्यपदिश्यते । तस्य दुहितेत्यभिलप्यते । यदा चितिरेव पुरुषस्तदा किमत्र केन व्यपदिश्यते (यो० सू० १६ भाष्ये) । व्यपदिश्यते विशेष्यते । भ्रातरं राजराजानं महेश्वरसखं प्रभुम् । धनेश्वरं व्यपदिशन् । धनेश्वरं भ्रातेति कोर्तयन इत्यर्थः। कुलं व्यपदिशन्वीर समरे कोऽभिधास्यति (रा० ३।२६।१६)। कुलं व्यपदिशन् कलोनत्वं प्रख्या पयन् । अभिधास्यति स्वस्तवमिति शेषः । कथं वैश्रवणं देवं सर्वदेवनमस्कृतम् । हितमुक्तं त्वया देवि स्निग्धया सदृशं वचः ॥ कुलं व्यपदिशन्त्या च धर्मज्ञे जन कात्मजे (रा० ३।१०।२)। उक्तोऽर्थः। भ्रातरं व्यपदिश्य त्वमशुभं कर्तु मिच्छसि (रा० ३।४८।२१)। वैश्रवणो मम भ्रातेति कीर्तयित्वेत्यर्थः।। श्लाघ्या च व्यपदेश्या च यथा देवो ह्यरुन्धती (रा० ३।१३।७)। व्यपदेश्या महति कुले प्रसूततया कीर्तनीया। नारी सौजन्यचर्चासु व्यपदेश्या भविष्यसि (यो० वा० ६ (१) १०६।३१) । व्यपदेश्या विशिष्य कीर्तनीया । अल ते व्यप देशेन प्रमाणा यदि ते वयम् (भा० आश्व० ५७।१४)। व्यपदेशो व्याजः । प्रमाणाः प्रमाणम् । इत्यनुमानं व्यपदेशादवगम्यते, प्रत्यक्षस्तु वेदवचनेन प्रत्ययः (मी० शा० भा० १११२२)। व्यपदेशोऽपदेशो हेतुः। कापि कुन्तलसंव्यानसंयम - व्यपदेशतः । बाहुमूल स्तनौ नाभिपङ्कजं दर्शयेत्स्फुटम् (सा० द० ३।१२६) । व्यपदेशो व्याजः । व्यपदेशमाविलयितुं किमीह से जनमिमं च पातयितुम् (शा० ५।२१) । व्यपदेशः कुलम् । व्यादेशकुले जाताः पूजिताश्चाप्य भीक्षणशः (रा० ४। ६४।२१)। विगतोऽपवेशः कलङ्को यस्मातादृश कुले । महाकुलप्रसूतस्य वसिष्ठ व्यपदेशिनः (रा० १।१६।२) । वसिष्ठव्यपदेशिनो वसिष्ठगोत्रजस्य । कतक स्त्वन्यथा त्याचष्ट । व्यपदेशो नियोगोऽस्थास्तीति तस्येति । असौ गौरसावश्व इत्येवमेवैतद् व्यपदिष्टं भवति (श० ब्रा० १४१६।५।१)। व्यपदिष्टं व्यवहृतं भवति । गौरित्यादिनामधेयप्रयोगोऽस्य भवति । 
-दृश् (शिर् प्रक्षणे)। न वै किञ्चिद् व्यपदृश्यते भूतं तमोभूते साय कैरन्तरिक्षे (भा० द्रोण १७६।२२) । व्यपदृश्यते व्यक्तिपरिच्छेदेन दृष्टे 
उपसर्गार्थ चन्द्रिका 
व्यप-दृश---व्यप वह, 
विषयो भवतीत्याह। प्रज्ञायत इति वा । प्रापतत्तत्रति पाठान्तरम् । तद सङ्गतम् । 
-नश् (णश प्रदर्शने) । यस्ते युद्धमयं दर्प कामं च व्यपनाशयेत् (भा०) व्यपनाशयेत् विनाशयेत् । 
-नी (पीन प्रापणे)। व्यपनिन्युः सुदुःखाता कौसल्यां व्यावहारिकाः (रा० २।६६।१३)। व्यपनिन्युर व्यपचकृषुः, ततोऽन्यत्र निन्युः । न दैवं व्यप नयति विमार्ग नास्ति दैवे प्रभुत्वम् (भा० अनु० ६।४७)। व्यपावपार्थको । नयतीत्येव पर्याप्तम् । विप्रकर्षविरोधयोविमार्गशब्देनैवोक्तेः । व्यावहारिका व्यवहारे नियुक्ता अमात्यादयः। शरे तु तस्मिन्व्यपनीतमात्रे (गोरेसियो सं० रा० २।६५।४६) । व्यपनीतमात्र समुद्धत एव। तन्मया त्वत्कृते ह्येतदन्यथा व्यपनायितम् (भा० द्रोण० २६।३७)। प्रस्त्रमित्यनुषङ्गः । अन्यत्र प्रापितं हारितम् इत्यथः । व्यपनामितमिति पाठान्तरम् । अथस्तु निविशेषः। 
-नुद् (णुद प्रेरणे)। अलक्ष्मी व्यपनोत्स्यथ (भा० वन० १०६६५) । व्यपनोत्स्यथ विप्रक्रक्ष्यथ । परिवेष्टनमेतेषां क्षिप्रं चैव व्यपानुद (भा० वि० ४१॥ ८)। ज्येष्ठस्य पाण्डुपुत्रस्य शोक भीष्म व्यपानुद (भा० शां० ५०।३१) । व्यपानुद व्यपकर्ष । व्यपानुदेत्यत्रापशब्दस्य च्छान्दसो दीर्घ इति केचित् । 
-या (या प्रापणे, प्रापरणमिह गतिः)। तथैव गच्छत स्तस्य व्यपायाद्रजनी शिवा (रा० २।४६।२) । व्यपायात व्यत्यैत्, अत्यकामत् । व्यपयाहि रणादितः (भा० उ० १८५।१३)। नियहि, अपवाहयात्मानम् इति वाक्यार्थः। संस्म रन्तो विमनसो व्यपयाता नराधिप (भा० सभा० १४१४८)। व्यपयाता वि प्रस्थिताः । व्यपयातेषु वासाय सैन्येषु (भा० द्रोण० ७२।२)। सर्वेष्विति पाठान्तरम् । उक्तोऽर्थः। 
___-रुध् (रुधिर् प्रावरणे)। अतिक्रान्तवया राजा मा स्मैन ब्यपरोरुधः । कूमारराज्ये जीवस्व तस्यैवाज्ञाप्रवर्तनात् (रा० २१५८।२३)। अयं रामस्य भरताय सन्देशः । वृद्धं राजानं पितरं राज्यान्मा स्म भ्रशयः, मा स्म तं राज्याद् विना करोरित्याह। 
-रुह (कह बीजजन्मनि)। प्रीतिपूर्वं महाबाहुः प्राणैर्न व्यपरोपयत् (भा० आश्व०७४।२०) । व्यपरोपयत् व्यपारोपयत् =व्ययूयुजत् । भररहत् । अत्याजयत् । अधिरोप्य पादुके व्यपरोप्य च (गोरेसियो० रा० २।१२३॥ २१) । व्यपरोप्य =अवमुच्य । 
-वह (वह प्रापणे)। युक्त्या बल्लापुरादौ वो व्यपोढं व्यसनं मया (राज० ७।२७०) । व्यपोढं-दूरीकृतम् । तया ते मानुषं कर्म व्यपोढम् 
व्यप वह --व्यप-ह 
उपसर्थचन्द्रिका 
४२७ 
(भा० ८।१६१०)। व्यपोढमाविर्भावितम्, प्राकाश्यं नीतम् । व्यपोढे च ततो घोरे तस्मिस्तेजसि भारत (भा० द्रोण० २००।२२) । व्यपोढेऽपगते प्रशान्ते । व्यपोढपाश्वरपवतितत्रिकाः (कि० ४११५)। व्यपोढानि विपरीतानि पानि येषु तानि विकर्षणानि तैः ।। 
-वृज (वृजि वृजी वर्जने)। न तु सर्प इव त्वचं पुनः प्रतिपेदे व्यपवजितां श्रियम् (रघु० ८।१३) । व्यपर्वाजता परित्यक्ता । स्वङ् निर्मोकः । 
-वृत् (वृतु वर्तने) । चेतः कथं कथमपि व्यपवर्तते मे (मालती० १।१८)। 
–व्यध् (व्यध ताडने) । आश्रमपदं व्यपविद्धबृसीमठम् (भा० वन०)। व्यपविद्धं विकोणं विशीर्णम् । 
-श्रि (श्रिज सेवायाम्)। भवतु, पुत्र व्यपश्रयिष्ये तावदेनम् (मध्यम० १)। प्रार्थयिष्य इत्यर्थः । व्यपश्रयिष्ये तावत् भवन्तम् (पञ्च० १)। अनन्त रोदीरित एवार्थः । मित्राणि वा व्यपाश्रयेत् (कौ० अ० ४१३) । संश्रयेदित्यर्थः । अत्रापशब्दयोगो नार्थस्योपकरोति, प्रत्युत विरोधमिवाचरति । तथापि रूढ एष व्यवहार इत्यनुवृत्त्योऽकामेनापि । ससादाथ च पाञ्चाल्यो व्यपाश्रयत च ध्वजम् (भा० द्रोण० २००।७१) । ध्वजदण्ड प्रतिश्रयमकरोदित्याह । अद्य योत्स्येऽर्जन महं पौरुषं स्वं व्यपाश्रित: (भा० द्रोण० १४५।३१)। मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येपि स्युः पापयोनयः (गीता ६।३२)। व्यपाश्रित्य = पाश्रित्य । छिन्नो हि दक्षिणो बाहुः स हि तस्य व्यपाश्रयः (रा० ६।६१।१५)। व्यपाश्रय प्राश्रयः, अवलम्बः, अवष्टम्भः । त्रिविधमौषधमिति दैवब्यपाश्रयं युक्तिव्यपाश्रयं सत्त्वा वजयश्च (चरक ० सू० १११५४)। देवव्यपाश्रयं विधितन्त्रम् । निष्ठयूतोद् गीण वान्तादि गौणवृत्तिव्यपाश्रयम् (काव्यादर्शे १६५) । व्यपाश्रय प्राश्रयः । यतिष्यन्तेन राज्याय स हि तेषां व्यपाश्रयः (भा० आदि० २०१॥ १२) । व्यपाश्रयः संश्रयः शरणम् । कथं तेषां जयो न स्याद्येषां धर्मो व्यपाश्रयः (भा० शल्य० १६।२७)। उक्तोऽर्थः । हन्याच्छत्रून् व्यपाश्रयः (का० नी० सा० १८१५६।६२) । व्यपाश्रयः परमनाश्रितः, आत्मश्रित इत्यर्थः । प्राश्रयः पराश्रयः । स व्यपगतोऽस्य । इह व्यपो स्थाने । महती खल्वस्य व्यपाश्रयणा (स्वप्न०१)। प्रार्थनेत्यर्थः । 
-स्फुर् (स्फुर् स्फुल सञ्चलने)। सोमे वोत्तरे व्यपस्फुरणश्रुतेरसम्भ वाच्च (का० श्रौ० ५।३।३०)। व्यपस्फुरणं स्पर्धा । व्यपस्फुरेते वा एते वेदिश्चो त्तरवेदिश्च (श० ब्रा०) । उक्तोऽर्थः । 
--हृ (हृन हरणे)। व्यपाहरच्छिरः क्रुद्धश्चक्रेणामित्रकर्षणः (भा० 
४२८ 
उपसर्गार्थ चन्द्रिका 
व्यप-ह-व्यभि-हस 
सभा० ४५।२५)। व्थपाहरत् =अच्छिनत्। सारथेश्चास्य वेगेन तुण्डेनैव महच्छिरः । पुनर्व्यपाहरत् (रा० ३।५१।१८)। उक्तपूर्व एवार्थः । 
व्यपाङ् (वि+अप+प्राङ्) -कृ (डुकृञ् करणे)। केऽयुध्यन्के व्यपाकुर्वन् के क्षुद्राः प्राद्रवन्भयात् (भा० द्रोण० २४।१७) । व्यपाकुर्वन परास्यन् । 
-कृष् (कृष विलेखने) । ततो दुःशासनो राजन् द्रौपद्या वसनं बलात् । सभामध्ये समाक्षिप्य व्यपाक्रष्टुं प्रचक्रमे (भा० सभा० ६८।४०)। व्यपाक्रष्टुं व्यप 
रोपयितुमबात रयितुम् । 
-नुद् (णुद प्ररणे)। परिवेष्टन मेतेषां क्षिप्रं चैव व्यपानुद (भा० वि० ४११८) । ज्येष्ठस्य पाण्डुपुत्रस्य शोक भीष्म व्यपानुद (भा ० शां० ५०।३१) । व्यपानुद व्यपकर्ष । 
व्यभि (वि+अभि) --चर् (चर गतिभक्षणयोः) । न सत्ता पदार्थो व्यभिचरति (यो० सू० ३।१७ भाष्ये) । व्यभिचरति लङ्घते (वृक्ष इत्युक्त ऽस्तीति गम्यते)। सेयमा कृतिर्न व्यभिचरति शीलम् । न व्यभिचति न जहाति । शीलनान्तरीयका भवतीत्यर्थः। न जातु धूमो व्यभिचरति वह्निम्। न वह्नि विरहय्य वर्तते । वह्न यभावे नास्तीत्यर्थः । ते मां यथा व्यभिचरन्ति नित्यम् (भा० आदि०.६। ५२)। मामभिद्रुह्यन्ति, मयि विरुद्धमाचरन्ति । अधुना स्वामिनोऽपि व्यभि चरितं (त्वया) (तन्त्रा० १११६)। स्वामिनमहासोः, ततः पराचीनोऽभूरित्यर्थः । अन्योन्यस्याव्य भी चारो भवेदामरणान्तिकः (मनु० ह।१०१)। अव्य भीचारः= अव्यभिचारः । उपसर्गाद् घञ्यमनुष्ये बहुलम् (पा०६।३।१२२) इति दीर्घः । अव्यभिचारोऽवियोगः । पृष्टो यदव वं सत्यं व्यभिचारोऽत्र को मम (भा० आदि० ६।२)। भिधारोऽपचारो व्यतिक्रमो दोषः। यदुच्यते पार्वति पापवृत्तये न रूपमित्यव्यभिचारि तद्वचः (कु० ५।५६) । अव्यभिचारि ऐकान्तिकम्, अविप्लु तार्थम् । रन्ध्रोपनिपातिनोऽनर्था इति यदुच्यते तदव्यभिचारि वचः (शा० ६)। उक्तोऽर्थः। पर्वसु हि रक्षःपिशाचा व्यभिचारवन्तो भवन्ति (बौ० ध०११) ११४२१२१) । विविध गच्छन्ति विविधं च भक्षयन्ति । स्यभिगमनमांसाशन वन्तो भवन्तीति गोविन्दस्वामी विवरणकारः । 
-हस् (हसे हसने)। व्युपतोदव्युपजपव्यभिहास- (आप० ध० ११८ १५) । व्यमिहास आभिमुख्येन हासः । 
व्यव-इ-व्यव-गाह 
उपसर्थचन्द्रिका 
४२६ 
व्यव (वि+अव) -इ (इण् गतौ)। नेदेकवचनेन बहुवचनं व्यवेयाम् (श० ब्रा० १३।५। १११८) । व्य वेयां व्यवदध्याम् । गार्हपत्याहवनीयो न व्यवयात् (का० श्री. १८।२३) । तौ नान्तरा गच्छेदित्यर्थः । नान्तरा यज्ञाङ्गानि व्य वेयात् (को० सू० १२७) । उक्तोऽर्थः। प्रवर्णाश्च संयोगान्व्यवेयात्सदृशैः स्वरैः (ऋक् प्रा० १७।१३)। व्यवेयात पृथक कुर्यात । अधीयानेषु वा यत्रान्यो व्यवे यात् (आप० ध० ११३।१०।१८)। अन्तराऽऽगच्छेदित्यर्थः । तथाग्नि राधेयो यथाऽऽहुतिर्न व्य वेयात् (आप० श्रो० ६।१।२।६) । व्यवेयात् प्रच्यवेत प्रस्कन्देत । अग्नि हित्वा भूमि न प्राप्नुयादित्याह । वचनेन व्यवेतानां संयोगत्वं विहन्यते (अथर्व० प्रा० १११०१ इत्यत्र वृत्तिः)। व्यवहितानामित्यर्थः । अव्यावृत्ति यज्ञागैरव्यवायं चेच्छेत् (खा० गृ० १११।२५, द्रा० गृ० ११११२७)। अव्यवायमव्यवधानम् । अमात्यानां राज्ञा सह समवाये पारतन्त्र्यं व्यवाये स्वा तन्त्र्यम् (पा० ११४।३ भाष्ये)। व्यवायः पृथग्भावः, असन्निधिः । तैर्व्यवाये दुःखं समवाये च सुखम् (यो० सू० भाष्ये) । व्यवायः पृथग्भावोऽसंसर्गः, विनाभवः । अयमर्थः कथान्तरेण व्यवायाद् विस्मृतः स्यादिति पुनः स्मार्यते (इति वयम्) । व्यवायो व्यवधानम् । अट कुप्वानुम्व्यवायेपि (पा० ८।४।२)। उक्तोऽर्थः। व्यवायं कुरुते नित्यं धीरो भूतानि धारयन् (भा० आश्व० २०॥ १०) । व्यवायः संचारः । व्यवायो ग्राम्यधर्मो मैथुनं निधुवनं रतम् इत्यमरः । व्यवायिनोन्त रम् (पा०६।२।१६६)। अत्र व्यवायी व्यवधातेति पत्तिः । वस्त्रा न्तरः । वस्त्रमन्तरं व्यवधातृ व्यवधायकं यस्य सः । व्यवायि तद्यथा भङ्गा फेनं चाहिसमुद्भवम् (शाग० सं ११४।१६)। व्यवायि संचारि संक्रमि । दारेषु चास्य व्यवायी भविष्यामि (यो० सू०२।३३ भाष्ये )। व्यवायो मैथुनम् । मथुनी भविष्यामि । मथुनमाचरिष्यामीत्यर्थः । प्राणानेव तन्नाशक्नोद् व्यवैतुम् (ऐ० ब्रा० ३।१४) । व्यवैतुं वियोजयितुम्। 
-कल (कल गतौ संख्याने च) । अथ संकलितव्यवकलितयोः करणसूत्रं वृत्तार्धम् इति लीला० । व्यवकलितं हीनीकृतम् । ___-कृत् (कृती छेदने) । हत प्रहरताभीता विध्यत व्यवकृन्तत (भा० द्रोण० १६११६) । खण्डशः कुरुतेत्यर्थः । 
-कृष (कृष विलेखने) । कृताशं कृत निर्देशं कृतभक्तं कृतश्रमम् । भेदैर्ये व्यवकर्षन्ति ते वै निरयगामिनः (भा० अनु० २६७०) । व्यवकर्षन्ति =अप रञ्जयन्ति, विमुखी कुर्वन्ति । व्यपकर्षन्तीति पाठान्तरम् । अर्थस्तु निविशेषः । 
क्रश (कशाहाने रोदने च)। रणच : स्त्रियामज (पा० ५।४।१४)। अत्र व्यावक्रोशीत्युदाहृतं वृत्तौ । अन्योन्यस्यावक्रोशनं व्यावक्रोशी भवति । 
-गाह, (गाहू विलोडने) । तमुवाचाथ सावित्री रजनी व्यवगाहते (भा ? 
उपसर्थचन्द्रिका 
व्यव-गाह-व्यव-धा 
वन० २६७१७३)। व्यवगाहतेऽवतरति । व्यवयोरुपसर्गयोः शक्य एकतरो हातुम् । इहैवाग्रिमे श्लोके विगाढा रजनी चेयं निवृत्तश्च दिवाकर इति श्रवरणात । तत्र विगाढाऽवतीर्णत्येवार्थः । दुर्योधनो महाराज व्यवागाहत तबलम् (भा० द्रोण० १५३।११)। सुदूरं प्राविदित्यर्थः। तत्तोयं व्यवगाढवान् (भा० वन०) । तोये निमग्नवानित्यर्थः। 
-ग्रह (ग्रह उपादाने)। अथ यदुत्तरं (कपालं) सा द्यौस्तद् व्यवगृहीतान्त मिव भवति । व्यवगृहीतान्तेव हि द्यौः (श० ब्रा० ७।५।११२) । व्यवगृहीतान्तं नतान्तम् । व्यवगृहीतमित्युद्गृहीतस्य प्रत्यनीकम् । 
-छिद् (छिदिर् द्वैधीकरणे) । अत्राध्यवसायग्रहणेन संशयं व्यवच्छिनत्ति। व्यावर्तयतीत्यर्थः । शरीरं तावदिष्टार्थव्यवच्छिन्ना पदावली (काव्यादर्श १।१०)। व्यवच्छिन्नाऽवच्छिन्ना विशिष्टा । 
-द्रु (द्रु गतौ) । यत्रापः प्रतीचीर्हिपत्याद् व्यवद्रवेयुः। (का० सं० २५॥३) । स्यन्देरन्नित्यर्थः। 
__-धा (डधाञ् धारणपोषरणयोः)। एवं च दीर्घसमाससङ्घटना...कदा चिद रसप्रतीति व्यवदधाति (ध्वन्यालोके ३।६ इत्यत्र लोचने) । व्यवदधाति रुद्धि, विलम्बयति । व्यवदधाति दर्भ पिञ्जूलानि (शा० ब्रा० १८१८, ऐ० ब्रा० ११३)। इतस्ततो निदधातीत्यर्थः । चात्वालादपरेणाध्वर्यश्चमसानद्धिः पूरयित्वोदीचः प्रणिधाय हरितानि तृणानि व्यवदधाति (गोब्रा० उ० ४।६)। तृणरास्तृरणाति, तृणानि व्यवधानमास्तरणं करोतीत्यर्थः । भार्याश्च पुत्राश्च सुहृदश्च वसूनि च समेत्य व्यवधीयन्ते (गोरेसियो सं० रा०२।११४।१३)। व्यवधीयन्ते वियुज्यन्ते । एतां स्मृति ते...न ह्येष व्यवधात्कालः (भा० पु० १:६।४) । व्यवधात व्यवाधात् =अरुधत् = अन्तरा प्रत्यबध्नात् । आचमना नन्तरमेव भुजीत न तु क्रियान्तरेण व्यवदधीत । अन्तरा क्रियान्तरं न कुर्या दित्यर्थः। प्राचमनभोजनयोरव्यवहितमानन्तर्य मिष्यत इत्याह। अस्यतितृषो क्रियान्तरे कालेषु (पा०३।४।५७) इत्यत्र द्वयहतर्ष गाः पाययति । तषणेन गवां पानक्रिया व्यवधीयते इति वृत्तिः। व्यवधीयते विच्छिद्यत इत्यर्थः । शापव्यवहितस्मृतिः (शा०) । शापेन व्यवहिता विच्छिन्ना स्मृतिर्यस्य सः। व्यवहितजनाक्रन्दं भेरीरवैरतिभैरवः (राज० ११३६६) । उक्तपूर्व एवार्थः । न्यक्कृतस्तिरस्कृतो वा जनाक्रन्दो लोकाक्रोशो यत्र तत् । मेर्यभिधानाधरीकृत प्राक्रन्दध्वनिरिति तात्पर्यार्थः । अहैतुक्यव्यवहिता या भक्तिः पुरुषोत्तमे (भा० पु० ३।२६।१२) । अव्यवहिता दैव तान्तरभक्त्याऽविच्छिन्ना । व्यवहितार्थप्रत्ययं क्लिष्टम् । यद् विलम्बितार्थ 
व्यवधा--व्यव-सृज् उपसर्गार्थचन्द्रिका 
४३१ प्रतीतिकं तत् क्लिष्टमुच्यत इत्यर्थः। शार्दूलचर्मव्यवधानवत्याम् (कु० ३।४४)। व्यवधानमावरगम् । महार्हशयनीयोचितः स सम्प्रत्यव्यवधानायामिलायां शेते। अहो काल विपर्ययः (इति वयम्)। अव्यवधानाऽनावरणाऽमास्तरणा । कुट्टिमे स्वमेवोत्तरीयकर्पट व्यवधाय (दशकु०) । व्यवधानमास्तरणं कृत्वेत्यर्थः । तत्र न व्यवधातव्यम् (भा० शां० १३४।२)। व्यवधानं विघ्नोऽन्तरायः। स न कर्तव्य इत्याह । व्यवधाञोऽकर्मकः प्रयोगः। 
-धाव (धावु गतिशुद्ध योः)। व्यवधावेत्ततस्तूर्णं ससर्पाच्छरणादिव (शां० भा० २८७।४७)। व्यवधावेत् पलायेत । एवं भार्याश्च पुत्राश्च ज्ञातयश्च वसूनि च । समेत्य व्यवधावन्ति ध्रुवो ह्येषां विनाभवः (रा० २।१०५।२७)॥ नानादिक्षु यान्ति । 
__-धू (धूज कम्पने)। परोगव्यूति होतव्यस्तथा हैनं न व्यवधूनुते (काठक० ३७।११)। प्रवधूनोतीत्यर्थः। नार्थो विना। तानि बारणसहस्राणि चर्मणा व्यवधूय (हरि० ३।१११२)। व्यवधूय=प्रत्यस्य, प्रतिक्षिप्य । परस्परज्ञाः संहृष्टा व्यधूता: सुनिश्चिताः । अपि पञ्चाशतं शूरा मृद्नन्ति महतीं चमूम् (भा० 
भीष्म० ३८२८३) ॥ व्यवधूता दारादिष्वनासक्ताः। 
-नी (गीज प्रापणे)। (सोमग्रहान्) चमसेषु व्यवनीय (श० ब्रा० ५। श२०१६) । एकैकशो निनीय प्रासिच्येत्यर्थः । विर्नानात्वे । अवोऽधोर्थे । 
-मुच् (मुखल मोक्षणे)। सोऽधिरुह्य नरव्याघ्रः पादुके व्यवमुच्य च (रा० २।११२।२२)। व्यवमुच्य= अवमुच्य । विद्यर्थः । पादुकाभ्यामव रुह्य त्यर्थः। 
__ -- लोक (लोक दर्शने)। अतिथिजनदिक्षया व्यवलोकयतः (अवदा० जा० ७) । व्यवलोकयत इतश्चेतश्च विलोकयतः । __-वद् (वद व्यक्तायां वाचि)। बाचं यच्छन्ति यज्ञमेव तद् यच्छन्ति यद् व्यववदेयुर्यज्ञनिर्ब युः (पञ्च ० ब्रा० ६।७।११) । व्यववदेयुः=वाचं विसृजेयुः । ___-शद् (शदल शातने) । अग्निर्व्यवशशादाग्नेर्व्यवशादमन्वसुरा व्यवशेदुः (श० ब्रा० २।११२११६) । अग्निरित्यग्निवेदिह्यते । व्यवशशाद =अवपपात । 
-शम् (शमु उपशमे) । यदङ्गारेषु व्यवशान्तेषु लेलायद्वीव चरति तद् देवानामास्यम् (प्राप० श्रौ० ६।३।६।२)। ___ –सद् (षद्ल विशरणगत्यवसादनेषु) । जत्रुदेशे भृशं वीरो व्यवासीदद्रथे तदा (भा० वन० १७।२२)। विशेषेणावसादं प्राप्तः । व्यवासीदद् इति लङि रूपम्। ___-सृज् (सृज विसर्गे)। इदमेवैतत् सर्वमिमा: प्रजा यथायथं व्यवसृजति (श० ब्रा० ४।३।१।२६) । व्यवसृजति क्रमेण युक्ताः करोति । तां (शक्ति) व्यवासृजदाविध्य (भा० द्रोण० १४०।६६) । व्यवासृजत् प्रवासृजत् प्राहरत्४३२ 
उपसर्थचन्द्रिका 
ध्यव सृज-यव-ह 
प्रास्यत् । दण्ड व्यवसर्गयोश्च (पा० ५।४।२) । पत्र द्विशतिको व्यर सृजति इति वृत्तावुदाहरणम् । दानं व्यवसर्गः । व्यवसृजति ददाति । 
-सो (षो अन्तकर्मरिण)। वि पितापुत्राववस्यत: (श० ब्रा० १३।२। ४१४) । व्यवस्यतः पृथग्भवतः । अन्तशब्दः पृथक्त्वमपि ब्र ते यथा मैत्र योति हो वाच याज्ञवल्क्यः कात्यायन्या तेऽन्तं करवाणीत्यत्र । अन्तो विभागः। अथ ते न व्यवस्यन्ति प्रणिपाताय धीमतः (भा० उ० ३।१३)। न व्यवस्यन्ति नानु मन्यन्ते, न निर्णयन्ति, न निश्चिन्वन्ति । न व्यवस्यति पाण्डनां प्रदातुं पैतृक वसु (भा० उ० ३।१२)। उदितचर एवार्थः। केचिदेनं व्यवस्यन्ति पितामह सुतं प्रभुम् (भा० शल्य ० ४६।१८) । व्यवस्यन्ति विजानन्ति । भारं हि रथ कारस्य न व्यवस्यन्ति पण्डिता: (भा०वि०४६।४) । उक्तोऽर्थः । यो विचिन्त्य धिया धीरो व्यवस्यति स बुद्धिमान् (भा० आदि० १०५।२२)। व्यवस्यति निश्चिनोति। व्यवस्य सर्वमस्तीति नास्तिक्यं भावमुत्सृज (भा० वन०३११४०)। व्यवस्य निश्चिनु। लोटि रूपम्। सतीं त्वामहमत्यन्तं व्यवस्याम्यसती सतीम् (रा० २।१२।७६) । उक्तोऽर्थः । पातुं न प्रथमं व्यवस्यति जलं युष्मास्वपी तेषु या (शा० ४।६) । न व्यवस्यति न चिन्तयति, न बुद्धौ करोति, नेच्छति । कस्त्वेतद् व्यवसेदार्यस्त्वदन्यः पुरुषाधमः (भा० द्रोण ० १९८।१४) । व्यवसेद् = व्यवस्येद् = कर्यात । अपि वोबन्धनादीनि परीतानि व्यवस्यति (भा० आश्व०१७।१३) । व्यवस्यति करोति । तथापि वक्तुं व्यवसाययन्ति मां निरस्तनारीसमया दुराधयः (कि० १११८)। व्यवसाययन्ति= उद्योजयन्ति । साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग् व्यवसितो हि सः (गीता है।३०) । व्यवसितः कृतनिश्चयः । कर्तरि क्तः । न ह्यव्यवसित: शत्रं राक्षसं तं विशेषत: । समर्थस्त्वं रणे हन्तुम्...(रा० ४।२७।३६)।। अव्यवसितोऽनुद्यमी । श्रुत्वा तथा करिष्यामि व्यवसायं गिरां तव (भा० वन० २६०।३६)। व्यवसायो निश्चयोऽवधारणम् । 
-स्था (ष्ठा गतिनिवृत्ती)। शब्दरूपाश्रया चेयं द्विलिङ्गता ववचिदर्थ भेदेनापि व्यवतिष्ठते (अर्धर्चाः पुंसि च २।४।१ इत्यत्र का शिका) । व्यवतिष्ठते नियम्यते । व्यवस्थितस्तं सूतमीक्षमाणः (रा० २।४०।५१)। व्यवस्थितः 
स्वां गति निरुध्य स्थितः । 
-ह (हृञ् हरणे)। तौ व्यवाहरतां तत्र महात्मानौ महाबलौ। अन्योन्य मभिगर्जन्तौ गोष्ठेषु वृषभाविव (भा० वि०३२।२४) ।। व्यवाहरताम् प्राचरतां व्यचरताम् पर्यक्रामताम् । तैः (शूरसेन:) व्यवाहरदार्यात्मा मुहूर्तादेव सात्यकि: (भा० द्रोण० १४१११०)। उचितसमाचार समाचरदित्यर्थः । कथं कार्य विनिमयेन व्यवहरति मय्यनात्मज्ञः (माल०१)। वर्तते पाचरति । व्यवहपरणोः समर्थयोः (पा०२।३।५७)। इत्यत्र शतस्य व्यवहरतीति वृत्तावुदाहृतम् । शतस्येति 
व्यव-ह-व्या-कृ 
उपसर्थचन्द्रिका 
४३३ 
कर्मणि शेषे षष्ठी । व्यवहरति परणते क्रयविक्रयव्यवहारं बा करोति । शलाकां व्यवहरतीति तत्र प्रत्युदाहरणं स्थितम् । व्यवहरति गरणयतीति दीक्षितः । परिगणयतीति न्यासकारः। विक्षिपतीति तु वृत्तिकारः। प्रापदि व्यवहरेत् पण्यानाम् (ब्राह्मणः) (आप० ध०१७।२०।११)। क्रयश्च विक्रयश्च व्यवहारः । वंशकठिने व्यवहरति वांशकठिनिकः । कठिनान्तप्रस्तारसंस्थानेषु व्यवहरति (पा० । ४।४।७२) इत्यत्र वत्तावुदाहृतम् । व्यवहारः क्रियातत्त्वम् । वंशा वेगवः कठिना यस्मिन् देशे स वंशकठिनः । तस्मिन्देशे या क्रिया यथानुष्ठेया तां तथा ऽनुतिष्ठतीत्यर्थः । इदमेव क्रियातत्त्व मित्युक्तं वृत्तिकारेण । नाराजके जनपदे सिद्धार्था व्यवहारिणः (रा० २०६७।१६)। कमप्यर्थमुद्दिश्यान्योन्यं विवदमाना व्यवहारिणः, अथवा पण्यजीविनः । वि नानार्थेऽव सन्देहे हरणं हार उच्यते । नानासन्देहहरणाद्व्यवहारः प्रकीर्तितः (इति कातीयम्) ॥ ऋरणादीन्यष्टादश विवादस्थानानि व्यवहाराः। अर्थपतिर्व्यवहमर्थगौरवादभियोक्ष्यते (दशकु०)। व्यबहतु व्यवहारायाऽधिकरणे निर्णयाय।। 
निय व्याङ् (वि+प्राङ्) -प्राप् (पाप्ल व्याप्तौ)। स्वेदापूरो युवतिसरितां व्याप गण्डस्थलानि (शिशु० ७।७४) । व्याप व्यानशे। तेजोमहिम्ना पुनरावृतात्मा तद् (आसन) व्याप चामीकरपिञ्जरेशण (रघु० १८१४०) । कात्स्येनाध्यासाञ्चक्रे । उपाधिविधरं नियतं साहचर्य व्याप्तिः । तस्मात्तमेव होतारं वृणीष्वेत्येतस्य लोकस्य व्याप्तये (गो० ब्रा० पू० २:२४)। विशिष्टाऽऽप्तिाप्तिः।। 
-~-कू (कूङ शब्दे)। व्याकूतय एषामिताथो चित्तानि मुह्यत (अथर्व० ३।२। ४) । व्याक्तयो विरुद्धाः सङ्कल्पाः । 
-कृ (कृज)। एता एना व्याकरं खिले गा विष्ठिता इव (अथर्व० ७। ११५॥४)। व्याकरं विविच्य भाकरोमि। द्विधा करोमीत्यर्थः। व्याकरोमि हविषाहमेतौ (अथर्व० १२।२।३२)। पृथक करोमीत्यर्थः । स्थशो जन्मानि सविता व्याकः (ऋ० २।३८१८)। देवं चैव तत् पित्र्यं च (कर्म) व्याकरोति (श० ब्रा० १३।८।२।६)। व्याकरोति विविनक्ति । दृष्ट्वा रूपे व्याकरोत्सत्यानृते प्रजापतिः (वा० सं० १९७७) । व्याकरोत् व्यवेचयत, विविक्तस्वरूपे अकरोत् । तामिन्द्रो मध्यतोऽवक्रम्य व्याकरोत् । तस्मादियं व्याकृता वागुद्यते (ते० सं०६।४।७।४)। व्याकरोत प्रकृतिप्रत्ययादिविभागेन व्यभजत । येनैव वाचं व्याकरोति (ऐ० ब्रा० ५।२२)। शब्दमुच्चारयतीत्यर्थः। तन्नामरूपाभ्यामेव व्याक्रियत (श० ब्रा० १४।४।२।१५) । नामरूपभेदेनात्मानं भिन्नवत् । अन्यै रेवैनं (अश्व) तत्पशुभिर्व्याकुर्वन्ति (श० ब्रा० १३।२।८।१) । श्रेयस्तथा विशि षन्ति पृथक् कुर्वन्तीत्याह । हन्ताहमि मास्तिस्रो देवता अनेन जीवेनात्मनाऽनु 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
व्या-कृ—व्या-क्षिप 
प्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि (छा० उ० ६।३२) । अथ खल्वयं पुरुषो मिथ्या व्याकरोति (व० धर्म० २२।१)। व्याहरतीत्यर्थः । समान एव कर्मन्व्याक्रियते (श० ब्रा० १८।३।६)। वक्तव्यं चैव यत्तत्र तद्भवान् व्याकरोतु नः (रा० ५।५६।५)। व्याकरोतु व्याख्यातु ब्याचष्टाम् । एवमुत्सुकवशात्पयोधरं व्याचकार हरिदिग्वि लासिनी (रामचरिते २।८२) । व्याचकार प्रकटयामास । मातणामेकां वत्सेन व्याकृत्य (श० ब्रा० ११७:१।४) । व्याकृत्य पृथक्कृत्वा । अतिनीय मानुषं कालं सायन्दुग्धमपररात्रे प्रातर्दुग्धमपराह्ण व्याकृत्या एव दैवं चैवैतन्मानुषं च व्याकरोति (श० प्रा० १।१।२।१६) । व्याकृत्यै विवेकाय पार्थक्याय । स्वमत व्याक्रियैव परमतनिराक्रिया (इति विदुषां सत्त्ववतां दर्शनम्) व्याक्रिया व्या ख्यानम् । व्यवसायात्मिका बुद्धिर्मनो व्याकरणात्मकम् (भा० शा० २५२।११)। ध्याकरणं संशय इति नीलकण्ठः । एतस्य साधुत्वे सन्दिह्महे वयम् । स्वलक्षणं तु यो वेद स मुनिः श्रेष्ठ उच्यते । सर्वार्थानां व्याकरणाद् वैयाकरण उच्यते (भा० उ० ४३।६०-६१)। व्याकरणात् प्रकटीकरणात् । श्रुतौ संक्षिप्त योर्दर्श पूर्णमासयो याकरणेन (म्यूलरप्रणीते सङ्ग्रहे)। सविस्तरेण व्याख्यानेन । गर्भव्याकरणम् । व्याकरणं रचना कल्पना निर्माणमाकारग्रहणम् । इति पूर्वश्लोके ब्रह्माजलि शब्दार्थव्याकारः (मनु० २१७१ इत्यत्र कुल्लूकः) । व्याकारो व्याक्रिया स्पष्टी करग्गम् । तस्माद् व्याकरणीय एवायं प्रश्नः (यो० सू० ४।३३ भाष्ये) । व्या करणीयो व्याख्यानीयः, विवरीतव्यः । ततः पदं प्रविभज्य व्याकरणीयं क्रिया वाचकं वा कारकबाचकं वा (यो० सू० ३।१७ भा०)। उपतोऽर्थः। । 
-कृष् (कृष विलेखने) । स्रस्त व्याकृष्टवसनाः (रा० ५५४११५)। व्या कृष्टं व्यपरोपितम् । 
-क्रुश (क्रुश आह्वाने रोदने च)। हा प्रिये क्वासि नष्टासि व्याक्रोशन्न्य पतत् क्षितौ (रा०३।६८।२)। व्याक्रोशन उच्चैराक्रोशन् । 
-क्षिप् (क्षिप प्रेरणे)। ततो ज्यामभिमज्याशु व्याक्षिपद् गाण्डिवं धनुः (भा० कर्ण ० ७४१२) । ज्याक्षिपद् प्रातनोत् । प्राधूनोत् । अथ प्रहस्याधिरथि 
यक्षिपद् धनुरुत्तमम् (भा० कण ० ७८।२१)। उक्तोऽर्थः । अधिज्यं तरसा कृत्वा गाण्डीव व्याक्षिपद्धनुः (भा० वि०४५।२६)। व्याक्षिपत टरगत-कारितवा निति नीलकण्ठः । संहत्य भीमसेनाय व्याक्षिपत्सहसा करम् (भा० वन० १०६)। संप्रयुद्धौ हि ती दृष्ट्वा बलिनौ रामरावणौ । व्याक्षिप्तहृदयाः सर्वे परं विस्मयमागताः (रा० ६६११३)। व्याक्षिप्त-हृदया हृतहृदयाः। अव्या क्षिप्तोऽक्षिपल्लेख स स्नानकलशे ततः (राज० ३।३७१) । अव्याक्षिप्तः समाहितः । चित्तव्याक्षेपादिना पारोक्ष्यम् (परोक्षे लिट् ३।२।११५ सूत्र दीक्षितः)। ब्याक्षेपो व्यासनः विषयान्तरगमनम्। अब्याक्षेपो भविष्यन्त्याः 
व्या--क्षिप्-व्या-दिश 
उपसर्थचन्द्रिका 
४३५ 
कार्यसिद्धेहि लक्षणम् ( रघु० १०१६)। प्रत्याक्षेपोऽविलम्बः । कथ मेतावन्ति दिनानि शत्रुजये व्याक्षेपो भविष्यति (वि० पु० ४।१३।४८) । उक्तोऽर्थः । बहुव्याक्षेपयुक्तानि त्वामाह वचनानि सः (भा० शां० १५६।३) । व्याक्षेप प्राक्षेपः। यत्राभिहिते लक्षण प्रवादान्त रव्याक्षपात तत्त्वनिश्चयो न भवति तत्र परपक्षव्युदासार्थ परीक्षाऽधिक्रियते (त्रिविधा चास्य शास्त्रस्य प्रवृत्ति रिति वात्स्यायनीये वाक्ये प्रशस्तपादभाष्ये कन्दलीकारस्य वचनम्)। तत्र व्या क्षेपोऽन्तरा क्षेपः पातः । यावदहमपि शयनमुपगम्य नयनव्याक्षेपं करोमि (बालच०२)। शयनं शयनीयम्। नयनव्याक्षेपो विषयान्तरेभ्यो दृशोळपत्तिः । 
ख्या (ख्या प्रकथने)। व्याख्यास्यामि ते व्याचक्षाणस्य तु मे निदिध्या सस्व (श० ब्रा०१४।५।४।४)। व्याख्यास्यामि विवरीष्यामि । रावणस्यापि ते जन्म व्याख्यास्यामि जनेश्वर (भा० वन० २७४।१०)। विस्तरेणाख्यास्या मीत्यर्थः । इदं शतसहस्रं हि श्लोकानां पुण्यकर्मणाम् । सत्यवत्यात्मजेनेह व्याख्यातममितौजसा (भा० आदि०६१।१४) । व्याख्यातं पठितम् । व्याचख्यु श्चैव हतं प्रहस्तम् (भट्टि० १४।११३) । ज्ञापयामासुः, वेदाञ्चक्रुः। विद् वृन्दैः "व्याख्याता सा विद्युन्माला (श्रुत० १५)। व्याख्याता कथिता, उदिता । संज्ञितेति तात्पर्यार्थः । तस्य मतिर्जाता व्याख्यातं पितरं स्वकम् (रा० । २७) । व्याख्या सविस्तर वर्णयितुम् ।। 1-चक्ष (चक्षिङ व्यक्तायां वाचि)। ऋचा सूक्तं व्याचक्षाणः (श० ब्रा० १३।४।३।३)। व्याख्यां कुर्वाणः। इति शुश्रुम पूर्वेषां ये नस्तद् व्याचचक्षिरे (केन ११३)। व्याख्यातवन्त इत्यर्थः । 
–दा (डुदाञ् दाने) । एतमु एवान्ततोऽवित्त्वोत्कामति व्याददात्येवान्ततः (छां० उ० १।२।६) । ज्याददाति व्या तास्यो भवति । मुखं व्याददाति (प्राङो दोऽनास्यविहरण १।३।२० सूत्रवत्तिस्थं प्रत्युदाहरणम्) । विहरति विवरणोती त्यर्थः। नदी कूलं व्याददाति । विदारयतीत्यर्थः। विपादिकां व्याददाति । पादस्फोटो विपादिका । व्याददाति विपाटयति । व्यादत्ते पिपीलिका पतङ्गस्य मुखम् । विवरणोतीत्यर्थः । मुखं व्यादाय स्वपिति । व्यादाय विवृत्य । 
—दिश (दिश प्रतिसर्जने)। तच्छ त्वा राघवो वाक्यं लक्ष्मण व्यादिदेश ह (रा० ३।४।२४) । व्यादिदेश उवाच । दिक्षिारुच्चाररपक्रिय इति भाष्यम् । किन्तु व्यादिश मे देशं सोदकं बहुकाननम् । यत्राश्रमपदं कृत्वा (रा० ३।१३। ११) ॥ व्यादिश, निदिश, कथय । समीरणो नोदयिता भवेति व्यादिश्यते केन हताशनस्य (कु० ३।२१) । व्यादिश्यत गादिश्यते प्राज्ञाप्यते । अतिरिक्तो विः । व्यादिदेशान्नपानानि शय्याश्चाप्यतिमानुषा: (भा० आश्व ८५।२०)। 
उपसर्गार्थचन्द्रिकाव्या -दिश-व्या धा 
दोयन्तामित्यादिदेशेत्यर्थः। प्रासनं चास्य भगवान्वसिष्ठो व्यादिदेश ह (रा० ११५२।२)। व्यादिदेश सबाह्यानां भक्ष्य-भोज्यमनुत्तमम् (भा० भीष्म० १॥ १०)। उक्तपूर्व एवार्थः । यद् व्यादिशेत्कार्यमवेक्ष्य धर्मम्"(०२।२११५६)। व्यादिशेत् = आदिशेत् । शीघ्र व्यादिश नौ राजन्वधायषाम् (रा०५८६।५१)। उक्तोऽर्थः । दृष्ट्वा च विश्वकर्माणं व्यादिदेश पितामहः । सृज्यतां प्रार्थनीयैका प्रमदा (भा० आदि० २१११११)। पूर्वेण समानोऽर्थः । नकुलं सहदेवं च व्यादि देश द्विजान्प्रति (भा० वन० १७६।४८)। व्यादिदेश विस सर्ज, प्रेषयामास । व्यादिशत् सैनिकान्कांश्चित् ऋष्यश ङ्गाय । उदितचर एवार्थः । प्रजापतिर्देवेभ्यो यज्ञान् व्यादिशत् (तै० सं० ११७।३।२)। विभज्याददात् । यज्ञ षु तेषु तेष्वा भजत देवानित्यर्थः । नक्तंचराणां भूतानां व्यादिदेश बलिं तदा (भा० आश्व० ६५।६)। व्यादिदेश जहार ददौ । प्रजापतिर्देवेभ्यो भागधेयानि व्यादिशत् (काठक० १०.१०)। विभज्याददात् । व्यतरत् । तं (पुरोडाशं) यजमानो व्यादिशतीदं ब्रह्मरण इदं होतुरिदमध्वोरिदमाग्नीध्र इति (प्राप० श्रौ०३।१। ३१३) । व्यादिशति । विविधं विविच्य प्रादिशति निदिशति । एकादश (गा:) दक्षिणा व्यादिशति (का० श्रौ० २२।१५)। निदिशतीत्यर्थः। अपश्यत महा त्मानं (मणिभद्रं) व्यादिशन्तं (देवतानां) युधिष्ठिर (भा० शां० २७१।१५) । देवेभ्यः फलयाचकान निवेदयन्तम् । अथवा देवाज्ञया याचकेभ्यः फलानि समर्पयन्तम् (नीलकण्ठः) । व्यादेशः सर्वयोधानामयैव क्रियतामिह (रा० ५॥ ८११५४) । व्यादेश प्रादेशः । अन्वेषणेऽनिरुद्धस्य चरान्व्यादिष्टवांस्तदा (हरि० '२।१२११३५)। व्यादिष्टवान् प्रादिष्टवान् । स चरान दिष्टवांस्तदेति पाठान्तरम्। ते ह देवा ऊचुः । व्यादिष्टोऽयं देवताभ्यो यज्ञः (श० ब्रा० ४।१।२१७)। विभज्य वितीर्ण इत्यर्थः । ततः क्रमेण राज्यानि व्यादेष्टुमुपचक्रमे (हरि० ११४।१)। 
-दीप (दीपी दीप्तो)।क्षणेन सर्वे विहिताः प्रदीपा व्यादीपयन्तो ध्वजिनी तवाशु (भा० द्रोण० १६३।१७)। व्यादीपयन्तः- सविशेष प्रकाशयन्तः । 
.--दृश (दृशिर् प्रेक्षणे)। व्योम्नि प्रविष्टतमसा न स्म व्यादृश्यते पदम् (भा० पु० ३।१७।६)। व्यादृश्यते व्यक्तं दृश्यते। 
-घा (धान धारणपोषणयोः)। स चेद् व्याधीयीत. सर्व प्राश्नीयात (बौ० ध० २।११।२०)। व्याधीयोत व्याधितः, उपतप्तः स्यात, रुज्येत । एतद्वै परमं तपः । यद् व्याहितस्य तप्यते (श० ब्रा० १४।८।११।१)। व्याहितो व्याधितो रुग्णः । प्रेतो यन्तु व्याध्यः (अथर्व० ७।११६।२) । व्याध्यः विशिष्टा मनो निष्ठाः पीडाः। प्राधय इत्यर्थः । विविधान्याध्यानानि वेति सायणः । व्या धीयतेऽपथ्यरिति स्वामी । व्याधीयते विरुद्धो विपरीतः सजन्यते । 
व्या-धु-व्या-पद् 
उपसर्थचन्द्रिका 
-धु (धुन कम्पने) । करौ व्याधुन्वत्याः पिबसि रतिसर्वस्वमधरम् (शा० १।२१) । व्याधुन्वत्या इतस्ततश्चलयन्त्याः । व्याधूयन्ते निचुलतरुभिर्मञ्जरी चामराणि (विक्रम० ४।४) । विविधं वीज्यन्ते । 
—नी (रणी प्रापणे)। यदि प्रतिप्रस्थातुः पृषदाज्यं भवति तत्स द्वेधा व्यानयते (श० ब्रा० २।५।२।४१) । स्त्र क्षु प्रत्येकमासिञ्चतीत्यर्थः । 
--पद् (पद गतौ)। पवित्रं हि सोमो न तस्मिन्भक्षिते पात्र व्यापद्यते (मी० शा० भा० ३।५।२२)। व्यापद्यते दुष्यतीत्यथः । न हि यत्र महाबाहुर्वासुदेवो व्यव स्थितः । किञ्चिद् व्यापद्यते तत्र (भा० द्रोण ८४।३४) । व्यापद्यते हिस्यते हीयते विक्रियते। तेषामन्तहितधर्माणामधर्म-प्रधानानामपक्रान्तदेवतानामसवो व्यापद्यन्ते (चरक० विमान० ३।२४) । व्यापद्यन्ते विक्रियन्ते । यत्र विसर्जनीयो व्यापद्यते (ऋ० प्रा०४।११)। व्यापद्यते लुप्यते। न श्रूयते इत्यर्थः। शीतो ष्णवातवर्षारिण खलु विपरीतान्योषधीापादयन्त्यपश्च (सुश्रुत० ११२११११) । व्यापादयन्ति दूषयन्ति विकृति नयन्ति । अधर्मोत्तरता नाम कृत्स्नं व्यापादये ज्जगत् (भा० आदि० ३७।२०) । व्यापादयेत् प्रणाशयेत् । यदि तावन्तरेणान्यो दीक्षेत लोकमोषधिभिर्व्यापादयेत् (गो० ब्रा० पू० ४।२)। व्यापादयेद् विहीनं कुर्यात् । व्यापन्नेस्मिन् महत्यर्थे यत्नः श्रेयस्तदुच्यताम् (भा० सौप्तिक० १।६६)। व्यापन्ने व्युद्ध विनष्ट । अव्यापन्नामविहतगति द्रक्ष्यसि भ्रातृजायाम् (मेघ ० १।१०)। अव्यापन्नाम् =जीवाम्, जीवन्तीम्, ध्रियमाणाम् । प्रौदासीन्य न युक्तं प्रियसुहृदि गते मत्कृते चातिघोराम् । व्यापत्ति' (मुद्रा० ६।२१)। व्या पत्ति विपत्तिम् । तस्य व्यापदमनुशोचत्यात्मव्यापदं मन्वानः (यो० सू० २।५ भाष्ये)। व्यापदं विपत्तिम् । योनिव्यापादो बीजोपघातश्च (न्याय २११५८ वात्स्यायन भा०)। योनिव्यापादो योनिविकारः । व्यापादो द्रोहचिन्त नम् (अमरः) । इत्युदीर्य नृपः सुज्जेः सज्जो व्यापादसिद्धये (राज० ८।२११०)। ब्यापादो निबर्हरणम् प्रमापरणम् । व्यापत्ति कर्मणां दृष्ट्वा जुगुप्सन्ति जनाः सदा (भा० शां० २६३।३४)। कर्मणां कर्मफलानां व्यापत्तिरसिद्धिविलोपो विनाशः। प्रधानद्रव्यव्यापत्तौ साङ्गावृत्तिस्तदादेशात् (का० श्रौ० ११७।२७)। व्यापत्ति विनाशः । अथाप्यन्तव्यापत्तिर्भवति अोघो मेघो नाधो गाधो वधर्मध्विति (नि० २।२१)। व्यापतिविकारः। हन्ते: पाठार्थे वर्तमानस्य वर्णव्यापत्त्या अोघः शब्दवद् हकारस्थाने घकार: (नि० १११।६ इत्यत्र दुर्गः)। उक्तोऽर्थः । तस्मात्तदा गर्भस्य जन्म व्यापत्तिमद् भवति (चरक० शारीर० ४।२४) । मरगाय भवतीत्यर्थः । यदि पङ्कमग्नां समुद्धरतां परिश्रमेण गोपित्तिः स्यान्न तदोद्वतारो दुष्येयुः। व्यापत्तिमरणम् । न तत्र कर्मणो व्यापत् कथ 
४३८ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका व्या-पद-- च्या-यम् चिदपि विद्यते (भा० द्रोण० १११॥३२)। व्यापद् विनाशः फलवैधुर्यम् । 
-पृ (पृङ् व्यायामे) । प्रायेणायं व्यापूर्वः। अद्यत्वे कथमात्मना व्या प्रियसे । (इति वयम्)। क्व कर्मण्यासक्तिमान भवसीत्याह। कथमात्मा व्या पार्यते। पूर्वेण समानोऽर्थः। व्यापारयामास करं किरीटे (रघु० ६।१६)। व्यापारयामास हस्तं न्यास । (उमामुखे) व्यापारयामास विलोचनानि (कु० ३। ६७)। लोचत्रितयं प्रेरयामास पातयामासेत्यर्थः । मा व्यापृतः परकार्येषु भूस्त्वम् (भा० सभा० ६४।६) । परकार्येषु मा स्म प्रसाक्षीः , मात्मानं व्यापी परः। "वनद्विपानां त्रासार्थं व्यापारितः शूलभता (रघु०२१३८) । व्यापारितो नियुक्तः । व्यापारितं शिरसि शस्त्रमशस्त्रपाणेः (वेणी० ३।१६) । व्यापारित 
प्रयुक्तं प्रहृतम् प्रास्तम्। 
-भाष (भाष व्यक्ताया वाचि)। व्याभाषमाणाश्चान्योन्यम् (भा० वन० २५२।१५)। व्याङोर्योऽर्थः कमव्यतिहारलक्षणः सोऽन्योन्यमित्यनेन वोक्तः । तेन शब्दोपजनः केवलं नार्थोपजनः। इङ्गिताना प्रकारैश्च रूप व्याभाषणेन च (रा० ४।२।२४) । व्याभाषरण विविधमाभिमुख्येन भाषरणम् । तत्तत्प्रसङ्गे दीयमानेनोत्तरेणेत्यर्थः। 
(-मृश (मृश प्रामशने । भामर्शनं स्पर्शः)। तेषां भुजपरामर्श-व्यामृष्ट परिधाशनि (राक्षसानां बलम्) (रा० ६।७५।६०)। व्यामृष्टाः संस्पृष्टाः परिधाः परिघातनाः। 
-यम् (यम उपरमे) । व्यायच्छत्स शरान्कर्णः कुन्ती-पुत्र-जिघांसया (भा० द्रोण० १४०।७३) । व्यायच्छत् अक्षिपत्, प्रास्यत् । ब्राह्मणश्च शूद्रश्च चर्मकर्ते व्यायच्छेते (त० ब्रा० १।२।६)। व्यायच्छेते विवदेते कलहायेते । शूद्रायौं चर्मरिण परिमण्डले व्यायच्छेते (का० श्री० १३।३।६) । मदीय मिदं मदीयमिदमिति स्पर्धया स्वामिमुख बलादाकर्षत इत्यर्थः । विवदेते कलहायेते इति तु कश्चिदन्यः । राष्ट्र व्यायच्छन्ते येऽश्वं रक्षन्ति (श० ब्रा०१३।११६। ३)। राष्ट्र राष्ट्रस्यार्थे व्यायच्छन्ते संग्रामयन्ते इत्यर्थः। अन्योन्यस्पर्धया राजन् व्यायच्छन्त महारथाः (भा० भीष्म ० ४४।२४)। व्यायाम चरित्यर्थः । व्यानो व्यायच्छते येन (हरि० ११४०।५८)। व्यायाम बलसाध्य कर्म करो तीत्यर्थः । इद श्रेयः परमं मन्यमाना व्यायच्छन्ते मुनयः (भा० वन० १८६। २६) । व्यायच्छन्ते परमं यतन्ते । उद्यच्छन्ते । उद्यममाचरन्ति । स कस्मात्त्वं जानतां ज्ञानवान्सन्' व्यायच्छसे सञ्जय कौरवार्थे (भा० उ०२६।१७)। व्या यच्छसे निग्रहं करोषोति नीलकण्ठः । ततो व्यायच्छतामस्त्र: पृथक्पृथग 
ज्या-यम-ज्या-वृत् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
जिह्मगैः (भा० द्रोण ० १२६।३६)। व्यायच्छतां प्रहरताम् । वरं व्यायच्छतो मृत्युनं गृहीतस्य बन्धने (मृच्छ० ६।१७)। व्यायच्छतो युध्यमानस्य । तस्य व्यायच्छमानस्य रामस्यार्थे स रावरणः (रा० ३१५११४१)। उक्तोऽर्थः। अन्ये तु वीरा नपपुत्रपौत्राः कृष्णागतैर्नेत्रमनःस्वभावैः । व्यायच्छमाना ददृशुर्न तान्दै सन्दष्टदन्तच्छदताम्रनेत्रा: (भा० प्रादि० १८७१११)। व्यायच्छमाना व्याद दानाः । चक्षुः प्रसार्य कृष्णां द्रौपदीमेव ददृशुर्न पाण्डवान् । व्यश्वी गदाव्यायत सम्प्रहारौ (रघु० ७। २) । व्यायतो दीर्घः । कसोपि कोपरक्ताक्षः प्राहोच्च व्ययितान्नरान् (वि० पु० ५।२०१८२)। तन्न मे दानातिशयव्यवसाये विघ्नाय व्यायन्तुमर्हन्ति भवन्तः (अवदा जा० २)। व्यायन्तुम् उद्योक्तुम् उद्यन्तुम् । व्यायामेन परीप्सस्व जीवितं कौरवात्मज (भा०वि०६६।६)। व्यायामेन नित्यं देशान्तरसंचारेण । रक्षांसि व्यायामे सहामहे (अथर्व ० २।४।४)। व्या. यामे संचरणे । सहामहेऽभिभवामः । अन्ये साम प्रशंसन्ति व्यायाममपरे जना: (भा० शा० २११७) । व्यायामो युद्धम् । व्यायामकृतसंकल्पः सरयूमन्वगां नदीम् (रा० २।६३।२०)। व्यायामो मृगयाविहारः। श्रमव्यायामकुशलाः समपद्यन्त यौवनम् (भा० आदि० १०६।१८)। व्यायामो बाहुयुद्धाभ्यासः । व्यायाम मुष्टिभिः कृत्वा तलैरपि समागतः (भा० वन० १६७।४०)। व्यायामः सङ्घ दृनम् । व्यायामसहमत्यर्थम् (भा० वि० )। श्राकर्षणसमर्थम् । 
-रभ् (रभ राभस्ये)। यहचैव हौत्र क्रियते यजुषाऽऽध्वर्यवं साम्नोद्गीथं व्यारब्धा त्रयी विद्या भवति (ऐ० प्रा० ५।३३)। व्यारब्धा सम्यग दृढं वा सर्वतो वा धृता भवति । 
-वर्ण (वर्ण वर्णक्रियाविस्तारगुरणवचनेषु) । हर्ष राजाश्रया च कथा व्थावर्णयिष्यते (राज० ७।८७३)। व्यावर्णयिष्यते । उपवर्णयिष्यते, विस्तरेण वर्णयिष्यते । व्यावणितमिदं चेष्टमलङ्कारतयैव नः (काव्या० २।३६७) । उक्तोऽर्थः। 
-वृ (वृन वरणे) । व्यावृणु वरवरिणनि विवक्षितम् (हर्ष० प्र० उच्छ्वासे) । प्रकटयेत्यर्थः । गाण्डीवमुक्तरिषुभिर्महात्मा सर्वा दिशो व्यावृणोद प्रमेयः (भा० द्रोण० १४५।६३) । व्यावृणोद् विशेषेरणाच्छादयत् । 
-वृज् (वृजि वृजी वर्जने)। तामन्नाद्याय व्यावृज्यासते (पञ्च० ब्रा० १०।३।६)। तां चतुर्धा व्यावृज्य गायेत् (षड्० ब्रा० २।२)। व्यावृज्य विभज्य । ऊरुवातविनिभिन्ना द्रुमा व्यावजिताः पथि (भा० वन० १७६।५२) । व्याजिता भुग्नाः । 
-वृत् (वृतु वर्तने)। व्यावर्तत नदी भीता हलमार्गानुसारिणी (हरि० 
४४० 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
व्या-वृत्-व्या-वृत् 
२।४६।३५)। व्यावर्तत विविध प्रवोढुं प्रवृत्ता। बुद्धिावर्तते चास्य विनाशे प्रत्युपस्थिते (भा० प्राश्व० १७७)। व्यावर्तते निवर्तते परावर्तते, अपैति । युगेष्वावर्तमानेषु धर्मो व्यावर्तते पुनः । धर्मे व्यावर्तमाने तु लोको व्यावर्तते पुनः (भा० वन० १४६।३६) । व्यावर्तते आवर्तते आवृत्त्या पुनरुप तिष्ठते । समाना ऋतव एकेन पदेन व्यावर्तन्ते (तै० सं० ५।३।१।२)। व्या वृत्ता व्यतिरिक्ता भिन्ना भवन्ति । वाक् सृष्टा न व्यावर्तत (काठक० २७।३)। न व्यावर्तत-अव्याकृताऽऽसीत् । द्वा वा एता अस्य पन्थाना अन्तर्बहिश्चाहोरा श्रेणतो व्यावर्तेते (मैत्र्यु५० ६।१) । व्यावर्तते अहोरात्रेण = अह्ना राज्या चात्मानं विविङ्क्तः। लौकिक्या वाचा व्यावर्तते ब्रह्म (आप० ध०१।४।१३। ७)। मिश्रं न भवतीत्यर्थः। ते समावद्वीर्या एवासन्न व्यावर्तन्त (ऐ० ब्रा० ३।४६)। विवादं न व्यवातिष्ठिपनु, न समापयन । अस्त्रे ते वारुणाग्नेये ताभ्यां बाणसमाहिते। न यावदभ्यपद्येतां व्यावर्तदथ भास्करः (भा० द्रोण० ६८।५३) ।। व्यावर्तत मध्याह्नतः परावृत्तोऽभूत् । प्रवालम्बत । संशयः हृदि व्यावर्तते लोलः कल्लोल इव सागरे (यो० वा० ४।२१।२) । व्यावर्तते भ्राम्यति । ताः सृष्टाः पराच्य एवायन् न व्यावर्तन्त (ऐ० ब्रा० ३।३६)। ताः (प्रजाः) न ब्यावर्तन्त न पुनरागताः। मखस्य शिरोसीति पिण्ड कृत्वा यथा भाग व्यावर्तेथामिति विभज्य (भाप० श्री० ११८।२४।५)। व्यावर्तेथाम् = प्रयग्भवेतम् । शुक्लादयो हि गवादिकं सजातीयेभ्यः कृष्णगवादिभ्यो व्यावर्त यन्ति (सा० द०)। व्यावर्तयन्ति पृथककुर्वन्ति । व्यावतं ये रथं तूर्णं नदीवेग मिवार्णवात् (भा० कर्ण० २६।१४)। व्यावर्तये निवर्तये। इमे जीवा वि मृतराववृत्रन् (ऋ० १०।१८।३) । व्याववृत्रनु =व्यावीवृतनु । विविञ्चन्ति पृथक्कुर्वन्त्यात्मानमित्यर्थः। व्यावर्तमानं तु महद् भवद्भिः पुण्यकीर्तिभिः । धृतं यदुकुलम् "(हरि० २।२२।१६)। व्यावर्तमानम् =विनश्यत् । व्यावृत्ता यत्परस्वेभ्यः श्रुतौ तस्करता स्थिता (रधु० ११२७)। व्यावृत्ता निवृत्ता व्यपगता। (सा मृता) व्यावृत्तनेत्रभ्रमरा पद्मिनीव हिमाहता (कथा० ५२।१५२) । व्या वृत्तं लक्ष्म सोमस्य (भा० भीष्म० २।३२)। व्यावृत्तम् अपगतम् । व्यावृत्त यमिण (भा० द्रोण० ११२१)। परावृत्ते सूर्ये लम्बमाने दिवाकरे। लभे जात मशाखाज बहुपर्णशाखमप्रतिशुष्काग्रमसुषिरमव्यावृत्त० (प्राप० श्री० ७।१।१ १७)। अव्यावृत्तोऽवलितः। पलाशादेरव्यावृत्तस्य यूप कुर्यादित्याह । सोम पीथस्य चैषा सुरापीथस्य च व्यावृत्तिः (ऐ० ब्रा० ८८)। व्यावृत्तिभेदः । अव्यावृत्ति यज्ञागैरव्यवायं चेच्छेत् (खा० गृ० १११२५)। अव्यावृत्तिम् अप राङ्मुखताम् । ऋतुव्यावृत्ती सूयवसे (आप० श्री० ७।८।२८।७)। व्यावृत्ती परिवृतो। न श्रदधाम्युदयनग्रहणं त्वयोक्त व्यावर्तन करतलरिव मन्दरस्य 
व्या वृत्-व्या-हन् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
४४१ 
(प्रतिज्ञा० २।६) । व्यावर्तनं भ्रमरणम् । य एवं विद्वान व्यावृत्य दक्षिणां प्रति गृह्णाति (तं० ब्रा० २।२।५।१)। 
-व्यध् (व्यध ताडने)। विस्मयाच्चोत्तरीयाणि व्याविध्यन्सर्वतो नपाः (भा० भीष्म० १२११२८)। व्याविध्यन प्राक्षिपन् । गर्भो व्याविद्धं परिवर्तते (का० सं० खिल० रक्त० श्लो० ५७) । इदं क्रियाविशेषणम् । प्राविद्धं कुटिल भुग्नमिति चामरः । तेन विरत्रातिरिक्तः सुपरिहरः। क्व च शस्त्रं क्व च क्षात्रं तपः क्व च वनं क्व च व्याविद्धमिदम् (रा० ३।६।२७)। व्याविद्धं परस्परव्या हतम्, संकुलम् । अथ त भग्नसर्वाङ्ग व्याविद्धनयनाम्बरम् । (भा०वि० २२॥ ७७)। परित्यक्तनेत्राभिधानदुकूलवसनम् । चिक्षेप तरसा वीरो व्याविध्य (गदां) सत्यविक्रमः (भा० वन० १६।१६) । व्याविध्य भ्रमयित्वा । अभ्याहतो धटः, येन तस्योपरि शतकपालो व्याविद्ध सक्तुनिपतितः (तन्त्रा० ५।१)। व्याविद्ध सक्तुविकीर्णसक्तुः । धानाचूर्ण सक्तवः स्युः (इत्यमरः)। व्याविद्धैरिव मीननक्रमकरैः (मृच्छ० ५।५) । व्याविद्धन्तिः । ) 
-श्रि (श्रिज सेवायाम)। वृक्षाश्चौषधयश्चैव व्याश्रयन्त परस्परम् (भा०)। व्याश्रयोऽन्योन्याश्रयः। षष्ठया व्याश्रये (पा० ५।४।४८) । व्या श्रयो नानापक्षसमाश्रयः । देवा अर्जुनतोऽभवन् । प्रादित्याः कर्णतोऽभवन्निति व्याश्रयस्योदाहरणं वृत्तौ स्थितम् । व्याश्रिताश्च भवन्ति । केचित्कंसभक्ताः के चिद् वासुदेवभक्ताः । (हेतुमति च ३।१।२६ सूत्र भाष्ये)। व्याश्रिता नाना पक्षसमाश्रिताः । 
-सज् (षज सङ्गे)। बाहूबाहवि व्यासजेताम् (शिशु० १८।१२) । पासत्याऽयुध्येताम् इत्यर्थः। कर्मव्यतिहार प्रात्मनेपदम् इति मल्लिः । तथा सति यकि सति व्यासज्येतामिति स्यात् । छन्दोभङ्गश्च स्यात् । तारापीडो व्यासङ्गविघातार्थ बहिर्नगराद् .. विद्यामन्दिरमकारयत् (काद०)। व्यासङ्गः श्चित्तस्यान्यत्र गमनम् । व्यासज्यवृत्तिर्धमः । अनेकद्रव्यसमवेतो गुरणादिः। __-सिध् (षिध गत्याम, षिध शास्त्र माङ्गल्ये च)। तत्सर्वं निन्दयामासू यज्ञव्यासेधकारिणः (वि० पु० १।६।३०)। व्यासेधो विरोधो निषेधः। यत्रेद मुक्तमैकान्तिकत्वं व्यासेधद्भिः (योग सू० २।२३ इत्यत्र वैशारद्यां वाचस्पति मिश्रः) । प्रतिषेधद्भिरित्यर्थः । 
-स्था (ष्ठा गतिनिवृत्तौ)। आ ते राष्ट्रमिह रोहितोऽहार्षीद् व्यास्थन् मृधः (अथर्व० १३।१।३५)। व्यास्थन मृधः शत्रवो विप्रस्थिताः, नाना दिशो भेजुरित्यर्थः । व्यास्थापयति (तै० ब्रा०) । नाना दिक्षु विसृजतीत्यर्थः । 
हतू (हन हिंसागत्योः) । पूर्वेण पश्चिमस्यानुपपत्तिाघातः । (को०४४२ 
उपसर्थचन्द्रिका 
व्या-हन-व्युत्-अस् 
अ० २॥१०॥२८)। व्याहतामिव पश्यामो धर्मस्य विविधां गतिम् (भा० प्राश्व० ४६।१)। व्याहतां परस्परविरुद्धां, संकुलाम् । न ते कञ्चिदभिप्रायं व्याहन्तु महमुत्सहे (रा० २।१०।३४) । न ते कामपीच्छां विहन्तुं प्रत्यूहितुं विरोद्ध मोहे । क्व चारण्यं क्व च क्षात्रं क्व च पालनम् । ईदृशं व्याहतं कर्म न भवान् कर्तुमर्हति (रा० २।१०६।१८) । व्याहतं विप्रतिषिद्धम् ।। 
। —ह (हन हरणे)। यदि ब्याहरते राजन्विप्राणां धर्मवादिनाम् । ततो धर्मकृतात् क्षिप्रमपवादात्प्रमुच्यते (भा० अनु० ११२।६)। व्याहरते संभाषते विप्रेरित्यर्थः । अनुत्पन्नेषु वाक्येषु चोद्यमाना विवक्षया। किं नु पूर्व तदा देवी व्याजहार सरस्वती (भा० प्राश्व० २११२४)॥ व्याजहार उवाच । कि नु तत्त्वं विशेषेण प्राजहार पाहृतवतीति तु नीलकण्ठः । प्रश्नानुच्चरितानद्य व्याहरिष्यसि चेन्मम (भा० वन० १८०।१७) । व्याहरिष्यसि वक्ष्यसि प्रतिवक्ष्यसि । स्नातस्तु वरुणस्तेजो जुह्वतोऽग्निः श्रियं हरेत् । भुजानस्य यमस्त्वायुस्तस्मान्न व्याहरेत् त्रिषु (कृत्य० द्वि० खण्डे समुद्धृतं शातातप-वचनम्) ॥ म व्याहरेन्नोच्चारयेच्छब्दम् । वाग्यतः स्यात्, जोषमासीत । ततो राजो धृतराष्ट्रस्य गृहे गोमायुरुच्चाहरदग्निहोत्रे (भा०)। व्याहरत्=प्रक्रोशत, अरोत् । वृतो गोपालकैः प्रीतो व्याहरत् कुरुनन्दन (भा० वन० २४०। ६)। व्याहरत् व्यहरत् । विहारमकरोत् । पाङधिकः । नामभिाहरन्तौ च सवत्सा गाः परन्तपो (हरि० २।१४।३)। व्याहरन्तो आकारयन्तौ। अव्या हृतं व्याहृताच्छ यः (भा० उ० ३६।१२)। व्याहृतमुच्चारितं वाचाभिव्यक्तीकृ तम् । प्रश्नमिच्छामि वै किञ्चिद् व्याहृतं भवता स्वयम् (हरि० १।२६।३२) । व्याहृतं प्रत्युक्तमुत्तरितम् । अनुत्पन्ने च कार्यार्थ मां त्वं व्याहृतवानसि (भा० द्रोण० ५५॥१७) । व्याहृतवान शप्तवान् । अन्यत्रास्मिन्नर्थे प्रायेरणानुव्याहरतेः प्रयोगो दृश्यते । श्ववायसाहतमांसशोरिणतं परत्र कस्त्वा धनयाच्या तुदेत् (अवदा० जा० २८, श्लो० ४४) । व्याहृतमभ्यवहृतं खादितम् । अपूर्वोऽर्थोऽ न्यत्र सुदुर्लभः । व्याहार्य स ततस्तत्र सबालस्थविरां पुरीम् (बृ० श्लो० सं० २।२८) । प्राकार्येत्यर्थः । 
-ह (स्पर्धायां शब्दे च)। उभयतस्तहि निविदं व्याह्वयीत (व्याह्वयेत्) । उच्चारयेदित्यर्थः। 
कालमा 
ब्युद् (वि+उद्) मनी - अस् (असु प्रक्षेपे)। व्युदस्यत्यसंख्याताः शर्कराः (कौ० सू० ५०)। व्युद स्थति विकिरति, विस्तारयति । मुञ्जवज्जर्जरीभूता बहवस्तत्र पादपाः । चीराणीव व्युदस्तानि रेजुस्तत्र महावने (भा० वन० ११४४६-५०)। चीराणि 
व्युद्-अस -व्युत्-पद् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
वृक्षवल्कलानीव । व्युदस्तानि इतस्ततः क्षिप्तानि । त्वं तु हेतूनतीत्यैतान् काम क्रोधौ व्युदस्य च (भा० सभा० १३।५१) । व्युदस्य परिहत्य विनीय विगमय्य । सीमन्तिनी भुजलतागहनं व्युदस्य (शान्ति शतके शिलण कृते) । उक्तोऽर्थः । गुप्तिः क्षितिव्युदासेपि (अमरः) । क्षितिव्युदासो भूगर्त इति स्वामी । शाश्वतश्च क्षितिव्युदासं दीर्ण विवरमाह । अयं गुप्त्यर्थान् ब्रवन्नेवं पठति-गुप्ति: कारा च रक्षा च दीणं च विवरं भुव इति । 
-ऊह (ऊह वित)। गार्हपत्यं चेष्यन्पलाशशाखया व्युदूहति (श० ब्रा०७।१।११) । संमाष्र्टीत्यर्थः। तद्धके । उभयत्रव पलाशशाखया व्युदहन (श० ब्रा० ७।३।११७)। संमार्गमकुर्वन्नित्यर्थः । अथैनं पलाशशाखया व्युद्हति (श० ब्रा० १३।८।२१३)। व्युदहति उन्मृद्नाति । अथैने (कुम्भ्यौ ) व्युदहति । दक्षिणस्यां शतमासादयति उत्तरस्यां दधि (आप० श्रौ० २।३।११।६)। व्युदहति विभज्य गमयतीति रुद्रदत्तः। 
-----क्रम (कमु पादविक्षपे)। इन्द्रियाणि वीर्यारिण व्यदक्रामन् (श० ब्रा० १२।७।१।६)। युदक्रामन् पृथक्त्वशः प्राचलन् । द्वन्द्वं रहस्यमर्यादेति सूत्रे (८।१। १५) व्युत्क्रमणे-द्वन्द्वं व्युत्क्रान्ता इत्युदाहरणं वृत्तौ । व्युत्क्रमणं भेदः पृथग वस्थानम् । द्विवर्गसम्बन्धेन पृथगवस्थिता द्वन्द्वं व्युत्क्रान्ता इत्युच्यन्ते इति तत्र व तद्व्याख्यानम् । निरिणक्तमनस पूता व्युत्क्रान्तरजसोऽमला: (भा० आश्व० ४७१३) । व्युत्क्रान्तं निष्क्रान्तमपगतम् । आसन्गृहस्था भूयिष्ठा अव्युत क्रान्ताः स्वकर्मसु (भा० शां० २७०।८) । अव्युत्क्रान्ता अनतिक्रान्ता अनति कमवन्तः। श्रादरवन्त इत्यर्थः। 
-चर् (चर गतिभक्षणयोः) । यथाग्नेः क्षुद्रा विस्फुलिङ्गा व्युच्चरन्त्येव मेवास्मादात्मनः सर्वे लोकाः सर्वे देवा भूतानि सर्व एवात्मानो व्यच्चरन्ति (श० ब्रा० १४।५।२३)। व्युच्चरन्ति =निष्कामन्ति। व्युच्च रन्त्याः पति नार्या: (भा० आदि० १२२।१७) । व्युच्चरन्त्या व्यभिचरन्त्याः। तासां व्युच्चर मारणानां कौमारात्सुभगे पतीन् (भा० आदि० १२२।५) । उक्तोऽर्थः । व्युच्चरंश्च महादोष नर एवापराध्यति (भा० शां० २६६।३८)। व्युच्चरन् प्राचरन् । महादोषं पारदार्यम् । 
-छिद् (छिदिर् द्वैधीकरणे)। अव्युच्छिन्नास्ततस्त्वेते सर्गस्थित्यन्त संयमाः (वि० पु० १।२।२६) । अव्युच्छिन्ना अनवरताः। ऋक्सामयजुषां घोषो ज्याघोषश्च महात्मनः । अव्युच्छिन्नोऽभवद् राज्ये (हरि० ११४१।५२) ।। उक्तोऽर्थः। 
-पद् (पद गतौ) । शक्तस्य प्रतिभाति शक्तश्च व्युत्पद्यते (काव्यमी० ४, 
७ 
उपसर्गाथचन्द्रिका 
व्युद-पदव्युद-स्था 
पदवाक्यविवेके) । व्युत्पद्यते जानाति । एतत्सवं पश्यन्नन्यो व्युत्पित्सुः फलसद्भावप्रतिपादने शब्दस्य सामर्थ्य व्युत्पद्यते (शास्त्रदीपिका ११२) । व्युत्पद्यते बुध्यते। नाम रूढमपि व्युदपादि (शिशु० १०।२३)। उणादयोऽव्युत्पन्नानि प्रातिपदिकानि । धातुतो नोत्पद्यन्ते स्म । धातुजातानि न भवन्तीत्यर्थः । अव्यु त्पन्नो बालभावः । मुग्धोऽपटुरित्यर्थः। तस्य भार्या व्युत्पन्नचारित्राऽजस्रं मित्र स्वजनः प्रतिबोध्यते । न च तस्मात्परपुरुषसंसर्गान्निवर्तते (तन्त्रा० ३।८) । व्युत्पन्नं विकृतम् । व्युत्पन्न रचितं न चैव वचनैः (ध्वन्या० १ कारिका-व्या ख्यायाम्) । व्युत्पन्नश्चातुर्ययुक्तैः सुन्दरवचनैः । किमेभिरज्ञ व्युत्पादितः । शिक्षितैः प्रबोधितः सद्धिः । अथ भगवताऽक्षपादेन निःश्रेयसहेतौ शास्त्रे प्रणीते व्युत्पादिते च पक्षिलस्वामिना किमपरमबशिष्यते यदर्थं वार्तिकारम्भः (न्या० वा० तात्० टी०)। व्युत्पादिते व्याख्याते। न च चित्रगरित्यादी लक्षणा। बहुव्युत्पत्तिभञ्जनापत्तेः (परमलधुमञ्जूषायां समासनिरूपणायाम् ) । व्युत्पत्तिनियम इति व्याख्यातारः । सुपा तिङां च व्युत्पत्ति वाचां वाञ्छन्त्यल कृतिम् (का० प्र० ६।४८) । व्युत्पत्ति विशेषेणोत्पत्ति सन्निवेशम्। व्युत्पत्तिरा वजितकोविदापि न रञ्जनाय क्रमते जडानाम् (विक्रमाङ्क १११६)। व्युत्पत्ति र्बाहुश्रुत्यम्, पाण्डित्यम् । लोकव्युत्पादनार्थत्वाच्छास्त्रस्य । व्युत्पादनम् प्रबोधनम् प्राज्ञत्वकरणम् । एवमलङ्कारध्वनिमार्ग व्युत्पाद्य तस्य प्रयोजन वत्ता स्थापयितुमिदमुच्यते (ध्वन्यालोके २।२७ व्याख्यायाम्)। व्युत्पाद्य अनु शिष्य उपदिश्य । 
-सद् (षद्लु विशरणगत्यवसादनेषु) । तस्य क्रीतस्य मनुष्यानभ्युपावर्त मानस्य दिशो वीर्याणीन्द्रियाणि व्युदसीदन् (ऐ० ब्रा० ३।१) । व्युदसीदनु विशीर्णतां गतानि । 
-स्था (ष्ठा गतिनिवृत्तौ)। यथा परं शक्तिधृतेर्न व्युत्थास्ये कथं चन (भा० अनु० २०१२६)। न व्युत्थास्ये मर्यादाया न विचलिष्यामि । धर्मातिचरणं न करिष्य इत्यर्थः । शक्यः खल्वेष राक्षसमतिपरिगृहीतोपि व्युत्तिष्ठमानः प्रज्ञया निग्रहीतुम् (मुद्रा० १)। व्युत्तिष्ठमानो विरुद्धमुद्यच्छमानः। चकर्ष यमनां रामो व्यत्थितां वनितामिव (हरि० २।४६।३४)। व्यत्थितां लधित मर्यादाम् । भ्रातृजाया तत: सा नौ व्युत्थिता दाप्यतामिति (बृ० श्लो० सं० ४१२५) । व्युत्थिता विरुद्धाचारा प्रत्यभिनिविष्टा वा । प्रजोपपीडके तस्मिन् राजनि व्यत्थिताः प्रजाः (राज.)। विरोधमाचरन् प्रकपिता अभूवन् । व्य स्थानं प्रतिरोधे च विरोधाचरणेऽपि चेत्यमरः । तथैव व्यवहारोपि व्युत्थाने मे भविष्यति (यो० वा० ६ (१) १२८।५८) । व्युत्थानं समाबेरुत्थानम् । इदं श्रेय इद श्रेय इत्येवं व्युत्थितो जनः (भा० आश्व० ४६।१४)। व्युस्थितो 
व्युर-स्था—विनि-अस् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
विप्रतिपन्नः, नानाप्रतिपत्तिको विरुद्ध मतिः । स खलु कालः.." व्यु स्थितदर्शनानां वस्तुस्वरूप इवावभासते (यो० सू० भाष्ये ३।५२)। भ्रान्तानामित्यर्थः । एवं व्युत्थापिते धर्मे बहुधा विप्रबोधिते । निश्चयं नाधिगच्छामः ." (भा० आश्व० ४६।१३) । व्युत्थापिते प्रस्थानभेदं गमिते । मायामोहेन ते दैत्याः प्रकार बहुभिस्तथा । व्युत्थापिताः (वि० पु० ३।१८।३२)। व्युत्थापिता विचालिताः।। ते ह स्म पुत्रैषणायाश्च वित्तषणायाश्च लोकषणायाश्च व्युत्थायाथ भिक्षाचयं चरन्ति (श ब्रा० १४१७।२।२६)। व्यत्थाय निष्क्रम्य अतिहाय । न रोचते हि व्युत्थानम् (भा ० अनु० २०।२६) । धर्मातिचरणम् । व्युत्थानं केवलं जरा (तन्त्रा० २।४।११८) । व्युत्थानं व्यायामः प्रयत्न उद्योगः । 
-ह (हृज हरणे)। द्वयोः पात्रयोयुद्धत्य (भा० श्री० ८।२।२)। व्युद्धृत्य भेदेन उद्धत्य । निजी 
मी व्यप (वि+उप) - अस् (असु क्षेपे) । अथ सुवर्ण रजतौ रुक्मौ व्युपास्यति (श० ब्रा० १२। ८।३।११) । व्युपास्यति = व्यस्यति, विभज्य ददाति । ___ -- जप (जप जल्प व्यक्तायां वाचि, जप मानसे च)। व्युपतोदव्युपजाप० .."(आप० ध० १।२।८।१५) । व्युपजापः श्रोत्रयोर्मुहुर्मुहुर्जल्पनम् । 
-तुद् (तुद व्यथने) । व्युपतोदव्युपजापोदामन्त्रण-नामधेयग्रहणानीति गुरोर्वर्जयेत् (प्राप० ध० १।१।८।१५) । व्युपतोदोगुल्यादिघट्टनं यदाभि मुख्यार्थं क्रियते। 
–नी (रणी प्रापणे) । आग्नेय मेवाग्निष्ठे नियुञ्ज्यादथेत रान्व्युपनयेयु यथापूर्वम् (श० ब्रा० ३।६।१।२२) । एकैकशो नयेयुरित्यर्थः । __-युज (युजिर् योगे)। नासंपृष्टो व्युपयुङ्क्ते परार्थे (भा० उ० ३३। २२) । व्युपयुङ्क्ते वाग्व्ययं करोति । 
---रम् (रमु क्रीडायाम्)। योधा व्युपारमन्युद्धात् (भा० द्रोण० १३९। ५४) । व्युपारमन, विरता अभवन् इत्यर्थः । व्युपरमं हैके (प्राश्व० श्री० ७।११।२०) । विविधम उपरम्योपरम्य । उपरमणं चात्र विलम्बनमुच्यते नाव सानमिति नारायणः । इन्द्रियाणां व्युपरमे मनोऽव्युपरतं यदि (भा० शां० २७५।२४) । व्युपरमो विरामो विरतिविषयेष्वप्रवृत्तिः । 
विनि - अस् (असु क्षेपे)। गुणांश्च सूपशाकाद्यान्पयो दधि घृतं मधु । विन्यसेत् प्रयतः पूर्वं भूमावेव (मनु० ३।२२६) । विन्यसेत् = विन्यस्येत् विभज्य न्य स्येत् निदध्यात् । त्वदर्थमिव विन्यस्ता "शिला (रा० २०६६।६) । विन्यस्ता 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
विनि-अस्-विनि-ग्रह 
निहिता। सुतविन्यस्तपत्नीकः (याज्ञ० ३।४५)। पुत्रापितपत्नीक इत्यर्थः । व्यूढी विन्यस्तसंहतौ (अमरः)। 
-कृ (डुकृञ् करणे) । यो ज्येष्ठो विनिकुर्वीत लोभाद् भ्रातृन्यवीयसः (मनु० ६।२१३) । विनिकुर्वीत वञ्चयेतेति कुल्लूकः । अपकुर्यात्, अपराउनु यात, तदर्थ हन्याद इत्यन्ये । तत्त्वया चरता लोके धर्मो विनिकृतो महान् (रा०६।११।१८)। विनिकृतो लडिन्तः । विश्वामित्रो विनिकृतो विनिःश्वस्येद मब्रवीत् (रा० ११५६।२२)। विनिकृतस्तिरस्कृत इति कतकः । निरस्तसवं शक्तिरिति तिलककारो रामः । वीरो विनि कृतो भ्रात्रा जगद् भ्रमति दुःखितः (रा०४।३।२०)। विनिकृतो निरस्तः । राज्याद् विनिकृतोस्माभिः कथं सोस्मासु विश्वसेत् (भा० शल्य ० ५।७)। विनिकृतो विनाकृतः। शरण्यं सर्वभूतानां (मनि) पित्रा विनिकृतं तव (भा० आदि० ५०१७)। विनिकृतमपकृतं तिरस कृतम । नामित्रो विनिकर्तव्यः (भा० शां०६६।१५)। निकृत्या वञ्चयितव्य इत्यर्थः । 
-कृत (कृती छेदने) । विनिकृत्तानि दृश्यन्ते शरीराणि शिरांसि च (भा० वन० १६०।५३) । विनिकृत्तानि खण्डितानि शकलीकृतानि । 
-क (क विक्षेपे)। विनिकीर्णानि योधानां वदनानि चकाशिरे (भा० द्रोण० ८६४८) । इतस्ततो विक्षिप्तानीत्यर्थः । विनिकीर्णधनुर्बाणं दृष्ट्वा निहतमजनम् (भा० वन० ३१३१२)। उक्तोऽर्थः । विनिकीर्ण: "भीमबलाद् हतः (राक्षस:) (भा० वन० १११७३) । व्यायताङ्गः पतित इत्यर्थः। सिद्धचारण सधैश्च विनिकीर्णः (महाशैलः) (रा० ४।४१।३३)। विनिकीर्ण प्राकीर्णः । क्व न मां त्वदधीनजीवितां विनिकीर्य क्षणभिन्नसौहृदः । .."असि विद्रतः (कू० ४।६) ॥ विनिकीर्य सावहेलं परित्यज्य । 
__-क्षिप् (क्षिप प्रेरणे)। रक्षांसि रक्षांसि विनिक्षिपन्ति (रा० ५।११।१२)। अधः पातयन्ति । या दिव्या इति मन्त्रेण हस्तेष्वयं विनिक्षिपेत् (याज्ञ०१॥ ११२३०) । विनिक्षिपेत् । निदध्यात, दद्यात् । कृत्स्नमेते विनिक्षिप्ताः प्रति रूपेषु कर्मसू (भा० शां ८०।३०)। विनिक्षिप्ता अधिकृताः। प्रतिरूपेष्वनुरूपेषु । 
-गम (गम्ल गतौ)। तत्रान्यत रार्थं क्रियेत यदि विनिगमनायां हेतुर्भवेत् (मी० शा० भा० ४।१।२२)। ___-ग्रह (ग्रह उपादाने)। द्विपा वा बलिनो राजन् वृषभा वा महाबलाः ।। विनिग्राह्या यदि मया निग्रहीष्यामि तानपि (भा० वि० ४१३३)। विनिग्राद्या वशे करणीयाः, दमनीयाः। न हि दण्डाहते शक्यः कतु पापविनिग्रहः (मनु० ६।२६३) । पापनिरोधः। पापाद्वारगम । न्यवेति विनिग्रहार्थीयो (निक 
निवि-ग्रह -विनि-पद् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
४४७ 
१।३।१३) । नीनिधानार्थकावित्यर्थः। अह इति च ह इति च विनिग्रहार्थीयौ (नि० १।५।२-३) । अवधारणार्थकावित्यर्थः। विनिग्रहो नाम विभागेनाव स्थितयोर्देवदत्तयज्ञदत्तयोरेकतरस्मिन्यज्ञदत्तेऽभिमते गोपायनस्य नियमेन ग्रहरण मिति दुर्गः । शिरःसु विनिगृह्यतान् योधयामास पाण्डवैः (भा० आदि० १२८। १७) । विनिगृह्य दृढं गृहीत्वेत्यर्थः। कर्णस्तु वेदनां धैर्यादसह्या विनिगृह्य तां (भा० शां० ३।६) । विनिगृह्य विनियम्य ।। 
-धा (डुधाञ् धारणपोषणयोः)। त्रेधात्मानं विन्यधत्त पृथिव्यां तृती यम् (तै० सं० २।४।१२।३)। तत्त्रेधा विन्यधत्त पशुषु तृतीयम् (तै० ब्रा० १११।६।१) । विभज्य न्यधादित्यर्थ: । तदासां पाप्मनो विनिदध्यात् (श० ब्रा० १४।४।१।११)। उक्तोऽर्थः । विनिधाय ततो भारं संनिधाय फलानि च (भा० 
आदि० ७३।३१)। विनिधाय स्कन्धादवतार्य, व्यपरोप्य । स्तन विनिहितमपि हारम् (गीत० ११)। विनिहितो निहितः। विशब्दो न विशेषकृत् । मधुगन्ध घत फरिणतानि विनिधाय द्विगुरणा द्वितीयमासे लब्धिः (बृ० सं० ४११५) । विनिधाय संचित्य संगृह्य एकीकृत्य । 
-ध्वंस (ध्वंसु अवस्र सने गती च)। भूमौ बारविनिध्वस्तां पतितां ज्या मिवायुधात् (गोरेसियो सं० रा २।१२५॥१३) । विनिध्वस्ताम् अवस्त्रस्ताम्, व्यायतपातं पतिताम् ।। 
। -पत् (पत्लु गतौ)। एतं कदम्बमारुह्य तदेव शिशुलीलया। विनिपत्य हदे घोरे दमयिष्यामि कालियम् (हरि०२।१११५६)। विनिपत्य = अवप्लुत्य । तस्करा विनिपत्य म् । हृतस्वामनयन् बद्धवा स्वपल्लीम्" (कथा० २२॥ ६२) । विनिपत्य उपद्रुत्य, प्राक्रम्य । त्वदर्थ मेतद् विनिपात्यमानं देहं त्वयैव प्रतिमोचितं मे (मार्क० पु० १७२।१५) । विनिपात्यमानं हन्यमानम् । भर्तारं नानुमन्यन्ते विनिपातगतं स्त्रियः (रा०२।३६।२०)। विनिपातगतं कृच्छ्रमुपेतम् । विवेकभ्रधानां भवति विनिपातः शतमुखः (भर्तृ० २०१०)। विनिपातः पातः, विपच्च । विधिहेतुरहेतुरागसा विनिपातोपि समः समुन्नतेः (कि० २।३४) । विनिपातो भ्रंशः । जपतां जुह्वतां चैव विनिपातो न विद्यते (मनु० ४११४६)। विनिपातो देवमानुषोपद्रवः । विवादे विद्याभिजनसम्पन्ना वृद्धा मेधाविनो धर्मेष्वविनिपातिनः (भाप० ध० २।११।२६।५)। विनिपातः प्रमादः । अवि निपातिनोऽप्रमादिनः । विनिपतिततुषारः क्रौञ्चनादोपगीतः (ऋतु० ४।८१)। विनिपतितः पतितः । नार्थो विनिभ्याम् । कटेन पातितो यामि (मच्छ० २८)। 
कार---पद् (पद गतौ) । एते चान्ये च बहवो बलवन्तो दुरासदाः । विमिपन्ना 
४४८ 
उपसर्थचन्द्रिका 
विनि-पद-विनि-वृ 
मया दृष्टाः (रा० ७।२२।२८) । विनिपन्ना परासवो भूशायिनः । निपद्यतिः 
शयने रूढः । 
-मे (मेङ् प्ररिणदाने) । वर्णयारिणतं मह्यमेह्यालि विनिमीयताम् (न. २०१११३) । विनिमीयता परिवत्तिः क्रियताम्। सम्पविनिमयेनोभो दधतु भुवी सम् (रघु० १।२६)। विनिमयः परस्परं प्ररिणदानम् । तेजोवारिमृदा यथा विनिमयः (भा० पू० १११।१)। इत्यत्र विनिमयो व्यत्ययोऽन्यस्मिन्ना नावभास इति श्रीधरः । कवेरभिमतोऽयमर्थः कल्पितोऽन्यत्र दुर्लभः । 
यम् (यम उपरमे)। यथा कूर्म इहाङ्गानि प्रसार्य विनियच्छति । एवमेवेन्द्रियग्रामं बुद्धिः सृष्ट्वा नियच्छति (भा० शां० २४७।१४) ॥ विनि यच्छति संहरति प्रतिसंहरति संकोचयति । प्रमोहं विनियच्छति (भा० अनु० १४१४१७) । वारयति, विधेयीकरोतीति वाऽर्थः। विनियताहारः (रा०३। ६१७)। मिताहार इत्यर्थः। 
-युज् (युजिर् योगे) । विनियुञ्जीत राज्ये त्वां गोविन्दवचनेन च (भा० शल्य० ४।४७)। विनियुञ्जीत नियुजीत निवेशयेत् । विशब्द इहार्थान्तरप्रती तिकृन्न । यथा सम्राडेवाधिकृतान् विनियुङ्क्ते (प्रश्नोप० ३।४)। उक्तोऽर्थः । गृहाणीव हि मानामाहुर्देहानि पण्डिताः । कालेन विनियुज्यन्ते ... (भा० स्त्री० ३१८) ॥ विनियुज्यन्ते विप्रयुक्तानि भवन्ति, सापगमानि भवन्तीत्यर्थः । प्रत्येकं विनियुक्तात्मा कथं न ज्ञास्यसि प्रभो (कु० २।३१) । विनियुक्तः संनियुक्तः । हयेषु विनियुक्तेषु विमुखोभवदाहवे (भा० आदि० १३८॥५३) । विनियुक्ता रथेभ्यो वियुक्ता विमुक्ताः विषिता इत्यर्थः । अत्र विविरोधवचनः । धात्वर्थविपर्यासकृत् । विनायकः कर्मविघ्न सिद्धयर्थं विनियोजितः (याज्ञ०१॥ २७१) । विनियोजितो व्यापारितः। रक्षार्थं यज्ञवाटस्य पाण्डवान्विनियुज्य च (हरि० २१८४।४) । विनियुज्य व्यापार्य। यज्ञवाटरक्षाकर्म पाण्डवेषु निक्षिप्य समयेत्याह । अहेति विनियोगे च (पा० ८।११६१) । नानाप्रयोजनो नियोगो विनियोगः । पार्षं छन्दश्च दैवत्वं विनियोगस्तथैव च । अनेनेदं तु कर्तव्यं विनि योगः प्रकीर्तितः ॥ बभूव विनियोग ज्ञः साधनीयेषु वस्तुषु (रघु० १७।६७) । विनियोगः प्रयोग उपयोगः । विनियोगप्रसादा हि किङ्कराः प्रभविष्णुषु (कु०६। ६२) । विनियोगः कृत्यनिर्वहणे व्यापारणा । कर्तव्यभारनिक्षेपः ।। 
-विश (विश प्रवेशने)। जनपदविनिवेशः (को० अ० १)। विनिवेशः संनिवेश एकत्रावस्थितिः। स्विन्नाङ्गुलिविनिवेशो रेखाप्रान्तेषु दृश्यते मलिनः (शा० ६।१५) । विनिवेशश्चिह्न लक्ष्म । ____-(वज प्रावरणे)। वातोपि निश्चरंस्तत्र प्रवेशे विनिवार्यते (भा० आदि० ४२।३२) । विनिवार्यते प्रतिषिध्यते । अपार्थको विः। निस्तु निषेधस्य 
विनि-वृ-विनिस्-धू उपसर्गार्थचन्द्रिका 
४४६ 
द्योतकः । तस्कर्म कृत्वा विनिवार्य भूयः (श्वेता० उ० ६।३)। विनिवार्य प्रत्य 
वेक्षणं कृत्वेति शङ्करः । 
-वृत् (वृतु वर्तने)। विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः (गीता २१५६) । पराङ्मुखा भवन्तीत्याह । सपिण्डता तु पुरुषे सप्तमे विनिवर्तते (मनु० ५॥६०) । विनिवर्तते निवर्तते नानुवर्तते विरमतीत्यर्थः। इक्ष्वाकुवंशजो राजा विनिवृत्तः स्ववंशकृत् (हरि० २।२३।५)। विनिवृत्तो विनष्टः । निवृत्तसत्ताक इति तु पदार्थः । यस्मादपत्यकामो व भर्ता मे विनिवर्तितः (भा० अनु ८४। 
७४) । विनिवर्तितः पराङ्मुखीकृतः।। 
-स्था (ष्ठा गतिनिवृत्ती)। एवं व्यादिश्य विप्रौ तु क्रियास्तत्र (नृपवेश्मनि) विनिष्ठितौ (रा० २।३।२०) । विनिष्ठितौ स्थितौ । नेहोपरगौँ दिनी अन्तर 
मर्थे कुरुतः। ___-हन (हन हिंसागत्योः)। लोकाः स्वस्था भवन्त्यद्य तस्मिन्विनिहते ऽसुरे (हरि० १।११।३७) । विनिहते हते । अपार्थको विनी। - -कम् (क्रमु पादविक्षेपे) । यथा प्रविश्यान्तरमन्त कस्य को वै मनुष्यो हि विनिष्कमेत (भा० वन० १२०।१५)। विनिष्कामेत् = निर्गच्छेत् । काले मनुष्यो न विनिष्क्रमेतेति पाठान्तरम् । 
विनिस् (वि+निस्) -चर् (चर गतिभक्षरणयोः)। स यथार्दैधाग्नेरभ्याहितस्य पृथग धूमा विनिश्चरन्ति (श० ब्रा० १४।५।४।१०)। विनिश्चरन्ति निष्कामन्ति । 
-तप् (तप सन्तापे)। (मत्स्यान्) पक्वान् विनिष्टतान (रा० ३।७६। १०)। विनिष्टप्ता बाढं तप्ताः। 
-दिश (दिश प्रतिसर्जने)। गजानां च परीमाणमेतदेव विनिदिशेत् (भा० आदि० २।२४) । लक्षयेत, परिच्छिन्द्यात् । तत्र (देशे) शल्य मभिनिदि शेत् (सुश्रुत. १६८।१७) । विद्यात, जानीयात, वेदयेद्वा। शुद्धि तस्य विनि दिशेत् (याज्ञ० २।१११)।। शंसेत कीर्तयेद् घोषयेद्वत्यर्थः। यमेवंलक्षणं विद्यात्तम मित्रं विनिदिशेत् (भा० शां० ८०।१५)। एक कार्ये विनिर्दिष्टो यो 
बहन्यपि साधयेत् (रा० ५॥३५॥३२) । विनिर्दिष्टो व्यादिष्ट प्राज्ञप्तः । 
-धू (धू विधूनने, धून कम्पने) । अन्तरीक्षाद् विनिधूतास्तस्य वेगेन राक्षसाः । भूमौ निपतिताः (रा० ६।१६।८६)। विनिर्धू ताः पराक्षिप्ता उत्सारिताः पराणुन्नाः। 
४५० 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
विनिस-पत्-विपरि-प्रस 
-पत् (पत्ल गतो)। तस्माद् वनगहनाद् विनिष्पपात (अवदा० जा० २६) । निश्चक्रामेत्यर्थः । वानर्यो बिनिष्पेतुगुहामुखात् (रा० ४।१६।४) । उक्तोऽर्थः । शशवच्च विनिष्पतेत् (मनु० ७।१०६)। उत्प्लुत्य पलायेतेत्यर्थः।। ___-पिष (पिष्ल संचूणने)। विनिष्पिपेष चात्मानं प्रगृह्य सुभुजा भुजौ (रा० ४।२।१६) । विनिष्पिपेष संचूर्णयामास । 
-लिख (लिख अक्षरविन्यासे)। तस्माज्जिह्वां विनिलिखेत् । सङ्घर्ष दित्यर्थः। __-या (या प्रापणे)। षष्टिः पुत्रसहस्राणि भिन्ने तुम्बे विनिर्ययुः (रा० गोरे० ११४०।१७)। यथा मात्रा कृतास्तस्माद् (हृदयात्) उपदेशा विनिय युः (काठक० १२।८१)। 
-वपू (डुवर बीजसन्ताने)। विनिरुप्तेऽभ्युदिते प्राकृतीभ्यश्शेष तण्डुल भूतेष्वपन येत् (पाप, श्री० ६।१४।७८)। विनिरुप्तेऽर्धनिरुप्ते ।। 
-वृत् (वृतु वर्तने) । स्वशरीराद् विनिर्वृत्ताश्चत्वार इव बाहव: (रा० २।१।५)। विनिर्वत्ताः संभूता उद्भूताः। साक्षाद् रामाद् विनिर्वृत्तिो धर्मश्चापि श्रिया सह (रा० २।२।२६)। उक्तोऽर्थः । 
-हन (हन हिंसागत्योः)। दोषाणां तु विनिर्घातः (आप० ध० १।८। २३।३) । विनिर्घातोऽपनोदोऽपाकरणम । 
-ह (हा हरणे) । पक्वाशयगतान्दोषान्त्रंसनेन विनिहरेत् (का० सं० खिल० अम्ल० श्लो० ३०) । विनिहरेत् अपनयेत्, विगमयेत् । 
विपरा (वि-- परा) इ (इरण गतौ)। यथास्तं विपरेतन (ऋ० १०॥८५१२३)। विविध परागच्छत, निवर्तध्वमित्यर्थः । अस्तमिति गृहनाम । आथर्वणे तु अथास्तं विपरेतनेति पाठः । 
विपरि (बि+परि) -प्रय (प्रय गतो)। निधायोदहरण त्रिविपल्ययते (श० ब्रा०९।१२। ६)। विपल्ययते परिकामति । उपसर्गरेफस्य लत्वम्। उदहरणं घटः, उदकुम्भः । ___-अस् (प्रसु क्षेपे) । प्रतीकारी व्याधः सुखमिति विपर्यस्यति जनः (भर्तृ० ३।१६) । विपर्यस्यति भ्रमति मिथ्या बध्यते। दैवेनोपहतस्य बुद्धि रथवा पूर्वं विपर्यस्यति (मुद्रा० ६॥८)। विपर्यस्यति विपर्यासमेति, विकारमा पद्यते, अन्यथाभावं भजते। तं यदस्तमेतीति मन्यन्ते, अत एव तदन्तमित्वा 
४५१ 
४५१ 
विपरि-प्रस -विपरि-इ उपसर्गार्थचन्द्रिका ऽथात्मानं विपर्यस्यते (ऐ० ब्रा० ३।४४) । इह विपरिपूर्वोऽसिः सकर्मकः । पात्रं चास्य विपर्यस्येयः (गौ० ध० ३।२।३) । अधोमखी कर्य रित्यर्थः । विपर्य स्तं यथा नाम कुवलाश्वस्य धीमतः (भा० वन० २०१७)। विपर्यस्तं परि वृत्तम् । हन्त विपर्यस्तः सम्प्रति जीवलोकः (उत्तर० १)। वैपरीत्यं गत इत्याह । अनुत्पन्नं ज्ञानं यदि यदि च सन्देह विधरं विपर्यस्तं वा स्यात् परिचर वसिष्ठस्य चरणौ (महावीर० ३।३६)। विपर्यस्तं ज्ञानमतत्त्वे तत्त्वबुद्धिः। कथं नाम विपर्यासाद घन्ध मारत्वमागतः (भा० वन० २०११६) । विपयो सात विष्णुतेज आवेशात्परिवृत्तः। विपर्यासं यातो घनविरल भावः क्षितिरुहाम् (उत्तर० २।२७) । विपर्यासो विपर्ययो वपरीत्यम् । अक्षभङगे नद्धविमोक्ष यानविपर्यासे (गो० ग० २।४३)। यानविपर्यासे वाहनस्य पराभवने, प्रोत्त राधर्येऽन्यथागमने विपथगमने वा। सखदुःखविपर्यासः (भा० शां० ३३१११)। सुखे दुःखधीः, दुःखे च सुखधीरित्याख्यं वैपरीत्यमित्याह । सिद्धविपर्यासश्च । क्तक्तवतू निष्ठा (११५) सूत्रे वात्तिकम् । विपर्यासः संशयः । भगोश्चरु विपर्यासे (हरि० १। २७।३६)। विपर्यासो व्यत्यासः । स्था -इ (इण गतौ)। खिन्नस्य हि विपर्योति तत्त्वज्ञस्यापि शेमुषी (राज० ३।२०३)। विपर्येति विपर्यस्यति । विपर्येष्यन्तौ वा एताग्नि भवतोऽत्येष्यन्तौ (श० ब्रा० ४।२।१११५) । विपर्येष्यन्तो परिक्रमिष्यन्तौ । आदित्येनैवायं ज्यो तिषा कर्म कुरुते विपर्येति (श० ब्रा० १४।७।१।२)। विपर्येति परावर्तते । उत्तिष्ठ व्रतिनामय क्व विपर्येति मद्वचः (राज० २०४६) । विपर्येति विप्लु तार्थं भवति, मषा भवति । स खं लोके विपर्येति (भा० शां० २२०१५)। (दान्तः) सुखं यथा स्यात्तथा पर्यटति विचरति लोक इत्यर्थः । अतस्तु विपरी तस्य नपते रजितात्मनः (मनु० ७।३४)। विपरीतस्य विपरीताचारस्य। अहो बत महत् कष्टं विपरीतमिदं जगत् । येनापत्रपते साधुरसाधुस्तेन तुष्यति (भा० वन० २१६४) ।। विपरीतमधरोत्तरम, दुःस्थितम्, प्राकलम् । दूरमेते विपरीते विषची अविद्या या च विद्येति ज्ञाता (कठोप० ११२।४)। विपरीते तेजस्तमसी इवात्यन्तविरुद्ध स्वभावे। निमित्तानि विपरीतानि (गीता १।३१)। शुभप्रत्यनी कानीत्याह । दैवेनोपहतः पार्थो विपरीतश्च (भा० द्रोण० १४५।१७)। विप रीतोऽन्यथाभूतप्रकृतिः। नष्टचित्तो यथोन्मत्तो विपरीतो यथातुरः (रा०२। १२।५५) । संनिपातादिना विपरीतप्रकृतिरिह विपरीत इत्युक्तः। विपरीतश्च वृद्धश्च विषयैश्च प्रधर्षितः। (रा० २।२१।३)। प्राप्त-प्रकृति-वैपरीत्य इत्यर्थः । सिंहः संहनाद् हिंसेवी स्याद् विपरीतस्य (नि० ३।१८।२०)। विपरीतस्य प्राप्त वर्णानुपूर्वीविपर्य यस्य । विपरीत इवाकाशे सूर्यो नक्षत्रमालया (रा० ४।१४। १०) विपरीतो विशेषेण परीतो वेष्टितः। सप्तम्यन्तमिति केचित । परीतं४५२ 
उपसर्थचन्द्रिका 
विपरि-इ-विपरि-धा 
तु दिवा प्रोक्तं विपरीतं तु शर्वरी। पौर्णमासीगतश्चन्द्रः सूर्य इत्यभिधीयते ॥ इति तिलकोद्धतमन्यदीयं वचनम् । सीमाज्ञाने नणां वीक्ष्य नित्यं लोके विपर्ययम् (मनु० ८१२४६) । विपर्ययो विभ्रमः । आहितो जयविपर्ययोपि मे इलाध्य एव परमेष्ठिना त्वया (रघु० १११८६)। जयविपर्ययो जयविरो ध्यर्थः पराजय इत्यर्थः । स्वशरीरशरीरिणावपि श्रुतसंयोग विपर्ययौ यदा (रघु० ८८६)। विपर्ययः संयोगविरोध्यर्थो वियोग इत्यर्थः। नभसः स्फूटतारस्य रात्ररिव विपर्ययः (न भाजनम्) (कि० १११४४)। रात्र विपर्ययो दिवसः। यदा वृश्चिकादिषु पञ्चसु (राशिषु) वर्तते तदाऽहोरात्राणि विपर्ययारिण भवन्ति (भा० पु० ३।२१।५)। विपर्ययारिण विपरीतानि । क्लीबे प्रयोगः किमपि खिन्ते चेतः। शब्दानामर्थे च रूपे च निरर्गलोऽयं कविः । विपर्यये तु (शा०५)। अन्यथाभावे स्वित्याह । विपर्यये त्वस्याधिपते रुल्लङ्गितः क्षात्र धर्मः स्यात् (वेणी ५० )। उक्तोऽर्थः। कथमेत्य मतिविपर्ययं करिणी पङ्क मिवावसीदति (कि०२।६)। वेषविपर्ययः (पञ्चत० १)। नेपथ्यपरिवर्तनम् । त्यागे श्लाघाविपर्ययः (रघु०१५२२) । विपर्ययोऽभावः । राघवारणामयुक्तोऽयं कुलस्यास्य विपर्ययः (रा० १।२१।२) । विपर्ययो वैपरीत्यं वैसादृश्यम् । निद्रा सज्ञा विपर्ययः (कु० ६।४४) । चेतनामाव इत्याह । दुःशासनवधं श्रुत्वा कर्णस्य च विपर्ययम् ( १।१६) । विपर्ययो विनाशः। प्रियं त्वत्कृतमिच्छामि मम गर्भविपर्यये (रा० १४४७।३) । गर्भविपर्ययो गर्भवैकृत्यम् । हरि विशन्ति स्म शरा लोका इव विपर्यये (रा. ७।७।४)। विपर्ययः प्रलयः संवतः, भूत सम्प्लवः । भयं द्वितीयाभिनिवेशत: स्यादीशादपेतस्य विपर्ययोऽस्मतिः (भा० पु० ११।२।३७) । विपर्ययो विभ्रमः। 
-क्रम् (क्रमु पादविक्षेपे)। विपरिक्रामम् (श० ब्रा० ७।५।२।३०)। विपरिकम्य, परिक्रम्य, परीत्येत्यर्थः । पाहवे विपरिक्रान्तः शूरः पञ्चत्वमागतः (रा० ४।२२॥ १६) । विपरिक्रान्तः, पराक्रान्तः, दर्शितपराक्रमः । 
। -तप (तप सन्तापे) । यस्या ममाभिषेकार्थं मनो विपरितप्यते (रा. गोरे० २।१६।३) । अत्यन्तं तप्यते, संज्वरतीत्याह। 
–धा (डुधाञ् धारणपोषणयोः)। प्राचान्तः पुनराचामेद्वासो विपरि धाय च (याज्ञ० १११६६) । सप्त्वा भुक्त्वा क्षत्वा स्नात्वा पीत्वा विपरिधाय च (गो० गृ० ११२।३२) । वाससी विपरिधाय' (पा० गृ० )। अत्रोदा हृतिषु विशब्दोऽनर्थकः । परिधाय पाच्छाद्य वसित्वेत्यर्थः । वसितं वासो विहाय वासोन्तरपरिग्रहो वा विशब्दद्योत्यः । यथा यथायथं वि परि दधाव है 
विपरि-धा-विपरि-ह 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
पुनस्ते (तै० स० १।५।१०।१)। व्येवैनेन परिधत्ते (तै० सं० ५।३।११।३) इत्यत्र । नग्नां नोदोक्षेतेति वेति वा मुखं विपरिधापयेत् (गो० गृ० ११२।२) । विपरिधापयेत् प्राच्छादयेत् । 
-धाव (धात्रु गतिशुद्ध योः) । सन्तिष्ठत प्रहरत तूर्णं विपरिधावत (भा० वन० २७१।१) । इतस्ततो धावतेत्याह। धात्रा विहितभक्ष्यारिण सर्व भूतानि मेदिनीम् । लोके विपरिधावन्ति रक्षितानि स्वकर्मभिः (भा० शां० २८८।१८) ॥ मेदिनों विपरिधावन्ति भुवमटन्ति भूमि विचरन्तीत्याह । 
-नम् (गम प्रह्वत्वे शब्दे च)। विग्रह इति विपरिणतमनुषज्यते (का० नी० सा० १०७) इत्यत्र मङ्गला टीका। षष्ठे श्लोके विग्रहस्येति वर्तते । विपरिणतं कृतविभक्तिविपरिणामम् ।। 
-पत् (पत्लु गतौ)। तद्यथास्मिन्नाकाशे श्येनो वा सुपर्णो वा विपरि पत्य श्रान्तः संहत्य पक्षी संलयायैव ध्रियते (श० ब्रा० १४१७।१।१६)। विपरि पत्य इतस्ततः पतित्वा डयित्वा। यत्रासौ देवदत्तो दात्रहस्तः समन्ततो विपरि पतन् दृश्यते (६।१।८७ सूत्रभाष्ये)। विपरिक्रामन् अटाट्यां कुर्वन् वृथाट्या माचरन्नित्यर्थः। 
-लिख (लिख अक्षरविन्यासे)। वेदि विपरिलिखति । विमाय परितो लिखतीत्यर्थः । 
। -वृत् (वृतु वर्तने)। हेतुनाऽनेन कौन्तेय जगद् विपरिवर्तते (गीता है। १०)। चक्रवद् भ्रमतीत्यर्थः । सा तु बुद्धिः कृताप्येव पाण्डवान् प्रति मे सदा । दुर्योधन समासाद्य पुनविपरिवर्तते (भा० उ० ४०।३१)॥ विपरि वर्तते परिवृत्ता भवति, अन्यथात्वं भजते। धर्मानभ्यधिको धर्मी पूर्वतत्त्वानति क्रमात्पूर्वपरावस्थाभेदमनुपतितः कौटस्थ्येनैव विपरिवर्तेत यद्यन्वयी स्यात (यो० सू० ३।१३ भाष्ये)। विपरिवर्तेत =र्धाम द्रव्यं परिणामात्मक रूपं परिहाय कौटस्थ्येन परिवर्तत। भूमौ विपरिवर्तेत तिष्ठद्वा प्रपदैदिनम् (मनु० ६।२२)। लुठन्गतागतं कुर्यादित्यर्थः । ततो विपरिवर्तमानपक्षावलीवलित शिरोधरम् (तन्त्रा० ३।१०)। तत: स व्यायतं कृत्वा वेषं विपरिवर्त्य च (भा० वि० २३.१७)। वेषं सूदालङ्कारं परिवर्त्य गन्धर्ववेषेरणेत्यर्थः । नावं म शक्यमारुह्य स्थले विपरिवर्तितुम् (भा० आश्व० ५०॥३०) । विपरिवर्तितुम् परिक्रमितुम् । 
-ह (हृञ् हरणे)। न निविदः पदे विपरिहरेत् (ऐ० ब्रा० ३।११)। विपरिहरेत् व्यत्यस्येत् । विपरीतं पठेदित्यर्थः । अर्थताभ्यां पयस्याभ्यां प्रच 
४५४ 
उपसर्थचन्द्रिका 
विपरि-ह-विप्र-कृ 
रिष्यन्तौ विपरिहरतः (श० ब्रा० २।५।२।३६)। स्थानान्तरे सङ्क्रमयतः । 
आमिक्षयोर्मेष प्रतिकृती विपरिहरतः (भा० श्रो० ८।८।१३) । उक्तोऽर्थः । 
विपर्याङ् (वि+परि+पाङ्) --वृत् (वृतु वर्तने) । नाग्नि विपर्यावर्तेत (को० सू० ११२६)। पराङ्मुखो नापसरेदित्याह। 
वित्र (वि+प्र) ---प्राप् (आपल व्याप्तो)। विपाड् विपाशनाद्वा विपाटनाद्वा विप्रापणाद्वा (नि० ६।२६।१)। विप्रापणं विविधा व्याप्तिः, विसृमरतेति यावत् ।। 
| -इ (इण् गतो)। सा त्वं विप्रेहि तिष्ठ वा (भा० आदि० १६७।३८) विप्रेहि दूरं गच्छ। एते पृष्ठानि रोदसो विप्रयन्तो व्यानशुः (ऋ० ६२२५)। एते सोमासः । विप्रयन्तो विसरन्तः प्रथमानाः । यधु ते विप्रेताः स्युः (श० ब्रा० ३।२।३।२२) । विप्रेताः स्युरुपरमेयुरिति यावत् । __-ईक्ष् (ईक्ष दर्शने)। अधीरविप्रेक्षितमायताक्ष्याः (कु० ११४६)। विप्रेक्षितमितस्ततः प्रेक्षणम् । उन्मत्त इव विप्रेक्षन्निद वचनमब्रवीत् (भा० द्रोण० ७३।२०) । विप्रेक्षन -विप्रेक्षमाण इतस्तत ईक्षमाणः । 
---कृ (डुकृञ् करणे)। अविनीत नोडा यनिर्विशेषारिण सत्त्वानि विप्र करोषि (शा० ७)। कदर्थयसीत्यर्थः। न विद केचिद् ब्रह्मन् व्याहतव्य कथं चन । विद्यार्थिनो हि मे पुत्रान् विप्रकुर्युः कुतूहलात् ।। विप्रकुर्युर्बाधेरनु । कमपरमवशं न विप्रकुर्य विभुमपि तं यदमी स्पृशन्ति भावाः (कु० ६॥६५) । विप्रकुर्यः-विकारमुत्पादयेयुः, चित्तवृत्ति दूषयेयुरित्यर्थः । रक्षांसि विप्रकुर्वन्ति तापसानु (रा० ३।१२०)। बाधन्ते, कदर्थयन्ति । आभरणोचितं रूपमाश्रम सलभः प्रसाधनविप्रकायंते (शा० ४)। विप्रकार्यते विरूपं क्रियते । तस्मिन् विप्रकृताः काले तारकेरण दिवौकसः (कु० २।१)। विप्रकृता उपपीडिताः । तथा महीं विप्रकृतामनायैस्तपोवनादेत्य ररक्ष रामः (बुद्ध ०६।६६)। उक्तोऽर्थः । विधर्मतो विप्रकृतः पिता यस्याभवत्पुरा (भा० शा० ८३।३६)। विप्रकृतः पन्नगः फणां कुरुत (शा० ६।३१) । विप्रकृतः क्षोभितः । उपतप्तो दूनः । ततो वै प्राश्निकाः प्राहुः पशु विप्रकृतस्त्वया । मांस रभिजुहोतीति तव राष्ट्र मुनिर्बकः (भा० शल्य० ४।२०) ॥ त्वया विप्रकृतो बको मुनिः पशु राष्ट्र जुहोतीत्यन्वयः । विप्रकृतः तिरस्कृतः। परुषमुक्त इति प्राकररिण- । कोऽर्थः । ये मां विप्रकृतां क्षुद्र रुपेक्षध्वं विशोकवत् (भा० वन०१२।१२६) । विप्रकृतामवमानिताम् । खलीकृताम् । भतु विप्रकृतापि रोषणतया मा स्म प्रतीप गमः (शा० ४।१७) विप्रकृता-असद् व्यवहता। एतैः कः सहशो लोके दूरं विप्रकृतैरपि (का० नी० सा० १८१४८)। विप्रकृत राजा 
विप्र-कृ-विप्र-गम् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
४५५ 
पथ्यकारिभिविरुद्धः । दुष्टानां निलज्जानां च विप्रकृत् (भा० पु० ६।१७।११)। विप्रकृत बाधकः परिभावकः। कश्चान्यो भ्रातृभायां वै विप्रकत तथार्ह ति (भा० उ० १८२८) । विप्रकतु निक तिरस्कर्तुम् । विप्रकारान्प्रयुङ्क्ते स्म स बहून् मम वेश्मनि (भा० अनु० १७०।३८)। विप्रकारान् विरुद्धाना चारान्, अपचारानु, अपराधान् । विप्रकारमपाक्रष्टुं राक्षसर्भवतामिमम् (रा० ३।६।२३) । विप्रकारं कदनं वैशसम् । उदीरितां तामिति याज्ञसेन्या नवीकृतोद्ग्राहितविप्रकाराम् (कि० ३।५५)) । विप्रकारोऽधिक्षेपोऽवमानः । शशंसुर्विप्रकारं तं तस्मै तारककारितम् (भा० अनु० ८६।२८)। विप्रकार उपप्लवोऽपायो विनाशः। मत्स्यानी विप्रकारांस्ते बहुनस्मानकीर्तयन् (भा० वि० ४७।६) । 
-कृष (कृष विलेखने)। काम दुग्धे विप्रकर्षत्यलक्ष्मीम् । (उत्तर० ५।३०)। दूरं गमयतीत्यर्थः । विरुद्धेन लक्ष्येण हि विप्रकृष्ण (भा० आदि० १६३।२४) । पितृकुलात्पतिकुल प्रापितेत्यर्थः । सा विसृष्टति पाठान्तरम् । विसृष्टाऽति सृष्टा निसृष्टे त्यनर्थान्तरम् । इत्थं तिलक भेटा एते (विशेषकादयः)। पर्याय त्वं त्वदूरविप्रकर्षात् (२।६।१२३ अमरोद्घाटने स्वामी)। विप्रकर्षो वैदूर्यम, भेदो विशेषः । द्रौपद्याविप्रकरण राज्यापहरणेन च (भा० बन० २१)। विध कर्षः कर्षणम् । स्वगुण रेव मार्गत विप्रकर्ष पृथग्जनात् (भा० शा० २८७।२५) । विप्रकर्षः प्रकर्ष उत्कर्षः । अन्येषां कर्म सफल मस्माकमपि वा पुनः । विप्रकर्षण बुध्येत कृतकर्मा यथाफलम् (भा० वन० ३२१४६) । विप्रकर्षोऽवसानम् । कृतानां कर्मणामन्त इति नीलकण्ठः । विप्रकरण भेदेन वैलक्षण्येनेति परे। 
क --- (क विक्षेपे)। परिघो विप्रकीर्णस्ते बाणश्छिन्नः समाततः (रा०६। ६५।३६)। विप्रकीर्ण: शकलीकृतो विपर्यस्तः। विरथं विप्रकीर्ण च भग्न शस्त्रायुधं तथा (यो हन्ति) (भा० वन० १८।१४)। विप्रकीर्ण: प्रसारिताङगं भवि पतितः । स्रजश्च विविधाश्चित्रा विपकी ददर्श सः (रा० ५.१४१५३)। विप्रको विपर्यस्ताः । विप्रकोणां तु तां दृष्ट्वा राक्षसानां महाचमूम् (रा० ३।३०।३५) । विप्रकोरगा भग्नाम् । दिवसं विप्रकीर्णानामाहाराथं च । समा गतानां नीडेषु पक्षिणा श्रूयते स्वनः (रा० ३।५१५) । विप्रकीर्णानां व्यपेतानां विप्रयुज्य दिक्ष विदिक्ष च प्रस्थितानाम् । 
-क्रम् (क्रमु पादविक्षेपे)। अधीत्य चाविप्रक्रमणं सद्यः (आप० ध० २।२।५।२)। विप्रक्रमणमपगमनम् । यस्य विप्रक्रान्तमहुतमग्निहोत्रं सूर्योऽभ्यु दियात् (आप० श्री० ६।२।८।३६) । विप्रकान्तं प्रक्रान्तम् । विशब्दोऽनर्थ कः । 
-गम् (गम्लु गतौ)। यथागतं विप्रजग्मुविदित्वा पाण्डवान् वृतान् (भा० प्रादि० २००८) । विप्रतस्थिर इत्याह । प्रजाः सर्वा महाराज विप्र 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
विप्र-कृ-विप्र-मोक्ष 
जग्मुर्यथागतम् (भा. वन० १०५।१६) । विप्रजग्मुर्नाना दिक्षु प्रतस्थिरे । हता रोहाश्च मातङ्गाः पाण्डवेन कृता रणे । विप्रजग्मुरनीकेषु मेघा वात हता इव (भा० भीष्म० ५४।८३-८४) ॥ विप्रजग्मुविप्रकीरा बभूवुः। घना वाताहता इवेति पाठान्तरम् । 
__-दुष (दुष वैकृत्ये)। वेदास्त्यागश्च यज्ञाश्च नियमाश्च तपांसि च । न विप्रदुष्टभावस्थ सिद्धि गच्छन्ति कहिचित् (मनु० २।६७) ॥ विप्रदुष्ट भावस्य 
दुष्टस्वभावस्य । विप्रावनर्थको। 
-द्रु (द्रु गतौ)। भयार्ता विप्रदुद्रुवुः (हरि० २।११६।६८) । पलायाञ्च क्रिरे । यूथपा मत्ताः सयूथा विप्रदुद्रुवुः (रा० २६३।१)। उक्तोऽर्थः । दृष्ट्वा विप्रद्रुता भीता मुनयः शतशो दिशः (रा० ११५५।२२)। विप्रद्रुताः कान्दिशीकाः । विप्रदूतानहं मन्ये निमग्नाशोकस गरे (भा० कर्ण० २।१६) । उक्तोऽर्थः । 
-धाव् (धावु गतिशुद्ध योः) । (सेना) विप्रधावति वेगेन भीमस्याभिहता शरैः (भा० कर्ण० ६०।६१) । विप्रधावति विप्रकीर्णा सती धावति । 
–नश् (गश अदर्शने)। ब्राह्मणेषु प्रमूढेषु धर्मो विप्रणशेद् ध्र वम् (भा० १३।३०८३) । विप्ररणशेत्, विप्रपश्येत्, तिरोग येत्, पराभवेत् । अपि ३२पाके शुनि वा न दानं विप्रणश्यति (भा० १३।३२१२) । विप्रणश्यति निष्फलं भवति । अधिप्रणाशः सर्वेषां कम पामिति निश्चयः (भा० आश्रम ० ३४।४)। फलवन्ति कर्माणि भवन्ति नाफलानोत्याह । ___-नी (गीज प्रापणे)। संवत्सरं विप्रणयेतस्माज्जातः पुनर्भवेत् (भा० शां०६६।४)। विप्रणयेत् शिक्षयेत् । तव दासोऽस्मीति वदेति शिक्षयेदिति प्रकृतेऽर्थः । विप्रायेदतिक्रमयेत् क्षपयेदिति तु संस्कृतशार्मण्यकोषः । संचये च विनाशान्त मरणान्ते च जीविते। संयोगे विप्रयोगान्ते को नु विप्रणयेन्मनः (भा० शा० १०४।४४) ।। विप्रणयेद् योजयेत् प्रासजेत् । 
-बुध (बुध अवगमने, बुधिर् बोधने)। एवं व्युत्थापिते धर्मे बहुधा विप्रबोधिते । निश्चयं नाधिगच्छामः संमूढाः सुरसत्तम (भा० आश्व० ४६। १३) । विप्रबोधिते =बोधित=रिणते-निरूपिते । विप्रावनर्थको, तदर्थस्य बहुधेत्यनेनैवोक्तत्वात् । 
–मुच् (मुच्ल मोक्षणे)। भोक्तारो विप्रमुच्यन्ते कर्ता दोषेण लिप्यते (भा० उ० ३३।४२) । विप्रमुच्यन्ते बन्धं न लभन्ते । विप्रावनर्थको । 
__-मोक्ष (मोक्ष असने)। प्रहारविप्रमोक्षार्थं सहसा धरणीं गतः (भा० भीष्म० ४८।१२) प्रहारविप्रमोक्षार्थ । प्रहारपरिहारार्थम् । आघातवञ्चनार्थम् । 
विप्र-या –विप्र-लुप् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
४५७ 
—या (या प्रापणे)। विप्रयातांस्तु वो भिन्नान् (भा० कर्ण० ६३।५४) । विप्रयातान विद्रुतान् नाना दिशो भजमानान् । विप्रयात रथानीकाः समपद्यन्त पाण्डवाः (भा० भीष्म० ५२।११)। विप्रयातो विप्रकीण : । विप्रदूतानीका इति पाठान्तरम् । 
-युज् (युजिर् योगे)। यदि तु चन्द्र मुख मिति विप्रयुज्यते तदा विशेषण समासायत्तं रूपकम् (रसगङ्गाधरे परिणामालङ्कारे नागेशः)। विप्रयुज्यते विपरीतं प्रयुज्यते । सुकरैविप्रयुक्तार्थाः कोशमापूरयन्त्युत (हरि० ११५११६) । सुकरैर्यथोचितः करग्रहैविशेषेण प्रयुक्तार्था इति नीलकण्ठः । विप्रयुक्तो हि रामेण मुहूर्तमपि नोत्सहे। जीवितुम् (रा० १।२०।८)॥ विप्रयुक्तो विरहितो विनाकृतः। संयोगा विप्रयोगान्ताः (रा० २११०५।१६)। विप्रयोगो विरहः, विनाभवः । मा भूदेव क्ष रामपि च ते विद्युता विप्रयोग: (मेध० )। 
—लप् (लप व्यक्तायां वाचि)। विभाषा विप्रलापे (पा० ११३५०) । विप्रलापो विरोधोक्तिरित्यमरः । सत्यं श्रेष्ठं पाण्डव विप्रलापम् (भा० वन. ५।२१) । विगतः प्रलापोऽनर्थक वचो यस्मात्, सत्यविशेषरणम् ।। न चेन्मोघं विप्रलप्तं ममेदम् (भा० शां० २६।१४५) । विप्रलप्तम् = विप्रलपितम् । सविस्तरं प्रकर्षेण लपितं भाषितमिह विप्रलपितमुक्तम् । चरमे चरणे पथ्यं मुमूर्षोरिव सुप्रयुक्तम् इत्युक्तेविरुद्ध वचनमित्यर्थो नेह सङ्गच्छते।। 
-लभ (डुलभष प्राप्तौ)। चन्द्रोपराग प्रति तु केनापि विप्रलब्धासि (मुद्रा० १)। विप्रलब्धाऽतिसंहिता, मिथ्योक्ता । स वै धर्मो विप्रलब्धः स भायां पापात्मभिः (भा० वन० ४।५)। विप्रलब्धो हिसितः, अनादरेण लधितः । इत्युक्तास्ते तदा राजन् विप्रलम्भप्रर्षिताः (भा० मौ० १११८)। विप्रलम्भो वञ्चना। तृषार्त सति पानीये विप्रलम्भेन योजयन् (रा०२१७५५७)। उक्तोऽर्थः। विप्रलम्भेन योजयन विसंवदन् नास्तीत्युक्त्वाऽप्रयच्छन्नित्युक्तं भवति । यस्माद्याति च लोकोऽयं विप्रलभ्य परस्परम् । ममत्वं न क्षमं तस्मा त्स्वप्नभूते समागमे (बुद्ध ० ६।४८) । विप्रलभ्य वियुज्य । 
—ली (ली श्लेषणे) । विद्याकल्पेन मरुता मेघानां भूयसामपि । ब्रह्म णीव विवर्तानां क्वापि विप्रलयः कृतः (उत्तर० ६।६)॥ विप्रलयः सम्पूर्णो लयः, अनवयवेनाभिसंवेशः । 
—लुप् (लुप्लु छेदने) । उभयोर्ह स्तयोमुक्तं यदन्नमुपनीयते । तद्वि प्रलुम्पत्यसुराः सहसा दुष्टचेतसः (मनु० ३।२२५) । विप्रलुम्पन्ति प्राच्छि दन्ति । संचितान्यस्य वित्तानि विविधानि सहस्रशः। दस्युभिविप्रलुप्यन्ताम् ... (रा० २१७५।४३) ॥ लुण्ट्यन्तामित्यर्थः । 
४५८ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
विप्र-वद्-विप्रति-ज्ञा 
-वद् (वद व्यक्तायां वाचि)। विप्रवदन्ते सांवत्सराः विप्रवदन्ति सा वत्सराः । (पा० १२३१५०)। युगपत् परस्परप्रतिषेधेन विरुद्धं वदन्तीत्यर्थः । विप्रवादाः सुबहवः श्रूयन्ते पुत्रकारिता: (भा० अनु० ४६।२)। विप्रवादा विविधाः प्रवादाः। 
-वस् (वस निवासे)। स हि रामभयादेभिर्नागरविप्रवासितः (भा० उ० १४७।२४)। दूरे स्थापित इत्याह। विप्रवासे गुरोराचार्यकुलाय (प्राप० ध० १।३।३३) । विप्रवासेऽसंनिधौ । विप्रोष्य ज्येष्ठस्य पुत्रस्योभाभ्यां पाणिभ्यां मूर्धानं परिगृह्य जपेत् (गो० गृ० २।८।२१)। कामं तेषु तु विप्रोष्य स्त्रीष्वि 
वायमहं वदेत् (महाभाष्ये पस्पशायाम्) । उक्तोऽर्थः। 
-~-व्यध (व्यध ताडने)। कलशैविप्रविद्धश्च र वर्भग्नस्तथैव च (भा० वन० १०२।११)। विप्रविद्धविप्रकोणः। विपकीर्णाजिनकुशं विप्रविद्धबृसी कटम् (रा० ३१६०१७)। 
-व्रज (व्रज गतौ)। पुत्रान्सनिष्पाद्य ब्र युविप्रव्रजताऽस्मत् (आप० ध० १।१०।२६।६)। विप्रव्रजत नाना भवत, विविध प्रकर्षण स्नेहमुत्सृज्य गच्छ तेत्याह। 
__-सृ (सृ गतो)। अद्य विप्रसरिष्यन्ति राक्षस्यो हतबान्धवाः (रा० ३। ३०।१०) । पलायिष्यन्त इत्याह। सूपतीर्थाऽभवद् गङ्गा भूयो विप्रससार च (भा० स्त्री० २७।५)। पात्रं तस्याः पथुतरमभूदित्यर्थः । एवमनादि दुःखस्रोतो विप्रसृतम् (२।१५ योग० भा०)। विप्रसृतं सन्तानवाहि । 
-सृज् (सृज विसर्गे)। स ह मैत्रेयः स्वानन्तेवासिन उवाच यथार्थ - भवन्तो यथागृहं यथामनो विप्रसृज्यन्ताम् (गो० ब्रा० पूर्व० ११३२) । विप्र सृज्यन्तां विप्रतिष्ठन्ताम् । 
-स्था (ष्ठा गतिनिवृत्ती)। यथाग्नेज्वलतः सर्वा दिशो विस्फुलिङ्गा विप्रतिष्ठेरन् (को० उ०३१३) । विप्रतिष्ठरन नाना दिक्षुव्यच्चरेयः। तांस्तु विप्रस्थितान् दृष्ट्वा शास्त्र: शास्त्राभिनन्दिनः (भा० शां० २८७।६) । विप्रस्थितान् विविधर्मार्गः प्रस्थितान् । विप्रस्थितेषु देवेषु (रा० ११६३।२२) । यथास्वं निकाय्यान् प्रति प्रयातेषु । 
। विप्रति (वि+प्रति) -इ (इण गतौ)। यदि विप्रत्ययो ह्यष तदिदं दर्शयाम ते (भा० शां० १११।१५)। विप्रत्ययः प्रत्ययाभावः, अविश्वासः। विप्रत्ययादहकारात् (बुद्ध० १२२४)। एव प्रकाशो नपतिप्रभावः भवत्सु विप्रत्ययतो न रूढः (अवदा० मैत्री० १२) । उक्तचर एवार्थः। 
—ज्ञा (ज्ञा अवबोधने) । प्राप्तां नीवीं विप्रतिजानीते (को० अ० २।८। 
विप्रति-ज्ञा--विप्रति-पद् 
उपसर्थचन्द्रिका 
४५६ 
२६) । अप जानीते, अपलपतीत्यर्थः । विशब्दोऽथ विपर्यासयति । प्रतिज्ञान मभ्युपगमो भवति विप्रतिज्ञानमपह्नवः।। 
-पद् (पद गती)। न हि घटादौ प्रत्यक्ष विषये कश्चिद्विप्रतिपद्यते नास्ति घट इति (बहदा० उ० ८८ शां० भा०)। विप्रतिपद्यते विपरीतं जानाति । कृत्वा बहून्यकर्माणि पाण्डवेषु नृशंसवत् । मिथ्यावृत्तिरनार्यः सन्नद्य विप्रतिपद्यसे (भा० उ० १२८.१८)। विप्रतिपद्यसे विवादं कुरुष मात्रादिभिः । विदितवेदित व्यास्तु भिषजः सर्वं सर्वथा परीक्ष्यं परीक्ष्याध्यवस्यन्तो न क्वचिदपि विप्रति पद्यन्ते (चरक० विमान० ७१४) । न विप्रतिपद्यन्ते न मुह्यन्ति । यः कथं चित् प्रामाण्ये विप्रतिपद्येत तम्प्रति न्यायशास्त्र प्रसिद्धहेतुकथन मेतत् । विप्रतिपद्येत शकेत, सन्दिहीत । वेत्थ यथेमा: प्रजा: प्रयत्यो विप्रतिपद्यान्त (श० ब्रा १४।६।१।२)। विप्रतिपद्यान्त इति पञ्चमो लकारः। दिक्ष विदिक्ष च प्रचरन्तीत्याह । नाना दिशो गच्छन्ति । येषु विप्रतिपद्यन्ते षट्सु (पञ्चस्विन्द्रि येषु मनसि च) मोहात्फलागमे । तेष्वध्यवसिताध्यायी विन्दते ध्यानजं फलम् (भा० वन० २११।२७) ॥ श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।' बुद्धिः (गीता०२१५३) ।। श्रुतिविप्रतिपन्ना भिन्नार्थकश्रुति-श्रवरणवशान मोहं गगता । व्यवस्थाशन्या विचलितेत्यर्थः। यत्र विप्रतिपत्तिः स्याल धर्मशास्त्रार्थ शास्त्रयोः (नारदस्मृतौ ११३३ टीकायाम्)। दिप्रतिपतिविरोधः। उवाच परया सूक्त्या बुद्धया विप्रतिपन्नया (रा० २११०६।१)। विप्रतिपन्नया प्रति पत्तिरहितया विरोधवत्या । स्वयं विप्रतिपन्ना वा यदि वा विप्रवासिता (वा० धर्म० २८॥२)। शास्त्र र धिगतानामिन्द्रियदौर्बल्याद् विप्रतिपन्नानाम् (आप० ध० २।५।१०।१२) । विप्रलिपन्नानां स्वकर्मरगो भ्रष्टानाम् । तस्मिश्च विद्याकर्मान्तमविप्रतिपन्ने धर्मेभ्यः (आप० ध० १११११११३)। पूर्वो दित एवार्थः। तदिन्द्रियदौर्बल्याद् विप्रतिपन्नम् (आप० ध० २।१०।२७।४) । विप्रतिषिद्धमित्यर्थ इति हरदत्तः । प्रनष्ट कूलाः प्रवहन्ति शीघ्र नद्यो जलं विप्रतिपन्नमार्गाः (रा० ४।२८।२५) । प्रतिबद्धा मार्गा नगामाभिरिति तिलकः । पञ्चधा विप्रतिपत्तिर्दक्षिणतस्तथोत्तरतः (आप० ध०१।१२।१)। विप्रतिपत्तिविसंवादः। महाराजस्य विप्रतिपत्त्या का मे विप्रतिपत्तिः । ननु सीतापहरणमेव (अभिषेक० ३)। विप्रतिपत्तिविपरीताचरणम् । तेष्विह प्राज्ञस्याघातो न युक्त रूपः प्रागेव विप्रतिपत्तिः (अवदा० जा० ११)। विप्रति पत्तिः पापाचरणम् । राक्षसराजस्य विप्रतिपत्त्या विपद्यमानं राक्षसकुलम् (अभिषेक० ४) । उक्तोऽर्थः । धर्मविप्रतिपत्तावभोज्यम् (आप० ध० ११४ १२) । विप्रतिपत्तिविरोधोऽपायो वा। शब्दस्पर्श रूपरसगन्धेष्व विप्रतिपत्ति रिन्द्रियजयः (को० अ० ११६।२)। शब्दादिषु यथायथं विशेषाग्रहोऽविप्रतिपत्तिः। 
उपसर्थचन्द्रिका 
विप्रति-पत्–विसमू-बद 
शब्दमात्रस्याविशेषितस्य प्रतिपत्तिर्बोधो न तु रञ्जकत्वोद्वजकत्वादेस्तद्विशेषस्य। एवं स्पर्शादिष्वपि बोध्यमू। मम विप्रतिपत्तिश्च केयमस्मिन्न नागसि (अवदा० शरभ० १३) । विप्रतिपतिविरुद्धा मतिः । वसन् पितृवने रौद्र शौचे वतितु मिच्छसि । इयं विप्रतिपत्तिस्ते (भा० शा० १११।६)॥ उक्तोऽर्थः । 
–भा (भा दीप्तौ)। न चैतत्कारण ब्रह्मन्नल्प विप्रतिभाति मे (भा० शल्य० ६३१५) । विप्रतिभाति प्रतिभाति रोचते। नार्थो विना। 
-सिध् (षिध गत्यां षिधू शास्त्रे माङ्गल्ये च)। न चास्मै श्रुतिविप्रति षिद्धमुच्छिष्टं दद्यात् (आप० ध० १।४।५)। विप्रतिषिद्धं निषिद्धम् । विप्रति षिद्धं चानधिकरणवाचि (पा० २।४।१३)। परस्परविरुद्धं विप्रतिषिद्ध मिति वृत्तिः। हरिविप्रतिषेधं तमाचचक्षे विचक्षणः । (शिशु० २।६)। विप्रति षेधस्तुल्यबलविरोधः । क्रव्याद्भ्य इव भूतानामदान्तेभ्य: सदा भयम् । तेषां विप्रतिषेधार्थं राजा सृष्टः स्वयम्भुवा (भा० )। विप्रतिषेधार्थ निय मनाय नियन्त्ररणाय। । 
-सृ (सू गतौ)। चेतसि सविप्रति सारे (शिशु०१०।२०)। विप्रति सारोऽनुशयोऽनुतापः पश्चात्तापः। अनेनैव च गृहीतविप्रतीसारमिव मे हृदयम् (हर्ष०) । उक्तोऽर्थः । स्मर्तासि मां विप्रतिसारवान्वा (अवदा० जा० ४।१७)। स्पष्टोऽर्थः। 
विसम् (वि+सम्) --~-प्राप् (आप्ल व्याप्तौ)। ननु चोक्तं निर्मातस्यार्थस्य समाप्तिर्वा भवति विसमाप्तिर्वा (५।३।६७ सूत्रे भाष्ये)। अत्र नञर्थो विशब्द इति कैयटः । 
-कट' (कटे वर्षावरणयोः)। विसंकटपुरद्वारकूटकुट्टिम-मण्डिते (शि० भा० ६।५०) । विसंकटं विशालम् । सोऽयमुपसर्गकृतोऽर्थबाधः । 
-चर (चर गतिभक्षरणयोः)। विसंचारि निरालम्बं पञ्चद्वारं चला चलम् (मनः) (भा० शां० १९५६) । विसंचारि विशेषेण संचरणशीलम् । 
-ज्ञा (ज्ञा अवबोधने)। आख्यातु नो भवाञ्शीघ्र विसंज्ञाः स्मेह सर्वशः (भा० वन० १४२॥५३) । विसंज्ञा भ्रान्ताः । 
-धा (डधान धारणपोषणयोः)। विसहित जानुः । कण्डितसन्धिर्जानु रित्यर्थः । विविरोधे। 
--युज् (युजिर् योगे)। एतयर्चा विसंयुक्तः काले च क्रियया स्वया (मनु० २।८०) । विसंयुक्तो विप्रयुक्तः । 
–वद् (वद व्यक्तायां वाचि) । विसंवदेन्नरो लोभात् (मनु० ८।२१६) । विरद्ध बयादित्यर्थः । कृतं समयं लङ्वयेदित्याथिकोऽर्थः । शकटदासस्तु 
वि समू-व-पाङ्-प्रज् 
उपसर्थचद्रिका 
४६१ 
मित्रमिति विसंवदन्त्यक्षराणि (मुद्रा० ५)। संवादीनि न भवन्ति, विसहशानि सन्तीत्याह । कमलानां मनोहरारणामपि रूपाद्विसंवदति शीलम् (मुद्रा० १११९)। विसंवदति भिद्यते । सिद्धानां न विसंवदन्ति वाचः (राम० १४११००)। श्रुतं दृष्ट वार्थं न विरुन्धन्ति न ते मिथ्या वदन्तीत्यर्थः । मनोरथस्य पुष्पं दर्शयित्वा न फले विसंवदति (माल.)। विसंवदति विप्रलभते । म भवति भवति च नचिरं चिरं चेत्फले विसंवदति । कोपः सत्पुरुषाणाम् (रविगुप्तवचनम्) ।। फले विसंवदति फलाद् वयत प्रात्मानम् । फलवान्न भवतीत्यर्थः। सा (परिषद्) यं धर्म निश्चिनुयात्तं धर्मत्वेन स्वीकुर्यान्न विसंवदेत् (मनु० १२॥ ११० इत्यत्र कुल्लूकः)। न विरुन्ध्यादित्यर्थः । रमणीयः खल्ववधिविधिना विसंवादित: (शा०)। मिथ्या कारित इत्यर्थः। इह विसंवादयत्यात्मानमन्त्य जोहमिति (अवि०१)। विसंवादयति विप्रतिषेधति । न चेद्विसंवादमुपति दैवम् (अवि०२८) । विसंवादं विरोधम् । विद्याविसंवादकृताः कलहाः प्रादुर भवन् (हर्ष ० १)। विसंवादो वैषम्यं भेदः। प्रलम्भनं विसंवादनं मिथ्याफला ख्यानम् इति संमाननशालीनीकरणयोश्च (पा० ११३।३६) सूत्रे वृत्तिः । प्रतिज्ञाविसंवादनमनुचितत्वान्न व्यवस्यति ते मतिः (अवदा० सुत० जा.)। प्रतिश्रवमिथ्याकरणमित्याह । अविसंवादनं दानं समयस्याव्यतिक्रमः (भा० उ० ३८।३६)। अविसंवादनम् अविद्यमानविप्रलम्भम् । अविसंवादिता शौर्य भक्तिज्ञत्वं कृतज्ञता (का० नी० सा० ८।६)। शब्दच्छलादतिसन्धान विसंवाद इति टीका । अविश्वास्यो हि विसंवादकः स्वेषां परेषां च भवति (को० अ० १३।५।६) । विसंवादको मृषावादी मिथ्याफलाख्यायो। 
-स्था (ष्ठा गतिनिवृत्तौ)। विसंस्थिते (यज्ञे) (बौ० ध० १७।१५। १८)। असमाप्ते इत्यर्थः । विविरोधे । संस्थितः समाप्तो भवति । 
आङ 
-अज (अज गतिक्षेपरणयोः)। आजा नष्टं यथा पशुम् (ऋ० १२३। १३) । प्राजा-प्राज (छान्दसः साहितिको दीर्घः)। आगमय, प्रामय, प्राह रेत्यर्थः। पुनर्नो नष्टमाजतु (ऋ०६।५४।१०, अथर्व० ७॥१०॥४)। आजत पायातु, न उपैतु। प्राहमजानि गर्भधमा त्वमजासि गर्भधम् (वा० सं० २३॥ १९) । पाजानि प्राकृष्य क्षिपामि ।४६२ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
माङ्-अञ्च-पाङ्-कम्म। 
-अञ्च (अञ्चु गतिपूजनयोः) । आच्या जानु दक्षिणतो निषद्य (ऋ० १०॥१५॥६)। पाच्या-पाच्य। साहितिको दीर्घः। प्राच्य प्राभुज्य, नम यित्वा । वायुरमित्रारणामिष्वग्राण्याच्चतु (अथर्व०११।१२।१६)। पाञ्चतु 
भजतु नानि करोतु। 
-अञ्ज (श्रत व्यक्ति म्रक्षणकान्तिगतिषु)। आ नो दधिका: पथ्या मनक्तु (ऋ० ७।४४।५) । पानक्तु म्रक्षयतु शोधयतु माष्टु समी करोतु। प्रा वां नक्षन्तो अद्रय प्राञ्जन् (ऋ० ६।६३।३)। सत्कारेण प्रतीच्छन्ति, सबहु मानं प्रतिगृह्णन्ति । अक्षिणी प्राज्य (प्राश्व० गृ० ४।६) । अक्ते कृत्वेत्याह । 
—अद् (प्रद भक्षणे) । आत्तमद्य मध्यतो मेद उद्धतम् (वा० सं० २१॥ ४३)। पातं जग्धम् भक्षितम्। 
—अय (अय गतो)। यो अद्य स्तेन प्रायति सं सम्पिष्टो अपायति (अथर्व० ४।३।५)। प्रायति =प्रायते-प्रायाति । 
-अस् (असु क्षेपे)। घृतवतीमध्वर्यो चमास्यस्व (श० ब्रा० ११५।२। १) । श्रास्यस्व परिगृहाण । अस्यत्यू ह्योर्वा वचनमिति तङ। 
-इ (इण गतो)। किन्निमित्तं त्वमागाः (भा० मादि० ८८।१०)। आयने ते परायणे दूर्वा रोहतु पुष्पिणीः (अथर्व०६।१०६१) । प्रायने प्राग मे । परा च यन्ति पुनरा च' यन्ति (ऋ० १११२३।१२)। पुनरायन्ति प्रत्या वर्तन्ते । प्रा त एतु मनः पुनः (ऋ० १०।५७।४) । उक्तोऽर्थः । । 
-ईर् (ईर गतो)। द्युम्नवद् ब्रह्म कुशिकास एरिर एक एको दमे अग्नि समीधिरे (ऋ० ३।२६।१५)। एरिरे =ा ईरिरे। उदीरयामासुरित्यर्थः । आमासु पक्वमै रयः (ऋ० ८७८१७)। ऐरयः= इतः प्रेरयः-प्रापयः। सौध न्वनासो अमृतत्वमेरिरे (ऋ० ३।६।३) । एरिरे आनशिरे विविदिरे। 
-उक्ष् (उक्ष सेचने)। आ नो गब्यूति मुक्षतं घृतेन (ऋ० ७।६२।५)। प्रोक्षतम् अभिषिञ्चतम् । 
-ऋ (ऋ गलौ)। पार्छति वा एषोखा यद्भिद्यते (श ० ब्रा० ६।६।४।८)। पार्च्छति प्रातिमाप्नोति । मुख्यामातिमरिष्यति (श० ब्रा० ११६।१।१६)। मुखरोगं प्राप्स्यतीत्यर्थः । राजा राजानमाच्छति (भा० भीष्म० ६५।१२) । प्रासादयतीत्यर्थः। स भीमं पञ्चभिविद्धवा। विशोक त्रिभिरानछेत् (भा० द्रोण० १५५।२२) । अङगे अङ्ग प्रापिता उत्सिताश्च (अथर्व०६। ११२।३) । प्रापिता प्राति प्रापिताः।। 
---कच् (कच बन्धने) । त्वक्त्रं चाचकचे (भट्टि० १४१६४)। प्राचकचे प्राबबन्ध । परिवेष्टयामास ।। 
-कम्प (कपि चलने) । अनोकहाकम्पितपुष्पगधी (पवनः) (रघु० २।१३)। आकम्पितानि ईषत्कम्पितानि । 
प्राङ-कल-श्राङ्क 
उपसर्थचन्द्रिका 
-कल् (कल गती संख्याने च)। स्पर्शमपि पावनमाकलयन्ति (काद०)। गरणयन्ति, चिन्तयन्ति, मन्यन्त इत्यर्थः । स्वच्छदुकूलपल्लवाकलितमौले: (काद०) । प्राकलित उन्नद्धः । संभ्रमाकलितांश का (कथा० २०१५२) । प्राक लितो गृहीतः । सुवर्णसूत्राकलिताधराम्बराम् (शिशु० १।६।, ६।४५)। प्राकलितं बद्धम् । कुतूहलाकलितहृदया (काद०)। प्राकलितं गृहीतम्। मारुता कलितास्तत्र द्रमा: (भा० आदि०७०१६)। याकलिता प्रान स्पिताः। ईषदा कलितं चापि क्रोधाद् द्रतपदं स्थितम् (भा० वि० २३॥६५)। प्राकलितं वेप मानम् । ततः पश्चादायान्तं भयहेतुमाकलय्य मन्थरो जलं प्रविष्टः (हितोप०)। पाकलय्य दृष्ट्वा अवबुध्य । यथा परशराममाकलयतु भवती तावत् (प्र० च ० ५१५) । चिन्तयत्वित्यर्थः । स्वं द्वीपं सप्त वर्षारिण विभज्य सप्तवर्षनामभ्य 
आत्मजेभ्य आकलय्य (भा० पु० ५।२०।२)। प्राकलय्य संक्रमय्य समय । - -काङ्क्ष (काक्षि काडाक्षायाम) । यो मे कृतस्त्वया कालस्तमाकाङ्क्ष जगत्पते (भा० उ० १५१९) । प्रतीक्ष इत्यर्थः। अङ्ग पच । अङ्गयुक्ते तिङा काङ्कम् (पा० ८।२।६६) इत्यत्र प्रत्युदाहरणं वत्तिकारधृतम् । प्रत्युदाहरण स्पष्टयन्नाह नैतदपरमाकाङ्क्षति (तिङन्तम्) इति । प्राकाङ्क्षति अपेक्षतेऽर्थ कात्याय । प्रत्याश्वसन्तं रिपुमाचकाङ्क्ष (रघु० ७१४७) । पाचकाङ्क्ष प्रतीक्षाञ्चके। यात्रार्थी कालमाकाङ्क्षश्चरेद् भक्षं समाहितः (भा० आश्व० ४६।२१)। प्राकाङ्क्षन् प्रतीक्षमाणाः । दक्षिण दिशमाकाङ्क्षन् याचेते मान् वरान् पितन् (मनु० ३।२५८) । दक्षिण दिशमभिमुखीभूतः, तां वीक्षमाण इति तात्पर्यम् । असत्यामाकाक्षायां सन्निधानमकारणम् (६।४।२३ मी० शा० भा०) । श्राकाङ्क्षाऽपेक्षा। 
काश् (काश दीप्तौ)। स यत्स आकाश प्रादित्य एव सः। एतस्मिन् ह्य दिते सर्वमिदमाकाशते (जै० उ० ११२।५।२)। आकाशते प्रकाशते भाति भासते । अति नोऽर्जस्याकाशं नः कुर्विति (ऐ० ब्रा० ३।४२)। आकाशमव काशम् । आकाशं तदनाकाशं चकीमाम्बुवाहकाः (रा० ३।२३।७)। अना काशमप्रकाशं तमिस्रावगुण्ठितम् । स सम्प्रत्यूर: पुरुषमाकाश्य (श० ब्रा०७।४। 
१४३) । प्राकाश्य सम्प्रेक्ष्य। THI 
-कुञ्च् (कुछ कौटिल्याल्पीभावयोः) । क्वचिद्बाण-निकृत्तानि शिरांसि द्विषतां रणे सफरन्त्याकूञ्चितोष्ठानि (रा० ३।३१।२१)। प्राक ञ्चिताबोष्ठौ भुग्नावोष्ठौ । अन्तर्वक्रीकृतावित्यर्थः। 
___-कू (कूङ् शब्दे) । दुर्योधनस्य चाकूतं तृषितस्येव विप्र षः (भा० कर्ण ६।२०) । प्राकृतं चेष्टितमिति नीलकण्ठः । चूडामण्डलबन्धनं तरलयत्याकूतजो 
४६४ 
उपसर्थचन्द्रिका 
प्राङ्-क-प्राङ्-कृष् 
वेपथ : (उत्तर ० ५।३५) । पाकतं भावः क्रोधावेशः । आकूतिः सत्या मनसो मे अस्त (ऋ० १०।१२८।४)। प्राकतिः सङ्कल्पः, अभिप्रायः, कामः। 
-कृ (डुकृञ करण)। मयं न योषा कृते सधस्थ प्रा (ऋ० १०॥४०॥ २) । प्राकृणुते पाकरोति अभिमुखी करोति । यो ननं मित्रावरुणावभीष्टय पाचक्रे हव्यदातये (वा० सं० ३३।८५) । उक्तोऽर्थः । प्रा पुरन्दरं चकृम वि प्रवचस इन्द्र गायन्तोऽवसे (ऋ० ८।६१८) । उक्तचर एवार्थः । प्रा त्वामजि श्वा सख्याय चक्र (ऋ० ५।२६।११) । प्राचक्रे अभिमुखी करोति । त्वं तानिन्द्र वृत्रहन्' प्रतीचः पुनराकृधि (अथर्व० ५।८।७) । इतः पुनरावर्तयेत्याह । पति व्रतात्वात् सत्येन सोपश्रुतिमथाकरोत् (भा० उ० १३।२६) । प्राकरोत् प्राका रयत् । मगप्रयुक्तान्रथकांश्च हैमानाचक्रिरेऽस्मै सुहृदालयेभ्यः (बुद्ध ० २।२१)। प्राचः प्राजह्न: । दीर्घो न सिध्रमा कृरणोत्यध्वा (ऋ० १११७३।११)। श्राकृणोति निर्वर्तयति साधयति। आक्रियते व्यज्यतेऽनयेत्याकृतिः संस्थान मुच्यते। (पा० ४।१।६३ सूत्र न्यासः)। यथैकबुद्धिविषया मूर्ति राक्रियते पटे (वा० ५० ११५३) । प्राक्रियते व्यक्तिमापाद्यते । आकारय मुनीन् शीघ्र भोजनाय (भा० ३) । प्राकारय प्रावय शब्दय । रदनिकामाकारय (मृच्छ० ३)। उक्तोऽर्थः । मध्यस्थदृष्टिमाकारयति) (मच्छ० ४) । प्राकारयति प्राकर्षति बध्नाति । (महाराज) पुनराकारयामास तमेव वरमङ्गना (रा० २।१३।२)। तमेव वरमुद्दिश्य राजानं सम्बोधयामास । ययाच इति तात्पर्यार्थः । यदविद्यया बस्त्वाकार्यते (यो सू० २।४ भाष्ये)। प्राकार्यते साकारं मूतिमत् क्रियते । यावदरिः पारग्रामिक विधिमाचिकीर्षति (दशक०)। आचिकीर्षति निर्वोढुमिच्छति चिन्तयति । लोकान्त्संगृभ्य मुहुराचरिकत् (अथर्व० ११॥५॥६)। प्राचरिकत्=पुनः पुनः करोतीत्यर्थः। गोनामाचक्रारणस्त्रीणि शीर्षा परा वा (ऋ० १०।८।६) । पाचक्राण प्राकुर्वन भाजन समाजन्निति वा । जङ्गलं वनविच्छेदविभक्तं स्वामिना कृतम् (यो० वा. ६ (२) १८१८)। प्राकृतं समन्तात् कृतम् । मुक्तश्चलितुमाकर्तुं शक्नोति न मनागपि (यो० वा० ५।८५।६)। प्राकतु मीषत् कर्तुम् । ममापि कौतूहले नाकारित एषः (शा० ६) । आकारितः प्रेरितः । किकृतेयकाकारणा ऽऽहूतिरित्यर्थः। 
-कृष् (कृष विलेखने) । स तैः प्रकृष्यताकृष्यत च (रा० ५।६१।१६) । प्रकर्षणाकर्षणयोरभ्याकर्षविकर्षणः । आचकर्षतुरन्योन्यम् (भा० आदि० १६०।२५-२६) । आकर्षणमर्वाक कर्षणम् । ६६।३२)। इष्टान्मृगानाभिमुख्येन कर्षन्तनिष्टांश्च मुञ्वन्तमित्याह । दूरममुना सारङ्गेण वयमाकृष्टाः (शा०) । दूरं नीता इत्यर्थः । उमारूपेण यूयं ते संयमस्तिमितं मनः । शम्भोर्यतध्व 
पा-कृष-ग्रा-क्रन्द्र 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
मात्रष्टुम् कायस्कान्तेन लोहवत् (क० २१५६) । प्राक्रष्टमाहर्तुमावर्जयितुं कशे कतुम् । शाखा पुष्कराग्रेण कृष्य (पञ्चतः) । प्राकृष्य स्वेन समं कृष्ट्वा! चापमाकृष्य (शिशु०४।४०)। राज्यं कृत्वा । खड्गमाकृष्य = कोषास्तिष्कृष्य त्वाय । हस्तात् कटकमाकृष्य (मच्छ०) । प्राच्छिद्यत्यर्थः । पञ्चतन्त्रात्तथान्यस्माद् ग्रन्थादाकृष्य (हितोप० प्रस्तावनायाम्) । प्राकृष्य उनत्य । तस्मादाकृष्य तदाज्यं मम शीघ्रप्रदीयताम् (भा० आदि० १६६। २१)। पाकच्या प्राच्छिटा शापहृत्य । आकर्षादिभ्यः कन्' (पा० ॥२॥६४)। आकर्षात् ष्ठल (पा. ४।४।६)। आकर्ष इति सुवर्णपरीक्षार्थी निकषोपल उच्यत इति काशिवा । आकर्षस्तेऽवावफल: सुप्रगीतः (भा० सभा० ६३.६) । भाकरीचतम् । आकर्षः शारिफ्लके पाश घत इन्द्रिय इति विश्वः। यथा भ्राम्य ल्यायो ब्रह्मन् स्वयमाकर्षसन्निधी (भा० पु० ७।५।१४) । आकर्षः = न यस्कान्तः । श्रावण चरतीत्यार्षिकः । पाकर्षात्ष्टल (पा० ४।४।६)। 
आकर्ष इति सूक्षण परीक्षार्थी निवजोगल इत्युक्लचरोथः।। 
-क (कनिक्षेपे) । श्रा नः सोम पवमान किरा बसु (ऋ० १।८।१।३) । भाकिरा-माकिर । साहितिको दीर्घ । कासमन्तात किर। भूरि नो द्रविणं देहीत्यर्थः । विचिन्वतीसाकिरन्तीमप्सरा साधुदेविनीम् (अथर्व० ४।३८२) । उक्तोऽर्थः। तापसै ब्राह्मण व वयोभिरपि वा श्वभिः । पाकीणं भिक्षुक बन्यि रगारमुपसंव्रजेत् (मनु०६१५१) ।। प्राकीर्ण व्याप्तम् । ब्रह्मचारी सन यो रेतःपातेन व बिलुम्पति स प्राकोरीत्युच्यते । विलुप्तब्रह्मचर्यः। 
-कन्द (ऋदि माहाने रोदने च)। किं क्रन्दसि दुराक्रन्द (पञ्चत ४।२६) नन्दसि प्राकोशसि । आक्रन्दे चाप्यपेहीति न दण्डं मनुरब्रवीत् (पन० ८।२६२) । माक्रन्द उच्चैरुच्चारः शब्दस्य । पुरूरवसमाक्रन्द (विक्रम १)। त्राणार्थ साकारयेत्यर्थः। आ त्वा शिशुराक्रन्दतु (पा० ग० ३।४)। याकल्याहयतु । तृरणाग्रलग्नस्तुहिनैः पतद्भिराक्रन्दतीवोष सि शीतकालः (ऋत० ४१७) । माक्रन्दति रोदिति । शोकाक्षाणि मुञ्चति । प्राक्रन्दय बल. मोजो न आधाः (ऋ० ६।४७:३०) । दुन्दुभिस्वनेन बलमाधेहीत्याह । आक्रन्दय धनपते वरम् (अथर्व० २१३६।६)। माक्रन्दय सन्ततमभिधापयेत्यर्थ इति सायणः । अत्राङः कन्द सातत्य इति धातुमभ्यूहति भाष्यकारः। जिघांसु द्रौणिमाको एक एवाभिधावति (भा० सी०१शर)। प्राक्रन्दो दारुगो रणः । पारावे शविते बातक्रि दो दारुणे रणे (अमर)। युध्यन्ते यस्थामाक्रन्दो यस्यां वदति दुन्दुभिः (अथर्व० १२।११४१)। माकन्द मारावो रणभेरीनादः। यात्रायां यदि विज्ञातमनाक्रन्दमनन्तरम् (भा० शां०६६।१६)। माकन्द, 
४६६ 
उपसर्थचन्द्रिका 
प्रा.क्रन्द्-श्रा-कम् 
स्त्राता । अनाक्रन्दम मित्रहीनमू। अनन्तरं बन्धुहीनम् । पाणि ग्राहं च सम्प्रेक्ष्य तथाऽऽक्रन्दं च मण्डले (मनु० ७.२०७)। प्राक्रन्दो नाम नतिर्यस्य विजि गीषो राज्यादेकान्तरं राज्यं (न त्वनन्तरम्) । दष्ट मेवमनाक्रन्दे भद्रे काममहा हिना (भा० आदि० १७२६) । अनाक्रन्देऽत्रातरि (काले)। एह्येहीति शिखण्डिनां पटुतरं केकाभिराक्रन्दितः (मेघः) (मृच्छ० ५।२३)। प्राक्रन्वित 
माहूतः । आक्रन्दितं दोषवद् वेदाध्ययनमुच्यते (संहितोप० ७।४)। 
। ---क्रम् (क्रमु पादविक्षेपे) । प्रायं गौः पृश्निरक्रमीत् (ऋ० १०॥१८६१)। श्राक्रमीत् पर्यक्रमीत् । प्रा वो मूर्धानमक्रमीम् (ऋ० १०।१६६।५)। यावत् प्रतापनिधिराक्रमते न भानुरह्नाय तावदरुणेन तमो निरस्तम् (रघु० ५।७१) । प्राक्रमते दिवमारोहति, उदयत इत्यर्थः । आक्रामति धमो हऱ्यातलम् । प्राङ उद्गमने (पा० १३१४०) इत्यत्र प्रत्युदाहरणं वृत्तौ। आरोहतीत्यर्थः । स्वर्ग लोकमाक्रामत (लाटच्या श्री० ८।१२।८)। उक्तोऽर्थः । प्राकाम ति वृद्धः कुतुपम् । प्रारोहति, अधितिष्ठति, श्रयते, प्रतिश्श्रयते। बाह्यास्थानमण्डपस्थापितमास नमाचक्राम (हर्ष०)। अधितष्ठावित्यर्थः । देवेनाक्रम्यते सर्व दैवं हि परमा गतिः (रा० २५९।२३) । प्राक्रम्यतेऽभिभूयते । येनाक्रमन्त्यपयो ह्याप्त कामाः (मुण्डकोप० ३।१।१)। श्राक्रमन्ति=ाकामन्ति, प्राप्नुवन्ति । न च बहिराका मति (शां० श्री० ३।१६१८) । बहिषि पदं न निदधातीत्यर्थः । पादं पादेन ना क्रमेत् (भा० अनु० ४९८२) । पादस्योपरि पादं न निदधीतेत्यर्थः । अथाश्वमा क्रमयति (श० ब्रा०२।१।४।२३)। आक्रमयति परिक्रमयति । स तैराकमया मास शुद्धान्तं शुद्धकर्मभिः (कु० ६.५२) । प्राक्रमयामास प्रवेशयामास । विजि गीषवो यथा परभूमिमाक्रमन्ति (हितोप०)। प्राक्रमन्ति मात्रामन्ति प्रास्कन्दन्ति प्रार्थयन्तेऽभियान्ति । संक्षेपेणोपदिष्टमार्ग प्राक्रम्यमाणो न दुःस हो भवति । प्राक्रम्यमारण पास्थीयमानः । इह समदशकुन्ताक्रान्तवानीर वीरुत्० (उत्तर० ।२०)। आक्रान्ताऽऽश्रिताऽध्यासिता । त्रेताग्निध मानम् ' "अाक्रान्त विमान मार्गम् (रघु० १३।३७) । आक्रान्त प्रासादितो व्याप्तः। प्रातपाक्रान्तोयमुद्देशः (माल०३)। व्याप्त इत्यर्थः। प्राकान्त पूर्व मिव भुजङ्गम् (२ घ० ७६)। प्राक्रान्तम् =पादाक्रान्तम् अधस्पदं कृतमित्यर्थः । शुशुभे तेन चाक्रान्तं मङ्गलायतनं महत (रघु० १७।२६)। आक्रान्त मध्यासितम्। साऽऽक्रान्ता जघनस्थलेन गुरुणा गन्तुं न शक्ता वयम् (अमरु० ३४) । चकाराकान्तलक्ष्मीक: ससाधनमिवाश्रमम् (कि० १११७) । आक्रान्ताऽभिभूता। आक्रान्ता तिलक क्रियापि तिलकः (माल० ३।५) । प्राक्रान्ता विशेषिताऽतिशयिता। दिक्षा कान्तहृदयः । दर्शनेच्छागृहीतचेताः। निर्ययुस्तुरगाकान्ता रथैश्च सुमहारथाः (रा ६।१२७।१३)। तुरगाकान्ता अश्वारूढाः । वलिभिमुखमाकान्तम् 
श्रा-क्रम्-प्रा-ड 
उपसगार्थचन्द्रिका 
४६७ 
(भर्तृ ०३) । पाक्रान्तं व्याप्तम् । शङ्काभि: सर्वमाक्रान्तम् अन्नं पानं च भूतले (हितोप० १।२१)। अस्माभिरियमाकान्ता मदीया तेन वल्लभा। प्राक्रान्ता वशे कता । सन्धिनी । गौराक्रान्ता वृषभेण (अमरः) । प्राकान्ताऽऽरूढा। प्रा कान्तिसंभावितपादपीठम् (कु० ३।११)। आक्रान्तिश्चररगन्यासः । आका न्ति तो न वशमेति महान्परस्य (शिश० १४१) । प्राक्रान्तिरास्कन्दोऽवस्कन्दः । यो भूतानि धनाक्रान्त्या वधात् क्लेशाच्च रक्षति (भा० शां० ६७।८)। धना क्रान्त्याः (स्वस्य) धनस्य अपहारात । श्राक्रम्य याजिन् पथिवीम् (वा० सं० ११।१६) । पदा मृत्पिण्डमधिष्ठायेत्याह । दैवमाक्रम्य पौरुषेण । बाधित्वेत्यर्थः । एक एवास्य दोषो गुणानाक्रम्य तिष्ठति (भा० बन० २६४।२२) । प्राक्रम्या. ऽभिभय । शिखरमाक्रम्य । शिखरमारुह्य। पर्वताग्रं तु लोकात्मा हस्तेनाक्रम्य केशवः । देवानां मध्यतः स्थित्वा ममन्थ पुरुषोत्तमः (रा० १॥४५॥३१) । प्राक्रम्य धृत्वा, गृहीत्वा, अवलम्ब्य। निगा रोषं शोकं च धैर्यमाक्रम्य केव. लम् (रा० २।२२।३)। प्राक्रम्य संश्रित्य, प्रास्थाय, पालम्ब्य । यं च पन्थान माक्रमय प्रयाति मनुजेश्वर: (रा० ५८११२२)। उक्तोऽर्थः। शावकानाक्रम्य कोटरमानीय प्रत्यहं खादति (हितोप०) । आक्रम्य =प्रास्कद्य= वशमानीय । भुजगपतिरयं मे मार्गमात्रम्य सुप्तः (मृच्छ० ६।१२) । प्राक्रम्य व्याप्य रुद्धवा । योजनानां सहस्राणि बहन्याक्रम्य तिष्ठति (कथा० १।१५) । प्राक्रम्य, व्याप्य । जम्बुद्वीपमाक्रम्य (हितोप० ३) । प्राक्रम्य =अतिक्रम्य । आक्रम्य मानुषं कण्ठमाच्छिद्य धमनीमपि । उष्णं नवं प्रपास्यामि फेनिलं रुधिरं बहु (भा० आदि० १५२।१०) ॥ कण्ठमाक्रम्य = कण्ठमवस्कट शिरोधि भित्वा । प्रसमाप्त जिगीषस्य स्त्रीचिन्ता का मनस्विनः । अनाक्रम्य जगत्कृत्स्नं नो सन्ध्यां भजते रविः (राज० ४।४४१) ॥ अनाक्रम्य =अलङ्घ यित्वा, तेजसाऽनभिभय । केनान मेण यजमानः स्वगं लोकमाक्रमते (बह० उ० ३।११६)। प्राक्रमः सोपानः। हरिराक्रमणेन संनति किल बिभ्रीत भियेत्य संभवः (शिशु० १६।३४) । प्राक्रमणमास्कन्दनम् । स्वेन्द्रियाक्रमणं विना (यो० वा० ६ (१)८१।१५) । इन्द्रियो क्रमरणम् = इन्द्रियसंयमनम् । 
-क्री (डुक्रोज द्रव्यविनिमये)। भार्या शुल्काकीताम् (दशकु०)। प्राका नार्थः। 
-क्रोड (क्रीड़ विहारे)। आक्रीडमानो हृष्टात्मा (भा० वन० १४६।२७)। कोडन् इत्यर्थः । पुमान् आक्रोड उद्यानमित्यमरः । रुद्रस्याक्रीडसहशः संहारः सर्वदेहिनाम् (भा० द्रोण० १२४१४४) । आक्रोडः कोडनं क्रीडा । ततो गत्वोद्यानं यथासुखमाक्रोड्य (अवि० १) । प्राक्रीड्य क्रीडित्वा । 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
पा-ध--श्रा-क्षिप 
-क्रुधू (क्रुध क्रोधे)। उपाध्यायस्य दुहिता मामाध्य निरागसम् (ब० श्लो० सं० ४।६४) । प्राध्य = अभिकध्य । 
भा -कुश् (कृश आह्वाने रोदने च) । अये गौरीनाथ त्रिपुरहर शम्भो त्रि नयन । प्रसीदेत्याकोशन् (भर्तृ० ३।८७) । श्राक्रोशन् उपचैरुदाहरन् । पति माचुक्रुशुश्चापि सस्वनं चापि चुक्रुशः (रा० २।२०।६)। प्राचुकशुरा चक्रन्दुः । प्राऽन्यः कोशति प्रान्यः शंसति (तै० सं० ७।५।६।३)। प्राक्रोशति, निन्दति, अवक्षिपति, परिवदति । यथाभिप्रेतमितरां ब्रह्मचार्याकोशेत् (लाटया० श्री० ४।३।१६)। प्राक्रोशेत् शपेत् । क्र ध्यन्तं न प्रतिध्येदा कष्टः कुशलं वदेत् (मनु० ६१४८) । प्राक्रष्टः शप्तः, अपशब्दमुक्तः। तत्र स्वाक्षारणा यः स्यादाक्रोशो मैथनं प्रति (अमर:)। श्राक्रोशोऽभिशंसनम् । आक्रोशमपि परिहासमाकलयन्ति (काद०)। प्राक्रोशो निन्दा । अपवादः। षष्ठ्या आक्रोशे (पा०६।३।२१)। उक्तोऽर्थः । शतं ब्राह्मणमाक्रुश्य क्षत्रियो दण्डमर्हति (मनु० ८।२६७)। प्राकश्य =अभिशष्य = छापभाष्य । तं तु मां जीवलोकोऽयं नूनमाक्रोष्टुमर्हति (रा० २।१२।६६) । श्राकोष्टुं धिक्कर्तुम् । 
-क्षर् (क्षर संचलने)। मातरं पितरं जायां भ्रातरं तनयं गुरुम् । आक्षा रयन् शतं दाप्यः (मनु० ८२७५) । प्राक्षारयनु दूषयन्। यशो दूषयन, दोषेरण गच्छन्, दोषभाग इति प्रख्यापयन् । पूर्वमाक्षारयेद्यस्तु नियतं स्यात्स पापभाक (नारद०)। प्राक्षारयेत् दोषमारोपयेत् । यः स्वल्पेनापि कार्येण सुहृदाऽऽक्षारितो भवेत् (भा० शां० ८३।४०) प्राक्षारितो धनग्रहणेन रिक्तः स्यादित्यर्थ इति नीलकण्ठः। यद्यप्यापुर्वस्य क्षरतेः क्षीणतायां प्रसिद्धिर्न, केवलस्य तु समस्ति तपः क्षरति विस्मयादित्यादिषु दर्शनात् । पूर्वमाक्षारितो दोषः (मनु० ८।३५४)। श्राक्षारितो निन्दितोऽभिशस्तः । 
-क्षि (क्षि निवासगत्योः)। सर्वान्पथो अनरणा पाक्षियेम (अथर्व०६। ११॥३) । पाक्षियेम=प्रावसेम । य ाक्षियन्ति पृथिवीमुत द्याम् (अथर्व० १८।२।४६) । उक्तोऽर्थः। तान् जनान् य आक्षियन्पृथिवीम् (अथव० १२।१। ५७)। 
-क्षिप् (क्षिप प्रेरणे) । तमाक्षिपत्कीचकोऽथ बलेन बलिनां वरः (भा० वि० २२१६१)। प्राक्षिपत = अवाक्षिपत् = प्रवापातयत् । स्वं वत्समतिपिबन्तं विषाणकोट्याऽऽक्षिपति धेनुः (तन्त्रा०४।१०) । श्राक्षिपति पराणदति । यथा नाक्षिप्यसे विषयैः (काद०)। नाकृष्यसे न प्रधय॑से । अरे रे राघागर्भभारभूत किमेवमाक्षिपसि (वेणी० ३) । प्राक्षियसि अधिक्षिपसि । वस्तुतस्तु नेह पूर्व पदमाक्षिप्यते (पा० ६।३।३४ सूत्रे सि० को०)। पाक्षिप्यते प्रत्यवमृश्यते । 
प्रा-क्षिप्-प्रा-क्षिप् 
उपसर्थचन्द्रिका 
४६६ 
मतौः छः सूक्त साम्नोः (पा० ५।२।५६)। अत्र काशिका-मत्वर्थग्रहणेन समर्थ विभक्तिः प्रकृतिविशेषणं प्रत्ययार्थ इति सर्वमाक्षिप्यते । पाक्षिप्यते सन्नि धाप्यते उपस्थाप्यत इति पदमञ्जरी । प्राङ्- इतः पर्वाक । सम्बन्धि शब्दाश्च पुनरेवमात्मका यदुत सम्बन्धिनमाक्षिपन्ति (भाष्ये)। जात्या व्यक्ति राक्षिप्यते (का० प्र०२) । उक्तोऽर्थः । कथंचित्समाधीयमानमप्येतद् गोमय पायसीयं न्यायमाक्षिपति (यो० सू० १।३२ भाष्ये)। हीनाङ्गानतिरिक्ताङ्गान्.." नाक्षिपेत् (मनु० ४।१४१) । नाक्षिपेत् नो पहसेत् । याबत्ते पृथिवीं पार्था हत्वा भ्रातृशतं रणे। नाक्षिपन्ति महात्मानः" (भा० द्रोण० १२२।१६-२०)॥ प्राच्छिन्दन्ति । ततस्तु तावकं सैन्यं दीप्तः शरगभस्तिभिः । श्राक्षिपत्पत्व लाम्बूनि निदाघार्क इव प्रभुः (भा० द्रोण ० १४६।१०-११) ॥ प्राक्षिपत् = अहरत्=उदच्छिनत् । स ददाति मनुष्येभ्यः स चैवाक्षिपते पुनः (भा० द्रोण ० २०२।११३) । प्राक्षिपते प्राच्छिनत्ति, प्रत्यादत्त । तस्मिन्पिचुप्लोतं वाऽऽक्षिपेत् (सुश्रुत०२।१९३।२१)। निक्षिपेदित्यर्थः । संयोज्याक्षिपते भूयस्तथा भूतानि भूतकृत् (भा० पु. १०१८२।४४)। प्राक्षिप्ते संहरते । हिंसकस्तावद् वध्यस्य वीर्यमाक्षिपति (यो० सू० २०३४ भाष्ये)। पदन्नोमास्-(६।११६३) सूत्रे पदादय प्रादेशा पादादिकां स्वाथिकी प्रकृतिमाक्षिपन्तीत्युक्तम् । माक्षेप उप स्थितिः। उपस्थापयन्तीत्यर्थः। न यौवनमाक्षिपेज्जरा मे (बुद्ध० ५३५) । पाक्षिपेत् हरेत् । प्राच्छिन्द्यात् । स्वोक्तमाक्षिपति । प्रतिषेधतीत्यर्थः । आक्षिपन्तीमिव प्रभा शशिनः स्वेन तेजसा (भा० वन० ५५॥५३) । पाक्षिपन्तीम प्राच्छिन्दतीम्, न्यक्कुर्वतीम्, पश्चात्कुर्वतीम्, अधरयन्तीम् । पाक्षिपन्तं प्रभां भानोंः स्वशङ्गः काञ्चनोज्जवलैः (भा० आदि० १७।५)। उक्तचर एवार्थः । पाक्षिपस्तरसा गिरीन् (भा० पु०६।१२।२८)। प्राक्षिपन हरन् । पाक्षिण्यमारणः शस्त्रास्त्रकोविदः शस्त्रमन्यवत् (राज०७।१० ३२)। आक्षिप्यमारणः तिरस्क्रियमाणः । कुतूहलाक्षिप्तहृदयः (उत्तर०)। कौतुकाकृष्टचेता इत्याह । अधिकाराक्षिप्तयोः (मुद्रा० १) । प्राक्षिप्त प्राच्छिन्न प्रामृष्ट इत्यनर्थान्तरम् । आक्षिप्तमिव मे चेतः (वेणी०२) । प्राक्षिप्तं विक्षिप्त व्याकुलम् । अक्लेशलभ्या हि भवन्त्युत्त मार्था महात्मनाम् । जन्मान्त राजिताः स्फारसंस्काराक्षिप्तसिद्धयः (कथा० ७।१६) ॥ प्राक्षिप्ता पाहताः । प्राक्षिप्त सूत्रा मणयश छिन्नपक्षा इव द्विजाः (भा० वन० ८०१५) । आक्षिप्तसूत्राः छिन्नसूत्राः। प्राक्षिप्तो जयकुञ्जरेण तुरगात् (रत्ना० ४११२) । आक्षिप्तो 
धः पातितः। अनुग्रहस्तावदाक्षिप्ताधिकारयोर्भद्रभटपुरुषदत्तयोः (मुद्रा ० ३)। प्राच्छिन्ननियोगयोरित्यर्थः। वरमन्धो न चक्षुष्मान् सदादाक्षिप्तसत्पथ : (का० नी० सा० १५१४) । परित्या तसन्माण इत्याह । मधूत्सवाक्षिप्तपौरलोकं गृहम् 
४७० 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
श्रा-क्षिप-प्रा-खिद् 
(कथा० ४१३५)। प्राक्षिप्त प्राकृष्टः । भूमावाक्षिप्य कीचकम् (भा० वि० १६। ६)। प्राक्षिप्य पातयित्वा । (शिलायाम्) पाक्षिप्य स्वेच्छया भक्षयति बको जल चरान् (पञ्चत०)। एवंवादिनो वचनमाक्षिप्य (काद०)। अन्तरा प्रतिबध्ये त्यर्थः । इत्याक्षिप्य तत्कथां कथंचित् प्रसाद्यमानोपि न तस्थौ (वि० पु० ४।१३। १०१)। उक्तोऽर्थः । अग्रपादमाक्षिप्य (रघु० ७।७)। प्राक्षिप्य प्रतिसंहृत्य । ततस्तेजश्च चक्ष श्च सर्वप्राणभृतामपि । आक्षिप्य सहसा सूर्यो द्योतते स्वेन तेजसा (ग०४।४०।६५) ।। पाक्षिप्य अभिभूय । कल्पान्ते चैव सर्वेषां स्मृति माक्षिप्य तिष्ठति (भा० अनु० १४।३५०)। श्राक्षिप्य विलुप्य संहृत्य । स केशेषु परामृष्टो बलेन बलिनां वरः । आक्षिप्य केशान्वेगेन बाह्वोर्जग्राह पाण्डवम् (भा० वि० २२१५२-५३) ॥ प्राक्षिप्य मोचयित्वा । अशुभेभ्यः सदाऽऽक्षिप्य (मानसम्) शुभेष्वेवावतारयेत् (भा० शां० ३०८।१६) । प्राक्षिप्य विप्रकृष्य वियोज्य । अंशुकाक्षेपविलज्जितानाम् (कु० १११४)। अंशुकाक्षेपोंऽशुकापहर रगम् । कल्पाक्षेपकठोर भैरवमरुद्० (उत्तर० ५।१४) । कल्पाक्षेपः सृष्टिसंहारः, संवर्तः, सम्प्लवः । विरुद्धमाक्षेपवचस्तितिक्षितम् (कि० १४।२५)। प्राक्षेपवचोऽ धिक्षेपवचनम् । विषयाक्षेपपर्यस्त बुद्धिः (भर्तृ ० ३।४७)। विषयाक्षेप इन्द्रियार्था कर्षणम् । गोरोचनाक्षेपनितान्त गौरैः (कु० ७।१७) । आक्षेपो निक्षेपो न्यासः । स्वसिद्धये पराक्षेपः (का० प्र० २) । प्राक्षेपः प्रत्यवमर्श उपलक्षणम् । आक्षेपो विरोधोवितर्दोषकथनम् । नाक्षेपोऽलङ्कारविशेषः साहित्ये-आक्षेपः स्वयमुक्त स्य प्रतिषेधो विचारणात् । चन्द्र सन्दर्शयात्मानमथवास्ति प्रियामुखम् (कुवलय० ७३) ॥ निगदव्याख्यातः इलोकः । कथारसस्याक्षेपसामर्थ्यम् (काद०)। प्राक्ष पो मनोविनोदः। वदनमपहरन्तीं तत्कृताक्ष पमीशः (कु० ७।६५)। प्राक्षेप आकर्षणमुन्नमनम् । पाण्डवेषु च साक्ष पं द्रोणं जानाति ते सुतः (भा० द्रोण० १२।३०)। साक्ष पं पक्षपातिनम् । सोऽयं प्राप्तस्तवाक्षेपम् (भा० द्रोण. १०२।६) । आक्षपः शरगोचरः । अपगताक्षेपः (यो० वा० ४१३५।६८) । प्राक्षेप उपहितभावः। त्यक्तसंकुचितात्मस्वरूप इत्यर्थः । अभिद्रवणमाक्षेपमवस्थानं सविग्रहम् (भा० शल्य० ५७।१६) । आक्षेपम् परयत्नस्य तत्पातनहेतुता सम्पादनम । आक्षेपसर्गयो: कर्ता निश्चल: पुरुषः स्मृतः (भा० शां० ३१८।४३)। प्राक्षपः प्रलयः । प्रायामविस्रम्भाक्षेपैस्त उच्यन्ते (ऋ० प्रा० ३११)। प्राक्षेपस्तिर्यग्गमनं मात्राणाम् इत्युवटः। बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः प्राणायामः (यो० सू० ४।२।५१) । विषयाक्षेपी विषयसम्बन्धी । 
-क्षण (क्ष्णु तेजने)। तूष्णीमन्यः कुम्भमागोति (का० श्रो०२१। ४१६) । क्षिपतीत्यर्थः। भिनत्तीति वा । स -खिद् (खिद छन्दोमात्रगोचरः) । शत्रूयतामाखिदा भोजनानि (अथवे 
मा-खिद्-श्रा-गम् 
उपसर्थचन्द्रिका 
४७१ 
४।२३।७) । प्राच्छिन्धीत्यर्थः । पाइपूर्वः खिदिराच्छेदने वर्तत इति सायणः । आहं खिदामि ते मनो राजाश्वः पृष्ठ्यामिव (अथर्व०६।१०।२)। यथाखिदते प्रखिदते च (ते० सं० ४।५।६।२) । उक्तोऽर्थः।। 
-खन् (खनु अवदारणे) । प्रापर्वः खनतिरन्तर्विदारणे वर्तते यथाऽऽखु रित्यत्र यथा वाऽऽखर इत्यत्र । 
-ख्या (ख्या प्रकथने) । तदेकं सत्त्रेधाऽऽख्यायते (श० ब्रा० १०।४।१।१)। प्राख्यायते कोयते, उदाहियते, कथ्यते । देवजातानि गरगश ग्राख्यायन्ते (श० ब्रा०४४।४।२।२४) । उक्तोऽर्थः। सुवर्ण बिन्दुरित्याख्यायते (मालती० ६)। प्राख्यायते संज्ञायते, समाख्यायते । आदित्यानीमानि शुक्लानि यजूषि वाजसनेयेन याज्ञवल्क्येनाख्यायन्ते (बृहदा० उ० ६।५।३)। प्रसिद्धि नीयन्त इत्याह । अन्तर्गतमपि व्यक्तमाख्याति हृदयं हृदा (रा० ११७७।२८)। आख्याति जानाति । ते रामाय वधोपायमाचखयुविबुधद्विपः (रघु० १२५) । रामा याऽऽचख्युः शशंसुः। योऽधीते चतुरो वेदासर्वानाख्यानपञ्चमान् (भा० बन० ५८।६) । आख्यानमितिहासः पूर्ववृत्तोक्तिः । आख्यानमाख्यास्यन् (श० ब्रा० १३।४।३।२) । तदाख्यातविधानं च योगः संचार एव च (भा० शां० ५६।४८)। पाल्यातविधानम् अभिमन्त्रितदुन्दुभिध्वनिना प्रयारणादिकथनम् । सेवा श्ववृत्ति राख्याता (मनु० ४।६) । पाख्याता व्यपदिष्टा कीतिता। किंवा शकुन्तलेत्यस्य मातुराख्या (शा० ७)। पाख्या समाख्या, संज्ञा, नामथेयम् । पश्चादुमाख्यां सुमुखी जगाम (कु० १।२६) । बृसीषु रुचि राख्यासु निषेदुः काञ्चनीषु ते (रा० ७६०।१२) । आख्याऽभिख्या शोभा । विभाषाऽऽऽख्यानपरिप्रश्नयोरिञ्च (पा० ३।३।११०) । श्राख्यानं प्रतिवचनम् । न ह्यन्यत्पृष्टेनान्यदाख्येयम् (२।२।२४ सूत्र भाष्ये)। श्राख्येयं प्रतिवक्तव्यम् । आख्यातोपयोगे (पा० १॥ ४।२६) आख्यातोपदेष्टा । पाख्यातारच विद्यन्ते पुमांश्चेद् विद्यते कुले (भा० उ० ७२१६३) । पाख्यातारः कीर्तयितारः, वर्णयितारः। 
--गम् (गम्लु गतौ) । विश्वो ह्यन्यो अरिराजगाम (ऋ० १०।२८।१)। प्राययावित्यर्थः। आ घा ता गच्छान् उत्तरा युगानि (ऋ० १०।१०।१०) । उक्तोऽर्थः। अथ ये प्रवृत्तेर्थे अमिताक्षरेषु ग्रन्थेषु वाक्यपूररणा आगच्छन्ति (नि० १६)। यागच्छन्ति पागमा उपजना भवन्ति, उपचीयन्त इत्यर्थः । अधीयोत वा तद्विद्भ्यो वा पर्वागमयेत (गो० गृ० ११५।१४) । प्रागमयेत शिक्षत । उपाददीत । उपयुञ्जीत । आगमय दण्डनीति कुलविद्याम् (दशकु०)। आगमय शिक्षस्व । आगमयस्व तावन्माणवक । सहस्व, प्रतीक्षस्वेत्यर्थः । श्रागमेः क्षमायामिति वाति के काशिकायामुदाहरणम् । यावदागमयतेऽथ नरेन्द्रान् स स्वयं-- वरमहाय महीन्द्रः (नै० ५.१) मागमयते श्रानाययति । सर्वमागमयामास पाण्ड४७२ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्रा-गमु-मा-गल 
वानां विचेष्टितम् (भा० उ० ७।४)। प्रागमयामास ज्ञातवान् । आत्मनस्तु ततः श्रेयो भार्गवात्सुमहातपाः । ज्ञानमागमयत्प्रीत्या (भा० शां० १२४१२५)॥ प्रागमयत् अलब्ध, अविदत् । यत्रागमय मानानामसत्कारेण पृच्छताम् (भा० शां० २८७१४१) । प्रागमयमानानां शिक्षमाणानाम् । भवतां च यथा जन्म तदप्यागमित मया (भा० आदि० १३७।१८)। आगमितम् प्रावगतम् । सम्यगा गमिता विद्या प्रबोधविनयाविव (रघु० १०७१) । प्रागमिता उपात्ता गृहीता। पुराणमागम्य ततो ब्रवीम्यहम् (मा० आदि०५६७)। तद् व्याकरणमागम्य परं ब्रह्माधिगम्यते (वा०प०१.२२) श्रागम्य-अधिगम्य, अवगम्य । देशा न्तरादागमय्य व्याचक्षाणान् क्षमापतिः (राज० ४४८८) । बागमय्य पानाय्य । यथाऽयमागमो मह्यं यथा चेदम भूरपुरा (भा० आदि० ७१।१८)। श्रागमो गुरूपदेशः । प्रागमे च प्रयोगे च चक्रे तुलमिवात्मना (भा० श्रादि २२१॥ ७४) । प्रागमः शास्त्रम् । यस्यागमः केवलजीविकाय तं ज्ञानपण्यं वणिजं वदन्ति (माल० १११७)। श्रागमः शास्त्रज्ञानं व्युत्पत्तिः । द्वावयागमिनौ प्रयोग निपुणौ च (माल०१ )। प्रागमिनी शास्त्रज्ञी। बहुधाप्यागमभिन्नाः पन्थानः सिद्धि हेतवः (रघु १०।२६)। भागमः शास्त्रम् । नाधर्मरणागमः कश्चिन्मानुषान् प्रति वर्तते (मनु० २०८१) भागमो धनादिप्राप्तिः। आगम निर्गम स्थानं तथा वृद्धिक्षयावुभौ (मनु० ८।४०१) । नागमो देशान्तरीयद्रव्य स्यागमनम् । यदागमास्तद्गुणीभूतास्तद्ग्रहणेन गृह्यन्ते (परिभाषा)। आगम उपजनः । पूर्वभुक्त्या च सततमुदकस्यागमेन च (एतलिङ्गर्न येत्सीमाम्) (मनु० ८।२५२) । आगमः प्रवाहः । अत्रैव च मया प्राप्त प्रागमो वानरेषु वै (रा० ६।४।३०)। प्रागमः परिचयः । इति चाप्यागम यो दैवस्थ प्रतिपालये (भा० वि० २०१७)। श्रागम प्रानुकूल्यम। दैवस्य चागमे यत्नस्तेन कार्यो विजानता (भा० वि० २०१६) । उक्त पूर्व एवार्थ: । आगमा व: शिवाः सन्तु स्वस्था भवत पुत्रकाः (भा० आश्रम० ३६॥४०) । आगमाः पन्थानः । प्रागमास्ते शिवाः सन्तु (रा० २।२५।२१) । अनन्तरोदोरित एवार्थः । नियमस्तु स यत्कर्मानित्यमागन्तु साधनम् (अमरः) । भागन्तु बाहा कादाचित्कम् । अागन्तुकः पाठः । प्रक्षिप्तः असम्प्रदायः। बहुप्रकृतावागन्तुना पर्वगाऽवग्रहो भवति (वा० प्रा० ४।७) । प्रागन्तु अभ्युच्चितम् । स न मन्येतागन्तूनिवार्थान् देवतानाम् (नि० ७॥४)। 
आगन्तवो बाह्याः, बहिष्ट भागता न तु देवतात्मान्तमूताः।। 
–गल् (गलेति लौकिकः) । बभौ वर्षाम्बुविविलन्नं पद्ममागलितं यथा (भा० आदि०१३६।३४)। प्रागलितं गलितमवपतितं भ्रष्टम। पाश्र्वागलित 
बापत (रा० ५।१३।३४) । आगोलतः त्रस्तः । 
श्रा-गुर्-श्रा-ध्रा 
उपसर्थचन्द्रिका 
४७३ 
--गुर् (गुरी उद्यानने) । द्विरागूर्ण मैत्रावरुणो द्विः प्रेष्यति (ऐ० ब्रा० २। २८) । पुरोडाशं पचत्यं जुषस्वेन्द्रागुरस्व च (ऋ० ३।५।२) । आगुरस्व= अनुमन्यस्व। पाच शास्स्वा च गुरस्व (वा० सं०२११६१)। प्रागुरस्व = उद्यच्छ । धात्वर्थ एवानुवृत्तः । देवीं वाचं दुन्दुभ आगुरस्व (अथर्व० ५।२०। ४) । उक्त चर एवार्थः । सर्वाभ्यो वा एष देवताभ्य: सर्वेभ्यः पृष्ठभ्य आत्मान मागुरते । य: सत्रायागुरते (त० ब्रा० ११४१७७)। छेदार्थमागूर्णपरश्वधानाम् (अवदा० विश्व० जा० ४०)। उद्यतस्वधितीनामित्याह । अधिकृत्य प्रस्तुत्य पागूर्येत्यर्थ इति अधिकृत्य कृते ग्रन्थे (४।३१८७) इत्यत्र काशिका। 
-गूर (गूर उद्यमने)। गिरा प्रभोरुपालब्धस्तदागूरणगर्भया (राज० ७।१९६२) । आगूरणं भर्त्सनम् । । 
-ग (ग शब्दे) । यया चिद्विश्वे वसवो गृणन्ति (ऋ० ७।३८।३)। श्रागान्ति' प्रशंसरित, स्तुवन्ति । मा यस्य ते महिमानं शतमूते शतक्रतो गीभि गुणन्ति का रव: (ऋ० ८।४६।३)। उक्तोऽर्थः। 
-ग (कै गै शब्दे)। स ह स्मभ्यः कामानागायति । आगाता ह वै कामानां भवति (छां० उ० ११२।१४)। कं ते काममागायानि (छां० उ० ११७६)। कामानागायति स्म गानेन सम्पादयति स्म । श्रागाता गानेन सम्पादकः । प्रागायानि गानेन सम्पादयामि । यो वाचि भागस्तं देवेभ्य आगायत् (श० ब्रा० १४।४। ११३) । उक्तोऽर्थः। ता) -ग्रन्थ (ग्रन्थ सन्दर्भे)। तद्यथा पुनराग्रन्थं पुननिग्रन्थमन्तं बध्नीयान्मयूखं वान्ततो धारणाय निहन्यात् ता हक् तत् (ऐ० ब्रा०।१५)। of -ग्रह (ग्रह उपादाने)। भाता एता बचोयुजा हरी गृभ्ण सुमद्रथा (ऋ० ८।४५।३६)। आगृभ्णे - भागृहणे, रुशामि, वारयामीत्यर्थः । प्रा गृहणीतं सं बृहतं प्राणापानायब दे (अथर्व०११६।११)। अयमागृहीतकम नीयकङकण: (करः) (उत्तर० १११८)। प्रागृहीतो बद्धः। चलेपि काकस्य पदापरणाग्रहः (नै०)। प्राग्रहोऽभिनिवेशः । 
-घष् (घुषिर् अविशब्दने, धुधिर शब्द इत्येके)। आस्य श्रवस्याद् प्रा च घोषात् (ऋ० ५.३७।३)। माधोषात संश्रवस्य विषयः स्यादित्यर्थः। 
–घ्रा (ध्रा गन्धोयादाने) । गन्धमाघ्राय चोयाः (मेघ० २१)। गन्ध मुपादायेत्यर्थः । येन वा गन्धाना जिघ्रति (ऐ० उ० ॥१)। प्रा जिघ्र कलशम् (वा० सं० ८।४२) । मूयाघ्रायते श्वापदैः (सुश्रुते १।११०।४) । उक्तोऽर्थः । मूनि केशवमाधाय (भा० आदि० २२११४०) । नाघ्राय चुम्बित्या नासिकया 
उपसर्थचन्द्रिका 
प्रा-घ्रा-मा-चर 
स्पृष्ट्वा वा ॥ प्राजघ्र मूनि बालांश्च (भट्टि० १४।१२)। उक्तोऽर्थः । व्याघ्रो मामाघ्रातुमागतवान् (दशकु०)। पाघ्रातुमाक्रमितुमवस्कन्तुम् । कामाघ्रातयाऽ नया (दशकु०)। कन्दाक्रान्तयेत्यर्थः। 
-चक्ष (चक्षिा व्यक्तायां वाचि)। प्राचष्ट आसां पाथो नदीनां वरुण उग्र चक्षाः (ऋ० ८।३४।१०) । प्राचष्ट सम्पश्यति । पाथसि सलिले दृशं पातयति । वातो देवेभ्य आचष्टे यथा पुरुष ते मनः (श० ब्रा० ३.४।२।७)। प्राचष्टे ज्ञप यति वेदयति प्राख्याति। गां धयन्ती परस्मै नाचक्षीतेति स्मृतिः । वत्सं धापयमानां गां परस्मै न शंसेदित्यर्थः। रामायाचचक्षे ताम् (रा० ३।२।६) । प्राचचक्षे "भत्रै कन्यां शिखण्डिनीम् । प्राचचक्षे प्रख्यापयामास । तं रथं राज पुत्राय सूत: पाचचक्षे (रा० २।३६।१३) । सज्जो रथ इति निवेदयामास । भैरवमुच्चेविरुवन्मृगोऽसकृद् ग्रामघातमाचष्टे (व० बृ० सं० २६१३)। प्राचष्टे प्रामघातनिमित्तभावमात्मनो वेदयति । शर्व इति यथा प्राच्या पाचक्षते भव इति यथा वाहीकाः । (श० ब्रा० ११७।३।)। पाचक्षते संजानते संज्ञया कोर्तयन्ति । 
--चम् (चमु भक्षणे)। प्राचान्तः पुनराचामेत् (गो० गृ० १२॥३७) । श्राङ् ईषदर्थे । ईषद् भक्षयेत् प्रश्नीयात् । त्रिराचामेदपः पूर्वम् (मनु० २०६०) । उक्तोऽर्थः । अनुष्णाभिरफेनाभिस्तीर्थन""सर्वदाचामेत् (मनु० २। ६१)। प्राचामेत प्रमज्यात (मुखम्), शोधयेत । प्राकाशवायुदिनयौवनोत्थाना चामति स्वेदलवान्मुखे ते (रघु० १३।२०)। हरतीत्युपचरितोऽर्थः । ते हया बासुदेवस्य दारुकेण प्रचोदिताः । पन्थानमाचेमुरिव ग्रसमाना इवाम्बरम् (भा० उ० ८३१५६) || पन्थानमतित्वरिता प्रत्यकामन्नित्यर्थः । नाचेमे हिममपि वारि वारणेन (कि० ७।३४) । शैवालभोजनश्चैव तथाऽऽचामेन वर्तयन् (भा० शां० (३०३।१६) । प्राचामो भक्तमण्डः ।। 
-चर् (चर गतिमक्षरणयोः) । प्रा च परा च च रति प्रजानन् (ऋ० १०।१७।६)। प्राचरति अनुकूलमामिमुख्यन चरति गच्छति । पाथर्वणे (७। १०।१) तु दिवः पृथिवीमागच्छतीति सायाभाष्यम् । प्रा च परा च पथि भिश्चरन्तम् (ऋ० १११६४।३१)। प्राचरन्तमर्वाग्गच्छन्तम् । नभस्वतीरा वां चरन्तु वृष्टयः (ऋ० ८।२५।६) । प्राचरन्तु इहागच्छन्तु । कृत्ति वसान आचर (वा० सं० १६।५१) । उक्तोऽर्थः। एते पतन्ति चत्वारः पञ्चमश्चाचरंस्तैः (छां० उ० ५।१०।६) । पाचरन् संव्यवहरन, समच्छमानः । संवत्सरेण पतति पतितेन सहाचरन् (मनु० ११११८०)। एकयानगमनकासनोपवेशनकपक्ति भोजनरूपान्संसर्गानाचरनिति कुल्लूककृतं विवरणम् । जानन्नपि हि मेधावी जडवल्लोक प्राचरेत् (मनु० २।११०)। प्राचरेत् व्यवहरेत् । किं निगमनिरुक्त 
प्रा-चर्--प्रा-चर् 
उपसर्गाथचाद्रका 
४७५ 
व्याकरणवशेन धातुतोऽर्थः कल्पयितव्य उत यत्र म्लेच्छा आचरन्ति स शब्दार्थ इति (मी० १।३।१० शा० भा०)। व्यवहरन्ति प्रयुञ्जत' इत्यर्थः। तस्यां त्व साधु नाचरः (रघु० ११७६) । नाचर:=नावर्तथाः, न व्यवाहरः । यद् यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेत रो जनः (गीता ३१२१)। पाचरति व्यवहरति, अनु तिष्ठति, विदधाति । पुत्रमिवाचरति शिष्य पुत्रीयति शिष्यम् । उपमानादाचारे (पा० ३।१।१०) इति सूत्रे वृत्तावुदाहरणम् । शिष्ये पुत्रवद् वर्तत इत्याह । समुद्यमी मण्डलशुद्धिमाचरेत् (का० नी० सा० ८।६०)। आचरेत् कुर्यात् । भिषग्भेषजमाचरेत् (का० सं० खि० अन्तर०)। भेषजमाचरेत् भैषज्यं कुर्यादित्यर्थः। प्राचरति मित्रस्येति (का० औ० १६।४।१५)। श्राचरति प्रक्षिपति (इन्धनम्) । अद्धि तृणमघ्न्ये विश्वदानी पिब शुद्धमुदकमाचरन्ती (अथर्व ० ७१७७।११) । प्राचरन्ती सर्वतश्चरन्ती । प्राणात्यये तथाज्ञानादा चरन्मदिरामपि (भा० शां० ३४।२०) । पाचरन् पिबन् । कथितं च (पा० १।४।५१) इत्यत्र भाष्ये ब्र विशासिगुणेन च यत्सचते तदकोतितमाचरितं कवि नेति कारिकायामाचरितमित्युक्तम् इत्यर्थे प्रयुक्तम् । यथाचरितमेवात्र शस्त्र पत्रं विधीयते (भा० शां० १०१२)। आचरितं कुणदेशादागतम् । पत्रं वाहनम् । धर्मण व्यवहारेण छलेना रतेन च (मनु० ८४.)। दारपुत्रपशून् हत्या कृत्वा द्वारोपवेशनम्। यत्रार्थी दाप्यतेऽथं स्व तदाचरितमुच्यते ।। इत्यत्र कुल्लूकोद्धृतं बृहस्पतिवचः। तस्कराचरितो मार्गो नैष वीरनिषेवितः (रा० ३।५१।२८)। आचरित प्रास्थितः । अगस्त्याचरितामाशां दक्षिणां हरि यूथपाः । (रा० ४।४५।६)। अगस्त्याचरितामाशाम नाशास्यजयो ययो (रघु० ४।४४) । उक्तोऽर्थः। मार्ग सन्मार्गगतिभिः । पूर्वराचरितं सद्भिः शास्त्रीयं न परित्यजेत् (का० नो० सा० १२१५)। प्राचरितं निषेवितम् । शय्यासने चाचरिते नाविशेत् (आप० ध०१४।८।११) । आचरिते उपयुक्ते । तेषु वनमुख्येषु सुरैरा चरितेषु च (हरि० १:२६।८) । प्राचरितेषु कृत संचारेषु । प्रासादानारिण रम्याणि नगरोपवनानि च । सम्पन्नानि सुगन्धीनि युक्तान्याचरितुं त्वया (रा० ३।४६।२५) ।। प्राचरितुं विचरितुम् । तस्मिन्देशे य आचारः पारम्पर्यक्रमागत: (मनु० २।१८) । प्राचार: सामयिको धर्मः कुलाचारश्च । ये अस्या आचरणेषु दधिरे (ऋ० ११४८।३)। प्राच रणमागमः । अधीतिबोधाचरणअचारणः (नै० ११४) । आचरणमुपदेशस्य विधिवदनुष्ठानम् । स यथा प्रयोग्य आचरणे युक्तः (छां० उ० ८।१२।३) । पाचरणः सर्वत्र चरणशीलो रथः, शकटो वा । प्रयोग्यो बाजी बलीवर्दो वा । पाचर्यो देशः । चरेराङि बागुरौ इति वातिके वृत्तावुदाहर रणम्। प्राचरितु विचरितुं योग्य इत्यर्थः । 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
पा-चि-पा-जि 
-चि (चिज चयने) । प्राचिक्याते च भूयोपि राघवौ तेन पन्नगैः (भट्टि० १४।४७)। प्राचिक्याते पाच्छन्नौ। शैलैरिवाचिनो भूमिम् (भटि० १७.६६)। प्राचिनोत् आच्छादयत् । प्राचार्यः कस्मात् । आचारं ग्राहयति, प्राचिनोत्यार्थान्, आचिनोति बुद्धिम् इति वा । (नि० ३।४।१२) । प्राचिनोति वर्धयति । कचाचितौ विष्वगिवागजौ गजौ (कि० १३६)। प्राचितौ-आकीरौँ । बिन्दुभिश्चाचयोऽङगानाम् (म० ए० सूत्र०७।२३) । प्राचयो व्याप्तिः ।) ___-छिद् (छिदिर द्वैधीकरण)। मिषतामाच्छिनत्ति नः (कु० २।४६)। प्राच्छिनत्ति प्राक्षिप्य गृहणाति । भरिमाच्छेत्स्यामि कामिनीभ्यः (भा०)। व्यावर्तयिष्यामीत्यर्थः । अथ (कशानि) सकृदाच्छिन्नान्युपमूलं दिनानि भवन्ति (श० ब्रा० २।४।२।१७) । दिनानि=दितानि । संलापो बिपुलोदयः । लभ्यते नान्तराच्छेत्तं दुर्जातर्जातु दुर्जनः (राज०३।१४२) पाच्छेत्तुमाक्षेप्तुम् । लभ्यते शक्यते । मम वच प्राच्छिद्या । प्राक्षिप्य, सागरणयित्वेति वा । प्राच्छिद्य धमनीमपि (भा०)। छित्त्वा, कत्तित्वा शकलीकृ.येति वा । प्राच्छिद्य पूत्रे निर्याते कौसल्या यत्र जीवति (रा० २१५७।२२)। भाच्छिच न्यायप्राप्तमभिषेकं परित्यज्य । 
–छुर् (छुर छेदने) । सामोन्मुखेनाच्छु ता प्रियेण । पाच्छुरिता नखच्छेद लम्भिता। 
-छु (उदिर् दीप्तिदेवनयोः)। श्रर्थनामाच्छृणन्ति (उखाम्) (श० ब्रा० ६।५।४।१५) । एतस्पामुखायां पथ मासिञ्चन्तीत्याह । 
-छो (छो तनूकरणे) । कस्त्वाऽऽछ्यति (वा० सं० २३।३६) । पाच्छ् यति=छिनत्ति । ___-जन (जनी प्रादुर्भावे)। आ ब्रह्मन्ब्राह्मणो ब्रह्मवर्चसी जायताम् (वा० सं० २२२२)। पाजायतामा समन्ताज्जायताम् उत्पद्यताम् । यदा वै क्षत्रियाय पापं भवति ब्राह्मणकल्पोऽस्य प्रजायामाजायते (ऐ० ब्रा० ७।२६) । पाजायते जायते। माङा नार्थः । अन्या धूमादिमाजाता राम जीवपरम्परा (यो० वा० ४।६०१६)। आजाताऽनुप्रविष्टा । ततस्ते पुनराजाति म्रष्टाः प्राप्स्यन्ति कुत्सिताम् (हरि० १११६१५)। प्राजाति राजानो जन्मेत्यनन्तरम् । 
-जप (जप जल्प व्यक्तायां बाचि, जप मानसे च)। उपोत्थायाध्वर्युश्च यजमानश्चाश्वस्य दक्षिणे कर्णे आजपतः (श० ब्रा० १३।४।२।१५)। पाजपत ईषज्जल्पत इत्यर्थः। 
-जि (जि जये, जि अभिनवे)। तासां वै होत्रारणामायतीनामाजयन्ती नामच्छावाकीयाऽहोयत (ऐ० ब्रा० रा३६) । प्राजयन्तीनामभिभवन्तीनाम् ।। ते वै प्रातराज्य रेवाजयन्त प्रायन् (ऐ० ब्रा० २।३६) । प्राजयन्तः साधु जयन्तः, वशे कुर्वन्तः। 
प्रा-जीव-पा-तन् 
उपसथिंचन्द्रिका 
४७७ 
-जीव (जीव प्राणधारण) । श्राजीव्यः सर्वभूतानाम् ब्रह्मवृक्षः सनातनः (भा० प्राश्व० ४७।१४) । श्राजीव्य प्राश्रेयः। 15-ज्ञा (ज्ञा प्रवबोधने)। एवं वै विद्वांसमाहरपि पशूनां वाच आजानाति (पञ्चविंश०१०।२१७)। प्राजानाति साकल्येन जानाति । शक्ति भिभिन्न हृदयाः स्खलन्तोपि पदे पदे। श्राजानन्ति यतः संज्ञामाजानेयास्ततः स्मृताः (अश्वतन्त्रे) ॥ साधु जानन्तीत्यर्थः । मनोवै देवा मनुष्यस्याजानन्ति (श० ब्रा० १।१।७)। प्राजानन्ति साधु जानन्ति । भ्रातुर्वचनमाज्ञाय लक्ष्मणः परवीरहा (रा०.२१५६।२४)। श्राज्ञाय ज्ञात्वा। मानान्तरमर्थ कुरुते । प्रतिवेदितमाज्ञाय सूतमभ्यन्तरं पितुः (रा०२।१६७)। श्राज्ञाय ज्ञात्वा । पाङर्थान्तरं नाह । तेषां तन्मतमाज्ञाय (भा० कर्ण०६५।४)। भ्रातणां मत माज्ञाय नारदस्य च धीमतः (भा० वन० ८६१) । नवार्थेन च कामेन विक्रमेण न चाज्ञया । शक्या दैवगतिलोंके निवर्तयितुमुद्यता (रा० ६।११०।२५) ॥ प्राज्ञा प्रणयनसामयम्, पौवापर्यविधानशक्तिः । त्वमाज्ञाता त्वमिन्द्रासि दाता (ऋ० १०१५४।५)। श्राज्ञाता विधाता, परिच्छेत्ता । संज्ञानमाज्ञानं विज्ञानं प्रज्ञानम् (ऐ० उ० ३।४)। प्राज्ञानमाज्ञप्तिरिति शङ्करः । मादेश इति यावत् । मनसाऽऽज्ञायोति प्राज्ञायिनि च (पा०६।३।५) सूत्र वृत्तावुदाहरणम् । आजा मातीत्येवंशीलः । 
–तक्ष् (तथू तनूकरणे)। आतक्ष्य तक्षाण इवापरेषां गात्राणि (अवदा० जा० २६१२५) । पातक्ष्य सन्तक्ष्य । 1-तञ्च (तञ्च संकोचने) । दध्ना पय प्रातनक्ति । पयसि दध्यासिच्य तत् संहतं करोतीत्यर्थः । इन्द्रस्य त्वा भागं सोमेनातनच्मि (वा० सं० ११४)। सोमासेनेन सान्द्रं करोमीत्याह । उच्छेषणाभावे तण्डुलै रातञ्च्यात् तण्डुला भावे ओषधीभिः (आप० श्री० ११४११४११)। उक्तोऽर्थः । तदेषेव व्रतचर्या यत्पूर्वेा दुग्धं दधि हविरातञ्चनं तत् कुर्वन्ति (श ब्रा० ११।१।४।१)। हविरातञ्चनं हविषः सान्द्रीकरणम् । यो दधिधान्यामप्रयतं पय पातञ्च्य मन्थति (प्राप० ध०११२६।१४)। तकाद्यातञ्चनेन संस्कृत्येत्यर्थः । 
-तन् (तनु विस्तारे)। नेदानी पीति रश्विना ततान (ऋ० ५।७६।३)। पीतिः पानं सोमपीथो नातलान न प्रतीक्षते इत्याह । मा त्वा तनदी शिषे वीर्यस्य (ऋ० ११६१।२३)। मा त्वाऽऽततत् सत्यमारणो मा कश्चित्त्वां प्रत्युपस्थितो भूदित्याह । अहं रुद्राय धनुरातनोमि (अथर्व० ४।३०१५) । प्राततज्यं करो मीत्यर्थः । प्रा द्या तनोषि रश्मिभिः (ऋ० ४१५२१८) । प्रातनोषि व्याप्नोषि। यास्ते अग्ने सर्ये रुचो दिवमातन्वन्ति रश्मिभिः (वा० सं० १३।२२)। उक्तोऽर्थः । प्रियपुरतो युवतीनां तावत् पदमातनोतु हृदि मानः (भर्तृ० १॥ 
४७८ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्रा-तन-प्रा-दा 
३२) । पदमातनोतु पदं करोतु, प्रास्पदं लभता अवकाशमाप्नोतु । यदातत मव तत्तनु (अथर्व०७।६५।३)। प्राततम् प्रायतम् (जारस्य शेप:)। प्रानन्द नेन जडतां पुनरातनोति (उत्तर० ३।१२)। प्रतानोति करोति जनयति । पातन्वानेभ्यः (वा० सं १६।२२) । उत्क्षिप्तज्याकानि धनंषि कुर्वद्भ्यः । पातन्वाना आयच्छन्तोऽस्यन्तो ये च धावथ (अथर्व०६।६६।२)। उक्तोऽर्थः । नमस्त मातान (वा० सं० ६.१२)। पातानो यज्ञः, यज्ञो वा पातानो यज्ञहि तन्वत इति ब्राह्मणम् । मौर्वी धनुषि चातता (रघु० १११६) । प्राकृष्टत्यर्थः । 
-तप (तप सन्तापे)। शं ते सूर्य आतपतु (अथर्व० ८।२।१४) । प्रा तपतु भातु, भासताम् प्रकाशताम् । आतप्यमान हृदये (भा० पु० ३।३१।१३) । प्रातप्यमानं दूयमानम्। 
-तुद् (तुद व्यथने) । प्रातोदिनौ नितोदिनावथो सन्तोदिनावुत (अथर्व० ७।६५।३) । प्रातोदिनी सर्वतो व्यथको, पाहतारो, ताडयितारौ । ततं वीणा दिकं वाद्यमानद्धं मुरजादिकम् । वंशादिकं तु सुषिरं कांस्यतालादिकं घनम् ।। चतुर्विधमिदं वादित्रातोद्यनामकम् (अमर:)। 
-तृद् (उतृदिर हिंसानादरयोः) । पुरा जत्रुभ्य प्रातृदः (ऋ० ८।१।१२)। प्रातृदः प्रात नात् द्वैधीकरणात् व्यधनात् । शतातृण्णा कुम्भी (श० ब्रा० १।७।२।१३)। शतातृण्णा शतच्छिद्रा। तस्मात्तद् (रुधिरम्) प्रातृण्णात् (पुरुषात्) प्रति रसो वृक्षादिवाहतात (वृ० उ० ३।६।२८)। प्रातृरण: छिन्नः क्षत आहतः। 
-तृप (तृप प्रोरणने) । प्रा यत् तृपन्मरुतो वावशानाः (ऋ० १११७।३)। प्रातृपन् तृप्ताः सुहिता अभूवन् । अनुकामं तर्पयेथामिन्द्रावरुणा राय प्रा (ऋ० ११७३१३) । धनस्य प्रकामं तर्पयतं न इत्याह । अन्यत्र प्रातर्पणं मङ्गलालेपनं भवति । 
-त (तु प्लवनतरगयोः) । उक्षन्ते अश्वान् तरुषन्त पा रजः (ऋ०५। ५६।१)। उक्षन्त इत्यस्य मरुतः कर्तारः। रज प्रातहषन्तः= अन्तरिक्षमति काम तः, अन्तरिक्ष मध्येन यान्त इति वा । मातरः तरपण्यं स्यात् । तरणस्य पारगमनस हेतोर्यच्छुल्क दीयते तदातरः। प्रातरलाघवहेतो, रहर तरणी तवालम्ब इत्युद्भटग्लोकः । 
-दंश (दंश दशने)। शल्यस्य पूर्णचन्द्र सुदर्शनम् । मुखं पद्मपलाशाक्षं काकैरादष्टमवरणम् (भा स्त्री० २३।४) । प्रादष्टं वितुन्नम् । 
–दा (डुदान दाने)। सहस्र गुणमुत्नष्ट मादत्ते हि रसं रविः (रघु० १।१८) । प्रादत्ते गृहमाति हरति । चत्वारो राजासन्दीमाददते (श० ब्रा० ३१३१४१२६) । प्राददते उद्व न्ति, उत्यापयन्ति । एकस्मिन्नेव पशावादीयमानेऽ 
प्रा-दा---प्रा-दा 
उपसर्थचन्द्रिका 
प्रियं भवति किमु बहषु (श० ब्रा० १४।४।२।२२)। प्रादीयमानेऽपह्रियमाण । निश्चितार्थामिति वाचमाददे (कि० ११३) । वाचमाददे वक्तुं प्रचक्रमे । प्रदीपः स्नेहमादत्ते दशयाभ्यन्तरस्थया (शिशु०२८५) । पादत्त पात्मन्यन्तः करोति । स हि सर्वस्य लोकस्य मन प्राददे (रघु० ४१८) । प्राददे, जहार, चकर्ष। मम धर्मार्थयुक्तं हि श्रुत्वा वाक्यमनामयम् । न चेदादास्यते बालो दिष्टस्य वश मेष्यति (भा० उ०६३।१८) ।। नादास्यते न प्रतिपत्स्यते, नाङ्गी करिष्यति । सर्वमिदमाददीय यदिदं किं च (केनोप०) । श्राददीय अपहरेय उड्डाययेय । शिरांस्याददिरे वीरा रथिनामश्वसादिनः (भा० भीष्म० ४६।२२) । चिच्छिदुः, अपजहरुः। श्वघ्नीव यो जिगीवा लक्षमादत् (ऋ० २।१२।४)। श्रादत् = प्रादत्त अविध्यत् । कः पुमानिह कुले जातः। स्त्रिय परगृहोषितां तेजस्वी पुनरादद्यात् (रा० ६.१००।१८)। स्त्रियमादद्यात् परिग्रह इति परि गृहणीयात् । प्रा सोमो वस्त्रा रभसानि दत्ते (ऋ० १६६१)। प्रादत्ते परिधत्ते । सोमस्या मित्रावरुणोदिता सूर आददे। तदातुरस्य भेषजम् । (ऋ० ८७२।१७) । श्राददे जग्राह । पपावित्यर्थः । व्यवहारासनमाददे (रघु० ८।१८) । प्राददेऽधितष्ठी, प्राध्यासाञ्चक्रे । त्वरमारगी पलायेथां न वां जीवित माददे (रा० ३।३।७)। प्राददे-अपहरामि। शुभां विद्यामाददीतावरादपि (मनु० २।२३८) । प्राददीत प्रतीच्छेत् । म्रियमाणोप्याददीत न राजा श्रोत्रिया त्करम् (मनु० ७।१३३)। श्राददीत=गृहणीयात् । भन्दमिवान आददीत (पञ्च० ब्रा० ७.१) । सम्बोधयेदुपक्रमेत वा। त्रिगर्त राजमादातुं सिंहः क्षुद्र मृगं यथा (भा० वि० ३३।४७) । प्रादातुं ग्रहीतुम् । हयान्गजान् वम्मिरणश्चाद दानांस्तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् (भा० उ० ४८।५५)। प्राददानान असमानान् । शरौघान् इति विशेष्यम् । प्रादाय कुन्ती भ्रात श्च जगामाशु (भा० आदि० १५०।२६)। प्रादाय सहादाय । कुन्त्यादिभिः समेत इत्यर्थः । प्राभिषेचनिकं सर्वमिदमादाय "प्रतीक्षते त्वां स्वजनः (रा० २।७६।४) । अभिषेचनोपकरणं समानीयेत्यर्थः । एते खलु काश्यपसन्देशमादाय तपस्विनः सम्प्राप्ताः (शा० ४)। काश्यपसन्देशहरा इत्यर्थः। प्रादाय मार्गशीर्षाच्च वो द्वौ मासावृतु: स्मृत इति कात्य इत्यमरोद्घाटने स्वामी । श्रादाय प्रारभ्य । प्रादानं हि विसर्गाय सतां वारिमुचामिव (रघु० ४।८६)। श्रादानं ग्रहणम् । आदानमप्रियकरं दानं च प्रियकारकम् । अभीप्सितानामर्थानां काले युक्तं प्रशस्यते (मनु० ७।२०४) ।। उक्तोऽर्थः । सारादानं दानमाहुर्धनानाम् (अवदा० कुल्माष जा० श्लो० २३)। यद् दानीयाय स्वं धनं दीयते तेन सारभूतोऽ नर्घोऽर्थः प्रत्यादीयते दात्रेति किमपि रुच्यमुक्तमार्यशूरेण । भक्ष्यमाणो ह्यना दानात् क्षीयते हिमवानपि (भा० वन० ३२१०) । कुशाङकुरादानपरिक्षताङ् 
४८० 
उपसर्थचन्द्रिका 
पा-दा-प्रा-दिश 
गुलिः (कु० ५।११) । पादानमुद्धरण मुन्मूलनम् । अथवा मन्त्रवद् ब्युरात्मादा नाय दुष्कृतम् (भा० शां० २१२।३०) । आत्मादानं मनोनिग्रहः ।। ___—दा (दाण् दाने)। हस्ती पृणास्व' बहुभिर्वसव्यैराप्रयच्छ दक्षिणादोत सव्यात् (अथर्व० ७२८1८)। आप्रयच्छ प्राभिमुख्येन देहीत्यर्थः। 
-दिव (दिबु क्रीडाविजिगीषाव्यवहारद्युतिस्तुतिमोदमदस्वप्नकान्ति गतिषु)। नाधूनां तु स्त्रियं गच्छेन्नातुन रजस्वलाम् (वि० पु० ३।११।११५)। साधूनाऽप्रसन्ना। अन्यत्रात्रार्थे परिधान इति प्रयोगमवतरन दृष्टः । माघून स्त्वौदरिकमाह। 
-दिश (दिश प्रतिसर्जने, दिशिरुच्चारणक्रिय इति भा०)। आदिशेत् प्रथमे पिण्डे मातरं पुत्रिकासुतः (बौ० ध०।२।३।१६) । मातृनामादेशं दद्या दित्यर्थः। दिशिरिहोच्चारणक्रियः। अशुभनिमित्तोत्पत्ती शास्त्रतः शान्ति मादिशेत् (व० ० सं०४८।८, ५१५५) । मादिशेत विधेयत्वेन निदिशेत् । यद्य अभिचरेदादिशेत् (श० ब्रा० ३१५१२८)। तस्य नामादिशेत् (श० ब्रा० ५।२। ४।२०)। कोर्तयेत्, उच्चारयेत् । धियं राजानमादिशेत् (लाटया० श्री० १११०। २१)। यन्नादेक्ष्यामः (लाटया० श्री० ८२६)। यद्विशिष्य न वक्ष्याम इत्यर्थः। प्रादिशत्याचार्याधीनो भव (इति) (गो० ग०३।१।१२) । प्रादि शति उपदिशति, अनुशास्ति, याज्ञापयतीत्यर्थः। नास्य व्रतमादिशेत् (मनु० ४।८०)। उपदिशेत, विदधीत । अस्ते भू शब्द आदिश्यते । प्रस्तेः स्थान उच्चा यते विधीयते वा । बहिषि ऋत्विग्भ्य आदिशति (का० श्री० २।४।११)। निदिशति, इदं ब्रह्मरण इदं होतुरित्येवम् । पादिशत्सर्वं यथासन्दिष्टमिष्ट वत् (रा० २१८२।२२) । सोऽदिशदिति पाठान्तरम् । साविशद् प्राज्ञापयत् । आदि क्षदभिगम बनाय (भट्टि० ३१९, ७।२८)। उक्तोऽर्थः । अन्वेष्टुं वानरान्सर्वाना दिदेश दिशो दश (रा०४३२)। शादिदेश नाज्ञापयामास । आदिश्यन्तां शाङ्गरवमिश्रा: शकुन्तलानयनाय (शा० ४) । अन्वेषणेऽनिरुद्धस्य चारानादिश मा चिरम् (हरि० २११२११३५)। हरिवीराणामादिशद् दक्षिण दिशम् (रा० ४१४११७) । दक्षिण दिशं प्रति प्रयारामाज्ञापयदित्यर्थः । ननं तु बलवाल्लोके कृतान्तः सर्वमादिशन् । लोके रामाभिरामस्त्वं वनं यत्र गमिष्यसि (रा० २१२४१५) ।। यादिानप्रादिशति । उक्तोऽर्थः । सा नो भूमिरादिशतु यद् धनं कामयामहे (अथर्व० १२।११४०)। क्व लभ्यं तदिति ब्रवीतु, येन का मितं धनं लभेमहीत्याह। यं न माता पिता भ्राता सह दश्चादिन्ति हि (भा० पु० ८२२।४) । पतिपुत्रधनहीनामादिदेश भविष्य तीम् (बृ० श्लो० सं० ४८७) । इहादेशो भविष्यद्वचनं भवति । अत प्रादे शिको भविष्यद्वक्ता भवति। बाला स्त्री प्राणदा प्रोक्ता तरुणी प्राणहारिणी। 
प्रा-दिश-प्रा-विश 
उपसर्थचन्द्रिका 
४८१ 
प्रौढा करोति वृद्धत्वं वृद्धा मरणमादिशेत् ।। अत्रातिसर्जनं दानमित्येवार्थो मुख्यः, जननं तु गौणः । प्राङा नार्थः । ब्रतमादिष्टवान्रामः सहाय गुहमब्रवीत् (रा० २०५२।७१)। प्रादिष्टवान् अङ्गीकृतवान् । या पुष्पक भद्रादिभिरादेशिकरा दिष्टा स्वामिनो देवी भविष्यतीति (स्वप्न०१)। प्राशब्दः प्रागर्थे। देवीत्व लाभात्पूर्वमेव तल्लाभ उक्त इत्यर्थः । प्रादेशोऽनागतार्थशंसनम् । प्रतिषिद्ध मनादिष्टं प्रमादाद्यच्च नाशितम् (याज्ञ ०२।२६०)। अनादिष्टमननुज्ञातम् । आदिष्टा दक्षिणा (श० ब्रा० ११।१।५।११)। प्रादिष्टा विहिता। प्राज्ञप्तोच्छिष्टयोः क्लीबम् (प्रादिष्टम्) ( मेदिनी) । नियुतो वायोरित्यादिष्टोपयोजनानि (निघण्टौ १६१५) । प्रादिश्यादिश्य नाराचैराजघान वृकोदरः (भा० वन० २७१।३५)। आदिश्य नाम विश्राव्येति नीलम ण्ठः। लक्ष्यं बद्धवेत्यन्ये । श्रादिश्यादिश्य तेजस्वी शिरांस्येषां व्यपातयत् (भा० प्राश्व० ८४८) । शक्ति मायसीम् । चिक्षेपाज नमादिश्य (भा० द्रोण० २८१६)। प्रादिश्य उद्दिश्य लक्ष्य कृत्वा । आदिश्यादिश्य दुर्गस्थान्पातयामास राक्षसान् (भा० वन० १८४१४०)। प्रादिश्य संमुखीकृत्य । आस्मिन्पिशङ्गमिन्दवो दधाता वेनमादिशे (ऋ० ६।२१।५)। आदिशे प्रादेष्टुम् = लक्ष्यं कर्तुम् । वसुमित्रं गोप्तारमादिश्य (माल०५)। श्रादिश्य नियुज्य । अथ यन्तारमादिश्य धुर्यान्विश्रामयेति सः (रघु० १।५४) । प्रादिश्य प्राज्ञाप्य । नाम्न्यादिशिग्रहोः (पा० ३।४।५८) । श्रादिशिरुच्चारणे वर्तते। नामादेशमाचष्टे । इदमोन्वादेशेऽशनुदात्तस्तृतीयादी (पा० २।४।३२) । अत्र वृत्तिः -प्रादेशः कथनम, अन्वादेशोऽनुकथनम्। प्रादेशं देशकालज्ञः प्रतिजग्राह (रघु० ११९२)। आवेश आज्ञा । मङ्गलादेशवृत्ताः (मनु० ६।२५८) । पुत्रलाभादि मङ्गलमादिश्य शंसित्वा ये वर्तन्ते जीवन्ति ते तथा भूताः । अथादेशा उपनिषदाम् (श० ब्रा० १०।४।५।१)। प्रादेश उपदेशः । अनुशासनम् । उत तमादेशमप्रायः, येनाश्रुतं श्रुतं भवत्यमतं मतम् (छां० ६।१३) । उक्तोऽर्थः । सिद्धादेशः, विप्रश्निकादेशवचनानि (काद०)। प्रादेशो भविष्यद्वचनम्। सिद्धानामादेश ऋद्धिश्चत्तविकारिणी (व० बृ० सं० २। ५।१६)। प्रादेशो व्याहारः, उपदेशो वा । राजद्विष्टादेशकृतः (याज्ञ० २।३०४)। राज्ञा द्विष्टो रोचितो य श्रादेशो भविष्यद्वचनं तत्कृतस्तदुदाहार इत्यर्थः । राज्ञः प्रतिकूलानि कर्माणि कुर्वारणा इति त्वापः। तन्न । प्रादेशः कर्म नाह। धातोः स्थान इवादेशं सुग्रीवं संन्यवेशयत् (रघु० १२१५८) । शब्दस्य स्थाने विहितं शब्दान्त रमादेशः । अनादेशे जपो होम उपवासस्तथैव च (भा० शां० ३६।६) । अनादेशे विशेषतोऽनुक्ते दोषे । दक्षिणं प्रतीयानादेशे (आश्व० श्रो०)। श्रादेशो विशिष्य निर्देशः, तदभावोऽनादेशः । उदगयनपूर्वपक्षः पुण्याहेषु प्रागा४८२ 
उपसर्थचन्द्रिका 
श्रा-दिश-प्रा-द 
वर्तनादलः कालोऽनादेशे (द्रा० गृ० १११२)। उपतोऽर्थः । उद्धृतं मे स्वय तोयं व्रतादेशं करिष्यति (रा०२।२२।२८)। व्रतादेशो वृतानुष्ठानम व्रतसमाप्तो स्नानाचरणम् । तत्र भिषजा पात्मनोऽथर्व वेदे भवितरादेश्या (चरक सूत्रों ३०।२०)। प्रादिष्टीति हाचायुच्यते । तथा च (मनु० ५८८) प्रयोग : -प्रादिष्टी नोदकं कुर्यादा व्रतस्य समापनात् । व्रतादेशनमादिष्टं तदरया स्तीति व्युत्पत्तिः । 
-दिह (दिह उपचये)। बाहुभिश्चन्दनादिग्धः (भा० द्रोण० ११३॥ १५)। श्रादिग्धरासमन्ताल्लिप्तः । कवचैः शोरिणतादिग्धः (भा० भीष्म०६६। ६२) । उक्तोऽर्थः । का -दीप (दीपी दीप्तौ)। प्रादीपकस्य स्तेनस्य वर्णसंक रिक स्य च (भा० शां० ८५।२२)। श्रादीपको गृहादिदाहकः, अग्निदः । श्रादीप्तमिवाम्बरं सदिग्दाहं विचरति सप्तचिः (व० बृ० सं० ३१।१३)। 
- दुह, (दुह प्रपूरणे)। कवेर पत्यमादुहे (ऋ० ६।१०।८) । प्रादुहे श्रापू रयामीति सायरणः । 
-ह (हङ् प्रादरे)। मा पुत्रक तदादृथाः (ऐ० ब्रा० ५।१४) । मा स्म तज्जीगरणः, तत्रार्थे चिन्तातुरोमा स्म भूरित्यर्थः। भूरिश्रुतं शाश्वतमाद्रियन्ते (मालती० ११५)। सादरं शीलयन्त इत्यर्थः । निपीय यस्य क्षिति रक्षिण: कथा: समाद्रियन्ते न बुधाः सुधामपि (न० १११)। न समाद्रियन्ते न बहु मन्यन्ते, न गणयन्तीत्यर्थः । यत्किञ्चिद् दुर्मदाः स्वैरमाद्रियन्ते निरर्ग लम् (महावीर० ७।३)। आद्रियन्ते कामयन्ते स्पृहयन्ते, सोत्सुकमिच्छन्ति । इति स्म पच्छत्यनुवेलामाहत: (रघु० ३.५)। पाहत पादरवान सादरः । विनीतः सन्नित्यर्थः । कर्तरि क्तः । दण्डनीत्या नात्यादतोऽभूत् (दशकू०)। उक्तोऽर्थः । सर्वे तस्यादता धर्मा यस्यते त्रय पाहता: (मनु० २१२३४) । तस्मात् तत्रास्तो भवेत् (मनु० ७।१५०)। तौ वारयितुं श्यना निर्देश प्रातः (पा० ७।२।१० सूत्रे सि० को) । प्राकृत प्रास्थित आथितः कृतः । 
_-दृश (हशिर प्रेक्षरणे)। प्रा पश्यति प्रति पश्यति परा पश्यति पश्यति (अथर्व० ४।२०११)। पश्यसीति पैदलादाः पठन्ति । प्रापश्यति प्रागामि भय कारणं परिहतुं जानातीत्यर्थ इति सायणः । उत्कलार्शितपथ: कालिङ्गाभि मुखो ययौ (रघु०४।३८) । प्राशितः सम्यग्दशितः कात्स्न्येन दर्शितो वा । 
-(द विधारणे)। तस्या हृदयमादीर्य (श० ब्रा० १११।२।१२) । मादीर्य दीण भूत्वेत्यर्थः । य पाहत्या परिपन्थीव शूरोऽयज्वनो विभजन्नेति वेदः (ऋ० १११०३।६) । प्रादृत्या प्रादृत्य सादीर्य । 
उपसर्गाथंचन्द्रिका 
श्रा-दे-पा-धा 
-दै (दैप शोधने)। धनुरादायमानस्तु जानुभ्यामगमन्महीम् (भा० प्रादि० १८।२५) । प्रादायमानः=प्रादायन-परीक्षमाणः । शुन्धन्निति तु शब्दार्थः । 
-दो (दो अवखण्डने) । प्रादानेन सन्दानेनामित्राना द्यामसि (अथर्व० ६।१०४।१)। श्राद्यामसि प्राधामः =संचूर्णयामः । अधा सपत्नान्मामकान् अग्नेस्तेजोभिरादिषि (अथर्व० १३।१।३०) । उक्तचर एवार्थः । तानग्न 
आ द्या त्वम् (अथर्व०६।१०४।२) । प्राधा-आद्य प्राबधान । सा ब्रह्मज्यं देव. पीयूं ब्रह्मगव्यादीयमाना। मृत्योः पडवीश प्रा धति (अथर्व० १२।५।१५) । 
उक्तोऽर्थः । 
--चत् (तदीप्तो)। यन्मे अक्ष्योरादिद्योत पार्योः प्रपदोश्च यत् । आपस्तत्सर्वं निष्क रन् (अथर्व०६।२४।२)। श्रादिद्योत दुष्यति विकृतं भवति । 
-दु (द्रु गतौ)। तथेति तं (वृत्रं) हनिष्यन्त पाद्रवन् (ऐ० ब्रा० ३।२०)। प्राद्ववो धावनम् । समाहूतः केन चिदाद्रवेति (भा० वन० ५।६) । श्राद्रव स्व रितमायाहि । सोऽवेन्मां वै हनिष्यन्त प्रादबन्ति (ऐ० ब्रा०६।२०)। इतः सत्वरमायान्तीत्याह। 
-धा (डुधाज धारण पोषण यो:)। प्रहये वा तान्प्रददातु सोमा वा दधातु निऋते रुपस्थे (ऋ० ७।१०४॥६)। प्रादधातु निदधातु । त्रिः सूर्यस्य दिवि चक्षुराधात् (ऋ० ५।४।८)। श्राधात् = न्यास्थत् । प्रतिदीच्ने दधत प्रा कृतानि (ऋ० १०॥३४॥६) । श्रादधते धरन्ते स्थापयन्ति । जनपदे न गदः पदमादधौ (रघु० ६।४) श्रादधौ निदधौ । पदं नादधौ अवकाशं न लेभे। मय्येव मन प्राधत्स्व (गीता० १२।८) । निधेहीत्यर्थः । मा युद्धे चेत आधिथाः (भा० ज० १२६१४०)। माऽऽधिथा मा धृथाः । जायापती अग्निमाद घीयाताम् (का० श्री० ४।१३।१३)। अन्याधानं कुर्वायाताम् । भाग्याधानमग्निहोत्रार्थमिमाधानम्, एधःस्थापनं वेद्याम् । वसन्तेऽग्नीनादधीत । उक्तचरोऽर्थः । प्राधीयतां धर्ये धर्मे च धी: (काद०)। प्रतिपात्रमाधीयतां यत्नः (शा० १)। पात्रे पात्रे भूमि कादो विषये यत्नोऽवेक्षा क्रियतामित्याह । रसनिबन्धनं प्रत्याहतमना: कवि विरोधिपरिहारे परं यत्नमादधीत (३।१७ ध्वन्या० लो०) । प्रादधीत कुर्यात् । पाटलापुष्पमेकं च प्रादधावेकपाटला (हरि० १११८.१७)। प्रादधौ स्वीकृतवती। तस्मिन्निधीनादधीत प्रज्ञा पर्याददीत च (भा० शां० ८६।२६)। प्रादधीत परिणदद्यात्, समर्पयेत् । कपयो दूतवाक्यानि श्रुत्वैव भयमादधुः (रा० ४।३७।२०)। भयमाहारयामासुः, मोतिमा विविशुरित्यर्थ: । सवर्णाऽऽधत्त सामुद्री दश प्राचीन बहिष: (हरि० ११२।३३) । प्राधत्त व्यजायत । नहि सकृन्निपातमात्रेणोदबिन्दुरपि ग्रावरिण निम्नतामादधाति (का० सू० वृ० ११३। २४)। प्रादधाति जनयति । चित्तस्य नो विस्मयमादधाति (माल ०५।१७) । 
प्रा-धा-पा-धा उपसर्गार्थचन्द्रिका 
४८४ 
उक्तपूर्व एवार्थः । सुमेधसां कर्मणि दुष्क रेपि नित्यक्रिया कौशलमादधाति (वा० नी० सा० १६०५०) प्रायः प्रत्ययमाधत्ते स्वगुणेषूत्तमादरः (कु० ६।२० । वसुदेवः सुतानष्टावादधे सहदेवया (भा० पु० ६।२४।५१)। श्रादधे लेभे। अपूर्वोऽर्थः । प्रा धूर्वस्मै दधाताश्वान् (ऋ० ७।३४।४)। प्रादधात युङ्गध्वम् । एतद्वः पितरो वास अाधत्त (वा० सं० २।३२) । प्राधत्त परिधत्त । भूयो बभौ दर्पणमादधाना (कु० ७।२६)। प्रादधाना श्राददाना गृहणाना बिभ्रती। (पिशिताशनानां) छाया रन्ति बहुधा भयमादधाना: (शा० ३।१७)। अवनीमात्मकीर्तिप्रकाशैराशापालानुभाव ग़ासनगृरुत रैरचितामादधानः (महावीर ० ७१८) । अञ्चितामलकृतां कुर्वाण इत्यर्थः । अथ क्रमेण नपतिर्लोभाभ्यासेन भूयसा। आधीय मानचित्तोऽभूत्.. (राज० ५।१६५) ॥ प्राधीयमानचित्तो मनोव्यथायुक्तः । वाहन माहितात् (पा० ८।४८) । यदारोपितमुह्यते तदाहितमुच्यते । इक्षुवाहरणम् इत्यत्रेक्षव 
माहिता भवन्ति । शेष: सदैवाहित भूमि भारः ( शा० ५।४) । प्रसाद वृत्त्याहितलोकवृत्तया (का० नी० सा० १०॥४०)। प्राहितं न्यस्तं वृत्तं लोक व्यवहारो यत्र साऽऽहितलोकवृत्ता, तया। अतिथि भ्यो मया देयमिति मे व्रतमा हितम् (भा० अनु० २७१)। प्राहितं धतम । पाहतो न निवर्तेयमिति मे व्रतमाहितम् (भा० द्रोण ० १७।३६)। उयतोऽर्थः। विक्रीतमाहितं र त् पित्रा जीवता मम (रा० २।१११।२८)। आहितमाधिरूपेण न्यस्तम् । प्राहितः स्वा मिना च यः (दासः) इति मिताक्षरायां नारदवचनम् । श्राहितो बन्धके स्था पितः। अत्याप्तिरुच्छिष्टे भूतिश्चाहिता निहिता हिता (अथर्व० ११।६।२२)। प्राहिता श्राभिमुख्येन स्थिता । मन्त्रिप्वाधाय तर राज्य गङ्गावत रणे रतः (रा० ११४३।१३) । प्राधाय भारोप्य समाय। इन्द्रे त्रैलोक्य माधाय (भा० १७७३५)। अन्यं राजानमाधाय पञ्चालेषु नरेश्वरम् (भा० उ० १६०८)। तमेव (अग्नि) चाधाय विवाहसाक्ष्ये (रघु० ७।१७) । विवाहे साक्षिणं स्थापयित्वा । काप्यकार: स यच्चिते पापमाधाय शंसनम् (त्रिकाण्ड०) । प्राधाय निधाय, कृत्वा । उन्मत्तप्रेमसंरम्भादारभन्ते यदङ्गनाः । तत्र प्रत्यूहमाधातुं ब्रह्मा पि खलु कातर: (भर्तृ० ११६०) । प्राधातुं स्थापयितुं जनयितुम् । न शक्ष्यामि बालेस्मिन् गुरणानाधातु मीप्सितान् (भा० श्रादि० १५८.१५) । आधातुं भावयितुं जनयितुम् । अष्टमे च मया गर्ने कार्यमाधानमात्मनः (हरि० २।२।१०) । प्राधानं स्थापनम् । विक्रया धान वर्जानि । (को० अ० २।१।७) । प्राधानम् प्राधित्वेन स्थापनम् । क्रयविक्रया धानयाचितेषु (याज्ञ० २।२३८)। प्राधानमाधिकरणम् । गुरणो विशेषाधान हेतुः सिद्धो वस्तुधर्मः (सा० द०)। विशेषोपजननम् । प्रजानां विनयाधाना इक्षणाद्धरणादपि (रघु० १२४) । विनयाधानं शिक्षाप्रदानम् । कौतुकाधान 
प्रा.प्रा.-धा-धृ उपसर्गार्थचन्द्रिका 
४८५ हेतोः (मेघ० ३ )। कौतुकाधानमौत्सुक्यजननम् । तवापि मृत्युराधानादकृत प्रज्ञ दर्शितः (भा० पु०६।६।३६)। प्राधानं निधुवनं रतं मथुनं व्यवायः । अन्यत्र दुर्लभोऽयमर्थः । शब्द रूपेषु शब्दार्थेषु च स्वश्छन्दोऽस्य कवेरनषेरपि । एनमाधि दापयिष्ये "भयं क्वचित् (शुक्र० ४१६४१) । प्राधिर्बन्धकम् । प्राधि 
चोपनिधिश्चोभौ न कालात्ययमहतः (मनु० ८।१४५) । उक्तोऽर्थः । न तेषामापदः सन्ति नाधयो व्यापदस्तथा (भा०) । प्राधिर्मानसी ध्यथा । व्याधिर्यदि भवेद्राज्ञः प्रविशेयुश्चिकित्सका: । प्राधिर्वा यदि तत्रास्य कारणं नोपलभ्यते (कथा० ६।१२८) । उक्तोऽर्थः । ये चा धिम् (आजीवन्ति) । स्वगृडे परान्वासयित्वा तेभ्यो भतिग्रहरणमाधिः, यः स्तोम इति प्रसिद्धः। भोजनादिषु व्ययितं द्रव्यमवक्रयो वा। प्राधिः कुटुम्बव्यापृतः, अभ्यागारिक इति कोषः । पात्रविशेषे न्यस्तं गुणान्तरं व्रजति शिल्पमाधातुः (माल० १।६)। प्राधाता विनयं दाता, विद्यां सङ्कमयिता, वितरीता । वाक्यं रसात्मकं काव्यम् (सा० द. १) । रस एवात्मा साररूपतया जीवनाधायकोस्येति रसात्मकम् । जीवन माधत्ते निषिञ्चतीति जीवनाधायकः । 
धाव (धावु गतिशुद्धयोः)। अस्मां अच्छा सुमति वा शुभस्पती प्रा धेनुरिव धावतु (ऋ० ८।२५।४)। युवयोः सुमतिः सौमनस्यमस्मानभ्याधावतु त्वरितमागच्छत्वित्याह । प्रेक्षमारणास्तदान्योन्यमाधावन्नगरं प्रति (भा० शल्य २६।७७) । नगरमभ्यधावन इत्यर्थः। तत प्राधावनप्रधावनमात्रे नन्दगोपपुत्र (बाल० ३)। प्राधावनमितस्ततो धावनम् । प्रधावनं चक्रमरणम्। प्रशब्द पादिकर्मरिण। प्रा कलशेषु धावति (सोमः) (ऋ०६।१७।४) । प्राधावति स्यन्दते प्रवहति । प्रा नः सुतास इन्दवः पुनाना धावता रयिम् (ऋ० ६।१०६। ६)। हे सुता अभिषुता इन्दवः सोमबिन्दवोऽस्मान्प्रति रयिं रायं धुम्नमाधा वत प्रवाह्यानयतेत्याह।।। 
-धू-ध (धुज-ध कम्पने) । अथ धविराधूनोति (श० ब्रा० १४।१।३।३०)। प्राधनोति वीजयति। अशूनाधुनोति (श० ब्रा० ११।५।६।८)। प्राधुनोति घट्टयति क्षोभयति । अाधुन्वन्तो वा पिबन्तश्च तोयम् (श्वानः) (व० बृ० सं० ८८।१०)। प्राधुन्वन्तश्चलयन्तः पुच्छम् । प्राधूतान् वायुना पश्य सन्ततान् पुष्पसंचयान् (रा० गोरि० २।१०४।६)। प्राधूतान प्रान्दोल्य प्रक्षिप्तान । ये यज्ञ धुवनं तन्वते (श० ब्रा० १४।१।३।३२)। वित्रेण मारुतं प्रेरयन्ति । 
-धृ (धृञ् धारणे)। सकृच्छ तमयं बालः सर्वं चाधारयेद् हृदि (कथा. २।३७) । हृदि मनसि आधारयेत् रक्षेत् । अधारयो दिव्या सूर्यं दृशे (ऋ० १॥ ५२।८) । प्राधारयः=प्रावृतवानसि, न्यक्षिपः, न्यदधाः । आ पवमान धारय रयिं सहस्रवर्चसम् (ऋ०६।१२।६)। प्राधारय पाहर । हंसक, वृत्तान्तं ताव 
४८६ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्रा-ध-प्रा-नम् 
दाधारय यावदुच्छ्वसिमि (प्रतिज्ञा०१)। आधारय विरमय, विरामं नय । आधारयद्यो विविधाश्चित्राः सुमनसः सदा (रा०२।१६।३३)। प्राधारयत् अबिभः । भवन्ति हि देवदत्तस्य गावः, न च तास्तस्मिन्नाधृता भवन्ति (पा० ५।२।६४ सूत्रे भाष्ये)। न हि देवदत्तस्तासामाधार इत्यर्थः । प्राध्रियन्तेऽस्मिन्क्रिया इत्याधारः (आधाराधिकरणम् १।४।४५ सूत्र वृत्तिः) । 
-धष् (जिधषा प्रागल्भ्ये धष प्रसहने)। मा वां वृको मा वृकीराधर्षीत् (ऋ० १। १८३।४) । अवमन्तुमपकत वा मा स्म धर्षात्, न जातु धृष्णुयात् । मायां देवस्य नकिरा दधर्ष (ऋ० ५।८५।६)। न कश्चिद् अवहेलयितुमुत्सहते इत्याह । स्मृत्याचारव्यपेतेन मार्गेणाषितः परैः । आवेदयति चेद्राज्ञ व्यवहार पदं हि तत् (याज्ञ० २१५) ॥ श्राषितोऽभिभूतः। 
-हमा (घ्मा शब्दाग्निसंयोगयोः)। उद्धमाधम सन्धम (ते० प्रा० १॥ १२।१)। तव भुजबलदध्मिायमानस्य वामः शिरसि चरण एष न्यस्यते । वारयनम् (वेणी०३।४०)। प्राध्मायमानः स्फायमानः । अयं विन्ध्यो येना हृतविहति राध्मानमजहात् (महावीर० ७।१४)। प्राध्मानं वर्धनं स्फातिः । योगाधमनविक्रीतं योगदानप्रतिग्रहम् (मन० ८।१६५) प्राधमनं बन्धकम् । योग इह च्छ लमुक्तः। एको ह्यनीशः सर्वत्र दानाधमनविक्रये (का० स्मृ०) । उक्तोऽर्थः । प्राध्मातस्तेन हरिणा न चक्रे शङ्कराड (हरि० ३।१२०।१३)। प्राधमातः पूरितः । महावातामातर्जलधरैः (मृच्छ०) । प्राध्माताः स्फीताः । वातेनाध्मापितां नाभिम् (सुश्रुत० ११३७४१५)। आध्मापिता स्फाविता । 
-ध्वंस् (अवस्र सने गतौ च) । आध्वस्तं चक्षुः (नि० ४।३)। आवृत मित्यर्थः। 
-नद् (गद अव्यक्ते शब्दे) । रथेनानादयन् दिश: (भा० आदि० १३८। २८)। प्रानादयन्प्रतिध्वनयनु । 
-नन्द (टुगदि समृद्धौं) । (दण्डः) यथाशास्त्रं प्रयुक्तः सन सदेवासुरमान वम् । जगदानन्दयेत् सर्वमन्यथा तत् प्रकोपयेत् (याज्ञ० ११३५५) ॥ 
-नम् (गम प्रवत्वे शब्दे च)। प्रा नो रुद्रस्य सूनवो नमन्ताम् (ऋ०। ६।५०१४) । पानमन्ताम् इतोभिवर्तन्ताम् इत्याह । यावन्नराशैर्न रिपुः शवाशान् सन्तर्पयत्यानम तावदस्मै (भट्टि०१२।७५) अस्मा पानम आत्मानं तदधीनं कुरु । नृपतयो यत अानमन्ति (भा० पु० १।१५।२१)। प्रानमन्ति प्रणता भवन्ति । तं राजकमाननाम (काद०)। प्रगनामेत्यर्थः । सकृदेवानतं शेकू रथ मभ्यसितुं परे (भा० वि० ५५१२०) । पानतमागतम् । उपशब्दस्यार्थ प्राङ । प्रत्रार्थे उपनत शब्द स्व बहुलः प्रयोगः । तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलि प्राञ्जलिरानतोस्मि । प्रानतोस्मि प्रणमामि । वित्तेनानतिः स्त्रीमतामासुरः 
प्रा-नम---प्रा-नत 
उपसर्थचन्द्रिका 
४८७ 
(गौ० ध० १।४।६)। प्रानतिरर्जनम् प्राप्तिः । मज्जा मानतिः (वा० सं० २०११३)। पानमन्ति भूतानि यत्र साऽऽनतिः । पानम्य मनि चाघ्राय (रा०२।२५।३८)। प्रानम्य-मात्मानं नमयित्वा । बलाच्चानम्य दुर्बलान् (भा० वि० २६।११) । पानम्य पानमय्य वशे नीत्वा, प्रात्मसात्कृत्वा । 
-नई (नर्द शब्दे)। पान नर्दतः सम्यक् तदा सूयं भविष्यति (भा० उ० १४११४७)। पानः महानादः। मामुलन्तमिति नीलकण्ठः । सूयम् इत्यस्य स्थाने सत्यमिति क्व चित्पाठः ।। 
-नह (गह बन्धने) । पानह्यते नासा (सुश्रुत० २।३६६।१०) । प्रान ह्यते रुध्यते । ततं बीणादिकं वाद्यमानद्धं मुरजादिकम् (अमर०)। विस्तीर्ण वक्षसं दीर्घभूजमानद्ध कन्धरम् (शि० भा० ११७५)। पानद्ध कन्धरम प्रायतग्रोवम् । ततो रुद्धे शकृन्मूत्रे सैन्यमानाहदुःखितम् (भा० वन० १२२।१५) । पानाहस्तु विबन्धः स्थादित्यमरः । दैय॑मायाम पानाह इति च सः। 
-नी (गोत्र प्रापणे) । यः पुरुषमेधानामयुतमानयेत् तेनास्यायुतना यित्वम् (भा० ११३७७३)। आनयेत् प्राहरेत् संबिभयात । केनाप्युत्क्षिपतेव पश्य भुवनं मत्पार्वमानीयते (शा० ७।८) । पानीयते प्राप्यते। दूरादिन्द्रमन यन्ना सुतेन (ऋ० ७।३३।२)। पानयनु प्राहरन् । आनिनाय भुव: कम्पम् (रघु० १५।२४) । पानिनाय जनयामास भावयाञ्चकार । हरि रानीत: पुरु वारो अप्सु (ऋ०६६।२४)। पानीतः प्रक्षिप्तः। तप्ते पयसि दध्यानयति 
सा वश्वदेव्यामिक्षा। प्रानयति प्रक्षिपति । दधनि मध्वानीय (आश्व गृ० १। २११५) । पानीय पासिच्य। जालमानाय (पा० ३।१।१२४) इत्यत्र पारिण नोये निपातित पानायो जालम् । साहित्ये दुर्लभ प्रानायशब्दः । पानायिस्तु रघौ (१६७५) लभ्यते-पानायिनस्तद्विचये नदीष्णान् । पानायिनो जाल 
वन्तो जालिकाः। 
-नु-नू (णु स्तुतौ णू स्तवने)। आनुते शृगालः । प्राङि नुप्रच्छ्यो । रिति वाति के वृत्तावुदाहरणम् । प्रानुते कोशति रौति वाश्यते। प्राङा शब्द - विशेषारस्तुतिलक्ष पादपकृष्य शब्दसामान्ये पातुर्व्यवस्थापितः । (पतत्त्रिणः) मन्द्रमा नुवाना: (भट्टि० ८।६७)। उक्तोऽर्थः। आ वामृताय केशिनी रनूषत (ऋ० १।१५६।६)। या कलशा अनूषतेन्दो धाराभिरोजसा (ऋ० ६।६५। 
१४) । प्रानूषत ध्वनन्ति । 
-नृत् (नृती गात्रविक्षेपे) । उत्समा कीरिणो नृतुः (ऋ० ५१५२।१२)। । उत्समानतुः = उत्समातिषुः = इतस्ततः साकम् उदशलन् । पानृत्यतः शिख 
४६८ 
उपसगाथचान्द्रका 
प्रा-नत्-प्रा-पत् 
ण्डिनो गन्धर्वस्य (अथर्व० ४।३७७) । पा समन्तान्नत्यत इत्यर्थः । मरुद्भिरा नतितनक्तमाले (नर्मदारोधसि) (रघु० ५।४२)। प्रानतिता अान्दोलिताः प्रेवन्त्यः । । 
---पण (परण व्यवहारे स्तुतौ च)। नेकद्रव्योच्चयवतीं समृद्धविपणाप णाम् (भा० अनु० ३०११७)। विपरगो विपरणी पण्यवीथिका । प्रापरणो निषद्या।। एत्यात्रापणन्त इत्यापरण इति गोचरसंचरेत्यादिसूत्रे (पा० ३।३।११६) वृत्तिः । 
—पत् (पल्लू गतौ)। श्येनो भूत्वा विश आपतेमाः (अथर्व० ३।३।३) । आपत पागच्छ। कर्ममध्ये या इष्टयो व्रातपतीयाद्याश्चापतन्ति ता अनुष्ठेयाः (का० श्रौ० वृ०) । आपतन्ति हि संसारपथमवतीर्णानामेते वृत्तान्ताः (काद०)। प्रापतन्ति अकिता उपनमन्ति । आ वषिष्ठया न इषा वयो न पप्तता सुमायाः (ऋ० ११८८।१) । प्रापप्तत-प्रभित्वरध्वम् । आपतत्येष दुष्टात्मा सद्धः पुरुषादक : (भा० आदि० १५३।४) । उक्तोऽर्थः । तच्चेदन्तः पुनरापतेच्छेषेण शुद्धय रन् (गौ० ध० २५।५)। प्रापतेत पागच्छेत । जीवन्वा पतिरापतेत् (बृ० श्लो० सं० ४।३६) । उक्तोऽर्थः। आपतत्यात्मनः प्रायो दोषो ऽन्यस्य चिकीर्षितः (कथा० २०।२१३)। श्रात्मानमनुधावति, आत्मनि प्रसजति । दोषोऽपायः। वेनन्ति वेना पतयन्त्या दिशः (ऋ० १०॥६४१२) पत गतौ चुरादिः। मधुरतराण्यापतन्ति मनसः (काद०)। प्रापतन्ति प्राभासन्ते, प्रतीति यान्ति, प्रतीयन्ते । स्फुटपौरुषमापपात पार्थः । प्रापपात =प्रास्कन्दत् । अपि नाव श्रमः शीघ्र रथेनापततस्ते (रा० २।७२।५) । आपतत आगच्छतः=प्रास्यन्द मानस्य । पादैः शनैरापततः प्रमन्यून (भट्टि० ३।४८) । आपतत आगच्छतः । (द्वि० बहु०) । प्रबलद्वीपिनमापतन्तमुच्चः (राज० ३। )। सा ददर्श तत स्त्रस्तान् हरीनापततो द्रुतम् (रा० ४।१६।६) । द्रुतमापततः पलायमानान् । तत्र काष्ठं कुठारेण पाट्यमानं विधेर्वशात् आपत्य तस्य जङ्घायां भित्त्वान्तः प्रविवेश तम् (कथा०२८।१५)।। जग्रहापततस्तस्य पादौ च रघुनन्दनः (रा०३। १२।२४)। कयमिदमापतितम् (उत्तर०२) । प्रापतितं घटितं संवृत्तम् । प्रदर्शनादापतित: पुनश्चादर्शनं गतः (भा० शां० १७४।१७)। प्रापतित प्रावि भूतः । क्वचित्प्राकरणिकादादप्राकरणिकस्यार्थस्यापतनम् (सा० द०)। प्रापतनं प्रतीतिः । प्रापातरम्या विषयाः पर्यन्तपरितापिन: (कि०११॥ १२) । पापातरम्यास्तत्कालरमणीयाः । तदात्वे पात पापात इति वैजयन्ती ति मल्लिः । आपातरमणीयानां संयोगिनां प्रियः सह । अपथ्यानामिवान्नानां परिणामोऽतिदारुणः (पञ्चत०)। मध्वापातो विषास्वादः (मनु० १११६) । 
प्रा-पत्-पा-या 
उपसर्थचन्द्रिका 
४८६ 
मध्वापातो मधुरोपक्रमः । आनन्त्यव्यभिचारदोषापातात् (सा० द० १०॥१६)। प्रापातः प्रसङ्गः । तदापातभयात्पथि (कु० २।४५) । आपात प्रास्कन्दः, प्राक्रमः, धर्षणम् । गरुडापात विश्लिष्टमेघनादास्त्रबन्धनः (रघु० १२१७६)। गरुडापाता गरुत्मतोऽवतरणम् । पापातान् प्रतितिष्ठन्ति पुलिन्दशबरा इव (भा० (शां० १५१।८) । प्रापातो नरकः । करटापातविस्फोटा भान्धर्था वासनादयः ।। (यो० वा० ४।३३।३८) । पापातोऽवपातः। आमुखापाति कल्याण कार्यसिद्धि हि शंसति (कथा० १८१४६)। प्रमुख उपक्रमे जायमानं घट मानं श्रेय इत्यर्थः ।। प्रापतये त्वा परिपतये गृह्णामि (वा० सं० ५१५)। पवनमुद्दिश्याह । आपति रापतनम् इतः पवनं वानम् । ___-पद् (पद गतौ)। एष रावरिण रापादि वान रोणां भयङ्करः (भट्टि० ॥ १५८६)। पापादि प्राप्तः । तस्य मत्स्यः पाणी आपेदे (श० ब्रा० ११८।१।१)। प्रापेदे प्राप । रावणस्य पुरी लङ्कामापेदतुः (रा० ६।१६।२१)। आपेदतुः 
आपेदाते-प्रापतुः। अथ यदि पण्यमानः (सोमः) किञ्चिदापद्येत (श० ब्रा० १२।६।१।१०)। मापद्यत प्रापदमाप्नुयात् । विकारं गच्छेत् । शर्यातोह वा ईक्षा ञ्चके । यत्किमकरं तस्मादिदमापादीति (श० ब्रा० ४।१।५।४)। तत इयमापदु पनतेति तदर्थः । अर्थधमौं परित्यज्य यः काममनुवर्तते । एवमापद्यते क्षिप्रं राजा दशरथो यथा (रा० २१५३।१३) । प्रापद्यते-पापद्गतो भवति । एवमापद्यते (माल०)। एवं भवतीत्यर्थः। न ह्य तास्वन्यत्सामापद्यते। (लाटया० श्रौ० १०।२।२)। प्रापद्यते विद्यते। बलादपराधिनं मामापादयसि (विक्रम०) । अपराद्धतां मयि प्रसञ्जयसि । क्व नु नाम वयं सर्वाः कालेनाल्पेन तं नरम् । समागच्छेम यो नस्तद्रपमापादयेत्पुनः (भा० आदि० २१७।१३) ॥ श्रापादयेत प्रापयेत् । स राजा परमापन्नः (हरि० १।२४।११)। प्रापन्न अापत्प्राप्तः । स्यादापन्न प्रापद्गत इत्यमरः । आपन्ता भयसनेषु दीक्षिता: खलु पौरवाः (शा० २।१७) । उक्तोऽर्थः । प्रापन्नं स्तृणन् निरस्येत् (का० श्री० २।६।३३)। प्रापन्नं (वेद्यां) पतितं (तृणादिकम्) । कूजद्भिरापादितवंशकृत्यम् (रघु० २॥१२) । पापादितं निष्पादित निवृत्तम् । प्रापदि रनिष्टप्रसङ्ग इति परिभा ज्यते । दैवीनां मानुषीणां च प्रतिहर्ता त्वमापदाम् (रघु० ११६०)। आपदो विपदो व्यसनानि । ध्यानापादांश इव (छां० उ० ७६।१) । पापादो : ध्यानफललामः (शङ्करः) । द्रव्यस्य सङ्ख्यान्त रापादने (अधिकरणविचाले ५॥३।४३ इत्यत्र वृत्तिः) । पापादनं प्रापरणम् । 
–पा (पा पाने) । नापिबेयं बलाद्वलो भित्त्वा चेद्रुधिरं युधि (भा० सभा० ६८१५३) । प्रापिबेयम् =निःशेषेण पिबेयम्, कणेहत्य पिबामीत्यर्थः। ततो 
४६० 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्रा-पा-प्रा-पू 
स्था प्रापपो वक्त्रं पद्म मधुकरो यथा (हरि० ८७४६)। उक्तोऽर्थः । षडान नापीतपयोधरासु (रघु० १४१२२)। आपीता निःशेषेण पीता। पापीतो युष्मद्विधैः पुत्रः पयोधरौ (हर्ष० ५)। उक्तोऽर्थः । ता राघवं दृष्टिभिरा पिबन्त्यः (रघु० ७।१२)। सतृष्णमालोकयन्त्य इति तात्पर्यार्थः । उपति सविता ह्यस्तं रसमापीय पार्थिवम् (भा० शां० ५८।२८)। रसमाकृष्येत्यर्थः । प्रापाने पान कलिता देवेनाभिप्रचोदिताः (भा० आदि० २।३५५) । प्रापान पानशाला। अमरस्त्वापानं पानगोष्ठिकेति पठति । गन्धर्वाप्सरसो भद्रे मामा पानगतं सदा उपतिष्ठन्ति (भा० वन० २८१।१३) । उक्तोऽर्थः ।। 
-पिष् (पिष्ल संचूर्ण ने)। यदाऽऽपिपेष मातरं पुत्रः प्रमुदितो धयन् (वा० सं० १६।११)। श्रापिपेष ईषत् पिनष्टि क्षिरणोति । तं पाणिनापेष बोध याञ्चकार (श० ब्रा० १४।५।१।१५) । पाणिनापेषम् पाणिभ्यां निपौड्य । 
-पीड (पीड अवगाहने)। अन्यानि वासांसि परिधाय सकृदेनान्यापीडय (आश्व० ग० ४१४) । इहापोडयतिनिष्पीडयतेरर्थे पठितः । कण्ठे जीर्णलता प्रतानवलयरत्यर्थ मापीडितः (शा० ७।११) । पापीडित पाबाधितः । 
----पू (पूङ पवने) । इन्द्रस्येन्दो जठरमापवस्व (ऋ०६।७०:१०) । श्राप वस्त्र प्रक्षरन् प्रविशेत्यर्थः । ते नः सहस्रिणं रयिं पवन्तामा सुवीर्यम् (ऋ० ह। १३१५)। अस्मान्प्रति प्रवाहयन्त्वित्ययः । आ पवस्व हिरण्यवदश्ववत् सोम वीरवत् (वा० सं० ८।६३)। प्रापवस्व प्रक्षर । 
-पृ (पृङ् व्यायामे) । अयापतात करणा निशि निः शयानाः (भा० पु० ३।६।१०)। आपूतानि व्यापुतानि पार्तानि करणानि येषां ते प्रापृतात करणाः । अन्यत्र व्यापूर्व एव प्रियतिः प्रयोगमवतीर्णो दृश्यते । अत्र तु केवले नाङोपसृष्ट इति भागवत कारस्य व्यवहारं प्रत्यनादरस्य निदर्शनम् । स चेह बहुल ऋतिकरश्च विदाम् । 
-पृच् (पृची सम्पर्चने) । आ त्वा पृणक्त्यिन्द्रियं रजः सूर्यो न रश्मिभिः (ऋ० ११८४।१) । प्रापृणक्तु पूरयतु । सेमं पृण (ऋ० १।१६।६)। पूरयेत्याह । काममापूण दुमन्मान सुमन्तुभिरेमिषा पृची माहि (ऋ० १।१२६७) । इषा 
अन्नेन प्रापूचीमहि सन्तर्पयामः । वस्वो वीरस्यापृचः (ऋ० ८।४०।६)। प्रापृचः कात्स्येनाधिकृतवानसि, निरवशेषमधितिष्ठसि ।। 
- ( पालनपूरणयोः, पूरी प्राप्यायने)। वक्त्रमापूर्य तेऽश्रृणाम् (सुश्रुत १।११६।१४) । अश्रूणामिति कर्मणः शेषत्वविवक्षायां षष्ठी । भृत्य रापुर्यते नृपः (हितोप० २।७२) । यत ऊन तत आपूरयाति (अथर्व० १२।१।६१) । 
प्रा-प्याय-पा-प्लु 
उपसर्गार्थचन्द्रिका -प्याय (प्रोप्यायी वृद्धौ)। पापीनानि धेनूनां स्रोतांसि सरितामिव (हरि०)। प्रापीनानि ऊधांसि । विशेष्येर्थे विशेषणप्रयोगः। आप्यायितो वचनामृतेन (महावीर० ११२) । पाप्यायितः सन्तप्तः । 
___-प्य (प्यङ् वृद्धौ)। प्रा वयं प्यासिषीमहि (अथर्व ० ७।८६।५) । प्राप्यायिता भूयास्मेत्यर्थः। __-प्रच्छ (प्रच्छ ज्ञोप्सायाम्)। आपृच्छे त्यां गमिष्यामि पुनरेष्यामि चाप्य हम् (भा० सभा० ३.१)। आपृच्छे अामन्त्रये, गमनानुज्ञा याचे । आपृच्छे साधयिष्यामि, गच्छ विप्र यथासुखम् । (भा० आश्व० १६।५२) । उक्तोऽर्थः ।। 
आपृच्छस्व प्रियसखममुं तुङगमालिङ्ग्य शैलम् (मेघ १२)। आपृच्छति च यच्छ यः करोति च हितं वचः (भा० सौ० २।२२)। इहाङार्थ न कश्चिद विशेषः क्रियते । अस्थान प्राङ् इति वा सुवचम् । अनापृच्छन्हि गृह्णानो हस्त च्छेदनमर्हति (गौ० ध० ) । अनुज्ञामयाचमान इत्यर्थः । आपृष्टोऽसीह कौन्तेय स्वस्ति प्राप्नुहि भारत (भा० सभा० ७८।२२)। आपृष्टो दत्तगमनानुज्ञः ।। 
-प्रा (प्रा पूरणे) । प्रा प्रा द्यावापृथिवी अन्तरिक्षम् (ऋ० ११११५२१)। प्राप्राः-अप्रात, पूरितवान, व्याप्नोत, व्याश्नुत । येनेमे चित्रवज्रहस्त रोदसी प्रोभे सुशिप्र प्राः (अथर्व० २०१८०११)। प्रायनो पाथिवं रजो बद्वधे रोचना दिवि (ऋ० १।८११५) । उक्तोऽर्थः ।। 
-प्लु (प्लुङ् गतौ)। अन्योऽन्धमापुप्लुविरे तथान्ये (बुद्ध० १३।२५)। तेन शब्देन सहसा । प्राप्लवन्त गतैः सत्त्वै मत्स्याः शतसहस्रशः (भा० वन० १६६।२०) । प्राप्लवन्त पलायन्त । गतैः सत्त्वैविगताभिर्बुद्धिभिः। एता अश्वा आप्लवन्ते (ऐ० ब्रा०६।३३)। उत्प्लवन्त इत्यर्थः । स भीमसेनस्य रथम्... प्रापुप्लुवे सिंह इवाचलाग्रम् (भा० कर्ण० ८४१३६) । प्रापुप्लुबे उत्प्लुत्यारूढ वान् । स्यन्दनं वृषसेनस्य तूर्णमापुप्लुवे भयात् (भा० द्रोण० १२६।३३) । उक्तोऽप्यः । सवस्त्रोऽह रह राप्लवीत (शा० ग० ४।१२) । प्राप्लुवीत =प्राप्लवेत -स्नायात् । तेनैना सकेशनखामभ्यज्य ह्रासयित्वाऽऽप्लावयन्ति (गो० ग० २।५।६)। आप्लावयन्ति स्नापयन्ति । एतेषु तीर्थेषु काशिकन्या प्राप्लावयत गात्राणि (भा० उ० १८६।२६) । गात्राण्याप्लाक्यत शरीरं निरणेनेक, अस्ना दित्यर्थः । अनाप्लवमानः (लाटया० श्रो० ॥१८)। प्रस्नानित्यर्थः। प्राद्रवत्सहसा राजन्पुत्रो दुर्योधनस्तव । प्राप्लुतश्च ततो यानं चित्रसेनस्य धन्विनः (भा० द्रोण० ११६।२४.२५) ।। आप्लुतः प्लुत्याऽऽरूढः । स विपन्न रथो भीमो नकुलस्थाप्लुतो रथम् (भा० द्रोण० १८८।२३)। प्राप्लुतः शैव्र येणारूढः । ततः सा सहसा त्रासादाप्लुता निम्नागातटम् (वि०४६.२ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्रा-ल-प्रा-बाध 
पु० २।१३।१३)। उत्प्लुत्य नदीकूलमारूढेत्यर्थः । गोमन्तशिखराच्छीमाना. प्लुतोऽमितविक्रमः (हरि० २।४२।८१)। तौ नगादाप्लुतौ दृष्ट्वा (हरि० २।४ ।१) । उक्तपूर्व एवार्थः । प्राप्लुतः स्नातको व्रती इत्यमरः । यावन्ना श्यायते वेदिरभिषेकजलाप्लुता (रघु० १७।३७) । जलाप्लुता जलपूर । बाष्पाप्लुतः, व्यसनाप्लुतः रुधिराप्लुत इत्यादिषु तदर्थक एवाप्लुतशब्दः । प्रथमो वार्षिको मास: श्रावणः सलिलाप्लुतः (० ४।२५।१२)। अनन्तरोदीरित एवार्थः । अवाङ्मुखमथो दीनं दृष्ट्वा सोममिवाप्लुतम् (रा० ७।१०६।१)। प्राप्लुतमुपप्लुतमुपरक्तं ग्रहगृहीतम् । प्राङस्थाने । सोमश्चन्द्रः । जलमाप्लुत्य (मनु० ५।७७) । जलमाप्लुत्य जलमवगाह्य, स्नात्वा । ऊषुराप्लुत्य गात्रारिण तपश्चातस्थुरुत्तमम् (भा० वन० ६५।५)। गात्राण्याप्लुत्य =अभिषिच्य । अन्तरर्गातण्यर्थकः प्लवतिः। अप आप्लुत्य (प्राश्व ग० ३।२।१)। प्राप्लवनं स्नानं भवति । इह द्वितीयाश्रुत्याऽवगाहनपूर्वके स्नाने वर्तत इति हरदत्तः । पाञ्चालस्य रथस्येषामा लुत्य सहसाऽपतत् (भा० आदि० १३८।५७)। प्राप्लुत्य उत्प्लुत्यारुह्य । माता कुमारमादायाप्लाव्य (पा० ग० २।१) । प्राप्लाव्य प्रस्नाप्य । अन्नमाप्लाव्य बारिणा (मनु० २।३१४) । प्राप्लाव्य अभ्युक्ष्य । मूत्रेणाप्लाव्य सप्ताहं स्नुहीक्षीरेण ततः परम् (सुश्रुत० १११६८। १३) । मूत्र गाप्लाव्य मूत्रेणाभ्युक्ष्य, भूत्रे निमग्नं कृत्वा । कलशोदकेषु शाखा माप्लाव्योदुम्बरी स्पृशेत्तुरगान् (व० बृ० सं० ४३।२१) । शाखामाप्लाव्य शाखां निमज्ज्य । प्रलयाप्लावमिवाभिदर्शयन्तः (शिशु० २०७०) । प्राप्लाव प्राप्लव प्रोघः । 
-प्लुष (प्लुष दाहे)। दिवाकराप्लुष्टविभूषणास्पदाम् (कु० ५।४८) ।। प्राप्लुष्टमीषत्प्लुष्टमवदग्धम् ।। 
-बन्ध (बन्ध बन्धने) । यत्ते देवी निऋतिरा बबन्ध दाम (अथर्व० ६।६३।१)। प्राबबन्ध बबन्ध अपिननाह । स्रजः प्रहादस्य मूनि चाबबन्ध (हरि० १३७३०) । उक्तोऽर्थः । क्व समाधानमाबध्नातु अवष्टम्भः (काद०)। प्राबध्नातु निदधातु । न निर्भ रमाबध्नाति पदम् (काद०)। प्राबध्नाति न्यस्यति निधत्ते । स्यन्दनाबद्ध दृष्टिषु (रघु० ११४०)। रथप्रत्युप्तदर्शनेषु । प्राबद्धा मानुषाः सर्वे निबद्धाः कर्मणो यो: (भा० सौ० २१२) । आबद्धा पा समन्ताद् बद्धाः ।। ताभ्यामाबद्धाभ्यां शोभमाना (कुण्ड लाभ्याम् ) (भा० आदि० ३।६७)। गते प्रेमाबन्धे प्रणयबहुमाने विगलिते (अमरु० ४३)। प्रेमाबन्धः प्रणय बन्धः । 
पाबन्धो पोत्र योक्त्रम् इत्यमरः ।। 
-बाध (बाधु लोडने, लोडनं प्रतिधातः)। तेऽसुरा दिग्भ्य प्राबाधन्त (त० सं० ५।७।२।१) । प्रतिजघ्नुरित्यर्थः । 
-बृह-प्रा-भाष 
उपसर्थचन्द्रिका 
४६३ 
-बृह, (बृहू उद्यमने) । यस मूलमाबृहेयु वृक्षं न स पुनरा भवेत् (बृहदा० उ० ३।६।२८)। केचिदत्रोद्यमनेऽर्थे दन्तोष्ठयादि वृहिं पठन्ति । तदपि साधु । मूलमस्याबर्हि (पा० ४।४।८८) । प्राबृह्यत उत्पाट्यत इत्याबहि। ___--भज् (भज सेवायाम)। एमं भज ग्रामे अश्वेषु गोषु (अथव० ४।२२। २) । इमं ग्रामादिषु प्राभज भागिनं कुवित्याह । प्रजापति + पित ऋभून् मा नत्सतोऽमान्कृत्वा तृतीयसवन प्राभजत् (ऐ० ब्रा० ६।१२)। उक्तोऽर्थः । त्वं सूर्ये न आ भज तव क्रत्वा तवोतिभिः (ऋ०६।४।५)। याँ आभजो मरुत इन्द्र सोमे (ऋ० ३।३५।६)। हे इन्द्र यान्मरुतः सोमे भागिनोऽकरोरित्याह । श्रा तं भज सौश्रवसेष्वग्ने उक्थ उक्थ आ भज शस्यमाने (ऋ० १०॥४५॥१०) । पाहि माऽग्ने दुश्चरिताद् प्रा मा सुचरिते भज (तै० सं० १।१।१२।१) । सुचरित प्राभज सुचरिते भागिनं कुरु। सूचरितवन्तं मां कुविति तात्पर्थिः । ऋतवो ह वै देवेषु यज्ञ भागमीषिरे आ नो यज्ञ भजत मा नो यज्ञ दन्तर्गत (श० ब्रा० १।६।१११) । अन्तरित्यत्र व्यवधी वर्तते । यज्ञान्नो मास्म व्यवधाते त्यर्थः । हन्तेमान स्मिन्नुक्थ प्राभजा इति (ऐ० ब्रा० ३।२०) । प्राभज प्रागत. भागान् भागवतः करोमीत्याह । प्रा नो भजस्व राधसि (ऋ० ४।३२।२१)। तव वै वयं स्मो नुन एतस्मिन्सामन्नाभजेति (जै ० उ० ब्रा० ११६।१८)। इयं दुरुक्तात् परिबाधमाना प्राणापानाभ्यां बलमाभजन्ती (लो० ग० ४१।१५) । प्रामजन्ती ददती (मे खला)। एतद्ध वै पितरो मनुष्यलोक आभक्ता भवन्ति यदेषां प्रजा भवति (श० ब्रा० १३१८१६) । प्राभक्ता भागिनः । यदिदं किञ्चैवमु तत्सर्वं यज्ञ आ भक्तम् । या वै प्रजा यज्ञऽनन्याभवताः पराभूता वै . ताः (श० ब्रा० ११५।२।४) । उक्तोऽर्थः । 
-भा (भा दीप्तो) । विश्वा प्राभाहि प्रदिशश्चतस्रः (अथर्व २।६।१) । श्राभाहि प्रकाशय। प्रायं भातु शवसा पञ्च कृष्टी: (का० सं० ३७१६, लौ० ग० ४४। ) इत्यत्र च देवपालोद्धृतो मन्त्रः)। प्राभातु प्रकाशयतु। यथा पूर्वत्र तथेह भातिरुपसर्गवशात्सकर्मकः । रम्यां य उपसर्पन्ति दीपाभां शलभा यथा । दीपाभा दीपाचिः । दीपप्रभा। शराणां गार्धवाससाम् । स्पर्शमाशी विषाभानाम् (भा० वन०३३।८७) । पाभा श्राभासः। 
-भाष (भाष व्यक्तायां वाचि) । वैशम्पायनश्चन्द्रापीडमाबभाषे (काद०) । श्राबभाषे पाललाप सम्बोधयामास । सखी वेत्रभदावभाषे (रघु० ६८२) । इहाङ् नार्थ विशेष करोति । बभाष इत्येवार्थः । एवमाभाष्यमाणोपि भ्रातभिः कुरुनन्दन (भा० भीष्म० ४३।२०)। प्राभाष्यमाणः सम्बोध्यमानः । कोशिकश्च तथेत्याह राजा चाभाष्य मन्त्रिणः (रा० १।१७।१७)। प्रामाष्य 
उपसर्थचन्द्रिका 
प्रा-भाष--पा-मन्त्र 
आहूय, प्राकार्य । सम्बन्धमाभाषण पूर्वमाहुः (रघ ० २।५८) । प्राभाषणं संभाषणम्, संवादः । स्यादाभाषणमालाप इत्यभारः । प्राभाषस्ते किमु न विदितः खण्डितः पण्डित: स्यात् ( शान्ति०) । प्राभाष भाभारणकः । 
-भास (भास दीप्तौ) । सर्वेन्द्रिय गृणाभासं सर्वेन्द्रियविवजितम् (श्वेता० उ०३।१७)। प्राभासः प्रतीतिः । हेत्वाभास: । हेतुवदाभासते प्रतिभाति इति हेत्वाभासो दुष्टो हेतुः । कबन्ध: परिघाभासो दृश्यते भास्करान्तिके (रा० ३।२३।११)। परिघाभासः परिघसदृशः । 
-भुज (भुजो कौटिल्ये) । प्रासादाभोगविस्तीर्णः स्तुतिशब्दो ह्यवर्तत (रा० २१६५।३)। श्राभोगो विस्तारः । अकथितोपि ज्ञायते यथाऽयमाभोगस्त पो वनस्येति (शा० १) । गङ्गाभोगकुटिला (भा० चन० )। प्राभोगः कोटि ल्यम् । बाहुमाभोगिनं कृत्वा (हरि० २।३४१३६) । पामोगिनम् अतिवृद्धम् । पायामवन्तम् । 
-भू (भू सत्तायाम्) । प्रा देवानाम भवः केतुरग्रे (ऋ० ३।१।१७) । प्राभव:=प्रवर्तथा: । यत्समूल मुद्धृहे युव॒क्षं न स पुनराभवेत् (श० ब्रा० १४।६।६।३४)। प्राभवेत् जायेत । कथमा भवन्ति (भा० आदि०६०।६)। भवन्ति जीवन्ति कथं न शोर्यन्ते। प्राभवन्ति पुनर्जायन्ते। विद्या उस र त प्राबभूथ (ऋ० १०।८४१५) । श्राबभूथ नजायथा उदपद्य थाः । स इदं विश्वम भवत् स ाभवत् (अथर्ब ७।११२) । प्राभवत् सर्वतो व्याप्य वर्तते, प्रावत्यावत्य ताप्येण कारणात्मना वा वर्तत इति सायरणः । अस्माकं विप्रे मारणमन्विदमसुरा आभविष्यन्ति (ऐ० ब्रा० ११२४) विप्रेमाणं विरोधमनुलक्ष्य इदं जगदभिभविष्यन्तीत्याह । सर्वान् कामान्पूरयत्याभवन् प्रभवन्भवन् (अथर्व० ३।२६।२) । आभवन् समन्ताद् भवन् व्याप्नुवन् । भवन्निति वर्धिष्णुमाह । प्राभूतो भूतः स उ जायते पुनः (अथर्व० ११।४।२०) । 
-भ (भज भरणे)। मा नो अग्ने रयिं भर (ऋ० ११७६।८)। पाभर पाहर । किमित्यपास्याभरणानि यौवने धुतं त्वया वार्धक शोभि वल्कलम् (कु० ५।४४) । ग्राम्रियते पुष्यते रूपमनेनेत्याभरणं भूषणम् अलङ्कारः। 
-मन्त्र (मत्रि गुप्तपरिभाषणे) । यजमानमामन्त्रयते (भा० श्री० ६।११।१) । सम्बोधयतीत्यर्थः । तमामन्त्रयाम्बभूव (काद० ८१) । तं सम्बोधयामास, तेन सम संललाप । परिजनोप्येवमामन्त्रयते (काद० १०५)। आमन्त्रयले ब्रूते, भाषते । प्रामन्त्रयध्वं राष्ट्रेषु ब्राह्मणान् (भा०)। ब्राह्मणेभ्यो दूताः प्रष्यन्तामित्याह । आमन्त्रयस्व सहचरम् (शा० ३) । गमनानुज्ञामाप्नुही त्यर्थः । उग्रश्रवसमामन्त्र्य उपपन्नमिति ब्रुवन् (भा० आदि० ४०।५) । पामन्त्र्य 
प्रा-मन्त्र-प्रा-मश 
उपसर्थिचन्द्रिका 
४६५ 
सम्बोध्य । मम त्वामन्त्रय गुरून् न मां दोषः स्पशेदयम् (भा० वन० २६६।२२)। अामन्त्रय अनुज्ञापय । सत्यकामो ह जाबालो जबालां मातर मामन्त्रयाञ्चक (छां० उ० ४।४।१)। सामन्त्रयाञ्चक पप्रच्छ अनुयुयुजे । 
आमन्त्रयेऽत्रभवतीं गच्छामि स्वगृहान्प्रति ( )। अामन्त्रये आपृच्छे अनु मानयामि त्वां स्वगमनमित्यर्थः । देव: स्वामीति नपतिरामन्त्रणीयः । पति वज्ज्येष्ठमध्यमाधमः स्त्रियः ।। प्रामन्त्रणीयः सम्बोधनीयः । स कृत्वा निश्चय विष्णुरा मन्त्र्य च पितामहम् (रा० १११६।१०) । अामन्त्र्य साधयामीत्युक्त्वा । तमनुप्राप्तां वृद्धामामन्त्र्य सत्कृताम् (रा० २।११७।७)। सामन्त्र्य सम्बोध्य । अम्बेति वै योषाया आमन्त्रणम् (श० ब्रा०६।६।२१५)। सामन्त्रणमालापः । अन्योन्यामन्त्रणं यत्स्याज्जनान्ते तज्जनान्ति कम् (सा० द०) । इहामन्त्रणं संलापमाह। विधिनिमन्त्रणेत्यादिसत्रे (३।३।१६१) आमन्त्रणं कामचारानु ज्ञामाचष्टे । तृतीयमामन्त्रणम् (माप० ध० २।१७।१३) । आमन्त्रणमाह्वानम् । तस्य पुरस्तादावसथस्तदामन्त्रणम् इत्याचक्षते (आप० ध० २।२५।४) । प्राम न्च्यतेऽत्रेत्यामन्त्रणमास्थानमण्डपः । शराणामामन्त्रितानाम् (भा० बन० २०।२६)। आमन्त्रितानामभिमन्त्रितानाम, मन्त्रैः संस्कृतानाम् । साऽऽमन्त्रितम् (पा० २।३।४८) । सम्बोधने या प्रथमा साऽऽमन्त्रितसंज्ञा भवति । 
–मुच् (मुच्ल मोक्षणे)। आमुञ्चतीवाभरणं द्वितीयम् (रघु० १३।२२)। प्रामुञ्चति प्रतिमुञ्चति, बध्नाति, निति । आमुञ्चद् वर्म रत्नाढ्यम् (भट्टि १७१६) । उक्तोऽर्थः । आमोक्ष्यन्ते त्वयि मधुकरश्रेरिणदीर्घान्कटाक्षान् (मेघ ० ३७) । पामोक्ष्यन्ते पा समन्तान्मोक्ष्यन्ते । प्राङपूर्वस्य मुञ्चतेर्बन्धनमर्थ इति नियमो न । तत्प्रायिकमित्येव । आमुञ्चतां च वर्माणि सम्भ्रमः सुमहानभूत् (भा० आदि० ४०६५)। श्रामुञ्चतां बनताम । करोऽयमामुक्तविबाहकौतुकः (कु०५।६६)। उक्तचर एवार्थः । 
- मुद् (मुद हर्षे ) । प्रामोदं कुसुमानि धारयन्ति (सुभाषितम्)। श्रामोदो घ्रारणतर्पणो गन्धः। श्रामोदः सोतिनिहारी इत्यमरः। ग्रामोदो नहि कस्तुर्या: शपथेन विभाव्यते । (सुभाषितम्) प्रामोदं परमं जग्मुः (रा०) । श्रामोदो हर्षः । 
-मृश (मृश श्रामर्शने, श्रामर्शनं स्पर्शः)। शरासनज्यां मुहुराममर्श (कु० ३।६४) । श्राममर्श पस्पर्श । प्राममर्श कुमारस्तं (कन्थ कमश्वं) बभाषे च वयस्यवत् (बुद्ध ० ६।५४)। अनन्तरोदौरित एवार्थः । अामृष्ट नः परैः पदम् (कु० २।३१) । प्रामृष्टम् प्राच्छिन्नम् । अगृहीतात्मक संविदूहामर्श सूचक.म् (यो० वा० ६(२) १८७।३६) । पामर्श श्चिन्तनम् । 
४६६ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्रा-मृष-पा-यत 
-- मष (मष तितिक्षायाम, मषु सहने च) । प्रत्युद्यातमतस्तात नैतदामर्ष याम्यहम् (भा० द्रोण० १२।२१) । नामर्षयामि नोत्सहे। 
-ना (म्ना अभ्यासे) । भवत्प्रणीतमाचारमामनन्ति हि साधवः (क० ६।२१)। ग्रामनन्ति स्मरन्ति स्मृतिरूपेणोपनि बध्नन्ति । त्वामामन न्ति प्रकृति पुरुषार्थप्रवतिनीम् (कु० २।१३)। प्रामनन्ति उदाहरन्ति, निगच्छन्ति, निगम यन्ति । एवं हि सूत्रकारा प्रामनन्ति (मालती० ७)। श्रामनन्ति उपदेशं परम्परीण संस्मरन्ति, पूर्वानुकान्तमनुशासति । समौ हि शिष्ट राम्नातौ वय॑न्तावामय: स (शत्रुः) च (शिश ०२।१०)। समौ तुल्यौ कथितौ वधिष्यमाणो रोगः शत्रुश्च । प्रामनन्मन्त्रमुत्तमम् (भटि० १७३०)। प्रामनन् कण्ठे कुर्वन, अधीयानो वा, प्रावृत्त्या पठन्निति वा। विद्याम्नाये महाश्रमः (भा० शां० ३३११४७) । विद्याम्नायो विद्याभ्यासः। स्वाध्यायाम्नाय कशिताः (भा० उ०६६।१३)। स्वाध्यायाम्नायो वेदपाठः । अाम्नायवचनादहिंसा प्रतीयेत (नि० १११६) । आम्नायादन्यत्र नत नश्छन्दसामवतारः (उत्तर० ४)। ग्राम्नायो वेदः । आम्नाय: पुनर्मन्त्राश्च ब्राह्मणानि चेति (को० सू०) । पाम्नाय भङ्गान्निर्नष्ट नामकृत्यारततः परम् (राज० ११८३)। आम्नाय भङगः सम्प्रदाय विपरिलोपः। इत्येत स्मि 
जनाम्नाये केचिद व्यभिचारिणि (राज० ११३१६) । जनाम्नायो लोकप्रवादः, ऐतिह्यम् । अनाम्नायमला वेदा ब्राह्मणस्याव्रतं मलम् (भा० शां० ३२८।२०)। आम्नायोऽभ्यासः । 
-यज् (यज देवपूजासङ्गतिकरणदानेषु)। येभ्यो होत्रां प्रथमामाये जे मनुः (ऋ० १०।६३।७)। प्रायजति =अभ्यर्च ति प्रार्थयते वा । यस्मै त्वमायजसे स साधत्यनर्वा क्षेति दधते सुवीर्यम् (ऋ० ११६४१२)। प्रायजसि ददासि प्रदि शसि । प्रजावदस्मे द्रविरणाऽऽयजस्व (वा० सं० १४।४) । प्रायजस्ष दत्स्व । मयि देवा द्रविरणमा यजन्ताम् (अथर्व० ५।३।५)। प्रायजन्ताम् =ददतु । प्रायागभूतं नृपतेस्तस्य वेश्मनि राघव (रा० १।३१।१३) । प्रायागभूतं यजनीय देवताभूतम् । 
_-यत् (यती प्रयत्ने)। सहस्रं मय्यायतन्ताम् (अथर्व० १७।१।३०)। पायतन्तां सर्वतश्चेष्टन्तामिति सायणः । प्रतिष्ठन्तामिति वार्थः स्यात् । कस्मिन्नायतथो जने (ऋ० ५।७४।२)। प्रायतथ प्रायतेथे अवतिष्ठेथे। मा ते भद्रायां सुमतौ यतेम (ऋ०६।१।१०) । उक्तोऽर्थः। प्रा यद्वामीयचक्षसा.." यतेमहि स्वराज्ये (ऋ० ५।६६।६)। दुर्दान्तानां दमनविधय: क्षत्रियेष्वायतन्ते (महावीर० ३।३४)। क्षत्रियाधीना भवन्तीत्यर्थः । वयं त्वय्यायतामहे (महावीर० ११४६)। त्वन्निध्ना भवाम इत्यर्थः। मित्रो जनानायातयति ब्रुवारणः (ऋ० ३। 
पा-यत्-आ-यम् 
उपसर्थचन्द्रिका 
४६७ 
५१३१) । प्रायातयति प्रवर्तयति । प्रायातनमारम्भः । तद्यथा भोजनमायाति तमनेनेति दुर्गः । यजमान मेवैतत् स्वर्गे लोक आयातयति (श० ब्रा० ११।५।२। १०)। पापातयति प्रायतनं स्थानं पदं लम्भयतीत्यर्थः । एतमेव (अग्नि मेव) तदेतस्मिल्लोक पायातयति (ऐ० ब्रा० ३।३४) । सम्यक प्रशंसति (षड्गुरु०)। प्रपायति (गोविन्द०)। प्रजारक्षणार्थ सर्वतो यजमानं करोति (भट्ट०) । 
आदित्यरूपं प्रकाशमायातयति प्रसारयति (सायणः) । दैवायत्तं कुले जन्म मदायत्तं तु पौरुषम् (वेणी० ३।३३) । मदाय तम् मन्निघ्नम् । भाग्यायत्तमतः परं न खलु तद् वाच्यं वध बन्धुभिः (शा० ४।१७) । उक्तोऽर्थः । स्वायां दिश्या यत्तम् (श ब्रा०६।३।४।१३)। प्रायत्तम कृतावस्थानम् । प्रहस्तः परमा यत्तस्ततः सुस्राव शोरिणतम् (रा०६॥ )। परमायत्तः परमोयुक्तः । सगता. परमायत्ता रामेण सह संयुगे (रा० ३।३६।६)। परमायत्ता प्रत्यन्तं सन्नद्धाः। देवमेव परं मन्ये धिक पौरुषमनर्थकम् । यत्राधिरथिरायत्तो नात रत्पाण्डवं रणे (भा० द्रोण० १३५॥१)। प्रायत्त उद्युक्तः । विजने वाऽऽयतने वने गिरौ वा (बुद्ध ० ५।१६) । प्रायतनं देवतायतनं देवमन्दिरम् । ___-यम् (यम उपरमे) । प्राणान्' आयच्छेत् । प्राणायाम कुर्यात् । उच्च रुच्चस्तरा मिच्छन्पदान्यायच्छते महान् (का० नी० सा० १४।१५)। श्रायच्छते पायतान् दीर्घान्विक्रमान् करोति । दृह मलमाग्रं यच्छ (अथर्व०६।१३७।३) । 
ग्रमायच्छ प्रायतं कुरु। दुर्घतदेविनः। कृते क्षत्र विनाशाय घनुरायच्छदर्जुन (भा० द्रोण०२८।१६)। प्रायच्छत् = पाकर्षत । आ त्वा यच्छन्तु हरितो न सूर्यम् (ऋ० १।१३०।२)। प्रायच्छन्तु=इत शाकर्षन्तु । श्रा ते वत्सो मनो यमत् (ऋ० ११।७।२६) । प्रायमत - आकर्षतु, प्राहरतु । बाण मुद्यतमायसीत् (भट्टि०६।११६)। सज्जीकृतं बारणमुपसंहृतवान् इत्यर्थः । श्रियमायच्छमानाभिरु त्तमाभिरनुत्तमाम् (भट्टि० ८।४६) । प्रायच्छमानाभिः स्वीकुर्वारणाभिः । प्राहर दभिर्दधदुभिरित्यर्थः । पश्चादुच्चैर्भवति हरिणः स्वाङ्गमायच्छमानः (शा० प्रक्षिप्तः श्लोकः) । नम यायच्छद्भ यः (वा० सं० १६।२२)। धन षि आकर्षझ्य इत्यर्थः । पातन्वाना प्रायच्छन्तोस्यन्तः (अथर्व ०६।६६।२)। शरसन्धानेन धनूंष्या कर्षन्त इत्यर्थः । आ नः सुम्नेषु यामय (ऋ०८।३।२)। प्रायामय उपरमय स्था पयेत्यर्थः । सन्दानमर्वन्तं पडवीशं प्रिया देवेष्वायामयन्ति वा० सं० २५।३६)। पायामयन्ति गमयन्ति । आयतस्वभावानि दुःखानि (काद० १७५) । प्रकृत्या दीर्घकालव्यापीनीत्यर्थः । प्रायत वल्गं निरुद्ध वा है: (शिशु० ३।३०)। प्राकृष्ट मुख रज्जु इत्यर्थः। प्रतिहितामायताम् (इषुम्) (अथर्व० ११११११) । संहिता माहटामित्याह । लोकवेदयो : स्त्रियामपि । वेदे तु स्त्रियामेवेति विशेषः । 
४६८ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्रा यम्-श्रा-यु 
यथेषुरायताऽनस्ता (श० ब्रा० ३।७।२।२)। उक्तोऽर्थः । प्रायतमुक्तेन शरेण (रा० ५।३१।३०)। राजन्ये दुन्दुभावायतायाम् (अथर्व० ६।३८।४०) । प्रायम्यमानायाम् पाताडयमानायाम् । तन्नायतं बोधये युरित्याहुः (बृ० उ० ४.३।१४) । प्रायतं निद्रारणम् । शयितो हि दीर्घाकृताङ्गो भवति । अत एवा यतशब्देनोच्यते । प्रायामितमन्त्रवीर्य० (भा० शां० ६४।१८)। प्रायामित माविर्भावितम् प्रकाशितम्। यथा मित्रं ध्र वं लब्ध्वा कृशमप्यायतिक्षमम् (मनु० ७।२०८)। प्रायतिरुत्तरकालः । उत्पत्तिमायति स्थान विभूत्वं चैव पच्चधा (प्रश्न० उ० ३।१२) । प्रायतिरागमः। द्रक्ष्यन्ति समरे योधा: शल भानामिवायती: (भा० द्रोण०१५६७१)। प्रायती:== दीर्धाः पवतीः । शरवृष्टिमपश्याम शलभानामिवाय तिम्' (भा० शल्य १३।४१)। काम्बोजाना मिव महाराज शलभानामिवायतिः (भा० उ० १६६।३)। उक्तोऽर्थः । प्राक कर्मायतिजनितो हि यो विपाकः (तन्त्रा० २।४।१३२) । प्रायतिः प्रभावः । स्यात्प्रभावेपि चायतिरित्यमरः । प्रस्थिता धनु रायन्तुं वार्यतां साधु मा गम्त् (भा० आदि० १८८७) । प्रायन्तुम् प्राकष्टुम् ।। 
-~-यस् (यसु प्रयत्ने) । व्यक्तं रामाभिषेकार्थे इहायस्यति धर्मराट् (ग० २।१४।६५) । प्रायस्यति प्रायासवान्भवति । प्रयतते । उद्युक्ते । पिण्डार्थमा यस्यतः (मुद्रा० ३) । प्रयतमानस्येत्यर्थः । नायस्यसि तपस्यन्ती (भट्टि०६। ७०) । नायस्यसि क्लिष्यसे । मथनायस्तै हुभिः । मथनायस्ता मन्थनक्लान्ता अवलोडनखिन्ना बाहवः, तैः । स्नेह मूलानि दुःखानि देह जानि भयानि च । शोकहर्षों तथायासः सर्व स्नेहात् प्रवर्तते (भा०) ।। प्रायासः बलमः, खेदः, श्रमः। 
या (या प्रापणे)। परा यात पितर पा च यात (अथर्व०१८।३।१४)। आयात पुन गार्थमस्माभिराहताः स त प्राग छते त्याह। पूरा नदीनां पुष्पारिण तरूणां शशिन : कला: । क्षीणानि पुनरायान्ति यौवनानि न देहिनाम् (कथा ० ५५।११०) । जलौघो भृशमाययौ (कथा० १२.१११)। 
-~-याच (टुयाच याच्नायाम) । (प्रायाचमाना) रामस्य च भवं नित्यम भवं रावणस्य च (रा० ५।२१।२२)। प्रायाचमानां दुःखार्ती... दशग्रीव पराभवम् (रा० ५।१६।२१)। 
-यु (यु मिश्रणामिश्रणयोः) । युक्तः सर्वैः पद्भिः सममायुते (श० ब्रा० १३।२१७।६) सममायुते साकं कर्षति । विश्वस्य यो मन अायूयुवे (ऋ० १११३८।१)। प्रायुयुवे अाकर्षति हरति ईष्टे । स (पवमानः) मध्व पायुवते वेबिजानः (ऋ० ६.७७।२) । प्रायुवते पादत्ते । अा जाया युवते पतिम् (ऋ० १।१०५।२) । प्रा रश्मीन् देव युवसे स्वश्व: (तै ० 
ना-यु-प्रा-रच 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
ब्रा० २।७।१६।२)। रश्मीनायुवसे प्रग्रहान्यच्छसि । रायस्पोषं त्वमस्मभ्यं गवां कुल्मि जीवस प्रायुवस्व (तै० सं० २।४।५।२) । प्रायुवस्व देहि, वितर प्रदिश । प्रा स्वमद्म युवमानः (ऋ० ११५८।२) । प्रायुवमान प्राददानः, गलानः । वयांसि समासं पक्षावायूवानानि पतन्ति (श० ब्रा० ४।१।२।२६) । पायुवानानि विस्तारयन्ति । प्रायामयन्ति । सिंहशालमातङ्गवराहक्ष मृगा युतं वनम् (भा० ६४।३६) । प्रायुतं युक्तम् प्राचितं निचितम् । आयुतं पितृ णाम् (ऐ० ब्रा० १।३) । विलीनार्धमायुतं तु नवनीतं यतो घृतम् इति षड्गुरु शिष्योद्धृतः श्लोकांशः। 
-युज (युजिर योगे)। वातान्ह्यश्वान्धर्यायुयुज्र (ऋ० ५।५८७) । प्रायुयुज्र = प्रायुयुजिरे = युक्तवन्तः। श्रायुक्तकुरालाभ्यां चासेवायाम् (पा० २।३।४०) । प्रायुक्तस्तात्पर्येण युक्तो व्यापृत । आयुक्तो गौः शकटे । प्रायुक्त ईषद् युक्तः । येऽत्र ब्राह्मणा: संमशिनो युक्ता प्रायुक्ता. (त० उ० १।११।४) । प्रायुक्ता नियुक्ता व्यापारिताः । प्रायोजितस्तपस्यात्मा (काद० १७३) । प्रायो जितः प्रतितो व्यापारितः। कुसुमायोजित काम क० (कृ० ४।२४)। कुसुमै रचितं धनुः, पौष्पं धनुरित्यर्थः। भाला: कदम्बन वकेसर केतकीभिरायोजिताः शिरसि बिभ्रति योषितोद्य (ऋतु० २।२१)। प्रायोजिता ग्रथिताः । रसातल रसायोगात् तृण गुल्म लतादयो जनयन्ति यदाकारम् (यौ० वा० ५।६८।१६)। आयोग उपयोगः । शरीरं सर्वे प्राविशन्नायुजः प्रयुजो युजः (अथर्व० ११।१०। २५)। प्रायुज प्रायोजनानि । अत्र सायरगोप्युपसर्गकृतमर्थे विशेषं नालमूहितं यदाह-उपसर्गवशादमीषामर्थभेदोऽवगन्तव्य इति । 
--युध (युध सम्प्रहारे) । यः क द्धमायोत्स्य सि (भा० वन० २६८।७) । उपसर्गवशात्सकर्मकोऽत्र युधिः । न रथिनः पादचारमायोधयन्ति (उत्तर० ५, चन्द्रकेतुक्तिः ) । 
-रक्ष (रक्ष पालने) । प्रा मा मित्रावरुणेह रक्षतम् (ऋ० ७।५०।१)। श्रा समन्ताद् रक्षतं गोपायतम् । तस्य द्वाराणि सर्वाणि पर्याप्तानि बृहन्ति च ।... यन्त्र गरक्षितानि च' (भा० प्राथम० ५।१७) । प्रारक्षो मे हतस्तात रामेणा क्लिष्टकारिणा (रा० ३१३११४०) । प्रारक्षोऽन्तपालः । रक्षांसि हि विलुम्पन्ति श्राद्धमारक्षवजितम् (मनु० ३।२०४) । पारक्षो रक्षा। 
-रच (रच प्रतियत्ने)। मधुपर्क मार चय्य (ऋ० १११२५१ इत्यत्र सायणः) । मधुपर्क निर्माय कल्पयित्वा। प्रारचित मुण्डमाल: (दशकू०)। पार चता बद्ध। यस्ता निक्षिप्ता । इत्यार चय्य वपुरर्ण शतार्धकेन (पञ्चत ० 
३।१।२४) । पारचय्य संयोज्य । 
उपसर्थचन्द्रिका 
प्रा-रज-प्रा-रम् 
-रज् (रज रागे) । आरक्ताश्चैव निर्यासा: (वि० पु० ३।१७।६) । प्रारक्ता ईषद् रक्ताः । 
-रभ् (रभ रामस्ये) । प्रारभन्तेऽल्पमेवाज्ञाः। प्रारभन्ते प्रक्रमन्ते । माऽऽरब्धा बलिविग्रहम् (भट्टि० ५।३८) । बलिना रामेण विग्रहं युद्धं माऽऽरब्धा मोपक्रस्था मा का?रित्यर्थः । तृणैरारभ्यते रज्जूः। प्रारभ्यते निर्मीयते । बाचा ह्यारभन्ते यद्यदार भन्ते (श० ब्रा० १२।२।४।१) । आ त्वा रम्भं न जिब्रयो र रममा शवसस्पते (ऋ० ८।४५।२०)। पाररम्म पारेभिमहे प्रारभामहे ऽवलम्बामहे । रम्भो दण्डः। ग्रा ते हस्तौ रभामहे (अथर्व० ८।१८) । प्रारभामहे पालम्बामहे गृहीमहे । ये त्वारभ्य' च रामसि (११५७।४) । स्वाऽऽरभ्य त्वामालम्ब्य । भूतैः पञ्चभिरारब्धे देहे (भा० पु० ३।३१।३०) । प्रारब्धे निमिते । वर्षीयांश्च पृथिव्या ध्रुव: सर्वमारभ्य तिष्ठति (आप० ध० १।२३।६)। श्रारभ्य विष्टभ्य । शेषित्वेनाधिष्ठायेत्युज्ज्वलायां हरदत्तः । संस्तभ्येति तु शङ्कराचार्यः । मृगातिशय तद् ब्रहि कमारभ्येति भाषसे (अवदा० रुरुजा० २७) । कमारभ्य, कमुद्दिश्य, कमधिकृत्य । मालत्या: प्रथमावलोक दिवसादारभ्य (मालती० ६) । प्रारभ्य प्रादाय, दिवसात् प्रभ ति । अयथाबलमारम्भो निदानं क्षय सम्पदः (शिशु० २।६४) । प्रारम्भोऽ भियानम्, यानम् । प्रारम्भे पारमेष्ठ्यं तु न प्राप्यमिति मे मतिः (भा० सभा० १५।५)। राजसूयारम्भे । आगमः सदृशारम्भः (रघु० १।१५) । प्रारम्भश्चर्या । कि स्वि दामीदधिष्ठानमारम्भ गं कतमत् स्वित्कथासीत् (ऋ० १०८११२) । प्रारम्भ गमालम्बनस्थानम । तां प्रत्यारब्धिरभवत्तध्यतां सर्वमन्त्रिरणाम् (राज० ६। ६।३४८) । प्रारब्धिभियानम् । 
रम् (रमु क्रोडायाम) । पारमाच्छावाक (ऐ० ब्रा०६।३०)। प्रारम उपरम, विरम । प्रारमेदा सम्षात् (ग्राश्व० श्री०।१६२)। श्रार मेत् विरमेत् । विरामोस्त्विति चारमेत् (मनु० २।७३)। उक्तोऽर्थः । अन्तर्वत्नी त्वहं भ्रात्रा ज्येष्ठेनारम्यतामिति (भा० अादि० १०४।११)। प्रारम्यताम् उपरम्यताम् । प्रारिप्स्यपानात्कर्मणो वारयात्मानमिति तात्पर्यार्थः । सत्य धर्मार्थवृत्तेषु शौचे चैवार मेत्सदा (मनु० ४।१७५) । प्रारमेत् रति कुर्यात् । प्रीतिमनुभवेत् । ताश्च समं युगपदारमत् (कथा० ४४१५०) । प्रात्मानं रमया. मासेत्यर्थः । पारे मुरित्वा पुलिनान्य शङ्कम् (भट्टि० ३।३८) । प्रात्मानं विनोद यामासुरित्यर्थः । प्रारत नि:स्वनः (कि० ५।६) । प्रशान्तगजितरित्याह । अनारमत्यग्ने दुःशीर्ततनो जुषस्व स्वाहा (प्राप० श्री० ६।४।१४।१३) । 
प्रा-रमू-प्रा-रुध 
उपसर्थचन्द्रिका 
५०१ 
अनारमति= (रुद्रे) अविरमति सति । चक्षुषोरेवैते प्रारमणे कुरुतः (श० ब्रा० ४।२।१।१६)। पारत्यवरतिविरतय उपरामे इत्यमरः । 
-राध् (राध साध संसिद्धौ)। शूद्रस्तु वृत्तिमाकाङ्क्षन् क्षत्रमाराधयेद्यदि (मनु० १०।१२१)। आराधयेत् परिचर्यया रञ्जयेत् । पाराधयति धर्मज्ञः परलोकं जितेन्द्रियः (रा० २०६०।६) । पाराधयति साधयति प्राप्नोति । यदि वा जानकीमपि । अाराधनाय लोकानां मुञ्चतो नास्ति मे व्यथा (उत्तर० १।१२) । धाराधनमनुरञ्जनम् प्रीणनम् । सम्बन्धे विपरीतमेव तदभूदाराधन ते मयि (उत्तर० ४.१७) । पाराधनं सक्रिया सभाजनमहरणा। मन्त्राराधन तत्परेण मनसा नीताः श्मशाने निशा: (भर्तृ० ) । पाराधनं साधनं वशीकरणम् । __ --रिच (रिचिर् विरेचने) । स सुन्वत इन्द्रः सूर्य मा देवो रिण माय स्तवान् (ऋ० २।१६।५)। आरिणक पारेचयत् । प्रारेचित मूलता० (कु० ३।५)। प्रारचिते वक्रीभूते । 
-री (रोङ स्रवणे, री गतिरेषणयोः)। ए रिणाति बहिषि प्रियं गिरा (ऋ० ६।७१।६) । पारिगाति प्रास्त्रावयति । पास्मै रीयन्ते निवनेव सिन्धवः (ऋ० १०॥४०॥६) । पारीयन्ते स्रवन्ति । त्वरितं स्यन्दन्ते । ___-रु (रु शब्दे)। तस्करानारुवन्त्यः (गाव:) (व० बृ० सं० ६२।१) ।। - रम्भारवेण संनिहितान्स्तेनान्कथयन्त्य इत्यर्थः । प्रो रोदसी वृषभो रोरवीति (ऋ० ६।७३।१) । द्यावापृथिव्यौ रम्भया पूरयन् इत्याह । पारावं मातृवर्गस्य भृगूणां क्षत्रियैर्वधे (भा० प्रादि० १८०५) । पारावः क्रन्दितं क्रन्दनध्वनिः । 
–रुज (रु जो भङगे)। आरुजन्विरुजन्पार्थो ज्यां विकर्षश्च पाणिना (भा ० द्रोण० १२७।३१) । पारुजन् कृन्तन् । 
___-रुध् (रुधिर् प्रावरणे) । तेषु तेष्ववकाशेषु शीघ्रमारुध्यतां पुरी (हरि० ५० १३) । पा समन्ताद् रुध्यताम् इत्यर्थः । बन्धुता शुचमारुणत् (भट्टि० १७.४६)। प्रारु गत् अपनीतवती। य: स्मारुन्धानो गध्या समत्सु (ऋ० ४१३८।४) । पारुन्धानः सुष्ा गृह्णानः, इतः कर्षन्वा । वायवारुन्धि नो । मृगान् (को० सू० १२७) । इतः प्रेरयेत्यर्थः । पद्भ्यामा रोधयन्मार्गम् (भा० आदि० १०४।१६) । प्रारोध यत् पिहितवान् । नगर्या: पश्चिम द्वार शीघ्र मारोधयन्तु (हरि० ५०१५) । उक्तोऽर्थः । वत्सानारुध्य शाद्वले (भा० पु० १०।१३२७)। प्रारुध्य-अवरुध्य ।५०२ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्रा-रुह -प्रा-लप 
-रुह, (रुह बीजजन्मनि)। प्रा यदश्वान्वनन्वतः श्रद्धयाहं रथे रुहम् (ऋ० ८।१३१)। प्रारुहम् श्रारुक्षम् । सा भूमिमारुरोहिथ वह्यं श्रान्ता वधू रिव (अथर्व० ४।२०।३)। उक्तोऽर्थः । आ र सं वृरणानाः (ऋ० १०॥ १८।६)। पारुरुहू रथादिषु (भट्टि० ) । अत्रार्थ सप्तमीप्रयोगो विरलो लोकवेदयोः । सिंहासनमारुरोह (काद० १११)। सिंहासनमध्यासा उचक्र । गत्वा च नासिका छित्त्वा भार्यायास्तामारोपयत् । गुरुनासां मुबे तस्या न च त त्रारुरोह सा (कथा ० ६१।१६)॥ प्रारोपयत् प्रत्यवपत् । गुरोर्नासा गुरुनासेति षष्ठीतत्पुरुषः । प्राभरणभारमङ्गेषु नारोपयन्ति (काद० २०३) । नारोपयन्ति न न्यस्यन्ति । छाया हि भूमेः शशिनो मलत्वेनारोपिता शुद्धिमत: प्रजाभिः (रघु० १४१४०)। आरोपिताऽध्यासिता। अङ्कमारोप्य (रघु० ३।२६)। अङ्के निधायेत्यर्थः । वृषल भृत्यामिव मामारोढुमिच्छसि (मुद्रा० ३) । मम प्रबुभूषसि । प्रत्यारूढिर्भवति महतामप्यप ग्रंशनिष्ठा (शा० प्रक्षिप्तः श्लोकः)। प्रारूढि रुच्छ्रायः । नगाधारोहः पर्वताद्युत्सेधः। सारोहाणां च' वाजिनाम् (रा० ६।३।३४) । प्रारोहः सादी । अश्वा हतारोहा: (हरि०) । प्रारोहे विनये चैव युक्तो वारणवाजिनाम् (भा० वि० )। प्रारोह पारोहरणम् । लङ्का सारोहा पर्वते (रा० ५१७३१६)। पर्वतारूढा पर्वतस्यो परि स्थितेत्यर्थः । क्लृप्ताः स्थूणा: कुरुतारोहणानि । गन्धर्वाप्सरसां चैव शीघ्रम् । यत्र नत्येरं प्त्वप्स रसः समस्ताः (भा० आश्व० १०।२७) ।। श्रारोहणानि रङग स्थलानि रङ्गाः । उदग्राक्लिष्टसुश्लिष्टं मञ्चारोहणमुत्तमम् (हरि० २।२८१८)। प्रारोहणं सोपानम् । प्रारोहणं स्यात्सोपानम् । (अमरः)। श्रोण्यामप्यारोहो वर स्त्रियाः (असरः) । वरारोहा मत्त काशिन्युत्तमा वरणिनी (अमरः) । समा रोहपरिणाहा वृक्षा निधाः । प्रारोह उत्सेधः । यास्ते रुहः प्ररुहो यास्त पारुहो याभिरापृरासि दिवम् (अथर्व० ३।२६।३) । पारुह पा समन्ताद रोहन्त्यः शाखाः । तं देशमा रोपितपुष्पचापे (कु० ३।३५) । पारोपितज्यमारोपितमित्यु क्तम् । विदितो वनेचर इतिवदुत्तरपद लोपोऽत्र द्रष्टव्यः । पारोपितपुष्प चापोऽधिज्यपुष्पधन्वा, तस्मिन् । वस्तुन्यवस्त्वारोपोऽध्यारोपः (वे० सा०)। निगदव्याख्यातम् । 
- लक्ष (शम लक्ष आलोचने) । एतदालक्ष्यते राम मधुकानां महद् वनम् (रा० ३।१६।२२) । पालक्ष्यते पा समन्ताद् दृश्यते । नातिपर्याप्तमालक्ष्य मत्कुक्षेरद्य भोजनम् (रघु० १५।१८) । बालक्ष्य लक्षयित्वा । 
--लप (लप व्यक्तायां वाचि)। अहं शरण्ये कथमेकमेका त्वामालपेयं निरता स्वधर्म (भा० वन० २६६।३)। प्रालपेयं संमाय । तत्र योन्यत्कर्मणः 
प्रा-लप-प्रा-लभ् 
उपसर्थचन्द्रिका 
५०३ 
साधु मन्येन्मोघ तस्यालपितं दुर्बलस्य (भा० उ० २६।८) । पालपितं मन्त्रणा, संमर्शः । पालापाश्च प्रलापाश्चाभीलालपश्च ये (अथर्व० १११८।२५) । पालापा भाभाषणानि, सार्थकवचनानि । अभीलालपः । यङ्लुकि क्विपि बहु वचने रूपम् । अभीत्यत्र साहितिको दीर्घः। डामरैः प्रहितालापश्चैत्र यात्रा मदान्मदात् (राज० ७।६१५)। प्रहितालापो दत्तसन्देशः कृतनिमन्त्रणः । 
—लभ (डुलभष प्राप्तौ) । प्रायुधं तेन सत्येन पादौ चैवालभे तव (रा० २।१८।१६) । पालभे स्पृशामि । यत्त्रिषु यूपेष्वालभेत (त० ब्रा० १।८।६।१)। पालभेत, बध्नीयात्, विशसेत्, निबर्ह येत् । प्रात, पशूनालभन्ते (श० ब्रा० ३।७।२।४) । उक्तोऽर्थः । इध्मचिरालभते (तं० ब्रा० २।१।१०।१)। पालभते गृह्णाति, व्याप्नोति । वेदशिरसा नाभिदेशमाल भते (आश्व० श्री०१॥ १११२) । पालभते स्पृशति । यथा शाल्वपते नान्यं वरं ध्यायामि कञ्चन । त्वामृते पुरुषव्याघ्र तथा मूर्धानमाल भे (भा० उ० १७५।१६) ।। पृष्ठतस्त्वा मनुयास्यामि सत्यमात्मानमालभे (भा० आश्रम० ३१५२)। इत्यादिषूपलम्भ नेऽर्थ पालभेः प्रयोगो द्रष्टव्यः। उपलम्भनं च वाचा शरीरस्पर्शनमिति शप उपलम्भन इति वाति के वृत्तिः । अक्षान्यद् बभ्र नाल भे (अथर्व ० ७।११३१७)। अक्षानामशामीत्यर्थः। त्रीणि तेजांसि नोच्छिष्ट पालभेत कदाचन । अग्नि गां ब्राह्मणं चैव (भा० अनु० १०४१६३)। अत्रोभयत्र स्पर्शनमात्रमर्थः । रक्षांसि वा एनं तालभन्ते यहि न जायते (ऐ० ब्रा० ३.५) । एनमग्निमालभन्ते परि गृह्णन्ति । अग्ने वतपते व्रतमालप्स्ये (मै० सं० १।६।१) । आस्थास्यामीत्याह। आज्यमालभ्योपस्पृशेदपः सोममालिप्स्यमानस्तथा विपर्यस्य (का० श्री० ८।२। ७)। प्रालिप्स्यमानः स्प्रष्टुमिच्छन् । प्रालिप्समान इति तु पारिगनीयाः । एतद्वै यत्रतान्प्रजापतिः पशूनालिप्सत त प्रालिप्स्यमा । उदचिक्रमिषन् (श० ब्रा० ७।५।२।४)। प्रालिप्सत अजिघांसत् । उतालब्ध स्पृणुहि जातवेदः (ऋ० १०१८७७)। अनालब्धं जम्भति गाण्डिवं धनुरनाहता कम्पति मे घना (भा० उ० ४८।१०२) । अनालब्धमनाकृष्टम् । एवं सामभिरालब्धः श्वफल्कतनयो मरिणम् (भा० पु. १०।५७।४०) । गामालभ्याकमीक्ष्य वा (मनु० ५।८७) । पालभ्य स्पृष्ट्वा । केशेष्वालभ्य पाणिभ्यां निष्पिपेष महीतले (भा० सौ० ८।१७)। पालभ्य गृहीत्वा, प्राकृष्य । प्रारिण वा यदि वाऽप्राणि यत्किञ्चिच्छ्राद्धिकं भवेत् । तदालभ्यानध्यायः पाण्यास्यो हि द्विजः स्मृतः (मनु० ४।११७) । पालम हस्तेन प्रतिगृह्य प्रतीष्येत्यर्थः । नामृतस्य हि पापीयान्भार्यामालभ्य जीवति (भा० उ० १७।१५) । पालभ्य पीडयित्वा । केशानङ्ग वासश्चालभ्याप उपस्पृशेत् (आप० ध० २।३।३) । पालभ्य 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्रा लभ-प्रा-लिख 
स्पृष्ट्वा । रौद्रं तु राक्षसं पित्र्यमासुरं चाभिचारिकम् । उक्त्वा मन्त्रं स्पृशेच्चाप पालभ्यात्मानमेव च (मुकुन्दशर्मकृतायां गो० गृ० (१।३।१२) टीकायामुद्ध तम्)। आत्मालम्भ आत्मस्तुतिः। साप्यप्रायत्यजननी । गुरुणाऽऽलम्भिता भार्या तथा भ्रातुर्यवीयसः (दे० भा० पु० ४।१३।३४) । श्रालम्भिता परामष्टा दूषिता । पालम्भयज्ञाः क्षत्राश्च हविर्यज्ञा विशः स्मृताः। परिचार यज्ञाः शूद्रास्तु तपोयज्ञा द्विजातयः (भा० शां० २३२।३१) ।। पालम्भो वधः । स्त्रीणां च प्रेक्षणालम्भमुपघातं परस्य च (मनु० २।१७६) । पालम्भः परि ध्वगः । कृष्ट जानामोषधीनां जातानां च स्वयं वने । वृथालम्भेऽनुगच्छेद् गां दिनमेकं पयोव्रतः (मनु० ११११४४) ॥ वथालम्भे निष्प्रयोजने छेदने । मङ्गलालम्भनीयानि (रा० १।७८।१०)। स्पर्श मङ्गलानि शिवराणीत्यर्थः नैवंविधं मया युक्तमालब्धं क्षत्रयोनिना (भा० वि० ४११२)। प्रालब्धं स्प्रष्टुम् । तिला भक्षयितव्याः सदा त्वालम्भनं च तैः (भा० अनु०६८।१६)। पालम्भनं सर्वतः स्पर्शनम्, उद्वर्तनमुत्सादनमित्यर्थः। 
-लम्ब (अबि रबि लबि शब्दे, लबि अवस्र सने च)। पतितां किं नाम नालम्बसे (सा० द०)। पालम्बसे धारय, अवष्टभ्नासि । तस्य कविता मच्चित्तमालम्बते (धूर्तसमागमे) । पालम्बते हरति, प्रावर्जयति। तनू रोमाञ्चमालम्बते । रोमोद्गम श्रयतीत्यर्थः । अथालम्ब्य धन रामः (भट्टि० ६।३५) । पालम्ब्य गृहीत्वा । शोभन्ते किञ्चिदालम्बाः शालयः कनक प्रभाः (रा० ३।१६।१७) । किञ्चिदालम्बाः किञ्चिन्नताः। रामे सलक्ष्मणे याते सीतां शून्ये यथासुखम् । निरालम्बां हरिष्यामि राहुश्चन्द्रप्रभामिव (रा० ३।४०।२८) ।। निरालम्बां निराश्रयाम् ।। 
___ --ला (ला प्रादाने)। पालानं गजबन्धनी। प्रालायत आदीयत गहते ऽत्रेति व्युत्पत्तेः । पालाने गृह्यते हस्ती (मृच्छ० १।५०) । अरुन्तुदमिवालानम निर्वाणस्य दन्तिनः (रघु ० ११७१)। 
—लिख (लिख अक्षरविन्यासे)। मनो निष्ठाशून्यं भ्रमति च किमप्या लिखति च (मालती० ११३१) । प्रालिखति रेखा उत्किरति । त्वामालिख्य प्रणयकुपितां धातुरागैः शिलायाम् (मेघ० २।३८) । प्रालिख्य चित्रऽर्पयित्वा । आलिखन्त इवाकाशम् (भा० वि० ३८।३) । प्रालिखन्तो धर्षन्तः । शृङ्गाभ्या मालिखन्दाद् द्वारं द्विरदो यथा (रा० ४।६।६२)। प्रालिखन् उत्खनन अपस्किरमारणः। अपाच्चतुष्पाच्छ कुनिष्वालेखने (पा०६।१।४२) । पालेखन मुल्लेखनम् उत्करणम् । 
प्रा-लिप-प्रा-लोक 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
५०५ 
----लिप् (लिप् उपदेहे) । आलिप्यते चन्दन मङ्गनाभिः (ऋतु० ६।१२) । प्रालिप्यते समन्ताच्चर्यते । प्रालिम्पन्न मृतमयरिव प्रलेपः (उत्तर० ३।३६)। उक्तोऽर्थः। । 
-लिश (लिश अल्पीभाबे)। ततो न मनुष्या पाशुर्न पशवः । प्रालिलिशिरे ता हेमाः प्रजा अनाशकेन (श० ब्रा० २।४।३।२)। प्रालिलिशिरेऽकश्यन् कशता मापन । लिशिरिव कृशिरप्य कर्मकः । तनूकरणमर्थस्तु भ्रमकः । 
__-लिह, (लिह प्रास्वादने)। न हि सिंहः पराली ढमामिषं भोक्तुमिच्छति (रा० गो० सं० २०६२।२५)। पालीढमास्वादितम् । स्नान्यमाली ढमिवासु रास्त्रः (रघु० २।३७) । पालीढं क्षतम् । नालीढया परिहतं भक्षयीत कदाचन (भा० अनु० १०४।६०) । पालोढा रजस्वला, उदक्या, पुष्पावती, मलिनी।। ___-ली (लोङ् श्लेषरणे)। निभिद्योपरि करिणकारकुसुमान्यालीयते षट पदः (विक्रम० २।२३)। प्रालीयतेऽन्तः शयते । पालीन चन्दनौ। स्तनाविव दिशस्तस्याः शैलौ मलयदर्दुरौ (रघु० ४।५५)। पालीनचन्दनौ व्याप्तचन्दन द्रमौ । साह कदम्बमालीना मेघकाले (हरि० ५४२४) । कदम्बे नीपे क्लिष्टे त्याह । विडालोलूक चरितामालीनन र वारणाम् (रा० २१११४।४) । पालीनानि श्लिष्टानि विलग्नानि नराणां वारणानि कवाटानि यस्यां तां तथाभूताम् । (कोकिला) स्थिता चूते मृतेवालीय (कथा ० १११।२६) । प्रालीय प्रासगं प्राप्य । जटाभिरालापयते । लियः संमाननशालीनीकरगयोश्च (१।३।७०) इति सूत्र वृत्तावुदाहरणम् । पूजां समधिगच्छतीत्यर्थः । 
-लुप् (लुप्लु छेदने) । अस्रस्तावन्मुहुरुपचितई ष्टिरालुप्यते में (मेघ० १०३)। पालुप्यतेऽवलुप्यते । वालानभिपेदुरतानालुलुपुः (श ब्रा० ३।४। १११७) । प्राङ् ईषदर्थे । अवचकतुरित्यर्थः । 
-लभ (लुभ विमोहने, व्यामोहनं व्याकुलीभावः) । प्राण पालुभ्येत् (श० ब्रा० १।३।२७) । व्याकुली भवेदित्यर्थः । यो व एतदतिक्रामाद् य पालुलो भयिषादिति (ऐ० भा० ४७) । पालोभो भ्रम इति षड्गुरुशिष्यः। भ्रमयितु मिच्छेदित्यर्थः । 
___-लू (लूज छेदने)। अमरवधू हस्तसदयालूनपल्लवा नन्द नद्रमाः (कु० २१४१)। सदयमालूना प्रवखण्डिताः पल्लवा येषां ते । 
-लोक (लोक दर्शने) । त्वन्मार्गमालोकते (सा० द०)। तव मार्ग त्वयानुसतं पन्थानमालोकते उदीक्षते इत्यर्थः। आलोकित: कुरबकः कुरुते विकासम् । आलोकितो निध्यातः । निरिणतः। कुर बकस्यायं दोहद इति कवि 
सम्प्रदायः। 
उपसर्थचन्द्रिका प्रा-लोच-पा-वप् 
___ --लोच (लोच दर्शने) । पालोच्य गिरिमुख्यं (रैवतं) मागधं तीण मेव च । माधवा: कुरुशार्दूल परां मुदमवाप्नुवन् (भा० सभा० १४१५२) । परस्पर मालोच्य प्रत्यू चुस्ते न किञ्चन (रा० ३।१।८) । उभयत्राङ् विशेषकन्न । ___-लोड् (लोड उन्मादे) । वनेच रस्य किमिदं कामेनालोड्यते मन: (भा० आदि० २१६।१६)। पालोड्यते मथ्यते । उन्मथ्यते । चाल्यते । प्राक्षिप्यते । मन्थं वा प्रसव्यमालोड्य (प्राश्व० गृ० ३।१०।११) । पालोड्य घट्टयित्वा । पिष्टमालोड्य तोयेन (का० श्रौ० भा०) । ब्रा०)। विषमालोडय पास्यामि (भा०वि० २११४८) । उक्तोऽर्थः। 
-व (वद व्यक्तायां वाचि)। सजातानुग्रेहा बद ब्रह्म चापि चिकी हि नः (अथर्व १।१०।४)। प्रावद पा समन्तात् कथय । वर्षमावद तादुरि (अथर्व० ४।१५।१४)। प्रावद प्राभाषय । यादृशेन त्वद्घोषेण वृष्टिर्जायते तादृशं शब्दं कुवित्यर्थः । तवाहं शूर रातिभिः प्रत्यायं सिन्धुमावदन् (ऋ० १॥ ११।६)। प्रावदन प्राभाषमाणः । सर्वतो नः शकुने भद्रमाबद (ऋ० २।४३। २)। यथेमां वाचं कल्याणीमावदानि जनेभ्यः (वा० सं० २६।२) । प्रावदानि प्राभिमुख्येन ब्रवीमि । 
-वप (डवप बीजसन्ताने)। स हेक्षाञ्चके । कथं वहमिमानि सर्वाणि भूतानि पुनरात्मन्नावपेय (श० ब्रा० १०१४।२।३)। प्रात्मन्नावपेय = प्रात्म न्यन्तनिवेशयेय। अथ हवि रावपति (श० ब्रा० १११४४७) । प्रावपति प्रक्षिपति । पांसुभिरावपेत् (व० बृ० सं० ५४।१२०) । प्राकिरेदित्यर्थ: । त्वं कल्याण वसु विश्वमोपिषे (ऋ० १।३११६)। प्रोपिषे विकिरसि संकिरसि । अग्नी तुषानावप जातवेदसि (अथर्व० ११५१।२६)। प्रक्षिपेत्यर्थः। श्वभ्यश्च श्वपचेभ्यश्च वयोभ्यश्चावपेद् भुवि (मनु० ३।१०५) । उक्तोऽर्थः । तस्मिन्नन्या देवता प्रोप्यन्ते (नि० १२१५) । प्रोप्यन्तेऽन्तनिवेश्यन्ते समावेश्यन्ते । किस्विदा वपतां श्रेष्ठम् (भा० वन० ३१३।५५)। प्रावपतां जुह्वताम् । पावापो हविःप्रक्षेपः । प्रभोज्यं बुभुक्षमाणः पृथिवीमावपेत् (गौ० ध० ३।६।३)। प्रावपेत् प्रक्षिपेत् । केशानावपन्ती (भा० आदि० ३।१५७) । प्रावपन्ती प्रसाधयन्ती। लाजानावपन्तिका (पा० गृ० १।६।२) । विकिरन्तीत्यर्थः । किन्तु पारावतीमेनां चञ्च्वा चञ्चुषु तण्डुलान् । प्रावपन्तीं स्वशावानामीक्षे पुत्रवतीमिति (बृ० श्लो० सं० ४।६०)।। आव पन्ती निक्षिपन्तीम् । स्यादालवा ल मावालमावाप इत्यमरे पर्याया: । पावापः संमिश्रणं भवत्युपयोगार्हतां नीयमाने द्रव्ये द्रब्यान्तरसंसर्गो वा। शाल्यावापे कृषीवलाः (नारद स्मृतिः) । पावापो बीजसन्तानः । तान् गृहोत शरावापान् (भा० ग्रादि० १८६।१३) । ततः शरा 
प्रा-व 
-प्रा-वह 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
५०७ 
वापमपास्य सूतजः (भा० कर्ण० ६०६६)। शरावापः शरासनं धनुः । पावापो द्वापौ । अभ्युच्चापोद्धारौ । तन्त्रावापविदा (शिशु० २१८८)। पावापो विरोध भावना, अवस्कन्दसंकल्पः । कुशलं हि मे बहन्यदस्ति यत्राथमावापं गतः स्वर्गे प्यपकर्षमल्पं करिष्यतीति (यो० सू० भा० २।११)। प्राक् स्विष्टकृत पावाप: (गो० गृ० १।८।१६) । पावापः =प्रधानहोमः । प्रभुरग्निः प्रतपने भूमिरावपने प्रभूः (भा० सादि०, ८८।१३) । पावपनं सङ्ग्रहः। भूमिरावपनं महत् (वा० सं० २३.१०)। आवपनं वपनस्थानम् । त्वमस्यावपनी जनानामदिति: (अथर्व० १२।१।६१) । प्रावपनी भाजनं पात्रम् । प्रावपनं च भूमेः (गौ० ध०११॥ ३१)। आवपनमन्यत पानीय पूरणम् । पावापकः पारिहार्यः कटको वलयो ऽस्त्रियाम् इत्यमरः । 
-वस् (वस् निवासे) । मामावसन्ति सुकृत: (अथर्व ० ७।८४।२) । मयि निवसन्तीत्यर्थः । अपामुपस्थे विभृतो यदावसत् (ऋ० १।१४४।२)। उक्तोऽर्थः । स्वाध्यायाद्योगमासीत योगात् स्वाध्यायमावसेत् (वि० पु० ६।६।२)। पावसेत प्राश्रयेत् । इह कवावास्यते पान्य : (कथा० १२४।१३३) । महोत्राद्धस्ती य इदं हस्तिनापुरमावासयामास (वि०पू०४।१६।२८)। प्रावासयामास निवेशयामास । (राजानः) भावासिता नातिदूरे षट् कुरस्य (कथा० )। उक्तोऽर्थः । कथंविधं पुरं राजा स्वयपावस्तुमर्हति (भा० शां० ८६११) । प्रावस्तुमधिवस्तुम् । प्रासनावसथौ शय्या (मनु० ३।१०७) पावसथो विश्रम स्थानमिति कुल्लूकः । पावसथो विश्रामभूमिरिति मेधातिथिः । तस्य पुरस्तादावसथ: (आप० ध० २।२५।४)। एत्यवासन्त्यस्मिन्नित्यावसथ प्रास्थानमण्डपः । स किलाश्रममन्त्य माश्रितो निवसन्नावसथे पुराबहिः (रघु० ८।१४)। उक्तचर एवार्थः । मादी सुताभ्यां सहितः किरीटी सुष्वाप तामावसति प्रतीतः (भा० वन० १६५।१४)। उक्तचर एवार्थः। आधति रात्रिम् । वासतेय्यपि रात्रिरुच्यते । रोगी चिरप्रवासी परान्न भोजी परावसथशायी। यज्जीवति तन्मरणं यन्मरण सोऽस्य विश्रामः (हितोप०) ॥ पावसथो गृहम् । उद्यानेषु विहारेषु प्रपास्वावसथेषु च (भा० शां० १४०।१४१) । पावसथ प्राश्रमः । स ह सर्वत पावसथान्मापयाञ्चक्रे (छां० उ०४।११)। आवसथाः शरणानि । स... ग्रासाच्छादनावसथान् प्रतिविदध्यात् (को० अ० ११११)। उक्तपूर्व एवार्थः।। 
-वह (वह प्रापणे)। जायां यामस्मा आवाक्षुः (अथर्व०६।१८।१) । भार्यात्वेन समीपमानैषुरित्यर्थः । यस्मै भूतानि बलि मावहन्ति (ले० प्रा० १॥ ३११२)। प्राबहन्ति हरन्ति उपहरन्ति । आ वां वहन्तु रथाः (ऋ० ४११४१४)। इत आनयन्त्यित्याह। प्रा त्वा "ब्रह्मयुजो हरयः "वहन्तु सोमपीतये (ऋ० 
५०८ 
उपसगार्थचन्द्रिका 
श्रा-वह -प्रा-वह 
८।१।२४) । उक्तोऽर्थः । तेन कूलपिहारेण मैत्रावरुणिरौद्यत (भा० शल्य० २।२६)। पोह्यत= प्रा औद्यत = प्राप्लाक्तिः। बलवत्प्रतिविद्धस्य नस्तः शोणितमावहत् (भा० वि० ६८।४७) । श्रावहत् प्रावहत, प्रास्त्रवत् अक्षरत, अस्यन्दत । इदं हविर्यातघानान्तदीफ नमिवावहत् (अथर्व० १।८।१) । प्राव हतु वहतु, अपनयतु। असिक्नीमावहत् पत्नीम् (वीरणस्य प्रजापतेः कन्याम्) (हरि० १।३।६) । पत्नीमावहत् भार्यां पर्यगृह्णात् । अथास्म पञ्चविंशति वर्षाय षोडशवर्षां पत्नीमावहेत् (सुश्रुत ० १०) । पञ्चविंशतिवर्ष पुमांस षोऽशर्वां पत्नी लम्भयेदित्यर्थः । गृहीत वेतन: कर्म त्यजन् द्विगुणमावहेत (याज्ञ० २।१६३) । स्वामिने द्विगुणां भृति दद्यादित्याह । पाम्नानवैषम्यमपि नावश्यमर्थवैषम्यमावहति (ब्र० सू० शां० भा० ३।३:१७) । श्रावहति जनयति, करोति । हिंसा हि पुरुषस्य दोषमावक्ष्यति (सां० तत्त्व० १) । प्रावक्ष्यति जनयिष्यति। तद्धरति बहत्यावहति भाराद् वंशादिभ्यः (पा० ५।१।५०)। श्रावहति उत्पादयति । अभ्यासो हि कर्मणां कौशलमावहति (गणहरत्न ११४)। उक्तोऽर्थः । सूक्ष्मेभ्यो पि प्रसङ्गेभ्यः स्त्रियो रक्ष्या विशेषतः । द्वयोहि कुलयोः शोकमावन्हेयुर रक्षिताः (मनु० ६।५)। धर्मो ह्य पचितः सम्यगावहत्यर्थ मुत्तमम् (अवदा० जा०२२।३३)। गीतनत्यहासतरुन्मत्तता मावहन्त्युपेक्षिता विकारा इव वातिकाः (हर्ष ४) । रामबारणासनक्षिप्तमा वहत् परमां गतिम् (रा० ४।१७।८)। बारणासनं धनुः । क्षिप्तमस्त्रमिषुः । प्रावहत् प्रापयत् । अग्ने सुखतमे रथे देवा ईलित प्रावह (ऋ० १।१३।४) । प्रावह प्रानय । यस्य हि स्रोतांसि यच्च वहन्ति यच्चावहन्ति यत्र चतानि सर्व तदन्यत्तेभ्यः (चर० वि० ५।४) । आवहन्ति पुषणन्ति । अमूमावहामूमावह । अमूमम देवतामामन्त्रयस्वेत्यर्थः । याँ प्रावह उशतो देव देवान् (वा० सं० ८।१६)। प्रावह आहूतवानसि । पुत्र मज्जनमावह (भा० पु० १०।११।१८)। मज्जनं स्नान निर्वह निर्बर्तय श्राचरेत्यर्थः । अन्यत्र सुदुर्लभोऽत्रार्थ श्राङ् पूर्वस्य वहतेः प्रयोगः । सुमन्त्राबाहय क्षिप्रमृत्विजो ब्रह्मवादिनः (रा० १।१२। ५) । आवाहय मत्समीपं प्रापय । बशे स्थास्यन्ति ते देवा यांस्त्वमावाहयिष्यसि (भा० आश्रम० ३०।६) । पावाहयिष्यसि आह्वास्यसि, उपहास्यसे । पयो मूलफलैर्वापि पितृभ्यः प्रीतिमावहन् (मनु० ३।८२) । श्रावहन् जनयन् । राघवः परमोदारो मुगीनां प्रीतिमावहन (रा० १।३०।२३) । उक्तोऽर्थः । पुष्पं फलं चार्तवमावहन्त्यो बीजं च बालेयमकृष्टरोहि । विनोदयिष्यन्ति नवाभिषङ्गामुदारवाचो मुनिकन्यकास्त्वाम् (रघु० १४।७७) ॥ प्रावहन्त्यो वहन्त्यः । वयस्थां च महाप्राज्ञः कन्यामावोबुमर्हति (भा० अनु० १०४।१२४) । 
प्रा-वह 
प्रा-विश 
उपसर्थचन्द्रिका 
५०६ 
श्रावोढं वोढ़ मुद्वोढुं परिणेतुम् । आवाहाश्च विवाहाश्च सह सूतैर्मया कृताः (भा उ० १४१।१४) । पावाहः कुलधर्म इति नीलकण्ठः। अथास्य कर्म । वहनं हविषामावाहनं च देवतानाम् (नि० ७।८) । अावाहनं निमन्त्रणम् । 
-वा (वा गतिगन्धनयोः) प्रा वात वाहि भेषजं वि वात वाहि यद्रपः (ऋ० १०११३७।३)। श्रावाहि पागमय । द्वाविमौ वातौ वात प्रा सिन्धोरा परावतः (ऋ० १०।१३८॥१)। दक्षं ते अन्य मा वातु (ऋ० १०॥१३७।२)। प्रावातु प्रादायाऽऽगच्छतु पागमयतु इतः प्ररयतु । सर्वा दिश प्रावाति वातः । सर्वासु दिक्ष वातीत्यर्थः । देशकालाध्वगन्तव्याः कर्मसंज्ञा ह्यकर्मणामिति दिशा कर्मत्वम् । बद्धां बद्धां भित्ति शङ्काममुष्मिन्नावानावान्मातरिश्वा निहन्ति (कि० 
५।३६) । प्रावान् समन्तात्प्रवहन् । 
__-वास् (वास उपसेवायाम्)। आवास यन्तो गन्धेन जग्मु रन्य द्वनं ततः (रा० २।१०३।४१) । प्रावासयन्तः सुरभीकुर्वन्तः ।। 
_विज (ोषिजी भयचलनयोः) । स राम लक्ष्मणौ "शरैः भृशमावेज यामास (रा०६।२०।८)। श्रावेजयामास संरम्भ गमयामास, क्षोभयामास । प्राविग्ने हृदि सन्ताप जन यत्यशिवं मम (भा० श्रादि० २३३।१६)। प्राविग्नं चलितं क्षुभितम् । 
-विद् (विद ज्ञाने) । क र छन्दसा योगमा वेद धीरः(ऋ० १०१११४।६) । श्रावेद अजसा वेत्ति । श्रद्धा भगस्य मूर्धनि वचसाऽऽवेदयामसि (नि०६।३१॥ १)। वचनेनावेदयाम प्राघोषयाम इत्याह । स्मृत्याचार व्यपेतेन मार्गेणाधर्षितः परैः । यदावेदयति राज्ञ व्यवहारपदं हि तत् (याज्ञ० २।५) ॥ पावेदयति विज्ञापयति । यावदावेद्यते राज्ञ हतः कर्णोऽज नेन व (भा० कर्ण० ६६।११)। 
राज्ञ प्रावेद्यते प्रवृत्तिर्दोयते, वृत्तान्तः शस्यते। आवेदयन्ति प्रत्यासन्न मानन्दं निमित्तानि (काद०६५)। पुरः स्फोरयन्तीति यावत् । 
__-विश (विश प्रवेशने)। तामाविशत तां प्रविशत (अथर्व०१६।१६। १) । पाविशत अभिमुखं प्रविशत प्रवेशोन्मुखा भवतेत्यर्थः । गौरीगुरोर्गह्वर माविवेश (रघु० २।२६)। प्राविवेश प्रविवेश । अविप्लुतब्रह्मचर्यो गृहस्थाश्रममा विशेत् (मनु० ३।२)। पाविशेत् प्रविशेत, श्रयेत, सङ्क्रामेत् । प्रा त्वा स्वो विशतां वर्ण: (अथर्व ० १।२३।२)। प्रा नो द्रप्सा मधुमन्तो विश तु (ऋ० १०। १८।४)। उक्तोऽर्थः । अभिभूय च रक्षांसि ब्रह्मघोषो विनादयन् । आविवेश दिशः सर्वाः (रा०६।११।२३) ॥ प्राविवेश व्यानशे व्याप । तदाविशन्ति भूतानि महान्ति (मनु० १११८)। तद् ब्रह्म पञ्चतन्मात्रात्मना स्थित. माविश्योत्पद्यन्त इत्यर्थः । ध्र वं प्रशान्ताः सुखमाविशेयुः (भा० उ० २।३) । 
५१० 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
श्रा-विश-प्रा-वृ 
सुखमाविशेयुः सुखमाप्नुयुः । वृत्रे विवर्धमाने च व श्मलं महदाविशत् (पुरन्दर:) (भा० वन० १०१८) । प्राविशत्प्राविशत । हृतस्वं कामिनं चौरमाविशन्ति प्रजागरा: (भा० उ० ३३।१३) । उक्तोऽर्थः । रामः कवचमाविशत् (रा० ३॥ २४।१६) । प्राविशत धृतवान् । नासविभज्य भोक्तास्मि नाविशामि परस्त्रि यम् (भा० शां० ७७।२१)। प्राविशामि संविशामि, संभवामि, मिथुनी भवामि । न हृष्य न्ति न कुप्यन्ति नाविशन्त्याहरन्ति च (यो० वा०६ (२) ६८।२)। नाविशन्ति कामाद्यावेशं न गच्छन्ति, कामादिभिर्नाभिभूयन्ते इत्यर्थः । देहा वरणं विभिद्य ते (बाणाः) सात्य के राविविशुः शरीरम् (भा० द्रोण० ११८।११)। शरीरमाविविशुः शरीरेऽन्तः प्रविविशुः । प्राविशन्ति च यं यक्षा: (भा० वन० २३० ।५३)। प्राविशन्ति अभिभवन्ति । स मा धीर: पाकमत्राविवेश (ऋ० १।१६४।२१)। मामाविवेश मामुपसर्पति । प्राविष्टासि गृहे शून्ये सा त्वं परवशं गता (रा० २।१२।१८) । प्राविष्टा ग्रहगृहीता। प्राविष्टा इव युध्यन्ते पाण्डवाः कुरुभिः स ह (भा० भीष्म० ४६।३) । उक्तोऽर्थः । प्राविष्टा व नरेन्द्र वन्दपरि वता: (हर्ष० ४)। हृच्छयाविष्चेतसा (भा० वन ० २१०६)। हृच्छय: कामस्ते नाविष्टा व्याप्ता चेतना यस्याः सा । तं तथा कृपयाऽऽविष्ट म् (गीता २।३)। प्राविष्टलिङ्गा जाति:। श्राविष्ट लिङगं यया। नियतलिङगकेत्यर्थः। संज्ञ प्तमश्वमाविश्य तया मिश्री बभूव स: (हरि० ११२३७) अथान्त गृहमाविश्य राजा दशरथस्तदा (रा० २।४।३) । प्राविश्य प्रविश्य । जरावान भवद्राजा भार मावेश्य बन्धषु (हरि० ११३०।२१) । श्रावेश्य निधाय । कन्दर्पः."आवेष्टु मभ्ययात्तर्ण कृतोद्वाहमुमापतिम् (रा० १२५॥१०)। प्रावष्टमभिभवितुम् । युद्धाय च मति चकरावेशं च परं यय: (भा० शल्य ० ६।२३) । पावेशः संरम्भः । चिच्छायावेशतो बुद्धौ भानम् (बाल बो०६)। श्रावेशः प्रवेशः । कारुकावेशनानि (मनु० ६।२६५) । श्रावेशनं शिल्पिशालेति वैजयन्ती। स्यु रावेशिक प्रागन्तुरतिथिर्ना गृहागते इत्यमरः।। 
___-बी (वी गतिप्राप्तिप्रजनकान्त्यसनखादनेषु) । तमेव मन्ये नपति जनानां यः प्रथमो दक्षिणानामा विवाय (ऋ० १०।१०७।५)। 
-वृ (वृज वरणे वृङ संभक्तौ) । तपश्चरत्सु पृथिवीं प्रचेतस्सु महीरुहाः । अरक्ष्यमाणामावव र्बभूवाथ प्रजाक्षयः (हरि० १।२।३५) ।। प्रावन :-प्रावृतवन्तः परिचिक्षिपुः । व्याजे नागतमावृणोति हसितम् (बालरा० १५)। प्रावृणोति प्रच्छादयति गोपायति । आवब्रे मुसली तरुम् (भट्टि० १४।१०६)॥ मुसली प्रहस्तस्तरुमावd मुसलेनापरुरोध । इन्द्रियाणि शतक्रतो या ते जनेषु पञ्चसु । इन्द्र तानि त पावृण (अथर्व० २०।२०।२)। इह वृणातिः केवले 
C 
प्रा-वृ-प्रा-वृज 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
५११ 
वरणे संभक्तौ वर्तते न तु रोधने । निर्धनेन ममैकेन कामुके नावृतं गृहम् (कथा० १२१६६) । प्रावृतं स्वीकृतमधिष्ठितम् । किमर्थमावृतो लोका ममते (भा० आदि० २२६।६) । श्रावृताः पिहिताः। अनावृताः किल पुरा स्त्रिय प्रासन् (भा० १२२११४) । अनावृता अनवरुद्धाः । अनावृता हि सर्वेषां वर्णानामङ्गना भूवि इति पाठान्त र म् । सत्येनावृता श्रिया प्रावृता यशसा परी बृता (अथर्व० १२।५।२) । पथि क्षेत्रेऽनावृते पालक्षेत्रि कयोः (गौ० ध० २।३।१८) । अनावृते क्षेत्रेऽकृतावृतिनि । पटान्तेन मुखमावृत्य (शा० ५ )। प्रावृत्य पिधाय । तं बारणमयं वर्ष शरैरावार्य सर्वतः (भा० आदि० १०२८)। श्रावार्य परिहत्य । युधिष्ठिरस्तमावार्य बाहुना बाहुशालिनम् (भा० सभा० ७२।१६) । प्रावार्य अपरुध्य पराणुध । अथावरण मुखानि नानाप्रहरणानि च' (भा० श्रादि० १६१) । प्रावरणं कवचः । 
___-वजी (वजी वर्जने)। अथ तौ वध्यमानौ तु द्रोणेन रथसत्तमौ । प्रावर्जयेतां दुर्धर्षं युगान्ताग्निमिवोत्थित् म्' (भा० द्रोण० ६२।१५) । आवर्ज येतां पर्यहरेताम् । कुविदादस्य रायो गवां केतं परमावर्जते नः (ऋ० १।३३।१)। या स्त्रीणां सुकृतं वङ्क्ते (श० ब्रा० १४।६।४।३)। प्रावङ्क्ते हरति स्वाधीनं करोति । सर्वत्रावर्जयामास नगरीवासिनी मनः (कथा० २४११०४) । पावर्ज यामास जहार । प्रा मा वृक्त मर्यो दभ्रचेताः (ऋ० ७।६०।१६)। आदित्यो पिक उच्यते । यदावृङ्क्ते (नि० २।५।२१)। कलशमावर्जयति (शा० १) । कलशमवा ङ्मुखमवाचीनं करोति रेचयितुमिच्छन् । मन्त्रराव मानं हविरम र पते रस्तु कल्याणवृष्ट्य (प्राश्चर्य० ५।३६) । प्रावय॑मानं प्रक्षिप्यमाराम् । गौर वेरणावजितः (पञ्चत०४)। प्रावजिता किञ्चिदिव स्तनाभ्याम् (कू०)। श्रानतेत्यर्थः । हविराजितं होतस्त्वया विधिवदग्निषु (रघु० ११६२) । श्रावजितं प्रक्षिप्तम् । तनयावजितपिण्डकाक्षिणः (रघु० ८।२६)। पाव जिताः पूर्ता न्युप्ताः (पिण्डाः) । अपि त्वदावजितवारिसंभवम् (कु० ।।३४) 
प्रावजितं मुक्तं क्षारितं सिक्तम् । आवजितं यया चञ्च्वा हृदयात्तव शोरिण तम् (नागा० ५)। प्रावजित मुक्तमुद्धतम् । निष्कास्य पोतमिति यावत् । प्रावजितानि च मया सकलसामाजिक मनांसीति मे निश्चयः (नागा० १) । श्रावजितानि आकृष्टानि हतानि । आवजितमुखस्कन्धं प्रेरयंस्तालमूर्धनि (हरि० २।१३।१६) । प्राजितं भ्रमितम् । तस्यावजितनागस्य म्लेच्छ स्याधः पतिष्यतः (भा० द्रो० २६।१७)। श्रावजितः पतनप्रवरणो नागो यस्य तस्य । शिरोभिरावजितचारुमौलि भिः (अवदा० हस्तिजा० २७) ।५१२ 
उपसथिचन्द्रिका 
प्रा-वृज--प्रा-वृत् 
लम्बमानकिरीटरित्यर्थः। स्नेहपूर्वं प्रयुक्तेन स्वेदेनाव जितेऽनिले (चरक० सूत्र० १४१४)। आजितेऽपनीते । कुमारस्य शिरसि कलशमावर्त्य (विक्रम 
। श्रावय वाङमुर्ख कृत्वा । श्रावणं शाखाः सदयं च यासाम् (रघु० १६।१६)। प्रावयं नमयित्वा । कथं चिद् दानमानाभ्यां तानावापि शस्त्रिणः (राज० ८।८१५)। ग्रावय॑ वशे कृत्वा सङ्ग्रह्य । 
-वृत (वतु वर्तने)। को अध्वरे मरुत भाववर्त (ऋ० १११६५।२) । भाववर्त पावर्तयामास इतोऽभिवर्तयामास इतोऽभिमुखांश्चकार । इमं मानवावर्त नावर्तन्ने (छां० उ० ४॥१५॥६)। नावर्तन्ते न पुनरागच्छन्ति । यावदावर्तते चक्र ता ती से वसुन्धरा (रा० २।१०।३६) । यावत्सूर्यमण्डलं परिभ्रमतीत्यर्थः । एवं वृत्तिसंस्कारचक्रमनि शमावर्तते (यो० सू० ११५ भा०)। प्रावर्तते भ्रमति । लब्धास्वादा: प्रविवेकेन कामेष्वावर्तन्ते (अवदा० जा० १८)। श्रावर्तन्ते पर्यटन्ति । नावर्तते व्रतं स्वप्ने शुक्रमोक्षे कथं चन (भा० शां० ३४।२६)। व्रतं नावर्तते व्रतस्यावृत्तिर्न भवति, पुनरुपनयन न कर्तव्यं भवतीत्यर्थः । पावर्तयेन्मुहुर्मन्त्रं धारयेच्च प्रयत्नतः (का० नी० सा० १२॥ ४४) । श्रावर्तयेत् अभ्यस्येत् । अथाप उपस्पृश्य त्रिः प्रदक्षिणा मुदकमावर्तयति (बौ० घ० २।५।८।६)। पावर्तयति परिभ्रमयति । तेजसा निर्दहेल्लोकान्कम्प येद् धरणी पदा। सक्षिपेच्च महामेरु तूर्णमावर्तयेद् दिश: (भा० आदि० ७१।३६) ।। पावर्तयेत् एको कुर्यात् । अविसंवादन दानं समयस्याव्यतिक्रमः । प्रावर्तयन्ति भूतानि सम्यक प्रणिहिता च वाक (भा० उ० ३८।३६) ।। प्रावर्तयन्ति परिवर्तयन्ति परिणमयन्ति । शत्र नपि स्वीयान्कुर्वन्तीत्यर्थः । विद्यामावर्तनी पुण्यामावर्त यति स द्विजः (रा० ७।८८।२०)। पावर्तयति अभ्यस्यति, श्रामनति । मनांस तस्य योधानां ध्र वमावर्तयिष्यति (भा० उ० ६।६)। प्रावर्तयिष्यति प्रावर्जयिष्यति । सामदानविभेदैश्च प्रतिलोमान लोमतः । आवर्त यत वैदेही बहुदण्डोद्य मैरपि (रा० ५।२४।३४) ॥ प्रावर्तयत अनुनेतुमयतत । तं प्रत्यञ्चमावर्तयन्ति (ऐ. ब्रा० १११४)। तं शकटं प्रती ची प्रति निवर्तयन्तीत्याह । अक्षमालिकामावर्तयति (कथा० २४११०२)। योऽसावक्षमालामावर्तयन्नास्ते स तापसो वा तापसव्यञ्जनो वा (इति वयम्) । पारिणसर्या हि रज्जबो द्रढी यस्यो भवन्तीत्यात्मनः कृते रज्जुमावर्तयामि । अम्बा से पय प्रावर्त यति । सन्तापेन घनी करोतीत्यर्थः । (इमे अपि नः स्वे वाक्ये) । जिह्वामावर्तयामास तस्यापि हुत भूवत या (भा० अनु० ८५)। आवर्तयामास निवर्तयामास जहारेत्यर्थः । द्रव्ययुक्तं सम्प्रहारोपपन्न है युक्त तूर्णमावर्तयस्व (मा) दोप० २।२७) । पाव यस्त्र प्राय । पावर्तन्त तेऽणि नयनैः शोक 
या-वृत्---प्रा-वृत् 
उपसर्थचन्द्रिका 
५१३ 
पीडितैः (रा० २।४७।१६)। प्रावर्तयन्त अमुञ्चन् । अथण्यावर्तयन्ती च नेत्राभ्यां करुणायती (भा० वन०६।१४) । श्रावर्तयन्ती मञ्चन्ती, विसजन्ती। पा कृष्णेन रजसा वर्तमानः (ऋ० ११३ । ५१२) प्रावर्तमान: परिभ्रमन् । शन रावर्त मानस्तु कर्तु मलानि कृन्तति (मनु० ४।१७२) । आवर्तमानः फलाभिमुखी भवन (अधमः)। प्रयुद्धानां प्रभग्नानां पुनरावनिनामपि (भा० भीष्म० ४४। २६)। शिरसा किंचिदाबृत्तमौलिना (हरि० ५७६३)। पावत्तोऽवस्रस्तः । स कृत्स्न एव सन्दर्भोऽस्माभिरावृत्तः (उत्तर ० ६)। प्रावत्तोऽभ्यस्तोऽसकृत्पठितः । त्रिरावत्ता दश त्रिंशत् सम्पद्यन्ते । त्रिभिप्रेरिणताः, त्रिभिर भ्यस्ता इत्यर्थः । प्रावृत्तानां गुरुकुलाद् विप्राणां पूजको भवेत् (मनु० ७।८२)। श्रावृत्तानां समावृत्तानाम् । वेदसमाप्तो व्रतसमाप्तौ वा स्नात्वा गुरुमनुमान्य गृहाना गतानाम् । नानिविधित्सो नावृत्तौ नापवृत्तोस्ति कश्चन (भा० शां० २६९।४६)। प्रावृत्तः सङ्गनिर्मुक्तः। प्रणिवानाद्भक्तिविशेषादावर्तित ईश्वरस्तमनुगृह्णात्यभिध्यानमात्रेण (यो० सू० ११२३ भा०)। प्रातितो ऽभिमुखीकृतः। एतैरेव तथा स्पष्टं ताम्रसौवर्णराजतम् । शुध्यत्यावर्तितम् (शङ्ख० १६।२-३) । प्रावतितं तप्त्वा द्रवीकृतम् । सुध्मातसुतीक्षणावर्तितेऽयसि (वाग्भट० २६।२) । प्रातिते प्राभुग्नीकृते । तस्मादावतितश्चैव कतुरिन्द्रेण ते विभो (हरि० ३।५।२६)। आवतितो नितितो विघ्नितः। सार्धमावर्त्य हेम्ना रजतम् (विद्ध०)। अग्नौ शुद्धान्दशभिरावर्तेः सिन्धुजान्वात रंहम : (भा० वन० ७१।१४)। प्रावतः शुद्धान् ह्रदाव दिदुष्टावर्तहीनान् । रेखासन्धिषु पक्ष्मसु यानि ते स्वावर्तेषु च यानि ते (मन्त्र ब्रा० १।३।१)। यावर्ताः ककुदावर्ताद्यभिधा लोमसन्निवेश-विशेषाः । आवर्तोऽम्भसा भ्रमः (अमरः)। यावर्त बुद्बुदत रङगमयान् विकारान् (उत्तर०३।४७) । जगदप्ये व मनिशं वार्यावर्त विवर्तवत् (यो० वा० (२) १४४।३) । खेऽनिशं चक्र मृक्षाणां गुणावर्तो विवर्तते (यो० वा० ६(२) ६६।११)। गुरणावर्तो वारिय-त्रपेषरणी । उत्पत्योत्पत्य लीयन्ते ते त्वावर्त विवर्तया (यो० वा० ६ (२) ६६।१६) । तयोरेवान्तरं गिर्योरार्यावर्तं विदुर्बधा: (मनु० ११२२) । आर्या अत्रावर्तन्ते पुनः पुनरुद्धवन्तीत्यार्यावर्त इति कुल्लूकः । स मया सागरावर्ते दृष्ट आसीत्परीप्सता (भा० वन०१४।१६)। सागरद्वीप इत्यर्थः । म्रमति सलिलं वृक्षावर्ते (प्रतिमा० ५।२) । श्रावर्त बालवालम् । शङ्खनाभ्या कृतिर्योनिस्त्र्यावर्ता प्रकीर्तिता (सुश्रुत ० ११३४३।११)। आवर्तः-वलिः। व्यावर्ता त्रिवलिः । आम्रावतः-घन भावमापन्न अाम्ररसः । ऊ मेषादिलोम्नि स्यादावर्ते चान्त रा भ्रवी (अमरः) । आवर्तश्चक्रवतिचिह्नम् । हृद्वक्त्रावर्ती श्रीवत्सकी हयः तेषां पुरुषरूपक मिव कृत्वा तस्मिस्तामावृतं कुएँ: (ऐ० ब्रा० ७।२) । अन्त्रिका तु कार्येयं स्त्रीणामावृदशेषत: (मनु० २।६६) । 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
श्रा-वृत्-प्रा-वेष्ट 
प्रावृत् जातकर्माविक्रियाकलापः। अनयवावृता कार्य पिण्ड निर्वपणं सुतः (मनु० ३।२४८)। श्रावृता परिपाट्याऽनुक्रमेण । प्रावृते सोमपीतये (ऋ० ३॥४२॥३) । श्रावृते इतोऽभिसुखीकर गाय । नास्या: (धुरः) वश्मि विमुचं नावृतं पुनः (ऋ० ५।४६।१)। आवृत् आवर्तनम् । श्रादित्यस्यावृत् (ले० स० ५।२।१।३) । दैवस्वतः पन्था इत्यर्थः । यो वा एतेषामावृतं ब्राह्मणं च न विद्यात् (श० ब्रा० ६।२।१।३६)। श्रावृत् परिगतिः । स दग्धव्य उपेतश्चेदा हिताग्न्यावताऽर्थवत् (याज्ञ० ३।२)। श्रावत परिपाटो । पिप्टानामा नृत्य धाना: पिष्ट: (भा० श्री० ८।६।२१) । उक्तोऽर्थः। जातवेदो निवर्तय शतं ते सन्त्वावृतः (अथर्व ० ६७७।३)। प्रावत आवर्तनोपायाः। आवर्तनोद्वर्तन कम्पितस्तन ० (भा० पु० ८।१२।१६)। श्रावर्तनं नमनम्। उदगयन पूर्वपक्ष पुण्याहेषु प्रागावतनात् (द्रा० गृ० १।१।२)। मध्यन्दि नादूर्वमहरावर्तन मित्याहुः । आवर्त कोऽनिवर्ती च व्ययायौ तु पृथग द्विधा (शू० नी० २।३३६) । प्रावर्तकः पुनः पुनरागामी आयो व्ययश्च । जात वंशे भवन विदिते पुष्करा वर्तकानाम् (मेघ०६) । पुष्करावर्तकाः प्रलपमेघाः । ग्रावर्तन निवर्तनं यो गोपा अपि त हुवे (ऋ० १०।१६।४)। तैज सावर्तनी मषा (अमर:)। तेजसं हेमादि पावत्यते द्रवो क्रियतेऽस्यामिति स्वामी। प्रा ब्रह्मभूवनाल्लोकाः पुनरावतिनो ऽर्जुन (गीता ८।१६) । प्रावतिन प्रावृत्तिमन्तः । 
---वृष (वृषु सेचने) । (इन्द्र) उरुव्यचा जठर श्रावृषस्व (ऋ० १।१०४। ६) । प्रावृषस्व प्रासिञ्च। । 
-वह (वह उद्यमने) । स इन्द्र इष्ट कामावहत (मै० सं० १।६।६, ते ० सं० १।१२।४)। उदपाटयदित्यर्थः । मलमस्यावहि (पा० ४।४।८८)। श्राव ह्यत उत्पाटयत इत्याहि । मुष्कावों गवामिव (अथर्व०३।६।२)। मुष्क मावहत्युत्पाटयत्युन्मलयतीति मुष्कावहः । कर्मण्यण । तरयामावृढायाम् (श० ब्रा०।१२।१६) । तस्यामिष्टकायां निष्कासितायामित्यर्थः । 
-वे (वेञ् तन्तुसन्ताने)। अन्धो मणि मविध्यत्त मन ङ गुलि रावयत् (त० ब्रा०, योगभाष्ये ४।३१ इत्यत्रोद्धतम्)। श्रावयत् सूत्र प्रावयत् प्रोतम करोत । ये अन्ता यावती: सिचो य श्रोत वो ये च तन्त वः (अथर्व ० १४।२।५१)। प्रोयन्ते प्रोयन्त इत्योतवः प्रोतानि सूत्राणि । नाहं तन्तुं न विजानाम्योतम् (ऋ० ६।६।२)। 
- वेष्ट (वेष्ट वेष्टने) । फेनस्तायते यदप्स्वावेष्टमान: प्लवते (श० ब्रा० ६।१।२।३)। आवेष्टमान प्रावण्वानः । उष्णीषेणाबेष्टय (श० ब्रा० ४।५। २१७) । उक्तोऽर्थः । गोपाल इव दण्डेन यथा पशुगणान्वने । आव ष्टयत तां सेना भगदत्तस्तथा मुहुः । (भा० द्रोण० २६।६३) । आवेष्टयत अरुन्द्ध । 
श्रा-व्यध-पा-व्रज 
उपसर्थचन्द्रिका 
५१५ -व्यध् (व्यध ताडने) । प्राविध्यद् हस्ततलयोरुभयोरजनस्तदा (भा० द्रोण० १०३।३१) । प्राविध्यत् प्रताडयत् प्राहरत, तत्र च्छिद्रमकरोत् । निव स्स्वाविध्य च स्रजम् (भट्रि०२०।११)। प्राविध्य (शिरसि) क्षिप । लोटि रूपम् । ततः शाल्वं गदां गुर्वीमाविध्यन्तं महाहवे। द्विधा चकार सहसा प्रजज्वाल च तेजसा (भा० वन० ३।२३।३७)। प्राविध्यन्तम् प्रास्यन्तम् । नश्यतीपुर्यथाऽऽविद्धः खे विद्धमनुविध्यतः (मन० ६।४३)। पाविद्धः क्षिप्तः । प्रास्तः। शब्दानुकारी सङ्क्रद्धो दाविद्धसटाननः (हरि० २।१३।१५) । पाविद्धा भ्रमिताः सटा यस्य तादगाननं यस्य स एवम्भूतः। प्राविद्धपुच्छो हृषितो व्यात्तानन इवान्तकः (हरि० २।१३।१६) । प्राविद्धमुक्षिप्त मूर्वीकृतम् पुच्छम् । यथाऽऽविद्धं याति (विक्रम ० ४।२८) । कटिलं यथा स्यात्तथा याति । स पाण्डुराविद्धविमानमालिनी (लङ्का पुरोम्) । प्राविद्धाऽतिसंनिकरण निवेशिता विमानमाला, तद्वतीम् । वाताविद्धन भाििमनि काशपुष्पल वेनेदं साश्रुपातं मुखं मम (स्वप्न० ४१७)। वाताविद्धन वायु नेतः प्रेरितेन । पादपाविद्धपरिधः (रण:) (रघु० १२१७३) । प्राविद्धो मग्नः । स महाधन रत्नोघो वस्त्रकम्बलफ नवान् । पाण्डुसाग रमाविद्धः (भा० सभा० ५। ३४) । प्राविद्धः सर्वतो विप्रकीर्णः । प्राविद्धावेव दृश्येते रथिनौ तौ रथोत्तमौ (भा० आदि० २२६।३) । प्राविद्धौ=अलातचक्रवद् म्रमिती। पाविद्धाभिश्च मुक्ताभिरुत्तमः स्फाटिकैरपि । (रा०२।१७।४) । प्राविद्धाभिः कृतच्छिद्राभिः । अनाविद्धं रत्नं किसलयमलूनं कररुहैः (शा० २०१०)। अनाविद्ध शलाकया ऽकृतच्छिद्रं वज्ररणानुत्कीर्णम् । तेन सहसा गृहीत्वा शिलायामाविध्य विगत प्रारणः कृतः (तन्त्रा० ११४) । प्राविध्य क्षिप्त्वा। गदामाविध्य तरसा (भा० पु० १०॥५५॥१६)। आविध्य भ्रमयित्वा। तां व्यवासृजदा विध्य क्रुद्धः कर्णं प्रति (भा० द्रोण० १४०।६६)। उक्तोऽर्थः । प्राविध्याविध्य तौ वृक्षान् मुहूर्त्तमितरेतरम् । ताडयामासतुः" (भा० वन० १५७।६१) ॥ अनन्त रोदीरित एवार्थः । प्राविध्य दण्ड चिक्षेप (रा० २।३२।३६)। इहापि पूर्वरण समोऽर्थः । यत्त्वां संचोदयति मे वच आविध्य राघव (रा० २।२४।३६) । प्राविध्य प्राक्षिप्य प्राच्छिद्य । प्राविधो विध्यते येनेत्यमरः। घजर्थे कविधानं स्थास्नापाव्यधिहनियुध्यर्थम् (पा० ३।३।५८ सू० वा०) । तेनाङ्पूर्वाद्विध्यतेः कप्रत्ययो घञर्थे करणे। 
-व्ये (व्येञ संवरण) । प्रा वो हादि भयमानो व्ययेयम् (ऋ० २।२। ६) । प्राव्ययेयमात्मानमाच्छादयेयं (स्वस्य क्षमाय)। ___ -ब्रज (व्रज गतौ)। स त्वमायुधमादाय क्षिप्रमाव्रज (रा० २।३१।३१) । पावज = प्रायाहि, एहि । वैश्वदेवे तु निवृत्ते यद्यन्योऽतिथि राव्रजेत् (मनु० ३। १०८) । उक्तोऽर्थः । जनको ह वैदेह आसाञ्चक्रे । अथ ह याज्ञवल्क्य प्राव 
उपसर्थचन्द्रिका 
प्रा-व्रज-पा-शास् 
श्राज (श० ब्रा० १४।६।१०।१)। प्राववाज माजगाम। त्वामाव्रजेद्यदि रहः सा पुत्र वरवरिंगनी (भा० आदि०६७।२१)। पावजेत् उपेयात् । स पुनह दयं कस्य करस्यापि न निर्द हेत् । कस्य ह्यकरुणस्यापि नेत्राभ्यामश्र नाव्रजेत् (भा० सौ० ४।२८) ।। प्रावजेत प्रवत् स्यन्देत । 
- -वश्च (प्रोव्रश्चू छेदने) । एताभ्यस्त्वा देवताभ्य प्रावृश्चाम: (श० ब्रा० १२।१।२।२२)। अावश्चामः पृथक कुर्मः। प्रावृश्च्यन्तामदितये दुरेवाः (ऋ० १०।८७।१८)। 
__-शंस (प्राङः शसि इच्छायाम, शंसु स्तुतौ)। अग्निहोत्रिणि देवता अशं सन्ते (मै० सं०)। प्राशंसन्ते कामपूर्तये तत्र लम्बन्ते । त्वय्याशंसन्त्यमग मानवाश्च (भा० अनु० ७२।५६)। उक्तोऽर्थः। तस्मादबलीयान् बलीयांस माशंसते धर्मेण (श० ब्रा० १४।४।२।२६)। बलीयस्त्वमिच्छतीत्यर्थः । आशंपन्तोऽस्माक मनुस्मरन्तः (भा० उ० ३०।१०)। श्रा सन्त' प्राशीभिर्वर्ध यन्तः, आशिषाऽऽशासानाः। स्वकार्य सिद्धि पुनराशशंस (कु० ३।५७) । स्वकार्यसिद्धो भूयोप्याशावानभूत् । प्राशंसता बाणगतिं वृषाके (क० ३१)। प्राशंसता कथयता । इत्याशशं से करण रबाह्य : (रघु० १४१५०)। प्राशंसाss शीः । न नूनं मयि कैकेयि किंचिदाशंस से गुणान् (रा० २।१६।२४) । प्राशं ससे संभावयसि, जानासि । आ तू न इन्द्र शंसय गोष्वश्वेषु (ऋ० १।२६।१)। प्राशंसय समन्तात्प्रशस्तान् कुविति सायणः । स दुष्टः पापमाशंसुः पाण्डवानां महात्मनाम् (भा० शां० ३६।२५)। पापमनिष्टमाशंसुरिच्छुः । 
___-शङक (शकि शडकायाम्) । अहं खल्वार्यस्य प्रसादाद् देवानामपि राज्यमाशङ्के किं पुनर्वान राणाम् (अभिषेक ० १)। प्राशके प्राप्ति मुत्प्रेक्षे । 
- शस् (शसु हिसायाम्) । यदाशसा वदतो मे बिचाभे (अथर्व ० ७१५६ । १)। प्राशसा दातृभिः कृतेन याचनाप्रतिघातेन भर्सनप्रहररणादिरूपेरण हिंसनेन (सायरणः)। 
-शास् (प्राङः शासु इच्छायाम्)। प्राशासते कटुम्बिभ्यस्तेभ्य: कार्य विजानता (मनु० ३।८०)। प्राशासते प्रार्थयन्ते । दीर्घमायुर्धनं पुत्रान् सम्य गाराधिता शुभाः । पुढेष्वाशासते नित्यं पितरो देवतानि च (भा० उ० १३२। २५-२६)। प्राशासत इच्छन्ति, कामयन्ते । तं त्वा वयं विश्ववाराऽऽशास्महे पुरुहूतं (ऋ० १।३०।१०)। प्राशास्महे याचामहे । ऋवछन्द साऽऽशास्ते (शा० ४)। आशिषं प्रदिशति । किमन्याशास्महे केवलं वीर प्रसबा भूया: (उत्तर०१)। कामन्यामाशिषमुच्चार याम इत्यर्थः । सर्वमस्मिन्वयमाशास्महे 
प्रा-शास् -प्रा-श्रि 
उपसर्थचन्द्रिका 
द्रका 
५१७ 
(शा० ७) । प्राशास्तहे संभावयामः । आशिषश्च प्रशिषश्च संशिषो विशिषश्च याः (अथर्व०११।१०।२७)। आशिष इष्टफलप्रार्थनानि ।। 
-शो (शीङ स्वप्ने) । ज्योगेव दीर्घ तम आशयिष्ठाः (ऋ० १०।१२४॥ १)। प्राशयिष्ठा प्रास्थाय शयनमकार्षीरित्यर्थः । नास्य जाया शतवाही कल्याणी तल्पमाशये (अथर्व० ५।१७।१२) । तल्पमाशये तल्पमधिशेत इत्याह । यस्ते गर्भ ममीवा दुर्गामा योनिमाशये ('ऋ० १०।१६।२)। प्राशये प्राशेते श्रयते। कुसुमान्याशेरते षट्पदाः (विक्रम० २।२३ पाठभेदः) । प्राशेरते प्राश्लिष्यन्ति । अहिमोहानमप आशयानम् (ऋ० ५।३०।६)। अप प्राशयानम् अप्सु श्रयन्तम् । वृत्रमाशयानं सिरासु (ऋ० १।१२१।११) । इहाशीङ कर्मकः । सुयुम्नस्थाशयन्पुंस्त्वम् (भा० पु० ६।१।३७) । प्राशयन् इच्छन् । प्राशयोऽभिप्रायस्तं कुर्वन्नित्यर्थ इति कल्पना। आशयाश्चोदपानाश्च प्रभूत सलिलाक रा: भा० शां. ८६।१५)। प्राशया निपानानि । प्राशयाग्निदीप्तिः (दशक ० १६०) । आशय प्रामाशयः । निर नन्दं गतश्रीकं हृताराममिवाशयम् (भा० शल्य० २६।१०३)। प्राशयो वनसत्त्वग्रहरणाय कृतो गर्तः । जगाम धरणी तूर्ण महोरग इवाशयम् (भा० कर्ण० १४.३२)। प्राशयो बिलम् । इति क्वे राशयः । अभिप्राय इत्यर्थः । पयसामिवाशयः (कि० २।३) । प्राशय प्राधारः। तन्मे दहति गात्राणि विषं पीतमिवाशये (रा० ६।५।६)। आशयो हृदयम् । प्रहमात्मा गुडाकेश सर्व भूताशयस्थितः (गीता १०।२०)। उक्तोऽर्थः । बरस्य रूपमेनद्धि भेदं याति मुहम हः । सन्धीयमानमपि यक्लिन्नाम्बर मिवाशयम् (राज० ७।३८४) ।। उदितचर एवार्थः । क्लेशकर्मविपाकाशयरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः (यो० सू० ११२४)। क्लेशकर्मणां फलं विपाकस्तदनुगरणा वासना प्राशया इति भाष्यम् । 
_-श्य (श्यङ् गतौ)। यावन्नाश्यायते वेदिरभिषेकजलाप्लुता (रघु० १७।३७)। प्राश्यायते शुष्यति । सरितः कुर्वती गाधाः पथश्चाश्यानकर्दमान (रघु० ४।२४) । प्राश्यानो घनभावं गतः कर्दमः पङ्को यत्र तान् । 
_ --श्रि (श्रिज सेवायाम)। पाप मेवाश्रयेदस्मान्हत्वा स्वजनमाहवे (गीता १।३६) । प्राश्रयेत् विन्देत्, लिम्पेत् । उवाच धर्मसंयुक्त मश्वमेधाश्रितं वचः (रा० ७।११।६) । अश्वमेधाश्रितं वचः = प्रश्मेधसम्बद्धम् । भीष्माश्रिताः कथा: (भा०)। भीष्माधिकरणा: । विनाश्रयं न तिष्ठन्ति पण्डिता वनिता लता: (उद्भट श्लोकः) । प्रयोजनापेक्षितया प्रभूणां प्रायश्चलं गौरवमाश्रितेषु (कु. ३८)। आश्रिता उपजीवकाः, भार्याः । 
५१८ 
- उपसर्थन्द्रिका 
प्रा-श्रु-पा-सच 
---श्रु (श्र श्रवणे)। प्रा स्मा अशण्वन्नाशाः (अथर्व० १६॥५॥३) । पाशा दिशः सर्वाः प्राच्यादय प्राशृण्वन प्राश्रवणं फलं दातुमङ्गीकरणं कृतवत्य इति सायणः । प्रत्याङभ्यां श्रुवः पूर्वस्य कर्ता (पा० १।४।४०)। न म आशृणोः किम भुग वदासि (ऋ० १०॥६५॥११)। न म प्राशरणोः न मद्वचोङ्गी कुरुषे । यस्य देवा पाशण्वन्ति (ऋ० १११६०।१)। प्राभिमुख्येन शण्वन्तीत्याह । प्रा रोदसी वरुणानी शरणोतु (ऋ० ५।४६।८) । उक्तोऽर्थः । प्रा ते कारो शरण वामा वचांसि (ऋ० ३।३३।१०)। पाशमोऽङ्गी कर्म इत्यर्थः । प्रत्याख्यायान्तत आश श्रवुः (नि० २।२६) । उक्तोऽर्थः । प्राशण्वन्तं यवं देवं यत्र त्वाऽच्छा वदामसि (अथर्व० ६।१४२।२)। आभिमुख्येनास्मदुक्त माकर्णयन्त मित्यर्थः । पाश्रावये दस्य जनम् (भट्टि० १२।३०) । देशादिदानेनाकर्षदित्यर्थः। स वै प्रवरायाश्रावयति (श० ब्रा० ११५।११) । प्राकारयति, प्रेषयति प्रहिणोति । वचने स्थित आश्रव इत्यमरः। यश: पथादाश्रवतापदोत्थात् (नै० ३।८४) । पाश्रवतापदम् प्राज्ञाकारित्वं वश्यत्वं विधेयत्वम्। भिषजामनाश्रवः (रघु० १६।४६)। भिषजां वचने न सन्तिष्ठत इ. ह। तथानुशिष्टाप्यनाश्रवैवासीत् (दशकु० ५७)। 
-श्लिष् (श्लिष प्रालिङ्गने) । आषाढस्य प्रथमदिवसे मेघमाश्लिष्टसानुम् (मघ० २) । पाश्लिष्टसानुम् = सान्वासक्तम् । सानुना सम्पृक्तम् । अवनितला श्लिष्टललाटरेखया (काद० ६७) । पाश्लिष्टं स्पृष्टम् । कण्ठाश्लेषप्रणयिनि जने कि पुनरसंस्थे (मघ० ३)। मामाकाशप्रणिहितभुजं निर्दयाश्लेषहेतोः (मेघ० २।३६) प्राश्लेषः परिष्वङ्गः परिरम्भ उपगूहनम् । 
--श्वस् (श्वस प्राणने)। न चाश्वसिष्यन्ति पृथात्मजा मयि (भा० कर्ण० ८८।३२) । आश्बसिष्यन्ति विश्वसिष्यन्ति । श्रद्धास्यन्ति । प्रत्येष्यन्ति । 
आश्वसिहि नरश्रेष्ठ प्राणिनः कस्य नापद: (रा० ३।६६।६)। प्राश्वसिहि धैर्य धेहीत्यर्थः । प्रत्ययादाश्वसत्यः (मेघ ८)। प्राश्वसत्यः क्षेमिणमात्मानं मन्यमानाः। दूरस्थोऽस्मीति नाश्वसेत् (पञ्चत० ११३०७) । आश्वासित पथिकजनसार्थः । (पञ्चत० २)। पाश्वासितः सपितः। प्राश्वास्य पाययित्वा च परिप्लाव्य च वाजिनः (भा० वि० ६७।१६)। पाश्वास्य उद्धयॆ । तत्र मूर्तमिवाश्वासं जमदग्नि ददर्श सः (कथा० ४।६४) । आश्वासो विसम्भो नि:शङ्कता। 
-सच (षच समवाये)। ज्योतिष्मतीमदिति धारयत्क्षिति, स्वर्वतीमा स चेते दिवे दिवे जागृवांसा दिवे दिवे (ऋ० १।१३६।३)। प्रासचेते गवेषयेते, 
मृगयेते, मार्गयेते । 
आ-सञ्ज-प्रा-सद् उपसर्गार्थचन्द्रिका 
५१६ सञ्ज (षज सङगे)। मा राजन्सारमज्ञात्वा कदलीस्तम्भमासज (भा० वन० १३१।२०)। माऽऽसज माश्रय । मावलम्बनं कार्षीः । अयस्म येनाङ्केन द्विषते त्वा सजामसि (अथर्व० ७।१२००१)। प्रासजामः सम्बध्नीमः । भुजेस भूमधुरमाससञ्ज (रचु० २।७४)। प्राससञ्ज साहितवान् । प्राससञ्ज भयं तेषाम् (भट्टि० १४।१०४) । प्राससऊज लग्नम्। तान्भयमाविशत्, ते मयमाविशन्नित्यर्थः । तान्भयमविन्दत इत्यभिप्रायः । यदि नेष्टाऽऽत्मनः पीडा माऽऽसजि भवता जने (कि० १११६६) । भवतो जने लोक आसक्तिर्मा भूदित्याह। यदि नोऽसुररक्षसान्यासजेयुः (श० ब्रा० १।५।३।२१) । प्रास्कन्देयुराकामेयुरित्यर्थः । तान्दक्षिणतोऽसुररक्षसान्यासेजुः (श० ब्रा० ४।२।४। १६) । पासेजुः = प्राचस्कन्दुः । स यद्येनं पुरस्तात् । असुररक्षसान्यासिसङ्कन्ति (श० ब्रा० १०६।१।१५) । प्रासक्तुमाक्रमितुमिच्छन्तीत्यर्थः । तिष्ठता तपसि पुण्यमासजन् (कि० १३।४४)। प्रासजन सम्पादयन् । चापमासज्य कण्ठ (कु० २।६४)। प्रासज्य निधाय । द्वोपिचर्मोत्तरासङ्गं द्वीपिचर्मा धराम्बरम् (शि ० भा० ११८) । उत्तरासङ्गः प्रावरणं बृहतिका । त्वगुत्तरासङ्गवतीमधीतिनीम् (कु० ५।१६) । पदाकृष्टव्रततिवलयासङ्ग सजातपाश : (शा० १।३०) । आसङ्गः संश्लेषः । ततो हैनमासङ्गो न विन्दति (श० ब्रा० ५।।३।५) । नैनमुपशयस्थः कश्चिदास्कन्दतीत्यर्थः । श्रासङ्ग उपशयः । तेऽसुररक्षसेभ्य प्रासङ्गाद् बिभयाञ्चक्रुः (श ० ब्रा० ३।३।४।२) । प्रासङ्ग प्रास्कन्द प्राक्रमः । चेतः स्वर्गतरङ्गिणीतटभुवामासङ्गमङ्गी कुरु (भर्तृ ० ३।६०)। प्रासङ्गोऽनुरागो भक्तिः। त्यवत्वा कर्मफलासङ्गम् (गीता ४।२०) । पासङ्गोऽभिष्वङ्गः, (फले) स्पृहा। कार्तवीर्य भुजासक्तं तज्जलं प्राप्य निम लम् (रा० ७।३२।५) । प्रासक्तं रुद्धम् । यदासक्तं सख्यं जने (महावीर 
५।५८)। बद्धम् । कासक्तिक: (गो० गृ०१।२।२७)। कृतशिरोवेष्टन इत्यर्थः । कं शिरः। प्रासक्तिका वस्त्रबन्धनम् । के प्रासक्तिकाऽस्येति कासक्तिकः । प्रासङ्गिनी आवर्तः, अभसा भ्रमः । 
—सद् (षद्ल विशरणगत्यवसादनेषु) । अग्नि दीप्तमिवासीदेद्राजानमुप शिक्षितः (शु० नी० २।२१५)। पासोदेत् उपसर्पत, उपेयात् तत्सनिकर्ष गच्छेत् । कः शुष्कवृक्षं वन मापतन्तं दवाग्निमासीदति निविशङ्कः (रा० ४।३३ ४१)। आसीदति उपैति । हिमालयस्यालयमाससाद (कू० ७।६६) । प्रापेत्यर्थः । मा विदन्परिपन्थिनो य आसीदन्ति दम्पती (ऋ० १०१८५।३२)। प्रासीदन्ति उपशयस्था वर्तन्ते । इमं यम प्रस्तरमा हि सीद् (ऋ० १०।१४।४)। आसीद 
उपसार्थचन्द्रिका 
पा-सद्मा -सद् आगत्योपविश । प्रा वामुपस्थमगुहा देवाः सीदन्तु यज्ञियाः (ऋ० २।४१।२१) । प्रासीदन्तु निषीदन्तु। पासीदतु कलशं देव इन्दुः (सामवि: ११५३५) । आसीदतु बहिषि मित्रो अर्यमा (सामवि० १।१५०)। प्रास्ताम् इत्यर्थः । सीदता बहिरुरु वः सदस्कृतम् (अथर्व०२०।१३।२) । उक्तोऽर्थः । मा स्म दुर्बलमासदः (भा० शां०६१।१४) । माऽभिभूः । प्रासादयतु महीयं मुञ्चेम कुरुसत्तम (भा० द्रोण० १५६।११)। आसादयतु समासादयतु, समागच्छतु, प्रतिगृह्णातु । प्रासादयतु मामेष धराधरमिवानिलः (भा० द्रोण० १६८।६१)। मया संयुगं गच्छत्वित्यर्थः। मां पुनः परिभूयवमासादयसि याच्या (प्रवदा० जा० ३४। १४ । प्रासादयसि कदर्थयसि । असौ देवानासादयिष्यति (यो० वा० ५।३८। १८) । उत्सादयिष्यतीत्यर्थः । स चापूर्वः । उपहरति हवींष्यासादयति तेषा मासन्नानामतिथि रात्मञ्जुहोति (अथर्व ६।६।२०)। प्रासादयति निदधाति । अनेन रथवेगेन पूर्वप्रस्थितं वैनतेयमप्यासादयेय (शा० १)। प्रतिपद्येय, उप पद्येय। यदा ह्यासीदतः पापान्दहत्युग्रेण तेजसा (भा० शां० ६८।४२)। प्रासीदतः संनिकृष्यमारणान् संनिहितान, समीपस्थान् । श्रासन्नपरिचारकः । पार्श्वचरोऽनुचरः । प्रासन्नमेव नपति भजते मनुष्यम् (पञ्चत०) । आसन्न सविधे वर्तमानम् । न च किञ्चिदथोचुस्तं ह्रियाऽऽसन्ता युधिष्ठिरम् (भा० सभा० ७८।४)। अासन्ना अवनता नम्राः । प्रासादितौ कथं ब्रतं न गजैः कूलमुद्र जै: (भट्टि० ६।६५)। प्रासादितौ व्यापादितौ। अगृह्यत "शीतासा दितसादेन पाणिपादेन सूप्तता। शीतेन प्रासादितः प्रापितः सादः कार्य दौर्बल्यं यस्य तेन । बहुमत्स्योऽयं ह्रदः। अस्मिञ्जालं प्रक्षिपामः । नगर समीपेऽन्ये ह्रदा अनासादिताः । तानासाद्य पुनरागमिष्यामः (तन्त्रा० १।५) । अनासादिता अविचिताः, अननुसंहिताः। नक्रः स्वस्थानमासाद्य गजेन्द्रमपि कर्षति (पञ्चत०)। प्रासाद्य प्राप्य । प्रासाद्य कवचं दिव्यं सहस्रार्कसमद्यति (रा० ७।६।६४) । प्रासाद्य परिधाय । व्यूढ कङ्कटो भूत्वेत्यर्थः । किमपि किमपि मन्दं मन्दमासत्तियोगात् (उत्तर० ११२७) । प्रासत्तिः सन्निकर्षः, सान्निध्यम । वाक्यं स्याद्योग्यताकाक्षासत्तियुक्तः पदोच्चयः (सा० द० २।१)। उक्तोऽर्थः । न च ते कचिदासत्तिबुद्ध: प्रादुर्भविष्यति (भा० शां० ५२।१७) । प्रासत्तिः, अवसादः, प्रवसन्नता । प्राप्यास दमश्मानमग्निगोमयम् 
"(प्राश्व० ग० ४।४।१२)। पासीदन्त्यस्यामित्यासद् गृहम् । सामाऽऽसाद उद्गीथोऽपश्रयः (अथर्व० १५।३।८)। प्रासादः पादपीठम् । गृहपत्न्यासाद उपविश्योदपात्रं निनयति (कौ० सू० २३।५) । प्रासाद आसन्दी। न त्वाम्.. प्रविषह्यतमं दुःखमासादयितुमर्हति (रा० २।१०६।८) । प्रासादयितुमवसादयितु अपवासयितुं क्षीणं कर्तुम् । 
पा-सि-पा-सेव 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
५२१ 
-सिच् (पिच क्षरणे) । प्रा धर्मे सिञ्च पय उस्रियायाः (अथर्व ० ७।७३। ६) । प्रासिव प्रपूरय । प्रा ते सिञ्चामि कुक्ष्योः (ऋ० ८।१७।५) । कुक्षे रुभयो: पार्श्वयोरासिञ्चामि पूरयामीत्याह । आसेचनम् (का० श्रो० ६।५।४)। उपर्यन्तर्वोक्षणम् । महावीरं करोति 'प्रादेशमात्रमूर्खसानुमुपरिणादासेचन वन्तं सन्नतं वायव्यप्रकारम् । आसेचनवान सौषिर्योपेतः । तदासेचनकं रूपं तृप्तेस्त्यिन्तो यस्य दर्शनात् (अमरः)। ____-सिध् (षिध गत्याम्)। प्रासेधो राजाज्ञयाऽवरोध इति मिताक्षरा । अप्राप्तव्यवहारश्च दूतो दानोन्मुखो व्रती । विषमस्थश्च नासेध्याः (नारदीय मनु० ११४७)। प्राध्या वार्या अवरोद्ध व्याः । प्रासेधश्चतुति नारदः--स्थाना 
सेधः कालकृतः प्रवासात्कमणस्तथा । 
--सु (षुज अभिषवे, अभिषवः स्नपनं पोडनं स्नानं सुरासन्धानं च)। यो अस्मै तीव्रान्त्सोमा पासुनोति प्रयस्वान् (अथव० २०।८६।५) । पासुनोति पीडयति । देवस्थ सवितुर्मतिमासवं विश्वदेव्यम् (वा० सं० २२।१४) । पासवमासोतुम् उद्धर्षयितुम् । उवटस्तु भगमित्यस्य विशेषणं मन्यते । सृतं तस्मात्तव प्रसुतमासुत कुले हश्यते । प्रासुतिः सुरासन्धानम्। आसुतोवल: शौण्डिकः । 
-सू (पू प्रेरणे)। यद्भद्रं तन्न प्रासुव (ऋ० ५।८२।४) । प्रासुव इतः प्रेरय । प्रा ते प्राण सुवामसि परा यक्ष्म सुवामि ते (अथर्व० ७।५५।६) । उक्तोऽर्थः । असौ या आदित्यः सायमासुवति...एष प्रातः प्रसुवति (मै० सं० ११५१७)। 
-स (सृ गतौ)। आसारसिक्तक्षिति बाष्पयोगात् (रघु० १३।२६) । प्रासारो वेगवद्वर्षम् । धरासम्पात प्रासारः (अमरः)। मेघः सततासारं वषद्भिरनिशं तदा (भा० आदि० २६।५) । प्रासारः स्यात्प्रसरणम् (अमरः)। पाणिग्राहस्तदासारः (का० नी० सा० ८।४३) । अन्वग्गच्छद् बलमासार इति स्वामी। प्रासरतीत्यासारः । शत्रोः सर्वतो रोधोप्यासारो भवति । अथ तेष्वा जिसृत्सु रथेषु पुनरासृतेषु (श० ब्रा० ५।१।५।१०) । प्रासृतेषु प्रावृत्तेषु । 
–सेव (वृ सेवने) । एतानासेवते यस्तु तपस्तस्य प्रहीयते (भा० शां० १६२।१८) । प्रासेवतेऽसकृत् सेवते जुषते, भजते । निसस्तपतावनासेवने (पा० ८।३।१०२) । प्रासेवनं पुनः पुनः करणम् । विशिपतिपदिस्कन्दां व्याप्यमाना सेव्यमानयोः (पा० ३।४।५६ । । प्रासेवाऽऽभीक्ष्ण्यम । आयुक्त कुशलाभ्यां चासे वाम्।। २।३।४७) । प्रासेवा तात्पर्य । यत्राप्रायशि वत्त कर्मासवते५२२ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्रा-सेवा -स्था 
प्रायश्चित्तवति (प्राप० ध० १।१८।११)। प्रासेवते तात्पर्येण करोतीति यावत् । 
-स्कन्द (स्कन्दिर गतिशोषण:)। चयमास्कन्दति भस्मनां जन: (कि० २।२०) । भस्मनां चये राशौ पदं निधत्त इत्यर्थः। कथमिदानी मुन्मादोपरागो माधवेन्दुमास्कन्दति (मालती है)। प्रास्कन्दति प्राकामति अभिभवति । प्रास्कन्दल्लक्ष्मणं बाण: (भट्टि०१७।८२)। उक्तोऽर्थः । तानि पुन र मूनि प्रति नियतार्थविषयवृत्त्या वेदमास्कन्दन्ति (निरुक्तोपोधाते दुर्गः) । प्रास्कन्द उत्प्लुत्यारोहणम् । दत्तास्कन्दो वहन् (पक्षी) पृष्ठे शक्तिदेवम् अलक्षितम् (कथा० २६।३६) । प्रास्कन्तिदतमश्वानां गतिविशेषः । न हि सिंहो गजास्कन्दी भयाद् गिरिगुहाशयः (रघु० १७।५२) । गज मास्कन्दति प्लुत्यारोहतीति गजा स्कन्दी । पास्कन्दी दक्षिणार्धस्य कीनाशो गीयते द्विजैः (कथा० २४१८७) । प्रास्कन्दी दाता वदान्यः, उदारः । 
-स्कु (स्कुञ प्राप्रवणे)। यो अस्याः कर्णावास्कुनोति (अथर्व० १२॥ ४।६) । पास्कुनोति पाकर्षति । प्रथाङ्गारमा कौति (श० ब्रा० १।२।१।५) । प्रास्कोति कर्षति, बहिष्करोति, निष्कासयति । लोके स्कुन क्रयादिकः सौवादिकश्च । 
-स्तृ (स्तृज प्राच्छादने) । पास्तृत्य साधु शयनम् (शु० नी० ४११७) । शयनीयं रचयित्धा, विस्तार्येत्याह । 
---स्तु (स्तुज पाच्छादने) । वेद प्रास्तरणं ब्रह्मोपबहणम् (अथर्व० १५॥ ३१७) । पास्तरणं शय्या । वासो वल्कलमास्तर: किसलयानि (शान्ति ०२।२०)। कुसुमास्तरणे सहायतां बहुशः सौम्य गतस्त्वमावणे: (कु० ४।३५)। कुसुमा स्तरणं कुसुमशयनम् । निवेशन पुनर्नवीकृत्य लेपनास्तरणोपस्त रणः (आश्व० गृ० २।३) । प्रास्त रणं कुयः, कटः । समुद्रगृहके शय्याऽऽस्ती (स्वप्न०) । प्रास्ती रचिता। 
-स्था (ष्ठा गतिनिवृत्तौ)। स मा त्वमातिष्ठ योगं तं येन शीघ्रा हया मम । भवेयुः" (भा० ३।२६३६) । उपायमाश्रयेत्यथः । प्रातिष्ठ दिव्यं पन्थानमहाय भरतर्षभ (भा० शां०६१।५७) । प्रान्नं रघवर्तनि रथं तिष्ठाथो अश्विना (अथर्व० २०११४०।३) । प्रातिष्ठ वृत्रहरथं युक्ता ते ब्रह्मणा हरी (वा० सं० ८।३२) । अधितिष्ठेत्यर्थः । प्रास्थाद्रथं सविता चित्रभानुः (ऋ० १॥३५॥ ४) । उक्तोऽर्थः । शण्वन्तु विश्वे अमृतस्य पुत्रा आ ये धामानि दिव्यानि तस्थः (ऋ० १०।१३।१)। प्रातस्युः= अधितष्ठुः । अध्यासते संश्रयन्त इत्यर्थः । 
प्रा-स्था—प्रास्था 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
न श्यशानमातिष्ठेत् । स चेदमातिष्ठेदुदक हस्ते कृत्वा (गो० ब्रा० २१७)। श्मशाने तिष्ठेदित्यर्थः । प्रत्यक्ष यत्तदातिष्ठ परोक्ष पृष्ठतः कुरु (रा० २।१०८। १७)। प्रातिष्ठ, गृहारण, प्राद्रियस्व । स त्वमातिष्ठ यानाय यत्र यातो धनञ्जयः (भा० द्रोण० १११।४३)। प्रतिष्ठ प्रक्रमस्व । एह्यश्मानमातिष्ठ (अथर्व० २।१३।४)। प्रातिष्ठ आक्राम आक्रम्य तिष्ठ । संयमे यत्नमातिष्ठेद् विद्वान् यन्तेव वाजिनाम् (मनु० २।८८) । प्रातिष्ठेत् अनुतिष्ठेत्, प्राचरेत्, कुर्यात्, विदधीत । यथा यथा हि सवृत्तमातिष्ठन्त्यनसूयकाः (मनु० १०।१२८)। धर्मेण धर्म वृद्धावातिष्ठेद् यत्नमुत्तमम् (मनु०६।३३३) । उक्तचर एवार्थः । न तस्योच्छित्तिमातिष्ठेत् (का० नी० सा० ८६७)। उक्तोऽर्थः। आगन्तुक वेषमातिष्ठति । परिगृहातीत्यर्थः । स्वामिचित्तानुकूलव वृत्ति रास्थीयतामिति (बृ० श्लो० सं० ४।७३) । पास्थीयतां जये योगो धर्ममुत्सृज्य पाण्डवाः (द्रोण. १६०।११)। अङ्गी क्रियतामित्यर्थः । अस्ति सकारमात्रमातिष्ठते । आगमी गुणवृद्धी आतिष्ठते (प्राङः स्थः प्रतिज्ञान इति वाति के वृत्तावुदाहरणे)। प्रातिष्ठते प्रतिजानीते संगृणोते, अभ्युपैति । तद्यत्क्रूरी कुर्वन्ति । यदास्थाप यन्ति (श० ब्रा० ३।८।२८)। आस्थापयन्ति प्रहरन्ति । भवतो भवितेत्येवं स्वप्नमास्थापयद् द्विजः (बृ० श्लो० सं० ५।६५)। प्रास्थापयत् व्याकरोत् सनिश्चयं व्याख्यत् । प्रविश्य तद्वदपरः काव्यमास्थपयेन्नट: (दश० ३१२) । प्रास्थापयेत् सूत्रयेत् । नवं रथं राजानं ससारथिमास्थापयति (को० सू० १५॥ ११) । आस्थापयति प्रारोहयति । प्रास्थिता: क्लुप्तवर्माणो भद्रा नित्यमदा द्विपाः (भा० कर्ण० ८०।१०)। प्रास्थिता आश्रिता श्रारूढाः। (योधैः) । प्रास्थितविष्टरः (रघू० १५७६)। अधिष्ठितासन इत्यर्थः। प्रास्थित प्रतिषेधो वक्तव्यः (वा०)। पन्थानं याति न तु पथे यातीति भवति । अनास्थिते तु विपथात्पथे यातीति भवति । प्रास्थित प्राश्रित प्राकान्त इत्युदितचर एवार्थः । उपायमास्थितस्याऽपि (शिशु०२।८०)। उक्तोऽर्थः । कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः (गीता ३।२०)। प्रास्थिताः प्राप्ताः । श्वगणिवागरिकैः प्रथमा स्थितं वनम् (रघु० ६।५३)। प्रास्थितं वेष्टितम् । इत्येवं सा समाभाष्य भूयः सन्देष्टुमास्थिता (भा० ५।६७४०) । प्रास्थिता प्रारब्धा । वृद्ध सम्मन्त्र्य सद्भिश्च बुद्धि मद्भिः श्रुतान्वितैः । प्रास्थितः"" (भा० वन० १५०। ३८) । प्रास्थितोऽनुगृहीतः। न दृष्टपूर्व कल्याणं सुखं वा पतिपौरुषे । अपि पुत्रे विपश्ये य मिति रामास्थितं मया (रा० २।२०।३८) । प्रास्थितं जीवनं स्थापितम् । समानं चिद्रथमातस्थिवांसा (अथर्व २०१३४१८)। प्रातस्थिवांसो पास्थितवन्तौ =प्राश्रितवन्तौ। रथमास्थाय (हरि० ११११३३)। प्रास्थाय प्रारुह्य। महन्द्रनास्थाथ महोजरूपम् (रघु० ६।७२)। उक्तोऽर्थः । क्षिप्रं मे 
५२४ 
उपसर्थचन्द्रिका 
प्रा-स्था-पा-स्फर 
। रथमास्थाय निगृह्णीष्व हयोत्तमान् (भा० वि० ३७।२२)। सर्ववेदपारिषदं हीदं शास्त्रम् । तत्र नैकः पन्थाः शक्य आस्थातुम् (भाष्ये) । प्रास्थातुमाश्रयितुम् । अवश्य च कश्चित् स्वकृतान्त आस्थेयः । तत्र संस्त्यानप्रसवौ लिङ्गम् इत्यत्र (भाष्ये)। प्रास्थेय पाश्रेयः। न ह्येषा बुद्धि रास्थेया अगदं प्रति (रा० ४। २३।११) । उक्तोऽर्थः । यदि तु नेष्यते ततो यत्तान्त रमास्थेयमस्माद् विभाषा विज्ञानात् (पा) ६।१।२६ सूत्रे वृत्तौ) । प्रास्थाता ते जयतु जेत्वानि (अथर्व० ६।१२।१) । प्रास्थाताऽऽश्रयिता रथारोहः । न सभ्रमो न भी: काचिदास्था वा समजायत (भा० शां २८१।१२) । प्रास्था समादरः । मय्यप्यास्था न ते चेत् स्वयि मम नितरामेव राजन्ननास्था (भर्तृ० ३।३०) । उक्तोऽर्थः । स्त्री पुमानित्यनास्थैषां वृत्तं हि महितं सताम् । (कु० ६।१२)। अनास्थाऽनावरः । अनास्था बाह्यवस्तुषु (कु० ६।६३)। एकान्तविध्वंसिषु मद्विधानां पिण्डेष्व नास्था खलु भौतिकेषु (रघु० २१५७) । उक्तोऽर्थः । अत्यद्भ तैर्मम हृतस्य तथाप्यनास्था (महावीर ० २।३६) । अनास्याऽश्रद्धा भक्त्यभावो वा । जय लक्ष्म्यां बबन्धास्थाम् (राज० ५१२४६) । प्रास्था प्राशा । तासामास्था नादुज्जिहतामोषधयः (वा० सं० ११।३८) । प्रास्थानं मूलमाधारः। प्रास्थाने पर्वता प्रस्थुः (अथर्व० ६।७७।१)। प्रास्थानं संश्रयस्थानम् । इन्द्रो वृत्रस्या स्थान मच्छिनत् (शा० ब्रा० ५।५।५।१४) । प्रास्थानमाश्रीयमाणं निवर्तनमार्गम् । राजानम् आस्थानगतम् (कथा० २१।१७)। प्रास्थानं राजसमा । प्रास्थानी क्लीबमास्थानम् (अमरः)। अनैषीच्च तातो मे देवस्यालकेश्वरस्यास्थानीम् (दशकू० पृ० ११७) । स्तूयमानो जयाशीमिरास्थानस्थानमागत: (बृ० श्लो० सं० २।२२)। प्रास्थानमसितं तव (अथर्व० १।२३।३) । एत्य तिष्ठत्योति प्रक्षेपणभाजनादि । शोणितास्थापनम् (सुश्रुत ० २।३।१७) । रक्तस्र तिविराम इहास्थापन शब्देनोक्तः । आस्थापनवमन विरेचनस्तदहरेवोपपादयेत (चरक० वि० ७।१६)। प्रास्थापनं घृतेन तैलेन वा वस्तिकर्म । आस्थापनं तु तरुरणे गर्भे नार्या न शस्यते (का० सं० खि० अन्तर ० श्लो० २६) । उक्तोऽर्थः । प्रास्थायिका (बह० उप० ४।१।४)। 
-स्ना (ष्णा शौचे)। विवाहे कृत्यां यां चक्र रास्नाने तां निदध्मसि (अथर्व०१८।२।६५) । प्रास्नानं स्नानार्थकं जलम् । 
-स्पृ (स्पृ प्रीतिपालनयोः, प्रीति चलनयोरित्येके)। तेनेमाल्लोकाना स्पृणोति (श० ब्रा० ३।३।४।३) । 
-स्फर् (स्फुर स्फुरणे, अकारोप, केचित्पठन्ति) । धनुरास्फालयन 
प्रा-स्फर-प्रा-हन् 
उपसर्थचन्द्रिका 
५२५ 
(उत्तर० ४)। धातुरेफस्य लत्वापत्तिः। नादयन्, शिञ्जयन् । ध्वनयन् । वीरणामास्फल यन्तीम् (काद० १३१)। वादयन्तीमित्यर्थः। प्रास्फालितं यत् प्रमदाकरागः (रघ १६।१३) । प्रास्फालितं ताडितम् । पयोराशेरोघः प्रलय पवनास्फालित इव (उत्तर० ५६)। प्रास्फालित आन्दोलितः । शिलायामा स्फालितः (पञ्चत०१)। ताडित इत्यर्थः । 
अ - स्फुट (स्फुट विकसने, स्फुटिर् विशरणे)। प्रास्फोटयत्तथाऽऽकाशे धर्मः प्राप्तो मयेति वै (भा० शां० २६११४१)। बाहुशब्दमकरोदित्यर्थः ।। धष्टमास्फोटयामास लड़का शब्देन पूरयन् (रा० ५।४३।६)। प्रास्फोटयामास क्षोभयामास । तस्यास्फोटितशब्देन महता श्रोत्रपातिना। पेतुर्विहङ्गमास्तत्र चैत्यपालाश्च मोहिताः (रा० ५४१७) ॥ प्रास्फोटितम् बाहुताडनशब्दः । वल्गितास्फोटितोत्क्रुष्ट: (भा० द्रोण० ८०॥४१)। प्रास्फोटितं भुजाडम्बरः । 
-स्फुर् (स्फुर रफुरणे)। अक्षाणां हृदयं मे ज्यां रथं विद्धि ममास्फुरम् (भा० सभा० ५६।४) । प्रास्फुरम् अक्षन्यासपातनादिस्थानम् । 
-(स्त्र गतौ)। सवितर्कविचारमाप शान्तं प्रथमं ध्यानमनास्रवप्रकारम् (बुद्ध० ५।१०)। प्रास्रवः क्लेशः। श्रादीनवासको क्लेशे इत्यमरः । तेषामसि त्वमुत्तममनास्रावमरोगरणम् (अथर्व० २।३।२)। प्रास्त्रवन्तीत्यासावा प्रतीसा रातिमूत्रनाडीव्ररणादयः । एवा रोगं चालावं चान्तस्तिष्ठतु मुऊन इत् (अथर्व० १।२।४)। प्रास्त्रावो मूत्रातिसारः। कण्टकोपि दुश्छिन्न पाम्रावं जनयेच्चिरम् (भा० आदि० २४०।६) । प्रास्त्रावः क्षतम् इति नीलकण्ठः। च्युतेष्वास्राववद् विद्यात् (गौ० ध० ११११४३) । प्रास्राव पास्यजलम् । 
-हन् (हन हिंसागत्योः)। प्राजघान रणे रामं तोत्त्ररिव महाद्विपम् (रा० ३।२८।१०) । प्राजधान प्रजहार ताडयामास चक्षारण। आजघ्ने वक्षसि द्रोणो नाराचेन धनञ्जयम् (भा० द्रोण ० ६११२३)। उक्तोऽर्थः । आजघ्ने विषम विलोचनस्य वक्षः (कि० १७।६३)। उभयत्रापाणिनीयमात्मनेपदम् । क: कपाटमाहन्ति । कुटिममाजघान (काद०१०)। कील आहन्यमानः प्रतिकील निहन्ति (पा०२।२।६ भाष्ये)। पाहन्यमानो निखन्यमानः (निखायमानः)। दण्डाहतं कालशेयम् (अमरः) । पाहतं मथितम् । अङ्कमारोपितायां च तन्त्र्यो यस्यामनाहताः। मधुरं निस्वनेयुस्तां विद्या घोषवतीमिति (बृ० श्लो० स. ५।१४१) ।। अनाहता अताडिताः। हृदये दिग्धशरैरिवाहतः (कु० ४।२५)। उक्तोऽर्थः । पादाहतं यदुत्थाय मूर्धानमधिरोहति (शिशु० २१४६) । पादेना वताडितं (रजः)। अनाहो वाससी वसानः। अनाहते प्रधौते अनिक्ते । 
५२६ 
उपसर्थचन्द्रिका 
श्रा-हन्—प्रा-ह 
धावकेन फल के प्रताडित इत्यर्थः । ये तात्रके निष्प्रवाशिनी इति वोच्यते । आत्मनोऽर्थे त्वया लोको रक्तः सर्व शास्त: (भा० ल्य० ४।४१) । पाहतः क्षतः, हिसितः। प्राङपूर्वो हन्प्रायेण प्रहरणे ताडने दृष्टः । न हि तद्विद्यते भूतमाहतं यन्न कम्पते (अवदा० जा० ३१११४)। पाहतं ताडितम् । व्याहताः पञ्च पञ्चदश सम्पद्यन्ते (अापटेकोषः) । च्याहतास्त्रिभिरभ्यस्ताः । सूर्याब्धिसंख्यया द्वित्रिसागरैर युताहतः । एकैक मब्देषु । नवाहतेषु (व० बृ० सं० ८।२२)। निघातिकाताडनादिना दीनारादिषु रूपं यदुत्पद्यते तदा हतमित्युच्यते (काशिका ५।२।१२०) । पाहतं रूपमस्य रूप्यो दीनारः । ककुत्स्थ इत्याहत लक्षणोऽभूत् (रघु० ६१७१) । गणः प्रतीते तु कृतलक्षणाहत लक्षणो (अमरः) । पाहतान्युद्घोषितानि लक्षणानि यस्यासावाहतलक्षरण इति स्वामी । पाहतमभ्यस्तं लक्षणं नाम यस्य स तथोक्त इत्येवमपि व्युत्पादयन्ति । तत्राहतास्त्रीणि शतानि शङ्कवः (अथर्व० १०८।४)। पाहता निखाताः। ब्राह्मण इदमाहतम् । सूत्र इदमाहतम् (नि० १११।६ इत्यत्र दुर्गः) । पाहतं पठितम् । नेव मांसे न पीवसि नेव मज्जस्वाहतम् (अथर्व० १।११।४) । पाहतमाबद्धम् । अाहत्य सर्वसंकल्पान्सत्त्वे चित्तं निवेशयेत् (भा० शां० २४६।६) । पाहत्य विनाश्य । तेषु यत्राहत्य प्रायश्चित्तमनुक्तम् (प्राप० ध० १।१०।२८।१४)। पाहत्य पठित्वा। शब्दत इत्यर्थः । दोषवत्स्वपतनीयेषु पतनीयव्यतिरिक्तेषु कर्मसु येष्वाहत्य प्रायश्चित्तं नोक्तम् । (आप० ध० १।२६। १२ उज्ज्वलायाम्) । तस्य द्वावनध्यायौ यदात्माशुचिर्यद् देश इत्याहत्य वक्ष्य मारणत्वात् (प्राश्व गृ० ३।१।४ टोकायाम्) । उक्तोऽर्थः । 
-हि (हि गतौ वृद्धौ च)। तत्र त्वं मम नवासि रामश्च बनमाहितः (रा० २।६१।२५) । बनमाहितो वनं प्रहितः, वनं प्रस्थापितः । 
-हु (हुँ दानादनयोः, प्रादान इत्येके, प्रीणने इति चापरे)। जिन्वन्ति विश्वे तं देवा यो ब्राह्मण ऋषभमाजुहोति (अथर्व० ६।४।१८)। श्राङर्थे विशेषकृन्न । 
-ह (हज हदण) । अाहर सोम्य हस्तम् (बृ० उ०२।२।१३)। श्राहर गृहाण । समिधं सोम्याहरोप त्वा नेष्ये (छां० उ० ४।४।५)। ना स्याग्नि गृहा द्ध रन्ति नान्यत आह रन्ति (आप० ५।२।७।६) । प्राहरन्ति प्रानयति । आजहतुस्तच्चरणौ पृथिव्यां स्थला रविन्दश्रियमव्यवस्थाम् (कू० १।३३) । प्राजहतुः=दधतुः। स विश्वजित माजह यज्ञ सर्वस्व दक्षिणम् (रघु० ४।८६)। प्राजहार संबभार संबिभराम्बभूव, वितेने, चकार । मुनिस्तेषां पूजा मथाहरत् 
श्रा-हा -ह 
उपसर्थचन्द्रिका 
५२७ 
(भा० वन ० १८४।६)। पूजोपकरणसङ्ग्रहपूर्वं पूजां समपादयद् इत्युक्तं भवति । अाजहारर्जुनो राज्ञो राजसूय महाऋतुम् (भा० आदि० १११२६) । सम्पादितवानित्यर्थः। प्रस्वापनास्त्र द्रुतमाजहार (कि० १६।२५) । अाजहार पाचकर्ष । न खल्वकारणं कोपमाहरेन्न र पुङ्गवः (रा० ४।३३।३३)। कोपं दधीतेत्यर्थः । तत: प्रभत्यसो दृश्यं नाजहार न चात्य जत् (यो० वा० ५।१२।३)। प्राजहार स्वी चकार । निर्वासनः शान्त मना वद व्रज पिबाहर (यो० वा० ६ (२) १०६।२४) । श्राहर अभ्यवहर भक्ष्व । राम निर्वासनीभावमाहरस्व विवेकत: (यो० वा० ४१३४।२७)। पात्मन्यापादयेत्याह। उपशमसुखमाहरेत् पवित्रम् (यो० वा० ५१८।१८)। प्राहरेत =निविशेत, भजीत, अनुभवेत् । (इन्द्रः) तम् (दशरात्रम् ) प्राहरत् तेनायजत (त० सं० ७।२।५।२) । प्राहर तिरिय संभारसमाहरणे वर्तते । सार्घ स्वपरिवारेण शीघ्रमाहियतामिति (यो० वा० ६ (२) १३४।१४) । प्राहियतामानीयताम्। न हृष्यन्ति न कुप्यन्ति नाविशन्त्याहरन्ति च (यो० वा०६ (२) ६२।२)। प्राहरन्ति समा हरन्ति । ऋत्विजो वृत्वा मधुपर्कमाहरेत् ( १।२१।१) । श्राहरेत उपहरेत्, दद्यात् । प्राहरेत त्वयाज्ञप्त: सन्तानार्थं कुलस्य च (रा० १११११५)। प्राहरेत निर्वहेत । ऋतु मिति शेषः । प्राहरेत अर्जयेत् । कीर्तिमाहरिष्यति मे सुता (रा० १।६७।२२)। प्राहरिष्यति सम्पादयिष्यति । ब्रह्मचार्याहरेद् भैक्षम् (मनु. २।१८३)। श्राहरेद् अर्जयेत् । दधानाश्च ये मर्त्या आहरिष्यन्ति सन्ततिम् (भा० अनु० १२५७५) । नाहारयति सन्त्रासं बाहू रामस्य संश्रिता (रा० २।६०।३०)। नाहारयति न करोति, न सम्प्राप्नोति । रोषमाहारयत्तीव्र निहन्तुं समरे खरम् (रा० ३।३०।१६)। रोवमकरोत् । दृष्या मां बान्धवाः सर्वे हर्षमाहारयन्पुनः (भा० वन० २२॥१६) । आहारयन्प्राप्नुवन् । चिरस्य दृष्ट्वा वार्ष्णेयं बाष्पमा हार यत्पृथा (भा० उ० ६c ।३)। श्राहार यत् व्यहरत, व्यसृजत्, अमुञ्चत् । मातृवद् भोजयित्वाग्रे शिष्ट माहारयत्तदा (भा० दन० ५०।१०)। श्राहारयत् अभङक्त, पाश्नात् । भोज्यान्याहारयन्ति च (भा० शां० ५६।५०)। उक्तोऽर्थः । सम्प्राप्तमाहरन्स्वस्थ आकाश इव तिष्ठति (यो० वा०६ (२) १३४।१४)। पाहरन् भजानोऽनुभवन्निविशन् । स वल्कवासांसि तवाघुनाऽऽहरन् करोति मन्यं न कथं धनञ्जयः (कि० ११३५)। प्राहरन परिदधानः । समतामल माश्रित्य सम्प्राप्तं कार्यमाहरन् (यो० वा० ५।१३।३६)। प्राहरन् प्राचरन् अनुतिष्ठन् । हर्षामर्ष विनिर्मुक्तः प्रत्यहं कार्यमाहरन् (यो० वा० ५।६०।४) । उदितचर एवार्थः । श्राहार्य माणे (अन्ने) कृमयो व्यदृश्यन्त सहस्रशः (भा० मौ० २।१४) । प्राहार्यमाणे भुज्यमाने । येनाहृतास्त्रिशतं वाजिमेधा: (भा० भीष्म० २२११५)। पाहताः संभूताः कताः । यदेव वव्र तदपश्यदाहतम् 
५२८ 
उपसगःर्थचन्द्रिका 
प्रा-ह-प्रा-वे 
(रघु० ३।६) । प्राहृतमुपनीतम् । अयाचिताहृतम् (याज्ञ० १।२१५) । प्राहृत मुपहृतं दत्तम् । प्राहृत पुण्डरीका श्रीः (रघु० १८१८)। गृहीतपमेत्यर्थः । देवासुर कुटुम्बिभ्य: "अपरस्परमाहृताः (यो० वा०)। पाहता हृताः अपहृताः । दुःशासनस्य पापस्य यन्म या नाहृतं शिरः (भा० वि० २१.७) । नाऽऽहृतं छित्त्वा नानीतमिति नीलकण्ठः। हरिरित्याहृतः (भा० पु० ८।१।३०)। पाहत इति ध्याहृतं व्य पदिष्टमाह । अपूर्वः कविकल्पितोर्थः। व्याहरतिरेव तत्रार्थ रूढ इति नाद्रियते । प्राहृत्य सर्वभोगेभ्यो मनो मर्कटचञ्चलम् (यो० वा० ५।१।६)। पाहत्य प्रत्याहत्य संहत्य। अत आहर्तमिच्छामि पार्वती मात्मजन्मने (क० ६।२८) । पानीत्वेन परिग्रहीतुमित्यर्थः। स गूढशल्यमा तु देहाच्छक्नोति देहिनाम् (सृश्रुत ० सूत्र ० ५११७)। पाहतु मुद्धर्तुम् । अन्यच्छोतु मथाहतुशान्तं नेच्छति मे मन: (यो० वा० ६ (२) २०१११३)। पाहतु प्राप्तुम् । न त्वाहार्यो गृगोऽस्य सः (यो० वा० ५।१२।३) । पाहार्य उत्पाद्यः । प्रभुताबृहित चेतो नाहार्यमभिनन्दति (यो० वा० ५।४६।६) । प्राहार्य बाह्य संस्कारसाधनम् । न रम्यमाहार्यमपेठ ते गृणम् (कि० ४।२३)। पाहाय बाह्यम् । गणं संस्कारम् । अयं चन्द्रो मुखमित्यादौ चन्द्रभिन्ने मुखे चन्द्राभेद ज्ञानं तच्चाहार्यमेव (वाचस्पत्यम्)। प्राहार्यमभिप्रायकृतं सङ्कल्पकल्पितम् । दहे युराहायेरणाहिताग्निम् (ग्राश्व० श्रौ०६।१०)। अन्यत पानीतेनाग्निना । मधुमान्भवति मधुमदस्याहार्यं भवति (अथर्व० ६।१।२३) । समिदाहरणाय प्रस्थिता वयम् (शा० १)। अाहर गमानयनम् । को लम्बयेदाहणाय हस्तम् (रघु० ६।७५) । अाहरणं ग्रहणम् । अश्वमेघस्य कौरव्य' चकाराहरणे मतिम् (भा० आश्व० ७१।१७)। प्राहरणमुप रणग्रहरणपूर्वक निर्वहरणम् । सत्त्वानुरूपाहरणीकृतश्री: (रघ ७।३२) । प्राहरणं यौतकम्। अमरस्तु यौत कादि तु यद् देयं सुदायो हरणं च तत् इति हरणं सुदायेऽर्थे पठति । प्राङा नियतवस्तुदानं ध्वन्यत इति मल्लिः । बालः कृतोपनयनो वेदाहरणतत्परः (वि० पु० ३।६।१)। वेदाहरणं वेदग्रहणम् । तन्महाभैरवी बिद्यां धर्मश्रद्धयो राहरण।य प्रस्थापयाम: (प्र० च० )। प्राहरणं ग्रहणम् । प्रसह्य वित्ताहरणं न कल्क: (भा० आदि० ११२७५)। प्रकर्षेरंग दुःखं सोढ्वा वित्तार्जनम् । अाहर्ता राजसूयस्थ (हरि० १।२३।२५)। अाहर्ता कर्ता। प्रति हन्ति मनो मेऽद्य राजसूयो दुराहर: (भा० सभा० १६।५) । दुराहरो दुष्करा. नुष्ठानः । आहार: फलमूलानि प्रजानामभवत्तदा (हरि० ११६।१८) । पाहारो मोज्यम्, भक्ष्यम्। 
-हवे (वेन स्पर्धायां शब्दे च)। कंसश्चाणूरमा ह्वयते (सि० को०)। स्पर्धमानस्तस्याह्वानं करोतीत्यर्थः । आह्वत चेदिराण्मुरा मि (दि. ६ २०११)। 
श्रा-ह-नि-अस् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
५२६ 
उक्तोऽर्थः । प्रायद् द्वैरथेन (भा० शां० ५।१)। पाहूतवानित्यर्थः। एकक श्रावयो रथमारुह्य परस्पर योधयत्वित्यामन्त्रयतेति यावत् । हन्तनं ब्रह्मोद्यमा ह्वयामहा इति (श ब्रा० ११।४।१।२) । ब्रह्मरिण वादाय तमामन्त्रयामहै तद भिभवेच्छयेति ब्राह्मणार्थः । स्त्रीपुंधर्मों विभागश्च द्यूतमाह्वय एव च (मनु० ८७)। प्रारिणतमाह्वयः । प्राणिद्यूतं समाह्वय इत्यमरे पाठः । श्राह्वय पार्केति नामधेयपर्यायौ। तथा चामरः पठति-प्रथाह्वयः। श्राख्याह्व अभिधानं च नामधेयं च नाम च । रामायणाह्वयं काव्यम् । वसिष्ठाह्वो मुनिसत्तमः । नगरं गजसाह्वयम् । (हस्तिनापुरम्) । गजेन हस्तिना (हस्तिनाम्ना नृपतिना) समान पायो यस्य तत्तथाभूतम् । वृद्धेरप्या ह्वया इमे (अमरः)। अाह्वया नामानि, पर्यायाः। पूर्ण आहाबो मदिरस्य मध्वः (ऋ० १०।११२।६) । पाहावो निपानम् । निपानमाहावः (पा० ३।३।७४) । पाहा वस्तु निपानं स्यादुपकूपजलाशये इत्यमरः। पाहवो युद्धम् । आह्वायका पाह्वातारः । आह्वायकान्भूमिपते रयोध्याम् (भट्टि० २।४३) । अत्र भविष्यदर्थ केन धुला योगे षष्ठीनिषेधशिष्टिाहता कविना । मूमिपति मिति तूचितम्। 
-अच् (अञ्चु गतिपूजनयोः प्रचु इत्येके) । प्रथाङ्गुलीयंचति (श० ब्रा० ३।१।३।२५) । न्यचति =न्यञ्चति = न्यक्नाः करोति । 
--अञ्च (अञ्चु गतिपूजनयोः) । द्वन्द्वं न्यञ्चि पात्राणि प्रयुनक्ति (काशिका १।३।६४) । न्यञ्चि प्रवाङ्मुखानि । तस्मात्पशवो न्यक्नाः (भुग्ना:) । श्वानः सिंहमिव दृष्ट्वा ते न विन्दन्ते न्यञ्चनम् (अथर्व० ४।३६। ६) । न्यञ्चनम् अपिधा, गुप्तिः, अन्तधिस्थानम् । 
की-प्रज् (प्रजू व्यक्तिम्रक्षणकान्ति गतिषु) । यथा मक्षा इदं मधु न्यञ्जन्ति मधावधि (अथर्व० ६।१।१७) । न्यञ्जन्ति निलिम्पन्ति । त्वष्टा रनास्वन्तानजे (ऋ० १११६११४) । न्यानजे =अन्तविवेश, अन्तर्दवे । मेधां मे विष्णुय॑नक्त्वासन् (अथर्व० १८।३।११) । न्यनक्तु संयोजयतु। प्रासनि मुखे । 
- अस् (असु क्षेपे)। अथ पुनर्लोष्ट न्यस्यति (श० ब्रा० ३।२।२३१) । न्यस्यति निक्षिपति अधःक्षिपति । दृष्टिपूतं न्यसेत्पादम् (मनु० ६।४६) । न्य सेत् =न्यस्येत् --निदधीत । अर्थान्तरं न्यस्यति (शिशु० १।१७ इत्यत्र मल्लिः) । अपि प्राणान् न्यसिष्यन्ति (रा० २।४६।२०) । जीवित त्यक्ष्यन्तीत्यर्थः । श्रोतुं चव न्यसेद्राजा प्राज्ञान्सर्वार्थदर्शिनः (भा० शां० ६६।२८) । न्यसेत् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
नि-अस्-नि-इ 
अधिकुर्यात्, नियुञ्जीत । क्रय्यं न्यस्तं क्रयाय यत् (अमरः) । न्यस्तं रचितं प्रसारितम् । स यदि प्रतिपद्येत यथान्यस्तं यथाकृतम् (मनु० ८।१८३)। यस्तं निक्षिप्तमुपनिहितम् । भगवन्न्यस्तशस्त्रोहम् (हरि० १११११४२) । न्यस्तशस्त्रस्त्यक्तायुधः । न्यस्तदण्डा वयं राजन् (रा० ३। )। न्यासितः समरे शस्त्रं भीष्मेण भरतर्षभ (भा० भीष्म० १७।१३) । न्यासितः त्याजितः। स राज्य सचिवे न्यस्य (भा० ३।६६२२) । न्यस्य समर्थे । धनुय॑स्य पृषत्कांश्च । पञ्चभिः पुरुषर्षभैः (हरि० १।३०।२१)। धनुर्यस्य संन्यस्य परित्यज्य । पञ्चभिः पुत्रैः कृतकत्यो भूत्वेति वाक्यशेषार्थः । भीम नारायणास्त्र मे गोषु च ब्राह्मणेषु च । एतेषु गाण्डिवं न्यस्यमेतद्धि व्रतमुत्तमम् (भा० द्रोण० १६६। ५३) । न्यस्यं न्यास्यं त्याज्यमप्रयोक्तव्यम् । यथान्यासमेवास्तु (भाष्ये)। न्यासः सूत्रे पदन्यासः । काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः (गीता १८।२) । न्यासस्त्यागः । संवत्सरेण सोऽल्पायुर्देह-न्यासं करिष्यति (भा० वन० २६४।२५) । देहन्यासो देहत्यागो निधनम् । चरणन्यासैः कम्पयन्निव मेदिनीम् (रा० ४।१४।५) । चरगन्यासः पादनिक्षेपः। करन्यासं ततः कुर्याद् द्वादशाक्षरविद्यया (भा० पू० ६।८।६)। खादन्ति हस्तिनं न्यासः क्रव्यादा बहवोप्पुत (भा० शां० ८।१८) । न्यासः सर्वकर्मयारुपेतं हस्तिनम् इत्याह । 
—इ (इण् गतौ)। स यत्रायं शारीर आत्मा बल्यं नीत्य (=नि इत्य) संमोहमिव न्येति (श० ब्रा० १४।७।२।१)। येति निगच्छति निश्चयेन प्राप्नोति । तद्यथैकपात् पुरुषो यन्ने कचक्रो वा रथो वर्तमानो भ्रषं न्येति (गो० ब्रा० पूर्व० ३।२) । भ्रशमाप्नोतीत्याह । वाव वत्सं सुमना दुहाना पतिरिव जायामभि नो न्येतु (ऋ० १०।१४६।४) । अमून्हेति पतत्रिणी न्येतु (अथर्व० ६।२६।१)। न्येतु नितरां गच्छतु। न्यङ नियन्त्युपरस्य निष्कृतम् (ऋ० १०।६४।५) । न्यङ् लियन्ति = अन्तविशन्ति । नि यन्नियन्त्युपरस्य निष्कृतिम् (अथर्व०६।४६।३)। नियन्ति निर्गच्छन्ति निष्कति निर्माणमिति सायरतः । ये केचन ग्राम्याः पशवो ये चारण्या अणिमानमेव तत् परुषिमारणं निपन्ति (ऐ० ब्रा०४।२६) । युध्यमानाः शरैः "ध्वजिनी न्यगात् । अन्योन्यम् (भा० भीष्म० ४।२०) । न्यगात् -प्रान्तः प्राविक्षात् । एनो मा निगां कतमच्चनाहम् (ऋ० १०।१२८।४, अथर्व० ५।३।४) । मा दम्पती पौत्रमघ नि गाताम् (अथव० १२।३।१४) । पुत्रादागतं व्यसनं मपत्सातरम् इत्याह । नियत्यनेनेतियाय इति दीक्षितः (सि० कौ० ३।३। ३७) । यन्नियानं न्ययनं संज्ञानं यत् परायणम् (ऋ० १०।१६।४)। य उदानट परायण य उदानन्यायन (अथर्व ६।७७।२)। न्याय-न्ययनं नीचीनं 
नि-इ--नि-कष् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
गमनमिति सायरणः । अपामिदं न्ययनं समुद्रस्य निवेशनम् (वा० सं० १७।७, अथर्व०६।१०६।२)। निलयनमावासस्थानम् । न्ययं गतः पापः (काशिका ३।३। ३७) । न्ययो नीचैर्गतिः। अधोगतिः। 
Mali -ईर (ईर गतौ)। उतादः परुषे गवि सूरश्चक्र हिरण्ययं न्यैरयद्रथीतमः (ऋ० ६५६।३) । न्यैरयत् प्रैरयत् प्राणुदत् । 
जाउच (उच समवाये)। तत्र सेदियुच्यतु (अथर्व० २।१४।३) । नी चीना समवैतु। सेदिनिऋतिः सादयतीति । नि यो गृभं पौरुषेयीमुवोच (ऋ० ७।४।३) । असावि देवं गोऋजीकमन्धो न्यस्मिन्निन्द्रो जनुषेमुवोच (ऋ० ७।२१।१) । न्युवोच परितोषमाप । संगतोऽभूदिति वा । 
-उब्ज (उब्ज आर्जवे)। भाजनानि सम्प्रक्षाल्य न्युब्जति (बौ० ध० ३। २।२।८) । अवाङ मुखानि करोति ।। 
--उष् (उष दाहे)। सत्यं धूर्वन्तमचितं न्योष (ऋ० १०।८७।१२) । परागृणीतमचितं न्योषतम् (ऋ० ७।१०४।१) । त्योषतं नितरां दहतम् । भस्मसात्कुरुतमित्यर्थः। 
p-ऊह (ऊह वितर्के)। न्योहतेऽधा नियुत पोहते (ऋ० ५।५२।११) । न्योहते न्योहन्ते - अवदधते । 
ऋ (ऋ गतौ) । तमग्निमस्ते वसवो न्यण्वन् (ऋ० ७।१।२)। न्य॒ण्वन् न्यक्षिपन् । न्यर्पयतं बृषणा तमोवृधः (ऋ० ७।१०४।१) । ज्यर्पयतम्-नीचर्गम यतम्, निऋति प्रापयतम् । इन्द्रासोमा तपतं रक्ष उब्जतं न्यर्पयतम् (अथर्व० ८।४।१) । उक्तोऽर्थः। यथा वातेन प्रक्षीरणा वृक्षाः शेरे न्यपिता: (अथर्व०। १०।३।१५) । न्यपिता नीचैर्गमिताः, पातिताः, भुग्नाः । 
-ऋच्छ (ऋच्छ गतीन्द्रियप्रलयमूतिभादेषु) । उप यद्धीदं किं च जायतेऽस्यां तदुपजायते ऽथ यन्न्यृच्छत्यस्यामेव तदुपोप्यते (श ० ब्रा० २।३।४।६) । न्यच्छति नीचैर्गच्छति निखातं भवति । 
-कम् (कमु कान्तौ, कान्तिरिच्छा) । तदग्निर्त्यकामयत (तै० सं० १।५। १।१)। स्यकामयत नितरामामयत । ज्यायो भागधेयं निकामयमानः (तै० सं० ११५।२।२)। निकामयमानोऽभीच्छन् । माध्यन्दिनं वा एष (सोम.) । निकामयमानोऽभ्यतिरिच्यते (पञ्च० ब्रा० ६।७।२)। उक्तोऽर्थः । तं (उत्तर सवनसोमं) निकामयमानोऽभ्यतिरिच्यते (पूर्वसवनसोमः) (का० श्रौ० ॥२५॥ १३।१६)। निकामे निकामे नः पर्जन्यो वर्षत् (वा० सं० २२।२२)। यदा यदास्माभिः काम्येत तदा तदेत्युक्तं भवति । 
-कञ् (कष हिसायाम्) । उद्धरन्ति कुमीन ङ्गाद् दशतो निकषन्ति च ।५३२ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
नि-कष-नि-कृ 
(भा० शां० १८०।१४) । निकषन्ति कण्डूयनेन हिंसन्ति । सभानिकषकटस्व स्तरांश्च (आप० ध० १।८।१३) । निकषो नाम कृषीवलानामुपकरणं कृष्टं क्षेत्रं येन समीक्रियते, यच्च कस्मिश्चिदारूढे केनचिदाकृष्यते इति हरदत्त उज्ज्वलायाम् । निकषिष्यते निकषमाणाय निकषिताय (तै० सं० ७।१।१६।३)। 
--काश (काश दीप्तौ)। प्रेष्यन्तं निकाशं मे कालेनाल्पीयसा पूनः (भा० ३।१६३१)। निकाशः सामीप्यम् । नीकाश इति तु पाणिनीयाः । क्वचिन्मणिनिकाशोदाम् (नदीम्') (रा० २।६५।१०) । स्फटिकसहशोदका मित्याह । 
-कित् (कित निवासे)। नय मां स्वनिकेतनम् (हरि० ११२६।४२) । निकेतनं वसतिगृहम् । 
-क (इका करण) । नि काव्या वेधसः शश्वतस्क: (ऋ० १७२।१)। नीचरकरोः। अवानयः । मा नो नि कः पुरुषत्रा (ऋ० ३।३३।८) । मा स्मास्मा नवमानयः । तेना नि कुर्वे त्वामहं यथा तेऽसानि सुप्रिया (अथर्व० ७।३८।२)। निकुर्वे स्ववशे करोमीत्यर्थः । मा त्वा नि क्रन् पूर्वचित्ता निकारिणः (अथर्व० ७।८७।३) । अनपकारिणं त्वा स्वाधीनं मा कार्युरित्याह । निकारिणोऽप कारिणः । येना निचक्रे पासूरीन्द्र देवेभ्यस्परि (अथर्व० ७।३८।२) । उक्तोऽर्थः । देवेभ्यस्परि देवान्वर्जयित्वा । परिर्वर्जने । अयं स शिङ क्ते येन गौरभीवृता... सा चित्तिभिर्नि हि चकार मय॑म् (ऋ० १११६४।२६) । त्वां रुद्र निचिकीर्षति (अथर्व०११२।१३) । निचिकीर्षति अभिभवितुमिच्छति प्रसोढुमभिल इति । सायणस्त्वाह--निपूर्वः करोति हिसने वर्तत इति । न चानि क्षिप्तदण्डस्य परेषामनिकुर्वतः (अवदा० अपुत्र जा० १३) । अनिकुर्वतोऽतिर स्कुर्वतः, शाठ्यं वाऽनाचरतः। सुबहूनि नृशंसानि पुत्रस्तव जनेश्वर । नि कृतानीह पाण्डूनां नीचैरिव यथा नरैः (भा० भीष्म० ६५।२०) ।। जरायुजानि भूतानि निकृतान्यपि (भा० आश्व० ४२।३८) । निकतानि प्राकृतानि । निकृत प्रज्ञः (रा० ५।२३।६) । उक्तोऽर्थः । निकृतस्त्वनृजुः शठ इति कोषः । दुर्योधनेन निकृता वर्षमद्य चतुर्दशम् (भा० उ०६०।६०)। निकृता वञ्चिताः । अस कृन्निकृता: पूर्व मत्स्यशाल्वेयकः प्रभो (भा० वि० ३०।२) । असकृच्चापि निकृतो न च निविद्यसे ततः (भा० शां० १७७।१८) । अनन्तरोदीरित एवार्थः । न हि ते व्युपशाम्यन्ति निकृता वा निराकृताः (भा० वन० ३०।३०)। म्लेच्छा श्चान्ये बहुविधा: पूर्वं ये निकृता रगणे (भा० अाश्व ० ७३।२५) ॥ निकृताः परा भूताः। अस्माभिर्योष निकृतो वर्षाणीह त्रयोदश (भा० वि० ४६।१८)। निकतो वमानितः। किमाग्नेयो ग्रावा निकृत इव तेजांसि वमति (उत्तर०६। 
नि-क-नि-कृष् 
उपसर्थचन्द्रिका 
१४) । उक्तोऽर्थः । नास्ति त्वनिकृतार्थानां रणेऽरीणां प्रतिक्रिया (भा० वन० ८६।१५)। ततेजस्वी पुरुषः परकृतनिकृति कथं सहते (भर्तृ० २।३०) । निकृतिः पराभवः । अवमानः । स्वानासनापनयनान्निकृतिर्न सोढा (मुद्रा० ४। ११) । उक्तोऽर्थः । अनिकृतिनिपुणं ते चेष्टितं मानशौण्ड (वेणी० ५।२१) । निकृतिः शाठ्यम् । निकृत्योपचरन्वध्य एष धर्मः सनातनः (भा० वन० १२।७) । उक्तोऽर्थः । निकृत्या कामये नाहं सुखान्युत धनानि वा (भा० सभा० ५६ । १३) । नीचेन कर्मणेत्यर्थः। हत्वा वै पुरुषो राजन्निकर्तारमरिन्दम (भा० वन० ३५।१०)। निकर्ता वञ्चकः । मृगः स मृगयुस्त्वं न त्वा निकर्तुमर्हति (अथर्व० १०।१।२६)। निकर्तुमभिभवितुम्, धर्षयितुम् अधरीकर्तुम् । अवश्यं तैनिकर्तव्यमस्माकं तत्प्रियैषिभिः (भा० वन० ३५॥३१)। प्रयोक्तव्यमस्मासु शाध्यमि यर्थः । तीर्णो निकारार्णवः (वेणी० ६।४३) । निकारोऽवहेला ऽपमानः । अलमङ्ग निकारोऽयं त्रयोदश समाः कृतः (भा० उ० १२६।४७) । निकारोऽपकारः। 
--कत (कती छेदने)। क्षालयन्नपि वृक्षाङ ध्रीन्नदीवेगो निकृन्तति (हितोप० ४१५६) । निकृन्तति मूलोच्छेदं करोति । निकृन्त छिन्धि भिन्धीति परवर्मावकर्तनम् (भा० प्राश्व० ३७।४) । निकुन्त समूलमुद्व र । विश्वासाद्भय मुत्पन्नं मूलान्यपि निकृन्तति (पञ्चत० २।३६)। निशब्दो निःशेषत्वे। भल्ल निकृत्तकण्ठैः (रचू० ७।५८।)। यानि शप्तानि गेहानि निकृत्तानीव कृत्यया (भा० अनु० ४६।७) । एतान्निकृत्य धीमान् बाणसङ घेरतन्द्रितः (भा० प्राश्व० ३१।३) । निकृत्य छित्त्वा । निकर्तनमिवात्युग्रं लाङ गूलस्य महाहरिः (भा० द्रोण० १७०।२५) । स्पष्टोर्थः । उत्सादनममित्राणां परसेनानिकर्तनम् (भा० वन० १६७।५५) । निकर्तनं निसूदनं निबर्हणं कदनम् । निकर्तने देवने योऽद्वितीयः (भा० उ० ३०१२८) । निकर्तनेऽर्थापहारे। 
-कष् (कृष विलेखने) । यः संस्थितः पुरुषो दह्यते वा निखन्यते वापि निकृष्यते वा (भा० आदि० ६०।१७) । निकृष्यतेऽपवाह्यते नदीरयेण । निकर्षणमधस्तात् कर्षणम् । निशब्दो नीचैस्त्वे । नितरां वा कर्षणं निकर्षणम् । (मौर्यनृपस्य लक्ष्मीम्) निकृष्यमाणामिव लक्षयामि (मुद्रा० २।२) । निकृष्यमारणाम् अधः पात्यमानाम् । निकृष्टयुद्धं संसक्तं महदा सीत्सुदारुणम् . (भा० द्रोण १८७।१५) । निकृष्टयोः सन्निकृष्टयोः संश्लिष्टयोयुद्धम् । नातिदूरे निकृष्ट वा (सुश्रत० ११६४।४) । निकृष्टे संनिकृष्टे । सुनिकृष्टा च ते योनिः (भा० आदि० ७४।८०)। निकृष्टाऽवरा, जघन्या । सर्वे राज्ञो मैथिलस्य मैनाकस्येव पर्वताः । निकृष्ट भूता राजानो वत्सा ।। 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
नि-कृष-नि-क्षिप् 
ह्यनडुहो यथा (भा० वन० १३४।५) ॥ उक्तोऽर्थः । निकृष्टप्रतिकृष्टावयाप्य रेफावमाधमा इत्यमरः पर्यायान्पठति । संलीनवालघिराकृष्य करं निकृष्टजानुः (तन्त्रा० ३१३) । निकृष्ट जानुः = अन्वञ्चितजानुः । वयमेनं हनिष्यामो निकृष्या मो धनाद् बहिः (भा० द्रोण० १७।१५) । निकष्य प्राकष्य । यत्र पदार्थ स्वरूपं प्रस्तावानुगुण्येन केनापि निकर्षणोत्कर्षेण वा युक्तम् (वक्रोक्ति०१)। निकोऽपा: । सान्निवेशोनिक प्रणम् (मरः)। निकर्षण मिति सर्वानन्दः पठति, निकण इति तु स्वामी। निवृत्तं कर्षणमात्रेति व्युत्पनिकर्षणाशब्देन विहारार्थः माशोऽव काश उच्यते। यथा हि कनक शुद्ध तापच्छेदनिकर्षणैः । परीक्षेत (भा० शां० ३२७।४६) ।। निकर्षणं निकषणम् । 
-- (क विक्षेपे)। निकारो धान्यस्य (काशिका ३।३।३०)। धान्यस्याव क्षेप इत्यर्थः । निशब्दोवस्यार्थे । 
___अम् (कमु पादविक्षेपे) । सोदक्रामत् सा (विराट) गार्हपत्ये न्यक्रामत् (अथर्व० ।१०।२)। स्याकामत अन्तः प्रविशेख, न्यलीयत । तौ (मित्रावरुणौ) ततो गां समै रयतां सा यत्र यत्र न्यक्रामद तो घृतमपीडयत तस्माद घृतपद्य च्यते (तै ० सं० २।६।७१) । त्यकामत् प्राविशत्, पादावा न्यधत्त । महान्तं चिदर्बदं न्य कमीः पदा (ऋ० ११५११६)। आस्कान्त्सीः , अधस्पदमकार्षीः । मधुमन्मे निकमणम् (अथर्व० १३४।३)। निक्रमणं निकटगमनम् । संनिहितार्थेषु प्रवर्तनम् । निक्रमणं निषदनं विवर्तनं यच्च पड़वीशमर्वतः (ऋ० १११६२।१४)। 
क्रीड् (क्रीडा विहारे) । तस्याश्चत्वारि चत्वार्यक्षराणि निक्रीडयन्निव गायति (लाट्या० श्री० ७।१२।६) । 
___-क्षिप् (क्षिप प्रेरणे)। अन्नं भूमौ श्वचाण्डालवायसेभ्यश्च निक्षिपेत् (याज्ञ० १११०३)। निक्षिपेत् स्थापयेत् । निक्षिप्य चरणं रक्ताक्ते मेषचर्मणि (राज० ५।३२५) । निक्षिप्य न्यस्य निधाय । गात्राणि कान्तासू च निक्षिपन्ति (रा० ५।११।१२) । समावेशयन्ति । निक्षिपैतद् धनुस्तात प्राप्तोसि परमां गतिम् (भा० वन० ३७।४७)। निक्षिप त्यज । निक्षिपाम्यहमग्नित्वं त्वमग्निः प्रथमो भव (भा० वन० २१७।१६)। निक्षिपामि त्यजामि । निक्षेप्स्यन्ति च शस्त्राणि वाहनेभ्योऽवरुह्य ये (भा० द्रोण १६६।४१)। निक्षेप्स्यन्ति त्यक्ष्यन्ति । हिरण्यं भाण्डागारेषु निक्षिपेत् (याज्ञ० १।३२७) । यो यथा निक्षेपेद् हस्ते यमर्थं यस्य मानवः (मनु० ८।१८०) । निक्षिपेत् रक्ष्यमित्यर्पयेत् । पुत्रषु भार्यां निक्षिप्य (मनु०६।३) । अवेक्ष्येयमित्यर्पयित्वा । राज्ये रामम 
नि-क्षिप-नि-गद् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
५३५ 
निक्षिप्य पिता मे विनशिष्यति (रा० २।५१।१७)। राज्येऽनधि कन्य, अ प्रतिष्ठाप्य । रक्षितं वर्धयेद वृद्धया वृद्ध पात्रेषु निक्षिपेत् (मनु० ७।१०१) । निक्षिपेत् प्रतिपादयेत्, दद्यात्, वितरेत् । बलं प्रसादयेद्राजा निक्षिपेद् बलिनो नरान् (भा० आश्रम० ७।१७)। अधिकर्यादित्यर्थः । निक्षिप्तवादेषु जनाधिपेषु (भा० आदि० १८७।२६) । त्यक्तधनुरुधमनकथेषु इति नीलकण्ठः । निक्षिप्त क्षितिरक्षस्तु सर्वमेव विमुञ्चति (बृ० श्लो० सं २।४)। निक्षिप्ता त्यक्ता। सशोणितैस्तेन शिलीमुखानिक्षेपिता: केतुषु पार्थिवानाम् (वर्णाः) (रघु० ७।६२) । निक्षेपिता न्यस्ता उल्लिखिता इत्यर्थः । निक्षिप्य मानं दर्प च वासुदेवसहोदरा (भा० शल्य० ५।२०)। निक्षिप्य विहाय उत्सृज्य । अलं मान्यानां व्याख्यानेषु कटाक्षनिक्षेपेण (सा० द०)। कृतं तिर्यग्दृष्टिपाले नेत्यर्थः । निक्षेपे पतिते हो श्रेष्ठी स्तौति स्वदेवताम् । निक्षेपी म्रियते तुभ्यं प्रदास्याम्युपयाचितम् (पञ्चत० १११४) ॥ निक्षेपो न्यासः । निक्षेपस्वर्णसम्पूर्ण कटाहजठरां धराम् (शि० भा० ३०।६) । निक्षेपो निधिः।। 
--खन् (खनु अवदारण)। हृदि रामो विराधस्य निचखान शरोत्तमम् (रा० ३८७) । ऊनद्विवर्ष निखनेत् (याज्ञ० ३।१) । निखनेत् भूमाववट कृत्वा निदध्यात् । वसुधायां निचख्नतुः (रधु० १२।३०) । उक्तोऽर्थः । नि चखान जयस्तम्भान् (रघु० ४।३६) । निचखान निममौ, उच्छिश्राय । असुरा स्त्वां न्यखनन्देवास्त्वोदवपन् पुनः (अथर्व० ६।१०६।३)। निचखान शरं भुजे (रघू० १२१६०) । समानर्छ शरेण बाहुमित्यर्थः । शल्यं निखातमुदहारयता मुरस्तः (रघु० ६।७८) । अन्तःप्रत्युप्तं शल्यम् उदहारयतामुद्धतवन्तौ। गाढं निखात इव मे हृदये कटाक्षः (मालती०१।२६)। उक्तोऽर्थः । इमां मही परितो निखनद्भिः (सगरात्मजैः) (भा० पु० ५।१६।२६) । निखनद्भिः उत्ख नद्धिः । यथान्यत्र तथात्राप्यस्थान उपसर्गप्रयोगः कवेः । यावतः कुरुते जन्तुः सम्बन्धानात्मनः प्रियान् । तावन्तोऽस्य निखन्यन्ते हृदये शोकशङ्कवः (हितोप० ४।६६) । निखन्यन्ते निमीयन्ते निहन्यन्ते। 
-खिद् (खिद परिधाते) त्वा युजा नि खिदत्सूर्यस्येन्द्र श्चक्रम् (ऋ० ४। २८।२) । अवाधात्, अवाकृक्षत्, अवाक्षिपत् । 
गद् (गद व्यक्तायां वाचि)। सार्पराज्ञीहोता निगदेत् (शां० श्रौ०१३।११॥ ७)। निगदेत् शंसेत , गायेत् । नञभावे निगद्यते । नजिति निपातोऽभावमाचष्टे । मखांशभाजां प्रथमो मनीषिभिस्त्वमेव देवेन्द्र सदा निगद्यसे (रघु० ३।४४) । निगद्यसे संज्ञायसे समाख्यायसे । पुलकै: प्रियं नववधूयं गदत् (शिशु० ६७६) । त्यगदत् असूचयत् प्रावेदयत् प्राख्यापयत् । सिहोरुसत्त्वं निजगाद सिंहः (रघु० २।३३)। निजगाद अभ्युवाच । धर्मे निगदितश्चैव पितुनिर्देशकारकः (रा० 
५३६ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
नि-गद्-नि-गम् 
४।५३) । धर्म धर्माचरणे । निगदितः प्रख्यातः । (गदाः) अस्मिशास्त्रे निग दिताः (सूश्रत० २।३८११२१)। निगदिता विशिष्य निर्दिष्टाः परिगणिताः । यदधीतमविज्ञातं निगदेनैव शब्द्यते (नि० १।१८।१)। निगद उच्चारणमात्रम् । इति निगदव्याख्यातम् । पाठमात्रेणैव व्यक्तार्थम्, व्याख्यानानपेक्षम् । निगदो गद्यात्मकं स्तोत्रम् । निगद इति च यजुरिति च मियो भिद्यते। यजुरनुच्चैरु 
चार्यते। 
--गम् (गम्लु गतौ)। "यत्र दुःखान्तं च निगच्छति (गीता १८।३६) । निगच्छति प्राप्नोति । निनिश्चयस्य द्योतकः स्यात् । शश्वच्छान्ति निगच्छति (गीता ६।३१) । गङ्गायाः सुरनद्या वै स्वादु भूत्वा यथोदकम् । महोदधे गुणाभ्यासाल्लवणत्वं निगच्छति (भा० भीष्म० ८३।५)। अमं वा एते लोक निगच्छन्ति ये पितृयज्ञ न चरन्ति (मै० सं० १।१०।१६)। बह हि वाचा घोरं निगच्छति (श० ब्रा० ६।३।१।१२) । इज्यमाना देवता निगच्छति तस्मान्निगम स्थानानि (शां० श्री० १६।१०।६)। किमु सामा यन्निऋतिर्निगच्छात् (ऋ० १०।१०।११)। सर्वत्र निगमिः प्राप्तौ। पाहुर्यः स्वसारं निगच्छात् (ऋ० १०।१०।१२)। निगच्छात् निगच्छेत् संविशेत, संभवेत् । सूक्तवाके देवता निगच्छन्ति (शां श्रौ० १।१६।१०)। सूक्तभाजोऽनुवाक भाजश्च भवन्तीत्युक्तं भवति । तस्माद्यत्र क्व च कुरुक्षेत्रस्य निगच्छति (श० ब्रा० १४।१।१।२)। कुरुक्षेत्र तत्सदेशे वा निविशत इत्याह । हते मित्रे निगतान् हन्ति वीरान् (ऋ० १०।१३२।५) । निगता नीचर्गता आक्रान्ताः। तमिदं निगतं सहः (अथर्व० १३।४।१२) । उत्तमे चैनं प्रयाजे प्रागाज्यपेभ्यो निगमयेत्सूक्तवाके चाग्निहोत्रेणे त्येतस्य स्थाने (आश्व० श्रौ० २।१६)। निगमयेत् अन्तः प्रक्षिपेत् । स्वमतं निगमयन्परमतं शुश्रूषुः पृच्छति (इति वयम्)। निगमयन् प्रतिज्ञाहेतूभय कथनपूर्वमुपसंहरन् । उक्तमर्थं निगमयति (इति बहुत्र टीकासु)। उपसंहरती त्यर्थः। पिपत्ति पपुरिरिति पृणातिनिगमौ वा प्रीणातिनिगमौ वा (नि० ५।२४।। १)। पृरणात्यर्थं निगमयतः प्रत्याययत इत्यर्थः । यदुद्वतो निवतो यासि (ऋ० १०॥ १४२।४) । निमतो निगतानीति सायणः । नीचर्गमनानीत्यर्थः । अविचिकित्सा यावद निगन्तव्यम् इति हारीत: (आप० ध०१।४।१३।११) । निगन्तव्यं नियम पूर्वमगिन्तव्यमित्यर्थः । निगमतरोगलितं फलम् (भा० पु० १११।३) । निगमो वेदः । तत्रापि च निगमो भवति (नि० बत्र)। वेदोद्धतं पदं वाक्यं वा। नित्य शास्त्राण्यवेक्षेत निगमांश्चैव वैदिकान् (मनु० ४।१६) । वेदार्थबोधकान्नि गमाख्यान् ग्रन्थान् इति कुल्लकः । निगमेष्वध्ययनं वर्जयेत् (आप० ध० १।६। 
नि-गम्-नि-ग्रन्थ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
४) । निगमाश्चत्वराणि ग्रामनिर्गमनमार्गा वा। सयोधश्रेरिण निगमः सोपा ध्यायपुरोहितः । सर्वः प्ररुदितो जनः (रा० गो० सं० २।१२३।५) । निगमः नैगमो वारिणजः। संमूढनिगमां सर्वां संक्षिप्तविपणापणाम् (पुरीम्) (रा० २।१२५।१०) । उक्तोऽर्थः । अमात्या बलमुख्याश्च मुख्या ये निगमस्य च (रा० २।१५।२)। निगमो वरिपक्समूहः । सर्वे च येन्ये धृतराष्ट्र पुत्रा बलप्रधाना निगमप्रधाना: (भा० उ० २।६)। निगमो नीतिशास्त्रम् । स्वनिगममपहाय मत्प्रतिज्ञाम् (भा० पू० १।६।३७) । निगमो निश्चयः प्रतिज्ञा वा । इमं स्वनिगस ब्रह्मन्नवेत्य मदनुष्ठितम् (भा० पु० १।५।३६) । निगम उपदेशोऽनुशासनम् । पन्था मन्निगम: स्मृतः (भा० पु० ११।१६।४२)। मन्निगमो मत्प्राप्तिकः, मत्प्रापकः । निग मनं च प्रतिज्ञाया हेतोश्च पुनर्वचनम् (मी० ७।१।१२ शा० भा०)। इत्येवमुपक्रम्य निगमन इदं श्रूयते (मी० ३।३।२ शा० भा०) । निगमनमुपसंहारोऽवसानम् । 
गह (गर्ह गल्ह कुन्सायाम्) । श्राद्धाय निगह ते (क्रियाग्रहणमपि कतव्यम् इत्यत्र भाष्यस्थमुदाहरणम्) । श्राद्ध कुत्सयतो यथः । प्रवृत्या विलय्य मानोपि वृत्त्पुपायान्निगर्हयन् (भा० अनु० १२४।१३)। विगर्हयन्निति पाठा न्तरम् । अर्थेऽविशेषः। 
-गुप् (गुपू रक्षणे) । इच्छतीशश्च्युताचारान् दारानिव निगोपितुम् (कि० १५।१६) । निगोपितुं निगोप्तुं निगोपायितुम् प्रच्छादयितुम् । 
—ग (ग निगरण)। मा मामिमं तव सन्तमत्र इरस्या द्रुग्धो भियसा नि गारीत् (ऋ० ५।४०।७) । अत्रे इति सम्बुद्धिः । मा निगारीत् मा असिष्ट । असंखादन्निगिरेत् (लाट्या० श्रौ० ४।११।१३) । भूमिरेतौ निगिरति सर्पो बिलशयानिव । राजानं चाविरोद्धारं ब्राह्मणं चाप्रवासिनम् (भा० । शां० २३।१५) ।। निगिरति ग्रसते। चाप्ययोद्धारम् इत्यनुशासने ३६।१३ । इत्यत्र पाठान्तरम् । सर्वानेव गुणानिय (द्विजिह्वावली) निगिरति श्रीखण्ड ते सुन्दरान् (भामिनी० ११३८)। निगिरति निगिलति ग्रसते अध्यवस्यति । नाशयतीति तात्पर्यार्थः । 
—गै (कै गै शब्दे)। वीणामेव वादयन्तो निगायन्तः (श० ब्रा० ३।२। ४।६) । तथा च श्रुतयो बह्व यो निगीता निगमेश्वपि (मनु० ६।१६) । निगीता : पठिताः । उद्बो ताः । 
.ग्रन्थ् (ग्रन्थ सन्दर्भे) । तद्यथा पुनराग्रन्थं पुनिन्थं बघ्नीयान्मयूखं वाऽन्ततो धारणाय निहन्यात् ताडक् तत् (ऐ० ब्रा० ५।१५)। 
५३८ 
उपसर्गार्थन्द्रिका 
नि-ग्रह -नि-ग्रह 
----ग्रह (ग्रह उपादाने)। उरसि न्यगृहीत (श० ब्रा० ३।६।४।१५)। वक्षसा पर्यरभतेत्यर्थः। तं वरुणो न्यगृहीत (ऐ० ब्रा० ३।३४)। श्रद्धया मम पुत्रो यति ति अगं वरुणः पर्यग्रहीत् । तपाम्यहमहं वर्ष निगृहामि च भारत (गीता ६।१६) । निगृलामि वगृहामि प्रतिबध्नामि । राज्यं स त्वं निगृल्लीव भरतेन प्रसादितः (रा० २।१०८।१८)। वझे कुरु, स्वायत्तं कवित्यर्थः। अधामिर्क विभिन्यायनिगृतीयात्प्रयत्नतः । निरोधनेन बन्धेन विविधेन वधेन च (मनु० ८।३१०) । उक्तोऽर्थः। द्विपा वा बलिनो राजन्तृषभा वा महाबलाः । विनिग्राह्या यदि मया निग्रहीष्यामि तानपि (भा० वि० २।६) ॥ नन्तरोदीरित एवार्थः । निगृल्लीष्व महाबुद्धे हयानेतान्महाजवान् । वाष्र्णेयो यावदेनं मे पटमानयतामिह (भा० वन ७२।४) । निगल्लीच निरुन्त स्व, स्तभान, स्थापय । न चेत्स मम राजेन्द्र गृहीयान्मधुरं वचः । पथ्यं च भरतश्रेष्ठ निगृणीयां बलेन तम् (भा० वन० १३।१३) । निगृह्णीयां वारयेयम्, प्रतिधेयम् । जीवग्राहं निगृतीमो वयमेतम् (भा० ६।६३४६) । निगृल्लीमः प्रगृल्लीमः, बध्नीमः । तत ए नां बलाद्राजा निजग्राह रहोगताम् (भा० आदि० १२५।८) । निजग्राह" जग्राह पराममर्श । क्षिप्रं मे रथमास्थाय निगृहीष्व हयोत्तमान् (भा० वि० ३७।२२) । निगृहीन यच्छ संयच्छ, रश्मिषु लम्बस्व, प्रग्रहान्गृहागा । तथा पापान्तिगृतलीयात् (मनु० ६।३०८) । शिष्यात, दण्डयेदित्यर्थः। इन्द्रः सीता निगृहातु (ऋ० ४।५७।७) । नीवीनं गृह्णात्वित्यर्थः । स वै प्रविशमानस्तु शूद्रेणान्धेन रक्षिणा । निगृहीतो बलाद् द्वारि' (३।१०७६६)। रुद्ध इत्यर्थः । (चटक:) निगृहीतः कन्धरायां शिशुना दृढमुष्ट्रिना । दुर्भङ्गमुष्टिना राजन्नसून् सद्यस्त्वजीजहत् (हरि० १।२०।६८)। निगृहीतो गृहीतो धृतः। निगृहीतधेनुः। (रघु० २।३३) । दृढं गृहीता धेनुर्यन सः । तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः । इन्द्रियारणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता (गीता २०६८) । निगृहीतानि संहतानि प्रत्याहतानि । प्रविशन्नेव स वनं निगृहीतः स कण्टकैः (भा० शां० १४६।७)। निगृहीतः प्रतिरुद्धः। कण्टका अस्य लग्ना इत्यर्थः । निगृहीतस्त्वया ब्रह्मन् विश्वामित्रो महाबल: (रा० ११५६।२१)। निगृहीतः बैवश्यं नीतः, अभिभूतः। किं ह्रियमाणं किं निगृहीतम् (श० ब्रा० ११।५। ३।२) । निगृहीतं निहितम् । भो निगृहीतोसि (उत्तर० ४) । पराजितोसि । नोत्तरं प्रतियत्तुमर्हसीत्यर्थः । किमिति निगृहीतवाननागसं सरस्वतीम् (हर्ष १)। दण्डि वान् । ता वामेन पाणिना निगृह्य (गो० गृ० २।६।१५)। दृढं गृहीत्वा, सर्वतोभावेन गृहीत्व।। निगृह्य पाणिना चापम् (रा० ३।३०।३४) । 
न-ग्रह -नि-चि 
उपसर्थचन्द्रिका 
निगृह्म पालम्ब्य । माथुरोऽक्षिणी निगृह्य (मृच्छ० २) । निगृह्य संकोच्य निमील्य । प्रज्ञया निग्रहीतुं शक्यः (मुद्रा० १।२६) । निग्रहीतुं वशयितु मात्मीयः कर्तुम् । ज्येष्ठं पुत्रं निगृल्लानः (ऐ० ब्रा० ७।१५) । हस्तेन स्वसमीयं समाकर्षन्नित्यर्थः । वेगादहं प्रविसृतं पवनं निरुन्ध्यां त्वन्निग्रहे तु वरगात्रि न मे प्रयत्नः (मृच्छ० १०।२१)। निग्रहो ग्रहो वशीकारः । यत्राश्रौषं कर्ण दुर्योधनाभ्यां बुद्धि कृतां निग्रहे केशवस्य (भा० आदि० १११७६)। उक्तोऽर्थः । तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् (गीता० ६।३४) । निग्रहो निरोधः । दमनं दमः । इदं त्वन्यत् प्रवक्ष्यामि न राजन्निग्रहादिव (भा० शां०२६०।२) । निग्रहात् कुतर्काग्रहेण । तयोरथ भुजाघातान्निग्रहात्प्रग्रहात्तथा । आसीत्सुभीम सम्पातः (भा० सभा० २३।२३) ॥ निग्रहो हस्ताभ्यां कन्धराकर्षणन शत्रोरधोमुखीकरणम् । निग्राहस्ते वृषल भूयात् (पा० ३।३।४५ इत्यत्र वृत्तावुदाहरणम्)। निग्रहोऽस्य भवेदित्याक्रुश्यते । अधा सपत्नानिन्द्रो मे निग्राभेणाधराँ अकः (वा० सं० १७।६३) । निग्राभेर नीचैः कृत्वा हस्तमन्नादिग्रहण न । मत्तस्ते ममारयो धनादि याचेन्नित्यर्थः । 
-धृष् (घृषु सङ्घः) । त्रिशूलमाश्रित्य सुतीक्ष्णधारं सर्वाणि गात्राणि निघर्षसि त्वम् (भा० कर्ण० ३६।१७)। निघर्षसि नितरां घर्षसीत्यर्थः । तस्यामञ्जनं निघृष्य (गो० ग० ४।२।२१) । घर्षण नान्तः प्रेर्येत्यर्थः। 
-चम् (चमु अदने) । निचुम्पुणः सोमो (भवति)। निचान्तपूणो निच मनेन प्रीणाति (नि० ५।१८।१) । अत्र निराप्रतियोगी। आङीषद, निस्तु साकल्ये। निबान्तपूरणः -निचान्तः सन्प्रीणाति । 
नाक -चर (चर गतिभक्षणयोः) । अवभृथ निचुम्पुरण निचेहरसि (वा० सं० ३। ४८) । निचेनितरां गमनशीलः। निचुप पुरणो मन्थरगामी । चुप मन्दायां गतौ । 
-चि (चिञ् चयने)। तत्रास्यस्थाने गुल्मो निचीयते (का० सं० चिकित्सा०।" गुल्म० श्लो०६)। निचीयते प्रचीयते । निचीयते त्वया साधो यशोपि सुहृदा (मुद्रा०६।१८)। निवीयते संचीयते उपाय॑ते संगृह्यते । तासां निचिक्युः । कवयो निदानम् (ऋ० १०।११४।२) । निचिक्युः -विविदुः, विदामासुः । निदानमादिकारणम् । निचेतारो हि मरुतो गृणन्तम् (ऋ० ७।५७।२) । निचे तारो वर्धयितारः । वर्धनं शीलमेषमित्याह । सर्वे क्षयान्ता निचयाः पतनान्ताः। समुच्छ्रयाः (रा० २।१०५।१६, भा० स्त्री० २।३) । निचयाः सङ्ग्रहाः । निचय इवाम्बुमुचां नगाधिराजः (ददृशे) (कि० ४।३७) । नियो राशिः। नीचैनि चितं भवति (नि० ४।२४) । (तत्रैव उच्चैरुच्चितं भवतीत्युक्तम्)। यः सोमपा निचितो वज्रबाहु (अथर्व० २०।३४।१४)। निचितो नितरां चितः, दृढाङ्गः, वद्धि गतः । शकुन्तनिचितं बिभ्रज्जटामण्डलम् (शा० ७।११)। शकुन्तनिचितं 
५४० 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
नि-चि-नि-त्यज 
पत्ररथाकलम् । ब्राह्मणनिकायः । वैयाकरणनिकायः । निकायः सङ्घः । प्रौत्तराधर्ये गम्यमाने तु सूकरनि चयः ।) 
-डी (डीङ् विहायसा गतौ)। निडीनम् (भा० कर्ण० ४१।२६)। शनकै डॉनमित्यर्थः। मा 
ग -तन् (तनु विस्तारे) । पुरूणि चिन्नि तताना रजांसि (ऋ० १०।१११॥ ४)। निततान ब्याप । व्यानशे । यदुत्ततं नि तत्तनु (अथर्व० ७।६०।३) । नितनु निकर्ष, नोचैः कुरु, अवनतं कारु । भगो नो राजा नि कृषि तनोतु (अथर्व० ३। १२।४) । नितनोतु नितरां करोतु । नितत इव हीह क्षत्रियो राष्ट्र वसन्भवति नितत इव न्यग्रोधोऽवरोधैर्भूम्यां प्रतिष्ठितो भवति (ऐ० ब्रा० ७।३१) । नितन इतस्ततः संचरणेन सन्ततः । शतं तव प्रतानास्त्रयस्त्रिश न्नितानाः (अथर्व ० ६।१३६।१)। निताना न्यञ्चन्त्यः शाखाः, अवरोहाः । न्यग्विस्तार्यमारणाः प्ररोहाः । 
–तप् (तप सन्तापे) । तदाहुनिशोचति नितपति वर्षिष्यति वा इति (छां० उ० ७।११।१)। नितरां तपतीत्यर्थः । द्विषतो नितपन्मणे (अथर्व० १६।२८।३) । उक्तोऽर्थः ।जापानी 
–तम् (तम् काङ क्षायाम्)। ताभिरेनं नितमयति (ग्राप० श्रौ०५।५॥ १७।८) ।कएE 
--तुद् (तुद व्यथने) । प्रातोदिनौ नितोदिनावथो सन्तोदिनावुत (अथर्व० ७।१००।३)। नितोदिनौ नितरां निकृष्टं वा व्यथयन्तौ अतिकष्टं बाधा कारिणौ । वेद त्वाहं निमीवन्तीं नितुदन्तीमराते (अथर्व० ५।७।७)। नितु दन्तीं विध्यन्तीम् । लामो 
-तृद् (उतृदिर् हिसानादरयोः) । त्वयाहं दुर्हार्दो जिह्वां नि तृणमि वचांसि (अथर्व० १६॥३२॥४) । नितृणमि अपच्छिन नि । हा 
-तृप (तृप प्रीणने)। त्वं न इन्द्र ऋतयुस्त्वानिदो नि तृम्पसि (ऋ० ८७०।१०) । 
-त (तृ प्लवनतरणयोः) । ऋतं पिपर्त्यनृतं नि तारीत् (ऋ० १।१५२। १) । नितारीत् निकर्षति नीचैः कर्षति, रुणद्धि । न्यर्बुदस्य विष्टपं वाणं बृहतस्तिर (ऋ० ८।३२।३) । नितिर निकर्ष रुन्धि अभिभव । अनिस्तीर्णो मां ...। रोषो दहेदग्निरिवारणिम् (भा० आदि० १८०।२) । अनिस्तीर्णोऽकृतकार्यः । । 
-त्यज (त्यज हानौ)। यदिदं क्षुद्रं सरीसृपं ग्रीष्महेमन्ताभ्यां नित्यक्तं भवति (श० ब्रा० १।५।३।११) । नित्य क्तमपसारितमपसेधितमपत्रस्तम् । इमा ओषधयो ग्रीष्महेमन्ताभ्यां नित्यक्ता भवन्ति (श० ब्रा० ११५।३।१२)। त्यक्ताः सत्यः क्षीणा भवन्तीत्यर्थः। 
नि-दह -नि-दो 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
५४१ 
-दह (दह भस्मीकरण)। निदाघमिहिरज्वालाशतैः (भामिनी. १।१६) । निदाधो ग्रीष्मः । प्रस्नापयामास मुखं निदाघः (कि० १७१८)। निदाघः प्रस्वेदः । स्त्रियो निदाघ शमयन्ति कामिनाम् (ऋतु० ११४) । निदाघोऽन्तर्दाहः, कामजोभितापः । 
–दा (डुदाञ् दाने) । निपृणाति निददाति ह्यसौ पिण्डान् पितृभ्य इति पुत्रः (नि० २।११।१ इत्यत्र दुर्गः)। निदीयते जन्यतेनेनेति निदानमित्य मरोद्धाटने स्वामी। 
-दिश (दिशातिसर्जने)। निर्देशो निदेशः शासनं च स इत्यमरः । कालमेव प्रतीक्षेत निदेशं भतको यथा (भा० शां० २४५।१५) । निदेश प्रादेशः । बाक्ये नेयं स्थापिता स्वे निदेशे (माल० ३।१४)। उक्तोऽर्थः । निदेशवर्ती च पितुः पूत्रो भवति धर्मतः (भा० आश्रम० ४।८)। निदेशवर्ती वचने स्थितः, विधेयः । निदेशवर्ती च भवन्तं शरणं गतः (भा० शां० १३८। ७१) । उक्तोऽर्थः। प्रणम्य तु शयानस्य निदेशे चैव तिष्ठतः (मनु २।१६७) । निदेशे निकट इति कल्लकः। निदेशः सदेशः सविध इति पर्यायाः । 
-दिह (दिह उपवये) । निदिग्धोपचिते (विशेष्यनिघ्नवर्गेऽमरः) । निदिग्धं लिप्तम् । यथाऽधोभूमौ निदिग्धं तदमुया स्यादेवं तत् (श० ब्रा० ११७।२।१३) । निदिग्धं लेपि । निदिग्धिका स्पृशी व्याली इत्यमरः पृश्निपा नामधेयेषु पठति । 
-दृश् (दृशिर् प्रेक्षण) । द्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं त्वं निदर्शय (भा. आश्व० ५५॥३)। निदर्शय मन्नयनविषयतां नय । तन्मतं पद्ममि हिरो दृष्ट्वा शोकादिपूर्वगान् । अष्टौ लवादीन्नपतीन् स्वस्मिन् ग्रन्थे न्यदर्शयत् (राज० १॥ १८) । न्यदर्शयत् न्यरूपयत् व्यबर्ग यत् । हस्तेन निदर्शयन् (शा०)। निदर्शयन् बोधयन् । तमहं विविधैक्यिहेतुमद्भिर्त्यदर्शयम् (रा० ५।८६। ५६) । उपादिक्षम्, अबबुधम्, अन्वशासम् । त्रयी चान्वीक्षिकी चैव वार्ता च भरतर्षभ । दण्डनीतिश्च विपुला विद्यास्तत्र निदर्शिताः (भा० शां० ५६।३३) । निशिता उपरिणता विस्तरेण निरूपिताः । अध्यास्त तन्निदर्शितमासनम् (राज.)। तन्निदशितं तन्निदिष्टन् । अनेत्रत्वाद्यदेतेषां न मे रूपनिदर्शनम् (भा० शल्प० २।६)। निदर्शनं दर्शनं निशामनं विलोकनम्। निशब्देन नार्थः । 
--दो (दो अवखण्डने) । चरन्वत्सो रुश निह निदातारं न विन्दते (ऋ० ८।७२।५) । निदातारं बन्द्वारम् । निदाय वत्सम् (ले० प्रा० ४।८।६) । निदाय सन्दाय बद्धवा। शुनश्चिच्छेपं निदितं सहस्राद् यूपादमुञ्चः (ऋ० ५। 
२।७) । निदितं सन्दितं सन्दानितं बद्धम् । उदिता यो निदिता वेदिता वस्वा ।५४२ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
नि-दो-नि-धा 
यज्ञियो वतर्तति (ऋ० ८।१०३।११)। निदितानि प्रच्छन्नगुप्तानि वसूनि । उदुनियाणाममृजन्निदानम् (ऋ०६.३२।२)। निदान वत्सदाय । गवां बन्धनम मुञ्चदि यर्थः । तासां निचिक्युः कवयो निदानम् (ऋ० १०।११४।२) । निदान मादिकारामन् । बालजेन निदानेन (भा० अन ६४।४)। कुम्भी शाखापवित्रम भिधानौं निदाने दारुपानं दोहनमयस्पात्रम् (ग्राप० श्रौ० १।४।११।६) । निदाने गोपादसम्बन्धिन्यौ रज इति रुद्र दत्तः । यजमानो वा एप निदानेन (ऐ० ब्रा० २१११, श० ब्रा० १।२।४।१२)। निदानेन मूलतः तत्त्वतः, याथायेन । यत्पशुः अग्निर्वा एष निदानेन यदाग्नीध्रः (श० ब्रा० ४।४।२।१८)। उक्तोऽर्थः । 
द्रा (द्रा कुत्सायां गतौ)। यदि निद्रायात् कामं स्वप्यात् (श० ब्रा० ३।६।३।११) । यदि निद्रायाद् यदि प्रमीलित: स्यात्, यदि प्रचलायितः स्यात् । न निधान्त्याईपारायः (भा० अनु० १६२१३६)।। 
इन् (धनि लौकिक इति सभ्याः) । धनस्य निःसारलघोः स सारो यद दीयते लोकहितोन्मुखेन । निधानतां याति हि दीयमानमदीयमानं निधनै कनिष्ठम् (अवदा० जा० २।५०) ॥ निधनं मरयम् । स्वधर्मे निधनं श्रेयः (गीता ३।३५) । अस्य वाक्यस्य निधने प्रादुरासीच्छिवोऽनिल: (भा० भीष्म० ११६॥३८) । निधनभवसानम्, स प्तिः । विरामः । निधनेऽत्र प्रसूतस्त्वं प्रजा पतिरसंशयम् । (हरि० १।५।१०)। निधने वंशे इति नीलकण्ठः । निधनं कुलनाशयोरिति विश्व इति कोयं योद्धरति । अयुजो मुटी ल्लुनोति । तथा निधनानि । (प्राप० श्रौ० ११२।४।२) । निधनानि चडा इति धूर्तस्वामी। निधानानि मष्टीना राशय इति ददत्तः। अहो निधनता सर्वापदामास्पदम् (मृच्छ० १११४) । निधनता निर्धनता।। 1 ---वा (जवाज धारणपोज योः) । रराण ता मरुतो वेद्याभिनि हेडो धत्त (ऋ० १।१७१।१) । नियत जी वैधत । कतः करुत । ऊनद्विवार्षिकं प्रेतं निदव्यर्बान्धवा बहिः । अलङ कृत्य शुचौ भूमौ (मनु० ५।६८) । लिदध्यु निखनेयुः। निदधे प्रतिकारेच्छामिव खड्गे दृशं मुहुः (कथा० १०॥६७) । दृष्टिमाससञ्ज, दष्टि बबन्ध । साय निदधे मन. (हरि० १८।३५)। अहो नरेश्वरस्येयं यत्किञ्चनविधायिता। पृथग्जनोचिते कर्मण्यतो निदधाति यः (राज० ३।२१२) । निदधाति तिक्ते । ति मे धेहि नि ते दधे (वा० सं। ५०) । निवेहि-प्रदेहि। स शेवधि निदधिषे विवस्वति (ऋ० २।१३।६)। निदधिषे न्यासिथ, अर्पयामासिथ उपनिचिक्षेपिथ । निदधे विजयाशंसां चापे मीतां च लक्ष्मरणे (रधु० १२।४४) । तं चिकित्वान् प्रतिगृह्या निधत्ते (ऋ० १११२५॥१) निधत्ते गोपायति । तयोरिदवसा सनेम वयं नि च धीमहि (ऋ० १।१७।६) । निधीमहि निदधीमहि रक्षेम । शनैरादायोच्चै निदध्यात् (श० जा० ११।४।२।८)। 
नि-धा-नि-ध्ये 
उपसर्थचन्द्रिका 
योऽयमुच्चैरादाय शनिदधाति (श० ब्रा० ११।४।२।१६)। निदधाति समा प्नोति । स क्षपः (निशा:) परि षस्वजे न्युस्रो मायया दधे (ऋ० ८.४१।३) । उस्रा गाः । निदधे बबन्ध । प्रनष्ट स्वामिक रिक्थं राजा त्र्यब्दं निधापयेत् (मनु० ८। ३०)। निधापयेत् --गोपाययेत्, सुरक्षितं स्थापयेत् । गोमांसमुदकं चेति सप्तरात्रं निधापयेत् (शुक्र० ४।५६) । निधापयेत् अधो मूले दधीत । शिरसि निदधानोऽ 
जलिपुटम् (भतृ० ३।१२३) । निदधानो बिभ्रत् । तद्धके । निदधत्येतानि वा सांसि (श० ब्रा० ५।३।५।२५)। निदधति अवतारयन्ति । उयाः पदो निद धाति सानौ (ऋ० १११४६।२) । विदधाति न्यस्यति निक्षिपति । नियं (अग्नि) दधुर्मनुष्यासु विक्षु (ऋ० १।१४८।१) । निदधुः निहितवन्तः । मनुष्वत् त्वा निधीमहि मनुष्वत् समिधीमहि (ऋ० ५।२१।२) । निधीमहि श्रादध्मः । इष्टस्य मध्ये अदिति नि धातु न: (ऋ० १०।११।२) । निवातु निदधातु स्थापयतु । उरौ लोके निधीयस्व (अथर्व० १८।२।२०) । निधीयस्व वसति कुरु, निविशस्व विश्रा य । नि ते मनो मनसि धाय्यस्मे (ऋ० १०।१०।३)। निधायि - न्यधायि 
-निहितम् । (यत्रास्य पुरुषस्य मृतस्य) अप्सू लोहितं च रेतश्च निधीयते (श० ब्रा० १४।६।२।१३) । निधीयते निमज्जति । अश्वस्य शिश्नं महिष्युपस्थे निधत्ते । उपस्थे योनौ निक्षिपतीत्यर्थः । अात्मा गुहायां निहितोऽस्य जन्तोः (श्वेताश्व० उ० ३।२०) । निहितो निगूढः । वह पितृभ्यो यत्रतान्वेत्थ निहिता पराके (अथर्व० ११।६।२२)। निहिता निक्षिप्ताः। दिनान्ते निहितं तेजः सवित्रेव हुताशनः (रघु० ४।१)। उक्तोऽर्थः । निधानं धर्माणाम् (गङ्गा० १८)। निधानमाधारः । निधानगर्भामिव सागराम्बराम् (रघु० ३।६) । निधानं निधिः । इमा शफानां सनिनिधाना (ऋ० १११६३।५) । निधाना निधानानि । नेरनिधाने (पा०६।२।१६२) । निधानमप्रकाशतेति वत्तिः। मुमुग्ध्यस्मान्नि धयेव बद्धान् (ऋ० १०॥७३।११) । गृभ्णाति रिपुं निधया निधापतिः (ऋ०" ६।८३।४) । पाशा वै निधा इत्यैतरेयब्राह्मण (३।१६)। 
-धु (धुन कम्पने)। जरायै निधुवामि त्वा (अथर्व ३।१११७)। निधु वासि बलवोरयामि । करौ निधुन्वन् (हरि० ४६५०)। एषा ते राजकन्या वधूनि धूयताम् (अथर्व० १।१४।२) निःसार्यतां पतिगृहादित्याह । 
धृ (धन धारण)। नि वो यामाय मानुषो दध्र उग्राय मन्यवे (ऋ० ११३७१७) । निदध्रननाम । न्यस्मिन्दध्रे मनः (अथर्व० २०।५।७) । अन्यतो निरुध्यात्र बहुसोमयागे धारयसी यर्थ इति सायरणः ।। 
---ध्ये (ध्यै चिन्तायाम्) । तं (गरुत्मन्तं) निदधौ रघूत्तमः (भट्टि० १४॥ ६५) । चिन्तयामास, सस्मार, मनसा जगाम । आर्ये किमिदानीं मामपहसितु 
५४४ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
नि-ध्यै--नि-नी 
मिव निध्यायसि । (स्वप्न० २)। निध्यायसि चिन्तयसि । उप वै शुश्रूषते निध्यायति (ऐ० ब्रा० ३।२)। निध्यायति निई यति। व्याचक्षणस्य तु मे निदिध्यासस्व (श० १४।५।४।४)। निदिध्यासस्व अवधत्स्व, अवहितश्चिन्तय । 11-ध्वंस (ध्वंसु अवस्र सने, गतौ च)। सनामाना चिद् ध्वसयो न्यस्मा अवाहन्निन्द्र' उषसो यथानः (ऋ० १०।७३।६)। न्यध्वसयः न्यध्वंसयः । 
-नद् (रगद अव्यक्ते शब्दे)। निनदत्सु मङ्गलतूर्येषु (पञ्चत०) । उच्च वनत्सु । सूताः परमसंस्कारा मागधाश्चोत्तमश्रताः। गायकाः स्तुतिशीलाश्च नि नदन्तः पृथक् पृथक (रा० २०६५।३)। उर चैाहरन्त इत्यर्थः । दिशः सर्वा निवादयन् (भा० आदि०)। 
-नम् (रगम प्रह्वत्वे शब्दे च) । न्यस्मै द्युम्ना जन्या नमन्ताम् (अथर्व० २०।८६६) । निनमन्ताम् उपनमन्तु। (अग्ने) उच्छञ्चस्व निनम वर्धमान आ त्वा वसवः सदन्तु (ऋ० १०॥४२॥६)। निनम नितरां नमयात्मानम् । नि षू नमध्वं भवता सुपारा: (ऋ० ३।३३।६)। हे नद्यो निनमध्वं गाधा भवतेत्याह । नि ते नंस पीप्यानेव योषा (ऋ० ३।३३।१०)। निनंस निनता प्राजिता भवामि । अग्रेणाग्नीधं चतुर उपस्रावं विमितं विमिन्वन्ति पुरस्ता दुन्नतं पश्चान्निनतम् (आपस्तम्बे)। उक्तोऽर्थः । अग्नेर) प्रत्युपनतं यूपस्य कुर्याद् बहिष्टान्निनतम् (भा० श्रौ० ७।८।११)। 
-नह (रणह बन्धने) । इषुधिः सङ्काः पृतनाश्च सर्वाः पृष्ठे निनद्धो जयति प्रसूतः (ऋ० ६।७५।५) । निनद्धो दृढं बद्धः ।। 
–नी (रणी प्रापरण)। दिष्टं नो अत्र जरसे निनेषत् (अथर्व० १२।३। ५५)। निनेषत् = नयेत् प्रापयेत् । मां तत्र सरसि निनयतम् (पञ्चत०)। प्रापयतमित्यर्थः । दासीकुम्भं बहिर्पोमान्निनयेरन् स्वबान्धवाः (याज्ञ० ३।२६४)। दास्यानीतमपां पूर्ण कुम्भं दासीकुम्भं निनयेरन् स्वबान्धवा पावर्जयेरन् तत्स्थमुदकम् अवसिञ्चेरन् । नि मातरा नयति रेतसे भूजे (ऋ० १।१५५॥३)।। निनयति प्रेरयति । यत्पूर्णपात्रमन्तर्वेदि निनयति (तै० सं० ११७।५।३) । उक्तोऽर्थः । उदकं निनयेच्छेषं शनैः पिण्डान्तिके पुन: (मनु० ३।२१८) । निन येत उत्सृजेत् । कि जघनेनाहवनीयमपो न्यनैषी: (श० ब्रा० ११।५।३।४) । न्यनैषीः प्रौक्षीः । येन मखो निनीयते (भा० पु०)। पूर्यते निःशेषः क्रियत इत्यर्थः । यत्सुषुप्सु निद्रा न्निनयति (गो० ब्रा० पूर्व०२।२) । उदस्थालीमादाय गार्हपत्यादग्रे पाहवनीयन्निनयन्नियाद् (श० ब्रा० १२।४।११५) । निनयन् श्रीवर्जयन् अवाङ्मुखी कुर्वन् । वक्त्रं निनीय (भा० पु० १८।३१)। अवाचीनं कृत्वेत्यर्थः । यन्मुखं निनीय पठसि अक्षिनिकाणं च, तद् दोषाय (इति वयम्) । 
नि-नी-नि-पत् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
५४५ 
सकृदपो निनीय चतुर्धा बलिं निदध्यात् (गो० ग० १।४।६) । निनीय = अव सिच्य । प्रदक्षिणमग्नि परिक्रम्यापां शेषं निनीय पूरयित्वा चमसम् (गो० गृ० १३।१२) । निनीय पात्रादपनीय । ते निनीयोदकं सर्वे विलप्य च भृशं पुनः (भा० पु० १।८।२)। उदकं निनीयोत्सृज्य । नाभिव्य हारयेद् ब्रह्म स्वधानि नयनादृते (मनु० २।१७२) । स्वधाशब्देन श्राद्ध मुच्यते । निनीयते निष्पाद्यते येन मन्त्रजातेन तद् वर्जयित्वेति कल्लकः । 
-नृत् (नृती गात्रविक्षेपे)। यत्पुरावृत्तं यत्पुनिनृत्तम् (ऐ० ब्रा०) । 
-पत् (पत्ल गतौ)। क्षते प्रहारा निपतन्त्य भीक्ष्णम् । निपतन्ति अवपतन्ति । उच्चावचेष्वर्थेषु निपतन्तीति निपाताः (नि० १।४।११)। निपतन्ति व्यवहार मवतरन्ति । उत्पतेदपि वाऽऽकाशं निपतेच्च यथेच्छकम् (भा० वन० १५५।१६, ५।१५।१०) । निपतेत् अधःपतेत् । मा नि पप्तं भुवने शिश्रियाणः (अथर्व० १२।१।३१)। मा निपप्तम् इति माङ्युपपदे पते लुङि रूपम् । उत्पपात भृशं क्रुद्धः श्येनव न्निपपात च (भा० द्रोण० १७४।३५) । उक्तोऽर्थः । निपेतुरन्त: करण नरेन्द्रा देहै: स्थिता: केवलमासनेषु (रघ० ६।११)। बहुधाप्यागमभिन्नाः पन्थान: सिद्धिहेतवः । त्वय्येव निपतन्त्योघा जाह्नवीया इवार्णवे (रघु० १०। २७) ॥ निपतन्ति उपयान्ति, प्रविशन्ति । मा ते स्वकोऽर्थो निपतेत् मोहात् (भा० वि० २१२६) । निपतेत् भ्रशेत, पराभवेत्, नश्येत् । सकृदंशो निपतति (मनु० ।।४७) । ऋक्थ विभागः सकृदेव भवति न पुनरन्यथा क्रियत इत्यर्थः। अभ्यहितं पूर्वं निपतति । पूज्यवचनं पदं द्वन्द्व समासे प्रथमं स्थानं लभते । सिंहः शिशुरपि निपतति मदमलिनकपोलभित्तिषु गजेषु (भर्तृ० २।३८)। निपतति आपतति प्रास्कन्दति, उपद्रवति । निपतन्ती पतिमप्यपातयत् (रघु० ८।३८) । निपतन्ती अवपतन्ती। गुडेन वधित: श्लेष्मा सूखं वृद्धया निपात्यते (सूत०) । निपात्यते नाश्यते, निहियते । न चास्थाने न चाकाले करांस्तेभ्यो निपातयेत् (भा० शां ८८।१२)। कराङ गृह्णीयादित्याह । अमावसोरहं ण्यतो निपातयाम्यवृद्धि ताम् (पा० ३।१।१२२ इयत्र सङ्ग्रहश्लोकः) । असाधारणों शास्त्राप्राप्तामवृद्धिमिच्छामीत्यर्थः । तातं निपात्य सह बन्धुजनाक्षितोयैः (मुद्रा० ५७)। निपात्य हत्वा, निहत्य। नश्यतो विनिपाते तावनिपाते त्वनाशिनौ (मनु० ८।१८५)। तो निक्षेपोपनिधी निक्षेप्तरनिपातेऽविनाशेऽनिधने नाशिनौ नेत्याह । सङ्गरेषु निपातेषु तथापद्व्यसनेषु च (भा० उ० १२२।६)। निपातेषु 
आपत्सु। सम्पातेष्वभिवातेषु निपातेष्वसिचर्मणोः । न तयोरन्तरं कश्चिद् ददर्श नरसिंहयोः (भा० द्रोण० १४।६६) ॥ निपातमेवैते उत्तरे ज्योतिषी अनेन नामधेयेन भजेते (नि० ७।५।१६) । निपातमप्राधान्यम् । प्रानुषङ्गिक 
५४६ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
नि-पत-नि-पा 
कीर्तनम् । तेनेश्वरनिपातेन पथा याति महाजनः (रा० ५।८१।२२) । निपात उत्पातः। उत्पाताश्च निपाताश्च (भा० शां० ५६।४६) । निपाता उल्कापात भूमिकम्पादयः । क्व च निशितनिपाता वज्रसारा: शरास्ते (शा० १)। निशितनिपाताः शिताश्रयः। निपतत्यनेनेति निपातोऽग्रभागः। 
-पद् (पद गतौ)। स्वादोः फलस्य जग्ध्वाय यथाकामं निपद्यते (ऋ० । १०।१४६।५)। निपद्यते शेते संविशति । ऊर्ध्वः सूप्तेषु जागार न नु तियङ् नि पद्यते (अथर्व० ११।४।२५) । यस्त्वा भ्राता पतिर्भूत्वा जारो भूत्वा निपद्यते (ऋ० १०।१६२।५) । उक्तोऽर्थः । यस्त्वा स्वप्ने निपद्यते भ्राता भूत्वा पितेव च (अथर्व० ८।६।७) । संविशति संभवति । इहोभयत्र निपदिः सकर्मकः । अकामां स्म मा निपद्यासै (श० ब्रा० १११५१।।१)। मां मा संविक्ष इत्याह । निपदिरिव संविशिरपि क्ववित्सकर्मकोऽन्यत्राकर्मकः । त्वां यज्ञेष्वृत्विज चारुमग्ने नि पेदिरे (ऋ० १०।२११७)। मनुषो निपेदिरे माः प्राप्नुवन्ती त्याह । नि मायिनो दानवस्य माया अपादयत् (ऋ० २।११।१०) । न्यपादयत् अधोऽशाययत्, अभ्र शयत् । अपश्यं गोपामनिपद्यमानम् प्रा च परा च पथिभिश्चरन्तम् (ऋ० १११६४।३१, वा० सं० ३७।१७) । अनिपद्य मानम् अशयानमस्वपन्तमविश्राम्यन्तम् । अपतन्तमिति तूवटः । अनालम्बनेऽन्त रिक्षे गच्छन्नासौ पततीति भावः । प्राणो वै गोपाः । स हीदं सर्वमनिपद्यमानो गोपायति (जै० उ० ३।३७।२) । अनिपद्यमानोऽशयानोऽस्वपन् । अप्रयुच्छन्निति भावः । असन्दिग्धमुक्तेनानेनार्थेनोवटोक्तोऽर्थः सन्देहभाजनं भवति । शेते निपद्यमानस्य चराति चरतो भगः (ऐ० ब्रा० ७।१५) । उक्तोऽर्थः । समा भवन्तूद्वतो निपादाः (ऋ० ५।८३।७) । निपादा निम्ना भूभागाः।। 
—पा (पा पाने, पा रक्षण)। ऋतं पिपर्त्यनृतं नि पाति (अथर्व० ६।१०।२३)। कदा च न प्रयुच्छस्युभे निपासि जन्मनी (लौ० गृ० ८।७ इत्यत्र देवपालेन भाष्ये समुद्धतो मन्त्रः)। निपासि नितरां रक्षसि । ऋतस्य पदं कवयो नि पान्ति (ऋ० १०।५।२)। उक्तोऽर्थः । सा नो अमासो अरणे नि पातु (ऋ० १०।६३।१६)। तृष्णाश्च निपीयते वनमृगैरुष्णं पयः सारसम् (मृच्छ० ८।११)। निपीयते निर्धीयते । (तां) निपीयमानलावण्यां लोलैर्देवा सुरेक्षणैः (कथा० ५०।१३२) । उक्तोऽर्थः। दन्तच्छदं प्रियतमेन निपीतसारम् (ऋतु० ४।१३) । निपीतचूषितः सारो स्य तं तथाभूतम् । निपानं सर्वभूतानां भूत्वा त्वं पावनं महत् (भा० शां० १८।१७) । निपानमाहावः । गाहन्तां महिषा निपानसलिलं शृङ्ग मुंहुस्ताडितम् (शा० २।६)। निपानं पल्वलम् । जह्य : स्वराडिव निपानखनित्रमिन्द्रः (भा० पु० २।७।४८)। इह निपानेनोद पानः कूप उक्तः। कविरिति तत्रार्थेऽस तीमपि शक्तिमुत्प्रेक्षते। 
नि-पीड्-नि-बन्ध 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
५४७ 
-पीड् (पीड अवगाहने)। देवदानवगन्धर्वा रक्षांसि पतगोरगाः। तेपि भोगाय कल्पन्ते दण्डेनैव निपीडिता: (मनु० ७।२३) ॥ निपीडिता बाधिताः कथितास्ताडिताः । परुषमाचरिताः । निपीड्य श्रवणान् हस्तैर्मेनिरे तं गता युषम् (हरि०२।२३।१)। गुरोः सदारस्य निपीड्य पादौ (रघु० २।३)। पादौ निपीड्य चरणौ गृहीत्वा । मातुश्च शिरसा पादौ निपीड्य (हरि० २।३०।६०)। 
—पृ (पृ पालनपूरणयोः)। यां ते धेनुं निपृणामि यमु ते क्षीर प्रोदनम् (अथर्व० १८।२।३०) । निपूर्वः पृरणातिः पितृदाने वर्तते । निपुरणामि निवपामि । अथ यदध्वर्युः पितृभ्यो निपृणाति । उक्तोऽर्थः । परापुरो निपुरो ये भरन्ति (अथर्व० १८।२।२८, प्राप० श्रौ० १।३।७।११) । निपुण न्ति नियमेन पिण्डदानादिकं कुर्वन्तीति निपुरः । निपृरणातः क्विप्। 
-बन्ध (बन्ध बन्धने)। न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय (गीता है।६) । निबध्नन्ति कर्मफलैः सम्बध्नन्ति । कर्मफलेन सुखदुःखादिना मां युञ्जन्तीत्याह । इह वत्सान् निबध्नीमः (अथर्व० ४।३८।७) । निबध्नीमः सन्दानयामः सन्द्यामः, सिन्मः । सूच्या सूत्रं यथा वस्त्रे संसारयति वायकः । तद्वत्संसारसूत्रं हि तृष्णासूच्या निबध्यते (भा० शां० २१७।३६) ॥ निबध्यतेऽ . भिनह्यते । संविभागेन कृत्वा तु निबध्नीमोऽस्य पौरुषम् (भा० वि० ३०।१२) । निबध्नीमो निगृह्णीमः। उपकूलं कालिन्द्याः स्कन्धावारं निबध्नता (राज. १६)। निबध्नता निवेशयता । आबद्धा मानुषाः सर्वे निबद्धाः कर्मणोर्द्वयोः (भा० सौ० २।२)। निबद्धाः पुरुषकारे निहीनतया बद्धा इति नीलकण्ठः । यत्रानिबद्धोऽपीक्षेत शृणा याद्वापि किञ्चन (मनु० ८।७६) । अनिबद्धोऽनियुक्तः । त्वमस्मिन्विषये साक्षी भवेत्येवमकृतोपीति कुल्लकः । प्रातरेव प्रतीहारैः। समुत्सारितनिखिलानिबद्धलोकं विविक्तमक्रियत (हर्ष०)। अनिबद्धो बाह्यः । निबद्ध इव पाशेन किशोरः (रा० २।४०।३६)। निबद्धः सन्दितः। प्राभाति वेला लवणाम्बुराशेर्धारानिबद्धेव कलङ्करेखा (रघु० १३।१५)। निबद्धा संयुक्ता सम्पृक्ता । दैवी सम्पद् विमोक्षाय निबन्धायासुरी मता (गीता १६।५)। निबन्धो बन्धः कर्मफलहेतुकं संसारित्वम् । प्रत्यक्षरश्लेषमयप्रबन्धविन्यास वैदग्ध्यनिधिनिबन्धं चक्रे (वासवदत्ता)। निबन्धं ग्रन्थम् । दत्त्वा भूमि निबन्धं वा (याज्ञ० ११३१८) । अस्मिन्ग्रामे प्रतिक्षेत्रस्वामिनैतद् धनमस्मै प्रत्यब्द प्रतिमासं वा देयमि यादिनियमो निबन्ध इत्यपरार्कः। सद्वृत्तिः सन्निबन्धना .."राजनीतिः (शिशु० २।११२) । गोहिरण्यादिशाश्वतपारितोषिकदानानि निबन्धनानि । भूर्या पितामहोपात्ता निबन्धो द्रव्यमेव वा (याज्ञ० २।१२१)। 
५४८ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
नि-बन्ध-नि-भू 
एकरय परर्ण भरकस्येयन्ति परनि, तथा एक स्य क्रमक फल भर कस्येयन्ति क्रमक फलानीत्युक्तलक्षणो निबन्ध इति मिताक्षरा। नानिबन्धेक्षणां तद्वद् वृत्ताक्षी नोद्वहेद् बुधः (वि० पू० ३।१०।१६)। अनिबन्धेक्षरणाऽपक्षमलनेत्रा। त ददर्श यवक्रीतो यत्नवन्तं निबन्धने (भा० वन० १३५।३४) । निबन्धने प्रग्रहण । आशानिबन्धनं जाता जीवलोकस्य (उत्तर० ३)। निबन्धमालम्बनम् । यत्स्वमिव मामकीनस्य मनसो द्वितीयं निबन्धनम् (मालती०३)। उक्तोऽर्थः। वाक्प्रति ष्ठानिबन्धनानि देहिनां व्यवहारतन्त्राणि (मालती ४) । निबन्धनं कारगम् । सहजविलासनिबन्धनं शरीरम् (मालती० २।६)। निबन्धनमाश्रयः। संस्कार पूतेन वरं वरेण्यं वधूसुख ग्राह्य निबन्धनेन (कु०७।६०)। निबन्धनेन प्रबन्धेन वाचां सन्दर्भेरण। 
___-बाध (बाध लोडने) । पदा पणी रराधसो नि बाधस्व महाँ असि (ऋ० ८।६४।२) । निबाधस्व निपीडय, उपपोडय, कदर्थय । बलात्कारय। in -बुध् (बुध अवगमने, बुधिर बोधने) । अमरान्वै निबोधास्मान्दमय न्त्यर्थमागतान् (भा० बन० ५५॥३) । निबोध जानीहि । ___-बृह (बृह बृहि वृद्धौ, बृहू उद्यमने) । दस्यून् हत्वा पृथिव्यां शर्वा निब_त् (ऋ० १११००।१८) । निबर्होत्न्यबहाँत् – अवतीत्, शकलान्यका र्षीत् । पुरू सहस्रा शर्वा निबर्हीत् (ऋ० ४।२८।३) । उक्तोऽर्थः । यत्कारवे दश वृत्राण्यप्रति बहिष्मते नि सहस्राणि बर्हयः (ऋ० ११५३।६, अथर्व० २०॥ २१।६) । निबर्हयः= न्यवईयः उदसादयः, व्यनाशयः। अनसूयावतैस्तात प्रत्यूहाश्च निबहिता (रा० २।११७।११) । निहिता विनाशिताः, अपोहिताः, अपाकृताः। विलोकनेनैव तवामुना निहितांहसा (शिशु० १।२६)। निब हितांहसाऽपहतपाप्मना, अपाकृतैनसा । ततोग्निः संप्रजज्वाल दशग्रीवनिबर्हण: (रा०६।१६।१७) । दशाननकलेवरप्रध्वंसकः, दशकन्धरशवस्य दाहक इत्यर्थः । 
___--भृ (भृज भरण, डुभृज धारण पोषणयोः) । अभवद् व्यभ्रमाकाशमभूच्च निभृतोऽर्णवः (हरि० २।१६।२४)। निभृतः पूर्णः। इहानुपचरितो धात्वर्थः क्तान्ते । निशब्दो निःशेषतां साकल्यं कात्स्यं माह । चिन्तया निभृतः (भा० पु०) इहापि तल्लक्षण एवार्थः । गर्भावसाने निभृतं चकार (शक म्) (हरि० ११४०।२५)। निभृतं पूर्ण कामम् । कोऽयं निभृतं तपोवनमिदं ग्रामी करोत्याज्ञया (स्वप्न० ११) । निभृतं नीरवं प्रशान्तम् । कारणोन खलू मया नै भत्यमवलम्बि तम् (माल० ५)। नभृत्यम् - तूष्णीम्भावः । निष्क म्पवृक्ष निभृतद्विरेफ 
'तत्काननम् (कु० ३।४२) । निभृता विरतविरु। । विगतस्वनाः शान्ता द्विरेफाः षट्पदा यत्र तत् । निष्कम्पचामरशिखा निभृतोलकर्णाः (शा० 
नि-भ-नि-मि 
उपसर्गाथचन्द्रिका 
॥५४६ 
१८)। निभृता निष्कम्पाः। अनिभृतकरेष्वाक्षिपत्सु प्रियेषु (मेघ० ६८) । कम्पवाकरे वित्याह । वारिधीनिव युगान्तवायवः क्षोभयन्त्यनिभृता गुरूनपि (कि० १३।६३)। अनिभृता रंहस्वन्तो वेगवन्तः प्रविचलाः । नाऽनिभृतोग्नि मुपासीत (चरक०)। उक्तोऽर्थः । तया व्याहृतसन्देशा सा बभौ निभृता प्रिये (कु० ६।२)। निभृता दृढनिश्चया, स्थिरमनाः । निभृतात्मा युधिष्ठिरः (भा० पु० १।१५।३२)। उक्तोऽर्थः । शिरोभिनिभृताचार महीपतनपांसुलैः (रा० २०४५।२७)। हे निश्वलधर्मानुष्ठानेति विवक्षति । निश्चलमविश्रमं धर्माचरण मस्येत्यर्थः । दानशीलोवदान्यश्च निभृतो ह्रीनिषेवकः (भा० वि० २८।१५) । निभृतो नियतेन्द्रियः। निभृतो भूत्वा (पञ्चत० १)। निभृतः प्रच्छन्नस्तिरो हितोऽदर्शनं गतः। नभसा निभृतेन्दुना (रघु० ८।१५) । निभृतोऽदृश्य इन्दु र्यस्य । निभृतमिति चिन्तनीयं शीघ्रमिति सुकरम् (शा० ४)। रहस्यं यथा स्यात्तथा करणीयं चेच्चिन्तनीयं भवेदित्यर्थः। प्रणामनिभृता कुलवधूरिव निश्चला संवत्ता (मुद्रा० १) । निभता नम्राऽवनता । ततः स जाम्बुनदभाण्ड भृद्भिश्चतुभिनिभृतैस्तुरङ्ग ः (बुद्ध० ३।८) । निभृतविनीतैः। अद्य मे निभृतो देहः (भा० पू० १०।२८।५) । निभृतोऽर्थवद्धरणः । अत्रैवायमों दष्टो नेतर 
त्यस्य परिग्रहेऽनध्यवसायो नः । तेषां तत्राविधेयानां निभूतानां महात्मनाम् (भा० वि० २७।५)। निभृतानामत्यन्तावहितानामिति नीलकण्ठः । त्वमेनं निभृतो भूत्वाऽभिरक्ष (तन्त्रा० ४।२) । निभृतोऽवहितः प्रति जागरितः, समा हितः । पीनश्रोणि गभीरनाभि निभृतं मध्ये भृशोच्चस्तनम् । पायाद्वः परिरब्ध मब्धिदुहितुः कान्तेन कान्तं वपुः (सरस्वती० ३।१५) ॥ धृत्या च पुरुषव्याघ्रो नैभृत्येन च पाण्डवः (भा० उ० ५३।१०) । नैभृत्येन मन्त्रगुप्त्या। गुरुवात्सल्य मत्यन्तं नैभृत्यं विनयो दमः (भा० द्रोण० ३४।६)। नैभृत्यं कृतकर्तव्याऽ प्रकाशनम् । बन्धिरनिभृतत्वे (नि० १०।४।१) । निश्चलीकरण इत्यर्थः । मन 
-मन्त्र (मत्रि गुप्तपरिभाषण) । यिमन्त्रयत सन्तुष्टो द्विश्चैनं वरैस्त्रिभिः (भा० अनु० १५२।६) । न्यमन्त्रयत उपाच्छन्दयत् । विद्यान्ते गुरुरर्थन निमन्त्रयः (गौ० ध० ११२।५४)। निमन्त्र्यः प्रष्टव्यः कि भगवत उपहराणीति। निमन्त्र गमावश्य के श्राद्धादौ दौहित्रादेनियोगः (पा० ३।३।१६१ इत्यत्र 
दीक्षितः)। 
-मा (माङ् माने)। निधो निमितम् (पा० ३।३।८७) । समन्तान्मितं निमितम् । समारोहपरिणाहम् । 
-मि (मिञ् प्रक्षेपे)। पूर्वया द्वारा स्थूणां निहृत्य दक्षिणतो निमिन्वन्ति 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
नि-मि-नि-मे 
(श० ब्रा० १४।१।३।७) । निमिन्वन्ति =निखनन्ति । इहैव ध्रुवां निमिनोमि शालाम् (अथर्व० ३।१२।१)। निमिनोमि स्थूणानिखननादिना करोमि । यूपो यस्यां निमीयते (अथर्व० १२।१।३८) । निमीयते निखन्यते। यान्वो नरो देवयन्तो निमिम्यूः (ऋ० ३।८।६)। तद्यथाऽऽने फलार्थ निमिते छाया गन्ध इत्यनत्पद्यते (आप० ध०१७।२०।३) । निमित आरोपिते। पदे पदे निमिते गलन्ती (रघु० ७।१०) । दुनिमिते दुय॑स्ते । ब्रह्मणा शालां निमितां कविभि निर्मितां मिताम् (अथर्व ० ६।३।१६) । निमितां निखननेन कृताम् । 
—मिष (मिष स्पर्धायाम्)। न तिष्ठन्ति न निमिषन्त्येते देवानां स्पश इह ये चरन्ति (ऋ० १०।१०।८)। न निमिषन्ति न नेत्रे निमीलयन्ति । निमिष्य नोन्मिषन्त्येव यावत्ते तस्य सैनिकाः (शि० भा० २११५६) । निमिष्य नेत्र निमील्य । ___-मिह (मिह सेचने)। यस्माद्भीषा निमेहसि (आप० श्रौ० ६।५।१८। 
-मील (मील निमेषरण, निमेषरणं संकोचः) । यदा स्वपिति शान्तात्मा तदा सर्वं निमीलति (मनु० ११५२)। निमीलति प्रलीयते । निमिमील नरो तमप्रिया हृतचन्द्रा तमसेव कौमुदी (रघु० ८।३७)। नेत्रे निमिमील, ममारे त्यर्थः । नरेशे जीवलोकोऽयं निमीलति निमीलति (हितोप० ३।१३८) । निमीलति विनश्यति । उन्मीलितापि दृष्टिििनमीलितेवान्धकारेण (मृच्छ० । १।३३) । दृष्टिभिरुन्मीलिता विवृतनयनाप्गन्धकारेण हेतुना संवृतनेत्रेत्यर्थः । प्रजालोपनिमीलित: (रघु० १।६४) । अनपत्यतया तमसा गूढ इवाप्रज्ञातः । 
-मृज् (मृजू शुद्धौ) । कुमारस्य जिह्वायां निमाष्टि (गो० गृ० २।७।१६) । निमाष्टि निश्च्योतयति । इत्युपसाद्य बहिषि लेपं निमाष्टि (भा० श्रौ० ६।१२। ८)। निमाष्टि प्रमाष्टि । तं हस्तं निमज्याल्लेपभागिनम् । (मनू० ३।२१६) निमृज्यात् निर्लेपं कुर्यात् । स्वधितिना वपां निमृज्य (आप० श्रौ० ७।६।१६। २) । यदन्यद् वपायास्तन्निणु येत्यर्थः। नि भगाहं त्वयि मृजे (तै० उ० १।४।३) । निमजे निमामि शोधयामीत्यर्थः ।। ___ -मृद् (मृद क्षोदे)। निमृदोसि न्यहं तं मृद्यासं योऽस्मान्द्वेष्टि (आप० श्रौ० ६।५।१८।२)। निमृद्यासम् क्षुन्याम्, चूर्णी कुर्याम् । उत्तरत आग्नीध्र उल्मुकं निमृद्नाति । (भा० श्रौ० ७।१२।१३) । उक्तोऽर्थः । 
–मे (मेङ् प्ररिणदाने) । संख्याया गुणस्य निमाने मयट (पा० ५।२४७)। निमानं मूल्यम् । पक्वेनामस्य निमयं न प्रशंसन्ति साधवः (भा० शां० ७८१७) । 
नि-म्र च्-नि-यम् 
उपसर्थचन्द्रिका 
५५१ 
निमयं विनिमयम् । 
—म्र च (म्र चु गत्यर्थः) । निम्र चस्तिस्रो व्युषो ह तिस्रः (अथर्व० १३।३।२१) । निम्र चोऽस्तमयाः । 
- यत् (यती प्रयत्ने) । नि या देवेषु यतते वसूयुः (ऋ० १।१८६।११) । नियतते देवानासादयतीत्यर्थः । 
-यन्त्र (पत्रि सङ्कोचे)। निसर्गतरला नारी: को नियन्त्रयितुं क्षमः । नियन्त्रयितुं नियमयितुं, नियन्तुम् । 
-यम् (यम उपरमे)। नियच्छ यच्छ संयच्छ इन्द्रियाणि मनो गिरम् (भा० शां० १०४।४६)। अत्रानुपसर्गस्य सोपसर्गस्य च यमेविशेषो न । नियच्छेदं मनः पाप त्सर्वलोकपराभवात् (भा० आदि० १७६।२१)। नियच्छ निवारय । पराभवो विनाशः । प्रयुक्ता स्वामिना सम्यगधर्मेभ्यो नियच्छति (भा० शां० ६६।७६) । उक्तोऽर्थः । गुणदोषौ बुधो गृहन्निन्दुक्ष्वेडाविवेश्वरः । शिरसा श्लाघते पूर्वं परं कण्ठे नियच्छति (चाणक्य सू० ५।४७) । नियच्छति रुद्धि । मा त्वा केचिन्नि यमन्वि न पाशिनोऽति धन्वेव ताँ इहि (ऋ० २।४५।१)। मा नियमन मा रुधन् । वाचस्पति नियच्छतु (अथर्व० १।१।३) । नियच्छतु नियमयतु । यथा मां न जहाति तथा स्थिरी कुवित्यर्थः । दण्डनीतिः स्वधर्मे भ्यश्चातुर्वर्ण्य नियच्छति (भा० शां० ६९।७६) । स्वधर्मा चरणाय नियमयति, स्वधर्माचरणमवशं कारयतीत्यर्थः । इत्यादि बन्धपारुष्यं शैथिल्यं च नियच्छति (काव्यादर्श १।६०)। नियच्छति ददातीत्यर्थः । को नः कुले निवपनानि नियच्छति (शा० ७।२५) । उभयत्र नेरुपसर्गस्य वशाद् यमेरुपरामे वर्तमानस्य धातूनामनेकार्थत्वात्प्रयोगः स्वीकर्तव्यो भवति न तु दारण दाने इत्यस्य । ब्राह्मणः सप्तरात्रेण वैश्य भावं नियच्छति (मनु० १०॥ ६३) । नियमेन प्राप्नोतीत्यर्थः । तांस्तान्व्याधीनवाप्नोति मरणं वा नियच्छति (सुश्रुत० सू० अ० ४६) । नियमेनाधिगच्छतीत्यर्थः। कालात्सर्वाणि भूतानि कालाद् वृद्धि प्रयान्ति च । काले चास्तं नियच्छन्ति कालो मूत्तिरमूर्ति मान् (मैत्युपं० ६।१४।१५) । उक्त चर एवार्थः । यो ह्यसूयुस्तथा युक्तः सोऽवहासं नियच्छति (भा० शां० २६०।२४)। अवश्यमाप्नोतीत्यर्थः । अवहासो निन्द्यता। वृत्ते स्थितस्तु शूद्रोपि ब्राह्मणत्वं नियच्छति (भा० अनु० १४३। ५१) । अनन्तरोदीरित एवार्थः । संनियम्य तु तान्येव तत: सिद्धि नियच्छति (मनु० २।६३) । नियच्छति वशे करोति, लभत इत्यर्थः । तालज्ञश्चाप्रयासेन मोक्षमार्ग नियच्छति (याज्ञ० ३।११५)। उक्तोऽर्थः । नास्य कर्म नियच्छन्ति किञ्चिदामौजिबन्धनात् । (बौ० ५० १।२।३।७) । नियच्छन्ति विदधति ।५५२ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
नि-यम्-नि-यम् 
प्रायशो नियमरूपत्वाद् विधीनां नियच्छन्तीत्युक्तमिति गोविन्दस्वामी । यम समेयाद् वरुणं नियच्छेत् (रा०६।४३।४२)। नियच्छेत् वशे कुर्यात् । लोक चित्तानुवर्तिन्या क्रीडामात्रैककार्यया । गोष्ठ्या सह चरन्विद्वाँल्लोकसिद्धि नियच्छति (हर्ष० पृ० ७ हर्षसङ्केते शङ्करमिश्रेणोद्धतं वात्स्यायनवचनम्)। उक्तोऽर्थः । परायणं पाण्डवानां नियच्छामि जनार्दनम् (भा० उ० ८८।१३) । नियच्छामि बध्नामि । गले यावत्स तं पाशं नियच्छति (कथा० ६०।७५) । उक्तोऽर्थः। तेजोद्वयस्य युगपद्व्यसनोदयाभ्यां लोको नियम्यत इव दशान्तरेषु (शा० ४।२)। नियम्यते धार्यतेऽवलम्ब्यते । न घा वसुनियमते दानं वाजस्य गोमतः (ऋ० ६.४५।२३) । न नियमते न नियच्छति-न प्रत्याख्याति, न प्रत्याचाटे । न कथं चन दुर्योनिः प्रकृति स्वां नियच्छति । (मनु० १०॥५६)। न नियच्छति गोपायितुं न शक्नोति । दुहितृत्वं च मे गच्छ तत एनमहं शरम् । नियच्छेयं त्वद्वधार्थमुद्यतं घोरदर्शनम् (हरि० १।६७) ॥ नियच्छेयं प्रतिसंहरे यम् । यथा पञ्चसु भूतेषु संभूतत्वं नियच्छति (भा० आश्व० १७।२१)। अनन्तरोदित एवार्थः । मध्यदेशे नियच्छति (समिधम्) (भा० श्रौ० ६।१२।२)। नमयतीत्यर्थः । सुते नियच्छ तन्वम् (ऋ० ३।५१।११)। नियच्छ रुन्धि, अव स्थापय । तनूषु विश्वा भुवना नि येमिरे (ऋ० १०॥५६॥५) । अन्तनिविष्टानि चक्र रित्यर्थः । विश्वेदेवाः कर्तारः । नियमयसि विमार्गप्रस्थितानात्तदण्ड: (शा० ५।८) । नियमयसि नियन्त्रयसि, रुस, वारयसि । वृक्षे वृक्षे नियता मीमयद्गौः (ऋ० १०।२७।२२)। नियता बद्धा। पशूनां त्रिशतं त्वासीयूपेषु नियतं तदा (रा० १।१३।३३)। उक्तोऽर्थः । अन्यथासिद्धिशून्यस्य नियता पूर्ववर्तिता (कारिका० १११६) । नियताऽव्यभिचारिणी । नियतैकपतिव्रतानि पश्चात्तरुमूलानि गृही भवन्ति तेषाम् । (शा० ७।२०) । नियतं नियमेनाचरितम् । वाच्या नियताः सर्वे वाङ्मूला वाग्विनिःसृता: (मनु० ४।२५६) । नियता बद्धा आयत्ताः। नियतेनियोगात् (शिशु०४।३४) । नियतिदिष्टं दैवं विधिः । नियतिः कारणं लोके नियतिः कर्मसाधनम् । नियतिः सर्वभूतानां नियोगेष्विह कारणम् (रा० ४।२५।४) । नियतिः शास्त्रविहितं कर्म, विधिविधेयं कर्तव्यं वा । नियम्य पृष्ठे तु तलागुलित्रवान शरैः सम्पूर्णाविषुघी परन्तपः (रा० २। ८७।२३) । नियम्य बद्धवा । नियन्तव्यश्च राजभिः (मनु० ६।४१३) । दण्डयि तव्य इत्यर्थः। लोकप्रसिद्धमेवैतद् वारि वह्ननियामकम् (का० डी० सा० ११। ४६) । नियामकं शमकम् । नियन्तरि व्याकुलमुक्तरज्जुके । (शिशु० १२।२४) । नियन्ता सारथिः । न व्यतीयु: प्रजास्तस्य नियन्तु र्नेमिवृत्तयः (रघु० १।१७) । नियन्तुः शासितुः । धर्मस्याव्यभिचारार्थगधर्म नियमाय च (मनु० ८।१२२) । 
नि-यम्-नि-युज 
उपसर्थचन्द्रिका 
अधर्मनियमाय अधर्मवारणाय। मधुरो वाचि नियमः । (उत्तर० २।२) । वाक्संयमः, विषये प्रवर्तनमविषयान्निवर्तनम् । नायमेकान्ततो नियमः (ब्र० सू० शां० भा०)। नियमो नैयत्यम्, विधिः । कुसुमसुकुमारमूतिर्दधती नियमेन तनुतरं मध्यम् (रत्ना० ११२०) । नियमेन नैयत्येन, अव्यभिचारेण । शौचमि ज्या तपोदानं स्वाध्यायोपस्थनिग्रहः । व्रतमौनोपवासं च स्नानं च नियमा दश (अत्रि०) ॥ नियमा व्रतानि। नियमविघ्नकारिणी (शा० १)। नियमस्तपश्चर्या । मन्त्रस्य नियमं कुर्याः (भा० उ० १४१।२०)। नियमो गोपनम् । 
—या (या प्रापरणे)। त्वं तमिन्द्र मर्त्यममित्रयन्तमद्रिवः । सर्वरथा शतक्रतो नियाहि शवसस्पते (ऋ० ५॥३५॥५) ।। नियाहि (रथचक्र रण) अति काम, पादाक्रान्तं कुरु। य अोहते रक्षसो देववीतावचक्रे भिस्तं मरुतो नि यात (ऋ० ५।४२।१०)। उक्तोऽर्थः । विभिश्च्यवानमश्विना नि याथः (ऋ० ५।७५। ५) । नियाथोऽभियाथः। माऽहं पौत्रमघं नियाम् (प्राश्व० गृ० १११३।७) । मा नियां मा नियासिषम् । मा प्रापम् । कृष्णं नियानं हरयः सुपर्णाः (ऋ० १।१६४।४७, अथर्व० ६।२२।१)। नियमेन याति गच्छति अत्र ज्योतिश्चक्र मिति नियानम् अन्तरिक्षम् इति सायणः । यत्ते नियानं रजसं मृत्यो अनवधर्ण्यम् (अथर्व ० ८।२।१०)। नियान्त्यत्रेति नियानं मार्गः। यन्नियानं न्ययनं संज्ञानं यत्परायणम् (ऋ० १०।१६।४)। नियानं गोष्ठम्, व्रजः । इदं पूर्वमपरं नियानं येना ते पूर्वे पितरः परेताः (अथर्व० १८।४।४४) । नियानं मार्गः।। 
–यु (यु मिश्रणामिश्रणयोः)। भोजनं न्यत्रये युयोतम् । (ऋ० ७।६८। ५) । नियुयोतम् प्रापयतम् (अत्रिम्) । रयि नि वाजं श्रुत्यं युवस्व (ऋ० ७।५। ६)। उक्तोऽर्थः। तस्मै शत्रून् नि स्वष्ट्रान्युवति हन्ति वृत्रम् भ्रातृव्यस्य पशू न्नियुवते (तै० सं० २।६।२।३) । नि युवते व शे करोति । नि नो रयि सुभोजसं युवस्व । नि वीरं गब्यमश्व्यं च राधः (वा० सं० २७।२७)। नियुवस्व नियुहि देहि । निपूर्वो यौति नार्थ इत्युवटः। विपो न द्युम्ना नि युवे जनानाम् (ऋ० ८।१६।३३)। रशनया नियूय (ऋ० १०॥७०।१०) । नियूय नियुत्य, बद्ध्वा । 
-युज् (युजिर् योगे)। पाशे स बद्धो दुरिते नि युज्यताम् (अथर्व २।१२।२, वा० सं० ६।६)। नियुज्यतां बध्यताम् । परिधौ पशु नियुञ्जन्ति (आश्व० गृ० ६।२।४) । नियुञ्जन्ति बध्नन्ति । षट् शतानि नियुज्यन्ते पशूनां मध्यमेऽहनि (सां० का० २ इत्यत्र गौडपादेनोद्धृतं वचनम्) । यन्मां विधेय विषये स भवान्नियुङ्क्ते (मालती० १।६) । नियुङ्क्तेऽधिकरोति, व्यापारयति । असाधुदर्शी तत्र भवान् काश्यपः, य इमामाश्रमधर्म नियूङ क्ते (शा० ()।. 
५५४ 
उपसर्थचन्द्रिका 
नि-युज्-नि-युज 
उक्तोऽर्थः । यदस्ति यस्यप्सितसाधनं धनं स तन्नियुङ्क्तेऽथिसमागमोत्सवे (अवदा० जा०६।३०)। नियुक्ते विनियङक्ते । तत् किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव (गीता ३।१)। नियोजयसि प्रेरयसि', प्रवर्तयसि, प्रयङ्क्षे । स्मरं स्वेन वपुषा नियोजयिष्यति (कू० ४।४२) । संगमयिष्यतीत्यर्थः । उत्तमा घममध्यानि बुद्धवा कार्याणि पार्थिवः । उत्तमाघममध्येषु पुरुषेषु नियोजयेत् ।। नियोजयेत् अर्पयेत्, न्यस्येत् । नियुज्यमानो राज्याय नैच्छद्राज्यं महाबलः (रा० १।१।३४)। नियुज्यमानः प्रेर्यमाणः । नियुक्तः क्षत्रियो द्रव्ये खड्गं दर्शयेद् ध्रुवम् (हितोप० २।६५) । नियुक्तोऽधिकृतः, अधिकार प्रापितः । भर्तु : समीपं गच्छेति नियुक्ता च पुनः पुनः (हरि० १।६।१६) । नियुक्ताऽऽ दिष्टा । पाठीनरोहितावाद्यौ नियुक्तौ हव्यकव्ययोः (मनु० ५।१६)। नियुक्ती विहितौ। तां (गाम्) नियुक्तामदीनात्मा सत्त्वस्थः संयमे रतः (भा० शां० २६८१७) । नियुक्तां हन्तुं पुरस्कृताम् । तस्मै दीयते नियुक्तम् (पा० ४।४।६६) । नियुक्तं नियोगेनाऽव्यभिचारेण नित्यमिति वा। देवराद्वा सपण्डिाद्वा स्त्रिया सम्यङ् नियुक्तया । प्रजेप्सिताऽघिगन्तव्या सन्तानस्य परिक्षय (मनु० ६।५६) ।। नियुक्ता विधिव साबन्धं कारिता, संवेशं लम्भिता। नियुक्ता यत्र वा दृष्टि न सज्जति निरीक्षताम् (भा० उ० ३३।६०) । निथुक्ता व्यापारिता । स्थानेष्वेव नियोक्तव्या भृत्याश्चाभरणानि च (पञ्चत० ११७२) । नियो क्तव्या व्यापारणीयाः, न्यसनीयानि (पाभरणानि)। न स राज्ञा नियोक्तव्यो न निक्षेप्तुश्च बन्धुभिः (मनु० ८।१८६)। नियोक्तव्यः प्रष्टव्योऽनयोक्तव्यः । सिध्यन्ति कर्मसु महत्स्वपि यन्नियोज्याः संभावनागुणमवेहि तमीश्वराणाम् (शा० ७।४) । नियोज्या भृत्याः । नाहं युधि नियोक्तव्यो नाप्याचार्यः कथंचन (भा० भीष्म० ८८।४१) । गुरुकार्याणि सर्वाणि नियुज्य कुशिकात्मजे (रा० १।२४।२२) । नियुज्य समर्प्य । इदमेव कर्तव्यमिति कार्यनियोगः (सुश्रुत० २१५६०)। पितुनियोगे स्थातव्यम् (रा० २।२१।४८) । नियोग प्रादेशः । एष ते प्रथमः कृष्ण नियोगो गोषु यः कृतः (हरि० २।१६।७१) । 'नियोगः पालनव्यापारः । नियोगपाश रासक्तैः स्कन्धाभ्यां शुभलक्षणौ (हरि० २।१४। ४) । नियोगपाशैरन्न शिक्यः। न कर्ता कस्यचित्कश्चित् नियोगेनापि चेश्वरः (रा० ४।२५।१)। अलघूनि बह मेनिरे च ताः स्वं कुलिशभृता विहितं पदे नियोगम्' (कि० १०।१६) । नियोगोऽधिकारः । तत् सिषेवे नियोगेन स विकल्पपराङ्मुखः (रघू० १७।४६) । नियोगेन नियमेन, अवश्यकर्तव्य बुद्धया। न चैव नियोगो वृत्तिपक्षे नित्यः समास इति (मी० १०।६।५ शा० भा०)। नियोगो नियमः । न च स्वभावो नियोगपर्यनुयोगावर्हति । एवं 
नि-युज-नि-री 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
५५५ 
भवत मैव भूतेति वा, कस्मान्नैमिति चेति (योगभाष्ये)। नियोग प्रादेशः । पर्यनुयोगः पृच्छा। यः सावज्ञो माधवश्री नियोगे (माल० ५।८) । नियोग प्रादेशः शासनम् । मनो नियोगक्रिययोत्सुकं मे (रघु० ५।११) । नियोगक्रिया-आज्ञापालनम् । अथवा नियोगः खल्वीदृशो मन्दभाग्यस्य (उत्तर० १)। नियोग प्राचर्यमनुष्ठेयं कर्म । अाज्ञापयतु को नियोगोऽनुष्ठीय ताम् (शा० १)। नियोग प्रादेशः। स्वं नियोगमशून्यं कुरु । नियुज्यतेऽत्रेति नियोगो नियुक्तिस्थानं प्रतीहारादि, तदशून्यं स्वेनाधिष्ठितं कुरु । तत्र याहीत्युक्तं भवति । एवे चानियोगे (पा० ६।१।०४ इत्यत्र वा०) । नियोगो ऽवधारणम् । कुलस्य क्षयो मा भूदिति प्रयुक्ताया अनपत्याया विधवाया देवरेणान्येन सपिण्डेन वा संभवो नियोग इति क्षत्रियाणामभ्यनुज्ञातः स्मृत्या चारः । वि ते मुञ्चामि रशनां वि योक्त्रं वि नियोजनम् (अथर्व० ७।८३।१)। नीचीनं बन्धनसाधनं नियोजनम् ।। 
-युध् (युध सम्प्रहारे)। ये च केचिन्नियोत्स्यन्ति समाजेषु नियोधकाः (भा० वि० २।७) । नियोत्स्यन्ति नियोत्स्यन्ते सन्निकृष्य संप्रहरिष्यन्ते । बाहूबाहवि योरयन्त इत्यर्थः। द्वन्द्वयुद्धेन च मया साकमेव नियुध्यते (कथा० ३८।१३२) । उक्तोऽर्थः । तिष्ठेदानीं सुसन्नद्धो नियुद्धे नास्ति मत्समः (मध्यम०) । नियुद्धं द्वन्द्वं मल्लयुद्धम् । नियोधकाश्च देशेभ्यः समेष्यन्ति महाबलाः (भा० आदि० १८४।१३) । नियोधका मल्लाः । 
--रम् (रमु क्रीडायाम्)। मा वो दात्रान्मरुतो नि रराम (ऋ० ७।५६। २१)। हे मरुतो मा वो दानाद् विरंसिष्म । छन्दसि निपूर्वो रमिर्गति निवत्तौ दृष्टः । तेन युष्माकं रानिवृत्ता मा भूमेत्युक्तं भवति । वास्तोष्पते नि रमय मय्ये वास्तु मयि श्रुतम् (अथर्व० १।१।२) । निरमय निरन्तरं सुखयेति सायणः । स्थिरय, स्थापत्यर्थस्तु मम भाति । उत्तरत्र वाचस्पति नियच्छतु मय्येवास्तु मयि श्रुतम् इति श्रवरणात् । निऋति निरमरणात् (नि० २।७।३) । निविष्टानि रमन्तेऽस्यां भूतानीति निऋतिः पृथिवी। पाश्रावयन्तो नि विषे रमध्वम् (अथर्व० ५।१३।५) । निरमध्वं विरमत तिष्ठत, विश्राम्यत । न्यश्विना हृत्सु कामा अरंसत (अथर्व० १४।२।५) । न्यरंसत न्यविशन्त । निरामय जरितः सोम इन्द्रम् (ऋ० १०॥४२॥१)। निरामय निरुन्द्धि, अवस्थापय । मो षु त्वा वाघतश्चनारे अस्मन्नि रीरमन् (ऋ० ७।३२।१) । मा निरीरमन् मा रुधन् । 
—री (री गतिरेषरणयोः)। ममत्त येन निरिणासि शत्रून्' (ऋ० १०।। 
५५६ 
उपसर्गार्थ वन्द्रिका 
नि-री--नि-रूपय 
११६।३) । निरिणासि निर्गमयसि पराणुदसि । उषा हस्र व नि रिणीते अप्सः (ऋ० १।१२४।७) । निरिणीते । नितरां रिणीते गमयति प्रकाशयति । 
–रुध् (रुधिर् आवरणे)। युगे युगे भवन्त्येते सर्वे दक्षादयो नृप । पुनश्चैव निरुध्यन्ते विद्वांस्तत्र न मुह्यति (हरि० ११२।५५, वि० पु० १।१५।८३) । निरुध्यन्ते प्रलीयन्ते, अभावं यान्ति । विप्रदुष्टां स्त्रियं भर्ता निरन्ध्यादेकवेश्मनि (मनु० ११११७६)। निरन्ध्यात् अवरुन्ध्यात्, अन्तरगार नियच्छेत् । निरु न्धानाः सतां मार्गम् (का० नी० सा० ४।१२) । परिपन्थिनो भवन्त इत्यर्थः । श्रुतरथे प्रियरथे दधाना: सद्यः पुष्टि निरुन्धानासो अग्मन् (ऋ० १।१२२। ७)। निरन्धानासोऽवरुन्धाना अरमास्वेव स्थापयन्तः। निरुद्धं गगनं सर्वं शुभ्र मेघैः समन्ततः (भा० अनु० ३२।२६) । निरुद्ध माच्छन्नम् । दासपत्नी रहिगोपा अतिष्ठन्निरुद्धा आपः परिगनेव गावः (ऋ० १॥३२॥११) । निरुद्धाः परिक्षिप्ता वेष्टिता बद्धाः। उत्पत्तिसमनन्तरं निरुद्धा नामवयवानां वस्तुभूतसमुदायाभावात् (वा०प० ३।८।४ इत्यत्र हेलाराजः) । निरुद्धानां विनष्टानाम् । उत्पत्तिश्च निरोधश्च नित्यौ भूतेषु सर्वदा (वि० पु० १।१५।८२) । निरोधो विनाशः । न निरोधो न चोत्पत्तिः (ब्रह्म बिन्दूप०) । उक्तोऽर्थः । नीते रत्ने भाजने को निरोधः । (प्रतिज्ञा० ४।११)। निरोधो विरोधः। भौमं हत्वा तन्निरोधादाहृताश्चारुदर्शनाः (भा० पु० १०॥५८।५८) । निरोधः कारा । निरुध्यतेऽत्रेति । निरोधाज्जायते वायुः (व० घ० २५६) । निरोध आकाशः। उत्पत्तिश्च निरोधश्च नित्यौ भूतेषु पार्थिव (हरि० १।२। ५४-५५) । भूतेषु पश्वादिषत्पत्तिनित्या स्वाभाविकी सापिण्ड्य नियम विना प्रजोत्पादनं स्वाभाविक तथा मनुष्येषु निरोधो नित्यः, असपिण्डां समुद्वहेदिति नियमः स्वाभाविक इति नीलकण्ठः। अत्र स्वीकृतो निरोधशब्दार्थो नान्तरेण क्लिष्टकल्पनां लभ्यः। उत्पत्तिनिरोधौ जननमरणे इति तु ऋजुरर्थः शब्द मर्यादया सुलभः । जन्मनिरोधं प्रवदन्ति यस्य (श्वेताश्व० उप० ३।२१)। निरोधो नाशोऽभावः । निरोधोऽस्यानुशयनमात्मनः सह शक्तिभिः (भा० पु० 
२।१०।६) । निरोधो लयः । 
-रुह (रुह बीजजन्मनि)। द्यो नै काचिदथवास्ति निरूढा सैव सा चलति यत्र हि चित्तम् (नै० ५।५७)। नृप विद्यासु निरूढिमागता (मति:) (कि० २।६) । निरूढिः प्रसिद्धिः । 
-रूपय् (रूपय दर्शने)। दिग्दन्तिनां दन्तभूमि स च कस्मान्निरूपितः (वि० पु० १।१६।६)। निरूपितो शितः। यद् देवेन वाराणसी नाम नगरी राजधानी निरूपिता (प्र० च०) । निरूपिता व्यवसिना, निर्धारिता । तत्राटवी 
नि-रूपय-नि-वच् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
५५७ 
राज्यभिषेक्तुं भवान्सर्वस्वामिगुणोपेतो निरूपितः (हितोप०)। उक्तोऽर्थः । न च महावने पन्था निरूपितः (काद० १२०) । निरूपितो दृष्टः, उपलब्धः, अन्विष्य विलोकितः। निरूपिता शम्बरेण सा सूपौदनसाधने (भा० पु० १०॥ ५५।८) । निरूपिता नियुक्ता। निरूपितो बालक एव योगिनां शुश्रूषणे (भा० पु० १।५।२३)। शब्दमर्यादया दुरापोऽर्थः कवेरस्य व्यवहारं प्रत्यनादरस्य लक्षकः। केदारकर्मणि निरूपितः (भा० पू० ५।६।११) । अत्राप्युदितपूर्व एवार्थोभिमतः कवेः । अस्त्राण्यमोघमहिमानि निरूपितानि न पस्पृशुर्नू हरिदास मिवासुराणि (भा० पू० १।१५।१६) । निरूपितानि लक्ष्यं प्रत्यभिमुखीकृतानि, लक्ष्यं प्रति विसृष्टानि मुक्तानि प्रास्तानि । अत्रापि पूर्ववद् अर्थग्रहे व्यवहारो 
पेक्षाऽनित रसाधारणी। 
-लिप् (लिप उपदेहे)। तद्धोतौष्ठयो निलिम्पते (श० ब्रा० १।८।१।१५)। प्रोष्ठौ घतेन म्रक्षयतीत्यर्थः। (वज्रण) तेनाहमम सेनो निलिम्पामि (अथर्व० ११।१०।१३)। निलिम्पामि छिनमीति सायरणः । अभावमापादयामि, अदृश्यां करोमीत्यन्ये । नि केतवो जनानां न्यदृष्टा अलिप्सत (ऋ० १।१५११४) । न्यलिप्सत । लिपे लङि प्रथमपुरुषबहुवचने रूपम् । 
--ली (लोङ इलेषणे) । ध्वजेषु निलीयन्ते वायसाः (भा० वि० १४६२) । ध्वजानाश्रयन्ते, ध्वजेषु निषीदन्ति इत्यर्थः। नीचैर्गध्रा निलीयन्ते भारतानां चमं प्रति (भा० भीष्म० २।६) । निलीयन्ते अवपतन्ति, अवतरन्ति । निलिल्ये मूनि गृध्रोऽस्य (भट्टि० १४१७६) । निलिल्ये संशिश्रिये । मातु निलीयते कृष्णः (सि० कौ०) । अन्तर्धत इत्यर्थः । सा भीषा निलिल्ये (श० ब्रा० १।२।३।१)। अन्तर्दध, तिरोबभूव। पूर्वमेव हि जन्तूनां योऽधिवासो निलीयते (राज० ३।४२६)। लिलीयते निश्चीय नियम्यत । अयमपि क्वचिदर्थकल्पनायां भागवतकारमनुकरोति कलया। स्नुषा श्वशुराल्लज्जमाना निलीयमानैति (ऐ० ब्रा० ३।२२)। निलीयमाना-पात्मानं गोपायन्ती । तिरोभवन्तीत्यर्थः । निलीना मक्षिका मूनि (व० बृ० सं०६५।५८) । निलीना संश्रिता निषण्णा । उतास्मिन्नल्प उदके निलीनः (अथर्व० ४।१६।३) । निलीनस्तिरोहितः । पुष्पैः सरोजैश्च निलीनभृङ्गः (भट्टि० २१५) । अन्तःस्थितद्विरेफैः । सन्ध्याकाले निलीनानां निद्रार्थं श्रयते ध्वनिः (रा० ११११६।४) । निलीनानां निलयमावास मागतानाम् । तावेवास्तां निलयनं तावार्तायनमेव च (भा० द्रोण० १८७।२३)। निलयनमाश्रयः । तो द्रोरगार्जुनौ । 
-वच् (वच परिभाषणे)। दुर्योधनं नैकृतिक न्यवोचत् (भा० शल्य० 
उपसर्थचन्द्रिका 
नि-वच्—नि-वा 
५६।१२) । न्यवोचत् न्यगर्हत । आक्रोशत्, अपावदत् । अवोचाम निवचनान्य स्मिन् (ऋ० १११८६।८)। निन्दावचनान्यवोचामेत्यर्थः । मध्येपदे निवचने 
च (पा० १।४।७६) । वचनस्याभावो निवचनम्। 
वद् (वद व्यक्तायां वाचि)। तत्र भेरीसहस्राणि शङ्खानामयुतानि च न्यवादयन्त (भा० उ० १६६।३५) । अभ्यघ्नन्, न्यनादयन् इत्यर्थः । 
–वप् (डुवप बीजसन्ताने, बीजसन्तानं क्षेत्रे विकरणं गर्भाधानं च) । पानं करवाथ खादं निवपाथ (श० ब्रा० १३।४।१।१७) । निवपतिरिह दाने बर्तत । धिष्ण्या न्युप्यन्ते (श० ब्रा० ३।६।२।२१)। न्युप्यन्त उपसमाधीयन्त निचीयन्त । निवपेः सहकारमञ्जरी: (कु० ४।३८) । सभाया मध्येऽधिदेवन मुद्धत्यावेक्ष्याक्षान्निवपेत् (आप० ध० २।२५।२०) । निवपेत् –'निक्षिपेत्, निखनेत् । अन्यं ते अस्मन्नि वपन्तु सेनाः (ऋ० २।३३।११)। भूमाववपातय न्त्वित्याह । यावत्येव निवप्स्यन्स्यात्तावदुद्धन्यात् (श० ब्रा० १३।१।८।२०) । निवप्स्यन् निवापं चिकीर्षः । न्यूप्य पिण्डांस्ततः (मनु० ३।२१६) । न्युप्य दत्त्वा । न्युप्य चैव निवापं तं भूतेभ्योपि (गोरे० सं० रा० २।५६।२८)। उक्तोऽर्थः । न्युप्य चर्मण्यानुडहे सोमम् (क्रा० श्रो० ७।६।१) । न्युष्य निक्षिप्य धृत्वा । ऐङ्ग दं बदरोन्मिश्रं पिण्याकं दर्भसंस्तरे । न्युप्य...... (गो० रा० २।१११।३५) । उक्तोऽर्थः। स्तोतव्या चेह पृथिवी निवापस्य चेह धारिणी (भा० अनु० ६१॥ २५) । निवापस्योप्तानां बीजानाम् । अवनि प्रतदा गाश्च निवापं बहुवार्षिकम् । तते विप्र प्रदास्यामि । (भा० ३।१७१८३)। निवापो बीजसङ्ग्रहः । 
-वस् (वस आच्छादने, वस निवासे) । न्यवसिष्ट ततो द्रष्टुं रावणं, प्रावृतद् गृहाद् (भट्टि० १५१७)। न्यवसिष्ट पूर्वनिवसितं वसनं त्यक्त्वाऽन्यद् वसनं परिदधाति स्म (जयमङ्गला)। पीतैनिवासिता वस्त्रैः (गो० सं० रा० ५।२७।२२) । 'निवासिता पाच्छादिता । रोहिणी निवसति (सोमः) (भा० शल्य० ३५१५५)। निवसति संविशति । योऽसौ माहिष्मती पूरी निवासयामास (वि० पू० ४।११।६) । निवासयामास निवेशयामास ।। 
-वह (वह प्रापरणे)। यावर्भगाय विमदाय जायां सेनाजुवा न्यूहतू रथेन (ऋ० ११११६।१)। यौ नासत्यौ जायां न्यूहतुः प्रापयाञ्चक्रतुः । षड्रसा निवहन्त्येता गुडकूल्याः (भा० शां० २८४।४३)। निवहन्ति प्रवहन्ति, स्यन्दन्ते । वेदानुद्ध ते जगन्निवहते (गी० गो० १)। निवहते धरते, अवलम्बमानाय । अवष्टभ्नत । राजपुत्र निबहः (भर्तृ ० ३।३७) । निवहः समूहः, समुदायः । 
–वा (वा गति गन्धनयोः) । प्रचारे वा निवाते वा बुधो नोद्वेजयेद् गाः (भा० अनु० ६६।१०)। निवात कठिनोपवेशन इति नीलकण्ठः । निवाते 
नि-वा-नि-विश 
उपसर्थचन्द्रिका 
५५६ 
वातत्राणे (पा०६।२।८)। कुटीनिवातम् । शमीनिवातम् । वातस्याभावो निवातः, निरुद्धो वातोऽस्मिन्निति वा निवातः । राजनिवाते निवसति । राजपाव इत्यर्थः । सुखं मातृनिवातम् । मातृसान्निध्यमित्यर्थः । निवातावा श्रयावातावित्यमरः। 
विद् (विद ज्ञाने)। इति नम्र निवेदयामः । विज्ञापयाम इत्यर्थः । बीभत्सुश्च महातेजा निवेदयति ते गहान् (भा० पाश्रम० १३।३)। निवेदयति 
[ गृह्यन्तामिति निवेदयति, उपहरति । राज्यं चन्द्रापीडाय न्यवेदयत् (काद० ३६७) । ऊरीकृत्या मनो देहं राज्यमस्मै न्यवेदयत् (रघु० १५॥७०) । कथमि दानामात्मानं निवेदयामि (शा० १)। स्वं प्रकाशयामि, प्रात्मनो नामधेयं निदिशामीत्याह । उपस्थितां होमवेलां गुरवे निवेदयामि (शा० ४)। 'निवेदयामि शंसामि । दिगम्बरत्वेन निवेदितं वसु (कु० ५।७१)। निवेदितं सूचितम्, पाख्यातम् । दर्शितं कृपणत्वं च कृष्णोऽर्घस्य निवेदनात् (भा० सभा० ३७।१।२४) । अर्घस्य निवेदनात पूजोपहारात् । सकूण्डलानां पततां शिरसां धरणीतले । पद्मानामिव सङ्घातैः पार्थश्चक्रे निवेदनम् (भा० द्रोण० ६०। ११) ॥ निवेदनमुपहारम । निवेद्यमत्रात्ययिक हि मेऽस्ति (भा० उ० ३२।४) । इहस्थश्च न निवेद्योस्मि कहिचित् (भा० वन० १५११५)। निवेद्यो विज्ञाप्यः । 
---विश् (विश प्रवेशने) । करिष्ये वः प्रियं कामं निवेक्ष्यऽहमसंशयम् (भा० आदि० ४६७)। दारान करिष्यामि गही भविष्यामीत्यर्थः । उग्र तपसि वर्तन्ते पितरश्चोदयन्ति माम् । निविशस्वेति दुःखार्ताः (भा० आदि० ४६।१५)। उक्तोऽर्थः । सत्त्वे निविशतेऽपति सोऽसत्त्वप्रकृतिर्गुणः (पा० ४।१।४४ इत्यत्र भाष्ये श्लोकवार्तिकम्)। निविशत प्रविशति, आगच्छति, उपैति । त्वय्युदिते प्रेरते चित्रभानो तव व्रते निविशन्ते जनासः (अथर्व० ४।२५।३) । निविशन्त नियमेन वर्तन्ते, तिष्ठन्ति । स तदेव प्रतिवेशो निविविशे (श० ब्रा० ४।१।५।२) । तत्रैव वसति चकारेत्यर्थः । नि गावो गोष्ठे असदन् नि मृगासो अविक्षत (अथर्व० ६।५२।२) । न्यविक्षत निविष्टाः, व्यश्रा म्यन् । नि वो नु मन्युविशताम् (ऋ० १०।३४।१४) । मन्युः क्रोधः शाम्यत्वि त्याह । यस्य ते विश्वा भुवनानि केतना प्रचेरते नि च विशन्ते अक्तूभिः (ऋ० १०।३७।६) । निविशन्ते विश्राम्यन्ति । स्वपन्तीत्यर्थः । प्रचेरते प्र च ईरते । सा नो अद्य यस्या वयं नि ते यामन्न विक्ष्महि (ऋ० १०।१२७।४) । नि ग्रामासो अविक्षत नि पद्वन्तो नि पक्षिणः (ऋ० १०।१२७।५) । उक्तोऽर्थः। मयि गोष्ठे निविशध्वम् (आश्व० गृ० २।१०।६) । विश्राम्यत' अवतिष्ठध्वम् 
उपसर्थचन्द्रिका नि-विश्--नि-विश् इत्यर्थः । पद्मन चैव व्यूहेन निविशेत (मनु० ७।१८८) । सेनासंनिवेशं कुर्यात्, व्यूहेत्सेनाम् इत्याह । न ये शेकूर्यज्ञियां नावमारुहम्' ईमैंव ते न्यविशन्त केपयः (ऋ० १०॥४४१६) । न्यमज्जन्नित्यर्थः । नवाम्बुदश्यामवपुर्यविक्षत (पासने)। न्यविक्षत आसिष्ट, उपाविक्षत् । श्रुतिप्रामाण्यतो विद्वान्स्वधर्मे निविशेत वै (मनु० २।८) । निविशेत-अवतिष्ठत, निरतः स्यात् । अन्तरिक्षे पथिभिरीय मानो न निविशते कतमच्चनाह। (तदेतदृचाभ्युक्तम् इत्यपोद्धत्य गो० ब्रा० पूर्व० २।८ इत्यत्रोक्तम्)। न निविशते न विश्राम्यति, न तिष्ठति, न विरमति । कालेनोदेति सूर्यः काले निविशते पुनः ( )। निविशते निम्लोचति, अस्तमयते । यथा मधुकरराजं मक्षिका उत्पतन्तमनुत्पतन्ति निविशमानमनु निविशन्ते तथेन्द्रियाणि चित्तनिरोधे निरुद्धानि .... (यो० भा० २।५४) । उक्तोऽर्थः। विश्वमन्यन्नि विशते यद् एजति (ऋ० १०॥३७।२) । निविशते निवेशयति विरतगतिकं करोति, निवृत्तचेष्टं करोति । पुनर्निविशेत र्ता चैवोपयच्छेत् (व० धर्मशा० २०१८) । न्यवेशयन्नामभिः स्वैस्ते देशांश्च पुराणि च (भा० ग्रादि० ६३।३२) । रम्यां निवेशयामास पुरीं वाराणसी पुनः (हरि० १।१६।७७)। उक्तोऽर्थः । भूतपूर्वमभूतपूर्व वा जनपदं परदेशा पवाहनेन 'निवेशयेत् (कौ० अ० १।२१।१६)। निवेशयेत् वासयेत् । तत्ते विलपितं सर्वं राजन्मया निशामितम् । अर्थे निविशमानस्य विषमिश्रं यथा मधु (भा० द्रोण० ८६।१०) ।। अर्थे निविशमानस्य अभिनिविशमानस्य, साभिनिवेशस्य, अभिनिविष्टस्य, साग्रहस्य । ज्येष्ठेऽनिविष्ट कनीयान् निविश मानः परिवेत्ता भवति (याज्ञ० ३।२६५ मिताक्षरायां हारीतवचनम्) । निविश मानो दारान्कुर्वाणः । समुद्र ज्येष्ठाः सलिलस्य मध्यात् पुनाना यन्त्यनिविशमानाः (ऋ० ७।४६।१)। अनिविशमाना अविश्राम्यन्त्यः । द्वारवत्यां निविशन्त्याम् (भा० अनु० ७२।३) । वास्य मानायाम् इत्यर्थः। निवेशयन्नमृतं मयं च (ऋ० १॥३५॥२) । विश्रमं लम्भयन्नित्यर्थः। अद्रीणां निविशतां भारैः (भा० पु० ८।११।३४) । निविशतां निविशमानानाम् = न्यञ्चतां निमज्जताम् । अतिष्ठन्तीनामनिवेशनानाम् (ऋ० १।३२।१०)। अनिवेशनानाम् अनिविश मानानाम् (नि० २।१६।१)। धान्यपशुहिरण्यादि निविशमानाय दद्यात् (कौ० अ० ५।६२)। नवं कुलं स्थापयते इत्याह । भतुरङ्क निविशती भयात् (रघु० १२।३८)। आलिङ्गन्तीमित्यर्थः। जगाम स दमयन्त्या निवेशनम् (नै० १३।३)। निवेशनं गृहम् । समुद्रस्य निवेशनम् (अथर्व० ६।१०६।२) । उक्तोऽर्थः। अभ्यनुज्ञाप्य सीतां च ययौ स्वं च निवेशनम् (रा० २।४।४५)। अनन्तरोदीरित एवार्थः। संप्रविष्टेषु गृहं निवेशनं वा (प्राश्व० गृ० ४।६) । निवेशनं शयनस्थानम् । (सविता) प्रसवीता निवेशनो जगतः स्थातुरुभयस्य 
नि-विश्—नि-विश् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
५६५ 
यो वशी (ऋ० ४।५३।६) । निवेशन एकत्रावस्थापयिता, विश्रमयिता स्योना पृथिवि भवानृक्षरा निवेशनी (ऋ० १।२२।१५)। निवेशनी गृहस्य प्रकल्पयित्री, विश्रमस्य दात्री । ह्वयामि रात्री जगतो निवेशनीम् (ऋ० १॥३५॥ १) । निवेशनों विश्रमयित्री विरमयित्रीम् । निवेशं चक्रिरे सर्वे पूराणां नवरा स्तदा (रा० १॥३४॥५) । निवेशं चक्रिरे निवेशयामासुः, वासयामासुः (पुराणि)। ततो निवेशाय तदा स विप्रः संशितव्रतः । महीं चचार दारार्थी न च दारान विन्दत (भा० आदि० १४।१)। निवेशाय गहाश्रमप्रवेशाय, गहित्वाप्तये । राजन्निवेशे बुद्धि वर्तते पुत्रकारणात् (भा० वन० ६७।२) । निवेशो विवाहः । निवेशे वृत्ते संवत्सरे संवत्सरे द्वौ द्वौ मासौ समाहित आचार्यकुले वसेद् भूयः श्रुतिमिच्छन्निति श्वेतकेतुः (आप० ध० १।१३।१६) । निवेशो दारकर्म, विवाहः । परिवार्य गिरि सर्वे निवेशायोपचक्रमुः (हरि० २।४२।१२) । निवेशाय कञ्चित्कालं गति निरोधपूर्वकं वासाय, एवंस्थितस्य सैन्यस्य स्कन्धावार इति शिविरमिति वा समाख्या। निवेशाय भ्युपायामः सायाह्न रुधिरोक्षिताः । निवेशाय संवेशाय। निवेशाय ययौ वेश्म विदुरस्य महात्मनः (भा० उ०६१।३४) । उक्तोऽर्थः। अहं चाप्यनिविष्टो वै भीमसेनश्च पाण्डवः (भा० आदि० १६४।२४) । अनि विष्टोऽकृतदारः, अकृतोद्वाहः । निविष्ट मुदधेः कूले तं प्रपेदे विभीषणः (रचू० १२॥६८)। निविष्टं कृतशिबिरस्थितिम् । धिग्भोः स्वर्ग भीतदेवनिविष्टम् (प्रतिमा०६।१७) । निविष्टमध्युषितम् । भागः पुनः पाण्डवानां निविस्तं नः कस्मादाददीरन्परे वै (भा० उ० २६।३४)। निविष्टो न्यासरूपेण स्थितः। समृद्धमतिरम्यं च पुलस्त्येन निवेशितम् (पुरम्) (वि० पु० २।१५।६) । निवेशितं वासितम्। निवेष्ट्रकामोस्मि नरेन्द्र कन्याम् (वि० पु० ४।२।७७) । वोढुकामोस्मीन्याह । निवेष्टुकामस्तु पुरा अष्टावक्रो महातपाः । ऋषेरथ वदान्यस्य कन्यां वव्र महात्मनः (भा० अनु० १६।११) । निवेष्टकामो दारैरर्थी । निवेष्टुकामो रोगा” यियक्षर्व्यसने स्थितः (ना० मनु० सं० १।४५)। दौः ष्यन्तिमप्रतिरथं तनयं निवेश्य (शा० ४।२०) । निवेश्य परिणाय्य, गृहितामुपनीय। संभाव्य पुत्रान्कालेन यौवनस्थान्निवेश्य च (भा० शां० २८८।८)। निवे य दारैः संयोज्य, गृहस्थाश्रमं प्रवेश्य । खलीनान्यथ योक्त्राणि (भा० भीष्म० ५४१५६) । खलीना नि निवेश्यानीति नीलकण्ठः । स निवेश्य कुशावत्यां रिपुनागाङ्कुशं कुशम् (रधु० १५६७) । निवेश्य प्रतिष्ठाप्य । निवेश्यं तु पुनस्तेन सदा तारयता पित न् (भा० शां० ३५।२८)। निवेश्यं गृहिणा भवितव्यम् । भवान्निवेश्यः प्रथमं ततोऽयं भीमो महाबाहुर चिन्त्यकर्मा (भा० आदि० १६१८)। निवेश्यः=निवेशार्हः, विवाह्मः।नि-विश्-नि-वृत् 
पूजयित्वा कुरुश्रेष्ठो देवतानि निवेश्य च (भा० सभा० ४।६)। निवेश्य द्वारादिषु स्थानेषु स्थापयित्वा। नैवेशिकं स्वर्णधुर्यं दत्त्वा (याज्ञ० ११२१०)। निवेशनाथ गार्हस्थ्यार्थम् भवतीति नैवेशिकम् । नैवेशिकानि च ततः श्रोत्रियेभ्यो गृहाणि च (याज्ञ० १।३३३)। नवोशिकानि विवाहोपयोगीनि कन्यालङ्कारा दीनि । महाकुले निवेष्टव्यम् (भा० १०४।१३६)। विवाहं कुर्यादित्यर्थः । द्वावम्भसि निवेष्टव्यौ गले बद्धवा दृढां शिलाम् (भा० उ० ३३।६०) । निवेष्टव्यौ निवेशयितव्यो मज्जयितव्यौ। नैवेशिकं चाभिमतं ददतां या गतिः शुभा (भा० द्रोण० ७८।२४) । नैवेशिकं सोपकरणं गृहम् । नैवेशिकायेति पाठे तु गृहाश्रमो न्मुखायेत्यर्थ इति नीलकण्ठः।। 
-७ (वृज वरण)। शरवर्षेण निववार रणे हरिम् (रा० ७।७।२५) । निववार प्रतिषिध, अपाकरोत् । षट त्रिंशद्धरिकोटयश्च निवव्र निराधिपम् (भट्टि० १४१२६) । निवा: परिचिक्षिः , वेष्टयामासुः। तन्माता कीतिसेनाया दासी: पाश्र्वान्न्यवारयत् (कथा० २६।८४)। न्यवारयात् अपासेधत्, अपा गम्यत् । निवारयामासुर्देवापेरभिषेचनम् (भा० उ० ५०६२)। प्रतिषिषिधुरि यर्थः । शरीरस्य स्रोतांसि निवारयाञ्चकार (नि० २।१६) । निवारयाञ्चकार रुरोध । न्यवारयत वादित्राणि कंसः सव्येन पाणिना (हरि० २।३०।७) । प्रत्यधदित्यर्थः । पापान्निवारयति योजयते हिताय (भर्तृ० २।७२) । उक्तोऽर्थः । अवासृजो नि ताः सर्तवा अपः (ऋ० ११५७।६) । निवृता रुद्धाः । । रिक्षिप्तं तु निवृतम् इत्यमरः । श वायुवर्णनिवृतेषु (पा० ३।३।२१ सू० वा०) । शारो नीशारो निवतम् । 
-वृज (वृजी वर्जने)। र सहस्रो नवति नव श्रुतो नि चक्रेण रथ्या दुष्पदा गुणाक । (ऋ० ११५३।६) । न्यवरणक-न्यभुजः, अवानमयः । समक्षमेनं गृणते निवृधि (ऋ० १०।८७।११) । निगृह्य वर्जय इत्यर्थः । 
-वृत् (वृतु वर्तने)। निवर्तध्वं माऽनुगात (ऋ० १०।१६।१)। निवर्तध्वं प्रतियात । निवर्तस्व हृदयं तप्यते मे (ऋ० १०॥६५॥१७) । उक्तोऽर्थः । व्रजन्ति न निवर्तन्ते स्रोतांसि सरितां यथा । प्रायुरादाय मानां तथा रात्र्यहनी सदा ।। यायिन्यो न निवर्तन्ते सतां मैव्यः सरित्समा: । निवर्तन्ते पश्वाद् यान्ति, पृष्ठतो गच्छन्ति, प्रतीपं यन्ति । न सामि निवर्तत (श ० ब्रा० २।३।२।१४) । कार्यमध्ये न विरमेत्, प्राक परिणामान् न विरामं कुर्यात् । त्यवर्तन्तातपत्राणि राज्ञा मपगतोमणाम् (कथा० १८७१) । अनुपयोगीन्यभवन्नित्यर्थः । यक्षिण्योत्सादित सर्वम् अद्यापि न निवर्तते (वनम्) (रा० १।२४।३२) । अद्यापि न निवर्तते= 
नि-वृत्-नि-वृत् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
५६७ 
अद्यापि न परिवर्तते, अवस्थान्तरं न गतम् । उत्सादकृता समवस्था वर्तत इत्यर्थः । त्रयो घर्मा निवर्तन्ते ब्राह्मणात् क्षत्रियं प्रति । अध्यापनं याजनं च तृतीयश्च प्रतिग्रहः (मनु० १०७७) । निवर्तन्ते न सङ्क्रामन्ति, क्षत्रियं प्रति न यान्तीत्यर्थः । द्विजत्वात्प्राप्तानि भवन्ति वार्यन्ते । निवर्तेरंश्च तस्मात्तु संभाषा सहासने । दायाद्यस्य प्रदानं च यात्रा चैव हि लौकिकी (मनु० ११११८४) ।। निवर्तेरन् निवृत्तानि भवन्ति । नासौ पतितः सपिण्डस्तानि भजते, तानि लभत इत्यर्थः । यतो वाचो निवर्तन्ते (तै० उ० २।४) । यद्वाग्विषयो न भवतीत्याह । न च निम्नादिव सलिलं निवर्तते मे ततो हृदयम् (शिशु० ३।२)। निवर्तते व्यप वर्तते । प्रसमीक्ष्य निवर्तेत सर्वमांसस्य भक्षरणात् (मनु० ५।४६)। मांसस्य भक्षणं परिहरेदित्यर्थः, मांसस्य भक्षरगादात्मानं परिहरेदिति वा । रङ्गस्य दर्शयित्वा निवर्तते नर्तकी यथा नृत्यात् । पुरुषस्यात्मानं प्रकाश्य निवर्तते तथा प्रकृतिः (सां० का० १५६) । निवर्तते निवृत्तक्रिया भवति । प्रवृत्तिरस्या अवसिता भवति । अथवा ते मतिस्तत्र राजपुत्रि निवर्तते (भा०)। निवर्तते निष्ठिता वर्तते । दृढं सक्ता वर्तत इत्यर्थः । एवं तस्य तदा बुद्धिर्दमयन्त्यां न्यवर्तत (भा० वन० ६२।१५) । अत्यङ कुश मिवोद्दामं गजं मदजलोद्धतम् । प्रधावित महं दैवं पौरुषेण निवर्तये (रा० २।२३।२०) ।। निवर्तये पराड-मुखी करोमि । निवर्त्यतां परीहासः प्रस्तुतं वर्त्यतामिति (ब० श्लो० सं० ५।१६४) । निवर्त्यतां विरम्यताम् । स वै न्येव वर्तयते केशान् न वपते (श० ब्रा० ५।५।३।६) । निवर्तयतेऽवकृन्तति, कतित्वा ह्रसयति । केशान् निवर्तयीत श्मश्रुरिण वापयीत (आश्व० श्रौ० २।१३।२३) । उक्तोऽर्थः । लौहेन च क्षुरेणौदुम्बरेण नि केशान्वर्तयते वापयते श्मश्रुणि (आप० श्री० ८।१।४।१)। उक्तोऽर्थः । निवृत्तश्च दिवाकरः (भाग वन० १६८२१) । निम्लुक्तः, अस्तं गत इत्यर्थः । पिता यस्य निवृत्त: स्यात् (मनु० २।२२१) । निवृत्तो वृत्त उपरतो मृतः । तस्मान्निवृत्तदक्षिणां न प्रतिगृह्णीयात् (श० ब्रा० ३।५।१।२५) । निवृत्ता प्रत्यर्पिता, प्रतिदत्ता। निष्कामं ज्ञानपूर्वं तु निवृत्तमुप दिश्यते (मनु० १२।६६)। निवृत्तमिति कर्मसंज्ञोक्ता। त्वया समुद्यतो दातुं 
कथं सोऽ? निवर्तितः (मार्क० पु० ६६।५१)। नितितः प्रत्याख्यातः। निरस्तः । समाहृतश्च राजेन्द्रो न शक्ष्यति निवर्तितुम् (भा० सभा० ४८।१६) । द्यूतं प्रत्याख्यातं न क्षमिष्यत इत्यर्थः । पञ्चनिवर्तना मदीया भूमिः (याज्ञ० २१६५० मिताक्षरायाम्) । निवर्तनं क्षेत्रपरिमारणविशेषः । षडेव निवर्तनानि निरुपहतानि करोति (बौ० ध० ३।२।२।२) निवर्तनं नाम भूम्याः कर्षणं कृषीवलानां प्रसिद्ध म्—इयदेकं निवर्तनमिति इति गोविन्दस्वामी । प्रत्ययोधयन् । प्रार्थयाना यशो दीप्तं मृत्युं कृत्वा निवर्तनम् (भा० भीम० 
उपसर्थचन्द्रिका 
नि-वृत्-नि-सञ्ज 
५७।३) । मत्युरेव निवर्तनहेतुर्नान्य इत्यर्थः । निवर्तनं च तत्रास्य त्रीणि पद्मानि वै विभुः (भा० अनु० १०७।१६)। निवर्तनं नियमेन वर्तनं वृत्तिः । आवर्तनं निवर्तनं यो गोपा अपि तं हवे (ऋ० १०।१६।४) । निवर्तनं प्रत्यागमनम् । नीवज्जनपदौ देशे (अमरः) । नियतं वर्ततेऽरिमन्निति तदव्यत्पत्तिरिति स्वामी। 
1 --व्यध (व्यध ताडने) । तद्य त्रैनं निविध्यन्ति पशुम् (श० ब्रा० ३।८।१। १६) । निविध्यन्ति निपातयन्ति । तं च भूयो न्यविध्यत (भा० कर्ण० २५॥५)। 
-वश्च (प्रो वश्च छेदने)। पव्येव राजन्नघशंसमजर नीचा नि वृश्च (ऋ० ६।८।५) । निवृश्च छिन्धि छित्वा निपातय । 
-शम् (शमु उपशमे, शम लक्ष अालोचने)। निशम्य च बहून्वाला कृष्णान्पुच्छसमाश्रितान् (भा० आदि० २३।३) । निशम्य दृष्ट्वा । अन्यत्र प्रायशो निशार यतिः श्रवणे प्रसिद्धः। क्रीडतो बालकस्येव तरय निशामय (वि० पु० ११२।१८)। निशामय जानीहि । चक्षुर्ददानि ते पुत्र युद्धं तत्र निशामय (भा० भीष्म० २।६) । निशामय पश्य । अग्निष्टे निशमयतु यदि ते मन उद्यतम् (अथर्व०६।१११११)। नितरां शान्तं करोत्वित्याह । आगच्छता महाराज वाहीकेषु निशामितम (भा० कर्ण० ४५॥५) । निशामितं श्रुतम् । 
__-शास् (शासु अनुशिष्टौ) । यस्ते भरादन्नियते चिदन्नं निशिषत् (ऋ० ४।२।७) । निशिषत् न्यशिषत् उपाहरत् अदाशत् । 
शुम्भ (शुभ शुम्भ भाषरणे, भासन इत्येके, हिंसायामित्यन्ये)। प्राजासः पूषणं रथे निशुम्भास्ते जनश्रियं देवं वहन्तु बिभ्रतः (ऋ० ६।५५।६)। निशुम्भाः स्थिरं धीरं कामन्त इत्यर्थः । 
-शो (शो तनकरण) । विवृत्य दूरमधरौ दन्तान्तेनापि निश्यति (ब० श्लो० सं ७।४१)। निश्यति दशतीत्यर्थः । यज्ञस्य वा निशितिं वोदिति वा (ऋ० ६।१५।११)। निशितिः संस्कारः । श्रानट् इत्यनुषङ्गः । 
_-दिलष् (श्लिष प्रालिङ्गने)। ता प्रणिज्य निश्लेषयेत् (श० ब्रा० २।५।२।१५) । संसक्ताः कुर्यात् इत्याह । 
-उटय (ष्ट्य शब्दसङघातयोः)। यैव दिव्या शूग्या गायल्यां हविर्धान इति सा त प्राप्यायतां निष्ट्यायताम् (श० ब्रा० १४।३।)। निष्ट्यायतां स्थिरी भवतु । 
— सञ्ज (वज सो) । तू गोमास गतू गोरनि बङ्गा इषुधियोरित्यमरः । निषङ्गः पत्तिवाह्यस्तूरण इति (भा० उ० १५५।३) इत्यत्र नीलकण्ठः । जनयति 
नि-सञ्ज-नि-सिच उपसर्गार्थचन्द्रिका 
५६६ 
हि निषङ्गादेकधैवाशु नाशम् (का० नी० सा० १५॥६७) निश्चितः सङ्गो निषङ्गः । 
-सद् (षद्लु विशरणगत्यवसादनेषु) । उत पोता निषीदति (ऋ० ४।६।३)। निगीदत्युपविशति । नालम्बते दैष्टिकतां न निषीदति पौरुषे (शिशु २।८६) । न निषीदति न तिष्ठति। पौरुषमात्रावष्टम्भो न भवतीत्यर्थः । यन्निषीदति तद्गुरु (पा० ३।२।१२६) सूत्रे वृत्तौ गुगलक्षरगे धातोः शता नेति प्रत्युदाहरगं स्थितम् । निधीदति न्यञ्चति मज्जतीत्यर्थः । निषेदु षीमासनबन्धधीरः (रघु० २।६) । निदुजी निवण्णा, निपद्यमाना, प्रवरण मासीना । अष्टावक्र पितुरङ्के निषण्णमपाकर्षद् गृह्य पारणौ रुदन्तम् (भा० वन० १३२॥१८) । उक्तोऽर्थः। हस्त्यारोहा निषादिनः (अमरः)। निर्याण निर्यदसृजं चलितं (दन्तिनम्) निषादी (शिशु० ५।४१)। निषादः पञ्चमो वर्णः । निषण्णः संश्रितो देहोऽस्य सः । यं वाकेष्वनुवाकेषु निषत्सूपनिषत्सु च । गुणन्ति नित्यकरिणम् .. (भा० शां० ४७।२६)॥ निषत्सु कर्मागाद्यव बद्धदेवतादिज्ञानवाक्येषु । निक्रमणं निषदनं विवर्तनं यच्च पडवोशमर्वतः (ऋ० १।१६२१४) निषदन पासिका । निषद्वरस्तु जम्बाल इत्यमरः । निषद्वरः कलिलम् । निषद्वरो निषीदतां वेद्यामासीनानां वर इत्यर्थे (वा० सं० २८।४ इत्यत्र) प्रयोगः । शां० श्रौ०१५।१६।१ सूत्रे मन्दोऽव्यापारस्थित इत्यस्मिन्नर्थे प्रयोगः। आपणस्तु निषद्यायाम् इत्यमरः । केचिद् गुर्वीमेत्य संयन्निषद्यां क्रीणन्ति स्म प्राणमूल्यैर्यशांसि (शिशु० १८।१५) । उक्तोऽर्थः । 
--सिच् (षिच क्षरणे)। यस्य त्वया व्रणविरोपणमिङ गुदीनां तैलं न्य षिच्यत मुखे कुशसूचिविद्धे (शा० ४।१६) । न्यषिच्यत अक्षार्यत । सौवर्ण राजतं चापि यथा भाण्डं निषिच्यते (भा० शां० २६०।११) । ताम्रादिमयं पात्रं सौवर्णेन राजतेन वा रसेन निषिच्यत इत्यर्थः । निषिञ्चन्माधवीमेतां लतां कौन्दी च नर्तयन् विक्रम ० २।४) । निषिञ्चन् प्रजनं प्रजननं कारयन् । मधुबिन्दुभिरभिवर्षन्निति च । निषेकादिः श्मशानान्तो मन्त्रैर्यस्योदितो विधि: (मनु० २।१६) । निको गर्भाधानम् । प्रजानिषेक मयि वर्तमानं सूनोरनुध्यायत चेतसेति (रघु० १४।६०)। निषिच्यत इति निषेकः। मातरि रेतःसेकः । योषित्सु तद्बीर्यनिषेकभूमिः (कु० ३।१६) । उक्तोऽर्थः । सुखसलिलनिषेक: (ऋतु० १।२८) । तैलनिषेकबिन्दुना (रघु० ८।३८) । तैलस्य निषेकः क्षाररणं निपातः । निषेचनं बहिष्टे अस्तु (अथर्व० १।३।१) । निषेचनं प्रत्रावः । ग्लायन्नुदपात्रं निषिच्य (का० श्री०६।१०।४) । निषिच्य निनीय, प्रावय॑ । 
५७० 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
नि-सिध्-नि-सृज 
--सिध (षिध गत्याम)। न्यषेधत् पावकास्त्रेण रामस्तद् (ग्रासूरमस्त्रम) (भट्टि० १७।८७) । न्यषेधत् अपारुणत् । न्यषेधि शेषोऽप्यनुयायिवर्गः (रघु० २।४) । अनुगमनान्निवारित इत्यर्थः । न कश्चन भ्रातषु तेषु शक्तो निषेद्ध मासीदनुवतितुं वा (रघु० १४।४३)। निद्ध विरोद्ध प्रतिवदितुम् । निषिद्धशत्रुः (रघु०१८।१)। निवारितरिपुरित्यर्थः । निषिद्धो भाषमाणस्तु सुवर्ण दण्डमर्हति (मनु० ८।३६१) । निधिद्धो वारितः। 
-सिब् (षिवु तन्तुसन्ताने) । तस्मिन्त्सर्वाणि यज्ञरूपाणि निष्यूतानि भवन्ति (श० ब्रा० ५।३।५।२०) । निष्यूतानि नुस्यूतानि सम्बद्धानि कानु षक्तानि । अभि शुक्लानि च कृष्णानि च लोमानि निष्यूतो भवति (रुक्मपाशः) (श० ब्रा०) । निष्यूतोऽनुविद्धः । कृतसीवनः । 
पृज् (सृज विसर्गे)। पराच्यो निसृजेयुः (आश्व० गृ० ४।७।१२) । पराङ्मुख्यस्तत्स्थानान्निर्गच्छेयुरित्यर्थः । निसृष्टशुष्काश निजितं धनुः (पञ्चत० ३।१६) । निसृष्टं सृष्टम् । निशब्दो विशेषकन्न । स्वयम्भूस्तानुवाचेदं निसृष्टोऽत्र विधिर्मया (भा० शां० २०६।१२) । निसृष्टः सृष्टो रचितः प्रणीतः। निसृष्ट इव कालेन युगान्ते ज्वलनो महान्' (भा० वन० ८६।११)। उत्पादितः । पञ्चालराजेन सुता निसृष्टा (भा० आदि० १९३।२३) । निसृष्टा दत्ता । अग्निनिसृटो दत्तश्च गरो दाराश्च दूषिताः (भा० पु० १।१३।२३)। अग्निदत्त इत्यर्थः । अनिसृष्टानि गुरुणा (ज्येष्ठ भ्रात्रा) फलानि मनुजर्षभ । भक्षितानि ... (भा० शां० २३।३२) ॥ अनिसृष्टानि अदत्तानि । न स्वामिना निसृष्टोपि शूद्रो दास्याद् विमुच्यते (मनु० ८।४१४) । निसृष्टस्त्यक्तः । सत्य प्रतिज्ञ मन्ये त्वं काममेकं निसृष्टवान् (भा० वन० २७७।२१) । वरमेक दत्त वानित्याह । न्यस्तनिसृष्टे इति पर्यायौ पठत्यमरः । सवज्रमथ फेनं तं क्षिप्रं वृत्रे निसृष्टवान् (भा० उ० १०॥३६)। निसृष्टवान् क्षिप्तवान् । निसृष्टं पापं हि परपरिग्रहमभीप्सता (भा० शां० ७।४१) । निसृष्टं चरितम् । धर्मराजेन निसृष्टस्तु सिंहः क्षुद्रमृगानिव । धार्तराष्ट्रानिमान्पापान्निष्पिषेयं तलासिभिः (भा० सभा० ७०।१७) ॥ निसृष्टोऽनुज्ञातः। ते निसृष्टाः कुमारेण धीमता वालिसूनुना (रा० ५।६१।१३) । उक्तोर्थः । निसृष्टेषु त्वया राजन् पाण्डवेषु महात्मसु (भा० आदि० २०६।२६) । उक्तोऽर्थः । अनिसृष्टोसि निष्क्रान्तो गृहात्ताभ्यामनिन्दितः (भा० वन० २१५१७) उक्तचर एवार्थः। निसृष्टार्थो मितार्थश्च तथा शासनहारकः (दूतः) (का० नी० सा० १३॥३) । यथाकामेन - निसृष्टो न्यस्तः सन्ध्यादिरों यस्मिन्सः। यः स्वामिना नियुक्तोपि धनायव्यय 
नि-सृज्-नि-स्था 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
५७१ 
पालने । कुसीदकृषिवारिणज्ये निसृष्टार्थस्तु स स्मृतः (बृहस्पतिः) । द्यूते ऽद्वितीयः शकुनिर्न रेषु कुन्तीसुतस्तेन निसृष्ट कामः (भा० सभा ० ६७।४६) । निसृष्टकामः सम्पादितेच्छः, सकामः कतः । द्रौपद्याः परणीकरण प्रेरितः । एवं स्वभावं ज्ञात्वा प्रजापतिनिसर्ग जम् (मनु० ६।१६) हिरण्यगर्भसृष्टिकाल जनितमित्यर्थः । पूर्वे प्रजापति निसर्ग च दक्षमाहुः प्रजापतिम् (भा० भीष्म ० ६८१६)। निसर्गः सर्गः । निशब्दो विशेष कृन्न । पितामहनिसर्गेण तुष्टा 
ह्येतद् ब्रवीमि ते (भा० वन० २६३।१८) । निसर्गेण प्राज्ञया । प्रसादेनेति संस्कृतशासण्यकोषः । देव्या वरनिसर्गेण तस्या भर्ता विनिर्मित: (हरि० १००३३) । वरनिसर्गो वरप्रदानम् । अनुमान्य ददौ तेषां निसर्ग मधुभक्षणे (रा० ५।६१।१२) । निसर्गोऽभ्यनुज्ञा । निसर्गे पायुरिन्द्रियम् (भा० शां० २१।२१) । निसर्गो विसर्गः, मलत्यागः । न चाधेः कालसंरोधान्तिसोस्ति न विक्रयः (मनु० ८।१४३) । निसर्गोऽन्यस्मै दानम् । स्त्रियो हि नाम खल्वेता निसर्गादेव पण्डिताः (मच्छ० ४।१६) । निसर्गग स्वभावेन। निसर्गशालीनः स्त्रीजन: (माल० ४) । उक्तोऽर्थः । निसर्गः स हि धीराणां यदापद्यधिक दृढाः (कथा० २०।३१) । निसर्गः प्रकृतिः । सर्वत्रात्म निसर्ग गुरणं ब्रूयात् (कौ० अ० ७।१५।२६)। निसर्ग प्रात्मसमर्पणम् । निसर्गाद् ब्रह्मणश्चापि वरुणो यादसां पतिः । जग्राह वै भृगु पूर्वमपत्यं सूर्यवर्चसम् (भा० अनु० ८५।२३) । निसर्गो वरदानम् । 
सेव (वेव सेवने) । निषेवते श्रान्तमना विविक्तम् (शा० ५॥५) । निषेवते सेवते भजते । निविशतीत्यर्थः। कौलिको विष्णरूपेण राजकन्यां निषेवते (पञ्चत० १११०२) । निषेवते भुङ्क्ते । विपत्प्रतीकारणारेण मङ्गलं निषेव्यते भूतिसमुत्सुकेन वा (कु० ५।७६)। निषेव्यते प्रचर्यते, आचर्यते । वैखानसं किमनया व्रतमा प्रदानाद् व्यापाररोधि मदनस्य निषेवितव्यम् (शा० १।२७) । निषेवितव्यं जोषणीयम्, आचरणीयम् । 
--स्था (ष्ठा गतिनिवृत्तौ)। निष्ठिते सायमाशप्रातराशे (गो० गृ० १।३।१६)। निष्ठिते सम्पन्ने निष्पन्ने । निष्ठानिष्पत्तिनाशान्ता इयमरः । अथानिष्ठित एवास्मिन्नालापे पूरिताम्बरः (वृ० श्लो० सं० ४।४०)। नि ष्ठितेऽनवसितेऽसमाप्ते । ब्राह्मणावसथाश्चैव कर्तव्याः सुनिष्ठिता: (र ० १।१३।१०) । सुनिष्ठिताः सुप्रतिस्ठिताः (कतकः)। दिवि ते तूलमोषधे पृथिव्यामसि निष्ठितः (अथर्व० १६॥३२॥३) । निष्ठितो बद्धमूलः स्थितः । ओर धिरिह पुमान्, लोके तु स्त्रियां नियतः। तां निष्ठितां बद्धकटां दृष्ट्वा रामः सुदर्शनाम् (पर्णशालाम्) (रा० २।५६।२१)। अन्तर्बहिः काष्ठभित्त्या सुप्रतिष्ठापिताम् इत्याह । सर्गाः पुनरन्ये त्वनिष्ठिताः (यो० वा० ६(२) 
५७२ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
नि-स्था-नि-स्था 
१२८।४१)। अनिष्ठिता अव्यवस्थिताः। लोकेस्मिन् द्विविधा निष्ठा पूरा प्रोक्ता मयाऽनघ (गीता ३।३)। निष्ठा निश्चितं दर्शनम्, सिद्धान्तः। या वेदबाह्याः स्मृतयो याश्च काश्च कुदृष्टयः । सर्वास्ता निष्फला: प्रेत्य तमोनिष्ठा हि ताः स्मृताः (मनु० १२।१५) । तमोनिष्ठा नरकफलाः। यद्वा तपसि ते निष्ठा (भा० पु० ३।६।३८)। निष्ठा श्रद्धा भक्तिः। कालेनाल्पेनाथ निष्ठां गतां तां सभाम् (भा० सभा० ५६।२०)। निष्ठां गतां समाप्तिमुपेताम्, समाप्तनिर्माताम् । सेतुः स्वल्पेन कालेन निष्ठां प्राप्तोऽभवत्तथा (रा० ५.६५।४०)। विविधेषु यदा निष्ठां ज्ञानेषूपजगाम सः (गो० सं० रा० ११८०।१३)। अत्यारूढिर्भवति महतामप्यपभ्र शनिष्ठा (शा० प्रक्षिप्तः श्लोकः)। अपभ्र शनिष्ठा पतनान्ता । भूमौ जायन्ति पुरुषा भूमौ निष्ठां व्रजन्ति हि (भा० अनु० ६२।४६)। निष्ठा मृत्युः । निष्ठामापत्स्यते मूढः क्रुद्ध गाण्डीव धन्वनि (भा० उ० ५।१०)। पुनर्द्रष्टासि कर्णस्य निष्ठामेतां तथात्मनः (भा० द्रोण० १७४१४२) । घटोत्कचस्य दुर्योधनं प्रत्युक्तिः। (शृणु) चरितं पार्थिवे न्द्रस्य यथा निष्ठां गतश्च सः (भा० आदि० ४६।६)। इयं च निष्ठा नियतं प्रजानाम् (बुद्ध ० ३।६१) । निष्ठाऽन्तः। पाणिग्रहणिका मन्त्रा नियतं दारलक्षणम् । तेषां निष्ठा तु विज्ञेया विद्वद्भिः सप्तमे पदे (मनु० ८।२२७) ।। निष्ठा पूत्तिः । घ्राणं जिह्वा च चक्षुश्च त्वक् श्रोत्रं मन एव च । निष्ठां नाधि गच्छन्ति बुद्धिस्तामधिगच्छति (भा० आश्व० २२।१२) ॥ निष्ठा निश्चयः । ततः सञ्जायते निष्ठा जन्मैतत् सप्तधा विदुः (भा० आश्व० २०।२७) । निष्ठा निश्चयात्मिका बुद्धिः। विद्यवृद्धानां तुवे दाः प्रमाणमिति निष्ठा (आप० ध० २।२३।६)। निष्ठा निर्णयः। निष्ठा कृता तेन (गुरुणा) यदा सहः स्यात् (भा० शां० ८३।५४) । निष्ठा सिद्धान्तः। सहः =ऐकमत्ययुतः। निष्ठां नयत तावत्तु ततो मां द्रष्टुमर्हति (रा० ३।५।२२)। निष्ठां स्थानं स्वर्गमिति यावत् । तेषां निष्ठा तु का कृष्ण सत्त्वमाहो रजस्तमः (गीता १७।१)। निष्ठा स्थितिः, अवस्थितिः। मनो निष्ठाशून्यं भ्रमति च किमप्या लिखति च (मालती० ११३१)। निष्ठा स्थैर्यम् । आसीन्निष्ठानको घोरो निर्घातश्च महानभूत् (भा० सभा० ८१।२२) । निष्ठानकः प्रलयदुन्दुभिश्चण्ड वात इत्यर्थ इति नीलकण्ठः । आजैश्चापि वाराहै निष्ठानवरसंचयः (रा० २।११।६७) । निष्ठानं व्यञ्जनं ज्ञेयमिति हलायुधः। स्यातमनं तु निष्ठानम् इत्यमरः । नितिष्ठत्यन्नमनेनेति निष्ठानम् । नितिष्ठतीति निष्ठुरः । मद्गुरा दयश्चेति निपातितम् । स एवात्मनिष्ठ आत्मप्रतिष्ठ आत्मानं क्षेमं नयति 
नि-स्था-नि-हन 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
(बौ० ध० २।१०।१८।११) । आत्मनिष्ठः =यथाविध्यात्मोपासकः। निष्ठाप्य 
वैष्णवमसीत्यालभते (का० श्रौ० ८।५।२२) । निष्ठाप्य (पूर्ण हविर्धानं) निष्पाद्य । तस्यामर्थ निष्ठाप्य (श० ब्रा० १४।६।७।८) । निष्ठाप्य अवस्थाप्य । अर्थ शिश्नम् । 
---स्ना (रणा शौचे)। शब्दब्रह्मणि निष्णातो न निष्णायात्परे यदि (भा० पु० ११।११।१८)। न निष्णायात् कौशलं नाप्नुयात् । निष्णातोपि च वेदान्ते साधुत्वं नैति दुर्जनः (भा० वि० ११८७) । निष्णातः कुशलः । शब्दब्रह्मणि निष्णातः परं ब्रह्माधिगच्छति । उक्तोऽर्थः। तत्र तत्र च निष्णाता नध्यक्षान्कुशलाञ्शुचीन् (याज्ञ० ११३२२) । निष्णातान् अनन्यव्यापारान् इति मिताक्षरा। यः कश्चिदर्थो निष्णातः स्वरुच्या तु परस्परम् (याज्ञ० २।८४) । निष्णात इयता कालेनैतावद् देयमियती च वृद्धिः प्रतिमासं देयेत्येवं व्यवस्थितः । निष्णातश्च समागमोपि विहितस्त्वत्प्रेयसः कान्तया (मालती० १०।२४)। निष्णातः साकल्येन निर्वत्तः। 
—स्वप् (भिष्वप शये)। नि जनान् स्वापयामसि (अथर्व ० ४।५।१) । निस्वापयामसि गाढनिद्रान्कुर्म इत्यर्थः । 
-हन् (हन हिंसागत्योः) । सं घोषः शृण्वेऽवमैरमित्रहो न्येष्वशनि तपिष्ठाम् (ऋ० ३।३०।१६)। एषु तपिष्ठामशनि निजहीत्यन्वयः। निजहि प्रहर, प्रक्षिप, उत्सृज। तिग्मं तस्मिन्नि जहि वज्रमिन्द्र (ऋ० ७।१८।१८) । उक्तोऽर्थः । यथा पुंसो वृषण्यतः स्त्रियां निहन्यते मनः । एवा ते अघ्न्ये मनोधि वत्से निहन्यताम् (अथर्व० ६।७०।१) । निहन्यते प्रही भवतीति सायरणः । निहन्यते निखन्यत इति तु वयम् । तच्छङ्क निहन्ति सोऽन्तः पात: (श० ब्रा० ३।५।१।१)। निहन्ति निखनति । त्रिषु प्रक़मेषु शङक निहन्ति (का० श्री० ८।३।७) । उक्तोऽर्थः। निहन्यते खल्वाख्यातमुपसर्गाणां तुष्ठये (वा० प्रा० ८।५७)। निहन्यते नीचैरुच्चार्यते, अनुदात्तः क्रियते, निघातोऽस्य क्रियते । अत्र हन्तिरुच्चारणक्रियो यथा ब्राह्मणे पाहतमित्यत्र । देवयजीन्निहन्मः (भट्टि० २।३४)। निहन्मो घातयामः, निसूदयामः, निबर्हामः । तानेव सामर्षतया निजघ्नुः (रघु० ७।४४)। प्रजह, ताडयामासुः । कोणर्भेयो निजघ्निरे (भट्टि० १४।२)। निजनिरे ताडयाम्ब भूविरे अभ्यहन्यन्त । बद्धां बद्धां भित्तिशङ्का गमुष्मिन्नावानावान्मातरिश्वा निहन्ति (कि० ५।३६) । निहन्ति निवर्तयति । उद्यम्य न्यवधीद्भूमौ मयं विष्णुरिवाहवे (भा० द्रोण० १७६।३६) । न्यवधीतू न्यपातयतू । वचसेव तयोर्वाक्यमस्त्रमस्त्रेण निघ्नतोः (रघु० १२।६२) । 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
नि-हन्-नि-ह्न 
निघ्नतोर्बाधमानयोः, मोघीकूर्वतोः । निहतं पदम् । अनुदात्तमित्यर्थः। सकृदपि हि पारिक्षेपिकं निहतं निहतमाहुः । (चरक० वि० ८।२०)। समान वाक्ये निघातयुष्मदस्मदादेशा वक्तव्या: (८।१।१६ सू० वा०)। निघातः सर्वानुदात्तता। ज्यानिघातकठिनत्वचः (रघ० १११४०)। निघात प्राघातः । दैवं निहत्य कुरु पौरुषमात्मशक्त्या (पञ्चत०)। निहत्य अभिभूय, बाधित्वा । निघातिकाताडनादिना दीनारादिषु यद्पमुत्पद्यते तदाहतमित्युच्यते (पा० 
५।२।१२० सूत्रे काशिका) । निघातिकाऽऽयसो दण्डः। । —हा (ोहाक त्यागे)। नि ष हीयतां तन्वा तना च (ऋ० ७।१०४। १०, अथर्व० ८।४।१०) । निहीयतां नियतं हीयताम् । नि हीयतामतियाजस्य यष्टा (ऋ० ६।५२।१)। उक्तोऽर्थः । निहीयते येन यशोऽर्थसिद्धया (अवदा जा०२१,३०)। निहीयते क्षीयते। मुख्यानमात्यान्यो हित्वा निहीनान्कुरुते प्रियान् (भा० शां० ६३।३२) । निहीनोऽपसदः । 
ह (हम् हरणे)। जीवा जीवेभ्यो नि हराम एनत् (ऋणम्) (अथर्व० ६।११७।२)। निहरामो नितरां नियमेन वाऽपाकुर्मः। देहि मे ददामि ते नि मे धेहि नि ते दधे । निहारं च निहरासि मे निहारं निहराणि ते स्वाहा (वा० सं० ३।५० । निहारं निहरासि उपहारमाहरेत्याह। निहरासीति लेटि रूपम् । नितरां हियत इति निहारो मूल्येन क्रेतव्यं पदार्थ ब्रूते, उत्तरो निहारशब्दो मूल्यमाचष्टे । निहते दोषे पुनः कृत्स्नं कर्म (आप० श्री० ६।१।१।६) । निहते ऽपनीते। 
हृष् (हृष तुष्टौ)। अथ यदुच्च हृष्यति नि च हृष्यति तदस्य मैत्रा वरुणं रूपम् (ऐ० ब्रा० ३।४) । निहृष्यति अधो गच्छति । ज्वलतोऽग्नेरौन्नत्य मुद्धर्षः । ज्वालाशान्त्या नीचत्वं निहर्ष इति सायरणः । 
-ह्र. (ह्न ङ् अपनयने) । ते निह्न वते (श० ब्रा० ३।४।३।२१) । प्राय श्चित्तं कुर्वन्तीत्यर्थः। अथ निह्न ते नमो वः पितरः शूषायेति (गो० गृ० ४।३।१७)। उक्तोऽर्थः। एते वै यज्ञमवन्ति ये ब्राह्मणाः, तदु तेभ्यो निह्न ते (श० ब्रा०)। तान्प्रसादयतीत्यर्थः, तान्क्षमयतीति वा । यज्ञो वै विष्णस्तस्मा एवैतन्निह्न ते मा त्वाऽवक्रमिषम् (श० ब्रा० १।४।५।२) । तद्व्यतिक्रम निष्करोतीत्यर्थः । नमो दिवे नमः पृथिव्या इति प्रस्तरे निह्न वते (ऐ० ब्रा० १।२६)। निह्नवः प्रस्तरे पाण्योनिधाना ति वै विदुरिति षड्गुरुशिष्यः । प्रत्येत्य प्रस्तरे निह्न वते (का० श्रौ० ८।२।८) । उक्तोऽर्थः । यस्य त्वेषामग्रतः सिध्येत् स निह्न तमेवाग्नौ हुत्वा (गो० गृ० १।४।२५) । निह्नतं तूष्णीम् । 
नि-ह्न -अधि-अश् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
तस्यैव व्यभिचारस्य निह्नवः सम्यगुच्यते (मनु०६।२१)। निह्नवः पापापनोदनं शोधनं प्रायश्चित्तम् । अनुपचरितो धात्वर्थ इहाश्रितः। निह्नवे भावितो दद्याद् धनम् (याज्ञ० २।११)। निह्नवोऽपलापः । सूक्ष्मत्वान्न स (धर्म:) विज्ञातुं शक्यते बहुनिह्नवः (भा शां० २६३।३६) । बहुनिह्नवो बहुतिरो हितार्थः । बह्वनुक्तार्थ इति यावत् । न निह्नवं मन्त्रगतस्य गच्छेत् (भा० उ० ३७।२६) । मन्त्रस्यापहारं न गच्छेत्, मन्त्रं न दूषयेदित्यर्थः । अविश्वासेऽपह्नवे निकृताव पि निह्नव इत्यमरः। 
-ह (स्पर्धायां शब्दे च) । त्वेषं रूपं नमसा निह्वयामहे (ऋ० १।११४।५)। 
न्याङ् (नि-पाङ्) का -कृ (डुकृञ् करणे) । पुनरेना निवर्तय पुनरेना न्याकुरु (ऋ० १०।१६। २)। न्याकुरु पृष्ठतो नियच्छ । । 
–धा (जुधाञ् धारणपोषणयोः) । यं देवासो मर्येष्वादधुः (ऋ० ८७३।२)। ____-धृ (धृञ् धारणे) । न्यस्मिन्दध्र प्रा मन: (ऋ० ८।१७।१३) । न्यादधे 
भ्यक्षिपत् प्रासञ्जयत् । 
निन ( 
निप्र) -हन् (हन हिंसागत्योः) । जासिनिप्रहणनाटकाथपिषां हिंसायाम (पा० २।३।५६) । चौरस्य निप्रहन्ति । चौरस्य प्ररिणहन्ति । चौरं घातयती त्यर्थः । नार्थः प्रनिभ्याम् । 
निसु (नि+सु) ----स्वप् (भिष्वप शये)। किमस्मान्दुच्छुनायसे नि षु स्वप (ऋ० ७।५५। ४)। नीचैः सुस्वपिहीत्याह। निशब्दोऽधोऽर्थे । सुः सौष्ठवे । 
अधि -अञ्ज (अजु ब्यक्ति म्रक्षणकान्तिगतिषु)। प्रतिचीन आङ्गिरसो ऽध्यक्तो न: पूरोहित: (अथर्व०१०१११६) । अध्यक्तः सज्जः सन्नद्धः। अध्यक्ष इदि पाठान्तरम् । 
अश (अश भोजने) । विरुद्वाध्यशनाजीणस्तथैषात्यशनादपि (का० सं० खिल० अन्तर्वत्नी० श्लो० ६७) । प्राग्भुक्तमन्नं यावन्न जीर्यति तावदशनमध्य 
शनम् । साजीर्णे भुज्यते यत्तु तदध्यशनमुच्यते (सुश्रुते)।उपसर्गार्थचन्द्रिका 
अधि-अस्-अधि-इ 
- अस् (असु क्षेपे) । तयोश्छदिरध्यस्यति (का० श्रौ० ८।३।२३) । उपरिष्टान्न्यस्यति । छदिः क्लीबम् । पाणिनीये लिङ्गानुशासने तु छदिः स्त्रियाम् इति सूत्रम् । अन्यत्रापि वैदिके साहित्ये च्छदिः क्त्रीवं दृष्टम् । सर्वो हि पुरोऽवस्थिते विषये विषयान्तरमध्यस्यति । बाह्यधर्मानात्मन्यध्यस्यति (शङ्करः) । अध्यस्यति मिथ्याऽऽरोपयति । शुक्तौ रजतमध्यस्तम् । ब्रह्मरिण जगदध्यस्तम् । उक्तोऽर्थः । अतस्मिंस्तबुद्धिरध्यासो मिथ्याज्ञानम् । स्मृतिरूपः परत्र पूर्वदृष्टावभासोऽध्यास इति च शङ्करः (ब्र० सू० शां० भा० १११)। प्रतिषिद्धांस्तथाऽऽचारान् अध्यस्यापि पुनः पुनः (बौ० ध० ४।२।२।६)। अध्यवसाय, निश्चित्य । 
-पास (प्रास उपवेशने)। सप्तमे मन्त्रमध्यासीत (को० अ० १।१६।१६) । मन्त्रार्थ (विविक्ते) आसीतेत्यर्थः । अये सिंहासनमध्यास्ते वृषलः (मुद्रा० ३) । सिहासामधितिष्ठती यर्थः। अध्यास्स्व चिररात्राय पितृपैतामहं पदम् (भा० वन०) । अध्यास्स्व = अधितिष्ठ । एवमाकुलतां यातः श्रुत्वाध्यास्यामहे वयम् (भा० शल्य० ४३।१०) । अध्यास्यामहे निश्चेष्यामहे । यस्मादसाविमान् विप्रानध्यास्ते प्रतिलोमजः (भा० पु० १०।७८।२४) । विप्रापेक्षयो च्वस्तरमासनमध्यास्ते इतीममर्थ विवक्षति पुराणकारः । वेदा ये अध्यासते (ऋ० १।२५६)। अध्यासते प्रशासति तान् वरुणो वेदेत्याह । वेदा इत्यत्र साहितिको दीर्घः। यदध्यासितमहद्भिस्तद्धि तीर्थं प्रचक्षते (कु० ६।५६) । अध्यासितमध्युषितं सेवितम् । धेन्वा तदध्या सितकातराक्ष्या (रघु० २।५२)। तदध्यासिता तेन सिहेनाध्यासिताऽऽकान्ता ऽऽरूढा। श्रूयते हि पुराणेपि जटिला नाम गौतमी। ऋषीनध्यासितवती सप्त धर्मभृतां वरा (भा० आदि १६६।१४) ।। अध्यासितवती विवाहसम्बन्धेन तैः सहोषितवतीत्यर्थः। पर्णशालामध्यास्य (रघु० ११६५)। अध्यास्य अध्यु ब्येत्यर्थः। पादुके अध्यास्य (कथा० ३।५२)। तयोश्चरणन्यासं कृत्वा । भगवत्या प्राश्निकपदमध्यासितव्यम् (माल०१)। प्राश्निकासन प्रासितव्यम, प्राश्निकाधिकारो ग्रहीतव्य इत्यर्थः। द्वितीयमाश्रममध्यासितुं समयः (विक्रम० ५) अध्यासितुं प्रवेष्ट म्। 
। -इ (इक स्मरणे)। यदि सुतस्य मरुतोऽधीथ (ऋ० ७।५६।१५)। सुतस्याभिषु तस्य सोमस्य स्मरथेत्याह । कियत् स्विदिन्द्रो अध्येति मातुः कियत् पितुः (ऋ० ४।१७।१२) । अध्येति स्मरति । अथ यद्यध्वर्योरन्तेवासी वा ब्रह्मचारी वैतद् यजुरधीयात् (श० ब्रा० ५।१।५।१७)। अधीयात् विद्यात, कण्ठगतं विजानीयात् । स त्वमग्नि स्वर्ग्यमध्येषि मृत्यो प्रब्रूहि तं श्रद्दधानाय 
अधि-इ-अधि-ऊह 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
५७७ 
मह्यम्' (कठ० उ० १११३)। अध्येषि वेत्सि । येषामध्येति प्रवसन् (अथर्व० ७।६२।३) । अध्येति स्मरति । येषां गृहाणाम्। अधीतीरध्यगादयम् (अथर्व० २।६।३) । प्रागधीतान्वेदान् स्मर्तव्यान्पदार्थान्वाऽस्मार्षीत् । अधीयन्त्युपकारा रणाम् (भट्टि० )। उक्तोऽर्थः 
-इ (इण् गतौ) । सोऽवस्त्रतामात्मनश्च तस्याश्चाप्येकवस्त्रताम् । चिन्तयित्वाध्यगाद्राजा वस्त्रार्धस्यावकर्तनम् (भा० क्न० ६२।१६)॥ अध्य गाद् अवाधारयत्, अवास्यत्, निरचिनोत् । विश्वामित्रोऽध्यगाद्यत्र ब्राह्मण त्वम् (भा० ३।८३०६)। अध्यगात् प्रापत् । शिशुरेवाध्यगात् सर्वं परं ब्रह्म सनातनम् (भा० अनु० १२१) । अध्यगात् अवेदीत् । अज्ञासीत्, अध्यगीष्ट । अध्यगा नैष्ठिकी बुद्धिम् (भा० शां० २६२।३) । प्राप्त वानसीत्यर्थः।। 
-इ (इङ् अध्ययने) । श्लोकं सोऽधीत्य पुत्रेभ्यः कृतकृत्य इवाभवत् (हरि० १२४।१५) । प्रा चन त्वा चिकित्सामोऽधि चन त्वा नेमसि (ऋ० ८६११३) । न अधीमसि =नाधीमहे । नावदध्महे, न विजानीमः, न विद्मः। 
-इच् (इष इच्छायाम)। अतस्त्वं समर्थो धर्मान्वक्तुमतोऽधिकृतः सन् अधीष्यसे ब्रूहीति (मनु० १।२ इत्यत्र मेधातिथिः) । अधीष्य से प्रार्थ्यसे, सत्कारपूर्वं व्यापार्य से इत्यर्थः । अघीच्छामो भवन्तं भवान्मारणवकमुपनयेत (पा० ३।३।१६१ सूत्रे वृत्तिः) । अधीच्छामः प्रार्थ यामहे । धीरधिषणावधूता ध्येषणा: (हर्ष० १) । अध्येषरणा याचा। मासमधीष्टो मासिकोऽध्यापकः (पा० ५।१।८० सूत्रे वृत्तिः)। मासं यावत्सत्कारपूर्वकं व्यापारित इत्यर्थः ॥ अधीष्टं सत्कारपूर्वको व्यापारः (काशिका)। अधीष्ट इति पुंसि पाठो वृत्तौ च कौमुद्यां च । पुंस्त्वं चानुपपन्नम् इति पश्यामः । उपनयतां भवान् इमं मारण वकमधीष्ट इत्यादिषूपपन्नं नाम पुंस्त्वम् । 
—ईक्ष् (ईक्ष दर्शने) । कुहकचकितो लोकः सत्येप्यायमधीक्षते (हितोप० ४।१०१)। उत्प्र क्षत इत्यर्थः । एकाक्षरमधिकं वृत्ते।। 
-ऊह, (ऊह वितर्के) । अथोत्तरां जुहूमध्यूहति । यजमानमेवैतद् द्विषति भ्रातृव्येऽध्यूहति (श० ब्रा० ११५॥३।२०) । अध्यूहति उपरि धत्ते । अथाङ्गा रमध्यूहति (श० ब्रा० ११२।१।६)। अङ्गारस्योपरि निदधाति । अत्र पत्नीशिरसि कुम्बकुरीरमध्यूहते (आप० श्रौ० १०।३।६।२१) । उपरि क्षिपती त्यर्थः। सं ब्रह्मणा पृच्यस्वेति वेदेन पुरोडाशे साङ्गारं भस्माध्यूहति (आप० शौ० १।८।२५।१२) । अधिवासयंतीत्यार्थ इति धूर्तस्वामी। मेधां को अस्मि न्नध्यौहत् (अथर्व० १०।१।१७)। अध्यौहत् प्रावपत्, अध्यारोपयतू । क्षत्र 
५७८ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
अधि-ऊह -अधि-कृ 
भेवैतद् विश्यध्यूहति (श० ब्रा० ३।६।३।३) । तथोपरि निधत्ते यथा विश अाधारतामा पद्यन्ते । तासामु पर्युच्छ्रयति । यथा धुरमध्यूहेत् । अध्युह्य हि धुर्यं युञ्जन्ति (श० ब्रा० १।४।४।१३) । अध्यूहेत् संवस्त्रयेत् । । 
-कृ (डुकृञ् करणे) । तेषां प्रायश्चित्तानि वक्ष्यन्ना दित आत्मज्ञानं तदु पयोगिनश्च योगानधिकूरुते (आप० ध० १।२२।१)। अधिकुरुते प्रस्तौति । नैवाध्यकारिष्महि वेदवृत्ते (भट्टि ० २।३४) । वेदवृत्ते नोऽधिकारो न, अनर्हा वयं वेदवृत्तमित्याह । अस्माकं तत्रार्हन्त्यं नास्ति । अर्थी समर्थः शास्त्रेणापर्युद स्तो धिक्रियते । अधिकारवान्भवति । एतानि ब्राह्मणोऽधिकुरुते । स च वृत्ति दर्शयतीतरेषामिति शङ्ख इति याज्ञ० १।३ मिताक्षरायाम् । एषु ब्राह्मणस्या धिकारोस्तीत्याह । अधेः प्रसहने (पा० १।३।३३) । तमधिचक्रे । तमभिबभूव, तेन न पराजित इति वेति वृत्तिः। अधिचक्र न यं हरिः (भट्टि० ८।२०) । न प्रसेहे। महानसे तथाऽधिकूर्याः । महानसमधीक्षस्व । अपि चैताः स्त्रियो बाला: स्वाध्यायमधिकुर्वते (भा० वन० ३३।८२)। श्वदृतौ क्षीरम् (८१) इत्यादि श्लोकं स्त्रियो नित्यं वेदवचनवत् पठन्तीति नीलकण्ठः। भवादशाश्चेदधिकुर्वते रति निराश्रया हन्त हता मनस्विता (कि० १।४३) । अधिकुर्वते स्वीकुर्वते । अभिज्ञानशाकुन्तलं नाम नाटक प्रयोगेणाधिक्रियताम् (श० १)। प्रयोग विषयतां नीयतामित्यर्थः । अव्यक्तोऽहः सङ्घातो दशरात्रमधिकुर्वीत (शां० श्री० १६।२०।३) । पत्रभङ्गशोषणाधिकृतश्रवणपल्लवानिलम् (दशकु० पृ० २१०) । अधिकृतो व्यापृतः । दृप्तविनयाधिकृतः (रघु० ६।६२) । अधिकृतो नियुक्तः । पाण्डवेन ह्यहं तात अश्वेष्वधिकतः पुरा (भा० वि० ३।६) । अधिष्ठातृत्वेन नियुक्तः। संभावना ह्यधिकृतस्य तनोति तेजः (कि० ६।४६) । अधिकृतस्य नियुक्तस्य कार्यनिरूढौ। तत्त्वजिज्ञासायां सम्यक् श्रद्धयाऽधिकृताधिकाराः । अधिकृतः स्वीकृतः । प्रज्ञा तु मन्त्रेऽधिकृता न शौर्यम् (भट्टौ १२।२२) । अधिकृता समर्था, प्रियङ्करत्वाहा॑ । गुणाः प्रियत्वेऽधिकृता न संस्तवः (कि० ४।२५) । उक्तोऽर्थः । अहं तेऽधिकृता पत्नी (भा० पु० १०॥५५।१२) । अधिकृता स्वीकृता विधिवदूढा। अधिकृत्य कृते ग्रन्थे (पा० ४।३।८७) । अधिकृत्य विषयीकृत्य । ताभ्यामुभाभ्यां संभूय प्रमदामधिकृत्य ताम् (रा० ३।१६।१८) । अधिकृत्य निमित्तीकृत्य । अथशब्दस्याधिकारोऽर्थः । अधिकार श्चाधिक्येन प्राधान्येनारम्भरणम् (सां० सूत्रे० १।३। विज्ञानभिक्षुः) । अथेत्ययं शब्दोऽधिकारार्थः प्रयुज्यते (भाष्यम्) । अधिकारः प्रस्तावः । यः पौरवेण राज्ञा धर्माधिकारे नियुक्तः (शा० १)। धर्माधिकारे धर्मावक्षणे । निर्णयाधिकारे 
५७६ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
अधि-कृ-अधि-क्षिप 
ब्रवीमि (माल० १)। निर्णायकपदे स्थितेत्यर्थः। स्वाधिकारभमौ वतिष्यते (शा० ७)। अधिकारः प्रशासनम् । स्वाधिकारात्प्रमत्तः (मेघ० १)। अधिकारो नियोगः । वत्सेऽधिकारः स्थितः (महावीर० ४।३८) । अधिकारः स्वाम्यम् । अधिकारः फले स्वाम्यमधिकारी च तत्प्रभुः (सा० द०)। महत्खलु पुरुषाधिकारं ज्योतिः (माल० १) । पुरुषाधिकरणमित्याह । अविरतोऽयं लोकतन्त्राधिकार: (शा० ५) । अधिकारी नियोगः कृत्यम् । महत्यधिकारे मम पुत्रको नियुक्तः (माल० १)। महत्यधिकारे गुरुरिण कार्ये । निषेकादिः श्मशाना न्तो मन्त्रैर्यस्योदितो विधिः । तस्य शास्त्रेऽधिकारोऽस्मिज्ञेयो नान्यस्य कस्यचित् (मनु० २।१६) । अधिकारस्तदर्हता। राघवस्तत्र तदा प्रलापाशुश्राव लोकस्य समागतस्य । आत्माधिकारा विविधाश्च वाचः । (रा० २।१७।४३) । 
आत्माधिकारा प्रात्मानमधिकृत्य प्रवत्ताः। कथा विचित्राः पृतनाधिकाराः (भा०) । उक्तोऽर्थः । व्याकरणशास्त्रेऽधिकारो नाम विधिविशेषो यस्य विधे यार्थो वक्ष्यमारणानि विध्यन्तरारिण व्याप्नोति । स च त्रेधा स्मर्यते-सिंहा वलोकितं चैव मण्डकप्लुतमेव च । गङ्गाप्रवाहवच्चापि अधिकारस्त्रिधा मतः ॥ रामाधिकरणाः कथाः (रा०)। रामविषयिण्यः । स्वान् दोषान्कथयन्ति नाधि करणे (मच्छ० ।।३)। अधिकरशामक्षदर्शकस्याऽऽस्थानम् । शास्त्रविभाग विशेषश्चाप्यधिकरणं भवति । तच्च षडवयवात्मकम् । विषयो विशयश्चैव पूर्व पक्षस्तथोत्तरम् । निर्णयश्चेति सिद्धान्तः शास्त्रधिकरणं स्मृतम् ॥ आधारोऽधि करणम् (पा १।४।४५) । विप्रतिषिद्धं चानधिकरणवाचि (पा० २।४।१३)। अधिकरणं द्रव्यम् । तत्पुरुषः समानाधिकरणः कर्मधारयः (१।२।४२) । अधिकरणं कारकम्, अभिधेयं च । प्रत्यक्षाश्च परोक्षाश्च सर्वाधिकरणेष्वथ । वृत्तेर्भरतशार्दूल नित्यं चैवान्ववेक्षणम् (भा० शां० ५६।६८) ॥ अधि करणेषु जनोपवेशनस्थानेषु चत्वरादिषु । 
-क्रम् (क्रमु पादविक्षेपे) । सहस्राक्षनियोगात्स पार्थः शक्रासनं गतः । अध्यकामदमेयात्मा द्वितीय इव वासवः (भा० वन० ४३।२२) । अध्यक्रामत् प्रारोहत् । 
- क्षि (क्षि निवासगत्योः) । यस्य विक्रमणेष्वधिक्षियन्ति भुवनानि (ऋ० १।१५४।२)। अधिक्षियन्ति अन्तर् वसन्ति । अन्धसी अधिक्षियन्ति पूरवः (ऋ० ७।६६।२) । अधिक्षियन्ति अधिगच्छन्ति । 
-क्षिप् (क्षिप प्रेरणेः)। किं मां संभृतदोषैरधिक्षिपथ (शा० ५)। 
५८० 
___ उपसर्गार्थचन्द्रिका अधि-क्षिप्-अधि-गम् निन्दथेत्यर्थः । न भे पादरजसा तुल्य इत्यधिक्षिप्तः (माल० १) अधिक्षिप्तो ऽवमानितः । श्रीनिकेतम् 'अधिक्षिपत् (वदनारविन्दम्) (भा० पु० ३।२८। ३०) । अधिक्षिपत् उपहसत्, न्यक कुर्वत्, अधरयत्। दोषमधिक्षिपेत् (सुश्रुत० २।३३७।८) । अधिक्षिपेत्, अपनयेत् पराकुर्यात् । तस्मादेतैरधिक्षिप्तः सहेतासं ज्वरः सदा (मनु० ४।१८५) । अधिक्षिप्त प्राऋष्ट उपक्रुष्टोऽवज्ञातोऽवमानितः । अधिक्षिप्तः प्ररिणहित इति मेदिनी। अधिक्षिप्तः कृष्णशकुनिना (कौ० सू० ४४) । अधिक्षिप्तोऽधः क्षिप्तः । भवत्यधिक्षेप इवानुशासनम् (कि० ११२८) । अधिक्षेपोऽवज्ञा तिरस्कारः । 
—गण (गरण संख्याने) । को वीर्याधिगणयेत् सहस्रजिह्नः (भा० पु० ५।२५।१२) । अधिगरणयेद् अधिकं गरणयेत् । 
-गम् (गम्ल गौ) । अधि वा अगन्न त्वभिपत्तुं शक्नुमः (श० ब्रा० ६।५।११६) । अध्यगन् = अध्यगमन् प्राप्नुवन् । गुणालयोप्यसन्मन्त्री नपति धिगम्यते (पञ्चत० ११४२८) । नाधिगम्यते नाधिगम्यो भवति, अभिगम्यो न भवति, उपसर्पणीयो न भवतीत्यर्थः । कच्चिन्मित्राणि भजते मित्रर्वाप्यधिगम्यते (रा० ५।३३।४३)। मित्रः सन्निधिस्ते प्राप्यत इत्याह । यथा खनन्' खनित्रेण नरो वार्यधिगच्छति । तथा गुरुगतां विद्यां शुश्रुषुरधि गच्छति (मनु० २।२१८) ॥ अधिगच्छति विन्दति, लभते । यत्स्वप्ने अन्नमश्नामि न प्रातरधिगम्यते (अथर्व० २।६।३) । अधिगम्यते प्राप्यते । अपि धन्वन्नपोधिगच्छेत् (श० ब्रा० १४।१।१।८)। उक्तोऽर्थः। अथ परा, यया तदक्षरमधिगम्यते (मुं० उ०) । अधिगम्यतेऽवगम्यते । विचिन्त्य नाधिगच्छामि गमनाय इतरस्य वा (भा० वन० २३८१७) । नाधिगच्छामि न व्यवस्यामि नावधारयामि, न निश्चिनोमि। वेदार्थानधिगच्छेच्च शास्त्राणि विविधानि च (याज्ञ० ११६६)। अधिगच्छेत्, विद्यात्, विजानीयात् । धर्मेणाधिगतो यैस्तु वेद: सपरिबहणः (भ० शां० )। अधिगतोऽधीतः। किमित्येवं पृच्छस्यनधिगतरामायण इव (उत्तर० ६।३०)। उक्तोऽर्थः । अधिगतमखिलसखीभिरिदं तव वपुः (गी० गो० ११७) । अधिगतं परिगतं परिक्षिप्तं परिवेष्टितम् । तेभ्योऽधिगन्तुं निगमान्तविद्यां वाल्मीकिपाश्र्वादिह पर्यटामि (उत्तर० २।३)। अधिगन्तुं प्रतिपत्तुम् अवगन्तुं शिक्षितुं ग्रहीतुम् । कार्य सप्रतिबन्धं प्रभूरधिगन्तुं सहायवानेव (माल० १६)। अधिगन्तुं प्राप्तुम, निर्वर्तयितुम् । श्रेयांसि सर्वाण्यधिजग्म (रघु० ५।३४) । प्राप्तवत इत्यर्थः । न च कश्चिदप्यनधिगमनीयो नामास्त्यापदाम् (पञ्चत०)। अनधिगमनीयोऽनु पगन्तव्यः, अनासाद्यः । येनाक्षरसभाम्नायमधिगम्य महेश्वरात् (पा०शिक्षा)।