उपसर्गार्थचन्द्रिका 
A thesaurus 
of 
Sanskrit prepositional verbs 
Vol. IV अधि - परि 
Srimad Bhagavala 
Vidyāpītham 
05 N677 v 4 loys 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
(A THESAURUS 
OF SANSKRIT PREPOSITIONAL VERBS) 
वाक्यपदीयस्य सँस्स्की श्रीगान्धिचरिताउनुवादकला-प्रस्ताव 
तरङ्गिरणी-शब्दापशब्दविवेक-वाक्यमुक्तावली-व्याकरण - चन्द्रोदय-वाग्व्यवहारादर्शादीनामने केषां ग्रन्थानां 
निर्मात्रा व्याकरणमहाभाष्यस्य विवरीत्रा 
। श्रीरामकृष्णतनुजनुषा श्रीचारुदेवशास्त्रिण प्रणीता 
तत्रायं चतुर्थः खण्डः (अधि -परि) 
स एष भारतीय विद्या प्रकाशनस्य 
देहली-वाराणशीस्थस्याऽ ध्यक्षेणाभिरूपेण रूपेण प्राकाश्यं नीतः । 
সাহায্য भारतीय विद्या प्रकाशन १-यू० बी० बंगलो रोड, जवाहर नगर, दिल्ली-११०००७ 
(२) पो० बा० १०८, कचौड़ी गली वाराणसी-२२१००१ 
द्वितीय संस्करणम् : चतुर्थः खण्ड १६६७ वत्सरे 
मूल्यम् : अस्य खण्डस्यः ६०.०० 
मुद्रकः-- तरुण आफसेट प्रिन्टर्स, दिल्ली-53 
दूरभाष 2260794 
निवेदना 
अद्य मासचतुष्टयोत्तरं वर्षद्वयं तृतीयस्य खण्डस्य प्राकाश्यं गतस्य । चतुर्थस्य प्रकाशने कस्मादियान्व्याक्षेपोऽभूदिति समस्य विन्यस्यते--नहि ग्रन्थप्रणयने मान्थर्य तत्र कारणतामयान्न च ग्रन्थान्त र प्रणयने प्रसङ्गः । चतुर्थस्य खण्डस्य प्रणीतस्य सतोऽभ्यर्धः संवत्सरो व्यगाद्यदा मुद्रसप्रक्र मोऽभूत् । प्रकाशनोत्कोऽपि प्रकाशकः साधनविकल इति नापपारन्मुद्रणं प्रवर्तयितुम् । कालात्ययमसहमानो विस्रसां च स्वां विवर्धमानां वीक्षमा गोऽहं स्वेनैवार्थेन विनियुक्तेन प्रातिषि । प्रवृत्तं च मुद्रणं तथा कर्मगत्या प्रावृतद्यथा पुरः प्रत्तेऽपि प्रदेयेऽर्थे मासनवकेन पर्यवसितमभूत् । एतावन्तम नेहसं प्रत्यपीपलन्तुन्मनसः प्रिया मे पठका: पाठकाश्चेति तानुदारचरितान्विनीतवत्क्षमयामि, प्रत्येमि च त एतत्खण्डप्रति पाद्यमपीतरैः सममास्वादिष्यन्ते बहादेयं चेहादास्यन्त इति कथित कथ्य इहैव वाचमवसाययाम्यहं विदां विधेयश्चारुदेवः शास्त्री। 
PREFACE It is now two years and four months since the third Fas ciculus was published. The reason why the publication of the fourth Fasciculus was delayed so long may be briefly stated - It is not that I have been slow in compiling it or that I have been engaged in writing some other work. The fourth Fasciculus in manuscript form lay with me for a year and a half before it went to the press. The Publisher, thougth very keen to publish it could not undertake its publication for lack of the necessario wherewithals. Unable to endure the passage of time mi more and perceiving the growing decreptitude of my hodi i invested my own money in the undertaking and sent the nis, to the Press The Press, though paid in advance proceeded au a snail's pace and took nine months to complete the printing. My friends, the the students and the teachers who waited anxiously all this time would kindly excuse me with their large-heartedness. I hope they would relish this fourth Fasciculus as they have done the first three and profit by it a deal. [ have said all I had to say; hence conclude. Surabhi, 3/54, Roop Nagar, Delhi-7 
CHARUDEVA SHASTRI 5th October, 1981 
प्रों नमः परमात्मने । 
नमो भगवते पाणिनये। नमः शिष्टेभ्यः । नमः पूर्वेभ्यः पथिकृभ्यः । उपसर्गा निषिञ्चन्ति वाच्यपूर्वा मनोज्ञताम् । इत्युपसर्गवाल्लभ्यमृषीणां सम्प्रसिध्यति ॥१॥ अतो वाचो विवेक्तारो वक्तारो वाग्मिनः किल । धातूपसर्गयोगेण तं तमर्थ प्रचक्षते ॥२॥ संहितासु सभाष्यासु निषत्सूपनिषत्सु च । भारते चादिकाव्ये च कल्पेषु स्मरणेषु च ॥३॥ यः प्रायो हा पसर्गारगां काव्यनाटकयोस्तु सः । गद्ये समासभूयिष्ठेऽथो विमृग्यक्रिये कुतः ॥४॥ प्रासंहितं समाहारं समाहारमुदाहृतीः । प्राकाव्यनाटकं चायमुपसर्थसङ्ग्रहः ॥५॥ प्राक्तानान्नतनाच्चापि वाङमयात्सम्प्ररणीयते । शिष्ट प्रयुक्तिपद्यायाः प्रव्यक्तं प्रतिपत्तये ॥६॥ उपसर्गा द्योतकाः केचिद्वाचकाश्चाप्यमी स्मताः। अनर्थकाश्च लक्ष्यन्ते केचिद् वस्तुस्वभावतः ॥७॥ धातूपसर्गयोरक्यं वादिनः केचिदास्थिताः । सम्भयाप्यर्थवाचित्वं ते नः सूक्ष्मदशो मताः ॥८॥ इतीदं पक्षनानात्वं सम्प्रधाविधारितम् । संख्यया पश्चिमः पक्षो गुरगरेष ह्यपश्चिमः ॥६॥ कृत्यामास्वादमास्वादमेतस्पां वर्तनों नवाम् । नवार्थस्यातिसन्तप्ताः सम्प्रेष्यन्ते विपश्चितः ॥१०॥ अनिशं भासमानां ते चकोराः शब्दवित्तमाः । प्रत्यग्रां चन्द्रिका चेमां निपेष्यन्ते समुत्सुकाः ॥११॥ 
अधि-गम्-अधि-धा 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
काम्यो हि वेदाधिगमः (मनु० २।२) । वेदाधिगमो वेदस्वीकरणं वेदाध्यायः । दुरधिगमः परभागः (पञ्चत० ५।३४) । दुराप इत्यर्थः । परभागः प्रकर्षः। 
-गुप् (गुपू रक्षणे) । ब्रह्माधिगुप्तः (प्राश्व० गृ० २।४)। ब्रह्मणा कृतरक्षः, ब्रह्मरणा विहितावेक्षः। 
-चर् (चर गतिभक्षरणयोः) । अधि यदपां स्नुभिश्चराव (ऋ० ७८८।। ३)। अधिरुपयर्थे । उपरिष्टाच्चलेवे यर्थः । स्वधिचरणो त इयमस्तु यामुपरिष्टा-।। दधिचरसि (शा० ब्रा० १।६।१।८) । उक्तोऽर्थः । अनर्थकोऽधिः । तदर्थस्योपरि ष्टादित्यनेनोक्तत्वात् । असौ मे मुख्यो भार्यां स्नुषां भगिनीं दुहितरं वाऽधिचरति (को० अ० ११११।४५) । बलात्स्वीकृत्योपभुङ्क्त इत्यर्थः । परिगृहीतां दासी माहितिकां वा संरुद्धिकामधि चरतः पूर्वः साहसदण्डः (को० अ० ४।६।२३) । 
अधिचरतो गच्छतः प्रकुर्वाणस्य ।। ___-जन् (जनी प्रादुर्भावे) । यं दन्तमधिजायते नाडी तं दन्तमुद्धरेत् (सुश्रुते)। दन्तमधिजायते दन्तस्योपरि जायते । ब्राह्मणो जायमानो हि पृथिव्यामधिजायते (मनु० १।६६)। अधिको जायते, सर्व-लोकस्योपरि भवतीति मेधातिथिः । अङ्गादङ्गात्संभवसि हृदयादधिजायसे (पा० गृ०)। आत्मनो वा एतमधिजनयति (श० ब्रा० ७।४।१।१)। अधिजनयति समुत्पाद यति । मातुरग्रेऽधिजननं द्वितीयं मौजिबन्धने (मनु० २।१६९) । अधिजननं जनन जनिः। 
—ज्ञा (ज्ञा अवोधने)। प्राशके नाधिजाने त्वं यतस्तुर्णमुपागतः (रा० ३।३१।३८) । नाधिजाने न निश्चिनोमि । 
-तन् (तनु विस्तारे)। अथ धनुरधितनोति (श ब्रा० ५।३।५।२७) । सज्यं कृत्वा कर्मतीत्यर्थः । हेमच्छन्न रधिततान (गजान्) (रा० ५।१२।३३)। अधिततान प्राववार आच्छादयामास । 
-दिव (दिवु क्रीडाविजिगीषाद्युतिस्तुतिमोदमदस्वप्नकान्तिगतिषु)। अधिदेवनम् । अधि उपरि दीव्यते यत्र, चूतफलकम् । 
-द्रु (द्रु गतौ) । वृषा योषामधि द्रवति (श० ब्रा० ११७।२।१२, ३ ८॥ ५७) आरोहतीत्यर्थः । 
__--धा (धाञ् धारणपोषणयोः)। प्रवाच्यं तद् वृषणा कृतं वां नार्षदाय श्रवो अध्यधत्तम् (ऋ० ११११७।८)। अध्यधत्तम् अधिकं दत्तवन्तावित्यर्थः । चरुमधिदधाति (को० सू० २।७) । अधि प्रयतीत्यर्थः । अधि द्वयोरदधा उक्थ्ये 
उपसर्गार्थ चन्द्रिका 
अधि-धा ---अधि 
वचः (ऋ० ११८३।३)। अध्यदधा:-अददाः । व्यतारीः । प्रादिक्षः । विश्वा अधि श्रियो दधे (ऋ० २।८।५) । अधिदधे प्रात्मनि दधार, स्वतन्वामाविर्भाव यामास । दिवे दिवे अधि नामा दधाना (ऋ० १११२३।४)। अधिदधाना अधिकं दधाना परिगृह्णाना। पाप्माऽधिधीयमाना (ब्रह्मगवी) (अथर्व० १२॥ ५॥३०)। अधिधीयमानाऽऽक्रम्यमारणा । 
_-धृ (धृञ् थारणे) । इहैवाग्ने अधि धारया रयिम् (वा० सं० २७।४)। अधिधारय अधिकं धेहि । अहं सप्त स्रवतो धारयं वृषा द्रविन्वः पृथिव्यां सीरा अधि (ऋ० १०।४६।६)। अध्यधारयमध्यकरवं स्वायत्ता अकरवम् । सायरण स्त्वधिशब्दं सप्तम्यर्थानुवादीति मन्यते। पृथिव्यामधीत्येवं योजयति । 
-नम् (गम प्रह्वत्वे शब्दे च) । भूषन्न योधि बभ्र षु नम्नते (ऋ० १॥ १४०।६)। अधिनम्नते-अधिनन्नमीति उपरि निर्भरं नमति, नम्रो भवति । 
-नह (गह बन्धने)। उपानदधिनहन० (नि० २।१।११ इत्यत्र दुर्गः) । अधिनहनमुपरिनहनम् । ___- नी (गोज् प्रापरणे)। मा नः पथ: पित्त्यादधि दूरं नष्ट (ऋ० ८॥३०॥ ३)। मा दूरमपगमयत, मा स्म दूर मवक्षिपतत्याह । यदस्य मन्युरधिनीय मानः शृणाति वीळ रुजति स्थिराणि (ऋ० १०।८६।६) । अधिनीयमानो वृद्धिमुपनीयमानः । 
----नृत् (नृती गात्रविक्षेपे)। ग्रावा त्वेषोऽधि नृत्यतु (अथर्व० १०।६।२) । अन्यामुद्दिश्य वचनम् । 
-ब (ब्रूज व्यक्तायां वाचि) । भूमिरधि ब्रवीतु मे (अथर्व० १२।१।५६) । अधिववीतु पक्षपातेन ब्रवीतु । अधिवचनं प्रशंसाव वनं भवति । रक्षा च नो अधि च ब्रूहि देव (ऋ० ११३५।११) । यद् ब्राह्मणायाध्याहाऽऽत्मने तदाह (तै० सं० २।५।११।६) । अधिहि मा (अथर्व० ८।२७)। पक्षपातेन वचनमधि वचनम् । मदीयोऽयमिति वदेति सायणः । ते नोधित (अथर्व० ३।२६।१)। उक्तोऽर्थः । सोऽस्मभ्यमधिब्रवत् (अथर्व० १११६।१) कस्तोकाय क इभायोत रायेऽधि ब्रवत् तन्वे को जनाय (ऋ० १।८४।१७)। उक्तोऽर्थः । यद् ब्राह्मणश्च चाब्राह्मणश्च प्रश्नमेयातां ब्राह्मणायाधि ब्रूयात् (त० सं० २।५११६) । अनन्त रोदित एवार्थः । धिगस्तु क्षत्ता रमधिब्रुवाणः (भा० सभा ६७।१) । अधिकं निर्मर्यादं ब्रुवारणः । इति शरदोऽध्याहार्यः । इति वारण इति पाठान्तरम । 
अधि-बाध्–अधि-रह 
उपसर्थचन्द्रिका 
-बाथ् (बाधृ विलोडने)। न चैकः स (विदुरः) समर्थोऽस्मान्पाण्डवार्थे ऽधिबाधितुम् (भा० आदि० १४२।२२) । अधिबाधितुम उपपोडयितुं कवर्थयितुं विप्रकर्तुम् । 
का -भू (सत्तायाम )। स यत्कुमारं जन्मनोऽग्रेऽधिभावयति (ऐ० उ० २॥ १) । अधिरानन्तर्यमाह। भावयति संस्करोति ।। 
--भ्रश् (भ्रशु अधःपतने) । विशस्त्वा सर्वा वाञ्छन्तु मा त्वद्राष्ट्र मधि भ्रशत् (अथर्व० ६८७।१, वा० सं० १२॥१) । माऽधिभ्रशत् माऽवपप्तत, मा नशत् । ___-मन्थ (मन्य विलोडने)। उत्पाटयत इवात्यर्थ नेत्रं निर्मथ्यते तथा । शिरसोऽर्धं तु तं विद्यादधिमन्थं स्वलक्षणः (सुश्रुते) । 
-यत् (यती प्रयत्ने) । वक्षस्सु रुक्माँ अधि येतरे शुभे (ऋ० ११६४।४) । अधिशब्दः सप्तम्यर्थानुवादी। येतिरे रचयामासुः, न्यासुः । 
- यम् (यम उपरमे)। या वः शर्म शशमानाय सन्ति दाशुषे यच्छताधि (ऋ० ८५।१२) । अधियच्छत विस्तारयत । देवेषु मे अधि कामा अयंसत (ऋ० १०।६४।२) । अध्ययंसत उद्यताः । 
- या (या प्रापणे) । कुतोऽधियास्यसि क्रूर निहतस्तेन पत्विभिा (भट्टि० ८।६०) । केन प्रकारेण नि:सरिष्यसीत्यर्थः । 
-युज (युजिर् योगे)। भवतादधि युक्ता त्वम् (भट्टि० २०११३) । अधि योगो ज्योतिषप्रसिद्धो यात्रिकशुभयोगः। योगे क्षेममथाधियोगगमने क्षेमं रिपूणां वध इति मुहूर्त्तचिन्तामरिणः । 
-रक्ष् (रक्ष पालने)। त्रैलोक्यं योधिरक्षति (हरि० १५८११)। अधिस्ठाता सन्गोपायतीत्यर्थः । ___-रुह (रुह बीजजन्मनि)। पुत्रो मातरं स्वसारं चाधिरोहति (ऐ० मा० ७।१३)। मैथुनायारोहतीत्यर्थः । अधिरोहन्ति यं नित्यं पिशाचा: पुरुष प्रति (भा० वन० २३०।५२)। पादाहतं यदुत्थाय मूर्धानमधिरोहति (शिशु० २१४६) । अधिरोहति उपरिगच्छति। पुराऽधिरूढः शयनं महाधनम् (कि० ११३८)। शय नमधिरूढः अधिशयान इत्यर्थः। कामकं च बलिनाधिरोपितम् (रघु० १११८१)। अधिरोपितमारोपितज्यम् । उदारक इति प्रोतलोकाधि रोपितापरलाध्यनामनि (दशकु० ५०) । अधिरोपितं हितम , कृतम् । प्रतिज्ञा चाधिरोहस्व (भा० शां० ५६।१०६) । समये स्थिरो भवेत्याह। 
५८० 
उपसर्थचन्द्रिका 
अधि-वच-अधि-वह, 
-वच् (वच परिभाषरणे)। अधि वोचा नु सुन्वते (ऋ० १११३२।१) । पक्षपातेन ब्रूहि । विश्वाहेन्द्रो अधिवक्ता नो अस्तु (ऋ० १११०२।११)।। अध्यवोचदधिवक्ता प्रथमो दैव्यो भिषक् (वा० सं० १६॥५) उक्तोऽर्थः । नमस्ते अधिवाकाय परावाकाय ते नमः (अथर्व०६।१३।२)। अधिवाकाय अधिवचनं पक्षपातेन वचनं कुर्वते। तमिद्धनेषु हितेष्वधिवाकाय हवन्ते (ऋ० ८।१६।५) । अधिवाकाय पक्षपातेन वचनाय । तस्माच्छवोऽध्युच्यते (अथर्व० ११।८।३४)। अधिरर्थे नान्तरं करोति । उच्यत इत्येवार्थः।। 
-वद् (वव व्यक्तायां वाचि)। इमामगृभ्णन् रशनामृतस्येत्यधिवदति (त० ब्रा० ३।८।३।२)। 
-वर (डुवप बोजसन्ताने । बीजसन्तानं क्षेत्रे विकिरणं गर्भाधानं च)। अथ हविरधिवपति (श० ब्रा० १।२।१।१८) । अधिवपति अधिप्रक्षिपति । अग्नये जुष्टमधिवपामि (आप० श्री० १।६।२१।५) । उक्तोऽर्थः । 
- -- वस (वस निवासे)। गिरिमधिवसेस्तत्र विश्रामहेतोः (मेघ० २५) । गिरौ वसेस्तिष्ठः । बाल्यात्परामिव दशां मदनोऽध्युवास (रघु० ५।६३)। परस्यां दशावामुवासेत्यर्थः। उदितेऽनुदिते चैव समयाध्युषिते तथा । सर्वथा वर्तते यज्ञ इतीयं वैदिकी श्रुतिः (मनु० २१५) ॥ सूर्यनक्षत्रजितः काल: समयाध्युषितशब्देनोच्यत इति कुल्लकः । उवाच राजन्सङ्ग्रामेऽध्युषिते पर्य पस्थिते (भा० कर्ण० ३६।४) । अध्युषिते प्रातः काले। तस्यापि स एव गिरि रधिवासः (काद० १३७) । अधिवासो वसतिः । वसन्ति मन्नियोगेन अधिवासं च राक्षसाः (रा० ३।३६।४) । अधिवासः संवसथः । यागारम्भादर्वाङ पूर्त: संस्कारोऽप्यधिवास उच्यते । अधिवासः प्रायोपवेशनमायाह । तच्च कस्य चिद् गृहस्य पुरस्तात् ताव दुवति यावत्स प्राथितार्थवितरण विरोध न परिहरति । जन्मभूरप्यधिवास उच्यते । तथा च भारते प्रयोग:-- जाति श्रेण्यधिवासानां कुलधर्माश्च सर्वतः। वर्जयन्ति ये धर्म तेषां धर्मो न विद्यते (शां० ३६।१६)॥ अथैनावधिवासेन सम्प्रोणु वन्ति (श ब्रा० १३।५।२।२)। अधिवास उपरिष्टादाच्छादनक्षम वासः, ब्रहतिका प्रावरणं वा । अधीवासेन प्रच्छादयति स्वर्ग लोक इति (का० श्री० २०१६।१४)। उक्तोऽर्थः। स दीर्घ कालाध्युषितं पूर्ववैरमनुस्मरन् (भा० द्रोण० १७६।४) । (वर) दीर्घकालाध्यु षितं चिरोषितं चिरन्तनम् । यमनुशय इत्याहुः ।। 
-- वह (वह प्रापणे)। अध्युह्य धुरं युञ्जन्ति (श० ब्रा: १।४।४।१३) । तस्मादच्यध्यूढं साम गीयते (छा० उ० १।६।१)। अध्यूढमधिगतमुपरिभावेनअधि-वह --अधि-शी 
शा 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
५८१ 
स्थितम्। कृतसापत्निकाऽध्यूढाधिविन्ना (अमरः) । अध्यूढायाश्च यद् दुःखं साक्षिभिविहितस्य च (भा० सभा० ६८।८३)। उक्तोऽर्थः। अध्यूढ इति शिवनामस्वन्यतमम् । अनढाया पापन्नसत्त्वाया यदपत्यं तदप्यध्यूढशब्दवाच्यं भवति । तथा च भारते प्रयोगः-तथा दत्तकृतौ पुत्रावध्यूढस्तथाऽपरः (अनु० ४६।४)। 
--वास् (वास उपसेवायाम्) । तद्वनं सर्वं स्वगन्धेनाध्यवासयत् (भा० पु० १०।६५।१६) । सौरभ्ययुक्तमकरोत् । तस्मै पर्णमयं दिव्यं दिव्यपुष्पाधिवा सितम् (भा० शां० १७०।८)। उक्तोऽर्थः । मन्दारपुष्परधिवासितायाम् (विक्रम० ४।६४) । अधिवास्यात्मनात्मानं विघिदृष्टेन कर्मणा (हरि० ५६६४)। 
--विद् (विद्लु लाभे)। कीर्ति श्रिया प्रणयिनीं लब्धयाधिविवेद सः (राज० ५।१३५) । जीवन्त्यामूढपूर्वायां स्त्रियां द्वितीयस्या वेदनमधिवेदन भवति । अधिवेत्ता पुरुषो भवति, तत्र प्रथमा। द्वितीयायां करणे तृतीया प्रयुज्यते पूर्वस्यां तु द्वितीयेति प्रतिष्ठितो व्यवहारः । कालिदासस्त्व इमं व्यवहारमन्यथयति । तदस्य निरङकुशत्वमानं न व्यवहारविकल्प:-अधि विविदुरमात्यैराहतास्तस्य यूनः । प्रथमपरिगृहीते श्रीभुवौ राजकन्याः (रघु० १८। ५२) ॥ अत्र द्वितीयपरिग्रहभूतानां राजकन्यानाम् अधिवेदन क्रियायां कर्तृत्वं प्रथमान्तत्वं च व्यवहारं भनक्ति । इत्थम्भूतप्रयोगे धात्वर्थासङ्गतिश्चाभि व्यक्तेति व्यक्तम् । प्रियवादिनीं मधुरभाषिणी यस्त्यजति अधिविन्दति (याज्ञ० ११७६ मिताक्षरायाम्) । अधिविन्ना तु या नारी निर्गच्छेद्रुषिता गृहात् (मनु० ६।८३) । अधिविन्ना कृताधिवेदना । बन्ध्याऽष्टमेऽधिवेत्तव्या (मनु० ६।८१)। उक्तोऽर्थः । 
--वृज (वृजी वर्जने)। अधिवृण क्त्येवैष पुरोडाशम् (श० ब्रा० १।२।२। ४) । अधिवृरगक्ति अग्नावधिश्रयति । 
-वृत (वृत वर्तने)। त्रीण्युलूखलान्यधि वर्तयति द्वे दषदौ (भा० श्रौ० ६।१६।८) । अधिवत यति निदधाति, रचयति प्रयुनक्ति । 
-शी (शीङ् स्वप्ने)। लङ्कावनं सिंहसमोऽधिशेते (भट्टि० १०॥३६) । लङ्कावने शेत इत्यर्थः। अथाधिशिश्ये प्रयत: प्रदोषे रथम् (रघु० ५।२८) । उपविवेशेत्यर्थः। या (आहुतय.) हुता अधिशेरते कि ताभिर्जयति (श० ब्रा० १४।६।१।१०) । अधिशेरत नीचैस्तिष्ठन्ति । वचसि यमधिशय्य स्यन्दते वाचकश्री: (का० सू० वृ० ११२।२१ इत्यत्रोद्ध तः श्लोकः) । 
५८२ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
अधि-श्रि—अधि-स्था 
___-थि (श्रिज सेवायाम्)। ऋचा कुम्भीमध्यग्नो श्रयामि (अथर्व०६।४। ५)। अधिश्रयामि उपरि स्थापयामि । इहाधिपूर्वःश्रयतिरकर्मको यथाऽन्यत्र । य एवैतेऽङ्गारा निरूढा येष्व धिश्रयि यन्भवति (श० ब्रा० १२।४। २।३) । उक्तोऽर्थः। विलोचने बिभ्रदधिश्रितश्रिणी (शिशु० ११२४) । इहा धिरधिकः, नार्थं पुष्यति । चरुमग्नावधिश्रित्य तण्डुलानावपति ( )। अधिश्रित्य समिद्धेऽग्नी बदराणि यशस्विनी (भा० शल्य० ४१।४८) । अधि श्रयणावश्रयणान्तादिपूर्वापरीभूतो व्यापारकलाप: पाकादिशब्दवाच्यः (सा० द० २) । अश्मन्तमुद्धानमधिश्रयणी चुल्लिरन्तिका (अमरः) । अधिश्रयणीति श्रीज् पाके इत्यस्मात्करणे ल्युड् इति तु स्वामी । 
-स्कन्द (स्कन्दिर् गतिशोषरणयोः) । अधिस्कन्द वीरयस्व गर्भमाधेहि योन्याम् (अथर्व० ५।२५।८) । अधिस्कन्द प्रारोह । 
-स्था (ष्ठा गतिनिवृत्तौ)। स कस्माद् भीमलेन त्वं राजानमधितिष्ठसि (भा० शल्य० ५६।२०) अधितिष्ठसि प्राकामसि, पादमुपरि निधत्से । अर्धासनं गोत्रभिदोऽधितष्ठौ (रघु० ६१७३)। आसनार्ध उपविवेशेत्यर्थः । अध्यतिष्ठदङ्गुष्ठेन शतं समा: (भा०) । अध्यतिष्ठत् ऊध्वमतिष्ठत् । प्राश्रम बहिवृक्षमलमधितिष्ठति (उत्तर० ४)। अधितिष्ठति उपतिष्ठति, समीपे तिष्ठति । भुजङ्गपिहितद्वारं पातालमधितिष्ठति (रघु० २।८०)। अधि तिष्ठति उपवसति अधिवसति । माऽधिष्ठा निर्जनं वनम् (भट् टि० ८1७६)। वने मा स्था इत्यर्थः । त्वमधिष्ठास्यसि द्विषः (भट्टि०१६।४०)। अधिष्ठा स्यसि विजेध्यसे, प्रसहिष्यसे । स सदा फलशालिनी क्रियां शरदं लोक इवा धितिष्ठति (कि० २।३१) । अधितिष्ठति अधिगच्छति, धिन्वति । अधितिष्ठेन्न केशांस्तु न भस्मास्थिकपालिकाः (मनु० ४१७८)। अधितिष्ठेत् अधिरोहेत्, केशादिषु पदं न्यस्येत् । मा ते पाद: कण्टकमधिष्ठात् । (इति वयम्)। कण्टके मा पप्तदित्यर्थः । दानं हि भूताभयदक्षिणाया: सर्वाणि दानान्यधितिष्ठतीह (भा० शां० २४१॥२६) । अधितिष्ठति प्रतिकामति, प्रतिशेते। मूर्धनि वर्तत इत्यर्थः। दनुकबन्धाधिष्ठितो दण्डकारण्यभागः (उत्तर०)। अधिष्ठितोऽधिकारे स्थापितः । लोकेशाधिष्ठितो राजा (मनु० ५।६७), लोकपालाधिष्ठातृक इत्यर्थः । दन्तान्तरधिष्ठितम् (मनु०५।१४१.)। दन्तावकाशस्थितमन्नावयवादि। बीरलोकमधिष्ठितस्तातः (महावीर०५)। अधिष्ठितो गतः। प्रारुन्धती वसिष्ठाधिष्ठितेषु रबुकुलकदम्बेषु (उत्तर० १)। अधिष्ठितेषु पर्यवेक्षितेषु । प्रनष्टाधिगतं द्रव्यं तिष्ठेयुक्त रधिष्ठितम् (मनु० ८।३४) । अधिष्ठितं कृत 
अधि-स्था-अध्यव-सो 
___ उपसर्गार्थचन्द्रिका 
५८३ 
प्रतिजागरम्, सम्यग्रक्षितम् । स्वामिनाऽधिष्ठितः श्वापि (हितोप० ३।१२६)। अधिष्ठितः कृतसाचिव्यः । मूषकाधिष्ठितं तमवलोक्य (पञ्चत० २)। मूष कस्योपरिस्थितम्, मषकारूढम् । अनेनाधिष्ठितानां कामिनीनाम् (काद० २३६)। अनेन मन्मथेनाविष्टानामित्यर्थः। कामाधिष्ठितचेतसा (हितोप० १)। उक्तोऽर्थः । तेनास्यावासोऽधिष्ठितः । अधिकृतः= स्ववशः कृत इत्यर्थः । केनचिद् यक्षेणाधिष्ठिता (दशकु०) । अधिष्ठिताऽऽविष्टा, उपहता । महाराज दशरथस्य दारानधिष्ठाय वसिष्ठः प्राप्तः (उत्तर० ४)। अधिष्ठाय तेषा मधिष्ठाता भूत्वा, पुरःसरः सन् । प्रकृति स्वामधिष्ठाय संभवामि युगे युगे (गीता० ४।६) । अधिष्ठाय संनियस्य । हनुमांश्चाप्यधिष्ठाता (रा० ५।६३। २२) । अधिष्ठाता पर्यवेक्षकः, अध्यक्षः । सर्वेन्द्रियाधिष्ठाता (भाषा० )। वशयिता। इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठान मुच्यते (गीता० ३।४०) । अधिष्ठानमाश्रयः प्रदेशः । सर्वाविनयाधिष्ठानतां गच्छन्ति (काद०१०६)। अधिष्ठानतामारपदताम् । अधिष्ठानव ती लक्ष्मी: परायणवती मतिः (भा० 
आदि० २२२१६)। अधिष्ठानवती दृढास्पदा बद्धमला। परायणवती परां काष्ठां गता। अधिष्ठानं मनश्चासीत् परिरथ्या सरस्वती (भा० कर्ण० ३४। ३४) । अधिष्ठानं चक्रम् । कस्मिश्चिदधिष्ठाने । निवासस्थाने ग्रामनगरादौ । साधिष्ठानानि सर्वशः (रा०६।७५।१६)। अधिष्ठानं शयनीयम् । पर्यः। निरस्तो मर्को मन्यिनोऽधिष्ठानमसि (वा० सं० ७।१८)। अधिष्ठानमधि करणम । अमित्राणामधिष्ठानाद् वधाद् दुर्योधनस्य च । भीम दिष्टया पथिव्यां ते प्रथितं सुमहद् यशः (भा० शल्य० ६१।१४)। अधिष्ठानात् ऋभिभवात, परिभवात्, बाधात् । यथेहाश्वर्युक्तो रथः सारथिनाऽधिष्ठितः प्रवर्तते तथाऽऽत्माधिष्ठानाच्छरीरम् (गौडपादः)। अधिष्ठानं वशीकारः । तस्माद् बाह्यमधिष्ठानं कृत्वा कार्ये चतुर्विधे (को० अ० १११०) । अधिष्ठानं प्रलोभनी योऽर्थः । परे च निरधिष्ठानाः साधिष्ठानाश्च यद् वयम् (रा० श८२०१२)। निरधिष्ठाना निश्चितदर्शनजिताः। यो मे वितरसि प्रारणान्' अधिष्ठानं च (नै० २६।२७)। अधिष्ठानमुच्चैः पदम्, महदास्पदम् । समर्थस्त्वमिमं जेतु मधिष्ठानपराक्रमः (रा० ४।१४।३०) । अधिष्ठानमधिकाराद् भ्रशनम् । बलमित्येके। 
अध्यव (अधि+श्रव) -सो (षो अन्तकर्मणि)। किमध्यवस्यन्ति गुरवः (वेणी १)। कि कतु निश्चिन्वन्तीत्याह । मा साहसमध्यवस्यः (दशकु० १२३)। मा साहसं 
५८४ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
अध्यव-सो-श्रध्या-धा 
कर्तु मुद्युक्थाः। साहसं मा व्यवसासीरित्यर्थः । नेदवसितानध्यवस्यानीति (श० ब्रा० ७।१११)। अवस्थितानामुपरि वसानीत्याह । अथारणी पाणौ कृत्वा शालामध्यवस्यति (श० ब्रा० ३।१।१।११)। अध्यवस्यति जुषते । कथमिदानी दुर्जनवचनादेवमध्यवसितमार्येण (उत्तर० १)। अध्यवसितमवघा रितं निश्चितम् । भर्तु : संनाहसदृशः शूरोऽध्यवसितः सुतः (ब० श्लो० सं० । ५।६५)। अध्यवसित उद्युक्तः । ग्रामेणाध्यवसिते (श्मशाने) क्षेत्रेण वा नानध्यायः (आप० ध० ११३।६।७) । ग्रामतया स्वीकृत इति हरदत्तः । ग्रामेण निगीणे इति तु वयम् । व्रतं दुष्करमध्यवसितम् (हितोप० १)। व्यवसितं परिगृहीतम्। अध्यवसायो बुद्धिः (सां० त० को०)। संभावनं । क्रियासु योग्यताध्यवसाय इति बोपदेवः । अध्यवसाय उत्प्रेक्षणम् । न । स्वल्पमप्यध्यवसायभीरो: करोति विज्ञाननिधिर्गुणं हि (हितोप० १)। अध्यवसाय उद्योगो यत्नः साहसम् । बुद्धिरध्यवसानाय साक्षी क्षेत्रज्ञ उच्यते (भा० शां० २८५।१७) । अध्यवसानाय व्यवसायार्थाय, निश्चयाय । संभावनं क्रियासु योग्यताऽध्यवसानं शक्तिश्रद्धानम् (३।३।१ ५४ सूत्रे वृत्तिः)। निगीर्याध्यवसानं तु प्रकृतस्य परेण यत् (का० प्र० १०)। अध्यवसानं तादात्म्यापादनम् । अकार्य कार्यवदध्यवस्य (अध्यवसाय) (दशकु० ८६) । अभिमत्य, चिन्तयित्वा। धर्माश्रमेऽध्यवसिनां ब्राह्मणानां युधिष्ठिरः (भा० शां० ६४।६) । अथ्यवसिनां वसोपेतानाम् । 
-हन (हन हिंसागत्योः) । पूर्वावघातेन वितुषीकरणेपि पुनरवघातोऽध्यव हननम् । 
___ अध्याङ् (अधि+प्राङ्) क्रम् (क्रमु पादविक्षेपे)। अध्याक्रान्ता वसतिरमुनाप्याश्रमे सर्वभोग्ये (शा० २।१४) । अध्याक्रा ताऽङ्गीकृता। अध्याक्रम्य पशंश्चापि घ्नन्ति व भक्षयन्ति च (भा० वन० १३८२७) । अध्याक्रम्य उपरि पतित्वा। 
-चर (चर गतिभक्षरणयोः)। शय्यासनेऽध्याचरिते श्रेयसा न समाविशेत (मनु० २।११६) । अध्याचरिते श्रेयसा विद्याधिकेनान्येन सह साधारण्येन गुरुणा स्वीकृते शय्यासनेपि नोपविशेत् इत्युक्तं भवति । शय्या चासनं चेति शय्यासनम् । समाहार द्वन्द्वः । 
–धा (डुधाञ् धारणपोषणयोः)। अंसौ को अस्य तद् देवः कुसिन्धे अध्यादधौ (अथर्व० १०१२५) । अध्यादधौ अध्याहितवान् । अध्यारोपितवाम् । ग्रीवासु मुखमध्याहितम् (ऐ० ब्रा० ११२५,३।४१)। स्कम्भेऽध्यतमाहितम् 
अध्वा-धा--अधिनि धा 
उपसर्थचन्द्रिका 
५८५ 
(अथर्व० १०।७।२६)। अध्याहित कलां यस्य कालशक्तिमुपाश्रिता: (वा० ५० १।२) । अध्याहिता आरोपिता अध्यस्ताः। 
-भू (भू सत्तायाम्)। प्राविवाकमध्याभवेत् (गौ० ध० २।४।२७) । अधिरुपरिभाव ऐश्वर्ये वा। प्राङागमने। प्राडविवाकमुपर्यासीनमधः स्थित श्चिरं वा गुणभूतः सन्नागच्छेत्कार्यार्थीति हरदत्तो मिताक्षरायाम् । ____-रुह, (रुह बीजजन्मनि)। वसुधा विष्णुपदं द्वितीयमध्यारुरोहेब रजदछ लेन (रघु० १६।२८) । अध्यारुरोह पारुरोह प्रारूढवती। बुद्धिहीनो प्युच्छ्रितोपि भूभृत् परै रध्यारुह्यमारणमात्मनं न चेतयते (दशकु० १५४) । अध्यारुह्यमारणः परवान् क्रियमाणः परवत्तां नीयमानः । दोषानपि गुणपक्ष मध्यारोपयद्भिः (काद० १०८)। मिथ्या गुणरूपतां प्रापयद्भिः। ततोऽध्या रूढानां पदमसुजनद्वेषजननम् (मुद्रा० ५।१२) । अध्यारूढानामुच्चैरधिकारं गतानाम् । आयुधपरिग्रहं यावदध्या रूढो दुर्योगः (उत्तर ० ६)। अध्यारूढो वृद्धि गतः। अध्यारुढा खारी द्रोणेन (पा० ५।२।७३ सूत्रे वृत्तौ)। खारी द्रोणान्न्यूनेत्यर्थः । वस्तुन्य वस्तुत्वारोपोऽध्यारोपः (वे० सा०) । 
- वप् (डुवप बीजसन्ताने) । अनेकस्य कत्राध्यावापः समाहारः (स्वामी)। अध्यावापः कृत वापं क्षेत्रम् । अधिकरणे घञ्। 
--वस् (वस निवासे)। यथा हि शून्यां पथिक: सभामध्यावसेत् (रा० ११७०।२) । पावसेत् । अनर्थकोऽधिः । गार्हस्थ्यमध्यावसते यथावत् (भा० शां० ६१।१६) । अध्याङोरेकतरेगवार्थसमर्परगादपरोऽपार्थः । अध्यावसत्ततोऽयोध्या मयोध्यां द्विषतां प्रभुः (भा० वन० १४८।१५) । 
-वह (वह प्रापणे)। यत्पुनर्लभते नारी नीयमाना तु पैतृकात् । अध्यावाहनिकं नाम स्त्रीधनं परिकीर्तितम् ॥ निगदव्याख्यातम् । 
-शी (शी स्वप्ने)। अध्याशयो वा स्फुटपुण्डरीक पुराधिराज तदलञ्चकार (बुद्ध ० १।६) । अध्याशयः करिंगका। ___-ह (हृञ् हरणे) । अपूर्णस्य वाक्पार्थस्यापेक्षितैः पदैः पूरणमध्याहारः । असतो दोषस्याध्याहारोऽभिशापः । अध्याहारस्तर्क अह इत्यमरः । 
___ अध्युप (अधि+उप) -विश् (विश प्रवेशने)। विष्टरमास्तीर्याध्युपविशेत् (गो० गृ० ४।१० ४)। उपर्यासीतेत्यर्थः । 
अधिनि –धा (डुधाञ् धारणपोषरणयोः) । अथ छदिरधिनिदधाति (श० ब्रा० 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
अधिनि-धा-अपि 
३।६।१।२२) । छदिः कुथां कटं वा। आस्तृणातीत्याह । द्वयोर्खेतत् तृतीयं छदिरधिनिधीयते (श ब्रा० ३।५।३।६)। कुरीरमस्य शीर्षण्यधिनिद मसि (अथर्व०६।१३८।२) । नीचर्यस्याम इत्याह । अस्मे सोम श्रियमधि नधेहि (ऋ० ११४३१७) । अधिकं देहीत्यर्थः। प्रजां त्वष्टरधिनिधे ह्यस्मै (अथर्व० २।२६।२) । उक्तोऽर्थः । 
अधि निर् -वद् (वद ध्यक्तायां वाचि)। यज्जिह्वया वदति तदुरसोऽधिनिर्वदति (ले० सं०६।३।१०) । ऊवं निष्कास्य वदतीत्यर्थः । 
। अधिवि -क्रम् (क्रमु पादविक्षेपे)। देव विष्ण उर्वद्यास्मिन्यज्ञे यजमानायाधिवि क्रमस्व (का० श्रौ० २३।३।१) । दोश्रृण क्रमेण निष्कामेत्याह । 
__-धा (डुधाञ् धारणपोषणयोः) । चित्ते ह्यस्मिन् होत्रा अधिविधीयन्ते (श० ब्रा०६।३।१।१६) । अधविधीयन्ते विभागशो नियुज्यन्ते । एतदधिविधाय (त० उ०१७)। अनर्थकोऽधिः। विधायेत्येवार्थः।। ____-श्रि (श्रिज सेवायाम) । तृतीये नाके अधिविश्रयस्व (अथर्व० ६।५८)। 
सुप्रतिष्ठितो भवेत्यर्थः । 
अपि 
- अस् (अस भुवि)। अप्सरास्वपि गन्धर्व आसीत् (अथर्व० २।२।३) । अप्यासीत् अन्तरासीत् । सर्वा ता ते अपि देवेष्वस्तु (ऋ० १११६२।८)। अप्यस्तु भागोऽस्तु । सर्वस्मिन्नुक्तेऽर्थे भागी स्या इत्यर्थः। अस्मे स (रयिः) इन्द्रावरुणाव् अपिष्यात् (ऋ० ११६०।६) । उक्तोऽर्थः । युष्मे देवा अपि धमसि युध्यन्त इव वर्मसु (ऋ० ८।४७।८) । अपि धमसि =अपिण्याम --युष्माकं नेधिष्ठिनः स्याम, अत्यन्तं निजाः स्यामेत्याह। 
-इ (हरण गतौ) । यदाप उच्छुष्यन्ति वायुमेवापियन्ति (छां० उ० ४।३। २)। अपियन्ति समाविशन्ति । तं यथा समुद्रं स्रोत्या एवं सर्वे यज्ञक्रतवोऽपियन्ति (ऐ० ब्रा० ३।३६)। अपियन्ति अन्तर्भवन्ति । तदन्तकोप्येति विनाशकाले (भा० उ०४४।२६)। तद् ब्रह्म (द्वितीयान्तम्)। अन्तकः कालः । अप्येति लीयते ब्रह्मरिण । उशिक त्वं देव सोमाग्नेः प्रियं पाथोऽपीहि (श० ब्रा० १११५।। 
अपि-इ-अपि-कृत् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
५८७ 
१२)। प्रियमन्तं प्रविशेस्याह । स्वां योनिमपीतन (अथर्व० १०॥५॥२३) । स्वस्यां योनौ लोयध्वम् इत्याह । पञ्च नद्य: सरस्वतीमपियन्ति सस्रोतस: (वा० सं० ३४।११)। तत्र लीना भवन्ति, तादात्म्यमापद्यन्त इत्यर्थः । दृष द्वती शतद्रश्चन्द्रभागा विपाशेरावतीत्यादिका: पञ्च नद्य: । या: काश्चेष्टयस्ता: सर्वा अग्निष्टोममपियन्ति (ऐ० ब्रा० ३१४०)। अग्निष्टोमेऽन्तर्भवन्तीत्याह । यदा सूर्योऽस्तमेति वायुमेवाप्येति (छां० उ० ४।३।१)। उक्तोऽर्थः । स एवं विद्वांश्छन्दोमयो देवतामयो ब्रह्ममयोऽमृतमय: सम्भूय देवता अप्येति (ऐ० ब्रा० २।४०) । अप्येति प्राप्नोति । वृषेव वाजी शिशुमतीरपीत्या (ऋ०२१४३।२) । अपीत्य, अभिगत्य, अन्तः प्रविश्य । साहितिको दीर्घः । य एतद् विदुरमृतास्ते भवन्त्यथेतरे दुःखमेवापियन्ति (बृ० उ० ४।४।१४) । अपियन्ति प्राप्नुवन्ति निगच्छन्ति । शुचयः शुचिमपि यन्ति लोकम् (अथर्व० ४१३४१२) । उक्तोऽर्थः । अश्वो न देवाँ अप्येति यज्ञियः (ऋ० ६७११६) । अप्येति शाभिगच्छति । मा शिश्नदेवा अपि गु ऋतं नः (ऋ० ६।२२१५) माऽपिगुः = माऽऽगमन्, मोप गमन्, मा निविक्षन्त । अपिराङर्थ उपार्थे वा। आगादुदगादयं जीवानां बातमप्यगात् (अथर्व० २।६।२) । जीवानां वातेन समुदयेन मिश्रोऽभूदित्यर्थः । वशा पर्जन्यपत्नी देवा अप्येति ब्रह्मणा (अथवं० १०।१०।६)। प्रप्येति प्राप्नोति । जरामृत्युं पुनरेवापियन्ति (मुण्ड० शरा७) । मा त्वा तपत् प्रिय प्रात्माऽपियन्तम् (ऋ० १११६२।२०) । अपियन्तं लोकान्तरं प्रयन्तं म्रियमारण मित्यर्थः। स्वमपीतो भवति तस्मादेनं स्वपितीत्याचक्षते (छां० उ०६७।१)। स्वमपीत अात्मनैकोभूत इत्याह । लोकानपीतान् ददृशे स्वदेहे (भा० पु० ३।८।१०)। अपीतान् लीनान लयं गतान् । एवं ह्येते तदापीता भवन्ति (श०. ब्रा० १०१५।२।१५)। अपीताः समाविष्टा: । प्रभवाप्ययौ हि (ब्र० सू० )। अप्ययो लयः, प्रलयः। अपीतौ तद्वत्प्रसङ्गादसमञ्जसम् (ब्र० सू० २।१।८) । अपोतिः-अप्ययः। 
-इष् (इष गौ) । अस्य व्रतेष्वपि सोम इष्यते (ऋ० ६।६९।१)। अपीष्यतेऽन्विष्यते, मृग्यते, तत्प्राप्तौ प्रयत्यते। 
---ईक्ष (ईक्ष दर्शने)। दीर्घकालमपीक्षेत निहन्यादेव शात्रवान् (भा० शां० १०३।१८) । अपीक्षेत प्रतीक्षेत। 
-ऊह (ऊह वित)। मोघं वा देवाँ अप्यूहे (ऋ० ७१०४।१४) । अप्यूहे अवनगाम अवागमम् । लिट्युत्तमैकवचने रूपम् । अमन्त्र इति पर्युदा सादाममावः। वर्णाकारप्रतिध्वाननेत्रगात्रविकारतः । अप्यूहन्ति मनस्तज्ज्ञाः (हितोप० ३१३३) । अप्यूहन्ति उन्नयन्ति । तर्कयन्ति। 
-कृत् (कृती छेदने) । इदमहं रक्षसो ग्रीवा अपिकृन्तामि (व० सं० 
५८८ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
अपि-कृत्-अपि-धा 
१।२।५) । अपिकृन्तामि अपकृन्तामि । वागपि गच्छतु (अथर्व० २।१२।८) । अपिगच्छतु प्येतु। 
-गम् (गल्मृ गतौ)। अपि पन्थामगन्महि स्वस्तिगामनेहसम् (ऋ० ६।५१।१६) । अप्यगन्महि आतिष्ठेम । असं वागपि गच्छतु (अथर्व० २॥१२॥ ८) । अपिगच्छतु प्रप्येतु। P -ग्रह (ग्रह उपादाने)। कुरणपगन्धान्नापि गृहीत सोमस्य हैष राज्ञो गन्धः (श० ब्रा० ४।११३।८)। नासिका हस्तेन नापिदधीतेत्यर्थः। यदि स्मयेतापि गृह्यस्मयेत (आप० ध०१२।७।७) ! अपिगृह्य मुखं हस्तेनापिधाय । कर्णावपिगृह्य निनदमिव नदथुरिवाग्ने रिव ज्वलत उपशणोति (छां० उ० ३।१३।७)। प्राणो ह वै हिङ्कारस्तस्मादपिगृह्य नासिके न हि कतुं शक्नोति (श० ब्रा० १।४।१।२) । उक्तोऽर्थः । 
_-दृभ् (हमी अन्थे)। परेत्ययममुं लोकं पिम्मः (शां० ब्रा० २।६)। अपिभ्मः = अपिहभामः, दृढमाशंसामहे । __-दो (दो अवखण्डने) । भिननि मुष्कावपि द्यामि शेपः (अथर्व० ४।३७। ७) । अपिद्यामि प्रवद्यामि विशसामि। 
-धा (डधान धारणपोषणयोः) । वैश्वानरस्य दंष्टयोरग्नेरपिदधामि तम् (अथर्व० ४३६।२)। अपिदधामि प्रक्षिपामि प्रास्यामि । तांस्ते अग्ने पिद धाम्यास्ये (वा० सं० ११४८०) । उक्तोऽर्थः । तस्मा एतदन्नाद्यमपिदधाति यथा कुमाराय वा जाताय वत्साय वा स्तनमपिदध्यात् (श० ब्रा० २।२।१।१)। अपिदध्यात मुखे निदधीत । तस्मै दद्यात् । अश्मना लिमप्यधाम् (अथर्व० ७।३३।२) । पाच्छादयमित्यर्थः । धनेनाधर्मलब्धेन यच्छिद्र मपिधीयते (भा० उ० ३५१७०)। संवियत इत्यर्थः । क्रव्यादो वष्टवापि धत्स्वासन् (अथर्व० ८।३। २)। आसन् प्रासनि प्रास्य प्रोष्ठाभ्यामाच्छादयेत्युक्तं भवति । चक्षूष्यपि घध्वं वो विधास्ये क्षेममञ्जसा (भा० पु० १३०।२२) । अपिधध्वं संवृणुध्वं निमोलयध्वम् । सर्वाण्येवापिधीयन्ते पदजातानि कौञ्जरे (भा० अनु० ११४१६) । पाच्छाद्यन्ते । सर्वे पादा हस्तिपादे निमग्ना इति सुभाषितार्थ एवात्रानुदितः । अयमेवार्थः (शां० २४५।१८) इत्यत्राप्युक्तः । प्रथो प्रप्येवैनं दध्यात् । अमुष्य त्वा प्राणमपिदधामीति (श० ब्रा० ४।१।१।१८) । अपिदध्यात् अवपीडयेद् हस्तेनेत्याह । मृत्यव प्रात्मानमपिदध्यात् (श० ब्रा० १३।३।५।२) । अपिदध्याद् अर्पयेत् । रुद्राय पशूनपिदयात् (त० ब्रा० १।१।५६) । उक्तोऽर्थः । जातायवास्मा अन्नमपिदधाति (ले० सं० ५।३।४।१) । उक्तपूर्व एवार्थः। तुच्छेनाम्वपिहितं यदासीन (ऋ० १०॥ 
अपि-धा-अपि-भू 
उपसर्थचन्द्रिका 
५८६ 
१२६।३)। अपिहितमावृतम् । अपिहितपाणि: (शां० गृ० ४।२।१२) । बद्धमुष्टिरित्यर्थः। ध्वजेन पिहिताः सर्वा दिशो न प्रतिभान्ति मे (भा० वि० ४६।१८)। आच्छादिता इत्यर्थः। आनुडहेन चर्मणापिहितः (बारणः) (लाटया० श्रौ० ४।१।१) । अपिहितः परिवृतः परिहितः । अर्थों गिरामपिहितः विहितश्च किञ्चित् । सत्यं चकास्ति मरहट्टवघूस्तनाभः ।। (सुभाषितम्) । अपहितोऽसंवृतः । पिहितः संवृतः । शङ्कापिहितचारित्रः (बौ० ध० ११५।१४। ८)। शङ्कोपरुद्धानुष्ठान इत्यर्थः । ऋच एव हि प्रायेणातितरामपिहितार्थाः (नि० ७।१।१ इत्यत्र दुर्गः) । अपिहितार्थाः संवृतार्थाः। जातरूपेणापिधाप्य (कौ० सू० १३।२६)। पिधानं कारयित्वा । अमृतापिधानमसि (ले० प्रा० १०॥३५।२) । अपिधानमाच्छादनम् । नैकजलदच्छ त्राभिधानं जगत् (मच्छ० ५।२४)। उक्तोऽर्थः । उत्तरेणापिधान्याम् (प्राप० ध० २।४।७) । अपिधानी कवाटम् । तदर्गलमित्यन्य इति हरदत्तः। गव्यं चिदूर्वमपिधानवन्तम् (ऋ० ५।२६।१२) । प्रियाँ अपिधीर्वनिषीष्ट मेधिर: (ऋ० १।१२७।७) । अपिधि रग्नावधिश्रितं हव्यम् । 
---नह (गह बन्धने)। मन्दारमाला हरिणा पिनद्धा (शा० ७।२) । पिनद्धा बद्धा। पिनद्धा धूमजालेन प्रभामिव विभावसोः (रा० ५।१८।४) । पिनद्धां परिवेष्टितां रुद्धाम् । कवचं पिनह्य (भट्रि० ३।४७) । अपेरल्लोप प्रायिकः । पिनह्य तानि पुष्पाणि केशेषु वरवणिनी (भा० अनु० ४२।६) । पिना बद्ध वा ग्रथित्वा । 
_-नी (गी प्रापरणे) । वाचैव तद्यज्ञं पन्थानपि नयति (ऐ० ब्रा०१८)। अपिनयति प्रापयति । स एवैनमपथात् पन्धानमपिन यति (त० सं० २।२।२१) । अपिनयति अभिवर्तयति प्रापयति । यदि ह वा अपिनीत इव यजमानो भवति (ऐ० ब्रा० २।२) । अपिनीलोऽपनीतो लोकान्तरं सङ्क्रमितः । उपरत इति यावत् । 
-पद् (पद गौ)। प्राणो वातमपिपद्यते (श० ब्रा० ३।४:२१६) । अपिपद्यते ऽप्येति अभिसंविशति, समाविशति ।। 
-भू (भू सत्तायाम्) । प्रप्यभूर्भद्रे सुकृतस्य लोके (अथर्व० २।१०।७) । तस्य वयं हेडसि मापि भूम (अथर्व० ७।२०।३) । तस्य क्रोधविषये मा पप्तामे त्यर्थः । अप्यभूः = पन्तरभूः। अयमग्ने जरिता त्वे अभूदपि (ऋ० १०११४२।। 
१)। त्वेप्य भूत् त्वयि माग्य भूदित्यर्थः । अपीन्द्रः सोमपीथेऽभवत् (ऐ० ब्रा० ७।२८)। सोमपाने भाग्य भूत्, सोमस्यापिबदित्यर्थः । 
उपसर्थचन्द्रिका 
अपि-या-अप्यति-अर्ज 
-~या (या प्रापणे) । भिनधि मुष्कावपि यामि शेपः (अथर्व० ४१३७।७)। अपियामि अपिगतं निरुद्ध करोमि। 
-याच् (टुया याच्यायाम) । अप्यस्य पुत्रान्पौत्रांश्च याचयते बृहस्पतिः (अथर्व०१२।४।३८) । अपिस्तिङन्तेन न सम्बध्यत इति साधीयो दर्शनम् । न ह्यपियाचिर्याचे भिन्नमर्थमाह। याचयते याच्यान करोतीत्यर्थः । 
-रुह, (रुह बीजजन्मनि)। पृथिव्य खातमपि रोहति (तै० सं० २।५। ११३) । अपिरोहति उद्भवति । 
-वह (वह प्रापणे) । मोघं वा देवा अप्यूहे अग्ने (ऋ० ७।१०४।१४) । अप्यूहे तर्कयामि चिन्तयामि ।। 
-वृ (वृा वरणे)। अपीव योषा जनिमानि वन (ऋ० ३।३८८) । अपिवन वृणुते कामयते।। 
-बृज् (वृजी वर्जने) । मयि देवासोऽवृजन्नपि क्रतुम् (ऋ० १०॥४८॥३)। अपिवृजन अपावर्जयन्, अभिमुखमकुर्वन्, मां प्रापयन् । 
-वृत् (वृतु वर्तने) । प्रास्य पारं नवति नाव्यानामपि कर्तमवर्तयोऽयज्यून् (ऋ० १११२१।१३) । कर्तमप्यवर्तयः गर्तेऽन्तरपातयः। 
__-व्ये (व्ये संवरणे)। अक्ष्यावपि व्ययामसि (अथर्व० १।२७१) । प्रक्षिरणी अभिनह्यामः संवृण्म इत्यर्थः।। 
-वश्च (प्रोवश्वु छेदने)। शीर्षारिण हरसापि वश्च (ऋ० १०८७। १६) । अपिवृश्च छिन्द्धि । 
-सृज् (सृज विसर्गे)। यस्मिन्नेनमपिसृज्य रक्षन्ति (श० ब्रा० १३।४। २१५) । अपिसृज्य विसृज्य । गार्हपत्येङ्गारानपिसृज्य (भा० श्री० ६।१०।१२)। अपिसृज्य अतिसृज्य । । 
-स्था (ष्ठा गति निवृत्तौ)। मा मे सख्युः स्तामानमपि ष्ठात (अथर्व० ५।१३।५) । मापिष्ठात मोपगात मोपस पत । यदी गच्छन्त्युशतीरपिष्ठितम् (ऋ० १११४५।४) । अपिष्ठितमुपसृप्तमुपेतम् । 
--ह्न. (ह्न ङ् अपनयने) । न देवानामपि हनुत: सुमति न जुगुक्षतः (ऋ० ८।३११७) । अपिह्नतः प्रत्याचक्षाते । 
अप्यति (अपि+प्रति) -अर्ज (अर्ज षर्ज अर्जने)। यज्ञ एतद्यमप्यत्यर्जन्ति (ऐ० प्रा० ७६)। अप्यत्यजन्ति संयुञ्जन्ति ।अपिपरि-क्लिश्-प्रति-इ 
उपसर्थचन्द्रिका 
५६१ 
अपिपरि -क्लिश् (क्लिशू विबाधने)। अपि चापिपरिक्लिष्टं चिराद् दारैः समा गतम् । आत्मकार्यगरीयस्त्वाद् वक्तुं नेच्छामि वानरम् (रा० ४।२८।६१) । अपिपर्योरेकतरः शक्यः परिहर्तुम्, अन्यतरेण विवक्षितार्थस्य समर्पणात् । 
अति ----अर्ज (अर्ज षर्ज अर्जने, अर्ज प्रतियत्ने)। स्वस्ति हैनमत्यर्जन्ति स्वर्ग लोकर्माभ (ऐ० ब्रा० १११)। प्रत्यर्जन्ति गमय न्ति प्रापयन्ति । अतिः सौष्ठव इति षड्गुरु० । प्रतिशब्दः क्षिप्रार्थ इति गोविन्दस्वामी। अति नोर्जस्याकाशं नः कुर्विति ( )। अवकाशं नः प्रापयेत्याह । 
-प्रश् (श भोजने)। अहं पतीन्नातिशये नात्यश्ने नातिभूषये (भा० वन० २३३।३८) 1 नात्यश्ने-नात्यश्नामि नातिक्रम्याश्नामीत्याह । यावन्मे पतयो भुक्ता भवन्ति तावदेव भुजे, न ततः प्राग् इति भावः । या अश्नाति देवानत्यश्नाति (श० ब्रा० ११११११६) । उक्तोऽर्थः। 
-अस (अस भूवि)। श्रिया समानाँ अति सर्वान्त्स्याम (अथर्व० ११११॥ १२) । प्रतिष्याम अभिभ मेत्यर्थः । 
-प्रस् (असु क्षेपणे)। बहुभिश्चैकमत्यस्यन्ने केन च बहूजनान् । विनिर्योक्ष्याम्यहं बाणान्नृवाजिगजमर्मसु (रा० २।२३।३७) ॥ प्रत्यस्यन् परा भावयन, परागुवन् । तुहिनात्यस्त: (पा० २।१२४ सूत्रवृत्ती)। हिममतिक्रमित इत्यर्थः। द्वयहात्यासं गा: पाययति (पा० ३।४।५७ सूत्रे वृत्ती) । अत्यसनेना तिक्रमरणेन गवां पानक्रियां विच्छिन त्ति । प्रद्य पाययित्वा द्वयहमतिक्रम्य पुनः पाययतीत्यर्थः। 
-पाप (पाप्ल व्याप्तौ)। राद्धिः प्राप्ति: समाप्तिाप्तिमह एधतुः । अत्याप्तिरुच्छिष्टे (अथर्व० ११।७।२२)। प्रतिक्रान्ताऽऽप्तिरत्याप्तिः । 
-इ (इण गती)। अत्येति रजनी या तु सा न प्रतिनिवर्तते (रा० २। १०५।१६)। अत्येति प्रतिकामति विगच्छति । एतद्रुद्रावसं तेन परो मूज चतोऽतीहि (वा० सं० ३।६१) । अतीहि अतिक्राम । अवसं भोजनम् । अवश्य करणीये च मा त्वां कालोऽत्यगादयम् (भा० आदि० १५६।१६) । अकृतार्थ त्वा मातिकमीत्, मा हासीत् । अत्यन्याँ अगां नान्याँ उपागाम् (वा० सं० ५॥४२) । 
५६२ 
उपसर्थचन्द्रिका 
अति-इ-अति-इ 
प्रत्यगां पर्यहार्षमुपैक्षिषि । प्रत्यगान्मायां देवानाम् (भा०पू०६।२०।२७)। प्रात्मानं देवानां मायायाः पर्यहार्षीत, अरक्षीदित्यर्थः। प्राप्तकालमिदं मन्ये मा. त्वं दुर्योधनात्यगा: (भा० उ०१२५।२६) । मातिहासीरित्यर्थः । न चैनमत्यगाद् वह्निर्वेलामिव महोदधिः (भा० सभा० ३११५३) । एनं सहदेवं (सैन्यस्याभिमुखे स्थितम्) अतिक्रम्य सैन्यं न ददाहेत्यर्थ इति नील० । एवं मे वसतो राजन्नेष कालोऽत्यगाद् दिवि (अर्जुन० ४।६२)। अत्यगात् प्रत्यक्रमीत्, व्यगात् । नात्येति कालो यज्ञस्य यथाऽयं मम राघव (रा० १११६।१८) । नात्येति नातिकामति, नातियाति । अथ या अष्टाविष्टका अतियन्ति (श० ब्रा० ८।५।३। ७) । अतिरिक्ता भवन्तीत्याह । नदं न भिन्नममुया शयानं मनो रुहाणा अति यन्त्यापः (ऋ० ११३२।८)। अतियन्ति उपरि प्लवन्ते । अतीयात्सागरो वेलां न प्रतिज्ञामह पितः (रा० २।११२।१८)। प्रतीयात् अतिलोत । वेला मर्यादा मिन्द्यादित्यर्थः । केनात्यगाद्राजा व्याधिना (रा० २१७२।२६) । अन्त्यगात् अमृत, मृतिमापत् । मा मे वाङ नाभिमतिगा: (का० श्रौ० ६।१२।४) । सुपर्ण इव वेगेन पक्षिराडत्यगाच्चमूम् (भा० द्रोण० १२८।१०)। प्रत्यगात् अति कम्यागात् । स्थातव्यं ते नयनविषयं यावदत्येति भानुः (मेघ० ३६) । नयनगो चरतां नातिकामतीत्यर्थः। स हि देवोऽत्यगात् देवांस्तपसा विक्रमेण च (भा० सौ०६।३४) । अत्यगात् अत्यशेत । तद्धि (प्रग्निहोत्रम्) पवित्र नात्येति (भा० श्रौ०६।८।१८)। पवित्रं नक्तकः। अग्निहोत्रपयो नक्तकान्न बहिः स्त्रवतीत्यर्थः । अहारेण च नातीयाद् ग्राम वा वेश्म वा वृतम् (मनु० ४।७३)। नातीयात् न प्रविशेत् । असन्निवृत्त्य तदतीतमेव (शा०६।१०) । अतीतमति कान्तम् । सब्रह्मचारिण्ये काहमतीते क्षपणं स्मृतम् (मनु० ५७१)। अतीते मृते । क्षपरणं लङघनम् । अप्रजायामतीतायां भर्तुरेव तदिष्यते (मनु०६।१६६) । अतीतायां मृतायामुपरतायाम् । ततस्तु पूषतेऽतीते स राजा द्रुपदोऽभवत् (भा० आदि० १६६।८)। अतीतमाज्ञाय तु पार्थिवर्षभम् (रा० २१६५।२६) । उक्तोऽर्थः । कैलिङ्गस्त्रीन्गुणानेतानतीतो भवति प्रभो (गीता० १४।२१) । सोऽन्तः पुरमतीत्येव स्त्रियस्ता वाक्यमब्रवीत् (रा० २१३४।११)। प्रतीत्यव अतिवेगेन प्राप्येव । न दिष्टमर्थमत्येत मीशो मर्त्यः कथंचन (भा० बन० १३५१५५) । प्रत्येतुं परिहर्तुम् । स्रोतोवहां पथि निकामजलामतीत्य (शा० ६।१६) । अतीत्य अतिक्रम्य विहाय । अतीत्य हि गुणान्सर्वान् स्वभावो मूनि वर्तते (हितोप० १।१८)। अतीत्य =अतिशय्य। तपात्यये (कू० ४।४४) । निदान्त इत्यर्थः । श्रणानामेव चात्यये (मनु० ५।२७)। प्रत्ययः संशयः । प्रत्ययशब्दो मुख्यया वृत्त्या नाशमाह । गोण्या तु तत्कारणे संकट उपचर्यते। 
अति-इ-अतिक्रम 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्राणात्यये च सम्प्राप्ते (याज्ञ० १।१७६) । न नर्मयुक्तमनूतं हिनस्ति न स्त्रीषु राजन्न विवाहकाले । प्राणात्यये सर्वधनापहारे पञ्चानतान्याहुरपातकानि (भा० श्रादि० ८२।१६) ॥ उक्तोऽर्थः । क्षत्रियस्यात्यये दण्डो भागाद् दशगुणो भवेत् (मनु० ८।२४३)। प्रत्ययोऽपराधः । दाप्योऽष्टगुणमत्ययम् (मनु० ८।४००)। प्रत्ययो दण्डः । साहसस्तेयपारुष्यगोभिशापात्यये (याज्ञ० रा१२)। प्रत्ययः प्रारण धनातिपातः । पितुरत्ययात् (दशकु० ६४)। प्रत्ययो मृत्युः । नानात्ययानां वृक्षाणां रसान् समवहारमेकतां रसं गमयन्ति (छां० उ०६।११)। अत्ययो गतिः स्व भावः । बहव इमेस्मिन्पुरुष कामा नानात्ययाः (छां० उ० ४।१०१३)। नानात्यया नानानावहा इत्यर्थः । वारण (शकुम्) पश्चादघं ये वारयाता इति वत्र शकुं दक्षिणतोऽघस्यैवानत्ययाय (श० ब्रा०१३।८।४।१)। अत्ययो वृद्धिः। यथा नातः पर वर्धत तथेत्यर्थ: । क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया (कठ० उ० ११३।१४)। प्रत्यय उपरिपादन्यासः । दुःखोत्ययो यस्याः सा। बुद्धिश्च ते लोकरपि दुरत्यया (रा०) । दुरत्यया, दुरवगमा, दुरासदा । 
-ऊह, (ऊह वितर्के)। अधोऽधोक्षं प्रत्यञ्च द्रोणकलशमत्युह्य (का० श्री० ६।२।१६) । अत्युह्य (प्रतीच्या) प्रेर्य । 
-एष (एषु गतौ) । शरभो न चत्तोति दुर्गाण्येषः (अथर्व० ६।५।६) । प्रत्येषः प्रत्येषः अत्यतारीः । 
_ --कल (कल गतौ संख्याने च, कल विल क्षेप)। यज्ञे यज्ञे यथाकालं दक्षिणा अत्यकालयत् (भा० द्रोण० ५७५)। अत्यकालयत् अददात। अपोदहरदिति शब्दार्थः । ईजानो वितते यज्ञे दक्षिणामत्यकालयत् (भा० शां० २६।३३) । उक्तोऽर्थः । 
-कूप (कुप क्रोध)। तेन चैवातिकोपेन स यज्ञः सन्धितस्तदा (भार द्रोण० २०२।६३) । अतिकोपोऽतीतकोपः, शान्तसंरम्भः । 
-क (डक न करणे)। सर्वत्रातिकृतं भद्रे व्यसनायोपकल्पते (रा० ५।२५।२१) । प्रतिकृतमतिमात्रमाचरितम् ।। 
कृष् (कृष विलेखने) । फालमतिकर्षति (को० सू० २०)। 
-क्रम् (क्रमु पादविक्षेपे)। प्रयि वात्सल्यादतिक्रामति प्रसङ्गः (मालती० ६)। प्रतिक्रान्तमर्यादो जायते, प्रौचित्यसीमानं लङ्घते । अलिचक्राम सुमहान्काल: (भा० आदि० १५७।७) । अतिचकाम व्यतीयाय । प्रत्यक्रामद बिज्ञात: काल: परमदुस्तर: (भा० पु०१।१३।१६) । सा निशाऽतिचक्राम (पञ्चत०१)। यथा यथा यौवनमतिचक्राम (काद०)। अति विश्वाः 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्रति-क्रम्-अति-कम् 
परिष्ठा: स्तेन इव ब्रजमक्रमुः (ऋ० १०६७।१०) । वजमत्यक्रमुः=वज मावस्कन्दुः, अधस्पदं चकः । अत्यकामम् इमान् मासांस्तद्वधं परिचिन्तयन् (रा०६।८८।२०) । अत्यकामम् प्रयापयम्, अक्षपयम् । अनैषम् । कुसीदवद्धिः ...." धान्ये सदे लवे वाह्य नातिकामति पञ्चताम् (मनु० ८।१५१) । पञ्चगुरगतामतीत्य न वर्तते इत्यर्थः। नैव देवा (प्रजापतेराज्ञाम्) अतिक्रा मन्ति न पितरो न पशवो मनुष्या एवैकेऽतिक्रामन्ति (श० ब्रा० २।४।२।६)। अतिक्रामन्ति प्रतिध्नन्ति, लङ्घन्ते । अतिक्रामेत् प्रमत्तं या मत्तं रोगार्तमेव वा (मनु० ६।७८)। अतिक्रामेत् शुश्रूषणाधकरणेनावजानीयात्, उपेक्षेत वा। पितुः स नित्यसन्तुष्टो नातिचक्राम चाश्रमात् (रा० १।१०।८)। प्राश्रमाद् दूरं न निरगादित्याह । तस्मादतिक्रमाम्येव भवादस्मात् सुदारुणात् (भा० अनु० ११७।१३) । अतिक्रमामि-अतिक्रामामि =अपकामामि, अपसमि। स हि स्वाम्यादतिक्रामेद् ऋतूनां प्रतिरोधनात् (मनु० ६।९३) । अतिकामेत् - हीयेत । प्राप्नुहि श्रेयांसमति समं काम (अथर्व० २।११।१)। प्रतिक्राम अतिशेष्व विशेषय। ये शूरा निहता युद्ध स्वर्याता रणगृद्धिनः । सर्वे ते विबुधश्रेष्ठ नातिकामन्ति भूमिदम् (भा० अनु० ६२१५७) ।। नातिकामन्ति नातिशेरते (कमधिपाकेल) इत्यर्थः । यो तो देवासुरे युद्धे वरी दशरथोऽददात् । तौ स्मारय महाभागे सोऽर्थो मा त्वामतिक्रमेव (रा० श६२८) ।। सोऽर्थस्त्वां मातिक्रमोत्, अन्तर्गतो मा भूत्, मा स्मैनं विस्मार्षीरित्याह । अभिमन्युवधं वीर: सोऽत्यकामन्महामतिः । अप्रियं वसुदेवस्य मा भूदिति महामतिः (भा० प्राश्व० ६११२) ॥ अत्यकामद् अलङ्घयतू । अन्तरितमकरोदित्यर्थः। प्रत्या सन्नमधीयानं ब्राह्मणां यस्त्वतिक्रमेत् । भोजनाच्चैव दानाच्च दहत्यासप्तमं कुलम् (बी० ५० १।१०।२७ इत्यत्र विवरणे सङ्गृहीतं शातातपवचनम्) । दानभोजमाभ्यां वर्जयेदित्याह । अचिरात्तं वृथामन्त्रमतिकामन्ति विद्विषः (का० नी० सा० १२॥३२)। अतीत्यातिसन्धाय तद्राज्यमाकम्य गृहन्तीत्युपाध्याय निरपेक्षा । इरावतीमतिक्रामन्ती भव (माल०) । अतिक्रामन्ती अतिशयाना, पश्चात्कुर्वती, पृष्ठतः कुर्वाणा / नष्टं मृतमतिक्रान्तं नानुशोचन्ति पण्डिताः (पञ्चत० १)। अतिक्रान्तम् अतीतम् । यत्कथयितुं प्रवृत्तस्तत्परित्यज्याति दूरमतिक्रान्तोऽस्मि । (काद० ३४६) । बह्वप्रस्तुतं प्रस्तोतुमारब्धो स्मीत्यर्थः । अतिक्रान्तं भगवती कथयति (माल० ५)। अतीतकालाधिकरणकमित्यर्थः । अतिक्रान्तावस्थो गजपतिरिदं स्थावरचरम् । जगत्सर्वं हन्तुं समभिलषति क्रोध कलुषः (मा० लो० ६।१७) ।। अतिक्रान्ता षष्ठी मदावस्था। न कुप्यवेतनी कश्चिन्न चातिक्रान्तवेतनी (भा० वन० १५।२२)। प्रतिक्रान्तवेतनी विलम्बित 
प्रति-कम्-अति-गम् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
५६५ 
वेतनः, अदत्तभक्तो वा। अतिरिक्तनिवेशो वा। कथं ज्येष्ठानतिक्रम्य यवीयान्राज्यमर्हति (भा० आदि० ८५।२२)। अतिक्रम्य वर्जयित्वा । प्रथित यशसा भाससौमिल्लक-कविपुत्रादीनां प्रबन्धानतिक्रम्य वर्तमानकवेः कालिदासस्य क्रियायां कोऽतिबहमानः (माल० १)। अतिक्रम्य उपेक्ष्य । किं वा देव्या परिजनमतिक्रम्य भवान् सन्दिष्टः (माल. ४)। प्रतिक्रम्य अतिहाय। व्याल द्विप इवास्माभिरतिक्रम्यैव दम्यते (महावीर० ३।३१)। अतिक्रम्य अभिभूय, धर्षयित्वा । जनकाग्रजन्मनोः शासनमतिक्रम्य, (दशकु० २) । अतिकम्यातिल ध्य, अवमान्य, अननुवृत्य। अतिक्रम्य तांस्तान् विशेषान् । तेषां परस्ताद् गत्वेत्यर्थः । जम्बूद्वीपमतिक्रम्य शिशिरो नाम पर्वतः (रा० ४।४०।३४)। जम्बुद्वीपात्परेणेत्यर्थः । इदं कदलीगृहमतिक्रम्य दृश्यते । कदलीगृहात्परेरण । अक्षयूते समाह्वानं नियोगात्स्थविरस्य च । जानन्नपि क्षयकरं नातिक्रमितुमुत्सहे (भा ० सभा० ७६।४) ॥ अतिक्रमितुमतिलचितु मुपेक्षितुम् अननुमन्तुम् । न ह्यतिक्रमितुं शक्तस्तव वाक्यं महीपतिः (रा० २। ६।२६) । उक्तोऽर्थः । अनतिक्रमणीय मे सुहृद्वाक्यम् (शा० २)। अनति क्रमणीयमशक्यलधनम् । अनतिक मणीया दिवस्पतेराज्ञा (शा० ७)। तेन ह्यनतिक्रमणीयानि श्रयासि (शा०) । व्यतिक्रमानहरिणीत्यर्थः । अहो अतिक्रमः (मालती० ७) । समुदाचारातिचरणम। भोजनवेलातिक्रमे चिकित्सका दोषमुदाहरन्ति (माल०)। भोजनकालातिपाते। केवलमुपचारा तिक्रमं प्रमा?मस्माकमयमारम्भः (माल०४) । अतिक्रमो लधनम् । दिशत्यपायं हि सतामतिक्रमः (कि० १४।६)। अतिक्रमोऽपराधः । अनेक संवत्सरातिक्रमे (उत्तर० ४) । अतिक्रमोऽत्ययो व्यपायः । स्वभावो दुरतिक्रमः । दुर्जय इत्यर्थः । 
–क्षर् (क्षर संचलने)। सुता इन्द्राय वज्रिणे सोमासो दध्याशिरः । पवित्रमत्यक्षरन् (ऋ० ६।६३।१५) । पवित्रस्योपरि प्रास्यन्दन्त । 
—ख्या (ख्या प्रकथने)। वशा समुद्रमत्यख्यत् (अथर्व० १०।१०।१५)। समुद्र सुदूरम् प्रेक्षत । मा नो गव्येभिरश्व्यः सहस्रभिरतिख्यतम् (ऋ० ८। ७३।१५) । माऽतिख्यतम् मोपेक्षिषाथाम् । मा नो अतिख्य प्रागहि (ऋ० १॥ ४१३) । दर्शनपथान्मा यीयव इत्युक्तं भवति । मा नो मर्ताय रिपवे वाजिनी वसू परो रुद्रानतिख्यतम् (ऋ० ८।२२।१४) । मापिपतम् इत्याह, मा परिदा इति वा । माऽस्माञ्शत्रोरामिषं वोचतम् इति त्वक्षरार्थः । 
___-गम् (गम्लु गतौ)। ततो दशाहेऽतिगते (रा० २१७७।१)। प्रतिक्रान्त इत्यर्थः। 
५६६ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका अति-गाह -प्रति-जीव -गाह (गाहू विलोडने)। विश्वा उत त्वया वयं धारा उदन्या इव । अति गाहेमहि द्विषः (ऋ० २।७।३) । प्रतिगाहेमहि प्रतिक्रामेम । उपप्लवे महि । इन्दुः पुनानो अतिगाहते मृधः (ऋ० ६।८६।२६) । उक्तोऽर्थः । ___-गुर् (गुरी उद्यमने) । मुगो नाश्नो प्रति यज्जुगुर्यात् (ऋ० १५१७३। २) । प्रतिजुगुर्यात, प्राक्रोशेत् (हृष्टः सन्) । 
-ग्रह, (ग्रह उपादाने)। वृत्ततोऽतिगृह्यते (पा० ५।४।४६ सूत्रे वृत्तौ)। सुष्ठुवृत्तवानन्यानतिक्रम्य वृत्तेन गृह्यते इत्यर्थः। त एतानतिग्राह्यान् ददृशु स्तानत्यगृहत तद्यदेनानत्यगृह्णत तस्मादतिग्राह्या नाम (श० ब्रा० ४।५।४। २) । संख्यामतीत्याददतेत्यर्थः । बभूवरनतिग्राह्या योषितश्छन्दतः किल (भा० सभा० ३१॥३७) । अत्यन्तं सुग्रहा न बभूवुरित्याह । अतिग्रहाव्यथनक्षेपेष्व कर्तरि तृतीयाया: (पा० ५।४।४६) । अतिक्रम्य ग्रहोऽतिग्रह इति वृत्तिः । 
-चर् (चर गतिभक्षरणयोः)। तत्र विराधदनुकबन्धप्रभृतयः केप्यति चरन्तीति श्रुतम् (महावीर० २)। अभिचरन्ति अतिशयेनाटन्ति । पुत्रा: पित नत्यचरन नार्यश्चात्यचरम्पतीन् (भा० शां० २।२८।५५)। अत्यचरन् वचने नातिष्ठन्, अनुव्रता अनुरक्ता नाभूवन्नित्यर्थः । नातिचरेद्भर्तारम् (गो० ध० २।६।२) । न व्यभिवरेत् । सवृत्ता वृत्तगोटीयं न त्वामत्यच्चरच्छुभा (रा०६।११८१६)। उक्तोऽर्थः । स्वं स्वमाचारमत्यचारिषुः (दशकु० १६२)। अत्यचारिषु:--- उदलषित। ऋत्विगाचायौं नाति चरितव्यौ (मी० शा० भा० १०।२।१६।४६)। नातिक्रमणीयौ। स्त्री याति चारिणी (गौ० ध० ३।४।३५)। पतिमतिचरतीत्येवंशीला, स्वैरिणीत्यर्थः। अतिक्रम्य स्वस्थानं सरोऽन्तरं गच्छति अतिचरा मचारिणी स्थलपद्मिनी । मनसा भर्तरतिचारे (व० ध० २११६) । अतिचारोतिक्रमः । अतिचारः कुजादिपञ्चग्रहाणां स्वस्वाक्रान्तराशिषु भोग काल मुल्लङ्घ्य राश्यन्तरगमनम् ।। 
-छिद् (छिदिर् द्वैधीकरणे)। प्रतिच्छेदातिवादाभ्यां स्मयोऽयं समु पागतः (भा० अनु० १२०१६)। अतिच्छे दोऽत्यन्तमन्तरम् मशकेन समुद्रशोष रणमिवेति नील० । स्मयो विस्मयः। 
- जन् (जनी प्रादुर्भाव)। अतिजातः (सुतः)। यः पितृ नतिक्रामति गुणः (पञ्चत०)। 
-जि (जि जये, जि अभिभ वे)। लोक ह्यतिजितं कृत्वा ह्यावां हन्तु मिहेच्छति (रा० ३१७०१५) । अतिजितमतिपराभूतम् । ____-जीव (जीव प्राणधारणे)। अतिजीवेत्स सर्वेषु लोकेष्वपि पुरन्दरात् 
प्रति-जीव-प्रति-दिश् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
५६७ 
(रा० ३।३४।१६)। प्रतिजीवेत् ततोऽधिकं जीवेत्, चिरजीविततरः स्यात् । गुरूनमात्यांश्च नातिजीवेत् (आप० ध० २।१०।२५।१०) । भक्ष्यभोज्या च्छादनादिषु तान् नातिशयीतेत्याह। ततोप्युत्कृष्टभुल्बरणतरं न जीवेदिति भावः । अत्यजीवदमरालकेश्वरौ (रघु०१६।१५) । उक्तोऽर्थः ।। 
-डी (डीङ् विहायसा गतौ)। प्रचण्डमतिडीन कम् (भा० कर्ण० ४१॥ २७)। 
–तप् (तप सन्तापे)। अविषह्यांशुरादित्यो यावन्नातितपत्यसौ (रा० ३।१२।८)। अतितपति प्रचण्ड दीप्यते। रोहितोऽत्यतपद् दिवम् (अथर्व० १३।२।४०) । प्रत्यतपत् उष्णिमानमगमयत् । प्रत्युष्णतामनयत् । अति तप्तया गिरा (रा० ३१६६।२६) । अतिमात्र क्रुद्धया, बलवन्निन्दन्त्या। 
-तृ (उतृदिर हिंसानादरयोः)। अति धन्वान्यत्यपस्ततर्द (अथर्व० ७।४१११)। प्रतिततर्द द्विधा चकार । यन्मे छिद्रं चक्षुषो हृदयस्य मनसो वातितृण्णम् (वा० सं० ३६।२) अतितृणणं विदीर्णम् । 
-तु (त प्लवनतरणयोः)। ययाऽति विश्वा दुरिता तरेय (ऋ० ३। ४११३) । अतितरेय पारयेय। अपरेऽतित रामसि । उक्तोऽर्थः । तेपि चाति चरन्त्येव मृत्यु श्रुतिपरायणाः - (गीता० १३।२५)। मृत्युमतियन्ती त्याह। 
त्वर (जित्वरा संभ्रमे)। कि सौम्य नातित्वरसे (भा० शा० १३८।६२) । किमिति तेऽति संभ्रमो न । 
–दा (डुदाञ् दाने) । अथ प्लायोगिरिति दासदन्यानासङ्गो अग्ने दशभिः सहस्र : (ऋ० ८।१।३३) । अति दासत् अन्यान -अन्यानपेक्ष्याधिकं ददाति । न जीवन्तमतिददातीति श्रुतेः (काo श्री० ४।१।२७)। जीवन्तमतीत्येति पाठान्तरम् । अतिक्रम्य ददाति । जीवपित्रा व्यवेताय पितामहाय पिण्डं न ददातीत्यर्थः । 
-दाश (दाश दाने) । मघमघोनो प्रति शूर दारासि (ऋ० ८।२४।२) । मघोनो मघवतो धनवतोऽतिक्रम्यारमभ्यं ददासीत्याह । स हि विश्वाति पार्थिवा रयिं दाशन्महित्वना (ऋ० ६।१६।२०)। 
-दिव (दिव क्रीडाविजिगीषाव्यवहारतिस्तुति मोदमदस्वप्न कान्तिगतिषु)। उत प्रहामतिदीव्या जया ति (ऋ० १०।४।६) । अतिदोव्य - उच्चैः प्रोप्य । तद्वै वित्तं मातिदेवी: (भा० सभा० ५६।१२)। देवनेन मा पराजेष्ठाः। 
-विश (दिश प्रतिसर्जने, दिशिरुच्चारणक्रिय इति भाष्यकार:) । वतण्डी चासौ युवतिश्च वातण्ड्ययुवतिः । पुंवद्भावेनान्तरतम: पुंशब्दोऽति 
५६८ 
उपसर्गार्थगन्द्रिका 
प्रति-दिश--प्रति-नी 
दिश्यते (पा० ११११५० सूत्रे वृत्तौ)। जनपदतदवध्योश्चेति (४।२।१२४) प्रकरणे ये प्रत्यया विहितास्ते जनपदिभ्योस्मिन्नर्थे तिदिश्यन्ते (पा० ४।३।१०० इति सूत्रे वृत्तौ)। स्वविषयं व्यतिरिच्य विधीयन्ते इत्यर्थः । प्रधानमल्लनिब हणन्यायेनातिदिशति (मी० शा० भा०)। प्रतिदेशो नाम ये परत्र विहिता धर्मास्तमतीत्यान्यत्र तेषां देशः (मी० शा० भा० ७।१११२) । अन्यत्रव प्रणीतायाः कृतस्नाया धर्मसंहतेः । अन्यत्र कार्यतः प्राप्तिरतिदेशः स उच्यते ।। प्राकृतात्कर्मणो यस्मात्तत्समानेषु कर्मसु । धर्मप्रवेशो येन स्यादति देश: स उच्यते ।। इत्यथितः स भगवान् प्रतिदिश्यात्मनः पदम् ।...धाम स्वम यात् (भा० पु० ४।६।२६) । प्रतिदिश्य प्रादिश्य शंसित्वा । प्रस्थानेऽति शब्दः । 
-दृश् (दृशिर् प्रेक्षणे)। सहस्राक्षा अतिपश्यन्ति भूमिम् (अथर्व० ४। १६।४) । ऋतिशयेन पश्यन्तीत्यर्थः। ततः परं नातिपश्यामि किंचन (अथर्व० ।। १८।२।३२) । अतिरतिक्रमणे वर्तते । विप्रकृष्टं नेक्ष इति विवक्षत्यृषिः । 
-द्रु (द्रु गतौ)। प्रतिद्रव सारमेयो श्वानौ चतुरक्षी शबलौ (ऋ० १०।१४।१०)। प्रतिद्रव-अतिक्राम। अतिक्रम्य याहि। उत्तरं गिरिमति- . दुद्राव (श० ब्रा० ११८।१।५) । अतिदुद्राव त्वरया प्राप । 
_-धा (डुधाञ् धारणपोषणयोः)। आयुर्यत्ते अतिहितं पराचैः (अथर्व० ७।५३३३) । अपाकृतमपनीतमित्याह । 
-धाव् (धावु गतिशुयोः)। अति हरांसि धावति (सोमः) (ऋ० ६।३।२) । प्रतिधावति परिस्रवति । शत्रून हन्तुं त्वरत इत्यर्थः । 
- ध्ये (ध्ये चिन्तायाम)। ततोऽतिघ्यायतस्तस्य जज्ञिरे मानसीः प्रजाः (मूरसंस्कृतपाठावल्यां वायुपुराणवाक्यम्)। प्रतिध्यायतो ध्यान-नि भग्नस्य। 
–ध्वंस् (ध्वंसु गतौ च)। श्यावीरति ध्वसन्पथः (वालखिल्येषु ६।५) । प्रत्यध्वसन प्रत्यध्वंसन्त अवधुता अभूवन् । 
-नम् (गम प्रह्वत्वे शब्दे च)। प्रीतिप्रामोद्येन तमहोरात्रमतिनामया मास (अवदा० जा० ७)। पर्यणमयामास, गमयामास क्षपयाञ्चकार । अतिनत्येव पात्राणि (श० ब्रा० १।१।४।४)। अतिनत्य अतिनम्य पार्वतो उबलम्ब्य अवष्टभ्य । __-नी (पीज प्रापरणे)। इन्द्रो ययनं शरदो नयात्यति (अथर्व० ३॥११॥ ३)। अतिनयाति अतिक्रमयति । सप्तमी (रात्रि) नातिनयेत् । सप्तमी मतिनयन्नब्रह्मचारी भवति । प्रतिनयेत् प्रतिकामेत् । न स्वर्ग लोकमतिनयेत 
अति-नी-अति-पत् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
(छां० उ० १।८।५) । अतिनयेत् इतो निष्क्रमय्य प्रापयेत् । ऋतस्य नः पथा नयातिदुरिता (ऋ० १०।१३३।६)। दुरितान्यतिनय दुरितान्यतीतान्न: कुवित्याह । तदेनं (पूर्णग्रहम्) सर्वाणि सवनान्यति नयति (श० ब्रा० ४।२।४। ५)। अतिनयति अन्तरेण नयति । शृण्वे वीर उग्रमुग्रं दमायन्नन्यमन्यमति नेनीयमानः (ऋ० ६।४७।१६)। अतिनेनीयमानः-- अग्नेऽने नयमानः कर्षन् । अतिनीय मानुषं कालम् (श० ब्रा० ३।२।२।१६)। प्रतिनीय व्यतियाप्य । 
-नु (रण स्तवने)। अग्निष्ठां तस्याश्रिमाहवनीयादित्थं वेत्थं वाति नावयेत् (तै० सं० ६।३।४।४) । पावर्तयेदित्यर्थः । 
-नुद् (रणद प्रेरणे) । गवां यक्ष्मः पुरुषाणां वीरुद्भिरतिनुत्तो नाव्या एतु स्रोत्या: (अथर्व० ८७।१५) । अतिनुत्तः अतिनुन्न: परागुन्नः । दूरं प्रेरितः। 
.. - नेद् (रिणद, ह कुत्सासन्निकर्षयोः)। या हुता अतिने दन्ति (श० ब्रा० १४।६।१।१०)। उपरि प्लवन्ते फेनिला वा भवन्तीत्यर्थः । एता वत्रं नेदन्त्यति (तै० सं० ११६।८।१) । तिनेदन्ति अतिक्रामन्ति । 
—पठ् (पठ व्यक्तायां वाचि) । नारायणाङ्कप्रख्यस्त्वं साम्परायेऽतिपठ्यसे (भा० वन० १२८१३) । अभिपठ्यस इति त्विष्यते। 
--पत् (पल्लू गतौ)। अथ ह हंसा निशायामतिपेतुः (छां० उ० ४।१। २)। हम्यंतलमधिशयानस्योपर्युत्पेतुरित्यर्थः । घृणा तपन्तम् अति सूर्य परः शकुना इव पप्तिम (ऋ०६।१०७।२०) । अतिपप्तिम प्रतिपेतिम । उक्तोऽर्थः। ये सत्यमेव हि गुरूनतिपातयन्ति (मुद्रा० ३।३४) । अतिपातयन्ति अवमानयन्ति अवजानन्ति । हित्वा व्रजमादितः कर्शयेत्पशून् नातिपातयेत् (आप० ध० २। ११।२८।५) । नातिनिरोधनं कुर्यात् ताडयेद्वा। संशमनमेव संशोधन मतिपातयेत् (सुश्रुत० १११४६।१२)। अकार्मुकं कुर्यात्, अप्रभावुकं कुर्यात् । इषुमनतिपातयन् (लाटया० श्री० ३।१०।१२) । अनतिपातयन् अमुञ्चन् अविसृजन । विषं मुहूर्तमप्युपेक्षितमातुरमतिपातयति (सुश्रुत० )। प्रतिपातयेत् प्रत्ययं मृत्युमापादयेत् । सम्प्राप्तामतिपत्य तां नपतितां शक्र द्धिविस्पधिनीम् (अवदा० २।२६)। अतिपत्य परित्यज्य । अस्थि निःशेषतश्छिन्नमतिपातितम् (सुश्रुत०)। प्रतिपातितं निभिन्नम् । काम मनतिपात्य धर्मकार्य देवस्य (शा० ५) । अनतिपात्यमनतिलङ्घनीयम, अव्याक्षेप्यम्, अनुपेक्ष्यम् । न चेदन्यकार्यातिपातः (शा० १)। कार्यान्तरव्यति 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्रति-पत्-प्रति-प 
क्रमः । कार्यान्तरान्तराय इति यावत् । परावनुपात्यय इणः (पा० ३।३।३८) इति सूत्रे वृत्तौ कालस्य पर्ययः, अतिपात इति स्थितम् । दुःखातिपातेन कलुषी क्रि यन्ते (काद० १८९)। दुःखोपनिपातेन, दुःखोपनामेन । अतिशब्दो नाती वोपयिकः, महाकवेः प्रयोग इति कथं चित्सद्यः। प्राणातिपातनिरतो निरन क्रोशतां गतः (रा० ११५६।२१)। प्रारणातिपातः प्राणविनाशः । ततार विद्याः पवनातिपातिर्भािदशो हरिद्धिहरितामिवेश्वरः (रघू० ३।३०)। पवनाति पातिभिः- वातवेगातिशायिभिः । प्रतिपातिवृत्तान्तनिवेदनत्वरयाऽवस्थान्तरं नावेक्षितम् (अभि० ५) । अतिपाति कार्यमिदम, शीघ्र निवेद्यताम् (पञ्च० २) । अतिपाति प्रात्ययिकं बिलम्बासहम् । ___-पडू (पद गती)। अग्नये पथिकृतेऽष्टाकपालं निर्वपेद्यस्य पौर्णमासी वा ऽमावस्या वातिपद्येत (काठक० १०१५)। अतिपद्येत प्रतिकामेत् प्रतीयात् । संस्कारा अतिपद्ये रन्स्वकालाच्चेत् कथं चन (का० स्मृ०)। प्रतिपद्य रन् = प्रच्यवेरन् । विहित-कालमतिकामेयुः । न सूक्तेन निविदमतिपद्येत (ऐ० ब्रा०३।११, ४।१०)। येन सूक्तेन निविदमतिपद्यत न तत् पुनरुपनिवर्तेत (ऐ० ब्रा० ३।११) । यद्बतमतिपेदे चित्त्या मनसा हृदा (कौ० सू० ५२।१७) । अतिपेदे ललधे । अग्नये पथिकृते पुरोडाशमष्टाकपालं निर्वपेद्यो दर्शपूर्णमास याजी सन्नमावास्यां वा पौर्णमासी वाऽतिपादयेत् (तै० सं० २।२।२।१)। प्रतिपादयेत् अतिक्रमयेत् । स्वकालेऽननुष्ठानमतिपादनम् । यद्वो देवा अति पादयानि (आप० श्रौ० ६।४।१५।५१)। अतिपादयानि अतिक्रामारिण । अप्रज्ञातं हि तद्यदतिपन्न आहुरिदं कार्यमासीदिति (ले० सं० ६१३१४१८) । प्रतिपन्नमनिष्पन्नम् । कुतश्चिद् वैगुण्यात् क्रियाया अनिर्वृत्तिरतिपत्तिरिति भट्ट । ततो घृतातिपत्तौ घृतभोजन क्रियाप्यतिपन्नव (पा० ३।३।१३६ सूत्रे पदमञ्जरी)। लिनिमित्ते लुङ् क्रियातिपत्तौ (पा० ३।३।१३०)। क्रियाति पत्तिः क्रियाया अनिष्पत्तिः । लधूत्थितो हन्यान्मा भूत कालातिपत्तिरिति (का० नी० सा० १६०६८ मङ्गलायाम्) । कालातिपत्तिः कालातिपातः । देशकालातिपत्तौ तु गृहीत्वा स्वयमर्पयेत् (याज्ञ० १६६)। अतिपत्तिरति क्रमः। 
-या (पा पाने) । सा मद्यं तेनातिपायिता (कथा० ३६।२०७) । अति पायिता सातिशयं पानं कारिता ।। 
- (प पालनपूरणयोः) । पिपर्तु नो अदिती राजपुत्राऽति द्वषांस्यर्यमा सुगेभिः (ऋ० २।२७।७) । अति पिपर्तु पारं नयतु, पारयतु। ये नो अंहोतिपिप्रति (ऋ० ७१६६।५) । इन्द्रं रात्रेस्तमसो मृत्योबिन्यतमत्यपारयन्अति-प-प्रति-मन् उपसर्थचन्द्रिका (ऐ० ब्रा० ४।५) । स नः पर्षदति द्विषः (अथर्व ० ६।३४।१) । अतिपर्षत् अति पार यतु । पञ्चमे लकारे रूपम् । । 
-प्रच्छ (प्रच्छ जीप्सायाम)। गागि माति प्राक्षी:, मा ते मूर्घा व्यप्तत् (श० ब्रा० १४।६।६।१)। उत्तरोत्तरं प्रश्नान् मा कार्षीः । प्रति प्रश्न्या वै देवता अति पृच्छसि । अतिक्रम्य मर्यादा प्रश्नोऽतिप्रश्न: । दत्तोत्तरोपि पुनः प्रश्नो यः कवलाय खेदाय भवति सोऽतिप्रश्नः। अतीन्द्रियार्थप्रश्नो वातिप्रश्नः ।। 
___-बाध् (बाधृ लोडने, लोडनं प्रतिधातः)। कच्चित्सखीं वो नातिबाधते शरीरातपः (शा०)। 
-बृह, (बृहू उद्यमने)। अति बृहति रेतः (नि० ६।२२)। रेतः सेक्तु मतिशयेनात्मानमुद्यच्छति ।। 
-ब्रू (ब्रून व्यक्तायां वाचि)। यो नात्युक्तः प्राह रूक्षं प्रियं वा । प्रत्युक्तो विधेयं प्रति निन्दितः, दूषितः । यशस्विनस्तीक्ष्णविषान् महारथा नतिब्रुवन् मूढ न लज्जसे (भा० वन०) । अतिब वन वाचाव मानयन् । 
-मा (भा दीप्तो)। 'प्रकर्षे लङ्घनेप्यति' इत्यमरोक्ति व्याचक्षारणः स्वाम्याह—सर्वान्गुणानेष गुणोतिभाति । अतिक्रम्य भातीत्यर्थः । 
—भुज् (भुजो कौटिल्ये)। किमनेनाति भुग्नेन वाग्भिः काष्ठसधर्मणा (भा० शल्य० ६११२२) । भुग्नेन रुग्णेन तुन्नेन । ) 
-भू (भू सत्तायाम्) । शब्दश्च घोरोऽति बभूव तत्र (भा० कर्ण० ८६। १८)। अतिबभूव प्रादुर्बभूव। इन्द्रोऽत्यन्या देवता अभवत् (पञ्च० ब्रा० २२।८।२) । अत्यभवत् अत्यशेत । पितन दश तु मातका सर्वां वा पृथिवी मपि । गुरुत्वेनातिभवति...(भा० अनु० १०५।१५)। अतिभवति प्रतिशेते, अतिक्रामति । द्यौर्न भात्यतिभूतार्का घोरेण तमसा वृता (हरि० ११४२।१६) । अतिभूतार्का उपप्लुतादित्या। अभिभूतार्केति पाठान्तरम् । तच्च साधीयः । अथवाऽतिभवेन्ने त्रशूलम् (का० सं० खिल० कुक्कुरण० श्लो० ३७)। अति भवेत् -- अधिकं भवेत् । अति-भूमि गतेन रणरणकेन (उत्तर० १)। अतिभूमि परां सीमानम् । बिपदि न दूषिताऽतिभूमिः (शिशु० ८।२०) । अतिभूमिमर्यादा नातिकान्तेत्याह । अतिधाष्टयं दोषो नाजायतेत्यर्थः। 
- मन् (मन ज्ञाने)। न हि त्वा पूषन्नतिमन्ये (ऋ० १११३८॥४) । प्रात्मानं नाधिकं (श्रेयांसं) गरगयामीत्यर्थः । न त्वामतिक्रम्यान्यां देवतां मन्य इति वर्गः । भृगुर्ह वै वाणि: । वरुणं पितरं विद्ययाऽतिमेने (श० ब्रा० ११॥ 
६०२ 
१०२ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
अति-मन-प्रति-रिच 
६।१।१)। उक्तोऽर्थः । मद्विधं योतिमन्येत धर्मनित्यं जितेन्द्रियम् (रा० ३।४३॥ ४५) । प्रतिमन्येत = प्रतिकामेत् । अवमन्येत । कि नो म्रातरगस्त्य सखा सन्नति मन्यसे (ऋ० १११७०।३)। उक्तपूर्व एवार्थः । तस्मान्नाति मन्येत पराभवस्य हैतन्मुखं यदतिमान: (श० ब्रा०५।११।१) । अतिमानः गर्वः, 
दर्पः। 
-या (या प्रापरणे) । मातियासी: (भट्टि० २।५१) । मातिक्रमीः, माऽतिक्रम्य गमः । येनातियाथो दुरितानि विश्वा (ऋ० ५७७।३)। येन रथेन । अनन्तरोदित एवार्थः । अति वायो ससतो याहि (ऋ० १११३५१७) । ससतः स्वपतो जनस्योपरि वाहि, प्रवान्याहीत्याह । 
-राज (राजु दीप्तौ)। सद्यो यः स्पन्द्रो विषितो धवीयानणो न तायु रति धन्वा राट् (ऋ० ६।१२।५) । अतिराट् अतिराजति अतिक्रम्य 
राजते। 
-रिच् (रिचिर् विरेचने) । संभावितस्य चाकीतिमरणादतिरिच्यते (गीता० २।३४) । मरणादधिका भवति । अकोतिरयश उपक्रोशः । अकीति रनिष्टतरा दुःखतरा भवतीत्याशयः। पुत्रगात्रस्य संस्पर्शश्चन्दनादतिरिच्यते (भा० वन० )। चन्दनाच्छयान्भवति । सुखावहतरो भवतीत्यर्थः । न तद्भूतमहं मन्ये यददितिरिच्यते (भा० वन० ३।४५) । ततः श्रेयो भवती त्यर्थः । अश्वमेधसहस्रभ्यः सत्यमेवातिरिच्यते (हितोप० ४।१३१) । ततो ज्यायो भवतीत्यर्थः । गृहं तु गृहिणीहीनं कान्तारादतिरिच्यते (पञ्चत० ४।८१)। अधिकमनेषरणीयं भवति, शून्यत्वादतितरां प्रतिभयं भवतीति भावः। वाचः कर्मातिरिच्यते । कर्म गरीयो भवति । दैवमत्रातिरिच्यते (हितोप०)। देवमुत्तरं भवति, प्रभवतीति यावत् । आकिञ्चन्यं च राज्यं च तुलया समतोलयम् । अत्यरिच्यत दारिद्रयं राज्यादपि गुणाधिकम् (रा० गोरे सियो० २०६१।१०)। अतिरिक्तं हि दारिद्रयस्य गौरवं प्रादुरासीत् इत्यर्थः । छन्दसामति त्रीण्यरिच्यन्त । न त्रीण्युदभवन् (त० ब्रा० ११५।१२।१) । त्रीणि भूयोक्षराण्यभूवन् । त्रीणि च न्यूनाक्षराणीत्याह । न वा आत्माङ्गान्यतिरिच्यते, नात्मानमङ्गान्यतिरिच्यन्ते (श० ब्रा० १२।२।३।६)। पथगवस्थितानि नोप लभ्यन्ते, आत्मनान्तरीयकारिण, भवन्तीति भावः । आत्मेह देहवचनः । यस्य दिवमति मह्वा पृथिव्या: पुरुमायस्य रिरिचे महित्वम् (ऋ०६।२१।२)। दिव मतिरिरिचे महत्त्वम् दिवोपि ज्यायो बभव, दिवमतिलध्य पप्रथ इत्याह । सोमं मातिरीरिच: (श० ब्रा० ४।४।२।७)। माऽतिसावीरित्यर्थः । इदं वाऽत्यरी रिचन्निदं न्यूनमकन् (श ब्रा० ११।२।३।७)। अत्यरीरिचन यावद विहितं 
अति-रिच-प्रति-वह उपसर्गार्थचन्द्रिका 
६०३ 
ततो तिरिक्तमवारिषुः । यदस्य कर्मणोत्यरीरिचं यद्वा न्यूनमिहाकरम् (आप० श्री० ३।१५।१) । उक्तोऽर्थः । 
–रुच् (रुच दीप्तावभिप्रीतौ च) । दूरे चित्सन्तळिदिवाति रोचसे (ऋ० ११६४१७)। अतिशयेन दीप्यस इत्यर्थः । य: परस्याः परावतस्तिरो धन्वातिरोचते (ऋ० १०॥१८७।२) । प्रतिरोचतेऽतिभासते । प्रत्यरोचत तान्सन्धिष्टद्युम्नः समागतान् (भा० द्रोण० २३।८१) । प्रत्यरोचत धाम्नात्य 
शेत। 
___ --- रुह (रुह बीजजन्मनि) । यदन्नेनातिरोहति (ऋ० १०६०।२)। यदन्नेन संवर्धत इत्याह । अतिरूढत्वम् (राज० ६२७२) । प्रतिप्रसिद्धिः, महती प्रथा। सार्वलौकिकत्वम् । 
- वद् (वद व्यक्तायां वाचि) । दुन्दुभिः सर्वा वाचोऽतिवदति (त० ब्रा० १३।६।२) । सर्वान्ध्वनीन्यक करोति, सर्वाशब्दांस्तिरयति । एष तु अति वदति यः सत्येनातिवदति (छां० उ० ७।१६।१)। सतरां वदतीत्यर्थः । यदिदं कुरुपञ्चालानां ब्राह्मणानत्यवादी: किं ब्रह्म विद्वानिति (ब० उ० ३।९१६) । अत्यवादीः = अनिन्दी:, अवाक्षप्सीः। य: परेषां नरो नित्यमति वादांस्तितिक्षते । देवयानि विजानीहि तेन सर्वमिदं जितम् (भा० आदि० ७६।१)। अतिवादो निन्दावचनम् । पारुष्यमतिवादः स्यात् (अमर:) । अति वादं शंसति । अतिवादेन बै देवा असुरानत्युद्य अथैनानत्यायन् (ऐ० ब्रा०)। अतिवादोऽत्युक्तिः । अतिवादाद् वदाम्येष मा धर्ममभिशकिथाः (भा० वन० ३१७)। मानान्तरमतिक्रान्तो वादोऽतिवाद: । वेदैकप्रमारगप्रमितः। प्राणो ह्यष सर्वभूतविभाति । विजानन विद्वान् भवते नातिवादी (मुं० उ० ३।११४)। इतरनरपेक्ष्येण स्वेन प्रतिज्ञातमर्थमेव प्रतितिष्ठापयिषुरतिवादी भवति । 
-वस् (वस निवासे)। श्राद्धात् पूर्वस्मिन्नहन्युपवासोऽतिवास उच्यते । 
-वह. (वह प्रापरणे)। अथैना (देवताः) मृत्युमत्यवहत् (श० ब्रा० १४।४।१।१२) । मृत्युमत्यवहत् मृत्योः पारे ऽनयदित्यर्थः । अतिवाहयाम्बभूव त्रियामाम् (रघु० ६७०) । प्रतिवाहयाम्बभूव क्षपयाम्बभूव । अस्मिंस्तमाल विटपान्धकारे प्रविश्य एनमतिवाहयामः (रत्ना० २)। तत्कृतानुसारादात्मानं परिहराम इत्युक्तं भवति । राजपुत्रैः समं सख्यं कृच्छादप्य तिवाद्यते (कथा० २८।१११) । प्रतिवाह्यते निर्वाह्यते। कि वा मयापि न दिनान्यतिवाहितानि (मालती०६।१३) । गमितानीति यावत् । गुहाविसारीण्य तिवाहितानि मया कथंचिद् धनजितानि (रघु०१३।२८) । प्रतिवाहितानि सोढानि । लोका 
६०४ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्रति-वह –अति-वृत् 
तिवाहिते मार्गे (सर्वद०) । लोकेन प्रहत इत्यर्थः । अलकामतिवायैव वसति वसुसम्पदाम् (कु० ६।३७)। अतिवाह्य सङक्रमय्य । अतिशय्य, परिच्छिद्येति यावदिति तु मल्लिः । स शापस्तेनातिवाहितः (कथा० ३३।६१)। अति वाहितः सोढः । पातिवाहिक एवायं त्वादशैश्चित्तदेहकः (यो० वा०) । अत्यन्तं कार्याकारं वोढुं समर्थोऽतिवाही सूक्ष्मभूतसङ घः, तेन निर्वृत्त प्राति वाहिकः । 
-वा (वा गतिगन्धनयोः) । न भूमि वातो अतिवाति (अथर्व० ४।५।२) । नातिमात्रं गच्छत्वित्यर्थः । 
-वी (वी गतिव्याप्तिप्रजनकान्त्यसनखादनेषु) । वेत्यग्रर्जनिवान्वा अति स्पृधः (ऋ० ५।४४१७) । स्पृधोतिवेति योद्ध नत्यासादयति । 
-वृत् (वृतु वर्तने) । अपत्यलोभाद्या तु स्त्री भर्तारम् अतिवर्तते (मनु० ५।१६१) । प्रतिवर्ततेऽतिलङ घते व्यभिचरति । दुःशासन रथं प्राप्य यत्पार्थो नात्यवर्तत (भा० भीष्म० ११०।२०)। नालङघत । यथाहं कर्मणा वाचा शरीरेण च राघवम् । नातिवर्तेय " (रा० )। अनुव्रता न स्यामित्यर्थः । बान्धवस्नेहं राज्यलोभोऽतिवर्तते (कथा० ४११४०) । अतिवर्ततेऽभिभवति । बाधते । नक्षत्रमतिपृच्छन्तं बालमर्थो ऽतिवर्तते । (को० अ० ६।४।२६) । अतिवर्तते त्यजति । ऋतुस्नातां सती भार्यामतुकालानुरोधिनीम् । अति वर्तेत दुष्टात्मा..." (रा० २७५१५२) ।। अतिवर्तेत उपेक्षेत, तत्रौदासीन्येन वर्तेत । उपासते पुरुषं ये ह्यकामास्ते शुक्रमेतदतिवर्तन्ते (मुं० उ० ३।२।१)। अति वर्तन्तेऽतितरन्ति । कोऽन्यो जीवितुकामो देवस्य शासनमतिवर्तते (मुद्रा० ३) । प्रतिवर्तते लङ घते । एवं तयोः प्रत्यहमन्योन्याहारादिदानेन कालोतिवर्तते (हितोप० १)। अतिवर्ततेऽतियाति । प्रा षोडशाद् ब्राह्मणस्य सावित्री नाति वर्तते (मनु० २।३८)। अतिक्रान्तकाला न भवतीत्युक्तं भवति । यथा मे हृदयं नित्यं नातिवर्तते राघवाद् (रा० )। नातिवर्तते न व्यपवर्तते । ..."प्रविष्टस्तात भारतीम् । सूर्योदये महाबाहुदिवसश्चातिवर्तते । अतिक्रामति, व्यत्थेति । असाध्यानतिवर्तन्ते प्रमेहा रजनी यथा (सुश्रुते)। अभिभवन्ति 
अधिकूर्वते । विद्या वितर्को विज्ञानं स्मृतिस्तत्परता क्रिया । यस्यते षड् गुरणास्तस्य न साध्यमतिवर्तते (चरक सूत्र० ६।२०)। नातिवर्तते न नश्यति । किमाचारः कथं चैतान तीन गुणानतिवर्तते (गीता० १४१२१)। गुणातीतो भवतीत्याह । निस्वैगुण्योभवतीति वा । येनेन्द्रियेण गृह्यते शब्दस्तस्य विषय भावमतिवृत्तोऽर्थो न गृह्यते (न्यायसू० २।११५१ भाष्ये)। त्वं नातिवद्धो वयसा नातिवृत्तश्च यौवनात् । कथमल्पेन कालेन पृथिवीमटसि द्विज (मार्क० पु० 
अति-वृत्-प्रति-सृज् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
६०५ 
६१।११) ॥ यौवनादतिवृत्तः यौवनाद् दूरं गतः। अधर्मेण जितो धर्मः प्रवत्तमधरोत्तरम् । शर्मिष्ठयाऽति वत्तास्मि दुहित्रा वषपर्वणः (भा० आदि० ८३।२८) ।। अतिवृत्ताऽतिशयिता, विशेषिता, दूरीकृता, पश्चात्कृता । नूनं दैवं न शक्यं हि पौरुषेणातिवर्तितुम् । यदर्थं यत्नवानेव न लभे विप्रतां विभो (भा० अनु० २६।१६) ।। अतिवतितुम्, बाधितुम्, अभिभवितुम् । यानस्य चैव यातुश्च यानस्वामिन एव च । दशातिवर्तनान्याहुः शेषे दण्डो विधीयते (मनु० ८।२६०)। प्रतिवर्तनानि क्षम्याण्यागांसि । दण्डनिर्मुक्ता अपराधाः । 
-व्यध् (व्यध ताडने)। प्रति क्षिप्रेव विध्यति (ऋ० ४।८।८) । पा राष्ट्र राजन्यः शूर इषव्योतिव्याधी महारथो जायताम् (वा० सं० २२।२२)। अतिव्याधी दूराद् व्यधनशीलः । यो वा निष्पत्रा करोत्यरीन् । 
-व्रज् (वज गतौ) । अपरेण वेदिमतिव्रज्य (ग्राश्व० श्रौ० २।३।११) । प्रतिव्रज्य लङ घयित्वा । 
-शी (शीङ स्वप्ने) । अहं पतीन्नातिशये नात्यश्ने नातिभूषये (भा० वन० २३३।३८)। पतीनतिक्रम्य न शये, यावन्मे पतयो न शेरते तावन्नाहं शये । अहं जघन्य संवेशिनीत्याह । नैतानतिशयेज्जातु नात्यश्नीयान्न दूषयेत् (भा० शां० १०८।१०) । उक्तोऽर्थः । पूर्वान्महाभाग तयाऽतिशेषे (रघ० ५।१४) । अतिक्रामसीत्यर्थः । धाम्नाऽतिशाययति धाम सहस्रधाम्नः (मुद्रा० ३।१७) । स्वार्थ रिगन् । उक्तचर एवार्थः । चरितेन चातिशयिता मुनयः (कि० ६।३२) । अतिवृत्ताः । चरितोत्कर्षेण पृष्ठतः कृता इत्यर्थः। न शक्नुमो वय मार्यस्य मतिमतिशयितुम् (मुद्रा० ३)। अतिशयितुमतिक्रमितुम्, सतिमाहा त्म्यमत्येतुम् । महाघस्तीर्थानामिव हि महतां कोप्यतिशयः (उत्तर०६।११)। 
अतिशयः प्रकर्ष उत्कर्षः, माहात्म्यम्, गौरवम्। 
-श्लिष (शिलब प्रालि गाने) । अतिश्लिष्टचीनांशुकान्तरीयम् । अति श्लिष्टं सन्दष्टम् । 
-(सृ गतौ) । अहरतिसृता मुहूर्ताः । राज्यतिसृता मुहूर्ताः (कालाः २।१।२८ इत्यत्र वृत्तावुदाहरणे)। अतिसताः सङक्रान्ताः । अनेकवणं वमति मूत्रयत्यतिसार्यते । (अष्टाङ्ग सू०७।२३)। अतिसार्यते विरेच्यते । अति सारः । रुधिरादिकमतिशयेन सारयतीति व्युत्पत्तिः । व्याधिविशेषः। _ -सृज् (सृज विसर्गे)। कामानभिव्यायन्नचिकेतोऽत्यस्राक्षी: (कठ० उ० १२।३) । अत्यनाक्षीरत्याक्षीरित्यर्थः । इत्यषभं सम्पातवन्तमतिसृजति (को० सू० २४११६) । प्रतिसृजति =उत्सृजति । स्वयमेनमभ्युदेत्य ब्रूयाद् व्रात्याति सृज होष्यामि (आप० ध० २।३।७११५)। अतिसृज अनुजानीहि । स चाति 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
अति-सृज-अति-स्कन्दु 
सृजेज्जुहुया न चातिसृजेन्न जुहुयात् (अथर्व० १५।१२।२,३)। चो यद्यर्थे । काममुध्रियतामिति ब्राह्मणा अतिसृजेयुः (आप० ध०२।१७।१६) । उक्तोऽर्थः । यः सत्यवाद्यति तं सुजन्तु (अथर्व० ४।१६।४)। अतिसूजन्तु मुञ्चन्तु । न हि नमस्कारमति देवाः । ते हि नमासिता: कर्तारमतिसृजन्ति (गो० ब्रा० उ० २।१८)। मुञ्चन्तीत्येवार्थः । अंहोमुचो भवन्तीत्याह । इत्यतिसृष्ट उद्धरेत (आप० ध० २।१७।१६)। अतिसृष्टोऽनुज्ञातः । एवमतिसृष्टस्य (गुरुणा शिष्यस्येति शेषः) (प्राश्व० गृ० ३।८७) । अतिसृष्टस्यानुज्ञातगमनस्य । करोतु कट भवानतिसृष्टः (पा० ३।३।१६३ सूत्र वृत्ती)। अनुज्ञात इत्यर्थः। अतिसृष्टं सुरैरेकं त्र्यम्बकाय' युयुत्सवे (रा० ११७५।१२) । कतकानुसारी पाठः । अतिसृष्टं दत्तम् । किं वातिसृष्टः पर्वतकभ्रात्रे वैरोचकाय पूर्वप्रतिश्रतो राज्याविभागः (मुद्रा० २) । प्रतिसृष्ट: समपितः । पुरा नारायणेनेयमतिसृष्टा मरुत्वते (विक्रम० १११७) । प्रतिग्रहो दत्तः, उपायनी कृता, उपहता। अति सज्य ददानीति बरं मम विशापतिः (रा० २।१८।२३) । प्रतिसज्य प्रतिज्ञाय । प्रतिसृष्टमतिबद्धं कुपितमत्यल्पमभीक्ष्णं वा बहलं सशूलं मूत्रयन्तं दृष्ट्वा मूत्रवहान्यस्य स्रोतांसि प्रदुष्टानीति विद्यात् (चरक० वि० ५।१०) । अतिसष्टमू अतिप्रस्न तम् । अतिसृष्टो अपां वृषभ (अथर्व० १६।१।१) इति सूक्तेनापो ऽतिसज्या ऽवकरं विसर्जयति । कांस्यपात्रेऽपोऽवसिच्य ताभिस्तन्मध्यगतं मलं निर्गमयतीत्यर्थ इति साम्प्रदायिकाः (इति सायणः)। अतिसर्गः काम चारानुजेति षातिसर्गप्राप्तकालेषु कृत्याश्चेति सूत्रे वत्तिः । अतिसर्गाच्च पटवो दृष्ट्वा श्रुत्वा च मैथिलीम् (रा० ५।६२।७) । प्रतिसर्गोऽनुज्ञानम् । स्त्रीणां दानविक्रयातिसर्गा विद्यन्ते न पुसः (नि० ३।४)। अतिसर्गः परित्यागः परासनम् । स्रष्टर्वरातिसर्गात्त मया तस्य दुरात्मनः (रघु० १०॥४२) । वराति सो वरदानम् । तवातिसर्गाद् देवेश प्राजापत्यमिदं पदम् (भा० कर्ण० ३४।२) । अतिसर्गः प्रसादः । विधुरां ज्वलनातिसर्जनात् (कु० ४।३२) । ज्वलने वह्नौ प्रक्षेपात् । दीयतामिति वचोऽतिसर्जने (शिशु०१४।४८) । अति सर्जनं वितरणं विधारणनम् । ततदीयविशिखातिसर्जनात् (कि० १३१५७)। प्रतिसर्जनात प्रत्यर्पणात् । सैषा ब्रह्मणोऽतिसृष्टि: (बृ० उ० १।४६) । प्रति शयिता समुत्कृष्टा सृष्टिरतिसृष्टिः। 
-सुप् (सृप्ल गतौ)। अहिनं जूर्णामतिसर्पति त्वचम् (ऋ० ६८६। ४४) । अतिसर्पति परित्यज्य गच्छति । 
-स्कन्द (स्कन्दिर गतिशोषणयोः) । ते स्पन्द्रासो नोक्षरणोऽति कन्दन्ति शर्वरी: (ऋ० ५१५२१३)। अतियान्तीत्यर्थः । 
अति-स्था-प्रत्यति-रिच 
उपसर्थचन्द्रिका 
-स्था (ष्ठा गतिनिवृत्तौ)। स भूमि विश्वतो वृत्वात्यतिष्ठद् दशा गुलम् (ऋ० १०६०।१)। अत्यतिष्ठत् अतिक्रम्यातिष्ठत् । इदं सर्वमति तिष्ठत्यागेवास्मादिदं सर्वं भवति यो राजसूयेन यजते (श० ब्रा० ५।४।२।५) । अतितिष्ठति अतिक्रम्य अतिशय्य तिष्ठति। पुरुषो ह नारायणोऽकामयत। अतितिष्ठेयं सर्वाणि भूतानि (श० ब्रा० १३।६।१११) । उक्तोऽर्थः । यो जनान् महिषां इवातितस्थौ पवीरवान् (ऋ० १०॥६०१३) । अतितस्थी असितष्ठी अतिभवति, अतिभूय तिष्ठतीति वा। पवीरवान् प्रायुधवान् । बृहत्पाण्डर वासा प्रतिष्ठाः सर्वेषां भूतानां मूर्धा (को० ब्रा० उ० ४१२)। प्रतिष्ठाः अतितिष्ठतीति। कर्तरि विच । प्रतिष्ठा सर्वेषां भूतानां मूर्धा राजेति (श० ब्रा० १४।५।११२) । प्रतिष्ठा-अत्युत्कर्षः । प्रतिष्ठा वा एषा च्छन्दसां यदतिच्छन्दा: । प्रतिष्ठाऽअश्वमेधो यज्ञानाम् (श० ब्रा० १३१५॥१६) । प्रतिष्ठा वान् बभूव हि (अथर्व० ३।२३।६) अतिक्रम्यावस्थानमतिष्ठा । तद्वान् । 
-स्व (शब्दोपतापयोः) । यदा वा ऋचमाप्नोत्योमित्येवाति स्वरति (छां० उ० ११४।४)। अतिशयेन स्वरति शब्वं करोति उच्चारयति । 
-हन (हन हिंसागत्योः )। तच्चेदतिहन्यात् (आप० श्री० ६।४।१४।१३) । सायम्प्रातहुं तमतीत्य पुनश्चेद् रुद्रो हन्यात् (पशूनिति शेषः) इत्यर्थः । तस्य हैतस्य हृदये पादावतिहतौ (श० ब्रा० १०।५।२।१३) । अतिहतौ निखातो। 
-हा (ोहाक त्यागे)। अतिहाय पूर्वामाहुतिं तूष्णीमुत्तरां समिधि जुहोति (भा० श्री० ६।१२।१०) । अतिहाय अतिक्रम्य । पूर्वस्या आहुतेः परेण । माऽस्मानतिहाय दाः (नि० १।३१७)। अतिहाय = अतिक्रम्य । परि 
-हि (हि गतौ वृद्धौ च)। आयुर्यत्ते अतिहितं पराचः (अथर्व० ७।५५॥३) । पराचैरतिहितं पराङ् अतिगतम् । 
2 -ह (हनु हरणे) । ता (अपः) नातिहृत्य सादयेन्नो अनाप्ता: (श० ब्रा० १।१।१।२१) । प्रतिहत्य सीमानमतिक्रम्य । 
अत्यति -कम् (क्रमु पादविक्षेपे) । कथं त्वामत्यतिक्रान्तः (भा० आदि० १२५॥ १८) । शोकाकुलत्वाच्छब्दस्याभ्यास इति नीलकण्ठः। 
-रिच (रिचिर् विरेचने)। ध्रियमाणः कपोतस्तु मांस्नेनात्यतिरिच्यते (भा० वन० १३१४२७) । अत्यतिरिच्यते-अतितरामतिरिक्तो भवति, गुरु भारतरो भवतीत्याह ।। 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
अत्यभि-स-प्रत्या-धा 
प्रत्यभि –स (सृ गतौ) । सन्ध्यां वसिष्ठमासीनं तमत्यभिसृताः पुरा (भा० आदि०६५।१४) । अत्यभिसृताः= प्रतिक्रान्तवन्तः । 
अत्याङ् (प्रति+पाङ्) -अर्ज (अर्ज षर्ज अर्जने, अर्ज प्रतियत्ने)। अथैनमुत्क्रान्तमेधमत्यार्जन्त (ऐ० ब्रा० २१८)। अत्यान्त पार्वतो न्यदधुः। 
__-इ (इण गतौ)। सर्वे देवा प्रात्यायन्ति (अथर्व० ११।१२।१४) । शत्रूनतिक्रम्यायन्ति । 
-कृ (डुकृञ् करणे)। तामुदीचीमत्याकुर्वन्ति (श० ब्रा० ३।२।४।२२) । उत्तरां दिशम्प्रति नयन्तीत्याह। गार्गिकयाऽत्याकुरुते (पा० ५।१।१३४ सूत्रे वृत्ती) । अत्याकुरुतेऽधिक्षिपति । गोत्रचरणाच्छलाधात्याकारतदक्तेषु (पा० ५॥ १११३४) । अत्याकारः पराधिपः । 
-क्रम (क्रमु पादविक्षेपे)। अत्याक्रामति प्रतिप्रस्थाता (श० ब्रा० ४। ५।२।११) । अग्रतः प्रसरतीत्याह। 
—ह (दृङ् प्रादरे)। यस्ता विविक्तचरितैरनुवर्तमानां नात्याद्रियत (भा. पु० ३।१६।२१)। न तां बह्वगायत्, नामानयत् । नात्याढतशरीर संस्करा (दशकु०) । परिकर्मण्यदत्तावधाना । अङ्गसंस्कारेऽनास्था । 
-धा (धान धारणपोषणयोः)। सूयमे मे अद्य धताची भूयास्तां स्वावृतौ सूपावृतावित्युपभृति जुहूमत्यादधाति (आप० श्री० २।४।१३।४) । प्रत्यादधाति उपरि स्थापयति । पुरुषं तद्वीर्येणात्यादधाति (श० ब्रा० ७।५।२।१४) । प्रत्यादधाति उपरि दघाति । अत्यन्तमाधीयते तन्निवारणार्थ मनो दीयते यस्मिस्तद् प्रत्याहितम् । अत्याहितं महामीतिः कर्म जीवानपेक्षि चेत्यमरः। न केवलमत्याहितं सापवादमपि (उत्तर० २)। अत्याहितमापन् । प्रत्याहितं किमपि राक्षसकर्म कुर्यात् (महावीर० ४।४६) । प्रत्याहितं साहसम्, असमीक्ष्यकृतं वा। प्रत्याहितं चिन्तयित्वा व्यस्मयन्त पृथग्जना: (भा० वि० २५॥१)। उक्तोऽर्थः । अराजके धनं नास्ति नास्ति भार्याप्यराजके। इसमत्याहितं चान्यत् कुतः सत्यमराज के (रा० २०६७।११) ॥ प्रत्याहितं महा मोतिः। परिक्षीणोऽन्यात्तस्वः कदाँ व्यसन्यत्याहितन्यवहारश्चेति लुब्धवर्ग: (को० भ० १।१४।४) । प्रत्याहितव्यबहारः = रमसेन व्यवहर्ता, साहसिकः । प्रतिव्ययकर्तारमत्याहितकारणं च निवेदयेयुः (को० अ० २०३६।६) । उक्तोऽर्थः । निर्दग्धं रक्षो निर्दग्धा अरातय इति कपालेऽङ्गारमत्याधाय 
अत्या-धा-प्रत्युद-हा 
उपसर्थचन्द्रिका 
(आप० औ० १।७।२२।३)। उपरि निधायेत्यर्थः । जानुनि चात्याधानं जवाया: (प्राप० ध० २।२०।१४)। इतरस्या जङ्घाया अवस्थापनम् । अनत्याधान उरसिमनसी (पा० ११४७५)। अत्याधानमुपश्लेष इति मा० ध० व० । उपश्लेषणमिति वृत्तिः। अत्याधानमतिक्रम इति वैजयन्ती। 
----ध्मा (शब्दाग्निसंयोगयोः)। अत्याधमति (सुश्रुत० ११३८।१३) । कृच्छ्रण प्रारिणति । 
--पद् (पद गतौ)। अत्यापन्नो गुरुजनः (महावीर० ४)। अतिशयेना पदं प्राप्तः। 
-रुह (रुह बीजजन्मनि) । नात्यारोहति आतोमिर्महौघः स्वनवानपि (रा० ४।१७।२२)। मर्यादां नातिकामति, वेलां नातियाति । अत्यारूढो हि नारीणामकालज्ञो मनोभवः (रघु० १२।३३)। प्रत्यारूढोऽतिवृद्धः। अत्या रूढिर्भवति महतामप्यपद्म शनिष्ठा (शा० ४)। प्रत्यारूढिर्महदौन्नत्यम्, महानुच्छ्रायः। 
-सद् (षद्ल विश रणगत्यवसादनेषु)। हर्षाद् वातापिरगस्त्यमत्यासा दयन् (कौ० अ० १।६।१०)। प्राक्रमितुमिच्छन् । सोऽत्यासाद्य तु तद्वेश्म तिरस्करणीमन्तरा (रा० २।१५।२०)। पात्यासाद्य अति समीपमित्वा । नात्यासादयितुं तात रामान्तिकमिहार्हसि (रा० ३।३७।१७)। प्रत्यासादयितु मत्यन्तं प्राप्तुम्। 
—ह (हृञ् हरणे)। लोभाद् ऐलश्चातुर्वर्ण्यमत्याहारयमाणः (विननाश) (को० अ० ११६७)। अत्याहारयमाणोऽतिवेलं बलीन हारयन् इत्यर्थः । हुक्रोरन्यतरस्यामिति (१।४।५३) अरणो कर्तुणों विभाषा कर्मत्वम् । 
प्रत्युद् (प्रति+उद्) -क्रम् (क्रमु पादविक्षेपे)। प्रत्युत्क्रान्ताश्च धर्मेषु पाषण्डसमयेषु च । कृशप्राणाः कृशधनास्तेभ्यो दत्तं महाफलम् (भा० अनु० २३१५६) । अत्युत्क्रान्ता अत्यन्तं दूरं गताः । पाषण्डसमयेष्विति धर्मेष्वित्यस्य विशेषणम् । चः पाद पूरणे। 
हा (मोहाङ् गतौ)। अथ शीर्णा यूपमत्युज्जिहीते (श० ब्रा० ५। २।१।१४) । प्रत्युज्जिहीते प्रास्कन्दति, आरोहति । 
उपसर्थचन्द्रिका 
प्रत्युप-पद्-प्रतिवि-धा 
अत्युप (अति+उप) -पत् (पद गो)। नात्युपपन्नसंस्थानः (दशकु०) । नात्यनुगुणाकार इत्यर्थः । 
-यज् (यज देवपूजासङ्गतिकरणदानेषु)। अथात्युपयजति । स यन्ना त्युपयजेद्यावत्यो हैवाने सृष्टास्तावत्यो हैव स्युर्न प्रजायेरन् (श० ब्रा० ३।८।४। १८) । अत्युपयजति उपयाजान्करोति, भूयो यजति । 
प्रतिनिर (अति+निर) –ह (हन हरणे)। आमोदः सोऽतिनिर्हारी (अमरः) । प्रतिनिरावति शये। सातिशयं हरतीत्येवंशीलः, हारीति वा । 
अतिप्र (प्रति+प्र) -नश (रणश प्रदर्शने)। नेदिमौल्लोकानतिप्रणश्यानि (श० ब्रा०६७। २।१६) । एभ्यो लोकेभ्यो होयेयेति मा भूत् । __-नी (गी प्रापणे)। ततश्चैवातिप्रणयः (गो० गृ० ४।४।४)। प्रति प्रणयनं दूरतरं नयनम् । 
-पद् (पद गतौ) । अलभ्यः पुनरश्वैस्तु रथात् सोऽतिप्रपादयेत् (भा० वि० ५५।२०) । रधात्प्रपात्य इमं लोकमतिक्रमय्य परं लोकं प्रापयेदित्यर्थः । 
-युज् (युजिर् योगे)। अन्या वो अन्यामति मा प्रयुक्त (त० सं० ४। ३।११।४) । माऽतिप्रेरिरत् । सर्वेणवैनमिन्द्रियेणाति प्रयुङ्क्ते (तै० सं०७।२। ७।४) । अतिप्रयुङ्क्ते दृढं बध्नाति । 
-वृत् (वृतु वर्तने) । अतिप्रवृत्तं रक्तम् (सुश्रुते ११४५।१८)। अतिमात्र स्यन्दमानमत्रम् । मार्जारनकुलादीनां विषं नातिप्रवर्तते (सुश्रुत० २।२६६। १२) । नातिप्रवर्तते न प्रभाव कं भवति ।। 
-श्रि (श्रि सेवायाम्) । अयं तु प्रकृत्युद्धतो रामः कथमित्थमति प्रश्रयते (बालरा० ४) । अतिप्रश्रितो भवति । नितविनीतप्रश्रिताः समाः (अमरः)। 
-सज् (षज सङ्गे)। तद्विरमातिप्रसङ्गात् (उत्तर० ५) । अति प्रसङ गोऽविनयो वयात्यम् । अतिप्रसङ्गाद् विहितागसो मुहुः (कि० ८।१२) । प्रतिप्रसङ्गोऽविच्छ देन सङ गः । 
अतिवि (अति+वि) -धा (डुधाञ् धारणपोषणयोः)। य एकशतविधानमतिविधत्ते (श.प्रतिवि-धा-प्रति-सम-धा 
उपसर्थचन्द्रिका 
ब्रा० १०।२।३।१८),। अतिविधत्तेऽतिरिच्यानुतिष्ठतीत्याह । पुत्रदारमतिविधाय प्रव्रजतः पूर्वः साहसदण्डः (को० अ० २।११२६) । प्रतिविधाय असंविधा य, भोजनाच्छादनाद्यप्रकल्प्येत्यर्थः । अप्रतिविधायेत्येवं मूलं शोध्यम् । 
-स्धा (ष्ठा गतिनिवृत्तौ) । प्रधावितान्वा वित्रस्तान्विसन्धानति विष्ठितान् (रा० ४।१८।३८) । भूगानिति पूर्वेरणान्वयः, विध्यन्तीत्युत्तरेण । 
प्रतिविष्ठितान विरोधेन स्थितान् । 
अतिव्याङ (अति+वि+प्राङ्) -ह (हन हरणे)। तेषामतिव्याहरताम् शस्त्रवर्ष प्रमुञ्चताम् (भा० आदि० २२७।२६) । कत्थमानानामित्यर्थः । 
अतिससू (अति+सम्) –धा (डुधाञ् धारणपोषणयोः) । परलोकविरुद्धानि कुर्वाणं दूरत स्त्यजेत् । आत्मानं योऽतिसन्धत्ते सोन्यस्मै स्यात्कथं हित: (मी० १।३।२।४ तन्त्र० उद्धृतम्) । प्रतिसन्धत्ते वञ्चयते प्रतारयति । त्वया चन्द्रमसा च विश्व सनीयाभ्यामतिसन्धीयते कामिजनसार्थः (शा० ३)। उक्तोऽर्थः । संहत्या रिविजिगीष्वोरमित्रयोः पराभियोगिनो: पाणि गलतोर्यः शक्तिसम्पन्नस्य पाणि गृह्णाति सोऽतिसन्धत्ते (को० अ० ७१३।२)। हीनशक्तिपाणिग्राह्य पेक्षया लाभविशेषं प्राप्नोतीत्युक्तं भवति । लक्ष्यलम्भाधिकारेपि स्थैर्यप्रति पत्त्यसंमोषैः शूरः कृतास्त्रमतिसन्धत्ते (कौ० अ० ७।१७।२६) । प्रतिसन्धत्ते ऽतिक्रामति, अतिशेते । तानुपहस्यमानतामात्मन: परिहरन् कोऽतिसन्दधीत सचेताः (ध्वन्या० ३।३३ व्याख्यायाम्)। प्रति सन्दधीत = लङ्घयेत् । नाभ्यु पेयादित्यर्थः । मूलद्वारं नान्याररतिसन्दीर पा । घटफलपत्रप्रमथा दिभिश्च तन्मङ्गलैश्चिनुयात् (बृ० सं० ५३२८२) ।। नातिसन्दधीत नावमान येत, नातिक्रमयेत् । नास्य गौरवं लधयेत् । कि पुनरिमामतिसन्धाय लभ्यते (शा० ५) । अतिसन्धाय विप्रलभ्य, वञ्चयित्वा । कथमतिसन्धेयं तुमुलम् (महावीर०) । अतिसन्धेयं शमयितव्यम् । तुमुलं रणसङ्कुलम् । तद्विशेषस्य ध्वने यत्प्रकाशनं विप्रतिनिरासाय सहृदयव्युत्पत्तये वा तक्रियमारगमनति सन्धेयमेव (ध्वन्या० ३।३३)। अनति सन्धेयम् अभ्युपेयम् । ते हि शक्ता लुप्तप्रभुशक्तेरुत्साहशक्तिमतिसन्धातुम् (महावीर० ४) । प्रतिसन्धातुं वञ्च नेन वशयितुम् । परातिसन्धानमधीयते में विद्येति ते सन्तु किलाप्तवाच: (शा० ५।२३) । परातिसन्धानं परवञ्चनम्, परप्रलम्भनम् । परप्रतारणम् । 
६१२ 
उपसर्थचन्द्रिका 
सु-इ-सुपरि-नी 
- (इण् गतो)। स्विते मा धाः (वा० सं० ५।५)। स्वितमिति दुरित प्रतिद्वन्द्वि । स्वितमिष्टा गतिः, पुण्यम् । ग्रीष्मो हेमन्तः शिशिरो वसन्तः शरद् वर्षाः स्विते नो दधात (अथर्व० ६।५५।२) । उक्तोऽर्थः।। 
-क्लय् (कूपू सामर्थ्य) । सुकल्पितः संयति दृष्टमार्गः (हस्ती) (का० नी० सा० १६११) । सुकल्पितः सुशोभितः । कल्पना सज्जा समे इत्यमरः। 
-गम् (गम्लु गतौ)। सुगा वो देवाः सदना अकर्म (अथर्व० ७.१०२।४)। सुगा=सुगानि । सुखेन गम्यतेऽत्रेति । सुदुरोरधिकरण इति वातिकेन । 
-भाग (जाग निद्राक्षये)। अग्ने त्वं सु जागहि वयं स मन्दिषीमहि (वा० सं०४।१४, ते० सं०६।१।४।३०) । सुष्छु नितारहितो मवेत्यर्थः। 
-डी (डीङ् विहायसा गतो)। स्वर्गगं तु सुडीनकम् (भा० कणं० ४१॥ २७)। निगमध्याख्यातम् । ___-मन्द (मदि स्तुतिमोदमद-स्वप्नकान्तिगतिषु) । वयं सु मन्दिषीमहि । सुखं स्वप्यामेत्यर्थः। 
-यज् (यज देवपूजासङ्गतिकरणदानेषु) । विष्णु वै यज्ञस्य दुरिष्टं पाति वरुणः स्विष्टम् (ऐ० ब्रा० ३३८) । निगदव्याख्यातम् 
स्वनु (सु+अनु) --स्था (ठा गतिनिवृत्तौ)। पातीव जेतुं समरे सुतस्ते स्वनुष्ठितः सारथिना हितेन (भा० वि०६८।१६) । स्वनुष्ठितः सुशिक्षितः । 
स्वमि (सु+प्रमि) -यु (यु मिश्रणामिश्रणयोः) । सु मधु मघुनाभियोधि (अथर्व० ५।२।३) । सुष्ठ अमितो मिश्रयेत्यर्थः। 
स्वभ्याङ् (सु+अमि+पाङ्) -या (या प्रापणे)। चूडाला राजकार्याणि कृत्वा स्वम्याययौ (यो० वा. ६ (२) ५६।२५) । सुखमभिमुखमाययो । 
सुपरि (सु+परि) --नी (रणी प्रापरणे)। सर्वान्सुपरिणीतांस्तान् कारयेथा युधिष्ठिर (भा० शां ८६१९) । सुपरिणीतान् सत्कृतानिति नील । 
सुपरि-लिख्-उद्-अञ्च 
उपसर्गार्थचन्द्रिका -लिख (लिख अक्षरविन्यासे)। सुपरि-लिखितनखाभ्यामङ्गुलिभ्यां कण्ठमभिस्पृशन् (चरक सू० १५॥१२) । सुपरिलिखिताः सुकृत्ताः (नखाः)। 
सुवि (सु+वि) -था (डधाञ् धारणपोषणयोः) । चार: सुविहितः कार्य प्रात्मनश्च परस्य च ( )। सुविहितः सुपरीक्षितः । अन्नपानः सुविहिताः (रा० १।१४।१४) । सुविहिताः सुहिता: तृप्ता इति कतकः । 
सुसमाङ् (सु+सम् +पाङ्) -घा (डुधान धारणपोषणयोः) । ऋतुकालं प्रतीक्षन्ते नार्थिनः सुसमा हिते (रा० ११४८।१८) । सुसमाहिते प्रसाधनवति । शकस्याहल्यां प्रति वचन मिवम् । 
उद 
-प्रज् (अज गतिक्षेपणयोः) । यो गा उदाजदपधा बलस्य (ऋ० २।१२।३)। उदाजत् निरकालयत् । यो वो ब्रह्मिष्ठः स एता गा उदजताम् (वृ० उ० ३।१।१) । ब्रह्मगवीरुदजसे (बृ० उ० ३।७।१)। उद् गा आजदभि नद् ब्रह्मणा वलम् (ऋ० २।२४।३) उक्तोऽर्थः । उच्छुक्रमत्कमजते सिमस्मात् (ऋ० १६५७)। उदजते= उद्धरते । 
-प्रञ्च (मञ्चु गतिपूजनयोः)। महान्तं कोशमुदचा निषिञ्च (ऋ० श६३८) । उवच =उदञ्च । उद्गृहारण, उन्नमय, उन्नय । महान्तं कोश मुदचाभिषिञ्च (अथर्व० ४।१५।१६) । उदच = उद्धरेति सायरणः । पूर्णा त्पूर्णमुदच्यते (ब० उ०५।१)। उद्रिच्यत उद्गच्छतीति शङ्करः । उदक्तमुदक कूपात (कौमुवी) । उद्धृतमित्यर्थः । जगदालोक्य तत्तादग् उदक्तोपप्लवाप्लुतम् (यो० वा० ६(२)१३४१३६)। उदञ्चतिरिहोर्ध्वगत्यर्थः । उदक्ता उत्थिताः (उपप्लवाः)। उदक मुदञ्चन्निह कूपे कोपि निष्कलो ममकशरणभूतः पतितः (दशकु०) । उदञ्चन् उद्गमयन्नित्यर्थः । एकैकमेव पादमुदच्य तिष्ठति (प्रश्वः) (श० ब्रा० ५।१।४।५)। उदच्य उदग्रं कृत्वा । उदकोदञ्चनः । उबकमुदच्यतेऽनेनेति । पानीयोद्धरणपात्रम् । तैलोदकः । तैलमुदच्यतेऽस्मि निति । कुतुपः, कुतूर्वा । 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
उद्-अन--उद्-इ 
-अन् (अन प्रारणने)। उदानिषुर्महीरिति तस्मादुदकमुच्यते (अथर्व० ३।१३।४) । उदानिषुरुच्छ्वसितवत्यः । इमा: प्रजा: प्राणत्यश्चोदान त्यश्चान्तरिक्षमनुचरन्ति (श० ब्रा० ३।८।३।२) । उदानत्य उच्छ्वासं कुर्वत्यः । 
-अव् (अव रक्षरणगत्यादिषु)। अस्माकमंशमुदवा भरे भरे (अथर्व० ७।५२।४) । सङ्ग्रामे सङ ग्रामेऽस्माकं भागभुदव उद्गमयेत्याह । भगेमां धिय मुदवा ददन्नः (ऋ० ७।४११२)। उदव= अवधेहि । कुर्कुराविव कूजन्तावुदबन्ती वृकाविव (अथर्व० ७।१००।२) । (वत्सान्) उद्गृह्य गच्छन्ती, प्रच्छन्नचारि रगावपशयस्थाविति वा । 
- अस् (असु क्षेपे)। अर्थतान्यजमानोऽजलौ समोप्य । ऊर्ध्वानुदस्यति (श० ब्रा० २।६।२।१६)। उदस्यति उत्क्षिपति । पुच्छमुदस्यति उत्पुच्छयते (पा० ३।१।२० सूत्रवृत्तौ) । इत्थं विहृत्य वनिताभिरुदस्यमानं (वारि) (कि० ८।५५) । उक्तोऽर्थः । तदुदस्तमलातं तु भीम: प्रहरतां वरः । पदा सव्येन चिक्षेप (भा० वन० १११४५)। उदस्तमुक्षिप्तम् । उदस्ताधोरण: (दशकु० ३४) । उदस्तोऽधः क्षिप्तः । प्रस्थान उच्छब्दः । 
– प्राप् (प्राप्ल व्याप्तौ)। महाकर्म भरतस्य न पूर्वे नापरे जना: । दिवं मा इव हस्ताभ्यां नोदापुः पञ्च मानवाः (ऐ० ब्रा० ८।२३)। नोदापुः= नोच्चैरासादयामासुः । ऊवं प्रसारिताभ्यां हस्ताभ्यां नाधिजग्मुरित्युक्तं भवति । दिवं मा इव बाहुभ्यां नोदापुः पञ्च मानवाः (श० ब्रा० १३॥५॥ ४।१४) । उक्तोर्थः । 
-प्रास् (प्रास उपवेशने)। विधाय वैरं सामर्षे नरोऽरौ य उदासते (शिशु० २।४२)। उदासते उपेक्षन्तेऽनास्थास्तिष्ठन्ति, ताटस्थ्येन वर्तन्ते । तत्किमित्युदासते भरताः (मालती० १) । उदासतेऽचेष्टाः स्थिताः । उदासीनो निरीक्षस्व न कार्यः संभ्रमस्त्वया (भा० आदि १५४।२०)। उदासीनो वीत चिन्तः । अनन्तरमरि विद्यादरिसे विनमेव च । अरेरनन्तरं मित्रमुदासीनं तयोः परम् (मनु० ७.१५८) ॥ उदासीनो न मित्रं न चामित्रः। 
-इ (इण गतौ)। उदसौ सूर्यो अगादुदयं मामको भगः (ऋ० १०॥ १५६।१)। उदगात उदगमत्, पाकामत । चित्रं देवानामुदगादनीकम् (ऋ० ११११५१) । आदित्यः पुरस्तादुदेति पश्चादस्तमेति (भाष्ये)। उदेति सविता 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
६१५ 
तामस्ताम एवास्तमेति च (सुभाषितम्)। पूर्वस्यां दिश्युदयं याति । तथात उदेति (पशुः) तथा संजीवति (श० ब्रा० ३।८।२।२७)। उदेति उत्तिष्ठति । आगादुदगादयं जीवानां व्रातमप्यगात् (अथर्व० २।६।२)। उदगात् उदस्थात् । उदगात्कठकौथुमम् (अनुवादे चरणानाम् २।४।३ इत्यत्र वृत्ताबुदाहरणम्) । उदयः प्रक्रम उद्भवः । समूलघातमध्नन्तः परान्नोद्यन्ति मानिनः (शिशु० २॥३३) । नोद्यन्ति नाभ्युदयन्ते । उदेति पूर्वं कुसुमं ततः फलम् (शा० ७।३०)। उदेति निष्कसति, उद्धवति, उत्पद्यते, जायते। उद्रथामां जयतां यन्तु घोषाः (ऋ० १०११०३।१०)। उद्यन्तु उच्च र्यान्तु। उदेति ह वै सर्वेभ्यः पाप्मभ्यो य एवं वेद (छां० उ० ११६७)। उदेति निष्कामति । निर्मच्यत इत्यर्थः । सा पृथिवीमुदैत् (गो० ब्रा० पूर्व० रा२१)। (समुद्रान् निर्याय) पृथिव्या उपर्यागच्छदित्यर्थः। समानमेतदुदकमुच्चैत्यव चाहभिः (ऋ० १११६४।५१) । उदेति उच्छलति उत्क्रामति । अवैति - अधो गच्छति । वत्सेश्वरात्पुनरुदेष्यति चक्रवर्ती (कथा०२६।२८०) । उदेष्यति जनिष्यते । न प्रभातरलं ज्योतिरुदेति वसुधातलात् (शा० १२१)। उदेति उत्तिष्ठति । तस्मिन्खलु प्रपीड्यमाने यत्तैलमुदियात् (चरक० वि० ७।२६) । उदियात् निरियात् निष्कामेत् । प्रात्मोदयः परग्लानि: (शिशु० २।३०)। परज्यानिरिति पाठान्तरम् । आत्मो दयः स्वस्य समुन्नतिः समृद्धिः। सप्त दोषा: सदा राज्ञा हातव्या व्यसनोदया: (भा० उ० ३३०६१) । उदयः फलं विपाक: । नोदात्तस्वरितोदयमगार्य काश्यपगालवानाम् (पा० ८।४।६७) । उदात्तोदयम् उ दात्त उत्तरो यस्मात्तत् । उदयशब्दः परशब्दसमानार्थः प्रातिशाख्येषु प्रसिद्धः । उत्तमानुत्तमेषूदयेषु (ऋक्० प्रा० ४।३) । प्रापद्यन्त इति शेषः । अभिगम्योदयं तस्य कार्यस्य प्रत्यवेदयत् (भा० वन० २८२।२२)। उदयः प्रक्रमः, प्रारम्भः। पर्याप्तः पर वीरघ्न यशस्यस्ते बलोदय: (रघु० ५।५६) । बलोदयो बलाभिवद्धिः । प्राजीवन्स्वेच्छया दण्ड्यो दाप्यस्तं चापि सोदयम् (याज्ञ० २।६७)। उदयो वृद्धिः कुसीदम् । तस्माद्यत्नात्प्रतीक्षन्ते कालस्योदयमागतम् (भा० वि० २७।६)। कालस्योदयम् प्रौपयिकमवसरम् । हस्ते गृहीत्वा सहराममच्युतं नीत्वा स्ववाट कतवत्यथोदयम् (भा० पू०१०।११।२०) । उदयं जन्मोत्सवम। अथवा मर्षयिष्यामि क्रोधमद्य निशामिमाम् । गृह्यतामुदयः स्वैरं कामभोगेषु वानर (रा० ४।६।६६) ॥ विभ्रष्टहर्षा पिहितापणोदया (अयोध्या) (रा. २०४८।३७) । उदयो निर्गमद्वारम् । संमानं मेनिरे सर्वाः प्रहर्षोदितचेतसः (रा० १।१६।३०) । उदितं विकस्वरम् । तां रात्रिमुषितं रामं सुखोदितमरि न्दमम् (रा० ६।१२१।१) । सुखोदितं सुखं शयनादुत्थितम् । अयमनघ तवो 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
उद्-इ-उद्-ईक्ष 
दितः प्रियार्थम् (रा० ६।८३।४४)। उदितः उत्थितः-उद्युक्तः सज्जः । अविहतगतिर्दैवोद्रेकादुदित्वरविक्रमः (शि० भा० १४।१०६) । उदित्वर उदयशीलः, वधिष्णुः। त्रिवदुदयना (यज्ञाः) (श० ब्रा० ११३।५।६)। त्रिव दन्ता इत्यर्थः । यज्ञस्य बा निशिति वोदिति वा (ऋ० ६।१५।११) । उदिति कि । राद्धिः समृद्धिरव्य द्धिर्मतिरुदितयः (अथर्व० १०॥२॥१०) । उदितिरूवंगतिः। अंवसानं तिरोधानं वेति संस्कृत शार्मण्यकोषः । 
इङ्ग (इगि गतौ)। ता: (अपः) सव्ये पारणौ कृत्वा दक्षिणेनोदिङ्ग यति (श० ब्रा० ११११३१७) । उदिङ्गायति उच्छालयति । नातिव्यक्तं न चाव्यक्तमेवं वर्णान् उदिङ्गयेत् (ते० प्रा० २।५)। उदिङ्गयेत् उच्चा रयेत् । 
____-ईक्ष (ईक्ष दर्शने)। प्रच्छन्नं वा प्रकाशं वा सर्वमग्निरुदीक्षते (रा० ६।३।१११)। उदीक्षते सम्पश्यति । यूपस्यानमुदीक्षते (भा० श्रौ० ७।८।१३)। उदीक्षते उच्चक्षुः सन्नीक्षते। स्थाने खलच्छब्दः । त्रीणि तेजांसि नोच्छिष्ट उदीक्षेत कदाचन । सूर्याचन्द्रमसौ चैव नक्षत्राणि च सर्वशः (भा० अनु० १०४।६३) । उक्तोऽथः । गगनस्थं विनिः श्वस्य दिवाकरमदैक्षत (भा० आदि १३७१८) । सूर्यमुदीक्षते (श० ब्रा० १।६।३।१५)। उन्नम्य वदनं भीरुः शिशपां तामुदैक्षत (रा० ५।३१।२६)। उन्नम्य पदनमित्युक्त उच्छब्दोऽत्र गतार्थः । न विण्मूत्रमुदीक्षेत (मनु० ४।७७)। न निध्यायेत् । न निरीक्षेत । उदीक्षणं वर्णादिना निरूपणम् । निरूपणं च चिरकालप्रेक्षणेन भवतीति निषिध्यत इति मेधातिथिः। त्रीणि वर्षाण्युदीक्षेत कुमाय तुमती सती (मनु० ६९०)। प्रतीक्षेत । भरतस्त्वामुदीक्षते (रा० ६।१०६।५) । उक्तोऽर्थः । सत्येनातिपरीताङ्गा नोदीक्षन्ते स्म किञ्चन (भा० सभा० ६७।२२)। नोदीक्षन्ते न किमपि प्रतिपद्यन्ते । प्रतिपत्तिमूढास्तिष्ठन्तीत्याह । अथैनं सूर्यमुदीक्षयति (पा० ग० २।२) । उदीक्षमारणं प्रयुङ्क्ते । अर्थस्त्वभिव्यक्तः । उदीक्षमाणः पतनां जयामि युधि वासव (भा० शां०६८।६)। उदीक्षमारणो दृशमुन्नमय्य पश्यन्नित्यर्थः । कि गतेन यदि सा न जीवति प्रारिणति प्रियतमा तथापि किम् । इत्युदीक्ष्य नवमेघमालिकां न प्रयाति पथिकः स्वमन्दिरम् (भर्तृ ० २।६६) ।। तस्याः शङ्कां भयं दुखं मुहूर्तमपि नोत्सहे। मनसि प्रतिसंजातं सौमित्रेऽहमूदीक्षि तुम् (रा० २।२२) ।। उपेक्षितुम् इति पाठान्तरम् । तज्ज्यायः । उदीक्षितुं द्रष्टुम् । उदीक्षितुं रावण नेह युक्तः स संयुगे राघवगन्धहस्ती (रा० ३।३१। ४६)। चक्षुरुन्नमय्य ईक्षितुमित्यर्थः। अभ्यकीर्यन्त वृन्दानि दामग्रन्थिमुदीक्ष्य 
उद्-ईक्ष-उद्-ई 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
तम् (भा० वि० १६।२३) । उदीक्ष्य दूरतो दृष्ट्वा । द्विपद्वी पिशरण्यानामरण्या नामुदीक्षणम् (शि० भा० १६१८)। उदीक्षणं वीक्षणम् । युधिष्ठिरमुदीक्षन्तः सेहुर्दुःखमनुत्तमम्। (भा० वन० २५६।७) । युधिष्ठिरमुखप्रेक्षिरणः सन्तः । 
-ईर् (ईर गतौ)। उदग्ने शुचयस्तव शुक्रा भ्राजन्त ईरते (ऋ० ८। ४४।१७) । उदीरते उच्चरन्ति । उदस्य केतवो दिवि शुक्रा भ्राजन्त ईरते (अथर्व०१३।२।१)। उदीरते उत्पतन्ति । उदीर्घ नार्यभि जीवलोकम् (ऋ० १०।१८।८) । उत्तिष्ठेत्येवाह । उदीरतामवर उत् परास उन्मध्यमाः पितरः सोम्यासः (ऋ० १०।१५।१) । उक्तोऽर्थः । पृथग्घोषा उलुलयः केतुमन्त उदीर ताम् (अथर्व० ३।१६।६) । उदीरताम् उद्गच्छन्तु । उदैरत रणितानि (दशकु० १२३)। उदतिष्ठन्, उदचरन् । उदीरय कवितमं कवीनाम् । (ऋ० ५।४२।३)। उदीरय कीर्तय । कुसुमं कृतदोहदस्त्वया यदशोकोऽयमुदीरयिष्यति (रघु० ८।६२) । उदीरयिष्यति उद्गमयिष्यति । उदीरयेतां ब्राह्माणि दिव्यान्य स्त्राण्यनेकशः (भा० द्रोण १६२।३१) उदीरयेताम् प्राक्षिपेताम् । प्राडमाव श्छान्दसः । छन्दोवत्कवयः कुर्वन्ति । उदीरयामास सलीलमक्षान् (रघु० ६।१८)। प्रावपदित्यर्थः । उदैरयच्छिर: (सर्पः) (दशकु० २०३)। उदस्था पयत, फरणामकरोदित्यर्थः। उदीराणा उतासीना: (अथर्व० १२१२८)। उदीरारणा उत्तिष्ठन्तः । उदीर्यमाणमस्त्रं तद् विश्वामित्रस्य धीमतः (रा० ११५५।२२) । उदीर्यमारणं विसृज्यमानम् । सोदीर्णोऽभिहतौ वक्त्रमापद्य मारुतः (पा० शि० ६) । उदीर्ण उत्थितः । ब्रह्म क्षत्रेण संसृष्टं क्षत्रं च ब्रह्मणा सह । उदीर्णे दहतः शत्रून् वनानीवाग्निमारुतो (भा० वन० २६।१०)। उदीर्णे प्रवृद्ध । त्रैलोक्यमासीत्संत्रस्तं ब्रह्मास्त्रे समुदीरिते (रा० ११५६।१५) । समुदीरिते प्रयुक्ते । उदीरितोऽर्थः पशुनापि गृह्यते (हितोप० २।४६) । उदीरितः शब्दोक्तः। तैस्तत्र परिधावद्भिश्चरणोदीरितं रज: (भा० सौ० ८।६६) । उदीरितमुत्थापितमुद्धतम् । खुरैरुदीरितो रेणुर्दिवं प्रच्छाद्य तिष्ठति (रा० २।६३।१५) । उक्तोऽर्थः। स हि देवरुदीर्णस्य रावणस्य वधार्थिभिः (रा० २।१७)। उदीर्णस्य दृप्तस्य । अदैन्यमनुदीर्णत्वमनुद्वेगो व्यवस्थितिः (भा० शां० २७४।१८) । अनुदीर्णत्वं दहङ्कारराहित्यम् । उद्धातः प्रणवो यासां न्यायस्त्रिभिरुदीरणम् (कु० २।१२) । उदीरणमुच्चारणं शंसनम् । कुनपोदीरणोद्भूतो गिरः पाप्माऽपनेष्यते (राज० ८।४६)। उदीरणं कीर्तनम। 
- ईष् (ईष गतिहिंसादर्शनेषु)। ऊर्ध्वः प्राण उदीषतु (अथर्व० ११॥११॥ २१) । उदोषतु निर्गच्छतु उत्क्रामतु । 
६१८ 
उपसर्थचन्द्रिका 
उद्-उक्ष-उद-कस् 
-उक्ष् (उक्ष सेचने)। किं तृतीयमेतां दिशमुदौक्षीः (श० ब्रा० १२।५।३। ४)। उदोक्षीः = उपर्यसिचः। 
-उब्ज (उन्ज प्रार्जवे)। उदुब्जैनां महते वीर्याय (अथर्व० १११११७)। उद्गतशिरस्कां कुविति सायरणः । 
-ऊह (ऊह वित)। अथास्य यत्स्वं छन्द आसीदनुष्टुप् तामुदन्त मभ्युदौहदच्छावाकीयामभि (ऐ० ब्रा० ३।१३) । उदौहत् अपसारितवान् इति सायणः । उद नैषीदिति भट्ट भास्करः। स प्राचोऽङ्गारानुदूहति (श० ब्रा० १।२।१।५) । उदहति निष्कासयति । ते वा एते उल्मुके उदूहन्ति (श० बा. १।८।२।१)। निष्कासयन्ति, उत्कर्षन्ति ।। 
-ऋ (ऋ गतौ) । समुद्रामिर्मधुमाँ उदारत् (ऋ० ४।५८।१, वा० सं० १७।८६, आप० श्रौ० ५।५।१७।४) । उदारत् उदगच्छत् । अनूनवर्चा उदियर्षि भानुना (ऋ० १०।१४०।२)। उदिषि उद्गच्छसि उत्पतसि। समुद्रार्मि मुदिति वेन: (ऋ० १०।१२३।२)। उदीरयति, उन्नमयतीत्यर्थः । अयं मे पीत उदिति वाचम् (ऋ० ६१४७१३) । उदिति समोरयति, प्रयोजयति । स भन्दना उदिति प्रजावती: (ऋ० ८६४१, नि० ५२)। उदिति उदीर यतीति दुर्गः। 
-ऋच् (ऋच स्तुतौ) । तेषां यद् उदृचं गच्छन्ति (श० ब्रा० १३।१।६। ३) । उहचं गच्छन्त्यन्तं गच्छन्तीत्याह । अस्य यज्ञस्योवृचि स्वाहा । (अथर्व० ॥४८॥१)। उत्तमाऽवसानतिनी ऋक उहक । तद्वाचिनाऽनेन शब्देन याग समाप्तिर्लक्ष्यत इति सायणः । आऽस्य यज्ञस्योहचः (वा० सं० ४।१०)। उदृक् अवसानम् ।। 
-एज् (एज़ कम्पने) । उदेजतु प्रजापति वृषा शुष्मेण वाजिना (अथर्व० ४।४।२) । उदेजतु उन्नमतु। 
-कम्प (कपि चलने)। आश्लिष्यमाण: प्रियया शङ्करोपि यदाज्ञया । उत्कम्पते सभुवनं स जयत्यसमसायक: (कथा० १५१२)॥ उत्कम्पतेऽतितरों देपते। 
-कल् (कल गतौ संख्याने च, कल विल क्षेपे) । हस्तोत्कलितस्तदाऽसुरो विक्रीडितो यद्वदहिर्गरुत्मतः (भा० पु० ७।८।२६)। हस्तोत्कलितो हस्तान्निर्गतः। प्रहर्षवेगोत्कलितानन–(भा० पु० ७।८।३५)। उत्कलितं व्यात्तम् । 
-कस् (कस गतौ)। उत्कसन्तु हृदयान्यूज़ः प्राण उदीषतु (अथर्व० ११।९।२१)। शरीरादुद्गच्छन्त्वित्याह। दीर्यन्तामिति वा । 
उद्-काश-उद्-कृष् 
उपसर्थचन्द्रिका 
६१६ 
–कार (काश दीप्तो)। स उच्चकारो धवलोदरोदरः (भा० पु० १॥११॥ २)। उच्चश्चका अतितरां दिदीपे। 
-कुच (कुच सम्पर्चन-कौटिल्यप्रतिष्टम्भ-विलेखनेषु)। उत्कोचकाश्चौप धिकाः (मनु० ६।२५८) । उत्कोचका ये कायिभ्यो धनं गृहीत्वा कार्यमयुक्तं कुर्वन्ति (कुल्लूकः)। उत्कोचिनां मषोक्तीनां वञ्चकानां च या गतिः (भा० द्रोण ७३।३२) । उक्तोऽर्थः । 
-कज (कूज अव्यक्ते शब्दे)। उत्कूजितः परभतस्य (ऋतु० ६।३२) । तारैः कोकिल-व्याहारः। चक्रवाकवदुत्कूजनम् (कथा० १०॥१३०) । उक्तोऽर्थः । 
कुद् (कुर्द खुर्द गुर्द गुद कोडायामेव)। भिक्षापात्रमुद्दिश्य निमेषादु स्कूदितोऽप्राप्त एव भूमौ निपपात (पञ्चत०)। 
—कृ (डुकृञ् करणे) । संयावः क्षीर-गुडघृतादि-कृत उत्करिकाख्यः पाकविशेष: (याज्ञ० १११७३ मिताक्षरायाम्)। उत्कृतकर्णचूलिकेन...मुखेन (स्वप्न० २)। उत्कृता उर्व कृता। 
-कृत् (कृती छेदने) । धार्टद्युम्नेः स शिरश्चोच्चकर्त (भा० कर्ण० ८२। ६)। उच्चकर्त उचिचच्छेद । त्वच उत्कर्तमवपाकानां संवश्चमोषधिवनस्पती नाम् (श० ब्रा० १३।७।१।६) । उत्कर्तमुत्कृत्त्य । णमुलन्तम् । स्वयं वा शिश्न वृषणावुत्कृत्य (मनु० ११११०४)। उत्कृत्य अपच्छिद्य । एतस्य (मगस्य) उत्कृत्यमानस्य (हितोप०) । शकली क्रियमारणस्य । 
--कृत् (कृती वेष्टने)। पुमा एनं तनुते उत्कृणत्ति पुमान् वितत्ने अधि नाके अस्मिन (ऋ० १०११३०१२)। उत्कृरणत्ति उद्वेष्टयति । यथा श्रान्तोऽवि मुच्यमान उत्कृत्येतवं यजमाना उत्कृत्येरन् (ऐ० ब्रा०६।३३) । प्रविमच्य मानोऽविषीयमारगोवियुज्यमानः शकटात् । युग्योऽश्वादिरिति शेषः । उत्कृत्येत स्वयमेवोत्क्रान्तवेष्टनः स्यात्, निर्मुक्त बन्धनो भवेत् । उत्कृत्येत उच्छितेति तु. सायरणः। 
—कृष (कृष विलेखने)। उत्कर्षति जलात्तस्मात्स्थलं पुरुषसत्तमः (भा० आदि० २१७।६) । उत्कर्षति उद्धत्य प्रापयति । उत्कर्षति घनःश्रेष्ठं गाण्डीव मशनिस्वनम् (भा० वि० ५३१५)। उत्कर्षति विकर्षति । खले वाली युपो भवत्येतया हि तं रसमुत्कृषन्ति (पञ्च० ब्रा० १६।१३।८)। उत्कर्षति हवै ज्ञानसन्ततिम् (मुण्डक०) । उन्नमयति । द्वयङ्गुलोत्कर्ष खण्डिकां छिनत्ति (पा० 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
उद्-कृष-उद्-क 
३१४१५१ सूत्रवृत्तौ)। द्वयङ्गुले उत्कृष्येत्यर्थः । उद्धृत्येति तात्पर्यार्थः। उत्कृष्ट एव ग्राहस्तु सोऽर्जुनेन यशस्विना (भा० आदि० २१६।१२)। उद्धृत इत्यर्थः । सन्महत्परमोत्तमोत्कृष्टाः पूज्यमानः (पा० २।१।६१)। अन्न उत्कृष्टौ गौः कर्दमा दिति प्रत्युदाहरणं वृत्तौ। उद्धृत इत्यर्थः । उत्कृष्टपुरुष इति तदाहरणम् । उदात्तो गुण्यः प्रवर इत्यर्थः। जिह्वालोल्योत्कृष्टौत्सुक्यात् (पञ्चत०)। उत्कृष्टमत्यारूढमौत्सुक्यम् । कलावधर्म उत्कृष्यमाणे (भा० पु० ५।६।१०)। अभ्युत्तिष्ठति । प्रासानुत्कृष्य तरसा स्वशरीरादरिन्दमः (भा० भीष्म० ६।३६)। उत्कृष्य उद्ध त्य। उद्वह्य। निर्गमय्य । एते धर्माः सर्ववर्णेषु लीना उत्क्रष्टव्याः क्षत्रिय रेष धर्मः (भा० शां०६५।१२) । उत्कर्ष प्रापयितव्या उन्नमयितव्याः। प्रचल्य चरणोत्कर्षेर्दारयन्निव मेदिनीम् (रा० ३।५६।२६)। चरमोत्कर्बल वच्चररगन्यासः। उत्कर्षे च वचोऽनतम् (याज्ञ० ३।२२६)। उत्तरवर्णप्रख्या पननिमित्तम् । उत्कर्षश्चेति क्वाचित्कं पाठान्तरम् । तत्रोत्कर्ष आत्मोन्नायकम नृतोद्यमिति स्मृतिकार स्याशयः। यत्नाभावे तूत्कर्षो भवति नोद्धारः (आश्व० गृ० १।४।७ सूत्रेऽनाविलायां हरदत्तः)। स्फाटिक स्थलमासाद्य जलमित्यभि शङ्कया । स्ववस्त्रोत्कर्षणं राजा कृतवान् बुद्धिमोहितः (भा० सभा० ४७॥३ 
४) ।। उत्कर्षणमुत्करणमूर्वकरणम् । 
----क (क विक्षेपे)। वेदेर्वा उत्करमुत्किरन्ति (ऐ० ब्रा०६।३) । कूट मुत्क्षिपन्तीत्यर्थः । दैवात्कथमप्यक्षरमुत्किरति घुणोपि काष्ठेषु (रविगुप्तः) । अक्षरमुत्किरति उत्खननेनाक्षरं लिखति । उल्लिखतीति यावत् । परिखा मुत्किरन्ताम चकार च महाबिलम् (भा० आदि० १४७।१६)। प्राकारपरिधि भूतो गर्तः परिखा। परिखापरिष्कारव्याजेन बिलान्मदमुत्किरन् बहिः क्षिप न्नित्यर्थः । वायुरुत्किरंश्च रजो महत् (रा०६।१०।२६)। उत्किरन उत्क्षिपन् कध्वं क्षिपन् । रजोभिस्तुरगोत्कीर्णः (रघु० १।४२)। उत्कीरणे = उत्क्षिप्त रुद्धतः । उत्कीर्णा इव वासयष्टिषु निशानिद्रालसा बहिणः (बिक्रम० ३।२) । उत्कीरा उल्लिखिताः । मत्तभरदनोत्कीर्णव्यवतविक्रमलक्षणम्। (जय स्तम्भम) (रघ ० ४५६) । घणोत्कीर्णमिवाक्षरम् (पञ्चत० ३११३६)। पल्वलोत्कीर्ण मुक्तेन पूर्यन्ते वनराजयः (हरि० २।१०।१६) । उत्कीर्ण मुत्सितं (तोयम्)। उक्तोऽर्थः । पुरुषायाममात्रां च भूमिमुत्कीयं खादिरैः (सुश्रुत० २।८२१३) । उत्कीर्य उत्खाय । पाखूत्करः (मृच्छ ) । पाखुनोक्षिप्तः कूटः । वस्त्रमाल्योत्करयुतः ...."महस्तस्य महागिरेः (भा० अश्व० ५६।१२) । उत्क रो राशिः । पाखुराजं गृहोत्करेषु यजेत (गो० गृ० ४।४।३०) । उत्करेषुउद-क-उद्-कुश उपसर्थचन्द्रिका 
६२१ 
अबकरेषु । उत्कारश्च निकारश्च द्वौ धान्योत्क्षेपणार्थकावित्यमरः । (पा० कृ धान्ये ३।३।३० सूत्रेण पनि रूपम्) । संयावो गुडधृतपयोभिः कृत उत्करि केति संज्ञायते। 
-कृत् (कृत संशब्दने)। महिमानं यदुत्कीयं तव संह्रियते वचः । अमेण तद् अशक्त्या वा न गुणानामियत्तया (रघु० १०॥३३)। उत्कीयं संस्तुत्य। 
--क्लप (कृपू सामथ्य)। या वशा उदकल्पयन्देवा यज्ञादुदेत्य (अथर्व० १२।४।४१)। उदकल्पयन निरमिमत । 
-क्रम् (क्रमु पादविक्षेपे)। ऊध्वं प्राणा युत्क्रामन्ति यूनः स्थविर प्रायति (मनु० २।१२०) । उत्क्रामन्ति ऊवा गति कुर्वन्ति, उदीरते । उत्क्रामातः पुरुष मावपत्थाः (अथर्व० ८।१४) । अतो मृत्युपाशनिचया वुत्क्राम निष्काम निरिहि । शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः (गीता १५८)। उत्कामति जहाति । न च स्वं कुरुते कर्म तदोत्क्रामति मत्तितः (मनु० ११५५) । उत्क्रामति पूर्वदेहादुत्क्रम्यान्यत्र गच्छति । उदायुषा (अथर्व० ३।३१।१०) इत्युपोत्तिष्ठति । उद्वयम् (अथर्व० ७।५३१७) इत्युत्क्रामति (को० सू० २४) । सोदक्रामत् स गार्हपत्ये न्यकामत (सा विराट् ) (अथर्व० ८।१०।२)। उवक्रामत् प्रपाक्रामत् । उन्क्रामन्तं स्थितं वापि (आत्मानम्) (गीता०१५॥१०)। शरीरादुज्जिहानम् । ऋषिषूस्क्रामत्सु ते देवा अब्रुवन् को न ऋषिर्भविष्यति (नि० १३॥१२) । उत्क्रामत्सु इतः प्रयत्सु, लोकान्तरं यात्सु । स यदोत्क्रमिष्यन् भवति नैतं घोषं शरणोति (श० ब्रा० १४।८।१०।१)। उत्क्रमिष्यन प्रेष्यन् । प्रासन्नमरणः । सप्त मर्यादा इत्युत्तरतोऽग्नेः सप्त लेखा लिखति प्राच्यः । तासु पदान्युत्कामयति- इषे त्वा..."(को० सू० ७६।२१-२४) । उत्क्रामयति उत्थाप्य न्यासयति । उत्क्रान्तशंशवी (रघु०१५।३३)। उत्क्रान्तमतिकान्तम्, प्रतीतम्। पाषं प्रमाणमुत्क्रम्य धर्म न प्रतिपालयन् (भा० वन० ३११२१)। पूर्वानुपायानुत्क्रम्य चतुर्थ इह दृश्यते (रा० ५।३७।२६)। उत्क्रम्य अतिक्रम्य प्रतीत्य । देवानामुत्क्रमणमसि । निःश्रेरिणरित्याह । उत्क्रमो मृतमिति वैजयन्ती। 
-क्रश (कुश पाह्वाने रोदने च)। उदक्रोशन् विप्रमुख्या विधुन्वन्तो जिनानि च (भा० प्रादि० १८८।२)। उदकोशन उच्चराक्रन्दन् । उच्चुकशु इच कौरव्या गान्धर्वान्प्रेक्ष्य पीडितान (भा० वन० २४११२२)। पागम्य साण्डवप्रस्थमुदक्रोशत् स पाण्डवान् । हियते गोधनं क्षुद्रः (भा० प्रादि० 
६२२ 
उपसर्थचन्द्रिका 
उत्-कुश्-उद-खन 
२१३॥६-७)। उवक्रोश उच्चैराह्वयत् । सूतानुच्चुक्रुशुः केचिद्रयान् योज यतेति च (भा० प्रादि० २२०।१८)। उच्चः स्माहुः। जहार च स विप्राणां रत्नान्युत्क्रोशतामपि । उच्चैराकन्दतामित्यर्थः । ततश्च सर्वैरुत्क्रुष्टं.... "प्रसाद कुरु भूपेति (मार्क० पु. १५४७)। उक्तोऽर्थः । अथोत्क्रुष्टं तदा हृष्टः सर्वे वरुदायुधः (भा० वन० २३११७७)। उत्क्रुष्टमुधुषितम् । क्ष्वेडाऽक्रियतेत्यर्थः । मुनिशिष्य रथोत्क्रुष्टे (भा० आश्व०) । प्राक्रन्दिते सति । उत्क्रोशकुररौ समावित्यमरः । उच्चैः क्रोशतीत्युत्कोशः। 
-क्लिद् (क्लिटू पार्टी भावे)। महानदी चर्मराशेरुत्क्लेदात्ससूजे यतः (भा० शां० २६।१२३)। उत्क्लेदातू सारद्वात्। 
-क्वथ् (क्वथे निष्पाके)। उत्क्वथितैः कल्केः (सुश्रुत० २।४१८।१०)। उच्च: पाचितंरित्यर्थः । 
-क्षिप् (क्षिप प्रेरणे)। बलिमाकास उत्क्षिपेत् (मनु० ३।६०)। ऊध्वं क्षिपेत, उदस्येत् । संसारदुःख बहित्क्षिपन्ति (भा० पु० ३।५।३८)। उत्क्षिपन्ति निःसारयन्ति । संसारदुःखादात्मानं मोक्षयन्तीत्याह । घटे तस्याः स्कन्धो त्क्षिप्ते (विद्ध० )। उत्क्षिप्त उद्गृह्यावस्थापिते । नागफणोत्क्षिप्त-सिंहा सननिषेदुषी (रघु० १५२८३)। उत्क्षिप्तमुत्तम्भितम् (प्रासलम्) । गन्धोऽयं पवनोत्क्षिप्तः (रा० ६।१६१७)। उत्क्षिप्त ऊवं गमितः। शिर उत्क्षिप्य नागस्य पुनः पुनरवाक्षिपत् (भा० आदि० १८।१५)। उत्क्षिप्य उदस्य। 
रौद्र रूपमथोत्क्षिप्य चक्र रूपं शिवं शिवः (भा० शां० १६६।६४) । उत्क्षिप्य परित्यज्य । उत्क्षेपकग्रन्थिभेदी करसन्दशहीनको (कायौं) (याज्ञ० २।२७४) । वस्त्राद्युत्क्षिपत्यपहरतीत्युत्क्षेपकः । तालवृन्तमुत्क्षेपक इति (हर्ष० ४) शङ्कर मिश्नसंकेतः । अतिमात्रलोहिततलौ बाहू घटोत्क्षेपणात् (शा० १२७) । उत्क्षेपणमुच्छालनम्। बाहूत्क्षेपं क्रन्दितुं च प्रवृत्ता (शा० ५।३०)। बाहू उत्क्षिप्य उदस्य ऊर्ध्व प्रास्य । - -खन् (खनु अवदारणे)। उच्चखान च शिरश्छेत्तुमट्टहासम् (हर्ष ० ३) । कोशान्निष्कृष्टवान् इत्यर्थः । उत्खातखड्गः (वेणी० ३)। निष्कृष्टासिरि त्यर्थः । उत्खातं परित्यागशल्यम् (उत्तर० ३) ! उद्धृतम् । उत्खातप्रतिरोपिताः। (रघु० ८।२७)। उत्खाता उन्मलिताः। उत्खातं निधिशङकया क्षितितलम् (भर्तृ ० ३।५) । उत्खातमुत्पाटितम् । उत्खातलवणो मधुरेश्वरः प्राप्तः (उत्तर० ७)। उत्खातोऽधिकारात्प्रच्यावितोऽवरोपितः । उत्खातकेलि: शुङ्गाधैर्वप्रक्रीडा निगद्यते । उत्खातमुत्खननम् । उत्खाय दर्पचलितेन सहैव रज्ज्वा (शिशु० 
५१५६)। उत्खाय उत्पाटय । 
उद-खिद्-उद्-गुह, उपसर्गार्थचन्द्रिका 
६२३ -खिद् (खिदेति छान्वसः)। वपामुत्विदति (भा० श्री० ७।१४१११) । निष्कुरणातीत्यर्थः । एक पादं नोत्खिदति सलिलाद्धंस उच्चरन् । स चेत्तमुबरे दङ्ग न मृत्यु र्नामृतं भवेत् (अथर्व० ११।४।२१) ॥ उत्खिदति उद्धरति । 
-गम (गम्लु गतौ)। महानसादुद्गच्छति धूमः । निष्कामतीत्यर्थः । उद्गतानीव सत्त्वानि बभूवुरमनस्विनाम् (रा० २।४८।२) । उद्गतानि निष्कान्तानि उत्क्रान्तानि । सत्त्वानि प्राणाः । उन्नाम इत्युद्गतनामधेयः (रघु० १८१६)। उदगतं प्रथितं प्रख्यातम् । उद्वान्तमुद्गत इत्यमरः । शक्रस्योद्गम्य चरणं प्रस्थितो जनमेजयः। द्विजस्त्रीणां वधं कृत्वा (भा० अनु० ६।३६) । उगम्य ऊध्वं ऋमित्वा, उच्चैर्गत्वा । ऊर्ध्वगमनेनारोहणमाश्रयणं लक्ष्यते। चरणं स्त्रीदूषणलक्षणं कर्म । पारिजातस्योद्गमः (मालती० २)। उद्गम उमः । भवन्ति नमास्तरव: फलोद्गम: (शा० ५।१२) । फलप्रसवेन । रोमोद्गमः प्रादुरभूदुमायाः (कु० ७।७७) । रोमोद्गमो रोमाञ्चः। हरित तुरणोद्गमशङ्कया मगीभिः (कि० ५।३८)। तुरणाकुरभ्रान्त्या । तिरयति दृशोरुद्गमं बाष्पपूरः (मालती० ११३५)। उद्गमो विवृतिः । तत्स्याद् उद्गमनीयं यद् धौतयोर्वस्त्रयोर्युगम् (अमरः) । गृहीतप्रत्युद्गमनीयवस्त्रा (कु. ७।११)। युगग्रहणं प्रायिकाभिप्रायमिति स्वाम्यादयः । उद्गम्यते ऽभिलष्यत इत्युद्गमनीयमिति स्वामी। धौतोद्गमनीयवासिनी (दशकु०) । 
अत्र धौतमित्यतिरिक्तं सुत्यजम् । 
हो -गल (गल स्रवणे)। न्यरुन्धन्नुद्गलद्वाष्पमौत्कण्ठ्यात् (भा० पु० १।१०।१४) । उद्गलत् निःस्रवत् । 
-गाह (गाह विलोडने) । ता: प्राच्य उज्जिगाहिरे (का० श्रौ० १३।३। २६) । उन्मज्जन्तीत्यर्थः। 
-गुर् (गुरी उद्यमने) । उदगुरिषत द्रुमान् (भट्टि० १५।३४) । उदय च्छन्त, उदक्षिपन्निति वा । नम उद्गुरमारणाय चाभिघ्नते च (वा० सं० १६।४६) । तर्जनपूर्वकं वाचमुदीरयमारणाय । चित्रेष्वप्युद्गूर्णा निपतिताश्च प्रहारा दृश्यन्ते (पा० ३।१।२६ सूत्रभाष्ये)। उद्गूर्णा उत्थिता अभ्युत्थिताः । क्रोधोद्गीर्णगदस्य (वेणी० ६।१२)। उद्गूर्णा उद्यता। उद्गुणे प्रथमो दण्डः संस्पर्श तु तदधिकः (याज्ञ० २।२१५) । उद्गूणे प्रहारार्थमुद्यते दण्डादी। 
---गुह. (गुहू संवरणे) । ऊर्ध्वमेवोद्गूहति (रज्जुम्) (श० ब्रा० ११३॥१॥ 
६२४ 
उपसर्थचन्द्रिका 
उद्-गुह, उद्-ग १७)। उद्गृहति ऊर्ध्वमावर्तयति । ऊर्ध्वमिति वोदिति वा शक्यमेकतरं परिहर्तुम् । नीविमुद्गृहते (श० ब्रा ३।२।१।१५) । विस्त्र सयतीत्यर्थः । 
~-गूर् (गूरी उद्यमने) । उज्जुगूरे ततः . शैलं हन्तुमिन्द्रजितं कपिः (भट्टि० १४१५१) । उज्जुगूरे उच्चिक्षेप । 
--ग (ग निगरणे)। यद् उद्' गिरति भ्रमरः (मुद्रा० २।११) । उन्गिरति गुञ्जति वमतीति च । भोः फेनं पिबामि यमिमे बत्सा मातृणां स्तनान् पिबन्त उदगिरन्ति (भा० आदि० ३।४८)। उदगिरन्ति धमन्ति । घटा हि राज्ञामभिषेककाले सहाम्भसेवापदमुगिरन्ति (पञ्चत० ३।२६७) । उदगिरन्ति अवसिञ्चन्ति, गालयन्ति । प्राहरन्तीति तात्पर्यार्थः। उगिरतो यद् गरल फणिनः पुष्णासि परिमलोद्गारैः (भामिनी० ११११) । आमोद वमनै रित्याह । उद्गिरन्निव स्नेहम् (शिशु० १४।१)। उद्वमन् । प्रकटयन् । महीपतेः शासनमुज्जगार (रघू० १४१५३)। उच्चारयामास । ओङ्कारमूद गिरन् वक्त्रात् सावित्री च तदन्वयाम् । शेषेभ्यश्चैव वक्त्रेभ्यश्चतुर्वेदान् गिरन् बहून् (भा० शां० १२८७२) ।। उदगिरन उच्चारयन् । निक्षेपणाद्रागमिवोगि रन्तौ (कु० ११३३)। निरस्यन्तौ निष्ठीव्यन्तौ। उद्गीर्णस्य वावगीर्णस्य वा मन्थो रोमन्थः (पा० ३।१।१५ सूत्रभाष्ये)। उद्गीर्णम् उद्वान्तम्, उद्गलितम् । कोकिल काकली कलकलैरुद्गीर्णकर्णज्वरः (गीत०१७७)। उद्गीर्णः कारितो जनितः । अत्रार्थेऽस्य शब्दस्य प्रयोगो नातीव सङ्गच्छते । नहि कोकिलकलरवैः कठोररवरप्युत्प्रेक्ष्यमाणैः कर्णज्वरो निष्ठीव्यते नाम। यत्र वमनमिव दुनिरोध निःसरगमभिप्रेयते निसर्गजं तत्रैवोदगिरतेर्व्यवहारो व्यवहारविदां विदितः। सौजन्योद्गारः (महावीर० ४) । सौजन्याभिव्यक्तिः । धूमोद्गारानुकृति निपणा जर्जरा निष्पतन्ति (मेघ० ७१)। उद्गारो निर्गतिः। पुरावृत्तोद्गार रपि च कथिता कार्यपदवी (मालती० २।१३) । इतिहासकीर्तनरित्यर्थः। पुरा वृत्तकथोद्गारैः (हितोप० ३.१०५) । मदोद्गारसुगन्धिषु कटेषु करिणाम् (रघु० ४।५७)। मदोद्गारो मदसलिलस्त्र तिः । प्रभूच्च रुधिरोद्गारैररुणं धरणी तलम् (शि० भा०) । रुधिरोद्गारो रक्तस्रवः। दृष्ट्वोद्गारान् सान्नरसान् तृप्त्या परया युताः (भा० वन० २६३।२६)। उद्गारः कण्ठगर्जनम् । तेनो द्गारो भवेच्छद्धो भक्तं प्रति रुचिस्तथा (सुश्रुत० २।१७८।२१)। शुद्धममम्ल त्वादिविधुरं गलगर्जनम् इत्यर्थः । अविभाव्य निमित्तार्थ श्रुत्वोद्गारमिमं मम (अवदा० कुल्माषपिण्डीजातके श्लो० ८) । उक्तोऽर्थः। तस्य लागूल-निनदं पर्वतः स गुहामुखैः । उद्गारमिव गौ नंदन्नुत्ससर्ज समन्ततः (भा० वन० )। 
६२५ 
उद्-ग-उद्-ग्रह 
उपसर्गार्थचन्द्रिका उक्तचर एवार्थः । पश्चिमेन तु तं दृष्ट्वा सागरोन्गारसन्निभम् (रा० ७॥ ३२६) । सागरोद्गारो वेलावृद्धिः । 
-गै (के गै शब्दे) । उदगासीन्म इत्युद्गात्रे (ऐ० ब्रा० ५।३४)। उद्गानं साम्न उच्चारणम् । ओमिति युद्गायति (छां० उ० १११।१) । उत प्रास्तौ दुच्च वि॰ अगायत् (ऋ० १०॥६७।३) । इह प्रस्तोतुरुद्गातुश्च प्रवृत्ती उक्ते । नवभिरध्वर्यु रुद्गायति (ले० सं० ७।५।८।२) । यशः स्वमुच्चैरुद्गीयमानं वन देवताभिः (रघु० २।१२)। उच्चैरुन्गीयमानमुच्चैः सस्वरं काय॑मानम् । उच्चैरिति वोदिति वा शक्यमेकतरं त्यक्तुम् । हंसकारण्डवोद् गीता (नद्यः) (भा० वन०) । गानशब्दनिर्भरा इत्यर्थः । उद्गीतमेतत् परमं तु ब्रह्म (श्वेता० उ० ११७) । उद्गीतं कीर्तितमुपरिणतम् । तदेतत्ते मयोद्गीतं यथातथम् (भा० भीष्म० ६५।६६)। परमं गुह्यमेतन्मया ते कथितमविप्लुतार्थ मिति भावः । त्वदधीना हि मे प्राणा: किन्नरोद्गीतभाषिरिण (भा० आदि० १७२।१७) । उद्गीतं गीतम् । गेयमुद्गातुकामा (मेघ० ८४)। गाता चतुर्णा वेदानामुद्गाता प्रथमत्विजाम् (हरि० ११५४।१०)। उद्गाता सामग ऋत्वि विशेषः । 
-ग्रन्थ् (ग्रन्थ सन्दर्भ)। लताप्रतानोद्ग्रथितैः स केशः (रघु० २।८) । उद्ग्रथितरुन्नद्धः। दर्भस्तम्बान् उद्ग्रथ्य (ऐ० ब्रा० ५।२३)। उक्तोऽर्थः । ज्यां त्रिरुद्ग्रथ्य बध्नाति (को० सू० ३५)। उनथ्य प्रावर्त्य। कर्माशयं अथितमुद्ग्रथयन्ति सन्तः (भा० पु० ४।२२।३६)। उद्ग्रथयन्ति ग्रन्थि भेदनं कुर्वन्ति । अथ इति कविकल्पितो धातुः । 
--ग्रह, (ग्रह उपादाने)। उदग्रभं परिपानाद् यातुधानं किमीदिनम् (अथर्व ४।२०।८)। निरकृक्षम् इत्यर्थः । ब्रह्मणवात्मानमुद्गृह्णाति ब्रह्मणा भ्रातृव्य निगृह्णाति (ले० सं० ५।४।६।६) । उद्गृह्णाति उन्नयति उत्कर्षति । निगृह्णाति बाधते न्यवयात, अवनमयात, निनयति। तृणानि वोद्गृह्णाति प्रतिसंस्कृतम् (का० श्री० ५।५१७)। उच्चिनोतीत्यर्थः । भूतेभ्यस्त्वेति स चमुद् गृह्णाति (त० सं० ६।२।८।३)। उन् गृह्णाति उद्यच्छते। अथ पुरुषशीर्षमुद्गृह्णाति (श० ब्रा० ७।५।२।१३)। शक्ति चोग्रामुदग्रहीत् (भटि० १५॥५२) । उक्तोऽर्थः । असो वा आदित्य उद्ग्राभः । एष निग्राभः । उद्यन्वा एतद् यज मानमुद्गृह्णाति, निम्रोचन्नस्य भ्रातृव्यं निगृह्णाति (मै० सं० ३।३।८)। उद् गृह्णाति उन्नमयति । (निगृह्णाति अवनमयति)। वाक्यार्थस्य परार्थत्वे हिशब्दोऽयं प्रयुज्यते । उद्गृह्णाति च वाक्यार्थमिन्दवो वामुशन्ति हि (वे० मा० निपातानु० 
६२६ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका उद्-ग्रह --उद्-घट् १) । उद्गृह्णाति समर्थयते। पास्तीर्ण योरन्तान् उद्गृह्णाति (का० श्री० १६।३।५)। कृष्णाजिन पुष्करपर्णयोरन्तान ऊर्ध्वमादत्त इत्युक्तं भवति । उदेनं भगो अग्रभीत् (अथर्व० ८।१।२)। उदग्रभीत् उदग्रहीत् मृत्युमुखान्निर मुबत्, पारसीत्, पर्यत्रास्त । अवर्षीर्वर्षमुदु षू गृभाय (ऋ० ५।८३।१०) । वर्षमुद्गृभाष = वर्षमुद्गृहाण । विरमयेत्यर्थः । यद् वृष्ट्वोद्गृह्णाति तद्धे मन्तस्य (श० ब्रा० २।२।३।८, वा० सं० २२।२६) । उद्गृह्णाति विरमति । उद्गृहाति तन्निधनम् (छां० उ० २।१५।१)। उक्तोऽर्थः । रेतस्यायास्त्रिरुद् गृहाति (लाटया श्री० ७।१२।३) । विरमति मध्ये विरामं करोतीत्यर्थः। यो दीक्षत एतैरेव तद्यजुभिरुद्गणीते (श० ब्रा० ३।१।४।१) । उद्गृणीत उत्तिष्ठति । अकर्मकोत्रोद ग्रहिः। उद्गृभ्णीते वा एषो स्माल्लोकाद् देवलोकमभि (श० ब्रा० ३।१।४।१) । उक्तोऽर्थः । अथ नी विमुद्गृहते (श० ब्रा० ३।२।१।१५)। उद्गृहते- उद्गृह पीते बध्नाति । जित मुद्ग्राहये ज्जेत्रे (याज्ञ० २।२००) । सभिको जितं द्रव्यं पराजितादुद्धरेत् इत्यर्थः । विशेष विदुषः शास्त्रं यस्तवोद्ग्राह्यते परः (शिशु० ३।७५)। उद् ग्राह्यत उपन्यस्यते । उद्ग्रा हितमुपन्यस्तमिति वैजयन्ती । मोज्जिग्रहः सुनीतानि (भटि० १५२०) । मा उन्निग्रहः =मा स्मोद्ग्राहयः = मोपन्यस्थः । सुनीतानि नीति व नानि । उद्गलते स्वाहा (वा० सं० २।३६) । पोट जाग्र विश्रान्तशुकोद्ग्राहितशास्त्रहक (यो वा० (६ (२) १८१११४)। उग्राहितमुच्चारितम्, उदाहृतम् । विचारितमलं शास्त्रं चित्रमुद्ग्रा हितं मिथ: (यो० वा० ४।५७।२८) । उद्ग्राहितं स यग्गृहीतं साध्ववगतम् । उद्गृहीताल कान्ता: (मेघ० ८)। उ. धृता अलकान्ताः चूर्णकुन्तलान्ता याभिस्ताः। उद्ग्राभं च निग्राभं च ब्रह्म देवा अवीवधन् (वा० सं० १७१६४) । उद्ग्राम मुत्वम् । निग्राभमा छम् । वाजस्य प्रसव उद्ग्राभेगोदग्रभीत् (वा० सं० १७।६३) । उदाभ उद्ग्रहणम् । ऊध्वं हि गृहीत्वा दीयत इत्युद्ग्रहरणं दानम् । ततो घटोत्कचः खड्गमुद्गृह्याद्भुत दर्शनम् (भा० द्रोण. १७४१३६) । कोशान्निका येत्यर्थः । उद्ध त्येति पाठान्तरम् । 
-घट (घट चेष्टायाम्) । दहाम्यहं युष्मान्सदस्युद्घाटयामि वा (कथा० ४१७८) । उद्घाटयामि रहस्यं वो विवरामि । रहस्यं भिनमि। गुह यं सूचयामि । निरयनगरद्वार मुद्घाटयन्ती (भर्तृ० ११६२) । उद्घाटयन्ती विवण्वती, अपिधानमपन यन्ती। द्वारे परस्योदघटितापिधाने (कु० ७।५३)। परस्परस्य मर्माण्युद्घारितवन्तौ (पञ्चत०)। उक्तोऽर्थः । कार्यमुद्घाटितं क्वापि मध्ये विघटते यतः (हितोप० ४।२)। उदघादितमारब्धम् । सूत्रादि 
उद्-घट-उद्-चर् उपसर्थचन्द्रिका 
६२७ भिर्वा तरुणास्थिमर्मण्युद्घाटिते यः क्षवथुनिरेति (सुश्रुत० २।३७०) । 
उद्घाटिते विवृते। 
-घट्ट (घट्ट चलने)। तत्समापन्नौ पाशावुद्घट्टयामास (अवदा० जा० २२) । उद्घट्टयामास निवुधाव । तत्रावश्यं वलयकुलिशोद्घट्टनोद्गीर्ण तोयम् (मेघ० ६३) । उद्धट्टनं सङ्घर्षः।। 
-घृष् (घ षु सङ्घ) । (प्रासनम्) चूडामणिभिरुघृष्टपादपीठं मही क्षिताम् (रघु० १७.२८) । उघृष्टं मृदितम् । दण्डोद्धृष्ट घण्टा-(राज. २।६६) । उद्धृष्टा ताडिता । उच्चारणे दोषविशेष उद्धृष्टमुच्यते । यस्योद् घर्षणलोष्टकैरपि सदा पृष्ठे न जातः किणः (मृच्छ० २।११) । उद्घर्षणमुच्चै घर्षणम्, अधिकं घर्षणम् । 
-चर् (चर गतिभक्षरणयोः)। उच्चचार निनदोऽम्भसि तस्याः (रघु० ६।७३) । उच्चचार उत्तस्थौ। देहत्यागस्य गगनादुच्चचारेति भारती (राज. ११३१०)। उच्चचार उदीरामके, उदैत, उदतिष्ठत्, उदभवत् । एषा सृतिः सती संचरणी येषा हृदयादूर्वा नाड्युच्चरति (श० ब्रा०१४।६।११।३)। कध्वं प्रतिष्ठत इत्याह । यथोर्णनाभिस्तन्तुनोच्चरेत् (श० ब्रा० १४।५।१।२३)। उच्चरेत् संचरेत्, विहरेत् । बाष्पमुच्चरति (पा० ११३॥५३ सूत्रे वृत्ती)। उद्गच्छति, ऊर्ध्वं गच्छति । तिरस्कृत्योच्चरेत्काष्ठलोष्टपत्रतृणादिना (मनु० ४१४६)। मूत्रपुरीषोत्सर्ग कुर्यादित्यर्थः। बलश्चलच्चरणविधूतमुच्चरद्घना बलीरुदचरत क्षमारजः (शिशु० १७१५२)। उदचरत उदलङ्घत प्रत्यक्रामत् । गुरुवचनमुच्चरते (पा० १।३।५३ सूत्रवृत्ती)। उच्चरते लङ्घते। प्रतिवर्तते । ये समुदाचारमुच्चरन्ते तेऽवगीयन्ते (अस्मत्कृती वा० मक्ता०) । पत्न्यः पतीनुच्चरन्त' पत्नीश्च पतयस्तथा (भा० मौ० २।११) । उच्चरन्त = उदचरन्त == अतिचरितवत्यः, व्यभिचरितवत्यः । अपि च प्रातिपदिकाद् उच्चरन्ती द्वितीयादिविभक्तिः प्रातिपदिकार्थविशेषिका भवतीत्याह (मी० शा० भा० १११॥ ७) । उच्चरन्ती उत्पद्यमानेत्यर्थः । एकं पदं नोत्खिदति सलिलाद्धंस उच्चरन् (अथर्व० ११।४।२१) । उच्चरन् निष्कामन, उद्यन, उदयमानः । ज्योक् पश्येम सूर्यमुच्चरन्तम् (अथर्व० ६।६२१३) । मा ते दृशन्सूर्यमुच्चरन्नम् (अथवं० ८।४।२४) । दर्शन्निति लोके । दाने तपसि सत्ये च यस्य नोच्चरितं यशः । विद्यायामर्थलाभे वा मातुरुच्चार एव सः (भा० विदुलावचतम्) ॥ उच्चरित मुत्थितमभ्युदितम् । उच्चारो विष्ठा । मूत्रोच्चारौ न कारयेत् (सुश्रुत० ४।२। १८) । स्कन्धोच्चारणनम्यमानवदनप्रच्योतितोये घटे (प्रतिमा० ११५)। उच्चारणमुत्क्षेपणम् । 
६२८ 
उपसर्थचन्द्रिका 
उद-चल-उद्-छिन् 
- चल (चल कम्पने)। नोच्चचालासनादिन्द्रः (भा० पु० ६७।८) । नोत्तस्थावित्यर्थः। अनुच्चलन्नपि रथाद् ध भङगेन चकार सः । विलोलाँ ल्लोमकम्पेन दिङ्नाग इव भूधरान् (राज० ८।१५८) ।। अनुच्चलन् = 
= अनुत्तिष्ठन् । स्वस्याधिकरणमविजहत इत्यर्थः । सं यजत्रैरङ्गानी त्यंसयोरुच्चलयोः (आप० श्री० ७।५।१४।२) । उच्चलयोर् अंसयोर्ये चलस्थाने अंसकोटी तयोः (अञ्जनम्)। . 
-चि (चिञ् चयने) । साविया सार्धमुच्चितार्चनकुसुमा सस्नो (हर्ष ० २)। उच्चितानि अवचितानि। उच्च यः समुच्चयः । एकस्थसौन्दर्यदिदृक्षयेव रूपोच्चयेन मनसा विधिना कृता नु (शा० २।६)। अचलशैलशिलोच्चयाः (अमरः) । नीवीबन्धोप्युच्चय उच्यते। तथा च हरिवंशे प्रयोग:-चन्द्रार्क किरणोद्द्योतं गिरि कूट शिलोच्चयम् (हरि० ११४२।२४)। शिला मनःशिला, तद्वर्ण उच्चयो नीवी बन्धनं यस्य तम् । उच्चस्तरेप्युच्चयः समूहे नीवि बन्धन इति मेदिनी। निबद्धदृष्टि. शिथिलाकुलोच्चया (कि० ८।१५)। नारीक ट्यंशुकग्नन्थौ नीवी स्यादुच्चयोऽपि चेति मार्तण्ड इति महिलः । 
—च्यु (च्युङ् गतौ)। ता अनुष्ठ्योच्च्यावयतात् (ऐ० ब्रा० २।६)। उद्धरतेत्याह । अनुष्ठिर्यत्न इति षड्गुरु० । 
-छद् (छद अपवारणे) । प्रसाधनोच्छादनस्नापनोच्छिष्टभोजना नीति गुरोः (बी० ध० १।२।२।३६) । उच्छादनं छत्रधाररणं (गुरोरुपरि)। 
-छिद् (छिदिर् द्वैधीकरणे)। नोच्छिन्द्यादात्मनो मूलं परेषां चाति तृष्णया (भा० )। नोच्छिन्द्यात् नोद्वहेत्, नोत्सादयेत् । उच्छिद्यन्ते क्रिया: सर्वा ग्रीष्मे कुसरितो यथा (पञ्चत १८६) । अस्तं यान्तीत्याह । चतुर्धा ब्रह्मौदनं व्युद्धत्य प्रभूतेन सर्पिषोपसिच्य कर्षन्ननुच्छिन्दन् (आप० श्रौ० ५।१। ५९)। अनुच्छिन्दन् अविमुञ्चन् अनु सजन् । यावद् ऋत्विजो गृहन्ति तावदनुत्सृजन्निति रुद्र दत्तः । कर्षन् भूमेर नुन्क्षिप्य सारयन् । नक्ताहृतमनुच्छि न्नम् • • • अम्बु (वि० पू० ३।१६।१०)। उच्छिन्ना वियोजिता विश्लेषिता व्यपवृक्ताः । अविनाशी वा अरे अयमात्माऽनुच्छित्तिधर्मा (शाक ब्रा० १४॥ ७।३।१५)। परोच्छित्त्या लभ्यामभिलषति लक्ष्मी हरिसुते (कि० १०१६३ ।) उच्छित्तिरुत्साद: । यस्मिन्नुच्छिद्य माने तु रिपुरन्यः प्रवर्तते । न तस्योच्छित्ति मातिष्ठेत् कुर्वीतनं स्वगोचरम् (का० नी० सा०८१६७) ।। उच्छित्तिनिर्मल नम्, उज्जासनम् । स्वगोचरं स्वायत्तम् । पाशातन्तून च कथयताऽत्यन्त मुच्छेद नीयः (मालती ६२६) । उच्छेदनीयो विलोपनीयः । पुत्रस्य चरणोच्छेदो 
उद-छिद्--उद्-तप 
उपसर्थचन्द्रिका 
६२६ 
विहितः कारणं विना (कथा० १८।१६)। उच्छेद उत्कर्तनम् । सकलदायादाना मुच्छेदं करिष्यामि (पञ्चत०)। उच्छेदं निर्मूलनम् । उच्छेत्सारं च धर्माणां परदाराभिमर्शनम् (रा० ३।३२।१२) । उच्छेत्तार विनाशयितारम् । 
-जन (जनी प्रादुर्भावे)। उदुनिया जनिता यो जजान (ऋ० ३।१। १२) । उज्जजान ऊध्वं जनयामास । उस्त्रियाः प्रक्षिप्ता आहुतयः । उज्जायतां परशु ज्योतिषा सह (ऋ० १०॥४३।६) । ऊवं प्रादुर्भवतु (मेघ विदारणार्थम्) इत्याह । उत ब्रुवन्तु जन्तव उदग्निवत्रहाऽजनि (ऋ० ११७४१३)। उदजनि उदपादि उत्पन्नः । उज्जातमिन्द्र ते शव: (ऋ० ८०६२।१०)। उज्जातमौत्क ट्येन प्रादुर्बभूव । शवो बलम् । प्रियः सूर्ये प्रियो अग्ना भवात्युज्जातेन भिनद दुज्जनित्व: (ऋ० १०॥४५॥१०)। उच्छब्द इह विशेषकृन्न । उज्जातं जातम् । _-जि (जि जये, जि अभिभो)। धाता षडक्षरेण षड् ऋतूनुदजयत् (त० सं० ११७।११।१) । उदजयत् = व्यजयत । स यो न उज्जेष्यति तस्य न इदं भविष्यति (श ब्रा०५।१।११३)। उज्जेष्यति अभिविष्यति । उच्छब्दो नार्थे विशेषं करोति । आयं वर्णमुज्जापयन्ति (पञ्च० ब्रा० ५।५।१७) । विजेतारं कुर्वन्तीत्याह । 
-जीव (जीव प्राणधारणे)। उदजीवत् सुमित्राभूः (भटि० १७।६५) । उदजीवत् समजीवत् पुनः प्रारणानापद्यत । 
-ज्वल (ज्वल दीप्तो)। या हुता (आहुतयः) उज्ज्वलन्ति (श० ब्रा० १४।६।१।१०)। उज्ज्वलन्ति ऊध्वं ज्वलन्ति । उचिषो भवन्ति । ऊर्ध्वशिखाः सत्यो ज्वलन्ति । 
-डी (डीङ् विहायसा गतौ)। उड्डीनम् (भा० कर्ण० ४१।२६) । ऊध्र्वगमनम् इत्यर्थः। 
—तन् (तनु विस्तारे)। दिवो मूलमवततं पृथिव्या अध्युत्ततम् (अथर्व० २।७।३) । उत्ततम ऊर्ध्व विस्तृतम् । यदुत्ततं नि तत्तनु (अथर्व० ७।६५।३) । उत्ततमुन्नतम् । 
-तप् (तप सन्तापे)। उत्तपति स्वर्ण स्वर्णकार: (पा० ११३।२७) सूत्रे वृत्तिः । उत्तपते रविः । उद्दीप्यत इत्यर्थः । उत्तपते पारिणम् । उत्तपते पृष्ठम् । तपतीत्येवार्थः । नार्थ उदा। अनिशं निजैरकरुणः करुणं कुसुमेषुरुत्तपति यद्विशिखैः (शिशु०६।६७) । उत्तपति सन्तापयति पीडयति कदर्थयति । तीव्रमुत्तपमानोऽयमशक्य: सोढमातपः (भट्टि० ८।१५)। उत्तपमानश्चण्ड तपन् । 
६३० 
उपसर्गार्थचन्द्रिका उद्-तप्-उद्-दह, प्रत्यूहः सर्वसिद्धीनामुत्तापः प्रथमः किल (हितोप० ३।४५)। उत्तापः सन्तापः खेदः संज्वरः। 
–तम् (तमु ग्लानी)। एकाङ्गेभ्यो विभिन्नेभ्यो बिभ्यदुद्भिन्नसंभ्रमः । उदताम्यत्तथा चिन्तालुप्तसंविद् दिवानिशम् (राज०६।१२४) ।। उदताम्यतू पर्यग्लायत् । 
-तिज् (तिज निशाने)। अश्वमुत्तेजयामास (कथा० १८९१) । बलवत् प्रयुयुजे प्रेरयामास । तानुत्तेजयामि सुहृदो यदि मोक्षणाय (मृच्छ०) । उक्तोऽर्थः। 
-तुद् (तुद व्यथने)। विद्वेषमुत्तुदति चेतसि नासिका मे (अवदा० ना० १३) । उत्तुदति उत्पादयति । 
-तट (उतदिर् हिंसानादरयोः) । तं पञ्चदश स्तोमो मध्यत उदतुदत (तै० ब्रा० २।२।३।१) । अच्छिनदित्यर्थः । या ___-त (तु प्लवनतरणयोः)। उदतारिषुरम्भोधिम् (भट्टि० १५॥३३)। पारमगमन् इत्यर्थः । पक्वमुत्तारयेत्पश्चादनिरुद्धेन देशिकः (अग्नि पु०२७। १२) । उत्तारयेत् =अधः श्रयेत् । इमानि हि प्राणयन्ति सृजन्युत्तारयन्ति च (भा० शां० )। यस्मादुत्तार्यते पापात् (भा० उ० )। उत्ता र्यते निर्मोक्ष्यते । पल्वलोत्तीर्णवराहयूथानि (रघु० २।१७) । उत्तीर्णानि निर्गतानि । नरकादुत्तीर्ण: कोपि नारकी भविष्यति (प्र० च०)। उत्तीणों निर्गतोऽवतीर्णः । तद् गृह उत्तीणों (वेताल०)। उत्तीरौँ अवतीर्णी । व्यसन महार्णवादपारादुत्तीर्णम् (मृच्छ० १०१४६)। उत्तीर्ण निर्गतम् । अभिषेको त्तीर्णः स्नात्वा नदीजलान्निर्गतः। आयुरुत्तीर्णः (हरि०) । प्रायुषोऽन्तं गतः । उपरत इत्यर्थः । जलादुत्तीर्य (भा० वन० ११)। बहिरागम्य । अज्ञानभुक्तं तूत्तार्यम् (मनु० १११६०)। वमितव्यमित्याह । यो धोरामापदं प्राप्य नोत्तारमधिगच्छति (भा० उ० १२४।२७)। उत्तार उत्तरणं निस्तरणम् । 
-त्रस् (त्रसो उद्वेगे)। विघ्ना हि बहवो लोके वालानुत्त्रासयन्ति हि (हरि०९।५१७) । उत्त्रासयन्ति उद्वेजयन्ति । 
-दंश (दंश दशने) । उदंशः । मशकः । खट्वामलः । यूका । 
—दल (दल विशरणे) । तालुदेशमथोद्दाल्य ब्राह्मणस्य महात्मनः । ज्योतिर्वाला सूमहती जगाम त्रिदिवं तदा (भा० शां० २००।२०)। उदाल्य विशोर्य। 
-यह (दह भस्मोकरणे)। माग्निरुद्दहति (यो० सू० ३।४५ सूत्र भाष्ये)।उद्-दा-उद् दिश् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
- दा (डुदाञ् दाने)। उद्दाय मधे स्वरिक्थं परात्सुपर्णाविव वज्रि वक्त्रात् (भा० पु० ३।११३६) । उदाय प्राच्छिध । 
-दिश् (दिश प्रतिसजने, दिशिरुध्चारगक्रिय इति भाष्य कारः)। उदग् उदिशति (भा० श्री० ६।१३।३) । उदिशति उन्नयति उन्नमर्यात । अग्नि मिति शेषः । प्रलये च तमभ्येति तस्माद् उदिश्यते पुन: (भा० शां० २८५।८)। तस्मादिश्यते तस्माज्जायत इति शब्दमात्रेपोच्यते न तु वस्तुतस्ततो जायत इत्यभिसन्धिः। प्रागुदीची मुददिशति (शां० श्रौ० ।।२२) । संकेतयतीत्यर्थः । कारणं वान्यद् उदिशेत् (मनु० ८।५२) । कथयेदित्यर्थः । कथं मामेवोदिशति (शा०)। मामेव लक्ष्यीकृत्य ब्रवीतीत्यर्थः । उपहतविवेका लोका यदुद्देश्य शिक्षाभिरुचिस्तां नोद्दिशन्ति यदनदृश्यं जीविकालाभमात्रं तद उद्दिशन्ति । (इति कस्य चिद् विमर्शकस्य सुविचिन्तितं वचः)। उद्दिशन्ति लक्ष्यं कुर्वन्ति । प्रथमोद्दिष्टमास्पदम् (कु० ६।३५) । पूर्वमुदाहृतम् । ततः प्रविशति यथोद्दिष्ट व्यापारा शकुन्तला । यथोदिष्टं यथाणितम् । उद्दिष्टामुपनिहितां भजस्व पूजाम् (मालती० ६।२५) । उद्दिष्टा त्वदर्थे सङ्कल्पिताम् । सतां केनोद्दिष्टं विषम मसिधाराव्रतमिदम् (भर्तृ० ११५६)। उद्दिष्टमुपदिष्टम् । अनेडमूक उद्दिष्टः शठ इति मेदिनी । उदिष्टः कथित उक्त उदाहृत उदीरितः । पन्थानमषिणो द्दिष्टम् (रा० २०५६।४) । उद्दिष्टं निदिष्टमुपदिष्टम् । विशिष्योदाहृतम् । यदन्यदपि नोद्दिष्टं तत्रापि क्रियतां मतिः (रा० ४१४४।१२७) । नोद्दिष्ट मनुक्तम्, अननुशिष्टम् । काले सांवत्सरोद्दिष्टे (ब० सं० ५२।६८)। देवज्ञ ना वधार्य कथित इत्याह । त्वं साधुभिरुद्दिष्ट: प्रथममेव चक्रवर्तिनं पुत्रं जनयिष्य सीति (शा० ५) । उद्दिष्ट प्रादिष्टः - भविष्यद्वचनमुक्तः । क्रान्तिश्च गति रुद्दिष्टा (मार्क० पू० २६।१७)। उद्दिष्टा कथिता । पलायनेन चोद्दिष्टा: प्राणान् रक्षामहे वयम् । एकेन बहवो भग्ना यशो नाशं गमिष्यति (रा०६।६६।२७) ।। उद्दिष्टाः प्रख्याताः प्रसिद्धाः । समासबाक्यमुद्देशः । विद्याविनयहेतुरिन्द्रिय जयः । व्यासवाक्यं निर्देशः । कर्णत्वगक्षिजिह्वाघ्राणेन्द्रियाणां शब्दस्पर्शरूपरसगन्धेष्व प्रतिपत्तिरिन्द्रियजयः (को० अ० १५॥१॥१८०)। कश्चित्कञ्चिदाह देवदत्त मे भवानुद्दिशत्विति । स इहस्थः पाटलिपुत्रस्थं देवदत्तमुद्दिशति--अङ्गदी कुण्डली किरीटी व्यूढोरस्को वृत्तबाहुरीदृशो देवदत्त इति । प्रत्यक्षमाख्यानमुप देशः । गुणराख्यानमुद्देशः । (पा० १।३।२ सूत्रे भाष्ये) । समासवचन मुद्देशः । यथा शल्यमिति । विस्तरवचनं निर्देशः । यथा शारीरमागन्तु चेति (सुश्रुत० उत्तर०६५।६)। उद्देशमात्रेण मया देशा: संकीर्तिता विभो (भा० भीष्म० ६७०)। उद्देशमात्रेण नामनिर्देशमात्रेण । संकीर्तिता मुने । उद्देशतश्च गन्धर्वा विविधाश्च महर्षयः (भा० सभा० १५॥५) ।। उक्तोऽथः । सूर्योदेशेन तिला 
६३२ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
उद्-दिश-उद्-दिश 
दातव्याः (पञ्चत० २)। सूर्य एषां सम्प्रदानं देवतेति सङ्कल्प्येत्यर्थः । अनत्यन्तगतस्त्वेष उद्देशो भवति (नि० १२१४०।२)। अनैकान्तिक्येषा प्रतिज्ञा भवतीत्युक्तं भवति । अर्थमप्रतियतो नात्यन्तं स्वरसंस्कारोदेशः (नि० १११५॥ १)। उद्देशोऽवधारणम् । एष तुद्देशत: प्रोक्तो विभूतेविस्तरो मया (गीता. १०॥४०) । उद्देशतः संक्षेपेरण सङ्ग्रहेण । माहात्म्यमपि चैवोक्तमुद्देशेन वाचा प्रभो (भा० अनु० ७२।१)। उक्तोऽर्थः। ते समासाद्य पन्थानं यथोक्तं वृषपर्वणा। अनुसत्र यथोद्देशम् (भा० वन०) ॥ यथोद्देशं यथानुशिष्टि । उद्देशज्ञाः कुबेरस्य नलिन्याः (भा० वन०)। उद्देशः परिसरः पर्यन्तभूः । कुण्डलोद्देशात् तं च पप्रच्छ (कथा० २०१२१०) । कुण्डलमधिकृत्येत्यर्थः । शुगा लादधमं वानं प्रवदन्ति मनीषिणः । तस्याप्यधम उद्देश: शरीरस्य श्वजाघनी (भा० शां० १४११५७) ॥ उद्देशः प्रदेशोऽवयवः । आतपाक्रान्तोऽयमुद्देशः (शा० ३)। प्रवातसुभगोऽयमुद्देशः (शा० ३) । उभयत्र उद्देशः प्रदेश: । ततोऽत्र दीपोद्देशेन दत्त्वाग्नि मासवेश्मनि (कथा० १०।११०)। दीपप्रज्वलनप्रयोजन मनुरुध्येत्यर्थः । उद्देशो गण्डकूपस्तु पर्वतस्याभिधीयत इति हारावली । कृतोद्देशः स बीभत्सुः पञ्चमीमाभितः समाम् (भा० वन०१५८।३) । पञ्चमे वर्षे समा गन्तास्मीति कृतसङ्केत इत्यर्थः । यस्त्वस्य कथितः सत्यो गुणोद्देशस्त्वया मम (भा० वन० ४५।१५)। गुरणोद्देशो गुरग लेशः । एष सप्तर्षिकोद्देशो व्याख्यातस्ते मया नप (हरि० ११७५८)। सप्तर्षिसम्बन्धि नामधेयादि । त्यज्यमानद्रव्ये उद्देश्यविशेषो देवता, मन्त्रस्तुत्या च (पा० ४।२।२४ सूत्रे सि० को०)। यस्य संकल्प्य हविरादि सम्प्रदीयते सा देवतेत्याह। किमुद्दिश्य पयोधरान्ध्वनतः प्रार्थयते मृगाधिपः (कि० २।२१)। वध्यशिलामुद्दिश्य प्रस्थितः (पञ्चत. १)। उद्दिश्य प्रमिलक्ष्य। मदीयेषु लेखेषु तत्रभवत उद्दिश्य सभाजनाक्षराणि पातयिष्यामः (माल० ५)। तत्र भवत उद्दिश्य भवदभिप्रायकारिण। रामश्चोपेत्य विज्ञाप्यो मामुद्दिश्य सगौरवम् (रा० गोरेसि० ११८०२१)। मामुद्दिश्य मन्नाम्ना । वचसि भवति सङ्गत्यागम् उद्दिश्य वार्ता श्रुतिमुखरमुखानां केवलं पण्डितानाम् (भर्तृ० २१७१) । उद्दिश्य =अधिकृत्य, विषयीकृत्य । प्रवदद् देवी मामुद्दिश्य । (कथा० २१७१)। मामुद्दिश्य मामन्तरेण, मद्विषये । उद्दिश्योद्दश्य तेषां च चक्रे राजौर्ध्व देहिकम् (भा० शां० ४२।६) । उद्दिश्योद्दिश्य नामान्युच्चार्य प्रत्येकम्, नामा देशम् । सालङ्कारान्गजानश्वान्कन्याश्चैव वरस्त्रियः । उद्दिश्योद्दिश्य सर्वेभ्यो ददी स नृपसत्तमः (भा० आश्रम० १४।४-५) ॥ उद्दिश्योद्दिश्य = अयमस्याऽयमस्येति नामनिर्देशपुरःसरम् । प्रेतायोद्दिश्य गामप्ये के घ्नन्ति (पा० ग० ३।१०) । प्रेतायेत्यनेनैव उद्दिश्यार्थोमिहितः, इदमनन्यप्रयोजनं केवलं प्रेतस्य सम्प्रदानता मेव बलीयोमिव्यनक्ति । नियुक्तास्तत्र पशवस्तास्ता उद्दिश्य देवताः । जलचराः 
उद्-दिश-उद्-धु 
उपसर्गार्थचन्द्रिका स्थलचरा अन्तरीक्षचरास्तथा (रा० १।१३।३१) ॥ ताभ्यस्ताभ्यो देवताभ्यः सङ्कल्प्य । सन्धाय चापे तानाशु लक्ष्यमुद्दिश्य राक्षसान् । मुमोच राघवो बाणान् (रा० ३।२६।२०) ॥ लक्ष्यभूतान राक्षसान्प्रतीत्यर्थः । उत्तरां दिश मुद्दिश्य प्रस्थातुमुपचक्र मे (रा० १।३३।१७) । उक्तोऽर्थः । एतद्वाक्यं नलो राजा दमयन्तीं समाहितः । उवाचासकृदा” हि भैमीमुद्दिश्य भारत (भा० वन०६१।१४) ॥ भैमीमभिसम्बोध्येत्यर्थः । 
-दिह (दिह उपचये)। ऊजं वा एतं रसं पृथिव्या उद्दिहन्ति यद् वल्मीकम् (ते० प्रा० ५।२।८) । उत्क्षिपन्तीत्यर्थः । 
-दीप् (दीपी दीप्तौ)। तस्य यद् रेतसः प्रथममुददीप्यत तदसावादित्यो ऽभवत् (ऐ० ब्रा० ३।३४)। उद्दीप्यस्व जातवेदः (को० उ०)। समिद्धो भवेत्याह । बाणवदनमुददीपि भिये (शिशु० १५।४८)। उददीपि प्राज्वालीत् । कर्तरि चिरण । उद्दीपनविभावास्ते रसमुद्दीपयन्ति ये (सा० द० १६०) । 
-द्युत् (धुत दीप्तौ)। त्रिभिनेत्रः कृतोद्योतं त्रिभिः सूर्य रिवोदितः (भा० अनु० १४१५३)। उद्योतः प्रकाश: । हर्ष रश्मिभिरुयोतं तस्यान्तः पुरमाबभौ (रा० १।१५।१६)। उद्योतत इत्युयोतम् भासमानं भास्वरम् । 
-द्रु (द्रु गतौ) । समाने वै योना प्रास्तां सूर्यश्चाग्निश्च । ततः सूर्य उद दवत् (का० सं ६।३) । उदद्रवत् (का० सं० ६१६)। उदद्रवत् ऊर्ध्वमगमत् । सो (अग्निः)ऽस्य मूर्ध्न ऊर्ध्व उदद्रवत् (कपि० क० सं० ३।१२) । उक्तोऽर्थः। तेनैवोद्रुत्याग्निहोत्रं जुहुयात् (त० ब्रा० २।२।१।६)। उद्रुत्य शीघ्र निष्क्रम्य । 
–धा (धाञ् धारणपोषरणयोः) । वृक्षे गर्भ मृतमुद्धास्यन्ति (श० ब्रा० ४।५।२।१३) । ऊध्वं स्थापयिष्यन्तीत्याह। (पितरः) ये दग्धा ये चोद्धिता (अथर्व० १८।२।३४) । उद्धिता ऊर्ध्वदेशे पितृलोके स्थिताः । उद्धिर्त रथचक्रम् (श० ब्रा० ५।१।५।१-२)। ऊध्वं स्थापितमित्यर्थः । शिवा मानस्य पत्नी न उद्धिता तन्वे भव (अथर्व० ६।३।६)। उद्धिता=निमिता । ब्रह्मणा वेदि रुद्धिता (अथर्व० १६०४२।२) । उक्तोऽर्थः । 
-धाव् (धावु गतिशुद्धयोः)। भुजङ्गो हि तृणाग्रस्पृष्टोपि स्फटाटोपै. रुद्धावति (का० नी० सा० १०।३ जयमङ्गलायाम्) । 
–धु (धुन् कम्पने, धू विधूनने)। उद्धनीयात्सत्केतून् (भट्टि० १९८) । उत्कम्पयेदित्यर्थः । उद्' धुन्वन्तोऽपरे रेणून (भा० वन०)। उत्क्षिपन्त उद्ध्न 
६३४ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
उद्-धु-उद्-ध्वंस् 
न्तः । तस्य निश्वासवातेन रज उद्भूयते महत् (भा० वन०)। उक्तोऽर्थः । हरः सङ्क्रीडमानश्च उमया सह पर्वते । भुजाभ्यामुद्भूतः.."(रा० ३।४७। १०) । उद्धृत अान्दोलितः। उधूतानीह सर्वेषां यदूनां हृदयानि वै (हरि० २।२३।२२) । उद्धृतानि क्षुभितानि, अान्दोलितानि विकम्पितानि । उद्धृतला गूलमहापताक-ध्वजोत्तमांसाकुलभीषणान्तं (किरीटिनम्) । (भा० वि० ५४।२७) । उद्ध तमुपरि क्षिप्तम् । आसीद् वनमिवोद्भूतं स्त्रीवनं रावणस्य तत् (रा० ५।६।६६)। उद्धृ तं विकस्वरं सहर्षम् । उद्धव उत्सवः । उद्ध नोति दुःख मिति । पचाद्यच् । 
–ध (धृ धारणे) । उद्दधार ततो नीलः शरं तस्य कलेवरात् (रा. ४।२२।२१)। उद्दधार निश्चकर्ष । साम्राज्यं निजमुद्दधार सकलं सङ्गीत शास्त्रं च य: (रा० ७।१०।३७) । उदधार= उत्कर्ष प्रापयामास । प्रागमस्तु कृतो येन सोभियुक्त स्तमुद्धरेत् (याज्ञ० २।२८)। उद्धरेत् साधयेत् । एष त्वां सजनामात्यमुद्धरामि स्थिरो भव (भा० उ० १८६।२३)। उद्धरामि उत्सा दयामि । मां तावदुद्धर शुचो दयिताप्रवत्त्या (विक्रम० ४।३१)। उद्धर रक्ष । उन्नय इति त्वक्षरार्थः । भगवति तव स्पृष्टानद्भिश्चिरादुददीधरत् (उत्तर० १२३) । दुर्गतेः पर्यत्रायतेत्यर्थः । नमयामास नृपाननुद्ध रन् (रघु० ८।६) । अनुखरन् अनुत्सादयन् । उद्धरणीये चक्षुषी (दशकु० १०२) । निष्क्रष्टव्ये उत्पाट्ये । पातयितुमेव शक्तिन्निपिटमुद्धर्तुम् (पञ्चत० १:३६३) । उद्धर्तुम् उत्क्षेप्तुम् उत्थापयितुम् । स बन्धुर्यो विपन्नानामापदुद्धरणक्षमः (हितोप० १। २६) । उद्धरणं परित्राणम् । जग्धस्य मोहाद् हि विशुद्धिमन्धसो जुगुप्सितस्यो द्धरणं प्रचक्षते (भा पु०४।४।१८)। उद्धरणं वमनम् । अपि ते ब्राह्मणा भुक्त्वा गता: सोद्धरणान् गुहान् (भा० अनु० ६०।१४)। सोद्धरणान् स्वामिन्यागते दास्यामोति याचमानेभ्यो बालकेभ्य प्राशाप्रदर्शनमुद्धरणं तत्सहितान् इति नीलकण्ठः। ज्येष्ठस्य विंश उद्धारः सर्वद्रव्याच्च यद्वरम् (मनु० ६।११२) । उद्धारोपोद्धारः, देयांशस्य पृथक्करणम् । राज्ञश्च दारुद्धारमित्येषा वैदिकी श्रुतिः (मनु० ८।६७) । युद्ध निजितस्य द्रविणस्य षष्ठोंशः । 
-ध्मा (ध्मा शब्दाग्निसंयोगयोः) । उद्धमाधम सन्धम (ते० प्रा० १।१२। १)। उद्ध्माय मरिष्यसि (श० ब्रा० १।४।३।१८) । उध्माय उच्छ्वस्य । 
-ध्वंस् (ध्वंसु अवस्र सने गतौ च) । ब्राह्मणस्य गवां राजन् ह्रिय तीनां रजः पुरा । सोममुद्ध्वंसयामास..."(भा० अनु० १०१।४) ॥ उद्ध्वंस यामास व्याप संववार । 
उद्-नट-उद्-नी उपसर्गार्थचन्द्रिका 
६३५ -नट् (नट अवस्यन्दने)। उत्पूर्वस्यास्य हिंसायां प्रवृत्तिरनेकार्थत्वाद धातूनाम् । 
-नद् (रणद अव्यक्ते शब्दे)। असोढसिंहध्वनिरुन्ननाद (कु० ११५६) । उच्चैननाद रिरेभे । ततोन्तरिक्षमुत्प्लुत्य कालमेघ इवोन्नदन् (भा० द्रोण १५६।८६) । गोमायुरुरणं मुहुरुन्नदन् (भा० उ० )। उच्चश्यिमानः । नदन्तश्चोन्नदन्तश्च गर्जन्तश्च प्लवङ्गमा: (रा. गोरे० ४१४५१८)। उक्तोऽर्थः । 
--नम् (रणम प्रत्वे शब्दे च)। उन्नमति नमति वर्षति गर्जति मेघः करोति तिमिरोघम् । प्रथमश्रीरिव पुरुषः करोति रूपाण्यनेकानि (मच्छ० ५।२६) ।। उन्नमति उदञ्चति, ऊध्वं गच्छति । उन्नमत्पीनोत्तुङ्गपयोधरा (प्र० च० ४८) । उन्नमन्तौ उदञ्चन्तौ (पयोधरो)।" .."अपश्यद् दिवसे. ऽन्तिमे। मध्यन्दिने पयोदाली मुन्नमन्ती रवि प्रति (बृ० श्लो० सं० २।६६) । लघूनुन्नमय-भावान् गुरूनप्यवपातयन् । वातुं विधिरिवारेभे प्रचण्डश्च प्रभञ्जनः (कथा०२५४४२)| उन्नमयन् उन्नयन, उदञ्चयन् । उन्नम्योन्नम्य तत्रव दरिद्राणां मनोरथाः । हृदयेषु विलीयन्ते विधवास्त्रीस्तनाविव (पञ्चत० २०६८) ।। उन्नम्य वदनं भीरुः शिशपां तामुदक्षत (रा०५।३०।१२) । उन्नम्य उन्नतं कृत्वा । 
-नश (नशतिाप्तिकर्मा छान्दस:)। उत्तरं सुम्नमुन्नशम् (ऋ० २।२३॥ ८) । उन्नशम् उदनशम् । प्रापमित्यर्थः । 
-नह (गह बन्धने)। अस्थ्यवयवोऽस्थिमध्यमनुप्रविश्य मज्जानमुन्न ह्यति (सुश्रुत० १११३१६) । उन्नति निष्कर्षति, बहिष्करोतीति यावत् । मुक्तागुणोन्नद्धं मौलिम् (रघु० १७।२३) । उन्नद्धमर्ध्वदेशे नद्ध बद्धम् । ते नैव शक्या: सहसा विजेतुम् । वीर्योन्नद्धा: ..." (भा० भीष्म० ८०।१०)। प्रवृद्धवीर्याः, वीर्येण दप्ता वा । आत्मप्रमाण उन्नद्धः श्रेयसोऽवमन्यक: (भा० वन० ३१।१७)। उन्नद्धो दृप्तः । जातोन्नद्धप्रवृद्धाः स्युरुच्छिता इति नानार्थ ऽवमरः । पुरत्न: पुनरप्रमेयमहिमोन्नद्धने कि साध्यते (राज ४१३३१) । उन्नद्धैः प्रवृद्ध : उन्नतैः । ततः प्रसन्ना पृथिवी तस्य पुनरुन्नह्य सलिलात् (भा० वन० ) । उन्नह्य निष्क्रम्य निर्गत्य । श्रियैश्वर्य मदोन्नाहं पश्य उन्मादकं नृणाम् (भा० पु. १०।७३।१६)। उन्नाहः = उद्बन्धनं स्वैराचार इत्यर्थ इति श्रीधरः । उन्नाहः सौवीरकम् इत्यपि क्वचित् ।। 
-नी (रणी प्रापणे) । क्षिणोमि ब्रह्मणाऽमित्रानुन्नयामि स्वाँ अहम् (वा० सं० १११८२)। उन्नयामि उत्कर्ष प्रापयामि । दण्डमुन्नयते (सि० को०) । उत्क्षिपतीत्यर्थः । प्रकृतिप्रत्ययाद्य द्यैः संकीर्णे लिङ्गमुन्नयेत 
उपसर्गाथचन्द्रिका 
उद्-नी- उद्-नी (अमरः) । उन्नयेत् अनुमिमीत, तर्कयेत् । कथमपि स इत्युन्नेतव्यस्तथापि इशोः प्रियः (उत्तर० ३।२२) । उक्तोऽर्थः । तत एकान्तमुन्नीय पाराशर्यो युधि ष्ठिरम् । अब्रवीदुपपन्नार्थम् इदं वाक्यविशारदः (भा० वन० ३६।२८) विजने निरर्णीय। रेतोधाः पुत्र उन्नयति नरदेव यमक्षयात् (हरि० ११३२।१२) । निर्गमयति, उद्धरतीत्याह । नीचा सन्तमुदनयः परावृजम् (ऋ० १२।१३।१२)। उदनयः = उदनमयः । उत्तूर्वयारणं धषता निनेथ (ऋ० ६।१८।१३) । उन्निनेथ । उक्तोऽर्थः। कि स्विदादित्यमन्नयति (भा० वन० ३१३१४५) । अन्नयति उच्चःसंस्थं करोति । अध्वर्यवः कर्तना श्रृष्टिमस्मै बने निपूतं वन उन्नयध्वम् (ऋ०२।१४।६) । उन्नयध्वम् मूलमस्यावृहतेत्याह । ऊध्वं प्राण मुन्नयति अपानं प्रत्यगस्यति । (कठ० उ० ५॥३) । उन्नयति उदीरयति, उत्कमयति । तं धीरास: कवय उन्नयन्ति (पा० गृ० २।२) । तर्कयन्ति, निचायन्ति । उन्नीयन्ते स्म बालाश्चिह्नरङ्गानि कोमलः (बृ० श्लो० सं० ७।१५)। उल्नीयन्ते तय॑न्तेऽभ्युद्यन्ते, अनुमीयन्ते। प्राड्विवाको वक्ष्यमारणेन शपथेन सत्यमुन्नयेत् (मनु० ८१०६) इत्यत्र कुल्लूकः । उक्तोऽर्थः । ततो राज्ञां चरराप्त: प्रवत्तिरुदनीयत (भा० आदि० २००१)। उदनीयत उपा नीयत । तथा च पाठान्तरं प्रवृत्तिरुपानीयत । इदमेव ज्यायः । पुमांसमुन्न येत्प्राज्ञः शयने तप्त प्रायसे (भा० शां० १६५।६५)। उपरि निदध्यादित्यर्थः । को अस्या नो द्रहोऽवद्यवत्या उन्नेष्यति (अथर्व० ७.१०८।१) । उन्नेष्यति उद्धरिष्यति । उग्रस्य मन्योरुद् इदं नयामि (अथर्व० १।१०।१,६।१।६)। उक्तोऽर्थः । अनुपूर्वया फलवृक्षशाखया सकृत् सीमन्तमुन्नयेत् (द्रा० गु० २।२।२५) । पृथक् कुर्यात् । प्रोमुन्नेष्यामि हव्यं देवेभ्यः पाप्मभ्यो यजमानम् (भा० श्री० ६।११।१) । उद्वक्ष्यामि, उद्धरिष्यामीत्यर्थः। चतुरः स्र वान्पूर्णा नुन्नयत्यनूचो वा उन्नयति (भा० श्री० ६।११।४)। उन्नयति - उद्गृह्णाति । सन्दाय 'धर्माय दीष्वे' (वा० सं० ३८१३) ति वत्समुन्नयति (का० श्रो० २६।५।४) । उन्नयति गोरपाकरोति, पथक करोति । लक्ष्मी परम्परीणां त्व मत्यन्तीनत्वमुन्नय (भट्टि० )। उन्नयनय=प्रापय । अनर्थक उच्छब्दः । एष ह्येव साधु कर्म कारयति तं यमेभ्यो लोकेभ्य उन्निनीषते (कौ० उ० )। उन्नेतुमुद्धर्तमिच्छतीत्यर्थः । धायोन्नीयमानेषु (भा० शां० २६७।३) । कीचकानां विनाशेन वय मुन्नीतसन्तापा: संवत्ता: (पञ्चत० २) । उन्नीत उद्धतः। सा तु तावतोन्नीतमदभिप्राया (दश कु०)। उन्नीतस्तकितो विमा वितः । देवेनैकत्र नीतानामुन्नीतानां स्वकर्मभिः (भा० पु० ७।२।२१) । उन्नीतानां विप्रयुक्तानाम् । मन्त्रयस्वनमुन्नीय परवन्तं विशेषतः (भा० प्राश्व० २८१२) । उन्नीय एकान्तं नीत्वा । स तस्य पदमुन्नीय तस्मादेवाश्रमात्प्रभुः । 
उद-नी--उद्-पत् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
कौन्तेयो भीमसेनं महावने (भा० बन० १७६।४६)। उन्नीय तर्कयित्वा, मनु माय । उन्नयः पदार्थानाम् (पा० ३।३।२२ सूत्रवृत्ती) । उन्नयोऽनुमा। उन्नयने च (का० श्रो० २५।१२।१५)। उन्नयन्त्यस्मादित्युन्नयनं पूतभूत् पात्रम् ।। 
-पच (डुपचष् पाके) । उत्पचविपचा (मयूरव्यंसकादयश्च २।११७२ इत्यत्र वृत्तौ)। 
-पत् (पल्ल गतौ)। उदपप्तत् सूर्यः (ऋ० १११६१।६) । उदगादि त्यर्थः । उत्ते वयश्चिद्वसतेरपप्तन् (ऋ० १११२४।१२) । वयश्चित् पतगा इव वसते निरक्रामन् इत्यर्थः । उत्पेतुः सहसा स्वेभ्यो गृहेभ्य: पुरुषर्षभाः (हरि० २॥१२१।१३)। गृहेभ्यस्तत्वरिरे, त्वरया निरीयुः । अप्सु निर्मथनादेव रसात तस्माद् वरस्त्रियः । उत्पेतुः -- (रा० ॥४५॥३३) ॥ उत्पेतुरुन्ममज्जुः, उज्जग्मुः। श्रासनात् उत्पपात हृष्टा (रा० २।७२।२) । उत्पपात वेगेनोत्तस्थौ । उत्पेतुरासनात्सर्वे क्रोधसंरक्तलोचना: (भा० उ० १६२११६) । उक्तोऽर्थः । उत्पपात भशं कद्ध: श्येनवन्निपपात च (भा० द्रोण० १७४।३५) । उत्पपात उत्पुप्लुवे। नाकीर्तयित्वा गा: सुप्यात्ता नासंस्मत्य चोत्पतेत् (भा० अनु० ७८। १६) । उत्पतेत् शय्यात उत्तिष्ठेत् । संजिहीत । उत्पतेत् सहजाद् देशाद् व्या धिभिक्षपीडिता (भा० शां० १३६।६१) । देशादुत्पतेत् -देशं त्यजेदित्यर्थः । निर्गच्छेदिति शब्दार्थः । तस्मादस्य यत्रैव क्व च कुशो वा यद्वा विकुन्तति तत एव लोहित मुत्पतति (श० ब्रा० ३।१।२।१६)। उत्पतति निःसरति । स्रवति । भरति । देवात्कन्दुकपातेनोत्पतत्यार्यः पतन्नपि । तथा त्वनार्यः पतति मत्पिण्ड पतनं यथा (तन्त्रा० २।४।१४२)।। उत्पतति उन्नमति, ऊध्वा गतिमाप्नोतीत्यर्थः । उत्पतेदपि चाकाशं निपतेच्च यथेच्छकम् (भा० वन० १५५।१६)। भीममुद्दि श्योक्तिः । विहङ्गवद विहायसं गच्छेदित्यर्थः । तस्याः श्रुत्वैव वचनमुत्पपात युधिष्ठिरः (भा० आदि० १५४११३)। ग्रासनात्सहसोदतिष्ठदित्यर्थः। तव वाक्यामदीक्षागा उत्पतन्ति पतन्ति च (व० धर्मशा० १६।३२)। उत्पतोदङ्मुखः खम् (मेघ० )। उड्डयस्वेत्यर्थः । उत्पतितोपि हि चरणकः शक्तः किं भ्राष्टकं भक्तुम् (पञ्चत० १।१०८)। उत्पतितः सहसोद्गत उत्प्लुतः । सवेगमुच्चरन् । दूर देव चालोक्य तं महासत्त्वं हन्तुमुत्पतित निश्चयः (अवदा० शरभजा०) । उत्पतितनिश्चय उत्पन्नमतिः। द्वारि शिशुरुत्पतितुं द्रागङ्गा न्याकुञ्च्य लीयते निभतः (भामिनी० १।१०६) । उत्पतितुम= उड्डयितुम् । उत्पत्योत्पत्य सहसा विश्वामित्रमपूजयन् (ग० १।२६।२६) । प्रासनेभ्य उत्थायमुत्थायम् । सन्तोहातिशय कृतोऽयमासनपरित्यागः । उत्पातेन ज्ञापिते 
६३८ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका उद्-पत्-उद्-पीड च (चतुर्थी सम्प्रदाने २।३।१३ इत्यत्र वार्तिकम्)। प्राणिनां शुभाशुभसूचको विकार उत्पातः । बुद्धिरात्मानुगाऽनीव उत्पातेन विधीयते (भा० वन० १८१॥ २५)। उत्पातेन=उत्क्रान्त्यादिना । उत्पाताश्च निपाताश्च सुयुद्धं सुपला यितम् (भा० शां० ५६।४६) । उत्पाता ग्रहयुद्धादयो धूमकेत्वादयश्च । विहङ्गाः कालचोदिता: । राक्षसानां विनाशाय उत्पातान् व्याहरन्ति च (रा० ६।११।४१) ॥ सापि सुकुमारसुभगेत्युत्पातपरम्परा केयम् (का० प्र० १०)। उक्तोऽर्थः । अधर्मात्तु महोत्पातो भविष्यति हि साम्प्रतम् (रा०५।२६।३२)। महोत्पात उत्तमा व्यापद् । विचलन्प्रथमोत्पाते हयानां भरतर्षभ (भा० वन १६८।४०) । उत्पात उघातः । एकोत्पातेन ते लङ्कामेष्यन्ति हरियूथपाः (रा० ५।३६।४०)। एकोत्पातेन सकृदुत्पत्येत्यर्थः। पातोत्पाता मनुष्याणाम् (हितोप० १२१६८) । नमनोन्नमने इत्याह । अभ्युदयास्तमयावित्यभिप्रायः ।। 
-पद (पद गतो)। उत्पद्यते गृहे यस्य न च ज्ञायत कस्य सः । स गृहे गूढ उत्पन्नस्तस्य स्याद्यस्य तल्पजः (मनु० ६।१७०)। उत्पद्यते जायते प्रसूयते । उत्पत्स्यते स्ति मम कोपि समानधर्मा (मालती०१६)। उत्पत्स्यते जनिष्यते संभविष्यति । उदपादि चास्य मनसि (काद० १३२) । अस्य चित्त मुत्पन्नम् इत्यर्थः । वायोज्योतिरुत्पद्यते (मनु० ११७७) । दुःखे च 
शोरिणतोत्पादे शाखाङ गच्छेदने तथा (याज्ञ० २।२२५)। उत्पाद उत्पत्तिः। ___-पा (पा पाने) । उत्पिबन्ते वा इमानि दिक्ष नाष्ट्ररक्षांसि (श० ब्रा० 
५।२।४।७)। निःशेषं पिबन्तीत्यर्थः । 
-पार (पार तीर कर्मसमाप्तौ) । उत्त्वा मृत्योरपीपरम् (प्रयवं० ८।२।६) । उद् अपीपरम् उद् अपपारम् । पारमनयम् इत्यर्थः । 
-पिङ्ग् (पिजि वर्णसम्पर्चनयोः) । उत्तिजोत्पादनासज्जे तस्मिन् (राज० ३।१२२)। 
_-पिष् (पिष्ल संचूर्णने)। भीमबाहुबलोस्पिष्टे विनष्टे राक्षसे ततः (भा० वन० १११७३) । उत्पिष्ट बलवद् बाधिते उपपीडिते संचूरिणते। 
-पीड् (पीड अवगाहने)। अन्योन्य मुत्पीडयदुत्पलाक्ष्याः (स्तनद्वयम्) (कु० ११४०) । उत्पीडयद् मृनत्, सङ्घर्षत् । स तु बाणवरोत्पीडाद् विस्रवत्यसृग् उल्बरणम् (भा० वन ० २११८)। बारपोत्पीडः क्षतस्थानम् । नयनसलिलोत्पीड रुद्धावकाशाम् (निद्राम्)। उत्पीडः सवेग उद्गमः । पूरोत्पीडे तडागस्य परीवाहः प्रतिक्रिया (उत्तर० ३।२६)। उत्पीड ओघातिरेकः। अभवच्छोणितोद्गारा त्सोत्पीड इव सर्वतः (रा०४।१६।२२)। सोत्पीडः सफेनः । अभवच्छोरिणतोद् गारी सापीड इव पर्वत इति पाठान्तरम् । उत्पीड इव धूमस्य मोहः प्रागा 
उद्-पीड़-उद्-बन्ध उपसर्थचन्द्रिका वृणोति माम् (उत्तर० ३।६)। धूमस्योत्पीडः संघातः । तदुत्पीडितवारिराशिः सरित्प्रवाह (रघु०५१४६)। तेन गजेनोत्पीडित उच्चालितः। एताः करो त्पीडितवारिधाराः (रघु० १६६६६) । उक्तोऽर्थः । 
-पू (पून पवने)। सवितुस्त्वा प्रसव उत्पुनामि (वा० सं० १॥३१) । उत्पुनामि शोधयामि । नार्थ उदा। सवितुर्वः प्रसव उत् पुनाम्यच्छिद्रेण पवित्रेण सूर्यस्य रश्मिभिः (वा० सं० १११२)। उत्पुनामि अवदायामि। त्रिराज्य मूत्पूनाति (द्रा० ग० ११२।१४)। सपिरनुत्पूतम् नवनीतं नोत्पूतम् (आश्व० गृ० २१६) । (प्राज्यम्) उत्पूय (श० ब्रा० १२।४।४।७)। पवित्रण संशोध्येत्यर्थः । द्रवाणां चैव सर्वेषां शुद्धिरुत्पवनं स्मृतम् (मनु०५।११५) । एते वा उत्पवितारो यत्सूर्यस्य रश्मयः (श० ब्रा० १।१।३।६) । उत्पवितारः पवनशीलाः पूतिकराः। 
-4 (पृ पालनपूरणयोः) । (तौयं नावः) उदश्विभ्यामिषिताः पारयन्ति (ऋ० १११८२।६) । उत् पारयन्ति उत्तार यन्ति तीरं नयन्ति' पारं प्राप यन्ति । उत्त्वा मृत्योरोषधयः सोमराज्ञीरपीपरन् । (अथर्व० ८।१।१७)। उद पीपरन् पर्यत्रायन्त । 
- पृष् (प्रय स्नेहनसेवनपूरणेषु) । उत्युषो विष: संजुहोमि (का० श्री० ३।८।१)। उलखले मुसले यच्च शूर्प इति सूत्रस्यादिः । उत्पतिताः पुष उत्पषः। पृषो बिन्दवो द्रप्साः। 
- प्लु (प्लुङ् गतौ)। प्लवन्निमज्जति निमग्न मुत्प्लवति (षड्विंश ० ५७) । उत्प्लवति उत्प्लवते तरति । यल्लघू तद् उत्प्लवते (पा० ३।२।१२६ सू० वृत्तौ)। तदेतत्प्रावृष्युज्जीमूता: प्लवन्ते (का० सं० ३६।७)। उत्प्लवन्त उद्गच्छन्ति । न चाग्नि मुत्प्लुत्य गच्छेत् (मनु० ४।५४ इत्यत्र कुल्लूकः)। उत्प्लुत्य लवयित्वा । प्लुत्याऽतीत्य । 
- फल (त्रिफला विशरणे)। स प्रांशुर्वेष्टितश्मश्रुरुष्णीषेणोत्फलन् पुनः (राज० ८६५) । उत्फलन उत्पतन् उत्सपन् । 
-बन्ध (बन्ध बन्धने)। रज्जुपाशेम कण्ठमुदुबध्नाति (मुद्रा ६)। कण्ठ मूवं बद्धवा विलम्बत इत्यर्थः। उद्बद्धबाहः पुरुषो बधबन्धमवाप्नुयात् (सामु द्रिके) । अस्मिन्वक्षे किलोबद्धं शरीरम् (भा० वि० ४१।१)। उद्बद्धम् विलम्बितम् । क्रियते कथमुद्बन्धस्त्वया मे दर्यताम् (कथा० १३।१००)। स्वदोषकोपनाद्रोगं लभते मरणान्तिकम् । अपिबोद्वन्धनादीनि परीतानि व्यवस्यति (भा० आश्व० १७॥१३) । रज्ज्वा कण्ठं बद्धवाऽऽमनो विलम्बन मुबन्धनमित्यसकृदक्तोर्थः । पादप यात्मानमुद्बध्य व्यापादयामि (रत्ना। 
६४० 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
उद्-बन्ध ---उद्-भिद् 
३) । उक्तोऽर्थः । अज्ञानादुपसम्पन्ना रज्जुरुबन्धनी यथा (रा०२।१२।८०) । उद्बध्यतेऽनयेति व्युत्पत्तेः । आयोगवेन विप्राया जातास्ताम्रोपजीविनः । सूनिकस्य नृपायां तु जाता उद्बन्धकाः स्मृताः (उशना) 18 
-बाध् (बाध लोडने, लोडनं प्रतिवातः) । यद्यग्निनोबाधेत "अप्यग्रेव यूपमरत्नी सन्दध्याताम् (श० ब्रा० ४।२।१।१६) । नोबाधेत नोद्दीप्येत । यदभिष्टिते उदबाधत (श० ब्रा० ५।४।१६) । उदबाधत उदश्वयत् । 
-बुध (बुध अवगमने) । उबुध्यध्वं समनसः सखायः (ऋ० १०।१०१॥ १)। जागृत , जागरिता भवतेत्याह। उबुध्यस्व प्रतिजागृहि त्वम् (वा० सं० १५॥५४) । प्रतिबुद्धो भवेत्यर्थः। एनं यजमानं प्रतिजागृहीति महीधर एवं भाषमाणः प्रतिजागर्तेः सकर्मत्वमूरी करोति । युज्यते चैतत् । अवेक्षा प्रति जागर इत्यमरोक्तेः । प्रतिदिनं यजमानं जागरूकं सावधानं कुविति वदन्वाऽ स्थान्तरीतण्यर्थतां मन्यत इतीह प्रसङ्गादुपन्यस्यते । रत्याधुबोधका लोके विभावा: काव्यनाटययोः (सा० द० २।२६) । उद्बोधका उद्दीपनाः । 
--(बूज व्यक्तायां वाचि) । प्रोदनमुब्रुवते (त० ब्रा० ११७।१०१६)। प्रोदनमन्तरेण संवदन्त्येकमतयो भवन्तीत्यर्थो भाति । अधिदेवनकाल प्रोदनं परगत्वेन सर्वे परस्परं ब्रयुरिति सायरणः। स यन्न संभरति तस्योब्रुवीत तस्य नाश्नीयाद् याबाज्जीवम् (श० ब्रा० ५।२।२।४)। तस्योब्रवीत तं प्रत्या 
चक्षीतेत्यर्थो भासते। 
–भा (भा दीप्तौ)। सर्वभूतमयोऽचिन्त्यः स एव स्वयमुद्बभौ (मनु० ११७) । उद्बभौ प्रादुर्बभूव । उत्पूर्वो भातिः प्रादुर्भावे वर्तत इति कुल्लूकः । 
__-भास् (भास दीप्तौ)। अनुद्भासि वासो वसीत (प्राप० ध० १३०। १२) । उद्भासि उल्बरणम् । विनीतवेषः स्यादित्यर्थः । 
_-भिद् (भिदिर् विदारणे)। प्रजापतेः प्राणेषूत्क्रान्तेषु शरीरं श्वयितु मध्रियत । तस्य यः श्लेष्मासीत्स साधं समवद्रुत्य मध्यतो नस्त उदभिनत् स एष वनस्पति रभवत् (श० ब्रा० १३।४।४।६)। उदभिनत् =उदभिद्यत अकु रितोऽभवत् । अङकुरोऽभिनवोद्भिदि (अमरः)। संस्वेदजा अण्डजा उद्भिदश्च (भा० आदि० ८६।११) । सेमं न: कारुमुपमन्युमुद्धिदमिन्द्रः कृणोतु प्रसवे रथं पुरः (ऋ० १११०२।६) । उद्भिदमन्तःप्रवेशशीलं विजेतारमभिमवितारम् । ये (देवाः) अस्मभ्यं घनदा उद्भिदश्च (ऋ० १०॥११६।६)। उक्तोर्थः । किसलयो. 
भेदा नवपल्लवोद्गमः। रत्यन्तसुलभो दैनिः सुतः स्वेदबिन्दुभिः (राज ५॥३८२)। उक्तोऽर्थः ।उद्-सू-उद्-भ्रम् 
उपसर्थचन्द्रिका 
-भू (भू सत्तायाम्)। श्रान्ताः स्म सुभृशं ब्रह्मन्नोद्भवत्यमृतं च तत् (भा० प्रादि० १८।२६)। नोद भवति, नोत्पद्यते, न जायते। उदभून्मुरम ध्वनि: (कथा २०३४)। उदतिष्ठत, उदस्थात प्रादुरभूत। उदभवत्तीवो दुभिक्षः (कथा० २७।६४) । उक्तोऽर्थः। तेषामति त्रीण्यरिच्यन्त न त्रीण्युद भवन् (त० ब्रा० श५।१२।१)। नोदभवन् न पर्याप्नुवन् । तौ च स्वस्वपक्ष हेतुभिः स्वस्वपक्ष स्थापयतः परपक्ष मुद्भावयतः । परलोकमुद्भाव याम्यथेमम् (अवदा० रुरुजा०)। उद्धावयामि उन्नयामि । उद्धावय कुलं मग्नं त्वत्कृते स्वय मेव हि (भा० उ० १३३।२२) । उद्धावय उन्नय उद्धर । उद्भावय स्ववीयं वा तां वा गच्छ ध्रुवां गतिम् (भा० उ० १३३।१८) । उद्भावय माविर्भावय, व्यक्तय, दर्शय। विनतं क्वचिदुद्ध तं क्वचिद्याति शनैः शनैः (गागं सलिलम्) (रा० ११ ४३।२४)। उद्भूतमुन्नतं पाषाणादियोगात्। उद्धतमिति पाठान्त रम् । उद्भूतरूपं नयनस्य गोचर: (भाषापरिच्छेदे)। उद्भूतं प्रकटं मूर्तम्, सविग्रहम् । परिच्छिन्नम् । अलं ह्येष त्वत्कुलोद्भूतये विधि: (कु० ६.८२)। उन्मूतिरुच्छ्रायः समृद्धिः । ईश्वरानुद्भाविता वा शक्तिः (शब्दस्य) (सा० द०)। अनुद्धाविताऽनुत्पादिता। मायां मयोभाव्य परीक्षितोऽसि (रघु० २।६२) । उद्धाव्य = समुत्पाद्य । नोपादानं विनोद्भवः (वि० पुश १७।५८)। उद्धवः = उत्पादः, संभवो जन्म । यो देवानां प्रभवश्चोद्भवश्च (श्वेता० उ० ३।४)। उक्तोऽर्थः । तेनानुद्भवोपि संगृहीत : (सां. का० ७ तत्त्व०) । अनुद्धवः --अनागतावस्थया सूक्ष्मरूपेण स्वोपादानेऽवस्थानम् । वदन्ति कारणं श्रेष्ठ स्वपक्षोद्भावनाय वै (भा० शा० ३००।२) । स्वपक्षोत्कर्षा येत्यर्थः। अनेकैरभ्युपायैस्ताजिघांसन्ति स्म पाण्डवान् । पाण्डवा अपि तत् प्रतिचक्रर्थथागतम् ।। उद्भावनमकुर्वन्तो विदुरस्य मते स्थिता: (भा० आदि० १४१।२१-२२) ।। उद्भावनं प्रमादः, नवेक्षा, अप्रतिजागरः । अयमर्थो भाति । मानपि दुर्लभः शब्दमर्यादयेत्यवश्यप्रतिपत्तव्यम् । उद्भावयिता बन्धून्न्यग्भाव यिता शत्रून् (दशकु०) । उद्भावयिता उन्नमयिता, उत्कर्षकः । 
– भ्रम् (भ्रभु चलने, भ्रम अनवस्थाने)। क्वचिद् उद्ममते योगात् क्वचिद् विभ्रमते बलात् (रा० ३१६०।३६) । उद्भमते उभ्रमति उत्पतति । उद्ममामि विरहात् खलु तस्याः (नै० ५।१०८) । उभ्रमामि उन्माद्यामि । दृष्ट्वा स्वप्नगतं राममुद्धैमामि विचेतनः (रा० ३।३६।१६) । उद्भमामि भ्रान्तं प्रलापं करोमि । धावत्युभ्रमति प्रमीलति पतत्युद्याति मूर्छत्यपि ' (गीत० ४)। उद्भमति - पर्यटलि। कमलस्योद्घान्तभुङ्गस्य च । उपरि 
६४२ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
भ्रमन्तो भृङ्गा यत्र, तादृशस्येत्यर्थः। उद्घान्तासिः = भ्रमितखड्गः । किञ्चिदुग़म्याब्रवीत् । उद्विज्येत्यर्थः । 
- मथ् (मथे विलोडने) । प्रयोजयति चोन्माथं नित्यमस्तं गते रवी (भा० शां०१३८।२३) । उन्माथः कूटयन्त्रं पशुमृगपक्षिबन्धनम् । सन्निपातावधूतश्च प्रमाथोन्मथनैस्तथा (हरि० २।३०।३२)। उन्मथनम् उद्गृह्य (मल्लस्य) निपातनम्। 
--मद् (मदी हर्षे)। उन्माद्यति स तु क्षिप्रं तं तु देवग्रहं विदुः (भा० बन०२३०।४७)। दश धर्म न जानन्ति...मत्तः प्रमत्त उन्मत्तः (भा० उ० ३३।१०२)। 
-मा (माह माने)। उदिमा मात्रा मिमीमहे (अथर्व०१८।२।४३) । उच्छब्देन मानस्योत्कर्षगुरगोऽभिधीयते । तोल्यते उन्मीयते स्त्र वादिनाऽवदीयते इति तोलम् (अथर्व०१७।२) इत्यत्र सायरणः । यज्ञस्य (सोम:) प्रमाभिमोन्मा प्रतिमा वेद्यां क्रियमाणायाम् (का० सं० ३४११४) । उन्मा उन्मानमुत्सेधमानम् । या महती महोन्माना (अथर्व० ५।७।६) । उन्मानमूर्ध्वमानम् । महोच्छ्राया ( नितिः)। 
-मिल् (मिल श्लेषणे) । उन्मिलन्ति कुहूः कुहूरिति कलोत्ताला: पिकानां गिरः (गीत० १।४७) । उन्मिलन्ति उच्चकैमिलन्ति सुष्ठु श्लिष्यन्ति इति विवक्षति । पाश्चर्यमिव मिलेर्योग उदः प्रयोगः । 
__-मिष (मिष स्पर्धायाम्)। निमिष्य नोन्मिषन्त्येव यावत्ते तस्य सैनिकाः (शि० भा० २११५६) । नोमिषन्ति नेत्रे नोन्मीलयन्ति । उन्मि मेष तदा मुनिः (भा० पु०)। उक्तोऽर्थः । प्रलपन् विसजन्गृहान् उन्मिपन्नि मिषन्नपि (गीता० ५।६) । नेत्रोन्मेषं कुर्वन्नित्यर्थः । उन्मिषत्सु ग्रहग्रामणीषु (काद० १७६)। उद्यच्छत्स्वित्यर्थः । प्रल यान्तोन्मिषिते विलोचने (कु० ४।२)। उस्मिषिते उन्मीलिते। उन्मेषं यो मम न सहते जातिवैरी निशायाम् (का० प्र० १०)। उन्मेषो विकासः । सतां प्रज्ञोन्मेष: (भत ० २११४)। बुद्धि विद्योतः । विद्युदुन्मेषदृष्टिम् (मेघ० ८१) । विद्यदुन्मेषः -विद्युद्विलासः । 
-मुच् (मुच्ल मोक्षणे)। प्रार्तनादो हि यः पौरैरुन्मुक्तः (रा०) । उन्मुक्तः विसृष्टः । उत्मुक्ता: शराः । उक्तोऽर्थः । भूषणान्युन्मुमुचुः क्षमायाम् (भटि० ३।२२) । उत्कृष्य त्यक्तवत्य इत्यर्थः । प्रत्यर्पिता: शत्रुविलासिनीना मुन्मुच्य सूत्रेण विनैव हाराः (रघु०६।२८) । उन्मुच्य आक्षिप्य, प्राच्छिद्य । 
उद-मुच्-उद-यम् उपसर्गाचन्द्रिका 
६४३ सत्यकञ्चुकमुन्मुच्य (भा० शा० २७।१७) । उन्मुच्य अवरोष्य, अवतार्य । लेखमुन्मुच्य (राज० ३।२३५) । उद्बन्धनं कृत्वेत्यर्थः । 
-मज् (मृजू शुद्धौ)। सर्वं तूष्णीमनुक्रामन्नुच्च माष्टि अव च माष्टि (बौ० श्री.)। ऊध्वंमुपरिन्टात प्रमाष्टि प्रोञ्छति । अथ हुत्वोध्वं ग्रहमुन्माष्टि (श० बा० ४।१।२४) । अनन्तरोवीरित एवार्थः। 
-मृ (मृद क्षोदे) । पादौ कुरु । उन्मृदानेति गम्यते (१।३।१ सूत्रे क्रियाविशेषक उपसर्ग इति वार्तिकभाष्ये)। विरजी कुवित्यर्थः । 
-मश (मश प्रामर्शने, प्रामर्शनं स्पर्शः)। अथैनम् (अश्वम्) उन्मुशति (श० ब्रा० ६।३।३।१२) । उपर्यास्फालयति, प्रास्फालनपूर्व विरमयति, निहा गति करोति । उदू षु णो वसो महे मृशस्व शूर राधसे (ऋ० ८७०९)। उन्मृशस्व= उन्मुशामर्शनपूर्वमुत्थापयेत्यर्थः । उन्मृश्या हैव द्यौरास (श० ब्रा० १।४।१।२२) । उन्मश्या ऊर्ध्व प्रेरितेन करेण स्पृश्या। 
-यम् (यम उपरमे) । प्र वाता इव दोधत उन्मा पीता भयंसत (ऋ० १०।११६।२) । उदयंसत समैरिरन् । मां संरब्धमकुर्वन्नित्याह । ब्रह्माणस्त्वा शतक्रत उद्वंशमिव येमिरे (ऋ० १११०११) । उद्यमिरे प्रयुयुजिरे, प्रेरितवन्तः। उद्यच्छेध्म म् (श० ब्रा० ६।२।३।१)। उद्गृहारणेत्यर्थः । यो वा अप्रतिष्ठितो वजमुद्यच्छति नैनं शक्नोत्युद्यन्तुम् (श० ब्रा० १११११११८)। उक्तोऽर्थः । वज्रमसुरेभ्य उदयच्छत् (ऐ० ब्रा० २।३१)। उदयच्छत प्रवागुरुत । परस्य दण्डं नोद्यच्छेत् (मनु ४।१६४) । भारमुद्यच्छते उत्क्षिप्य वहतीत्यर्थः । वेद मुद्यच्छति वेदाध्ययन उद्यमं करोतीत्यर्थः । साष्टाक्षरा गायत्री प्रातः सवन मुदयच्छत् (ऐ० ब्रा० ३१२८)। उद्यमो निर्वाह इति षड्गुरु०। उद्यच्छन्यदू वदादित्यस्तमः सर्व व्यपोहति । तद्वत्कल्याणमातिष्ठन्सर्व पापं यपोहति (अङ्गिरा:) ।। उसन, उदयमानः । वल्यारणं प्रायश्चित्तम्। उद्यच्छमाना गम नाय पश्चात् (रघु० १६।२६) । उद्यच्छमाना प्रयतमाना । एष लोकविनाशाय रविरुद्यन्तुमुद्यतः (भा० प्रादि० २४।१५)। उद्यन्तुमुद्यत उवयोन्मुखः । उगन्तु मिति पाठान्तरम् । शक्या देवगतिलोंके निवर्तयितुमुद्यता (रा०६।११०।२५)। उद्यता प्रारब्धा फलं प्रसोतुम् । अभिपन्न मिदं लोके राज्ञामुद्य तदण्डनम् (भा० शां० ३२।२०) । उद्यत दण्डनम् उद्धत दमनम् । पाठभ्रशोत्र भाति । कुपितेन च राजा तस्य प्राणेषूद्यतो दण्ड: (दशकु०) । उद्यतो निपातितः। मधुमदोद्यमिता वनिता (कि० ६६६) । समीरिता, प्रयुक्ता उद्दीपिता। ततोहं स्वयम् उद्यम्य हयांस्तान् वातरंहसः (भा० उ०१८२।१८) । उद्यम्य संयम्य । उबम्य 
उपसर्गार्थचन्ति का 
उड्-यम्-उद्-यु कुञ्जरं पार्थस्तस्थौ परपुरञ्जयः (भा० द्रोण० १४०।८५)। पाणिमुद्यम्य (शा. कविवचनम्) । बामवं कृत्वा । उहबाहभूत्वा । उद्यम्याग्निमाहवनीय उद्यतहोमं जुहोति (आप० श्री० ७।२।६।५) । पाहवनीयाज्ज्वलन्तमिध्म मुद्गृह्णाति र उद्यमनम् इति धूर्तस्वामी। उद्यम्योद्यम्य मे दम्यो विषमेणव पावतः (भा० शां० १७७।११) । उद्यम्योत्प्लुत्येति नील० । तां चापदं घोरतरां प्रवदन्ति मनीषिणः । यदुद्यम्य महत्कृत्यं भयादपि निवर्तते (भा० सौ०६। २५) ॥ उद्यम्य उद्योग प्रक्रम्य, कृत्यनिष्पत्ती व्यापत्य । स्वसारमद्यम्य तदा जरत्कारुमृषि प्रति (भा० आदि० ४०१७) । ऋषये जरत्कार वे देयेत्युद्य तो भत्बा। नाशक्नोत् त्रिष्टुप् त्यक्षरा माध्यन्दिनं सवनमुद्यन्तुम् (ऐ० ब्रा० ३२२८)। उद्यन्तुम् = निर्वोढुम् । निर्वतयितुम् । यावच्च राजा पाञ्चाल्यो नोद्यमे कुरुते मनः (भा० प्रादि० २०२।१४) । उद्यमः सनामः । शिक्यपाशं प्रतिमुञ्चते षडद्यामम् (का० श्री० १६॥५॥६)। उद्यामा रज्जवः । उद्यम्यते यस्त इति व्युत्पत्तः । स गुद्यमननिपातनयोः (३।२।६ सूत्रे वार्तिकम्) । उद्यमनमुग्रहणम् । आवर्जयत वैदेहीं दण्डस्योद्यमनेन च (रा० ५।२२।३८)। उद्यमनम् अवगूरणम् । 
-या (या प्रापरणे) । तद्विसृष्टाः खमुद्ययुः (कु० ६।६४)। उधयुरुत्पेतुः । पतत्युद्याति (गीत० ४११६)। उद्याति उत्तिष्ठति । हाहाकारो न चोद्ययौ (राज. ८।१७१)। नोत्तस्थावित्यर्थः । विरोधोऽन्योन्यमुद्ययौ (राज. ४॥ ६८७)। उद्यायो उत्पेदे संववृते। त्वामद्यातितराम् (मार्क० ६६६०)। सुदूरमतिशेते। उद्यानं ते पुरुष नावयानम् (अथर्व० ८।२।६)। उद्यानम् ऊध्र्व गमनम, उद्गमनम् । मृत्युपाशादिति शेषः। उद्याने क्रियमाणे तु मत्स्यानां तत्र रज्जुभिः (भा० शां० १३७।१४)। उद्याने ग्रथने। उद्यान मिति सांशयिकः पाठः । व्रतोद्यापनं व्रतसमाप्तिः । सर्वदोद्यापनं पार्थ पादपानां प्रशस्यते (भविष्ये) । अर्थे सन्देहः । 
-याच् (टुयाच यामायाम ) । मह्यमेतद् ददस्वेति तद्रत्नमुदयाचत (बृ० श्लो० सं० ५।४१)। उदयाचत बलवत्प्रार्थयत बाढमवरयत । 
–यु (यु मिश्रणामिश्रणयोः)। उत् पूषणं युवामहेऽभीशू रिव सारथिः (ऋ० ६।५७।६) । उधुवामहे उद्योजयामः । महीनां पयो सि इति दर्भपुजी लाभ्यां नवनीत मुद्यौति (प्राप० नौ० १०।२।६।१२)। उद्यौति उद्या छति । विष्णोः स्तूपो सीति कर्षन्निवाहवनीयं प्रति प्रस्तरमपादत्ते नोद्यौति न प्रयोति 
उद्-यु-उद्-रिच 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
६४५ (आप० श्री० २।३।६।५)। नोयोति नोद्यच्छति । अग्निष्टे निशमयतु यदि ते मन उद्युतम् (अथर्व.० ७.११११२) । उद्युतं क्षुमितं विह्वलं व्याकुलम् । उद्यत मिति सायणः पठति । ग्रहविकारेणोद्धान्तमित्येवं च व्याख्याति । 
-युज (युजिर योगे)। स ह तत एव शर्यातो मानव उद्ययुजे नेदपरं हिनसानीति (श० ब्रा० ४।१।५।७) । उयुने उच्चचाल, गन्तुं दः, गमनाय मनो दधे । तदहरेव पौर्णमासेन हविषेष्ट्वोद्युञ्जीरन् (लाटया० श्रौ० १०॥ १६।६।५) । उधुजीरन् गन्तुमिति शेषः । यथा हस्ती हस्तिन्या: पदेन पद मुधुजे (अथर्व० ६।७०।२)। उद्युजे संपुनक्ति । अव्यवहितमनुसरति गजी मित्यर्थः । भवन्तमभियोक्तुमुद्यते (दशकु० ३)। उद्युङ्क्ते संनझते, उज्ज भते, यतते। उद्युक्तो विद्यान्तमधिगच्छति । उद्युक्त उद्योगपरायणः । प्राखण्डलोद्योजित काण्डा: चण्डाम्बुवाहाः (प्र० च) । उद्योजिताः प्ररिताः प्रणुन्नाः । 
--युध् (युध स-प्रहारे)।ता (प्रजा:) अस्मा उदवायोधस्तासां मन्युमवा शृणात् । )। उदयोधन = उदयुध्यन्त संप्रजिहीर्षया क्रोधप्रयुक्ता वा समासदन । उद्योधन्त्यभि वल्गन्ति तप्ता: फेनमस्यन्ति बहुलांश्च बिन्दून् (अथर्व०१२।३।२६) । आप इति शेषः । उद्योधन्ति उद्युध्यन्ते अभिमत्य पापः संघट्टन्ते। 
-रज (रज रागे) । यस्मान्मे मन उदिव रारजीति (अथर्व० ६१७१। २) । भृशं संरज्यते। 
-राज (राज दीप्तो)। यस्मान्मे मन उदिव रारजीति (अथर्व० ३। ७१।२) । उदारजीति भृशमुदीप्यते। 
__रिच (रिचिर विरेचने)। उत ते शतान्मघवन्नच्च भूयस उत सहस्राद रिरिचे कृष्टिषु श्रवः (ऋ० १०२१७)। उद्रिरिचे = उद्रिक्तम, अतिरिक्त बभूव । ममैवोद्रिच्यते जन्म...तव जन्मनः (भा०)। उद्रिच्यते ततोऽतिशायि भवति । उदिन्न्वस्य रिच्यतेंशः (अथर्व० २०५६।३)। अभ्यधिको भव तीत्यर्थः। उत्तरोत्तरमेतेभ्यो वर्षमुद्रिच्यते गुणः (भा० भीष्म० ६।३६) । उद्रिच्यते उत्कृष्टतरं भवति । शिखरः खमिवोद्रिक्तः । (रा० गोरे० २११०३। ४)। खमुद्रिक्तगंगनातिगैः । उद्रिक्तचेता महामना मनस्वी (कथा० ३२॥ ७३)। अनुद्रिक्तावनूनी (मार्क० पु० ४६।५)। अनुद्रिक्तौ अनभ्यधिको । वाजिनोद्रेकेण दिशः प्रतियजति (भा० श्री० ८।४।३) । उकः शेषः । उद्रेकेण पशुबन्धवद् दिशः प्रतीज्य (प्राप० श्रौ० ८।१।३।१२)। उक्तपूर्व एवार्थः । 
६४६ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
उद्-रिच-उद्-लिख 
स्थालीस्थमग्निसंयोगाद् उद्रेकि सलिलं यथा (वि० पु० २।४८६)। उद्रेकि उत्सेकि उत्सेबनवत् । 
-रुच (रुच दीप्तावभिप्रीतौ च) । त्वमग्ने क्रतुभिः...उदरोचथाः (अथर्व० १३।३।२३) । उदरोचथा उच्चैरदीप्यथाः । 
-रुध् (रुधिर श्रावरणे)। मेधावी राजा सर्वेभ्यो माऽन्तेभ्य उदरौत्सीत् (श० ब्रा० १४।७।११४१)। बहिष्परा गुदत्, बलाद् बहिरकरोत् । यो वै संवत्सरस्यावरोधनं चोद्रोधनं च वेद स वै स्वस्ति संवत्सरस्य पारमश्नुते (ऐ० ब्रा० ४।२२)। उद्रोधनमन्त्योंशः। 
-लङ्घ (लघि गतौ)। को हि स्वशिरश्छायां विधेश्चोल्लङघयेद् गतिम् (कथा० ५२।२११)। उल्लङ्घयेत् अतिकामेत् । अम्भोभिरुल्लवित तुङ्गरोधसः (नद्यः)। उक्तोऽर्थः ।। 
-लप (लप व्यक्तायां वाचि)। यानेव शब्दान् वयमुल्लपामः । उच्चारयामः, व्याहरामः । श्रुता मयाऽऽर्य पुत्रस्योल्लापाः (उत्तर० ३) । व्या हतानि , वचनानि । खलोल्लापा: सोढाः कथमपि तदाराधनपरैः (भत ३६)। उल्लापा उपालम्भाः। काक्वा वर्णनमुल्लापः। (वैजयन्ती)। 
___-लम्ब (रबि लबि अबि शब्दे लबि अवस्र सने च)। पादेनकेन गगने द्वितीयेन च भूतले । तिष्ठाम्युल्लम्बितस्तावद् यावत्तिष्ठति भास्करः (मच्छ० २१११) ।। उल्लम्बित ऊवं लम्बितः। उत्थित ऊर्ध्वकायः । राजद्वारि स चीरिकाम्...उदलम्बयत् (कथा० ५१।१३०)। उल्लम्ब्य तरौ क्षिप्रं वधकैर वशो हतः (कथा०६४।५३) । ऊध्वं लम्बयित्वा । 
-लस (लस शब्दे, शिल्पयोगे च)। उल्लसविस्मयौत्सुक्यसाहस (कथा० २२।१०८)। उल्लसद् प्राविर्भवत्, उत्पद्यमानम् । उल्लासितः खड्गः शूद्रकेणापि (हितोप.) । उल्लासित उद्भ्रमितः । उल्लासयन्त्यः श्लथ बन्धनानि गात्राणि (ऋतु०६८)। उल्लासयन्त्य उत्क्षिपन्त्यः, नर्तयन्त्यः । न तेषां युगपद् राजन् ह्रास उल्लास एव वा (भा० पु०७।१७) । उल्लासो वृद्धिः । 
-लाध (लाघ सामर्थ्य)। उल्लाघयत्यातुरमौषधं हि (तन्त्रा० २।३। ८८)। समथं गदान्निर्गतं करोतीत्याह । अम्भोजानि धनाघनव्यवहितोप्यू ल्लाघयत्यंशुमान् (राज० ४।३६५) । उल्लाघयति विकासयति । 
-लिख (लिख अक्षरविन्यासे)। दक्षिणेनान्वाहार्यपचनं सकदुल्लिखति (श० प्रा० २।४।२।१३) । रेखां करोतीत्यर्थः । दुर्योधनः स्मितं कृत्वा चरणेनो 
उद्-लिख्-उद्-लुप् उपसर्गार्थचन्द्रिका 
६४७ ल्लिखन्महीम् (भा० वन० १०।२६) । उल्लिखन्नुत्किरन् । भूमौ चोल्लिखति (का० श्र० ७।३।२६) । शगग भूमौ रेखां करोतीत्येवार्थः। स (चित्रकृत) स्तम्भं वीक्ष्य सुश्लक्ष्णं तत्र गौरी समालिखत् । रूपकरोपि शस्त्रेण क्रीडयवो ल्लिलेख तम् (कथा० ३७।६) ॥ उल्लिलेख उत्कीर्णवान् । अलौकिकत्वादमर: स्वकोषे न यानि नामानि समुल्लिलेख (त्रिकाण्ड०)। न समुल्लिलेख न उल्लिलेख न न्यास, नोज्ज हार । अथाममलसीभूतं साध्यं त्वरितमुल्लिखेत् (अष्टाङ्ग० सूत्र० ८।१५)। उल्लिखेत् उद्वमेत् । जलद-संहतिमुल्लिखन्त्यः (शिशु० ५।२०) । विदारयन्त्य इत्यर्थः । खमिवोल्लिखन् (रा० ३।१५।२५) । मदनन् । समासादयन्नियर्थः । विषाणोल्लिखितस्कन्धः (हितोप० ३।१३६)। उल्लिखितो घष्टः। संस्कारोल्लिखितो महामणिरिव क्षीणोपि न लक्ष्यते (शा०६।५)। संस्कारः शारणः । संस्क्रियतेऽनेनेति । उल्लिखितो घण्ट:, तीक्ष्णीकृतः, निशायितः । इति स्वहस्तोल्लिखितश्च मुग्धया रहस्युपालभ्यत चन्द्रशेखरः (कु० ५।५८)। उल्लिखित आलिखित चित्रेऽपितः। शङ्गाभ्यां तदुदर मुल्लिख्य (पञ्चत०) । विदार्येत्यर्थ: । स्वशृङ्गाग्रप्रहारेण तस्योदर मुल्लिख्य तस्मात्कथमप्युत्थितः तन्त्रा० १११३) । उक्तोर्थः । विरुद्ध क्रियोल्लेखे। समं तद् वृत्त्यसम्भवे (भामह-विवरणे सन्देहसंकरोदाहरणम्) । उल्लेखो वर्णनम् । संमार्जनोपाञ्जनेन सेकेनोल्लेखनेन च । गवां च परिवासेन भूमिः शुध्यति पञ्चभिः (मनु० ५।१२४) ।। उल्लेखनेन खात्वा कतिपयमदपनयनेन । मासपञ्चतिथीनां च निमित्तानां च सर्वशः । उल्लेखनमकुर्वाणो न तस्थ फलभाग्भवेत् (शब्दकल्पद्रुमे समुद्धतं तिथ्यादितत्त्वम्)। उल्लेखनं कीर्तनम् । लङ्घनोल्लेखने शस्ते (चरके चि० २१।४४)। उल्लेखनं वमनम् । क्षुत्तृष्णो ल्लेखनस्वेदरूक्षपानान्नभेषजम् (अष्टाङ्ग सूत्र० १६।३३) । उक्तोऽर्थः । 
.-लिह, (लिह प्रास्वादने)। मणिः शाणोल्लीढः समरविजयी हेति निहितः (भ० २।३५) । तीक्ष्णीकत इत्यर्थः । 
-ली (लीङ् श्लेषणे)। जटाभिरुल्लापयते। पूजामधिगच्छतीत्यर्थः । श्येनो वर्तिकामुल्लापयते । न्यक् करोति अभिभवति, उदाकुरुते । बालमुल्ला पयते। वञ्चयते विप्रलभते । इति पा० ११३७० इत्यत्र वृत्रावुदाहृतयः । ततस्तां चिबुके शौरिरुल्लापनविधानवित् (वि० पु० ५।२०१६)। उल्लापन विधानम् ऋजूकरणविधिः । 
-लुप् (लुप्लु छेदने) । घृतादुल्लुप्तं मधुना समक्तम् (अथर्व० ५।२८। १४) । उल्लुप्तं बलादुद्धृतम्। 
६४८ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका उद्-लोक-उद्-वस् -लोक (लोक दर्शने) । दूराद् ददर्श नृपतिः स वनस्पतीन्द्रमुल्लोक्य मानमधिराजमिवान्यवक्षः (प्रवदा० महाकपिजा० ७) । उल्लोक्यमानम् ऊवं विलोक्यमानम् उद्वीक्ष्यमारणम् । अप्यत्र ज्ञायन्ते पुत्रकृतका वृक्षाः । जानामि जानामि। अवलोकितपत्रका उल्लोकयितव्याः सम्प्रति संवृत्ताः (प्रतिमा० ७) । उल्लोकयितव्या ऊर्ध्वमुत्क्षिप्य दशं द्रष्टव्याः । स्थाने कवेरुदः प्रयोगः । 
-वच् (वच परिभाषणे) । यथेन्द्र उद्वाचनं लब्ध्वा (अथर्व० ५।८।८) । उद्वाचनः कश्चिदसुरः । 
-वद् (वद व्यक्तायां वाचि) । अर्थक उद्वदति (श ब्रा० ३।२।१।३६)। उद्वदति उच्चैर्वदति । अधस्पदान्म उद्वदत मण्डूका इवोदकात् (ऋ० १०।१६६। ५) । यावन्तो यज्ञायुधानामुद्वदतामुपाशृण्वन् (त० ब्रा० ३।२।५।६) । औलूख लानुद्वादयते (श० ब्रा० ४।३।३।१६)। उच्चैर्वादयते इत्यर्थः। प्रणीतासु प्रणीयमानासु वाचं यच्छत्या हविष्कृत उद्वादनात् यदि वदेद् वैष्णवीं जपेत (व० श्री० २।२।३)। उद्वादनमुच्चैऔषरणम् । 
--वप् (डुवप बीजसन्ताने)। असुरास्त्वा न्यखनन् देवास्त्वोदवपन् (अथर्व०६।१०६।३) । उदवपन् उदहरन् । प्राचः पांसूनुद्वपति (का० श्री०६। २।१०)। अवटात् प्राच्यां निष्कासयति । लाङ्गलमुदिद् वपतु गामविम् (अथर्व० ३।१७।३)। उद्वपतु उत्खनतु। देवस्त्वा सवितोद्वपतु सुपारिणः स्वगुरिः सुबाहरुत शक्त्या (वा० सं० १११६३)। उद्वपतु परास्यतु (मस्म तावकमित्यनि प्रैति) । निखातं वसूदिद् वपति दाशुषे (ऋ० ८।५५।४)। उपति उदस्यति, उत्क्षिपति । यद् विद्वांसा निधिमिवापगृह ळमुदर्शतादूपथुर्वन्दनाय (ऋ० १॥ ११६।११)। उपयुः = उद्वापं चक्रथुः । कथं हि लाङ्गलमुद्वपेदन्यत्र धान्य विक्रयात् (वसिष्ठ० २।३६) । उद्वपेत् = उत्पादयेत् । गवादीनिति शेषः।। 
-वम् (टुवम उगिरणे)। गुणा अनुक्ता अपि ते स्वयं यान्ति प्रकाश ताम्। छाद्यमानापि सौगन्ध्यमुद्वमत्येव मालती (तन्त्रा० २।१७) ॥ उद्यमति निष्ठीव्यति उगिरति परिमलमित्याह । सातत्-संश्रुतौ वरौ । उद्ववामेन्द्र सिक्ता भूबिलमग्नाविवोरगी (रघु० १२१५)। कर्कोटो विषं तीक्ष्णं मुखात्सतत मदवमन् (भा० वन० ७२।३०) । समावुद्वान्तनिर्मदी (अमर:)। हस्तिनमुद्रावक्ष्य वचनम् । निर्मदो गज उद्वान्त उच्यत इत्यर्थः । 
-वस् (वस निवासे) । चरु श्रपयित्वाऽभिघार्योबास्यति (श० ब्रा० २२५३१५)। अग्नेः सन्तापावपनयति । अधः श्रयतीत्यर्थः । अर्थतदाज्यमधि 
उद्-वस् -उद्-वह 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
६४६ 
श्रित्योदगुद्वासयेत् (गो० गृ० १७।२७) । उक्तोऽर्थः । उद्वासयन्ति पशुम् (श० ब्रा० ३।८।३।६)। अपाकुन्ति , व्याकुर्वन्ति, अपनयन्ति । स दैवत गणाल्लोकानुदासयति दर्पितः (हरि० ११५८।२५)। उद्वासयति विनाशयति, विध्वंसयति, उद्वर्तयति । कि मुद्रास्यमानं कियुद्वासितम् (श० ब्रा० १११५।३।२)। अग्नेः सकाशाद् दूरं नीयमानम् । राक्षसोद्वासितां नगरीम् (हरि० ६२६६) । उज्जासितामित्याह । स्वभवनं राक्षस रिवोद्वासितम् (अवदा० अविषह्य० जा)। उक्तोऽर्थः । (अहीन्द्रम्) ह्रदात् प्रस ह्योहास्य (भा० पु. १०।२६।१२)।। उद्वास्य निर्ण द्य, निर्गमय्य । समानमा हविषामुद्वासनात् (भा० श्री० ६।१७।७) । उद्वासनमधः श्रयणम् । गार्हपत्य प्राज्यमधिश्रित्योद्वास्य (श० ब्रा० १२४।४।७)। उद्वास्थ=अपनीय । पृथक् कृत्वा । अत्रोद्वासनमाहवनीयश्रापिण: (का० श्री० २।७।२४) । उद्वासनमग्नेरपनयनम् । न स्युविटा अथ कुतर्कपथ स्थिताश्च नित्योद्वसेषु निरयेषु मगाश्चरेयुः (राज० ५।३७६) । उद्वसो निर्वा स्तव्यः, अनध्युषितः । उद्वसेष्विति निरयविशेषणम् । 
-वह (वह प्रापणे)। समानामूद्वहन्ति (गो० गृ० २।२।१७)। ऊद्व हन्ति =उद्वहन्ति =प्रापयन्ति =नयन्ति = उद्गृह्य उच्चित्य नयन्तीत्यर्थः । उत्त्वा वहन्तु मरुतः (अथर्व० १८।२।२२) । उन्नयन्तु, उत्कर्षन्त्वित्यर्थः । उत्त्वा यज्ञा ब्रह्मपूता बहन्ति (अथर्व० १३।११४३)। ऊध्वं नयन्तीत्याह। अपः समुद्राद् दिवमुद्वहन्ति (अथर्व० ४।२७।४)। उक्तोऽर्थः । उदु त्यं जातवेदसं देवं वहन्ति केतवः (ऋ० ११५०११)। उदितचर एवार्थः। युवं भूज्युमव-विद्धं समुद्र उदूहथुरर्णसः (ऋ० ७।६६७) । उदुहथुः =उज्जह्रथुः। श्यावाश्व मार्वनानसं सत्रमासीनं धन्वोदवहन् (पञ्च० ब्रा० ८।५।६) । उदवहन उदगम यन् । उद्वहेयं भुजाभ्यां हि मेदिनीमम्बरे स्थितः (रा० ३१५५।६)। उत्था पयेयमित्यर्थः । उद्ववाह शरान्धोरान्रावरणस्य सुतं प्रति (रा० ६७०।६) । उद्ववाह-उवाह तूणीरान्निश्चकर्ष रावरिंग प्रत्यसिष्यामोति । श्रियमद्वहति मुखं वालातपरक्तकमलस्य (विक्रम० ४।४२)। उद्वहति धत्ते । काषाय मुद्वहति यो न च निकषायः (सौन्दर ७१४६) । उहति, धत्ते, परिधत्ते, वस्ते। अपक्रमेद्धि कालज्ञः समर्थो युद्ध मुद्वहेत् (हरि० २।३६८) । निर्वहेद् आचरे दित्याह । उद्वहेत द्विजो भार्यां सवरणा लक्षणान्विताम् (मनु० ३।४)। उद्वहेत् = परिणयेत्, उपयच्छेत, परिगृह रणीत । नोद्वहेत्कपिलां कन्याम् (मनु० ३८)। उक्तोऽर्थः। तमुद्वहन्तं पथि भोजकन्याम् (रा० ७॥३५॥७०)। उद्वहन्तमप हरन्तम् अपवाहयन्तम् । तेषां तंसुर्महावीर्यः पौरवं वंशमुद्वहन् (भा० आदि० 
उपसर्गार्थचन्द्रिका उद्-वह,-उद्-विज् 
६४।१५)। उद्वहन् उन्नयन् । उदूढलोकत्रितयेन (शिशु० १।३६)। उदूढं धृतम् । आत्मान मुद्रो हुमशक्नुवयः (रघु० १६।६०) । उद्वोढुमवलम्बितुम् उत्तम्भितुम्। अथोद्वाहः । तत्र वरस्य गृहे बव्वा नयनम् । तद्यथा वधूवरौ यानमारोहयति (अथर्ववेदीय चतुर्दशकाण्डभूमिकाया उपक्रमे सायणः)। स्त्रियाश्चोद्वहने (पा० ग० १।१०) । अनन्तरोदित एवार्थः। भारोद्वहनस्विन्नाश्च तथेमे रथवाजिनः (रा०६।८६।१५)। उद्वहनं कर्षणम् । भविष्यन्ति सुता राजश्चत्वारस्ते कुलो द्वहा: (रा० १।१३।५६) । कुलोदहा वंशसमुन्नतिकराः। अभिपन्नस्तु राजेन्द्र सम्बो वृष्णिकुलोद्वहः (भा० वन० १६।१८)। वृष्णिकुलोद्वहो वृष्णिदायादः, वृष्णिवंशसन्तानः। शवोहम हर्त मन्यन्ते यस्तानि प्रतिगृह्णाति (श० ब्रा० १२।५।२।१४)। शवानां कुरणपानां वोढारम् । यदा गतोद्वाहमकूजनाक्षं सुवर्ण तारं रथमाततायी (भा० उ० ४८।२८)। गतोद्वाहमपगतोवृत्तगतिमनुकल गतिमित्यर्थः। उत्तीर्णो वा कथं भीमा: सरितः कूल मुद्वहाः (भट्टि० ४।२२) । कूलमुद्रहास्तटाप्लाविनीः, रोधः प्रवाहिणीः । 
-वा (वा गतिगन्धनयोः)। अग्निर्वा उद्वान् वायुमनुप्रविशति (ऐ० ब्रा० ८।२८)। वातवेगेन निरिणतां गच्छन्नित्याह । उद्वानमुपशमनम् । 
--विज (प्रोविजी भयचलनयोः)। अपां वेगासः पृथगुद् विजन्ताम् (अथर्व० ४।१५॥३) । उद्विजन्तामुच्चलन्तु । इह विजिः शारीरे चलने कम्पने वर्तते, लोके तु मानसे प्रायेण । शयानस्य हि ते भूमौ कस्मान्नोद्विजते वपुः (हरि० २।३१०३५)। मयान्न वेपत इति विवक्षति । न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत् प्राप्य चाप्रियम् (गीता० ५।२०)। उद्विजेत् =उद्विजेत =ग्लायेत्, विमनायेत। संमानाद् ब्राह्मणो नित्यमुद्विजेत विषादिव (मनु० २।१६२) । उद्विज त त्रस्येत्, बिभीयात् । कच्चिन्नोग्रेण दण्डेन भशमुद्विजसे प्रजाः (भा० सभा०५१४४)। उद्विजसे उद्वेजयसि, त्रासयसि, माययसि । अन्तर्भावितण्यर्थ कोत्र विजिः। प्रायेणाकृतकृत्यत्वान्मृत्योरुद्विजते जनः । विभेतीत्यर्थः । उद्वे जयति भूतानि करवाग धनदोपि सन् (का० नी० सा० ३।२३)। वित्रासयति उत्त्रासयति । उद्वे जयति सूक्ष्मोपि चरणं कण्टकाङ्कुरः । व्यथयतीत्यर्थः । उद्वे जयति जिह्वाग्रं कुर्वश्चिमचिमां कटुः (बाग्भट० १०॥५) । सुश्रुते (२।२२।१४) नष्टसंज्ञस्य (जलप्रोक्षणेन) संज्ञाप्रतिलम्भनेऽर्थे उद्विजेः प्रयोगो ण्यन्तस्य । नोद्विग्नश्चरते धर्म नोद्विग्नश्चरते क्रियाम् (भा० आदि० ४१२८)। उद्विग्नो ऽशान्तः, अस्वस्थचित्तः । नायमुद्विजितुं काल: स्वामिकार्याद् भवाहशाम (भट्टि० ७।६२) । उद्विजितुं विचलितुम्, प्रात्मानं परिहर्तुम् ।उद्-वो-उद्-वृत् 
उपसर्थचन्द्रिका 
-वी (वो गतिव्याप्तिप्रजनकान्त्यसनखादनेषु) । वज्रो धावन्ती वैश्वानर उद्वीता (ब्रह्मगवी) (अथर्व० १२।५।१८) । उद्वीता उदजिता । 
-व (वज वरणे)। वेगं चक्रे महावेगः क्रोधादुढत्य चक्षुषी (भा० द्रोण० २१।१५) । उद्वत्य विस्फार्य उत्पाट्य । 
-वृत् (वृतु वर्तने) । तं यत्र देवा अघ्नस् तस्य मूर्घोद्ववर्त (श० ब्रा० ४।४।३।४)। विषफाल, विदीर्णतां जगाम। नास्यास्माल्लोकात्प्रजोद्वर्तते (श० ब्रा० १४१५।११५)। नोद्वर्तते नोत्सीदति, नावसानमुपैति । यदा वृक्ष आविर्मलो भवत्यथोद्वर्तते (ऐ० प्रा० २।३।६।१०)। उद्वर्तते शीर्यते, निपतति, पराभवति । अपां फेनेन नमुचेः शिर इन्द्रोदवर्तयः । (ऋ० ८।१४।१, वा० सं० सं० १९७१)। उदवर्तयः = अच्छिनः । उत्पूर्वो वृतिश्छेदने वर्तत इत्युबटः । अथ चेद्वेदनां दद्यात्तिलैरुद्वर्तयेत्तत: (का० सं० चि०)। उद्वर्तयेत्, मर्दयेत् । देव्यङ्गमुद्वर्तयते कराभ्याम् । (वामन पु० ५४१५७) । उक्तोऽर्थः । उद्वर्ततामन्त काले समुद्राणामिव स्वन: (हरि० १३६७६) । उद्वर्ततां क्षुभ्यतां क्षोभमारणानां क्षुभ्नताम , अान्दोल्यमानानाम् । मुखजेनाग्निना क्रुद्धो लोकानुद्वर्तयन्निव (भा० वन० २०४।२७, हरि० १।१११५१) । उद्वर्तयन् उज्जासयन् प्रध्वंसयन् । उद्वर्त यिष्यस्त्रिदशेन्द्रसेनाम् (हरि० ३।५१।६१)। उन्मूलयिष्यन्नित्यर्थः । अपामु 
वृत्तानामुपदिशन्त्या स्थितिपदम् (मुद्रा० ३।८)। मर्यादातटमतिक्रम्य बह मानानाम् इत्यर्थः । मकरालयाश्चोवृत्तवेलाः (वामनपु० ६१६) । प्रति क्रान्तमर्यादा इत्याह । वारयामास संक्रुद्धो वेलेवोद्वत्तमर्णवम् (भा० द्रोण० १६५।२३), उद्वत्तोऽतिप्रवृद्धोदकोच्चयः । नामृष्यत महाबाहुः क्रोधादुवृत्त लोचनः (भा० द्रोण० १३११४२)। उद्वृत्तलोचनो विस्फारिताक्षः, उत्क्षिप्त प्रेक्षणः । उत्तनाभि...विद्यात् (को० अ० ४।६)। उद्गतनाभिमित्यर्थः । मेघाविव यथोवृत्तौ दक्षिणोत्तरवर्षिणौ (भा० शल्य० १०।१०)। उत्तौ= उत्थितौ । गजन्तमु वृत्तशिताग्रदंष्ट्रम् (रा० ६।५६।६५) । उद्वत्ता (दंष्ट्राः) उन्नता उदञ्चिताः । सुश्रुते (२।२७४।१७) उद्धृत्तमित्युच्छ नमप्याह । उद्वृत्तं सततं लोकं राजा दण्डेन शास्ति वै (भा० आदि० ४१।२७) । उत्तमत्याचारम् अपचरितवन्तम् । उच्छृङ्खलम् । अद्य ते बलमुवृत्तं शमयेग्निमिवाम्भसा (रा० ४।६।७८) । उववृत्तमुद्धतं दृप्तम् । क्वचित् उद्वृत्तमृगपतिनादभीतेव कण्टकता...भूमिः (काद० विन्ध्याटवीवर्णने) । उक्तोऽर्थः । उद्धर्तितेक्षणः (कथा० २६८०) । उच्छूननेत्रः। व्यायाम 
१५२ 
उपसर्थचन्द्रिका _ 
उद्-वृत्- उद्-वृह, 
क्षुण्णगात्रस्य पद्भ्यामुर्तितस्य च (पा० ६।११६३ सूत्रे वृत्तौ)। उतितः कारितचेष्टः । अरण्यरुदितं कृतं शवशरीरमुर्तितम् (तन्त्रा० १८।१०५)। उतितमुत्खातम् । उर्तितमिदानीं प्रियसख्या रसान्तरेण लज्जालु-वम् (महावीर०२) । उतिसममोहितं व्यावतितम् व्यपवतितम् । उवृत्त्य नयने क्रुद्धो दिधक्षुरिव पाण्डवान् (भा० शल्य० ३२१४५)। उवृत्त्य = उत्क्षिप्य । मब्रवीत्तुभ्यं (=तव) क्रोधादृद्वत्त्य चक्षुषी (भा० भीष्म० ५८।४१, द्रोण० २१।१५)। उक्तोऽर्थः । विघूर्ण्य चोद्वयं च सागराम्भः (अवदा० जा० ३२) । उद्वर्त्य =उच्छाल्प । चटुलशफरोद्वर्तनप्रेक्षितानि (मेघ० ४२) । उद्वर्तनानि उत्खलुतयः, इतस्ततः उच्चलनानि । अतितीक्ष्णश्च काकश्च (भा० उ० ३५।४७) । अत्र नीलकण्ठ आह – काकः काकवत् क्षतोद्वर्तनेन दुःखितस्यापि दुःखप्रद इति । इहोद्वर्तनेन चञ्च्वा प्रतोदन मुस्करण मुत्खननं वाऽमितम् । या न जातु स्वयं पिषे गात्रोद्वर्तनमात्मनः (भा० वि०२०।२३)। गात्रमुद्वर्त्यत उत्साद्यते मलं त्याज्यतेऽनेनेति सुरभि चन्दनादिमनद्रव्यम् । नाक्रामेद् रक्तविण्मूत्रष्ठीवनोद्वर्तनादि च (याज्ञ० १॥ १५२) । उक्तोऽर्थः । वरोद्वर्तनाथं चन्दनं समर्पयामि । इहोद्वर्तनं लेपक्रियामा चष्टे । उद्वर्तनमुत्सादनम् इत्यमरः । उद्वर्त इव सत्त्वानां समुद्राणामभूत् स्वनः (रा० ६।४४।१८)। उद्वर्तः संवर्तः, सम्प्लयः, प्रलयकालः । उद्वर्तः प्रमारण मुदाहरणं वा ग्रन्थान्तरादुद्धसम् । उद्वतॊ हि ग्रन्थः समधिकफलमाचष्ट इति 
शब्दकल्पद्रुमे। 
-वृह (बहू उद्यमने) । उद् वह रक्षः सहमूलमिन्द्र (ऋ० ३।३०।१७)। उवह =उबर । स चापि केशी हरिरुद्व वह शुक्लमेकमपरं चापि. कृष्णम् (भा० आदि० १६७।३२)। उद्व वह = उज्जहार। उद्ववहत्मिनश्चैव मनः सदसदात्मकम् (मनु० १११४) । उख तवानित्यर्थः । शम्ये उद्वहति (ज० ब्रा० २३।४।२५) । उक्तोऽर्थः । विनिः श्वसंश्चासि मुद्ववह (भा० कर्गा० ७०।२३) । उत्खातवान्, कोषावाकृष्टवान् । उद्ववह सितं खडगमाददानः शरावरम् (भा० द्रोण० १४१५६)। कोशासि काञ्चनभक्तिचित्र बिलादिवाशीविषमद्ववर्ह (बुद्ध० ६।५६)। उधतवान्, निरकृक्षत् । असीनुद्ववृहुर्दीप्तान् (भटि० १४८) । उक्तोऽर्थः । उद्ववह शरं नीलस्तस्य गात्रगतं तदा (रा० ४।२३। १७)। उज्जहारेत्यर्थः । अथ नीवीमुद्बह्म नमस्करोति (श० ब्रा० २।४।२।२४)। मघनवासोन्थि बिनस्येत्यर्थः । 
उद-के-उद्-श्रय 
उपसर्गायंचन्द्रिका 
-वे (वे तन्तुसन्ताने)। आदित्यं पञ्चभी रश्मिभिरुदवयन् (ते. प्रा. १।२।४।२) । उदवयन् उदनान, उच्च र्भागऽबध्नन्नित्यर्थः । 
-वेप् (टु वेपृ कम्पने) । द्यावापृथिवी हविषि गृहीत उदवेपेताम् (ते. ब्रा० ३।२।४) । उदवेपेताम् उदकम्पेताम्, बलवत् अव्यथेताम् । गहीतहविष्कः कि वोहिश्य यक्ष्यतीत्यज्ञानाल्लोकयोः कम्पः प्राप्त इति सायणः। उद्वेपते ते हृदयं मनस्ते प्रतिसीदति (भा० उ०७५।१८) । 
-वेष्ट् (वेष्ट वेष्टने)। छिन्ना भुजाः...उद्वेष्टन्ते विचेयन्ते पतन्ति चोत्पतन्ति च (भा० कर्ण ५२१२५)। उद्वेष्टन्ते उच्छ्रिता भवन्ति । महा मुजगसंकाशा बाहवः परिघोपमाः । उद्वेष्टन्ति विचेष्टन्ति संचेष्टन्ति च सर्वशः (भा० द्रोण० ८६।१६) । उक्तोऽर्थः। पिण्डिकोष्टक ट्यूरुपाद रुक सदनानि च (चरक० चि० १६।१४)। पिण्डिकोद्वेष्टः पिण्डिकापीडा । मापिण्डनिस्तोवः । 
-वै (प्रोवै शोषरणे) । यदा वा अग्निरुद्वायति (छां० उ० ४।३।१) । उद्वायति शाम्यति । अध चेत् सर्वेऽग्नय उद्वाये युः किं वा ततो भयमागच्छेत् (गो० ब्रा०पू० ३।१३) । यस्याहवनीयेऽनुद्वाते (अनुद्वाने ) गार्हपत्य उद्वायेत् । 
उक्तोऽर्थः । 
-यष् (व्यध ताडन)। शिखरैः खमिवोद्विद्वैः (रा० २।६४।४) । गगनोल्लेखिमिरित्याह। 
-व्रज (वज व्रज गतौ) । अध्याय मुदव जत् (पञ्च० ब्रा० १२।११।१०)। अध्ययनाय निरगादित्यर्थः ।। 
-~-शन (शल गती)। उच्छलच्छोकराच्छाच्छनि राम्भ:करणोक्षितः (काव्या० ११४८) । उछलन्त उद्गच्छन्त उत्पतन्तः (कगा:)। 
--शिष (शिष असर्वोपयोगे)। मामीषां कञ्चनोच्छिषः (वा० सं० १७।४५) । माऽवशिष्टं वित्याह । एतदेव तत उच्छिष्यते वागित्येव (ऐ० ब्रा० ५।३)। परिशिष्यते, उर्वरितं भवतीत्यर्थः । येषां दाराः प्रतीक्षन्ते सुवष्टिमिव कर्षका: । उच्छेषपरिशेष हि तान्भोजय युधिष्ठिर (भा० अनु० १३।४६) । उच्छेषं मक्त शेषम् उच्छिष्टम् । 
- शो (शी स्वप्ने) । तद्ये एते अभितः । पूच्छकाण्डं शिखण्डास्थे उच्छयाते (श० ब्रा० ४।५।७।५) । उच्छयाते उद्गते भवतः । । 
--अथ श्रन्थ (श्रथ इलथ हिसायाप, श्रन्थ विमोचनप्रति हर्षयोः) । उदुत्तमं वरुण पाशमस्मदवाधर्म वि मध्यम श्रथाय (अथर्व० ७।८३,३।१८, 
६५४ 
उपसर्थचन्द्रिका 
उद्-श्रथ्-उल्-श्वस् 
४१६६) । उनछ्याय = उच्छ्रथान-ऊर्धमुन्मोचय । पाशभेदेन क्रियाया मुपसर्गभेदोऽतिहृदयङ्गमः । उत्तमम् र्श्वभाग स्थितं पाशमुच्छ्रथानेत्याह, अधो भागे स्थितमवाचीनमवश्रथानेति, मध्यमं च विश्रथानेति । 
-भि (धिन सेवायाम्)। उच्छ्रयस्व महते सौभगाय (ऋ० ३।८।२) । घर्धस्वेत्यर्थः। उच्छ्रयस्व वनस्पते वर्मन् पृथिव्या अधि (ऋ० ३।८।३)। प्रांशुर् उन्नतो भवेत्याह। इहोभयत्रोत्पूर्वः श्रयतिरकर्मकः । तमुच्छ्रयति । उच्छ्रयस्व वनस्पत ऊर्ध्वः (श० बा० ३।२।१।३५)। उच्छ्रितं करोतीत्यर्थः । उच्छ्रयस्व बहुभव (अथर्व० ६१४२।६)। उत्तिष्ठत्याह (घान्यं यवमभि सम्बोध्य)। ऊर्जस्वती घृतवती पयस्वत्युच्छ्रयस्व (अथर्व० ३।१२।२) । उद्गता भवेत्याह। विजयसहजमस्त्र ीयंमुच्छाय यिष्यन् (महावीर० ११८)। बर्ष यिष्यन्नित्यर्थः । ध्वजमुच्छयति । उन्नमयतीत्यर्थः। द्विपाद उच्छिताश्चेरुः (श० ब्रा० ३।७।३।१)। उस्थिताः सन्तः चक्रमुः । भुजावुच्छ्रित्य शस्त्रं च शब्देन महता तत: (भा० शल्य० १२।२८)। उच्छ्रित्य उत्क्षिप्य उव्यम्य प्रगद्य, उन्नमय्य । उच्छ्रित्य बाहू दुःखार्ता ताश्चान्याः प्रापतन्भुवि (भा० प्राश्व०६६।२७)। दुःखार्ता पृथा। उक्तोऽर्थः । शक्यं चानेन किञ्चिदेव काष्ठमुच्छित्यानुच्छ्रित्य वा पशुरनुबन्धुम् । (भाष्ये पस्पशायाम्)। उच्छ्रित्य सन्तक्ष्य । दम्भो धर्म जोच्छ्रयः (भा० वन०)। उच्छय उन्मयनम् । शक्रपाते तथोच्छये (याज्ञ० १।१४७) । शकध्वजस्यावरोपण दिवसे उच्छ्रायदिवसे चाहोरात्रमनध्याय इति स्मरत्गृषिः । दोषोच्छ्रयोपशान्त्यर्थम् (सुश्रुत० २।४।१४) । उच्छ्रयोऽभ्युत्थानमुपचयः । कियानस्यागारस्योच्छायः (इति वयम्)। ऊर्ध्वमानम्, उत्सेध इत्यर्थः । ययौ च तत्प्रवहणक्षणमूर्ध्वमधः क्षणम् । उच्छायपातपर्यायं धनिनां दर्शयन्निव (कथा० २५॥४४) । उचायः समुन्नतिः । मले दर्शयद् इत्युचितम् । तथा सति च्छन्दोमङ्गप्रसङ्ग इत्यल्यत् । अनित्य पतनोच्छ्राया विचित्रा भाग्यवृत्तयः (राज० ५२६२) । उच्छ्राय उत्पतनम् । 
-श्रु (श्रु श्रवणे) । तस्मिन्मृते न दोषोस्ति द्वयोरुच्छावणे कृते (याज्ञ० ३।२२७ मिताक्षरायामुद्धृतं विष्णुवचनम्) । उच्छ्रावरणम च्चः श्रावरणम् । 
-श्वञ्च (श्वच इववि गतौ)। उच्छवञ्चस्व पृथिवि मा निबाधथा: (अथर्व० १८॥३॥५०) । उच्छूनावयवा पुलकिता भवेति सायरणः । 
-इवस् (श्वस प्राणने)। कुतो वायं प्रश्वसिति उच्छ वसित्यपि वा पुनः (भा० आश्व० २०१४२) । वरूपाक्षमारभ्योच्छ्वसेत् (खा० ग० ११२। २१) । निरुद्धप्रारणः स्यादित्पर्थः । नाद्याप्युच्छवसिति (उत्तर० ३)। सुखानु 
उप-श्वस्-उद-सद्ध 
उपसर्थचन्द्रिका 
भूतेर्गमकं निश्वासं न करोति। न प्रकृतिः प्रत्यापद्यत इति त्वाथिकोऽर्थः। त्वत्सन्निधावुच्छवसितीव चेतः (कि० ३।८)। उच्छ्वसिति हृष्यति मोदते। नोच्छवसिति तपनकिरणः कुमुदम् (विक्रम० ३।१६)। नोच्छ वसिति न विकसति । नोन्मीलति । प्रात्मेच्छया न शक्यमुच्छ वसितुमपि (काद. १७५) । उच्छ्वसितुं प्रारिणतुम् । उच्छब्दो नार्थे विशेष करोति । उच्छ्वसितालक मुखम् (रघु० ८।५५)। विकीर्ण चूर्णकुन्तलम् । पर्याकुलमूर्धजम् । किञ्चित् समुच्छवसितपत्रलेखम् (कु० ३।३८) । समुच्छ्वसितं प्रभाजितम् । केयूर बन्धोच्छवसितैर्नुनोद (रघु० ६।६८) । उच्छ्वसितानि स्फुरणानि स्पन्दनानि । दशमुखभुजोच्छवासित-प्रस्थसन्धेः (मेघ० वा ६०) । उच्छ्वासितः शिथिलितः । एकोच्छवासात्तत: कुण्डं पिबति स्म महागल: (भा० आदि० १२८७१)। एकोच्छवासात सकृन्निश्वस्य, सकदवानन्नित्यर्थः । यदि सुरभिमवाप्स्यस्तन्मुखो च्छवासगन्धम् (विक्रम० ४।६४) । अश्रु च कपोलपतितं दृश्यमिदं वर्णकोच्छवा सात् (शा० ६।१५) । उच्छ्वास उच्छूनता, स्फीतता। जलोच्छ्वासाः परीवाहा इति कोषः । तटाकादेरुत्पीडकस्य जलातिरेकस्य निर्गमद्वाराणि । 
-सञ्ज (षज सङ्गे)। उत्सक्ताः पाण्डवा नित्यं तेभ्योऽसूये द्विजोत्तम (भा० आदि० १४०।३)। उत्सक्ताः = उत्कर्षेरण सर्वत्र व्याप्ताः। उत्सङ्गो ऽहो भवति । पुत्रपूर्णोत्सङ्गा। सौधोत्सङ्गः । राजसदनतलम् । स हि (वरणः) अल्पेनाप्यपचारेरणाभ्यन्तरमुत्सङ्ग कृत्वा भूयो विकरोति (सुश्रुत० ११५।३६)। वरणाशये हि चिरकालपूयावस्थानेनाममव दारितमन्तः-प्रदेशान्तरं निम्न मुत्सङ्गतुल्यत्वादुत्सङ्ग इत्युच्यते इति डल्हरणः । सपूतिमांसं सोत्सङ्गं सगति पूयभिणम् । व्रणं विशोधयेत् (अष्टाङ्ग० ३६।४७) । उत्सङ्ग उन्नतिर्भवतीति टीकाकारः । सोऽस्य विभ्रमः । सर्वोत्सगं साधु मन्येत तेभ्यः (भा० उ०२८। ६) । सर्वेषामुत्सङ्गं समीपं स्वधर्म संयोगमापदनापदोरुचितम् इति नीलकण्ठः । सर्वोच्छेदमिति पाठान्तरम् । संमाननोत्सजनाचार्यकरणभतिविगणनव्ययेषु नियः (पा० १।३।३६)। उत्सजनम रक्षेपणम् । अक्षिपात्रप्रान्तेऽन्तः पिटको 
सङ्गिनीति शब्द्यते। 
-सद् (षद्लु विशरणगत्यवसादनेषु)। दिवो मानं नोत्सदन्त्सोमपृष्ठासो अद्रयः (ऋ० ८।६३१२)। नोत्सदन् नोदसदन् नोदस्राक्षुरित्याह। उत्सीदे युरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम् (गीता० ३।२४)। उत्सोदेयुविनश्येयुः परि भवेयुः । तं वै परिष्यन्द उत्सादयेत् (श० ब्रा०६२।१।१६)। उत्सादयेत् -- उपरि धारयेत् उपरिष्टान्निदधीत । अग्नौ त्वेवोत्सादयेत् (श० वा० २॥१ 
- 
उपसर्थचन्द्रिका उड्-सह-उल्-सिन् २०)। उत्सादयेत् अधिश्रयेत् । उभाभ्यां चरिते प्रवर्दीमुत्सादयति (का० श्री० ८।३।१८)। प्रवर्दीपात्रारिण तत्स्थानान्निष्कासयतीत्यर्थः । उत्सन्नमिव हींदं शिरः (श० ब्रा० १४।३।१।१)। उत्सन्नमुद्गतं (शरीरात्) । तेषामुत् सन्ना विधयः (का० श्री० )। उत्सन्ना विरता, उच्छिन्नाः, अस्तं गताः। तथा युक्तमपि चैतन्नात्यर्थोत्सन्नपित्ते ज्वरे...प्रदेयम् (चरक० वि० ३।४५) । उत्सन्नं प्रवृद्धम । इहोत्सन्नशब्दोऽवसन्नप्रतियोगी । तेऽग्निमन्वविन्दन्नतु पूत्सन्नम् (तै० प्रा० १३.११)। वेषमाच्छाधावस्थितमित्याह । उत्सादित: कषायेण बलवद्भिः सुशिक्षितैः (भा० द्रोण० ८२।१०)। उत्सादितो मदितः । गौरसर्षपकल्केन साज्येनोत्सादितस्य च (याज्ञ० ११२७७)। उत्सादितस्य उतिताङ्गस्य । गौरसर्षपकल्क: सिद्धार्थ पिष्टम् । उत्सादनं च गात्राणां स्ना पनोच्छिष्ट भोजने (मनु०।२०६) ॥ उत्सादनम द्वर्तनं मर्दनम् । पादाभ्यां यन्मर्दनं तदुत्सादनमुचपत इत्यापटेकृतकोषे यशोधरवचनम् । उत्सादनार्थ लोकानाम् (भा० बन० १०३।६) । उत्सादनं विनाशनम् । (सुश्रुत० १११३४। ६) क्षतसं रोपणे क्षतसंरोहणाभ्युपाये वोत्सादनशब्दो व्यवहृतः । 
– सह, (षह मर्षणे)। पितृभ्यश्चोदकदानं यथोत्साहम् (गौ० ध० ११५॥ ५)। यथोत्साहं यथाशक्ति । तवानुवृत्ति न च कर्तमुत्सहे (कु० २१६५) । नोत्सहे न धृष्णोमि, नालमस्मि । अज्ञवन्नोत्सहेथास्त्वम् (भटि० १६।१६) । अज्ञवन्माऽवसद इत्याह । शब्दमर्यावया तु नायमर्थः सुलभः । क्षरणमप्युत्सहते न मां विना (कु० ४।३६)। नोत्सहते निर्वृति न लभते । मन्दोत्साहः कृतोस्मि मृगयापवादिना माढव्येन (शा० २)। उत्साहोऽभिलाष प्रौत्सुक्यम् । ममोत्साहभङ्ग मा कृथाः (हित० ३) । उत्साहः क्रियासामर्थ्यम् । 
-सि (षिञ् बन्धने)। मुक्षीजयेव पदिमुत्सिनाति (ऋ० १।१२५।२) । उद्गम्य सिनाति बनातीत्याह । उन्मुञ्च पाशांस्त्वमग्न एषां त्रयस्त्रिभिरु त्सिता येभिरासन् (अथर्व०६।१२।२) । येभिः पार्शः परिवित्तो विबद्धोऽङ्गेऽङ्ग 
आर्पित उत्सितश्च (अथर्व०६।११।३)। उत्सित ऊवं बद्धः । सायरपस्तू त्थित इति पठति। 
-सिच् (षिच क्षरणे)। उद्वा सिञ्चध्वमुप वा पृणध्वम् (ऋ०७।१६।११)। उसि च ध्वम् प्रामुखं पूरयत । (यां सुरां) सिञ्चन्ति परिषिञ्चन्त्य् उत्सिञ्चन्ति पुनन्ति च (वा० सं० २०।२८) । अनु तीर्थमप उत्सिञ्चेत् (बो० ध० २।३।५। ३) । उत्क्षिपेत्, ऊवं क्षिपेदित्यर्थः । म तस्योत्सिषिचे मनः (रघु०१७।४३)। नोत्सिषिचे उत्सेक गर्वनाविशदित्यर्थः । भव्योस्मि भवितेत्येवं विचिन्त्योतिषचे 
उद्-सिच -उद्-सिधु 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
च सः (राज० ८।२८५५) । उक्तोऽर्थः। स्तूयमाना नोत्सिच्यन्ते (काद०)। सम्भावितात्मानो न भवन्ति, आहोपुरुषिकां न संविदन्तीत्याह। उत्सिच्यमाने पयसि (भा० पू०)। ऊष्मरणा फेनायमाने । अर्थवन्तो न चोत्सिकता: (भा० द्रोण० १४४।२६) । उसिक्ता गविताः । बालवृद्धातुराणां च साक्ष्येषु वदतां मषा । जानीयादस्थिरां वाचमुसिक्तमनसां तथा (मनु० ८७१)॥ उत्सिक्त मनसा चलचित्तानाम, अव्यवस्थित मानसानाम् । उसिक्तमनसः प्रकृत्यैवोप प्लुता अधीरधिय इति मेधातिथिः । दर्पमुसिक्तमेतत्ते फाल्गूनो नाशयिष्यति (भा० द्रोण० १५६।१२) । उत्सितं प्रवृद्धम् । अनुत्सिक्तं वै देवानां हविः (श० ब्रा० ३।२।२।१६)। अनुत्सितं बाह्यवस्तुनाऽसम्पक्तम् । तद्धक उत्सिच्य छर्दयन्ति (श० ब्रा० १२।४।२।६) । उत्सि च्य = प्रामुखं पूरयित्वा । ता: (अपः) उत्सिच्योत्तरेण गार्हपत्यं सादयति (श० ब्रा० १११११११८)। तत्प्रत्ययमुदकमुत्सिच्य (प्राप० ध० २।६।१५।६)। उत्सिच्य - उत्क्षिप्य । उत्सेच्या कलशीभिः (चन्द्रिका) (विद्ध०) । उत्सेच्या क्षारयितव्या, क्षारणाहे त्यर्थः। तेषाम् (सत्त्वरजस्तमसाम्) अन्यतमोत्से के विधानमुपदिश्यते (भा० शां० १६।१४, प्राश्व०१२।५)। उत्से कोतिरेक उद्रेकः । वैराग्यवासनोत्सेक: श्लोकेनानेन सूच्यते (राज० ४।३८६)। उक्तोऽर्थः। नोत्सेकात्प्रवदाम्यहम् (रा० ५।३।१०) । उत्सेको गर्वः । उपदा विविशुः शश्वन्नोत्सेकाः कोसलेश्वरम् (रघु० ४१७०)। अनुत्सेकः खलु विक्रमालङ्कारः (विक्रम० १)। अनुत्सेको गर्वाभावो विनयः शालीनता। मामकस्यास्य सैन्यस्य हतोत्सकस्य संजय । अवशेषं न पश्यामि (भा० कर्ण० ७.१)। उत्सेको हदयोल्लासः । उत्सेको जलौघश्च । केदारान प्रति प्रापितोदकस्य क्षुद्रसरस इवेति नीलकण्ठः । तेषां प्रमादसुप्तप्रलापा:, कामादिरुत्सेकः (कौ अ० १.१५।११)। आचार्याणा, चोदकोत्सेचनमुभयत्र (गो० ग० ३।३।१२) । उदकोत्सेचनं जलाजल्युत्क्षेप रगम । उत्सेच मेकपात्रं भवत्युदकोदञ्चनम् । 
-सिध् (षिध गत्याम्) । तस्मादुत्सेधं प्रजा भयेऽभिसंश्रयन्ति (श० ब्रा० १३।२।२।६)। उत्सेध उन्नतभूप्रदेशो वप्रादिः । उत्सेधमेति भूकोषकोटस्थोऽ कुरोत्करः (यो० वा० ४।३६।२०) । उत्सेधमेति ऊवां गति गच्छति, उच्च रुनिष्ठति । पयोधरोत्सेधविशीर्णसंहति (वल्कलम्) (कु० ५।८)। उत्सेध प्रोन्नत्यम । सोत्सेधः स्कन्धदेशः (मुद्रा० ४।७)। उक्तोऽर्थः। मामकस्यास्य संन्यस्य हतोत्सेधस्य सञ्जय । अवशेषं न जानामि' (भा० कर्ण है।६३) ।। उत्सेध उत्कर्षः । ब्रातेन जीवति (पा० ५।२।२१)। अत्र वृत्तौ नानाजातीया 
६५८ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
उद्-सिध् - उत्-सृज 
अनियतवृत्तय उत्सेधजीविनः सधा जाता इति स्थितम् । उत्सेधः शरीरम् । उत्सेधेन शरीरायासेन ये जीवन्ति त उत्सेधजीविनः । 
-सिव् (पिवु तन्तुसन्ताने)। पुनरुत्स्यूतं वासः (तै ० सं० ११५२२)। उत्स्यूतं छिन्नं सत् सूचीतन्तुभ्यां स्यूतम् । संहितच्छिद्र मित्यर्थः । 
-सू (षूङ प्राणिप्रसवे, धूङ् प्रारिणगर्भविमोचने)। तमुत्सवे प्रसवे च साहसिम् (ऋ० १।१०२।१)। उत्सवः प्रक्रमः प्रारम्भः । उत्सूत उत्सूयते वा हर्षमित्युत्सवो महः । 
-सृ (स गतौ)। तत उत्सारयामास शैलाञ्शतसहस्रशः (हरि० ११६। ११)। उत्सारयामास पराणु नोद । धृष्टमुत्सार्यते सर्वस्तोपवनगतो जनः (स्वप्न० ११२) । उत्सार्यतेऽपसार्यते दूरं प्रेर्यते । दरमुत्सतः (बृ० श्लो० सं० ३१३३)। उत्सृतोऽपसृतोऽपसृप्तः । घृताक्तश्चीरवासास्त्वं मध्येनोत्सर्तुमिच्छसि (भा० वि० ४६।१५) (समिद्धं पावकम्) । उत्सर्तुमुत्रप्तुमुत्क्रम्य गन्तुम् । एक एकान्तमुत्सार्य रहो वचनमब्रवीत् (भा० उ० १८६।२०)। उत्सार्य=अपनीय एवमयं दोषो दूरमुत्सारितो भवति (इति वयम्)। अपास्तो भवतीत्यर्थः । आर्य किं कृतेयमुत्सारणा (स्वप्न०१)। लोकापसारणा । दूरमुत्सारणं तत्र कारयामास धर्मवित् (रा०६।११४।२०)। उक्तोऽर्थः । शिबिकात उद्गमनेऽ वतररणे साहाय्यकरणमप्युत्सारणं भवति । उत्सारणायामधिकृतो रक्षापुरुष उत्सारक उच्यते। यज्ञार्थं निधनं प्राप्ताः प्राप्नुवन्त्युत्सृतीः पुनः (मनु०) उत्सतिर्जात्युत्कर्षः। 
-सृज् (सृज विसग) । तूंरुत्सृजते वशी (अथर्व० ६॥३६।२) । उद्गता वयवान निमिमीत इत्यर्थ इति सायणः । व्यलीकनिश्वासमिवोत्ससर्ज (कु० ३।२५)। उत्ससर्ज भुमोच । नियतमात्मानमुत्स्रक्ष्यामि (काद०)। प्रारणान्मोक्ष्या मोत्याह । तद्यथाऽन: सुषमाहितम् । उत्सर्जत् यायात् (श० ब्रा० १४।७।१। ४२)। उत्सर्जत् उध्नत, संघर्षत् । गच्छ निद्रे मयोत्सष्टा देवकीभवनान्ति कम् (हरि० रारा२७)। उत्सष्टाऽऽज्ञप्ता। शास्त्रातिगौरवभयादेतल्लक्षण मुत्सृष्टम् (नि० १।३।२ उपोद्घाते दुर्ग:)। उत्सष्टं त्यक्तं परिहतम् । बुद्धि बुद्धिमतोत्सृष्टा हन्याद्राष्ट्र सराजकम् (पञ्चत० १।२०६) । उत्सृष्टा प्रयुक्ता व्यापारिता। उत्सृज्य सर्वगात्रेभ्यो भूषणानि महायशाः (भा० वन० ६११५) । उत्सज्य अवरोप्य । एतमेव शब्दमुत्सृज्याधीयीत (आप० ध० १।३।१०।१८)। उत्सृज्य उच्चायें। प्रात्मानं यूपमुत्सृज्य (भा० शां० ६७।१०)। उत्सृज्य 
उद-सृज-उल्-स्तम्भ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
६५६ 
उच्छ्रित्य । सहस्रगुणमुत्त्रष्टुमादत्ते हि रसं रविः (रघु० १११८)। उत्तष्टुं मोक्तुम् । प्रतिदातुमित्यर्थः । तोयोत्सर्गद्रुततरगतिः (मेष०१६)। तोयोत्सर्ग:= वारिमोचनम् । वातमूत्रपुरीषशुकोत्सर्गः (सुश्रुत० १९८।१२)। उत्सर्गस्त्यागः । श्रीलक्षणोत्सर्गविनीतवेषाः (कु० ७४४५)। उत्सर्ग =अवमोचनम् अवरोपणम् । वृषोत्सर्गः (पा० गृ० ३।६) अप्रतिशतसंचाराय वृषभमोचनम्। भन्मस्य सुबहून् राजन्नुत्सर्गान्पर्वतोपमान् ( 
भामाश्व० ८२३८)। उत्सर्गा राशयः । यद् गहितेनार्जयन्ति कर्मणा ब्राह्मणा धनम् । तस्योत्सर्गेण शुध्यन्ति...(मनु० ११।१६३) ।। उत्सर्गस्त्यागः । प्रात्मनानुपयोग इत्यर्थः । प्रसिद्धवदत्रामात (पा० ६।४।२२) । अत्र वृत्तिः-प्रसिद्धवचन मुत्सगंलक्षण-भावार्थमादेश लक्षणप्रतिषेधार्थम् इति । उत्सज्यते निवर्यंत प्रादेशेन इत्युत्सर्गः स्थानीति पदमञ्जरी । अपवादरिवोत्सर्गाः कृतघ्यावृत्तयः परैः (कु० २।२७)। अपवादरि वोत्सर्ग व्यावर्तयितुमीश्वरः (रघु० १५७)। उत्सर्गः सामान्यशास्त्रम् । मित्रमुत्सर्गे (मनु० १२११२१)। उत्सर्गः पारिधन्द्रियम् । उत्सर्गे तु प्रधानत्वाद (मी० सू० ३६७।१६) । उत्सर्गः परिक्रय इति शबरस्वामी। पुष्ये तु च्छन्दसा कुर्याद् बहिरुत्सर्जनं द्विजः (मनु० ४।६६) । गृह्यानुसारेण च्छन्दोध्ययनविराम विधि कुर्यात् । 
-सृप (सप्लु गतो)। अधरोऽधर उत्तरेभ्यो गूढः पृथिव्या मोत्सृपत् (अथर्व० ६।१३४।२) । मोत्सृपत् ऊध्वं मा गमत् । तं तु दृष्ट्वा यथासङ्गमुत् सर्पति यथासुखम् (भा० वन० ७५६)। उत्सर्पति उन्नति दीर्घ भवति । नोत्सर्पत न शुष्येत सरिद्भिरिव सागरः (भा० पु० ११०८६)। उत्सर्पत = वर्धेत । मायाभिरुत्सिसप्सत इन्द्र धामारुरुक्षतः (मथर्व० २०१२९४)। उत्सिसृप्सत उत्सर्पणमिच्छत इत्यर्थः । उत्सिसृप्सन्ति ये दिवम् (भा० पु० ८।११।५) । विवमतिक्रम्य मुक्ति सप्तुं गन्तुमिच्छन्तीत्यर्थः । किमुत्सृप्यापाः (श० ब्रा० ११।५।३।४)। उत्सृज्य = अपसृप्य । अपसृत्य । अपसर्पिणी न तेषां वै न चैवोत्सर्पिणी द्विज (वि० पु० २।४।१३)। उत्सपिणी वृद्धिमती उत्कर्षवती। उत्सर्पिणी खलु महतां प्रार्थना। महती खलु महल व्यपाश्रयणा यात्रा भवतीत्याह । न हि महान्तः क्षुब्रमयं याचन्ते इत्यभिप्रायः। 
-स्तम्भ (स्तम्भु सोत्रो रोषनार्थो धारणार्थो वा)। स्कन्धोत्तम्मित तीर्थवारिकलशाः (वेणी० ६)। उत्तम्भिता धृताः । प्राणेन हीदं सर्वमुत्तब्धम् 
(बृ. उ० १।३।२३) । उत्तब्धम् विधुतम् । 
उद्-स्था-उद्-स्मि 
-स्था (ष्ठा गतिनिवृत्तौ)। इन्द्रस्य वृष्णो वरुणस्य राज्ञ आदित्यानां मरुतां शर्ध उग्रम् । महामनसां भुवनच्यवानां घोषो देवानां जयतामुदस्थात् (ऋ० १०.१०३।६) ॥ उदस्थात् उदक्रमीत्, उत्थितोऽभूत् । प्रा पर्जन्यस्य वष्ट्योदस्थामा मृता वयम् (अथर्व० ३।३१।११) । उत्थिता उल्लाघा अभ मेत्यर्थः । उद्वहन् मुदमुदस्थित कतौ (शिशु० १४।१७)। उदस्थितेत्युत्पूर्वस्य तिष्ठतेलु कि रूपम् । उत्थित उद्युक्तोऽभूदित्यर्थः । मुक्तावत्तिष्ठते जनः (कि० ११११३)। उत्तिष्ठते उद्युक्ते । यत्रान्या प्रोषधयो म्लायन्ते अथैते (यवाः) मोदमाना इवोत्तिष्ठन्ति (श० ब्रा०)। उत्तिष्ठन्ति वर्धन्ते। यत्र वसन्ततौं । अनशनादुत्तिष्ठति । अनशनं समापयतीत्यर्थः । अस्माद् ग्रामाच्छतमुत्तिष्ठति (पा० २।३।२४ वृत्तौ) । उत्तिष्ठति उत्पद्यते । सोमस्योत्तिष्ठमानस्य पौर्णमास्यां बलि हरेत् (भा० अनु० १३४।४) । उदयमानस्य चन्द्रस्येत्यर्थः । शुनं नो प्रस्तु चरितमुत्थितं च (अथर्व० ३।१५।४)। उत्थितमुत्पन्नं लाभयुक्तं धनम् । क्षमावन्तश्च धीराश्च धर्मकार्येषु चोत्थिता: (भा० अनु० २३।८८)। उत्थिता उद्युक्ताः। निरीक्ष्य चानुत्थिता सेनां तां च गङ्गां शिवोदकाम् (रा० २।८३।२२)। अनुत्थितां गमनेऽनुद्योगाम् । त्रिभिर्वर्षे: सदोत्थाय कृष्णद्वैपायनो मुनिः । महाभारतमाख्यानं कृतवा निदमद्भुतम् (भा० आदि० ६२।५२) ।। उत्थाय उद्यभ्य । स्वाध्यायोत्थं योनिमन्तं प्रशान्तम् (व० धर्मशा० ५॥३०)। स्वाध्याये वेदानुवचने उत्तिष्ठत उद्यङ्कत इति स्वाध्यायोत्थः । मेदश्छेदकृशोदरं लघु भवत्युत्थानयोग्यं वपुः (शा० २१५)। उत्थानमुद्योगः । सुश्रुते (२।७।१।१७) उत्थानं विरेचनमाह । पुण्याहे दीक्षा क्रयः प्रसव उत्थानम् (का० श्री० ७।१।२५)। उत्थानं समाप्तिः । प्रक्रमोत्थाने विरोधे (का० श्री० ७।१।२६)। उक्तोऽर्थः। पूर्वोत्थायी चरम चोपशायो (भा० आदि० ६१२)। 
-स्ना (ष्णा शौचे)। आर्द्रः प्रथस्नुभुवनस्य गोपा: शुत उत्स्नाति 'जनिता मतीनाम् (त० बा० १७।५।३) । उत्स्नाति जलादुत्तरति, निर्गच्छति । 
त उत्स्नाय रयिमभिप्र तस्थुः (ऋ० २।१५।५) । उक्तोऽर्थः । 
-स्मि (मिङ् ईषद्धसने)। उत्स्मयन्तस्तदा पार्थमिदं वचनमब्रुवन् (भा० वन० २४४।१३)। स्मितं कुर्वन्त इत्यर्थ । उच्छन्दः स्मितस्य प्राकट्यमाह । परां च प्रीतिमगमदुत्स्मयंश्च पिनाकधृक् (भा० शां० २८३।५०) । उक्तोऽर्थः । उत्स्मयन्प्रणतः प्राह कुन्ती वैकर्तनो वषः (भा०)। उत्स्मयन् उत्पन्न विस्मयः । आदाय शुक्लाम्बरमाल्यदाम जगाम कुन्ती सुतमुत्स्मयन्ती (भा० १८८।२७) ।उद्-स्मि-उद्-हन उपसर्गार्थचन्द्रिका 
(उत्तमपतिलाभाद्) । अत्यन्तं गर्व कुर्वती। लोकान्स मां व्यसृजदुत्स्मयन्ती तदन्ते (भा० पु० १.१६॥३३)। उत्स्मयन्तीम् = अमिानिनीम् । उत्स्मयो विस्मयः स्मयो गर्वः। 
--हन (हन हिंसागत्योः) । इयती ह वा इयमग्रे पृथिव्यास प्रादेशमात्री... ताम् एमूष इति वराह उज्जधान (श ब्रा० १४।१२।१२)। उज्जधान उद्धृतवान् । उच्चखान । मा त्वा (शकुन्तिम्) श्येन उद्वधीमा सुपर्णः (ऋ० 
२२४२१२)। उद्धन्ति । यदेवास्या अमेध्यम् । तदपहन्ति (त० ब्रा० ११११३)।। भ मेरूर्व भाग खनित्रादिना खनतीत्युक्तं भवति । यावत्येव निवप्स्यन्स्या तावदुद्धन्यात (श० ब्रा० १३।८।१।२०) । उक्तोऽर्थः । अधिदेवनं काष्ठा दिनोद्धन्ति । उच्चैहन्तीत्यर्थः । उद्व ऊमिः शम्या हन्तु (अथर्व० १४।२।१६)। उद्धन्तु - उत्कीलयतु । तेषामेतान् दक्षिणान्ग्रहानुज्जध्नुः (श० ब्रा० ४।२।४। १६)। उज्जघ्नुः पातयामासुः, भ्रशयामासुः । उद्धते वा अवोक्षितेऽग्नि मादधति (श० ब्रा० ६।४।४।१८)। उद्धते उत्थित उन्नते प्रदेशे। बभूव तिमिरं घोरमुद्धतं रोमहर्षणम् (रा० ३।२३।८) । उद्धतं सान्द्रम् प्रवद्धम्। लालमुद्धत घुन्वन् (भटि०81)उद्धतमुदस्तमुदञ्चितम् । प्रात्मोद्धतैरपि रजोभिरलङ्घनीया: (शा० ११८)। उद्धतैरुत्थापितः। अनु गन्तुमशक्तास्त्वां मूलरुद्धतवेगिनः (रा० २।४५।३०) । उद्धतवेगिनः अत्यन्त हतवेगाः। यथाग्निरुद्धतशिख: कक्षं दहति सानिल: (वि० पु० ६७।७४) । उद्धत शिख उत्यिताचिः, उचिः । तेन चोद्धतहस्तेन तात मा मेति वारितः (ब० श्लो० सं० ७।५४) । उद्धतहस्तेन = उन्नमितकरण । सभाया मध्येऽधि देवनमुद्धत्यावोक्ष्याक्षान् निवपेत् (आप० ध० २।२५।१२)। लगुडादिना ऽऽहत्येत्याह। न प्राची वेदिरुद्धत्या (प्राप० श्रौ० ८।४।१३।५)। उद्धत्या उद्धननीया उत्खननीया। उद्धात: प्रणवो यासाम् (कु० २।१२)। उद्घातः प्रारम्भ उपक्रमः । प्राकुमारकथोद्धातं शालिगोप्यो जगुर्यशः (रघु० ४।२०)। उक्तोऽर्थः । अनुद्घातमुखं रथमुपस्थापय । अनुद्धातस्तिमितगतिः (रथ:) (शा० )। ययावनुद्धातसुखेन सोऽध्वना (शिशु० १२।२)। उद्धातः प्रतिघातः । एतावद्भिः श्वासप्रश्वास: प्रथम उद्घातः (यो० सू० २०५० सूत्र भाष्ये)। उद्घातो नासिकया श्वसनम् । आशाप्रतिबद्धचित्तः पिशितलोभतया गोमायुस्तज्जिघृक्षुः सम्पीडितोद्धातात् सद्यः पञ्चत्वमगमत् (तन्त्रा० ११३)। उद्धातः क्षतम् । केनाप्युद्घातेन काञ्चनमालां वीणायोग्यां कुर्वती प्रेक्ष्य शिक्षितु कामासीत् (प्रतिज्ञा०२) । यत्र काष्ठे काष्ठं निधाय तक्ष्यते स उद्धनः (पा० 
६६२ 
उपसर्थचन्द्रिका उ-हन-उद्-ह ३।३।८० वृत्तौ) । वेदिस्तु संमार्जनखननोद्धननादिसंस्कारविशेषैः परिष्कृता भूमिः (कुतूहल० १।३१५) । अन्धानामुद्धतिर्येयं सा दृश्यायव जायते (यो० वा० ५।८।२०) । उतिरौद्धत्यं वैयात्यम् उच्छृङ्खलता। 
-हा (ोहाङ् गतौ)। तासामास्थानादुज्जिहतामोषधयः सुपिप्पलाः (वा० सं० १११३८)। उज्जिहताम् उद्गच्छन्तु । अपां वा प्रास्थानादुज्जिहत प्रोषधयः सुपिप्पलाः (श० प्रा० ६।४।३।२)। उक्तोऽर्थः । आविर्भूतानुरागाः क्षणमुदयगिरेपज्जिहानस्य भानोः (मुद्रा० ४।२२) । उज्जिहानस्य उदयमानस्य प्राक्रममारणस्य । शिरसा यूपमुज्जिहीते (का० श्री० १४।५।१०) । सौमित्रि रक्षिच वमुज्जिहानः (भट्टि० ३।४७)। अत्राप्योहाङ् सकर्मकः । ऊवं नयने उत्क्षिपन्नित्यर्थः। 
-ह (हम् हरणे)। पथोडरति निर्दाता कक्षं धान्यं च रक्षति (मनु० ७।११०)। उद्धरति उन्मूलयति उद्वर्तयति प्राव हति। एष तेऽटा शिरः कायाद् उबरामि सुदुमते (भा० द्रोण. १५६६)। उद्धराभि अपहरामि । वृषरूपं समास्थाय उज्जहार महारथम् (भा० करणं० ३४११०१)। उवचया मास, उन्नमयामासेत्यर्थः। आगमस्तु कृतो येन सोऽभियुक्तस्तमुद्धरेत् (याज्ञ० २।२८) । उद्धरेद् भावयेत् साधयेत् । अभियुक्तः पृष्टः । प्रेहि प्रेहि पथिभिः पूभिरिति पञ्चानां तृतीयामुद्धरेत् (प्राश्व० श्री० ६.१०)। उद्धरेत= त्यजेत् । तेऽनुवन् । अग्नय: स्विष्टकृतोऽश्वस्य वयमुद्धारमुद्धरामहै...ते लोहित मदहरन्त (श० ब्रा० १३।३।४।२)। मागविशेषमावदीमहि, ते लोहितं शोरिणतमाववत ! स्वाध्याये भोजने चैव दक्षिणं पाणिमुद्धरेत् (मनु० ४१५८)। कध्वं कुर्यात् । वाससो बहिष्कर्यादित्यर्थः। शल्यं निसातमुदहारयतामुरस्तः (रघु० ६७८) । गुवयं दारुमुज्जिहीर्षम् (व० धर्मशा० १४।१३) । उद्धृतासि वराहेण कृष्णेन शतबाहुना (ले० प्रा० १०१८)। उद्धता= उन्नीता, उदञ्चिता ।उद्धृते दक्षिणे पाणावुपवीत्युच्यते द्विजः (मनु० २।६३) । वस्त्रा सूत्राद्वा बहिष्कृत इत्याह । तत्रोतममत्रेभ्यः (पा० ४।२।१४) । अत्र वृत्तिः शराब उद्धृत मोदन: शाराकः । भुक्तोच्छिष्टमुघृतमुच्यते यस्थोपरणमिति प्रसिद्धिः । भुक्त्वा चोज्झितमुद्धृतम् इति शाश्वतः । पञ्च पिण्डान नुद्धत्य न स्नायात्परवारिषु (याज्ञ० १११५६)। अनुषत्य =प्रदत्वा, प्रन्युप्य अनिरुप्य । विषमस्थं हि राजानं शत्रवः परिपन्थिनः । बहवोप्येकमुद्धत् यतन्ले पूर्वतापिताः (भा० शां० १३८।५)॥ उप मुन्मूलयितुम् । सैषा कामदुधै 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
उद्-ह-उद्-हरू 
वेन्द्रस्योद्धारः (श० ब्रा० ४१२।३।६)। उद्धारस्तत्कृते पूर्वक्लृप्तो भागः । अपोद्धार इति यावत् । राज्ञश्च दारुद्धारम् (मनु० ७.६७) । उध्रियत इत्युद्धारः । जितधनादुत्कृष्टधनं सुवर्णरजतकुप्यादीति कुल्लूकः। सोऽस्योद्धारो यथा श्रेष्ठस्योद्धारः (श० ब्रा० ३।६।४।६) । उद्धारो विशिष्टोंऽशः । स महान् भूत्वा देवता अब्रवीद् उद्धारं म उद्धरत (तै० सं०)। सर्वेभ्यो भागेभ्यो य उध्रियते श्रेष्ठाय दात सोऽधिकोंश उद्धारो नामेति भट्ट-भास्करः। यत्ना भाबे तूत्कर्षो भवति नोद्धारः (आश्व० गृ० १।४।७ इत्यत्रानाविलायां हरदत्तः) । स्याणं पर्युदञ्चनम् । उद्धार इत्यमरः । पावापोद्धाराभ्याम् (सा० द. १०)। उद्घार उद्वापः। शल्योद्धरणम् (सुश्रुत० १११४॥३)। कण्टकोद्धरणे नित्यमातिष्ठेत्यत्नमुत्तमम् (मनु० ६।२५२) । चौरसाहसिकादि निराकरण इत्यर्थः। सुश्रुते (१।१७१।२१) परिधानीयावरोपणेप्युद्धरण शब्दप्रयोगः । स बन्धुर्यो विपन्नानामापदुद्धरणक्षम: (हित०)। उद्धरणं परि त्रारणम् । जग्धस्य मोहाद्धि विशुद्धिमन्धसो जुगुप्सितस्योद्धरणं प्रचक्षते (भा० पु० ४।४।१८) । उद्धरणं वमनम्, छर्दनम् । का० श्री० (१।३।२६) इत्यत्र गार्हपत्यादग्ने राहवनीयस्य प्रणय नमुद्धररणमुक्तम् । 
-हृष् (हृष तुष्टौ, हषु अलीके)। उद्धर्षन्तां मघवन् वाजिनानि (अथर्व० २।१६।६) । उत्कृष्टहर्षयुक्तानि स्युरित्याह । उद्धर्षय मघवन्नायुधानि (वा० सं० १७।४२) । उद्गतहर्षान्नो योधान्कवित्यर्थः। योधानुद्धर्षयामास (भा० शां० ६६।२) । समुत्साहयामास । इत्यब्रवीद्धषीकेशः पार्थमुद्धर्षयन् गिरा (भा० उ० ५६।३०) । समुत्साहयन्नित्यर्थः। शीतेनोद्धषितस्य माषशिमिवच्चिन्तार्णवे मज्जतः (राज० ३।१८१) । उषितस्य रोमाञ्चितस्य । अनर्थक उच्छब्दः, केवलेनापि हृषितशब्देन हृष्टलोमा कण्टकितगात्र उच्यते । हृषित इति हुषु अलीक इत्यस्य निष्ठायामिटि रूपम् । निदर्शनान्युपायांश्च बहू न्नुद्धर्षणानि च (भा० उ० १३५।३२)। उत्साहजनकानि वाक्यानि । कृत मुद्धर्षणं पूर्व मया वः सीदतां नपाः (भा० आश्रम० १७।१)। उद्धर्षणम् उत्साहवर्धनम्। हितमुद्धर्षणं चैव उवाच प्रथितं वचः (रा०) । उक्तोऽर्थः । अमर्षजनितोद्धर्षाश्चक: कर्माण्य भीतवत् (रा० ६५२१६)। उद्धर्ष उत्कृष्टो हर्षः। प्रापर्यंत बलोद्धायुवेगैरिवार्णवः (रा० ६।७४।३५) । उद्धर्ष 
उद्रेकः। 
-हृष् (हष गतौ च्छान्दसः) । अथ यदुच्च हृष्यति नि च हृष्यति तदस्य (अग्ने:) मैत्रावरुणं रूपम् (ऐ० ब्रा० ३।४) । उद्धृष्यति उद्गच्छति । निहष्यति नीचर्गच्छति । अत्र भट्टभास्करः---यस्मादयमग्निहारम्भे 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
उद्-हृष--उदा-ख्या 
दाहसंयोगादुद् धृष्यति ऊर्ध्वज्वालो भवति । अथ भस्मीकृतदाह्यो निहष्यति निभतज्वालो भवति । ज्वलतोग्नेरौन्नत्यमद्धर्षः। ज्वालाशान्त्या नीचत्वं निहर्ष इति सायणः । 
-ह (ह्व स्पर्धायां शब्दे च)। उदह्वमायुरायुषे क्रत्वे दक्षाय जीवसे (अथर्व० १८।२।२३)। उवह्वम् उच्चैः स्वरेणाह्वयामि । 
उदव (उद्+अव) -सो (षो अन्तकर्मणि) । आहिताग्निश्चेदुपतपेत् प्राच्यामुदीच्याम पराजितायां वा दिश्युदवस्येत् (आश्व० गृ० ४।१।१)। उदवस्येत् --निष्क्रम्य वसेत् । ततश्चतर्ष मासेष्वाषाढयां श्रावण्यां वोदवसाय वरुणप्रघासर्यजेत (आप० श्री० ८।५।१) । अध्युषितपूर्वाद् देशान्निर्गत्येत्यर्थः । उदवसाय शालीन मादधीतानुदवसाय यायावरः (आप श्रो० ५।१।३।२२) । उदवसाय विप्रोष्य । उदवसानं देशान्तरगमनमिति धर्तस्वामी। जानीषे रेभिलस्योदवसितम् (मृच्छ० ४) । उदवसितं गेहम्। सांशयिकी व्युत्पत्तिः । स्यतेर्वा सिनोतेर्वा व्युत्पाद्यताम्, अर्थसंगतिस्तु सममस्फ टा भवति । 
उदाङ् (उद्+प्राङ्) -इ (इरण गतौ)। वाचाऽऽहताः पशव उदायन्ति । वाचाऽऽसिद्धा प्रावर्तन्ते (काठक० ३४११२)। उदायन्ति उत्थाय यन्ति । प्रासिद्धाः प्रति षिद्धाः । उदेहि मत्योर्गम्भीरात्कृष्णाच्चित्तमसस्परि (अथर्व० ५।३०।११)। उदेहि निष्क्रम्यायाहीत्याह। स (राजा) ह प्रात: सभाग उदेयाय (छां० उ० ५।३।६) (गौतमम्)। प्रत्युज्जगामेत्याह। सभागः सभायां स्थितः । उदागां जीव उषसो विभाती: (अथर्व०१४।२।४४)। विभातीरुषसः प्रति गृहान्निर क्रामम् । 
-कृ (डुकृञ् करणे) । उगुस्सा आकवि हि तिस्र प्रावः (ऋ० १०॥६७।४)। (बृहस्पतिः)। उता उदाकः उदाकार्षीत् उदाजीत्, उदकालयत् । ता (गा:) होदाचकार (श० ब्रा० १४।६।१।३) । उक्तोऽर्थः । या रोहिणी सा वात्रघ्नी, यामिदं राजा सङ्ग्राम जित्वोदाकुरुते (श० ब्रा० ३।३।१।१४)। वशे कुरुते । तासां विलिप्त्यं (=विलिप्तीम्) भीमामुदाकुरुत नारदः (अथवं० १२।४।४१)। उदाकुरुत स्वस्मै पृथक् चकार, वरयामासेत्यर्थः। श्येनो वर्तिकामुदाकुरुते (पा० १॥३॥३२ वृत्तावदाहरणम्) । अधिकुरुते प्रसहते मर्सयते । 
उदा-चक्ष-उदा-यम् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
-ख्या (ख्या प्रकथने)। दश वीर्याण्युदाख्यायाह (श० ब्रा० ३।३।३।४) । सस्वरं गरणयित्वेत्याह। 
-चक्ष (चलिङ् व्यक्तायां वाचि)। यदध्वर्युरेव गोवीर्याण्युदाचष्टे (श. ब्रा० ३।३।३।४) । उच्चब्रवीतीत्यर्थः।। 
-चर् (चर गतिभक्षरणयोः)। सहस्रशृङ्गो वृषभो यः समुद्रादुदाचरत् (ऋ०७।५५।७)। उदाचरत, उदञ्चत, उदतिष्ठत, निरगच्छत, प्राभवत् । गुरोरुदाचारेष्वकर्ता स्वैरिकर्माणि (प्राप० ध० ११।३।१५)। येषु प्रदेशेषु गुरुरुदाचरति पौनःपुन्येन चरति विहरति तेषु । उदाचारेषु चास्यैतानि न कुर्यात्कारयेद्वा (आप० ध० १।८।३)। दृष्टिगोचरेषु प्रदेशेष्वित्यर्थः । गुरु संश्रवे गुरुसन्दर्श वेति तात्पर्यम् । __–दा (डुदा दाने) । उदात्तदन्तानां कुञ्जराणाम् (रा० २।१००।१०) । उदात्ता उन्नताः। पुरा क्रूरस्य विसृपो विरप्शिन्नुदादाय पृथिवीं जीवदानुम् (वा० सं० १२८) । उदादाय उरिक्षय उद्गृह्य । एतस्य लोकस्योदात्तये (गो० ब्रा०पू० २।२४) । उदात्तय उद्ग्रहरणाय । 
-दु (द्रु गतौ)। प्राङदाद्रवति (श० ब्रा० १२।४।४।७)। उदुह्य उद् गृह्याग्ने सरतीत्यर्थः। 
-धा (डुधान धारणपोषणयोः)। एतस्योत्तरोऽधं उदाहिततरो भवति (श० ब्रा० ७।५।११३८) । उदाहिततर उन्नततरः। 
-नी (रणी प्रापरणे)। अश्वं निक्त्वोदानयति (श० ब्रा० १३।४।२।१)। उदानयति निष्कमयति । स्नपितान् (अश्वान्) वोदानीतान् (श० ब्रा० ५।१।४।५)। तानुन्नेतोदानयेत् (अवभृथात्) (लाट्या० श्री० ४।४।१३) । नेष्टः पत्नीमुदानय (त० सं० ६।५।८।५, श० ब्रा० ३।८।२।१) । प्रथनां प्राचीमुदानयति (भा० श्री० ७।१३।१०) । पूर्व दिशम्प्रति प्रणयतीत्यर्थः । ततः प्रतिप्रस्थाता पत्नीमुदानयति (प्राप० श्री० ७६।१८।१)। स्वायतनाट् वेदिसमीपं प्रापयतीत्यर्थः । यज्ञोपवीतिनमप आचमय्य देवयजनमुदानयति (बौ० ग० २।५।७८) । विनेष्ये वा प्रियान्त्राणान् उदानेष्येऽथवा यश: (भटि० ८।२१)। प्राहरिष्यामीत्याह । उन्नमयिष्या मोत्यक्षरार्थः । 
-मन्त्र (मत्रि गुप्तपरिभाषणे) । व्युपतोदव्युपजापव्यभिहासोदा मन्त्रणानि गुरोर्वर्जयेत् (आप० ध०१२।८।१५)। उदामन्त्रणमुच्चः सम्बोधनं यथा बधिरस्य क्रियते। 
-यम् (यम उपरमे) । सूर्यस्त्वा मृत्योरुदायच्छतु रश्मिभिः (अथर्व० ५॥ ३०।१५)। उदायच्छतु =उद्वहतु उद्गमयतु । उदायस्त कूपादुदकम् (पा० 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
उदा-यम्-उदा-शंस् 
श२।१५ वृत्तौ प्रत्युदाहरणम्)। उद्धृतवानित्यर्थः । उदायस्त पादम् इति च तत्रव । अपकृष्टवानित्यर्थ इति पवमञ्जरी। उदायतेति च सूत्रोदाहरणम् । गन्धनं सूचनम् परेण प्रच्छाधमानस्यावञ्चस्याविष्करणम् । अनेकार्थत्वाद धातूनां यमिस्तत्र वर्तते । उदाङौ तदर्थस्थ घोतको। 
-या (या प्रापणे) । सभामुदायाति (को० सू० १७१२३) । उच्चलति, उत्थाय यातीत्यर्थः। 
–यु (यु मिश्रणामिश्रणयोः)। मेक्षणेन त्रिः प्रदक्षिणमुदायोति (को० सू० २०१९) । ऊर्बमोषन्मियतीत्याह । पृथङ् मेक्षणाभ्यां प्रदक्षिणमुदायुवन् (गो० गृ० ४।११४) । उक्तोऽर्थः।। 
-रुह (रुह बीजजन्मनि) । पृथिव्या अहमुदन्तरिक्षमारुहम् (वा० सं० १७।६७, अथर्व १८।१।६१)। उच्छब्दो नार्थेऽन्तरं करोति । पारुक्षमित्ये वार्थः। 
-वह (वह प्रापणे)। ततो मां कश्मलाविष्टं सूतस्तूर्णमुदावहत् (भा० उ० १८०।१५)। उदावहत् =निरवहत्। आजानेया बलिन: साधु दान्ता महाबलाः शूरमुदावहन्ति (भा० वन० २७०।१०) । उदावहन्ति अपवाहयन्ति । यन्तुः प्रेष्यकरा राजनराजपुत्रमुदावहन् (मा द्रोण० २३।२७) । नालि शतानीकं शालपुष्पनिभा हयाः । प्रादित्यतरुणप्रख्याः श्लाघनीयमुदावहन (भा० द्रोण० २१।३०) ॥ दत्तास्तुम्बुरुणा दिव्याः शिखण्डिनमुदावहन् (भा० द्रोण७२३।२०)। उक्तोऽर्थः । भगिनी वासुदेवस्य सुभद्रा भद्रभाषिणी भार्या मुदावहत् (भा० आदि० ६५७८)। उपायच्छत, पर्यरणयतेत्यर्थः। नकुलस्तु चंद्यां करेगमती नाम भार्यामुदावहत् (भा० आदि० ६५७६)। उक्तोऽर्थः। प्रत्रार्थ उभयोरुदाङोः प्रयोगो विरलः, केवलस्योवस्तु बहुलः । एष व्यवहारः । गृहेषु व्यष्टसाहस्र स्त्रिय एक उदावहत् (भा० पु० १०।७१।२) । उक्तोऽर्थः । 
-वृत (वृतु वर्तने) । उदिता गान्धर्वमावीवृताम (अथर्व० १४।२।३६) । उदावीवताम निरगमयाम बहिरको । स्रोतांस्युदावतंयति पुरीषं चातिवर्तयेत् (सुश्रुत० २१५१६।६)। उदावर्तयति श्लेष्मादि त्याजयति । उदावर्त इति मलमूत्रवायूनिः सरणरोधकरो रोगविशेषो भवति । उदावतेति स्त्रियां कृच्छिरणी फेनिला रजोमुक्तिः स्त्रीणाम् । 
-शंस (प्राङः शसि इच्छायाम) । यद्वै सवासा अरण्यं नोदाशंसते निधाय वै तद्वासोऽतिमच्यते । (श० ब्रा० ५।२।३।५)। अरण्यं न कामयत इत्याह । उच्छब्दो नार्थे विशेषं करोति । व्रतचयाँ वा नोदाशंसीत (आप० श्री० ॥१॥ 
उदा-शंस-उन्नि-धा 
उपसर्गायचन्द्रिका 
४१७६) । न शक्ष्यामि कर्तु मित्युदीक्ष्य नाशंसीत नेच्छेवित्यर्थ इति रुद्रदत्तः । 
-सृ (सृ गतो)। उत्प्रतिभ्यामाङि सर्तेरुपसंख्यानम् (पा० ३।२।७८) सूत्रे काशिकायाम् उदासारिण्यः प्रत्यासारिण्य इत्युदाहरणे । 
-स्था (ठा गतिनिवृत्तौ) । द्वारपालेप्युदास्थित इति वैजयन्ती। उदास्थितः प्रतीहार इति स्वामिनाऽमरोद्घाटने समुद्ध तो दुर्गकोषः । भग्न प्रव्रज्यावतो यतिरप्युदास्थित उच्यते । आह च कौटिल्य:--प्रव्रज्याप्रत्यवसितः प्रजाशौचयुक्त उदास्थित: (को० अ० १११११७)। कुत्स्नं चाविधं कर्मत्यादि (७।१५४) मानवं शास्त्रं व्याचक्षाण: कुल्लूक पाह-प्रव्रज्यारुढपतित उदास्थित इति । इत्यम्भूतः परिवाजकपूर्वश्चारकर्मरिण नियुज्यत इत्यन्यदेतत् । 
-ह (ह हरणे) । त्वां कामिनो मदनदूतिमुदाहरन्ति (विक्रम० ४।११)। मदनदूतीति नाम्ना व्यपदिशन्तीत्यर्थः । उदाजहार द्रपदात्मजा गिरः (कि० १।२७) । उदाजहार व्याजहार उच्चारयामास उदीरयामास । भोजनवेलाति क्रमे चिकित्सका दोषमुदाहरन्ति (माल० २) । उदाहरन्ति प्रवदन्ति । त्वमुदा ह्रियस्व कथमन्यथा जनै: (शिशु०१५।२६)। उदाहियस्व व्यपदिश्येथाः । संभावनायां लोट् । वैष्णवं यूपमासाद्य वाग्भिरग्निमुदाहर (रा० ११६२।१९)। उदाहर स्तुहि (स्तुवीहि)। यदेव मित्रं गुरुभारमावहेतु तदेव सुस्निग्धमदाह रेद् बुधः (भा० शां० १२०१५५) ॥ उदाहरेत् प्रशंसेत् । यत्ते प्रथमं राजन्म न्वन्तरमुदाहृतम् (हरि० ११७।११)। उदाहृतमुपरिणतम् । तत्तेऽनुपूर्व्या वक्ष्यामि भीष्मेणोदाहृतं यथा (हरि० १११६८) । उदाहृतमाख्यातम् । उपोद्धात उदाहार इत्यमरः । समूलधातमघ्नन्तः परान्नोद्यन्ति मानिनः । प्रध्वंसितान्धत. मसस्तत्रोदाहरणं रवि: (शिशु० २।३३)॥ उदाहरणं निदर्शनं दृष्टान्तः । प्रध्वंसितमन्धतमसं येन स रविः। जयोदाहरणं बाह्वोर्गापयामास किन्नरान् (रघु० ४।७८)। गीतविशेषो जयशब्दोपक्रमः स्तुतिपरो जयोदाहरणम् । प्रथाङ्गिरसमग्रगण्यमुदाहरणवस्तुषु (कु० ६६६५)। कथाप्रसङ्गेष्वित्यर्थः । ललितार्थबन्धं पत्रे निवेशितमुदाहरणं प्रियायाः (विक्रम० २६४६) । उदाहरणं वोषप्रख्यापनम्, उपन्यासः । 
उन्नि (उ+नि) -धा (डुधाञ् धारणपोषणयोः) । इत्युक्त्वै केन हस्तेन यतन्त्युन्निदधेऽ म्वरम् (भा० पु. १०।३०।२०) । उन्निवधे उन्नमयामास उच्चिष। 
बात 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
उत्प्र-अस्-अभि-प्रज 
उत्प्र (उद्+प्र) -प्रस (अमु क्षपे)। सोत्प्रासं सोल्लुण्ठम् । उत्प्रास्यतेऽन्यः सामर्षः क्रियतेऽनेनेति व्युत्पत्तिरिति स्वामी। उत्प्रासनं तूपहासो योऽसाधौ साधूमानिनि (सा० द०६।२०१)। 
___-ईक्ष (ईक्ष दर्शने) । भगवति किमुत्प्रेक्षसे कुतस्त्योऽयमिति (उत्तर० ४॥६)। उत्प्रेक्षसे तर्कयसे। उत्प्रेक्षामो वयं तावन्मतिमन्तं बिभीषणम । सर्वार्थेषु पराभूता गुरु शिष्यगणा इव (रा० ५।८५८) ॥ तद्वचनश्रवरणार्थ सम्प्रत्युच्चक्ष षो विलोकयाम इत्युक्तं भवति । तदुत्प्रेक्ष्योत्प्रेक्ष्य गतांस्तांश्च दिवसान् । न जाने को हेतुर्दलति शतधा यन्न हृदयम् (अमरु० ३८) ।। उत्प्रेक्ष्योत्प्रेक्ष्य अनुसन्धायानुसन्धाय, ध्यायं ध्यायम् । 
-हस् (हमे हसने)। उत्प्रहसित इव भवनेनानेन स्वर्गः (अवि० ३) । उत्प्रहसित उच्चहसितः । 
उद्वि (उत्+वि) - ईक्ष (ईक्ष दर्शने)। भवदुद्वीक्षणाच्चैव पाण्डुना पृथिवीक्षिता।" सुपरिपालिता: (वयम्) (भा० पाश्रम० १०।२०)।। उद्वीक्षणमवेक्षा । उद्वीक्ष्यो द्वीक्ष्य नयनरम्रताविलेक्षणाः (रा० ३।५२।४१)। नयनर्भयादिव विलक्षण रिति पाठान्तरम् । उदीक्ष्य कध्वं वीक्ष्य । न चास्ति शक्तिस्त्रलोक्ये कस्यचित् पुरुषोत्तम । पतिव्रतामिमां साध्वीं तवोद्वीक्षितुमप्युत (भा० अनु० २।८१) ॥ उदीक्षितुम् उदीक्षितुम् । नार्थो विना । 
अभि 
_-अज (मज गतिले परणयोः) । यत् सम्यञ्चा मिथुनावभ्यजाव (ऋ० १११७६।३)। ब्रम्यजाव संगच्छावहै, सङ्गतौ संयुतौ संयुक्तो सम्पृक्तो स्याब। 
-अज (प्रजू व्यक्ति बृक्षरण कान्तिगतिष) । अञ्जते व्यञ्जते समञ्जते क्रतुं रिहन्ति मधुना भ्यञ्जते (अथर्व०१८।३।१८)। अम्यञ्जते नवनीतेन माधुर्योपेतेनाभ्यक्तशरीरं कुर्वन्तीत्यर्थः । नवनीतेनाभ्यञ्जन्ति । (ऐ० ब्रा०१३)। अभ्यजन्ति क्षयन्ति, प्रलिम्पन्ति । अञ्जानो अजरैरभि 
अभि-प्र 
--अमि-अस् । 
उपसर्थचन्द्रिका 
(ऋ०२।८।४) । उक्तोऽर्थः । भारस्योद्वहनाथं च रथाक्षोऽभ्यज्यते यथा (सौन्दर० १४.१२)। अभ्यज्यते उपस्निह्यते। अक्तोऽभ्यकतो वेष्टित्युपवेष्टिती (प्राप० ध००९।२)। अक्तोऽञ्जनेनाणोरम्यक्तस्तैलेन । बेष्टिती वेष्टित शिराः। कटिप्रदेशो द्वितीयेन वाससा वेष्टितो यस्य स उपवेष्टिती। 
–अत् (प्रत सातत्यगमने) । अतिथिर भ्यतितो गृहान्भवति (नि० ४॥५॥ १)। अभ्यतितः पर्यटितः, अभ्यागतः । 
—अम् (अम गत्यादिषु, श्रम रोगे)। अग्ने त्वमस्मद् युयोध्यमीवा अनग्मित्रा अभ्यमन्त कृष्टी: (ऋ० १११८६।३)। अभ्यमन्ति रुजन्ति उपताप यन्ति, उपगीडयन्ति, आक्रामन्तीति वा । कि शूरपत्नि नस्त्वमभ्यमीषि वृषाक पिम (ऋ० १०८६८)। अभ्य मोषि विप्रकरोषि, कदर्थयसि वेगेनाभियासीति 
वा। 
-अर्च (अर्च पूजायाम्)। इम उ त्वा पुरुशाक प्रयज्यो जरितारो अभ्यर्चन्त्यः (ऋ० ६।२१।१०) । अभ्यर्चन्ति पूजयन्ति । अभिर्नान्तरं करोति । 
प्रह, (बह पूजायाम्)। परशुरामो माल्य वन्तमभ्यर्हयति (महावीर ० २) । अर्हयतीत्येवार्थः । नार्थोऽभिना । अभ्यहितं पूर्व निपतति (वा०)। 
----प्रव् (अव रक्षणादिष)। सोमो मीढ्वाँ अभि नो ज्योतिषावीत् (ऋ० ६।६७।३६) । अभ्यावीत् अतीतपत्, प्रत्यग्रानकरोत्, प्रत्याश्वस्तान चारीत् । 
-प्रश् (अश व्याप्तौ)। विश्वा इत् स्पधो अभ्यश्नवाव (ऋ० १११७६। ३) । अमिभवेवेत्यर्थः । तदस्य प्रियमभि पाथो अश्याम् (ऋ० १११५४।५) । अभ्यश्याम् प्राप्नुयाम्)। अभ्याशो ह यदस्मै स कामः समृध्येत् यत्काम: स्तुवीत (छां० उ० १।३।१२) । अभ्याश पाशा। 
- अस् (अस भुवि) । विश्वा जातान्यभ्यस्मि मह्ना (ऋ० ८।१०।१४)। अभ्यस्मि अभिभवामि । कष्टीर्यो विश्वा अभ्यस्त्येक इत् (ऋ० ८।२४।१६)। अभ्यस्ति अभिभवति । ते हि यज्ञेषु यज्ञियास ऊमाः सधस्थं विश्वे अभि सन्ति देवाः (ऋ० ७।३६।४) । अभिभवन्तीति स्कन्दः । अभितिष्ठन्तीति दुर्गः । त्वया वीरेण वीरवोऽभि प्याम पृतन्यतः (ऋ० ६।३५॥३)। इन्द्रेण मन्युना वयमभि ष्याम पृतन्यतः (अथर्व० ७।६७।१)। उक्तोऽर्थः। यदत्र ममाभिष्यात् (पा० १।४।६१ सूत्रवृत्ती) । यदत्र माम्प्रति स्यात्, योत्र मे भागः स्यादित्यर्थः । 
६७० 
उपसर्गार्थचन्द्रिका अमि-अस्- अभि-प्रस् लक्षणाद्यर्थविरहात्कर्मप्रवचनीयत्वाप्राप्तेरुपसर्गत्वावस्थितेरुपसर्ग प्रादुर्ध्यामस्ति यंच्परः (पा० ८।३।८७) इति षत्वम् । पृणन्नापिरपृणन्तमभि ष्यात (ऋ० १०।११७।७) । अतिशयीत, विशेषयेत्, प्रतिक्रामेत् । अभ्यहं विश्वाः पृतना यथासानि (अथर्व०६।६७।१)। अभ्यसानि = अमिभवानि । अपो येन सूक्षितये तरेमाऽध स्वमोको अभिव: स्याम (ऋ० ७१५६।२४) । अभिष्याम प्राप्नुयामेत्यर्थः। 
- अस् (असु क्षेपे)। धन्यो वन्यमतङ्गजः परिचयप्रागल्भ्यमभ्यस्यति (मालती० ६।३२)। अभ्यस्यत्ति शीलयति । इयन्ति वर्षारिण तया सहोगमभ्य स्यतीव व्रतमासिधारम् (रघु० १३१६७)। शीलयति, प्रासेवते । शरभष्टीरा दीप्ताः प्रतिदिशमभ्यस्यति (को० मू० ३३।१३-१४)। अभ्यस्यति अभितः प्रक्षिपति । नान्यो राजानमभ्यस्येदराजन्यः कथं चन (भा० शां० ६६७)। अभिमुखं शस्त्रं क्षिपेदित्यर्थः । वेदमेव सदाऽभ्यस्येत् (मनु० २।१६६) । वेदाध्यायं शीलयेत्, स्वाध्यायमधीयीतेत्यर्थः । मृगकुलं रोमन्थमभ्यस्यतु (शा० २।६)। कामं रोमन्थं वर्तयत्वित्यर्थः । काममभ्यस बा मा वा, न त्वां योत्स्ये कथंचन (भा० भीष्म० १०८।४३) । प्रक्षिपेत्यर्थः। शरानिति शेषः । शीघ्रमभ्यस्यतो बाणान् सन्दधानस्य चानिशम् । नान्तरं दडशे किञ्चित्कौन्तेयस्य यशस्विनः (भा० आदि० १३८।४१) ।। उक्तोऽर्थः । अभ्यस्थमाने शक्त्यस्त्रे (भा० शल्य० ४६७०)। प्रास्यमान इत्यर्थः । इहोदाहतिष्वभिः क्वचिदामिमुख्ये वर्तते क्वचिवाभीक्ष्ण्ये इति यथा योगमह्यम् । कुकर्मजामिवाभ्यस्यभविष्यन्तीमधोगतिम् (कथा० २४१६४)। अभ्यस्यन्भूयो भूयः संस्मरन् । अभ्यसन् सिद्धिकार्य हि विष्णु दृष्ट्वा हि तस्थिवान् (हरि० ११२६।१३)। जपन् विध्यायन्वेति नीलकण्ठः । प्रदान मृदुमार्दवमुक्तियुक्त्या युक्तं तदीया जनतासु जिह्वा। लोला स्वयं स्थैर्य गुणं तु सम्यानभ्यासयन्ती कुतुकाय किं नः (जै० कु० ११४३) ।। अभ्यासयन्ती असकृद ग्राहयन्ती। बहुभिस्तेन चाभ्यस्तस्तं विव्याध ततोधिकः (मा० द्रोण० १४।२६) अभ्यस्तो विद्धः । अभ्यस्तो बहुभिर्बाणः (भा० द्रोण० १४७।२०)। असकृन्निहत इत्यर्थः । त्वयाऽभ्यस्त: पुनः पुन: (भा० द्रोण० १५१।२०)। अभ्यस्त प्रावर्तितः, गुरिणतः । कोप इति शेषः । अयुतं नियुतं प्रयुतं तत्तदभ्यस्तम् (नि० ३।१०।१) । उफ्तोऽर्थः । अनभ्यस्त रथचर्या वयम् (उत्तर० ५)। अनभ्यस्ताऽशीलिता। सहस्रकृत्वस्त्वभ्यस्य बहिरेतत् त्रिक द्विजः (मनु० २१७६) । सहस्रावृत्ति जपित्वा, सहस्रवारमावयेत्यर्थः । सकृदे वानतं शेकू रथमम्यसित परे (भा० वि० ५५।२०)। अभ्यसितं परिचेतंअभि-प्रस्-अभि-इ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
६७१ 
वेदितुम् । स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङमयं तप उच्यते (गीता० १७।१५)। अभ्यसनमभ्यास प्रावृत्तिः पुनः पुनः कारणाम्। विद्यामभ्यसनेनेव प्रसादयितुम हसि (रघु० ११८८)। वेदाभ्यासजडः कथं नु...। निर्मातुं प्रभवेन्मनोहरमिदं रूपं पुराणो मुनिः (विक्रम० ११८) । उक्तोऽर्थः । एतेन सर्वे व्याख्याता व्याख्याता (ब्र० सू० १।४।२८) । इति पदाम्यासोऽध्यायपरिसमाप्ति द्योतयतीति तत्र शङ्करः । तद्यथाभ्यासमभिधीयताम् (उत्तर० १)। यथाभ्यास यथाशीलम् । वेदस्वीकरणं पूर्व विचारोऽभ्यसनं जप: । तदानं चैव शिष्येभ्यो वेदाभ्यासो हि पञ्चधा ।। 
- पाप (आप्ल व्याप्ती)। स त्वां कुरुकुलश्रेष्ठ किंचिदर्थमभीप्सति (भा० आश्रम ० ११।४) । किञ्चित्कार्य कतु मभितः प्राप्तुमिच्छतीत्यर्थः । 
--- इ (इरण गतौ)।...तत्र चाम्यागात् कोप्यपूर्वो द्विजः पुरि (कथा० ३३।१३३) । अभ्यागात् प्रागन्तुक इत्यागात् । सूर्यो देवीमुषसं रोचमानां मर्यो न योषामभ्येति पश्चात् (ऋ० ११११५।२) । अभ्येति-अव्यवहितमन्वग गच्छति । निरन्तरमनुसरति । वृषेव पत्नीरभ्येति रोरुवत् (ऋ० १३१४०।६)। अभ्येति वेगेनोपधावति । रेक्णस्वत्यभि या वाममे ति (ऋ० १०१६३।१६) । अपान्यदेत्यभ्यन्यदेति (ऋ० १११२३।७) । अभ्येति अभिवर्तते, उपैति । तामौ क्ष्णाश्चर्मभिः पश्चात्प्राञ्चो विभजमाना अभीयुः (श० ब्रा० १।२।५।२) । प्रेह्य भीहि धृष्णुहि न ते वज्रो नि यसते (ऋ० ११८०३)। अभीहि संनिधेहि उपेहि। अभीहि मन्यो तवसस्तवीयान् (अथर्व० ४।३२॥३)। अभिमुखं गच्छेत्याह । अस्मानत्तुमभ्येति परिग्लानो बुभुक्षया (भट्टि० ७।८४)। उप सर्पति, उपैति, उपकामतीत्यनर्थान्तरम् । यो अन्येा रुभयधुरभ्येति (अथर्व० १।२५।४) । अभ्येति = प्राथाति । रामोऽभ्येति पुरीं लङ्कामस्माकमुपरोधकः (रा० ६।६।१६) । लङ्कामुपरोत्स्यामीत्यभिवर्तत इत्याह । प्राज्ञस्य मूर्खस्य च कार्ययोगे समत्वमभ्येति तनुर्न बुद्धिः (अवि० ५।५) । अभ्येति प्राप्नोति । देहो वा जीवतोऽभ्येति जीवो वाभ्येति देहतः (भा० शां० २८।५१)। अभ्येति - उत्पद्यते, जायते, प्राविर्भवति । वनं पदाभ्यः केन हेतुना (भटटि० ५।६७)। अभ्यः-अभ्यागाः। उपायाः । लङि रूपम् । शुनं कीनाशा अभि यन्तु वाहैः (ऋ० ४।५७।८)। सीरमादाय क्षेत्राण्यभिलक्ष य यन्तु बलीवालिका इत्यर्थः । देहान् यथेष्टमभ्येति हित्वेमां मानुषीं तनुम् (भा० प्राश्व० १६१३१) । अभ्येति सङ्क्रामति, प्राप्नोति । सतीय योषित्प्रकृतिः सुनिश्चला पुमांसमभ्येति 
६७२ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका | গলি-গলিত भवान्तरेष्वपि (शिशु० ११७२) । उक्तोऽर्थः । पावके विनिवृत्ते तु नीलो राजाऽभ्यगात् तदा (भा० सभा० २११५८)। अभ्यगात् उपागमत् । प्राविक्ष दित्यर्थः। गन्धर्वराजोऽप्सरसमभ्यगादुर्वशी वराम् (भा० वन० ४५१४)। उपासर्पदित्यर्थः । स हाहं यशसां यशः श्वेतं...लिन्दु माऽभिगाम् (छां० उ० ८।१४।१)। लिन्दु स्त्रीव्यञ्जनं गर्भवासं मा प्रापम्, तत्र मा प्रविक्षमित्याह । स ब्रह्म परमभ्येति बायुभूतः खमूर्तिमान् (मनु० २।८२) । अभ्येति प्राभिमुख्येन गच्छति। मारुतं पुरुहूतं च गुरु पावकमेव च । चतुरो वतिनोऽभ्येति ब्राह्म तेजोऽवकीणिनः (मनु० ११।१२१) ॥ अभ्येति सङ्कामति । नाविविदिषु मभ्येति सम्पत् (भटि० ७।६६)। उपतीत्यर्थः। पूर्व स्वामुपयास्यामि तता भ्येष्यामि तं पतिम् (कथा० ८४।२५)। निगदव्याख्यातम् । रयादभीयाय परान् रुषा वृत्र इवामरान् (शि० भा० १३।११८)। अभीयाय -अमिदुद्राव, प्रार्थयाञ्चके । तामृश्यो भूत्वा रोहितं भूतामभ्येत् (ऐ० ब्रा० ३।३३) । अभिगतवान्, मिथुनधर्म प्राप्तवान् । रोहितं भूताम् । भू प्राप्तौ । लोहितं लोहितत्वं प्राप्ताम् । ऋतुमती जातामित्यर्थः। यशसा वा एषोऽभ्येति य प्रात्विज्येन (ऐ० ब्रा० ६।३४)। युक्तो भवतीत्यर्थः । अष्टमेन्दे चतुर्वेदी द्वादशे सर्वशास्त्रवित् । षोडशे कृतवान्माष्यं द्वाविशे मुनिरभ्यगात् ॥ शरोद्देश्यकोक्तिः । अभ्यगात् समाधिस्थोऽभदित्यर्थः। प्रारणान्मुमोचेत्युक्तं भवति । सप्त मर्यादा: कवयस्ततक्षस्तासामेकामिदभ्यंहरोगात् (ऋ० १०॥५॥ ६)। अभिगात् अभिगच्छति प्रतिकामति । विश्वा अभीती रपसो युयोधि (ऋ० २।३३।३)। अभीतयो भियानानि, अाक्रमणानि । या: सेना अभीत्वरी: (वा० सं० १११७७)। अभीत्वरी:= अभियायिन्यः । 
-इष् (इष इच्छायाम्)। निधि निधिपा अभ्येनमिच्छात् (अथर्व० १२॥ ३।४२) । निधि वरयेत्, वनुयातू, याचेत, कामयेत । 
–इष् (इष प्राभीक्ष्ण्ये) । सरस्वती त्वा मघवन्नभीष्णात् (त० ब्रा० १।४।२।१)। भिषज्यत्वित्यर्थः । प्रडमावश्छान्दसः । 
- ईक्ष (ईक्ष दर्शने) । सोग्निमेवा भीक्षमाणो व्रतमुपैति (श० ब्रा० १॥ १२) । अग्नौ दृशं पातयन्नित्यर्थः । 
-उक्ष (उक्ष सेचने) । यदिष्ट-रूपरसगन्धस्पर्श प्रोक्षितमभ्युक्षित च तच्छचि । सामान्येन जलेन धौतमम्युक्षितमिति श्रोतपदार्थनिर्णयः । प्रोक्षिताऽभ्युक्षिताः सौम्याः (भा० अनु०६८।३४)। प्रोक्षणाम्युक्षणावोक्षणा नीत्थं विविञ्चन्ति कोविदाः-उत्तानेनैव हस्तेन प्रोक्षणं परिकीर्तितम् । 
अमि-उक्ष्-अभि-कम् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
६७३ 
न्यञ्चताभ्यूक्षणं प्रोक्तं तिरश्चावो झणं स्म तम् ।। संचारमभ्युक्ष्य (का० श्री० ३।४।१) । अभ्युक्ष्य = अभिषिच्य = अभिवृष्य । शिरसि शकुन्तलामभ्युक्ष्य (शा० ४)। 
- उच् (उच समवाये)। अभि वा एष एतानुच्यति येषां पूर्वापरा अन्वञ्चः प्रमीयन्ते (तै० सं० २।२।२।५) । अम्युच्यति प्राभिमुख्येन समवैति । एप्रोग्निस्तान्रुचिविषयं करोति सोत्सुकं मार्गतीति संस्कृतशार्मण्यकोषः। 
- उन्द् (उन्दी क्ले दने)। तस्मादसाविमां वृष्ट याभ्युनत्ति (ऐ० ब्रा० २११) । क्लेदयति पार्दी करोतीत्यर्थः । 
-ऊणु (ऊशु प्राच्छादने)। अभ्यूर्णोति यन्नग्नं भिषक्ति विश्वं यत् तुरम् (ऋ० ८।७६।२) । अभ्यूरोति अभित आच्छादयति । प्रावृणोति । माता पुत्रं यथा सिचाभ्येनं भूम ऊणु हि (अथर्व० १८।२।५०) । जायापतिमिव वाससाभ्येनं भूम ऊरणु हि (अथर्व० १८।२।५१) । उक्तोऽर्थः । 
। -ऊह (अर वित) । तस्माद्यदेव किञ्चानूचानोऽभ्यूहत्याषं तद् भवति (नि० १३।१२) । अभ्यूहति तर्कयति मीमांसित्वा विजानाति । प्रथाङ्गारैर भ्यूहति (कपालानि) (श० ब्रा० १६२।१।१३)। आच्छादयति, उपदधाति । आस्तृणाति । पुरीषेणाभ्यूहति (तै ० सं० ५।२।३।७) । उक्तोऽर्थः। अदेवो यदभ्यौहिष्ट देवान् (ऋ० ६।१७।८)। अभ्यौहिष्ट पर्यवास्थित, परिपन्थ्यमत, देवान् प्रत्युपशयस्थोऽस्यात् । उत्तरं सूत्रमभ्युह्य स्वयमेव मयोदितम् (कथा० ७।११) । अभ्युह्य स्वबुद्ध योन्नीय । 
-ऋ (ऋ गतिप्रापरणयोः) । अभि कृष्णेन रजसा द्यामृणोति (ऋ० १॥ ३५।६) । अभ्यृणोति प्रासादयति । सवितेति शेषः । 
-ऋष (ऋषी गतौ)। अभि त्वा सिन्धो शिशुमिन्न मातरो वाश्रा अर्षन्ति पयसेव धेनवः (ऋ० १०।७५।४) । अभ्यर्षन्ति = अभ्यषन्ति =अमि त्वरन्ते, वेगेनाभिमुखं यान्ति । अभी नो अर्ष दिव्या वसूनि (ऋ०६६७५१)। अभ्यर्ष इत प्रावह। अभ्यर्ष महानां देवानां वीतिमन्धसा (ऋ०६।११४) । वीति यज्ञमागच्छेत्याह । अभ्यर्ष गुह्यं चारु नाम (ऋ० ६६६।१६) । ____ --कम् (कमु कान्तौ) । न च कामसम्पदमभिकामयते (कि० १८।२३) । अभि कामयते कामयते प्रार्थयते। अमित्वर्थ न विशिष्टि । दासी-कन्या सहस्रण शर्मिष्ठामभिकामये (भा० आदि. ८०।१६) । अभिकामयेऽ भिलषामि। 
६७४ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्रमि-कम्प्–अभि कम् 
-कम्प (कपि चलने) । सोमविक्रयिरणं हिरण्येनाभिकम्पयति (का. श्री० ७।८।१५)। अभिम्पयति विचालयति प्रलोभयति, गर्धयति । 
~काक्ष (काक्षि वाछि इच्छायाम्)। नात्यर्थमभिकाङ्क्षामि मृगयां सरयूवने (रा० २।४६।१५) । अभिकाङ्क्षामि काइक्षामि इच्छामि। 
-काश् (काश, दीप्तौ) । तया नस्तन्वा शन्तमयाभि चाकशीहि (वा० सं०१६।२)। अभिवाकशीहि = उझासय विभापय । धुतस्य धारा अभि चाकशीमि (ऋ० ४१५८।५) । अभिचाकशीमि सम्पश्यामि प्रेक्ष। 
---कुश (कुष निष्को)। न दालकर्णनासास्रोतोदशनविवराण्यभिकुष्णीयात् (सुश्रुत० १।१४५।२) । अभितो निष्कर्ष दित्यर्थः । 
--- कृ (डुकृञ् करणे)। गर्भ मेवैतत्सन्तमभिजुहोति गर्भ सन्तमभिकरोति (श० ब्रा० २।३।११४) । अभिकरोति उपकरोति, अनुगुणमाचरति । यथाभि चक्र देवास्तथाऽप कृणुता पुनः (अथर्व० ३।६।१) । अभिचक्र-संविदधथुः, उपचक्रथुः । निः सपत्नौ कुरुक्षेत्र निवेशमभि चक्रतुः (भा० आदि० २१०।२७) । अभिचक्रतुः निर्ममतुः। 
-कृष (कृष मिलेखने)। अथ सर्वे रणं मुक्त्वा प्रयाता: खचरा दिवम् । प्रस्मानेवाभिकर्षन्तो दीनान्मुदितमानसाः (भा० वन०२४८।११)।। अभि कर्षन्तो दमयन्तो न्यग्भावयन्तः । 
-क (क विक्षपे) । ततस्ते बहुभिर्योगः कैवर्ता मत्स्यकाक्षिणः । गङ्गा यमुनयोर्वारि जाल र भ्यकिरस्तदा (भा० अनु० ५०।१५) ॥ अभ्यकिरन - प्राकिरन्, तत्र वारिरिण जालानि विस्तारितवन्त इत्यर्थः । अभ्यकीर्यत शोकेन भूय एव महीपतिः (रा० २११४१५६) । शोकाप्लुतः शोकेन परीतो भदित्यर्थः । ____-क्लप् (कृपू सामर्थ्य)। वासन्तिकाव तू अभिकल्पमानाः (वा० सं १३॥ २५) । अभिकल्पमानास्तद्योग्या: सम्पद्यमानाः । अभिजिताभिक्लप्ता (श० ब्रा० १२१३।१।४)। 
-कन्छ (कदि अाह्वाने रोदने च) । अभि क्रन्दति हरितेभिरासभिः (ऋ० १०१६४।२) । अभिनन्दति - अभितः कन्दति शब्दायते । अभि कन्द प्र त्रासय (अथर्व० ५।२१।४) । अमिक्रन्द शब्दायस्व वाश्यस्व रोरुहि । अभिक्रन्दन्न षभो वासितामिव (अथर्व० ५॥२०१२) । स्त्रीगवीमभिगर्जन्नित्याह । 
-कम् (क्रनु पादविक्ष पे)। अभि स नः क्रमते दक्षिणावतः (ऋ० १। १४४।१)। स्त्र चोऽमिक्रमते =ता अमि वर्तते, ता अमिमुखं याति । स्पधो 
अभि-क्रम्-अभि-क्षर 
उपसर्गार्थ वन्द्रिका 
६७५ 
अदेवीरभि च क्रमाम बिश प्रादेवीरभ्यश्नवाम (ऋ० ६।४९।१५) । अभिक्रमाम अभिभवाम। ते सरांसि गिरीन्सर्वान्संकटानि वनानि च । दरीदुर्गाश्च लांच कृत्स्नांस्तानभि चक्रमुः (रा. ४।४७१३) ।। अभिचक्रमुः पर्याटुः। यो हिसार्थ मभिक्रान्तं हन्ति (आप० ५० १।२६।७)। अमिक्रान्तम् अमिपतितम् । अभि क्रान्तापक्रान्तानि (सामानि) भवन्ति (पञ्चवि० ५।८।३) । अभिक्रान्तमारोहः । प्रपक्रान्तमवरोहः । अभिक्रामं सायं जुहोत्यवक्रामं प्रातः (प्राप० श्री० ६॥३॥ १०५)। अभिक्रम्याभिकम्याहवनीयस्य समीपम् । तमभिक्रम्य सर्वेऽद्य वयं चार्थामहे वसु (भा० वन०६८।२०)। अमिक्रम्य = उपेत्य । नेहाभिकमना शोस्ति प्रत्यवायो न विद्यते (गीता० २।४०) । प्रमिकम उपक्रमः, प्रारब्धं कर्म। अहितान्प्रत्यभीतस्य रणे यानमभिक्रमः (अमरः) । प्रारोहणम मिक्रम इति वैजयन्ती। द्वाभ्यामभिक्रम्य (ऋ० प्रा० १०१२)। प्रारभ्येत्यर्थः । 
अभिक्रमणं वचनाददृष्टेन (गौ० ध०) । अभिक्रमणमुपसर्पणम् । 
-क्री (डुक्रो द्रव्यविनिमये) । एकं वा एष क्रीयमाणोऽभिक्रीयते छन्द सामेव राज्याय (श० ब्रा० ३।३।२।६) । किञ्चित् प्रयोजनमुद्दिश्य क्रयणम मिक्रयणम् । 
--कुश् (कुश अाह्वाने रोदने च) । तं भूतान्यभ्यक्रोशन् ब्रह्महन्निति (त. सं० २।५।१।२)। अभ्यकोशन् सनिन्दमाह्वयन् सक्रोध समबोधयन् । ततो वालिन मुद्यम्य सुग्रीवः शिबिकां तदा। आरोपयदभिक्रोशन्नङ्गदेन सह प्रभुः (रा० ४।२५।२८) ।। अभिक्रोशन विलयन् परिदेवयमानः । प्रारोपयत विक्रो शन्नङ्गदेन सहैव स्विति पाठान्तरम् । 
-क्षम् (अमूष सहने) । ऽभी नु मा वृषभ चक्षमीथा. (ऋ० २।३३।७)। दयस्व मामनुगहारण मां वेत्याह। यूयं नः पुत्रा अदितेरदब्धा अभि क्षमध्वं युज्याय देवाः (ऋ० २।२८।३)। सानुग्रहा भवतेत्यर्थः। अभि नो वीरो प्रर्वति क्षमेत (ऋ० २।३३।१) । उक्तचर एवार्थः । 
-क्षर् (क्षर संबलने)। ये ते पवित्रमूर्मयोऽभिक्षरन्ति धारया (ऋ० ।। ६११५) । अमिक्षरन्ति =अभिस्त्रवन्ति =अभिष्यन्दन्ते। शिवा अभि क्षरन्तु त्वापो दिव्याः पयस्वती: (अथर्व० ८।२।१४)। सिन्धुर्न निम्नमभि वाज्यक्षाः (ऋ० ६।६७।४५) । अक्षा इति क्षरतेरीडभावे लुडि रूपम् । मनोवै सम्राट परमं ब्रह्म नेनं मनो जहाति सर्वाण्येनं भूतान्यभिक्षरन्ति (श० ब्रा० १४।६। १०।१५) । उदितपूर्व एवार्थः। 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
अमि-क्षिप-अभि-गम् 
-क्षिा (भिप प्रेरणे) । महेन्द्रो मन्द्र गर्जाभिरभिक्षिपति गर्जतः (यो० वा० ६ (२)।१११६) ! तर्जयने भर्सयत इत्यर्थः। रथीव कशयाश्वाँ अभि क्षिपन् (ऋ० ५।८३१३)। मिक्षिपन् प्रसभं प्राजनित्यर्थः । अभिक्षिपन्तमैक्षिष्ट रावणं पर्वतश्रियम् (भटि० ८।५१) । अभिक्षिपन्त मतिशयानम् । चतुष्पथ गदायुद्धे (भा० आदि० ६८।१२) । अत्र मारतभावदीपे नीलकण्ठ पाह चत्वारः प्रक्षेप-विक्षेप-परिक्षेपाभिक्षेपाख्याः पन्थानोऽस्य । अभिक्ष पोऽग्रेरण ताउनम् इति । 
–खन् (खनु अववारणे)। यो ही हाभिखनेदप त्वाऽभि विन्देत् (श० ब्रा० ११।१६६।१६) । अभिखनेत् = उत्खनेत् । उदोऽर्थेऽमिः । 
-क्या (ख्या प्रकथने)। कदा मुळीकं सुमना अभिख्यम् (ऋ० ७।८६।२)। अमिख्यम् =पश्येयम् । चक्षिङ्ख्या (चक्षिङ प्रादेशः)। ख्या च वेवे बहुलं दर्शने वर्तते । दीर्घ यदाजिमभ्यख्यदर्यः (ऋ० ४।२४।८) । अभि ख्यः पूषन्पृतनासु नस्त्वम् (ऋ० ३।४८।१६) । अनुग्रहबुद्धया पश्य । अवेक्षस्व नः । अस्मासु प्रतिजागृहीति वा । अभि प्रयांसि सुधितानि हि ख्यः (ऋ० ६।१५।१५) । नमः पितभ्यो अभि ये नो अख्यन् (तै० सं० ३।२।८।३) । अभिख्या नो मघवन्नाधमानान् (ऋ० १०१११२।१०) । अभिख्या भासा बहता शुशुक्वनिः (ऋ० ८।२३।५) । इह सर्वत्र निविशेषो ऽनन्तरोदीरित एवार्थः। अभिख्याता मडिता सोभ्यानाम् (ऋ० ४।१७१७) । प्रमिख्याताऽवेक्षक: प्रेक्षकः । तृजन्तमेतत् । पुण्यमेतदभिख्यातं विषु लोकेष भारत (भा० अनु०६६।१६)। अमिख्यातं प्रख्यातं प्रतीतं विदितम् । स्वयमुपहतः, विप्रकृतः पापकर्माभिख्यातः ..चेति भीतवर्गः (को० अ०१। १४।३)। अमिशस्त इत्यर्थः । काप्यभिख्या तयोरासीद् व्रजतोः शुद्धवेषयोः (रघु०१।४६) । अमिख्या शोभा । कानि वाऽस्य पुण्यभाजि भजन्त्य भिख्या मक्षराणि (हर्ष० प्रथम उच्छवासे)। मिथ्याऽभियोगोऽभिख्यानम् इति वैजयन्ती। अमरोपि मिथ्याभियोगोऽभिख्यानमिति पठति । कलहकण्टक इत्यभि ख्यापिताख्यः (दशकु० पृ० १३६) । अमिख्यापिता प्रसिद्धि गमिता।। 
-गम् (गम्ल गतो)। तद्विज्ञानार्थ स गुरुमेवाभिगच्छेद (मुण्डको० १। २।१२) । अभिगच्छेत् उपेयात्, प्रतिपद्येत, उपपद्यत । तां शीघ्रमभिगच्छ त्व मभिगम्यां तपस्विनीम् (रा० २।११७।१६)। ताम् (अनसूयाम्) अभिगच्छ उपेहि । प्रा देवो दूतो अजिरश्चिकित्वान् त्वद् देवापे अभि मामगच्छत् (ऋ० १०।६८।२) । मामभ्यगच्छत् मामुपैत्, मामभ्यवर्तत । त्यक्त्वा जाति जनम् ...। अनुरागादने राम दिष्ट्या त्वमभिगच्छसि (ग० ३।२।२१)। अभिगच्छसि 
अभि-गम् -अमि-गम् 
उपसर्थचन्द्रिका 
६७७ 
अनुसरसि । ततस्त्वां ब्राह्मणः...अभ्यगच्छत्कोसलायामतुपर्गनिवेशने (भा० वन० ७६।२८) । प्रविन्दत् समगच्छत् । श्रमेणानड्वान् कीलाल कीनाशश्चा भिगच्छतः (मथर्व० ४।११।१०)। अभिगच्छतः = प्रधिगच्छतः = अर्जयतः । (मनसा) उशिजो जग्मुरभि तानि वेदसा (ऋ० ३।६०११)। अधि जग्मुरवजग्मु रजानन् । यदै हृदयेनाभिगच्छति तजिह्वया वदति (तै० सं०६।३।१०।४)। अभिगच्छति सति, अनुभवति । अभ्यागच्छ: पति यत्त्वं भजगानम् (भा०)। मिथुनोभावं प्राप्नोरित्याह। आसीनस्य स्थितः कुर्यादभिगच्छंस्तु तिष्ठतः (मनु० २।१६६) । अभिगच्छन् अभिमुखं गच्छन् । मया पूर्व बहुशोऽभिगतो हि सः (रा० ४१५६।११) । अभिगतः प्रपन्न उपहष्टः । पूर्व चाभिगतं सन्तो भजन्ते पूर्वसारिण: (भा० उ०७।१४)। अभिगतमभिमुख प्राप्तम् । पूर्वसारिणः पूर्वाधारानुकारिणः । पाशावतेऽभिगताय सद्यः (बुद्ध० २।४०) । अभिगताय = अभ्यागताय = अभ्युपेताय । नावमन्येदभिगतं न प्रणुद्यात्कथं चन (भा० अनु० ६३।१३) । उक्तोऽर्थः । प्रस्मानभि गतश्चासि वयं च त्वामुपस्थिताः (भा० शां० ३५८।६)। उक्तपूर्व एकार्थः । सर्वदाऽभिगतः सद्भिः (रा० १११।१५) । अभिगतः पर्यपासितः । नो ह्यनभिगतं मनसा वाग्वदति (श० ब्रा० ४।६७। १६) । अनभिगतमविषयोक्तविज्ञातम् । अधृष्यश्चाभिगम्यश्च यादोरस्न रिवार्णवः (रघु० १।१६) । अभिगम्यः सुखमुपगम्यः । स्पृह्यो रुच्य इति तू पचारात् । अभिगमनीयाश्च गुणाः सर्वस्य (हर्ष०)। इहोक्तपूर्व प्रौपवारिक एवार्थः । विषवक्षो नियोगी च यदेवाश्रित्य वर्धते । चित्रं करोति तस्यैव स्था नस्यानभिगम्यताम् (राज० ८।६१) । अनभिगम्यताऽनुपेयता, उपगमानहता। तथा प्यनभिगमनीयो लोकस्य (मृच्छ० ४)। मनुमेकाग्रमासीनमभिगम्य महर्षयः (मनु०११)। अभिगम्य =अभिमुखं गत्वा । अभिगम्य हताशो हि निवृत्तो दहते कुलम् (भा० उ० ११५१८) । उक्तोऽर्थः । अभिगम्य तु विप्रोष्य (गौ० ध० १॥६॥२)। अनस्तमितमादित्य मभिगन्तुं समुत्सहे (रा० ४।६७।१५)। प्रत्युद्गन्तुमित्यर्थः । अभिगन्तव ब्रह्मा कर्ता क्षत्रियः (श० ब्रा० ४।१।४।१)। अभि गन्ता--प्रतिपत्ता=बोद्धा। अभिगन्तास्मि भगिनीं मातरं वा तवेति ह (याज्ञ० २।२०५)। अमिगन्तास्मि-प्रकास्मि =परामर्शस्मि। प्रसह्य दास्यभिगमे दण्डो दशपणः स्मृतः (याज्ञ० २।२६१)। अभिगमः प्रकर्म पार. बार्यम् । वधूसंयानं वा तदभिगमनोपस्थितमिदम् (मच्छ०६।४)। अभिगमनम् उपगमनम् । योजनं गच्छति (पा० ५॥१६७४) इत्यत्र ततोऽभिगमनमहंतीति च क्रोशशत योजनशतयोरुपसंख्यानम् इति वातिकम् । यौजनशतिक प्राचार्य इत्युदाहरणम् । शतयोजनादभिगमनमहतीत्यर्थः। प्रादरप्रयुक्तमभिमुखं गमन জমিল। 
६७८ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका अभि-गर्ज - अभि-गै -गर्ज (गर्ज शब्दे) । शार्दूलाविव चान्योन्यमामिषार्थेऽभ्यगर्जताम् (भा० द्रोण० १३३।३०)। अभ्यगर्जताम् अाह्वयेताम्, पाहूतिपूर्वमवाश्येताम् । उबनर्वताम् । 
-गाह (गाहू विलोडने) । अभि गोत्राणि सहसा गाहमानः (ऋ० १०॥ १०३१७) । अभिगाहमानो विलोडयमानः, सुदूरमन्तः प्रविशन्नित्यर्थः । ___-गुप् (गुपू रक्षणे) । तेन नः सर्वतोऽभिगोपाय (श० ब्रा० २।३।४।४०) । अभिगोपाय गोपाय रक्ष । अनर्थकोऽभिः। तदर्थस्य सर्वत इत्यनेनोक्तत्वात् । लङ्कायामभिगुप्तायां सागरेण समन्ततः (रा० ४।५८।२६) । स्वचरित्राभिगुप्ता (रा० ५॥५१॥१७) । उक्तोऽर्थः । 
—गुर (गुरी उद्यमने) । अभी नो अग्न उक्थमिज्जुगुर्याः (ऋ० १।१४०। १३) । अभिजूगर्याः=अभिनन्देः =अनुमन्यथाः=सहर्ष प्रतीच्छः। इष्टं बीत मभिगूतं वषट्कृतं तं देवासः प्रतिगृभ्णन्त्यश्वम् (ऋ० १११६२।१५)। अभि गृतं प्रशस्तमभिनन्दितम् । उतो तेषामभिगूतिर्न इन्वतु (ऋ० १११६२ १२) । अभिगूतिः स्तुतिः। 
—ग (ग शब्दे)। पूर्वमेवोदित मुत्तरेणाभिगृणाति (तै० सं० ५।१।४।। १६) । अभिगृणाति -अनुवदति । अभि यं (सर्व) देव्यदिति गुणाति (ऋ० ७३८।४) । अभिगृणाति स्तवीति, जुषते वा। अभि यज्ञं गुणी हि नः (ऋ० ११५३) । अभिगृणीहि-अभिरोचय - अभिनन्द =ज षस्व । तां त्वा विश्वे अभिगृणन्तु देवाः (वा० सं० १४।४) । उक्तोऽर्थः । विश्वावसुरभि तन्नो गणातु (ऋ० १०॥१३६।५) । एहि स्तोमाँ अभि स्वराऽभि गृगीह्या रुव (ऋ० १।१०।४) । इमां वाचमभि विश्वे गृणन्त: (वा० सं० २।१८)। स्तुवन्त इत्यर्थः । अन्तर्वेद्यभिगरो बहिर्वेद्यपगरः (वाराह श्री० ३।२।५।३३) । अभि नम्वता प्रशंसता ऋत्विजाऽऽह्वानमभिगरः।। 
--ग (के ग शब्दे) । अभि सोभरे गिरा । गाय गा इव चर्कषत (ऋ० ८।२०।१६) । अभिगाय कीर्तय । प्राणांस्त्वं भूमानमभिगायतात् (छां० उ० ११५।४) । उक्तोऽर्थः । इन्द्रगाथाभि देवा असूरानभिगायाथैनानत्यायन (ऐ० ब्रा०६।३२) । अभिगाय गीतविमुग्धान्कृत्वा । योद्धमामिमुख्येन प्राप्येति तु सायणः । तत्रभवान् गाङ्गतौ इत्यस्य त्यपि रूपं पश्यति । तदपि शक्यग्रहम् । धातुस्तु विरलप्रयोगः । अपघ्नन्ने षि पवमान शत्रन् प्रियां न जारो अभिगीत इन्दुः (ऋ० ६६६।२३) । अमिगीतः प्रशस्तः। भङ्गराजाभिगीतानि (वनानि) (रा०६।१५।११) । मधुरै गुजारवैरनुनादितानोत्याह । 
अभि-ग्रह,-अभि-चर् उपसर्गार्थचन्द्रिका 
६७६ -ग्रह (ग्रह उपादाने)। अभिजग्राह सौमित्रिविनद्योभी पतत्त्रिभिः (भा० वन० २८७।२२) । अभिजग्राह प्रतिजग्राह प्रत्युज्जगाम । अभिहारो ऽभिग्रहणमित्यमरः । अभियोगः, अवस्कन्द मास्कन्द इत्यर्थः। 
-घ्रा (गन्धोपादाने)। अभिजिघ्रन्ती भुवनस्य नाभिम् (ऋ० १।१८५॥ ५)। अभिजिवन्ती लालयन्ती स्फालयन्ती। तस्मादसाविमां वष्ट्याभ्युनत्य भिजिघ्रति (ऐ० ब्रा० ११७) । अभिजिघ्रति चुम्बति । अभिघ्राणमुपभोगः । भूगतं हविद्यारुपभुङक्त इत्यर्थ इति षड्गुरुशिष्यः। अभिघ्रारणं भौमरसादान मिति भट्टभास्करादयः। लोके प्रायपोपापूर्वस्य जिघ्रतेः प्रयोगः। वत्सं जातं गौरभिजिघ्रति (त० सं० ६।४।११।४) । उक्तोऽर्थः । 
-चक्ष (चलिङ व्यक्तायां वाचि, छन्दसि दर्शने प्रायेण) । इति ब्र वाणं विदुरम् मुनिरभ्यचष्ट (भा० पु० ३।१३।५)। अभ्यचष्ट अभ्यभाषत । यत्काय मभिचक्षते (भा० पु० ३।१२।५२) । अमिचक्षतेऽभिदधते । यो मा पाकेन मनसा चरन्तमभिचष्टे अनुतेभिर्वचोभिः (ऋ० ७।१०४।८) । अमि चष्टेऽमिशपति, परुषं वदति । मित्रः कृष्टीरनिमिषाऽभि चष्टे (ऋ० ३१५६। १)। अभिचष्टेऽभितः पश्यति । अभि यो विश्वा भुवनानि चष्टे (ऋ० ७।६१॥ १) । उक्तोऽर्थः । कदा चिकित्वो अभि चक्षसे नः (ऋ० ५।३।६)। अनुग्रह बुढ्या करुणाकटाक्षेण द्रक्ष्यसीत्याह । ऋजु मर्तेषु वजिना च पश्यन्नभि चष्टे सूर्यो प्रर्य एवान् (ऋ० ६।५११२)। अभि ब्रह्मरिण चक्षाथे ऋषीणाम् (ऋ० ७।७०१५)। उक्तोऽर्थः । अथापि यत्र च्छिद्र इवादित्यो दृश्यते रथनाभिरिवाभि ख्यायेत (ऐ० प्रा० ३।२।४)। अभिख्यायेत प्रतीयेत । वेदाहं तस्य भेषजं चीपुद्रभिचक्षरणम् (अथर्व०६।१२७।२)। अभिचक्षरणं वशीकरणमन्त्रमभि चारमन्त्रं वा। 
-चर् (चर गतिमक्षरणयोः)। यर्थवाहं नाभिचरे कदाचित्पतीन् (भा. वि० १६।६) । व्यमिवरामीत्यर्थः । विर्योतक इति त्यक्तः । पति या नाभि चरति मनोवाग्देहसंयता (मनु० ६।२६) । उक्तोऽर्थः । यथा नाभिचरेतां तो वियुक्तावितरेतरम् (मनु. १०२)। अत्राप्यभिचरणमतिचरणमाह । तत्र विराघदनुकबन्धप्रभृतयः केप्यभिचरन्तीति नः श्रुतम् (महावीर० २)। अभिचरन्ति अपचरन्ति दुर्व्यवहरन्ति । वेदे दुधिया जिहिसिषया वा वैरिष मन्त्रादिप्रयोगेऽमिचरतिः प्रसिध्यति । तथा चोदाहृतयः-मा नो घोरेण चरताभि धूष्णु (ऋ० १०॥३४।१४)। तं त्वष्टा हतपुत्रोऽभ्यचरत् सोऽभि चरणीयमपेन्द्र सोममाहरत् (श० ब्रा० १२।७।१।१)। अथो हैनयाप्यभिचरेत् 
६८० 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
अभि-चर्- अभि-जन् 
(एनया-उद्वासनीयेष्ट्या) एतया वै भद्रसेनमजातशात्रवयाऽऽरुणिरभिचचार (श० ब्रा० ५।५।५।१४)। मायायोगविदो वेदविदो वर्ष वाभिचरेयुः (को० प्र० ४।३।११) । मन्त्रप्रयोगातिवृष्टि शमयेयुरित्यर्थः । अमुष्येति द्विषच्छब्देऽभिचरन् (काश्री० २।४।२७)। वैरिमारणानुकलो व्यापारोऽभि चारः, तं फलत्वेनाभिलषन्नित्यर्थः । अभिचार्यमाणोपि तां दिशं गत्वा (का० श्रौ० १५२।६) । अभिचारकर्मणा मार्यमारणोपीत्यर्थः। वृष्ट्यायु. पुष्टिकामो वा तथैवाभिचरन्नपि (याज्ञ० ११२६५) । अदृष्टोपायेन परपीडाऽभिचार इति मिताक्षरा । पूर्वाभिचरिता (मागधी नदी) राम सुक्षेत्रा सस्यमालिनी (रा० १। ३२।१०)। पूर्वाभिचरिता पूर्वदिग्गामिनी। वक्षोभिचारि चरुभाण्ड मिव स्तनं यो देव्या विदेहदुहितुर्विददार काक: (हनुमन्नाटके ६।३२) । वक्षोभिचारि वक्षोभिचरतीति वक्षोपचरगशीलः । क्लीबत्वं दुःसमाधानम् । उपचाराभि चाराभ्यां धर्ममावायस्व वै (भा० आदि० २२२।४३)। अभिचारो देवता कर्षणशक्तिरिति नीलकण्ठः । धर्मं धर्मराजम् । ब्रह्मद्विषो ह्येष निहन्ति सर्वानाथर्वणस्तीव्र इवाभिचारः (महावीर० ११६२)। पूर्वतर एवार्थः । ध्रुवं कर्तः श्रद्धाविधुरमभिचाराय हि मखा: (महिम्नः २१)। अभिचाराय हिसाये विनाशाय । अनुप्लवः सहायश्चानुचरोभिचरः समा: (अमरः) । अभिसर इति पाठान्तरम् । तत्साधीयः। 
-चद् (चुद संचोदने)। ऋषि: कश्चिदागत्य मम जन्माभ्यचोदयत् (भा० आदि० ७१।१६)। अभ्यचोदयत्-अपच्छत् । नार्थोऽभिना । असुरास्तत्र मां दृष्ट्वा कस्त्वमित्यभ्यचोदयन् (भा० आदि० ७६।३७) । उक्तोऽर्थः । 
-जन् (जनी प्रादुर्भावे)। कामाक्रोधोऽभिजायते (गीता०)। आविर्भवति, संभवतीत्यनर्थान्तरम् । शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते (गीता० ६।४१)। अभिजायते पुनर्जायते । तस्याः स्पृष्ट्वैव सलिलं नरः शैलोभि जायते (रा०) । सद्यो जायत इत्यर्थः । अभिः सामीप्ये। कामं क्रोधं च लोभं च दम्भं दपं च भूमिपः । सम्यग विजेतुं यो वेद स महीमभिजायते (भा० उ० १२६।३३)। महीं शासितुमर्हति । एवं ज्येष्ठो प्यथोत्सिक्तो न राज्यमभि जायते (भा० उ० १४६।१३)। प्रथमज इति न राज्येधिक्रियत इत्युक्तं भवति । इषं स्वरभिजायन्त धतयः (ऋ० १११६८।२)। इषि स्वश्च निसर्गतोऽधिकृता भवन्तीत्यर्थः । जायमानाऽभिजायते देवान्त्सब्राह्मणान्वशा (अथर्व० १२।४।१०) । संभवत्यभिजातानामभिमानो ह्यकृत्रिमः (कथा० १८१५५)। अभिजाताः कुलोद्गताः=महति कुले संजाताः। जात्यस्तेनाभिअभि-ज--अभि-जल्प उपसर्गार्थ चन्द्रिका 
६८१ जातेन शूरः शौर्थवता कुशः (रघु० १७१४) । संकीणं नाभिजातेषु नाप्रबुद्धेषु संस्कृतम् (वदेत्) । उक्तोऽर्थः । प्रजल्पितायामभिजातवाचि (कु० १।४५) । अभिजाता वल्गुमधुरा । अभिजातं खल्वस्य वचनम् (विक्रम० १) । अभिजातं दक्षि ग सदाक्षिण्यम् । प्रभिजातमभिहितं देवेन (हर्ष०)। अभिजातमुदातं युक्तं सुन्दरम् । क्षीण वृत्तेरभिजातस्येव मणे: (योग० सू० ११४०) । अभि जातस्य मरणेः = अनुपहतप्रसादस्य स्वभावनिर्मलस्य स्फटिकस्य । अभि जातं हि ते मन्ये यथा मातुस्तथैव च (रा० २।३५।१५) । अभिजातमभि जननं स्वभाव इति भूषणम् । परचक्राभिजातस्य दुर्बलस्य बलीयसा (भा० शां० १३१।३)। परचक्रमभिजातं संमुखं यस्य, परचक्रेणाभिभूतस्येत्यर्थः । मा शुचः सम्पदं देवीमभिजातोसि पाण्डव (गीता० १६१५)। देव्या सम्पदा सहैव जातोऽसीत्यर्थः । सो भिजात्या च भक्त्या च (भा० द्रोण० ११०।६६)। अभिजातिराभिजात्यम, कोलीन्यम् । आढ्योऽभिजनवानस्मि (गीता० १६।१५)। अभिजन उच्चैः कुलम् । तुल्योप्यभिजने जातो न कश्चित्पर्युपासते (भा० शां ३६०१७)। पति देवं त्यक्त्वा भूवनपतिमुच्चरभिजनम् (मुद्रा०६६)। अभिजनः कुलमन्वयोऽन्ववायः । तुल्याभिजनेषु राज्ञां वृत्तिरीदृशी (माल० १)। विवादे विद्याभिजनसम्पन्ना वृद्धा मेधाविनो धर्मेष्वविनिपासिनः (आप० ध० २।२६।५) । श्रुतं तन्माहात्म्यं यदभिजनतो यच्च गुणतः (मालती० २।१३)। अभिजन आभिजात्यम। येषामभिजनं प्राप्य मतिः क्रोधसमन्विता (रा० ५। ८७।१५)। उक्तोऽर्थः। कल्याणाभिजनः साधुरदीनः सत्यवागृजुः (रा० २। ५।२१) । कल्यारणानां जन्मभूरित्यर्थः। अभिजनो ह्येष वेतसावकयोः (मी० शा० भा० १।२।१।१०)। अभिजनः प्रभवः । एष इत्यनेनैता प्राप: परा मश्यन्ते । विशुद्धवंशाभिजनाग्रहस्तः...राधवगन्धहस्ती (रा० ३।३१।४६) । अभिजनो जन्म । अभिजनश्च (पा० ४।३।६०) इति सूने भाष्ये निवासो नाम यत्र सम्प्रत्युष्यते । अभिजनो नाम यत्र पूर्वरुषितम् इत्युक्तम् । वृत्तिश्च अभिजनः पूर्वबान्धवः । तत्सम्बन्धाद्देशो प्यभिजन इत्युच्यत इति । पूर्वबान्ध वेऽर्थे वृत्तिकारवचः प्रमारणम् । सर्वो प्यभिजनः श्रीमाञ्श्रीमतः सत्यवादिनः (रा० २।१६।३६) । अभितो वर्तमानो जनः, परिजनः परिवार इत्यर्थः । वयसा शास्त्रतो धैर्यात्कुलेनाभिजनेन च (भा० उ० १२।१५) । सह सा सहसा ऽभिजनैः स्निग्धैः कुञ्जमन्दिरम् (सा० द० ७.१५ इत्यत्रोदाहरणम्) । उक्तोऽर्थः। 
-जल्प (जप जल्प व्यक्तायां वाचि)। ये क्षन्तारो नाभिजल्पन्ति 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
अभि जल्प-अभि-ज्ञा 
चान्यान् (भा० अनु० १०२।३१) । अपवदन्ति, निन्दन्तीत्यर्थः । सोऽयमित्य भिसम्बन्धाद् रूपमेकीकृतं यदा । शब्दस्यार्थेन तं शब्दमभिजल्पं प्रचक्षते (वा० प०२।१२८) ।। निगदव्याख्यातम् । 
-जि (जि जये, जि नि अभिभवे)। प्रामु जयाऽभीमे जयन्तु (अथर्व० ६।१२६.३) । अभिजयन्तु शत्रुनभिमुखं गच्छन्तो जयं प्रतिपद्यन्तामित्यर्थः । सर्वांल्लोकान्पशुबन्धयाज्यभिजयति (आप० श्री० ७।१।१।१)। पूर्वेण समोऽर्थः । 
-जीव (जीव प्राणधारण) । यस्य सीता भवेद्धार्या...। अभिजीवेत्स सर्वेषु लोकेष्वपि पुरन्दरात् (रा० ३।३४।१८)। अभिजीत - अभ्यधिक जीवेत् । 
-ज्ञा (ज्ञा अवबोधने)। पितृपक्षे ते पार्था मातृपक्षे च वृष्णयः । द्वौ पक्षावभिजानीहि त्वमेतौ पुरुषर्षभ (भा० उ० १४०।१०) । इदं तु नाभि जानामि तव धीरस्य नित्यशः (भा० उ० ५४।२)। यथाहमभिजानीयां ब्राह्मणं लक्षणः (भा० आदि० २८।६)। न पापमभिजानासि साध्वी साधूव्रते स्थिता (भा० वि० ३।२२)। अभिजानासि जानासि । अपार्थोऽभिः । कब्जे त्वां नाभिजानामि श्रेष्ठां श्रेष्ठाभिवादिनीम् (रा०२।६।३८)। नाभिजानामि न सम्यग जानामि । नहीशमहं भावमवश: प्राप्य केवलम् । यदेवमभिजानामि का व्यथा मे विजानतः (भा० शां० २२४।८) ।। उक्तोऽर्थः। न पत्रमभि जानामि त्वयि जात शकुन्तले (भा० आदि०७४।७३)। नाडीकरोमि । समेटमपत्यमिति नैव प्रतिपद्ये। अहं तन्नाभिजानामि यत्कृतं न मया पूरा (भा० अादि०६३।११)। उक्तोऽर्थः। नूपुरे त्वभिजानामि नित्यं पादाभि वन्दनात (रा० ४।६।२२)। अभिजानामि प्रत्यभिजानामि। परिचिनोमि । अभिजज्ञे महाबुद्धि (विदुर) महाबुद्धियुधिष्ठिरः (भा० आश्रम० २६।२३) । प्रत्यभिजज्ञावित्यर्थः । अभिज्ञानं नरेन्द्राणां विक्षतं प्रेक्ष्य संयुगे (भा० शल्य ४१५) । अभिज्ञानम् केतुम् । तस्य भर्तुरभिज्ञानमगृलीयं ददौ कपिः (रघ०१२।६२) । अभि ज्ञानं परिचायकं चिह्नम् । वत्स योगिन्यस्मि मालत्य भिजानं धारयामि (मालती० ) । अभिज्ञानम् प्रत्यभिज्ञानलक्षणम् । पर्ववत्तमभिज्ञानं भूयः सम्प्रत्यभाषत (रा० ५।६८।१) । अभिज्ञानं संस्मरणम् । राजभावस्त्वभिज्ञातो भवेत् (शा० १) । अभिज्ञातो विदित उद्धिन्नो विवृतः । अभिज्ञावचने लुट (पा० ३।२।११२) । अभिज्ञा स्मरणम् । 
अभि-डी-अभि-दम् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
६८३ -डी (डीङ् विहायसा गतौ)। आभिमुख्येन गमनमभिडीनं प्रचक्षते (भा० करणं० ४१।२७) । 
-तड़ (तड प्राघाते)। उल्काभिताडितशिखः शिखी शिवः (व० ० सं० ११।६६) । अभिनाडिता ग्रस्ता। वाक्शरैरभिताडितः (रा०)। पाहतः 
क्षत इत्यर्थः। 
-तन् (तनु विस्तारे)। तद्वो यामि द्रविणं सद्य ऊतयो सेना स्वर्ण ततनाम न रभि (ऋ० ५।५४११५)। अभिततनाम =अभिततान करवाम । अभि व्रज तनिषे गव्यमश्व्यम् (ऋ०६।१०८।६)। अभितनिषे सन्दानित चरणं कुरु। 
--तप् (तप सन्तापे) । तानथर्वण ऋषीनाथर्वणांश्चार्षेयानभ्यश्राम्यद भ्यतपत् समतपत् (गो० ब्रा० ११११५) । अभ्यतपत् = ऊष्मरणाऽकदर्थयत् सोष्मरणोऽकरोत्, घर्ममन्वभावयत् । धर्म इवाभितपन् दर्भ (अथर्व० १६२८। ३)। अभितस्सन्तापं कुर्वन्नित्यर्थः । तस्मात् किम भितप्यन्तं वाक्शरैरुप कृन्तसि (भा० द्रोण० १५१।२७) । अभितप्यन्तं दुःख्यन्तम् दूयमानम् । अभि तप्तमयोपि मार्दवं भजते कैव कथा शरीरिषु (रघु० ८।४३)। अभितप्तम् 
उत्तप्तम् । सन्तप्तम् । सम्यक् तापं प्राप्तम् । 
- तर्ज (तर्ज भर्स भर्सने)। तां परुष क्यिरभितयं (रा० ३।५५। ३२)। 
-तस् (तसु उपक्षये)। बृहस्पते अभि ये नस्ततस्र (ऋ० ४।५०।२) । अभिततस्र - अभितेसिरे - उपक्षपयामासुः लुलुण्ठः- मुमुषुः । 
-तृद् (उतृदिर् हिसानादरयोः)। अभ्यभि हि श्रवसा ततदिथोत्सम् (ऋ०६।११०।५)। तदिथ चतिथ रेदिथ विववरिय । अभि गन्धर्वमतणद बुध्नेषु रजःस्वा (ऋ० ८।७७।५) । अभ्यातणत्= अहिनत् । 
--त (तु प्लवनतरणयोः) । उभा तेरते अभि मातरा शिशुम् (ऋ० १॥ १४०।३) । अभितेरते= उपेतः। तरतिरिह गतिसामान्य प्रयुक्तः। (हयाः) कथं नाभ्यतरंस्तात पाण्डवानामनी किनीम् (भा० द्रोण ६।२०)। नाम्यतरन नासादयन् । नोपायन् । 
—त्यज् (त्यज हानौ)। जनपदान्ते ध्रुवनिधिमापदर्थमभित्यक्त. कारयेत (को० अ० २।५।४) । अभित्यक्तो घोषितवधदण्डः । 
--दस् (दसु उपक्षये)। यो अस्माँ अभिदासति (ऋ० १०६७।२३) । 
६८४ 
उपसर्थचन्द्रिका 
अभि-दस्-अभि-तु 
उसातीः । छन्दमायेति या पायानुकत्याणिो । यश्चनमभि 
दासति (छां० उ० १।२।८) । पीडयतीत्यर्थः । 
-दिव (विध क्रीडाविजिगी जाव्यवहारयतिस्तुतिमोदमदस्वप्नकान्ति गतिषु)। प्राणान्सत्यजतां युद्धे प्राणद्यूताभिदेवने (भा० शल्य० १५१८) । 
अभिदेवनम् अभिदेवनफलकं यत्रार्दीव्यते। 
-दिश् (दिश अतिसर्जने, दिशिरुच्चारणक्रिय इति भाष्यम्) । यां यामभ्यदिशत् सा सैनमकामयत (पञ्च० ब्रा० १२।११)। अभ्यदिशद् निर दिशत् प्रत्यवामशत् । अभ्यध्यायदिति वा । 
-दीप (दीपी दीप्तो)। सोस्त्रं तदभिदीप्यन्तमापतन्तं शितैः शरैः। तस्तम्भे बारणजालेन (हरि० २।७३।४६) ।। अभिदीप्यन्तम् =अभिवीप्यत, अभिमुखं ज्वलत् । अभिवीप्यन्तमापतन्तमिति पुंसि प्रयोगौ दुष्यतः । 
-दृश (हशिर प्रेक्षरणे)। रजस्वलाभिदृष्टं तं भागं रक्षसां विदूः (भा० अनु० २३४)। अभिदृष्टमभिलक्षितं दृग्विषयीभूतम् । द्रौपद्या नः सहासीनान अन्योन्यं योऽभिदर्शयेत् । स नो द्वादश वर्षाणि ब्रह्मचारी वने वसेत् (भा० आदि० २१२।२६) ॥ अभिदर्शयेदात्मानमिति शेषः । अन्योऽन्यस्य संमुखे संनिवधीतेति तात्पर्यार्थः । गिरिमिमं सदा। नाशक्नुवन्नभिद्रष्टुं कुत एवाधिरोहितुम् (भा० वन० ११०।१४) ।। अभिद्रष्टुमुल्लोकयितुम् । उदोर्थे ऽभिः । स यैः स्पष्टोऽभिदृष्टो वा संविष्टोऽनुगतोपि वा (भा० पू०६।१२२)। अपार्थोऽभिः । दृष्ट इत्येवार्थः। यत्तातो मामभिद्रष्टुं करोति प्रवणं मनः (मार्क० पू०२३।८६) । इहापि नार्थोऽभिना। अभिद्रष्टं मनः प्रवणं कुरुते दर्शनोन्मुखं करोति दर्शनोत्को भवति दिदृक्षत इति यावत् । अभियोगस्तु विज्ञेयः शङ्कातत्त्वाभियोगतः । शङ्काऽसतां तु संसर्गात् तत्त्वं होढाभिदर्शनात (याज्ञ० २।५ इत्यत्र मिताक्षरायामुद्धतं नारदवचनम्) । 
__-द्युत् (धुत दीप्तौ)। अभिद्योतिष्यते रामो भवन्तमचिरादिह (भटि० ८८६)। अभिद्योतिष्यते त्वदन्तिके विराजिष्यते । अभिः सामीप्यमाह । 
-द्रा (द्रा कुत्सायां गतौ)। न तं तिग्मं चन त्यजो न द्रासदभि तं गुरु (ऋ० ८।४७७)। अभिदासत् प्रासादयति । द्रातेः पञ्चमे लकारे तिपि 
-Q (दू गतौ)। सिन्धो यद्वाजाँ अभ्यद्रवस्त्वम् (ऋ० १०।७५।२)। अभ्यद्रवः अभ्यधावः । अभ्यद्रवन्मत्स्यराज रथवातेन सर्वशः (भा० वि० 
अभिव-अभि-धा 
उपसर्थचन्द्रिका 
६८५ 
३३१४) । उक्तोऽर्थः । पयस्यभिद्रवति भुवं युगावधौ सरित्पतिर्नहि समुपैति रिक्तताम् (शिशु० १७१४०) । भुवं पयसि जलेऽभिप्लवमाने सतीत्याह । अभिद्रवत्ययस्कान्तमयो निश्चेतनं यथा (भा० शां० २१११३)। अभिद्रवति अभिमुखं सरति । मकरन्देन प्रतिहतो जामाता बलात्कारेणाभिद्रवन् (मालती० ७) । अभिद्रवन् उपद्रवन् प्रास्कन्दन् । गजा इवान्योन्यमभिद्रवन्तः (मृच्छ०)। उक्तोऽर्थः । अभिद्रुतमिवारण्ये सिंहेन गजयूथपम् (रा० २।८।३६) । अभिद्रुतम् प्राकान्तमास्कन्नम् । जन्ममृत्युज राव्याधि-वेदना भिरभिद्रुतम् । अपारमिव चास्वस्थं संसारं त्यजतः सुखम् (भा० शां० ६।३३) ॥ अभिद्रुतमाकान्तं परीतमुपहतम् । अपरेधुरुद्यति धुमणावुद्दामधुतावभिद्रुततारके (हर्ष० उ० १)। अभिवृतास्तारका न्यकृतास्ताराः । अभिद्रवणमाप्लावमवस्थानं सवि ग्रहम् (रा०६।४०।२५) । अभिद्रवणं युद्ध मार्गविशेषः। भारते शल्यपर्वरिण ५७.१६ इत्यत्रापि गदायुद्धाङ्गत्वेनोपन्यस्तम् । वगेनाभ्यागमनमर्थः । 
-द्रुह (द्रुह जिघांसायाम्)। अभिद्रुग्धा परे चेन्नो भेतव्यं परन्तप (भा० उ० ५५॥१८)। अभिद्रग्वा जिघांसिता द्रोहविषयं नीताः । मया पूनरेभ्य एवाभिद्रुग्धमज्ञेन (उत्तर०६)। उक्तोऽर्थः । चतुर्थी तु दुरुक्ता। हितोया तु युक्ता । नित्यमस्मच्छरोरमभिदोग्ध यतते (मुदा० १)। प्रवेग समोर्थः । 
–धा (डुधाञ् धारणपोषरणयोः)। चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि (महिम्नः २)। वर्णयति निदिशति निरूपयति । अभिधास्ये च ते राजन्नक्षय्यं द्रव्यमुत्तमम् (भा० आश्व० ७२४) । अभिधास्ये वक्ष्ये कथयिष्ये। कोऽभिधा स्यति...स्वयमात्मनः स्तवे कथाम् (रा० ३।३५।२२)। प्रभवन्तं पदस्थं च परुषं कोऽभिधास्यति (रा०६।१२।७) । उक्सचर एवार्थः । साक्षात्संकेतित योर्थमभिधत्ते स वाचकः । तन्नाम येनाभिदधाति सत्त्वं तदाख्यातं येन भावम् (ऋक् प्रा० १२१५)। निगदव्याख्यातम् । केनोत्क्रमते कथं बाह्यमभिधत्ते कथ मध्यात्मम् (प्रश्नोप० ३।१) । अभिधते धारयति यच्छति । रशनाभिर्दश भि रभ्यधीताम् (ऋ० १०।४।६) । अबनीताम् (तस्करौ) । अभिपूर्वो दधातिश छन्दसि बहुलं बन्धने वर्तते। इमाश्च कारवन दिश-----प्रतूर्तं वाजिन्नाद्रवेत्य श्वमभिदधाति (तै० सं० ५।१।।१)। रज्ज्वा वै वत्स च मातरं चाभिदधाति (जै० ब्रा० १।१६) । यस्त्वा मृत्युर पधत्त जायमानं सुपाशया (अथर्व० ३।११। ८)। शतेन पाशैरभिधेहि वरुणनम् (अथर्व० ४।१६।७)। भ्रातृव्यगवीं वाऽभिदध्याद् गोण्ठे वा न्यसेत् (सत्या० श्री० २२२।२६)। अभि तं निऋतिर्धत्तामश्वमिवाश्वाभिधान्या (अथर्व० ४।३६।१०)। मुञ्च गां वरुण 
६८६ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
अभि-धा-अभि-धा 
पाशात द्विषन्तं मेऽभिधे हि (गो० गृ०४।१०।१८)। मन्त्र ब्रा० २।८।१३ इत्यत्रा प्पेवम् । जीवान्नो अभि घेतनादित्यासः पुरा हथात् (ऋ० ८.६७।५) । रिरक्षि षया परीत न., परितो नोऽवस्थिता भवतेत्याह । विजित्य युधि कौन्तेयो मगधानभ्यधाद् बली (भा० सभा० ३०१६)। सेनयाऽरुधदित्यर्थ । पतिर्यद वध्वो वाससा स्वमङ्गमभिधित्सते (ऋ० १०८५।३०) । भिधित्सते परिधातु मावरोतुमिच्छतीत्युक्तं भवति । ददर्श गां (भुवम्) तत्र सुषुप्सुरग्रे यां जीवधानी स्वयमभ्यधत्त (भा० पु० ३।१३।१०)। अभ्यधत्त प्रतिसमहरत्, अन्तर धापयत् । मा कस्मै धातमभ्यमित्रिणो न: (ऋ० १११२०।८) । अभिधातम् परादातम् । बृहस्पते यो नो अभि ह्वरो दधे (ऋ० २।२३।६)। हरो जिह्मता । तदस्मदमिमुखी करोति, तल्लक्ष्यं न करोतीत्यर्थः। अभि वो देवीं धियं दधिष्व प्र वो देवत्रा वाचं कृणुध्वम् (ऋ० ७१३४।६)। उक्तोऽर्थः। यो भि धास्यति (भा० पु०६।१८।३७) । अभितो धारयिष्यतीत्यर्थः । तेनाभिहितम् । मयाऽभिहितम् । तेनोक्तम् । मयोक्तमित्यर्थः । यत्र वह्निरभि हितो दुद्रवद् द्रोण्य: पशुः (ऋ० ५।५०।४) । अभिहितो धुरि युक्तः । पुनरभिहितो 
रथ: पुनरुत्स्यूतं (आप० श्री० ५।२६।३) । अभिहितो युक्तस्तुरङ्गः । सर्वा: प्रजा रश्मिभिः प्राणेष्वभिहिता: (श० ब्रा० २।३।३।७) । अभिहिता बद्धाः । यदि स्थ तमसावृता जालेनाभिहिता इव (अथर्व० १०।१।३०) । उक्तोऽर्थः। ते मौजीभिरभिधानीभिरभिहिता भवन्ति (श० ब्रा०६।३।१। २६) । पूर्वोदित एवार्थः । अथो यो पर्वत शिरोऽभिधाय निनीषति (अथर्व० १६॥५०॥५)। अभिधाय बद्ध्वा । तेनाभिधाय दस्यूनां शक्र: सेनामपावपत् (अथर्व० ८।८।५) । अभिधाय परिवेष्ट्य । वागेव मे नाभिधेयविषय मवतरति त्रपया (काद०)। अभिधेयं वक्तव्यम् प्रतिपाद्यम् । पूर्व मेवाक्षर (अक्षरं श्रेयः) चान्यदभिधेयं ततः परम् (भा० अनु० ६६।६)। अभिधेयं वाच्यं निन्धम् । भवताप्यकृपण शौण्डीर्यमभिधातव्यम् (मृच्छ०) । अभिधातव्यं वक्तव्यम् । एतावतामर्थानामिदमभिधानम् (नि० १४२०)। अभिधानं नाम, वाचकम् । अभिधानं मम माल्यवानितीदम् (कथा० ७।११२) । अभिधानं नामधेयं समाख्या । षट् पादतन्त्री मधुराभिधानम् (रा० ४।२८१३६) । अभिधानं गानम् । अभिधानप्रगल्भस्य तव प्रत्ययघातिनी (रा० ३।३०।३)। अभिधानप्रगल्भस्य वाचि प्रौढस्य, प्रवचनपटोः । समुत्पन्नाभिधानोस्मि वाङ् माधुर्येरण तेऽनघ (भा० शां० ३५४।१)। समुत्पन्नाभिधानो जातबन्धनः । अश्वाभिधानीमादत्ते (त० सं० ५।१।२।१)। अभिधानी बन्धनरज्जुः। ते मौजीभिरभिधानी भिरभिहिता भवन्ति (श श्री०६।३।१।२६)। उक्तोऽर्थः । 
अमि-धा-प्रभि-ध्य 
उपसर्थचन्द्रिका 
६८७ 
अभिधानी निदाने चत्वारि विशाखदामानि (सत्या० श्रौ० २४।२।६)। अभि धानी गोबन्धनार्था रज्जः । निदाने पादबन्धनार्थे रज्जू। वत्सबन्धनानि द्विशिरस्कानि दामानि । अभिधा ब्यञ्जना लक्षणा इति तिस्रो वृत्तयः । अयं शब्द इममर्थमभिदधात्विति संकेतोऽभिधा। अभिधा असि भूवनमसि यन्ताऽसि (ते० सं० ७।१।११।१) । अभिधा इति विच्प्रत्ययान्तम् । हेऽश्व त्वं बन्धनी योसीत्याह । 
-धाव (धावु गतिशुद्धयोः)। एष वृषा कनि दद् दशभिर्जामिभिर्यतः । अभि द्रोणानि धावति (ऋ० ६।२८।४) । अभिधावति = अभिवरते । कान्तेव कृतसङ्केता (नदी) समुद्रमभिधावति (रा० ४।४११२४)। प्रदीप्य यः प्रदीप्ता ग्नि प्राक् चिरं नाभिधावति । भस्मापि न स विन्देत शिष्टं क्वचन भारत (भा० सभा० ६४।१०) ।। अभिधावति --अभिल इतस्ततो भवति । मरीचि तोयप्रायांस्तान् एवाभिधावति (भा० पु० ५।१४।१०) । अनुध्यायंस्तान प्रति सरमसं प्रवर्तते। ग्रामघाते हिताभङगे पथिमोषाभिदर्शने । शक्तितो नाभिधावन्तो निर्वारया सपरिच्छदा: (मनु० ६।२७४)।। अभिधावन्तो रक्षार्थ मभित्वरमारणाः । हिताभङगे जलसेतुभगे इति कुल्लकः । क्षेत्रोत्पन्नसस्य नाशने वृतिभङ्गे चेति तु मेवातिथिः । 
____-धु (धा धारणे) । युध्यमानं महेष्वासं ...सर्वे ते नाभ्यधारयन् (भा० भीष्म० १०६।६) । नाभ्यधारयन् नासहन्त । 
-धृष (जिधषा प्रागल्भ्ये धष प्रसहने)। न बहवः समशकन्नार्भ का अभि दाधषुः (अथर्व० १।२७।३) । नाभि दाधपः-न प्रसेहिरे =नाधिच क्रिरे नाभिब नवः । यभंकाः = अल्पाः । तान्नाभ्यधावन् (काठक०२५।६)। जिधषोपि धर्षणेऽर्थे प्रयोगः । ततो देवाः क्रियावन्तो दानवानभ्यधर्षयन् (भा० 
आश्व० ३।७)। उक्तोऽर्थः । 
- ध्मा (ध्मा शब्दाग्निसंयोगयोः)। अभि दस्यु वकुरेणा धमन्तोरु ज्यो तिश्चक्रथुरार्याय (ऋ० ११११७।२१)। अभिधमन्त उपधमन्तो वातेनाग्नि संयोजयन्तः । 
__-ध्य (ध्ये चिन्तायाम)। तं (मोम) देवाश्च ऋषयश्चाभ्यध्यायन कथमयमस्मान् सोमो राजागच्छे दिति (ऐ० ब्रा० १।२७) । अभ्यध्यायन् निरन्तरमचिन्तयन् । तासां रोहिणीमभ्यध्या यत् (त० बा० ३।१।४।२)। या वै श्रीरभ्यध्यासिमिमास्ता: (शल ब्रा० ६।२।१।७) । उदितचर एवार्थः । यं यं देवमभिध्यायेद् भक्तियुक्तेन चेतसा (वराह पु० १६६।४) । पूर्वरण 
६८८ 
उपसर्थचन्द्रिका 
अमि-ध्य-अभि-ध्वंस् 
समोऽर्थः। प्रजापति स्वां दुहितरमभ्यध्यायत् दिवमित्यन्य आहरुषसमित्यन्ये (ऐ० ब्रा० ३।३३)। भार्यात्वेन ध्यानमकरोदिति सायणः । प्रजापति स्वां दुहितरमभिदध्यौ। दिवं वोषसं वा । तां सम्बभूव (श ब्रा० ११७।४।१)। अभिदध्यौ च मे कामयावक्र इत्यर्थः। अग्निह ता प्रपोऽभिदध्यो मिथुन्याभि: स्यामिति (श० ब्रा०२।११।५) । इमाश्च कामेऽऽभिध्यायतेदिश: काश्चन दृश्या:-सोमो वै राजा दिशोऽभ्यध्यापत् स दिशोऽनुप्राविशत् (ते. सं०६।४।४।१८)। यज्ञो दक्षिणामभ्यध्यायद (ते० सं० ६।१।३।२२) । स पुनरिमं लोकमभ्यध्यायत् (तै० सं० १।५।६।४) । आपो वरुणस्य पत्नय आसन् ता अग्निरभ्यध्यायत् (तै ० ब्रा० १।१।३।८)। ता (अपः) अग्निरभ्यध्यायत् (त० ब्रा० १।१।३।८) इति । प्राद्वारमनुवव्राज मङ्गलान्यभिदध्युषी (रा० २। १६।२१) । अभिध्यायन्तीत्यर्थः। इह परार्थस्य सतृष्णं चिन्तनं नार्थः । चिन्तनमात्रं त्वर्थः । स यद्येनं मनसाऽभिध्यातः । यज्ञो नोपनमेत् (श० ब्रा० १२।६।१।३) । अभियान: संकल्पितः, चिन्तितः। सोऽभिध्याय शरीरात स्वात् सिसृक्षविविधाः प्रजा: (मनु० १।८) । अभिध्याय विचिन्त्य । तथा तदनभिध्येय वाक्यं यादवनन्दन (भा० शां० ४६।२७) । अनभिध्येयम् अवि चारणीयम् । अभिध्योपदेशाच्च (ब्रह्म सू०१।४।२४)। अभिध्या=इच्छा। न चाचिकीर्षीत्परवस्त्वभिध्याम् (बुद्ध ० २।४४)। ममेदमस्त्विति सकल्पोऽ भिध्या। अभिध्या वै प्रथमं हन्ति लोकान् (भा० उ० ४२।११) । अभिध्या विषयस्मरणम् । कामाभिध्या स्वशरीरं दुनोति (भा० उ०२६।५) । कामा भिध्या विषयध्यानम् । अभिध्या तु परस्य विषये स्प हेत्यमरः । अनभिध्या परस्वेषु सर्वसत्त्वेषु सौहृदम् (भा० अनु०१३।५) । अनभिध्याऽलोभ । अभिध्याऽप्रख्यता चैव सर्व लोभात्प्रवर्तते (भा० शां० १५८।५)! अभिध्या चिन्ता दौर्मनस्यम् । ईश्वरस्तमनुगृह्णात्यभिध्यानमात्रेण (योगसूत्रे १।२३ भाष्ये)। पर द्रव्येष्वभिध्यानम् (मनु० १२१५) । परधनमन्यायन गृल्लामीत्येवं चिन्तनम् । यो निर्वदेत संमोहाद् ब्राह्मण वेदपारगम् । सोऽभिध्यानाद् ब्राह्मणस्य पराभूयादसं शयम् (भा० शां० ३२७।५०-५१) ।। अभिध्यानात् 
शापाद्, अनुव्याहारात् । 
- ध्वस् (ध्वंसु अवर सने, गतौ च)। पुत्राधिभिरभिध्वस्ताम् (भा० उ०६०।६०)। मनः पीडारजोवकीम् इत्याह । अभिप्लुतामिति पाठान्तरम्। निशोऽभि वातमभिव्व सयन् परीयात् (काठक० ११।६) । यदभिध्वंसयेत्पात्रारिण (काठक० २७।८) । उक्तोऽर्थः । 
अभि-नद--अभि-नन्द्र 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
६८९ 
-नद् (नद शब्दे) । अन्येऽन्तरिक्षेऽभ्यनदन् धर्मान्त इव तोयदाः (भा० समा० १२७।१४८) । अभ्यनदन प्राकोशन, उच्चराक्रन्दन् । ननाद च महा नादं त्रैलोक्यमभिनादयन् (हरि० २।१२६।१५)। प्रतिशब्दितं कुर्वन् । किन्नरोद् गीतमधुराः प्रतिश्रुत्याभिनादिताः (वाचः) (हरि० २।२८।४१) । अभिनादिता नादेन पूरः । 
-नन्द (टुनदि समृद्धौ)। दैवहता बहुबुद्धयो विनश्यन्ति स्वल्पधियोपि विधिरक्षिता अभिनन्दन्ति (पञ्चत० )। अभिनन्दन्ति स्मध्यन्ति । रिपुं निहत्याभिननन्द वै तदा। ह्यलम्बुष पक्वमलम्बुषं यथा (भा० द्रोण०१०६। ३६) ॥ अभिननन्द जहर्ष । अभिनन्दन्ति भूतानि विनाशे पापकर्मणः (रा० ५॥२१॥१३)। नन्दन्ति प्रसीदन्तीत्यर्थः । नाभिनन्दन्ति केलिकला: (मालती० ३)। केलिकलासु न रमन्त इत्यर्थः । आत्मविडम्बनामभिनन्दन्ति' (काद०)। विडम्बनया तुष्यन्ति, तां रोचयन्ते । अतस्ते वचो नाभिनन्दामि (शा० २)। न रोचये, लेदमभिमतं ममेत्यर्थः। नाभिनन्देत मरणं नाभिनन्देत जीवितम् (मनु० ६।४५) । अभिनन्देत =अभिनन्देत् इच्छेत् । नोभयन प्रतिहष्यत्, उभयत्रोदासितः स्यादित्यर्थः । अचिन्त्यं शील गुप्तानां चरित्रं कुलयोषिताम् । इति चाभिननन्दुस्तामुपकोशां सभासद: (कथा० ४।८३) ॥ अभिननन्दुः प्रशशंसुः शश्लाघिरे । साध्वित्यवदन् । ततो ऽभ्यगच्छन् सहसा मन्दपालोपि भारत । अथ ते सर्व एवैनं नाभ्यनन्दस्तदा सुता: (भा० आदि० २३३।२०) | नाम्यनन्दन् नान्वमोदन्त, न मुदा प्रत्यगृह्णन् । होनाग पृथिवीपालं नाभिनन्दन्ति देवता: (भा० उ० १४६।२५)। तत्र तल्लक्षण राजिन प्रसीदन्तीत्याह । वर्षोपवर्षों तद् बुद्ध्वा साध्वीं तामभ्यनन्द ताम् (कथा०४।८६)। दाममानाभ्यां पर्यतोषयताम् इत्यर्थः। अभिनन्दस्व. गच्छेयम् (रा० ४।१०।३३)। अभिनन्दस्व अभिनन्द अनुमन्यस्व । गमनं मेऽनुजानीहोत्याह । सम्यक् प्रणिहितं चार्थ पृष्टः सन्नाभिनन्दति (मनु० ८।५४)। नाभिनन्दति न प्रतिपद्यते नाभ्युपैति । न समाधत्त इति तु कुल्लकः । यन्मे बभस्ति नाभिनन्दति (अथर्व० ६।२।२)। नाभिनन्दति न रोचते, नाह्लादयति । गान्धर्वेण विवाहेन बह्व यो राषिकन्यकाः । श्रूयन्ते परिणीतास्ता: पितृ भिश्चाभिनन्दिताः (शा० ३।२१) । अभिनन्दिता अनुमोदितकर्माणः । द्वावप्यभूतामभिनन्द्यसत्त्वी (रघु० ५।३१) । अमिनन्द्यं स्तुत्यं प्रशस्यम्, वन्धम् । प्राशीभिश्चाभिन्द्यतां जग्मुर्नगरमेव हि (भा० आदि० १४५।१८)) अमि नन्द्याभिवर्य । अभिनन्दा विष्फुलिङ्गाः (श० ब्रा० १४।६।१।१६) । अभिनन्दाः प्रमदानुभूतयः । दाप्रपाको शिशिराभिनन्दा धूमायनं पित्ताभिपन्ने नयने 
भवन्ति (सुश्रुत० २।२१३) । अभिनन्दोऽभिलाषः, कामः ।। 
उपसर्थचन्द्रिका 
अभि-नम्-अभि-नी 
-नम् (रणम् प्रवत्वे शब्दे च) । देवान्वं यज्ञो नाभ्यनमत् (शाङ्खा० ब्रा० १०।१) । देवान प्रति प्रवरणो नाभूदित्यर्थः । अभिनत इवोदरेण (क्षुधितः) । अभिनतो भुग्नः । 
-नश् (गश प्रदर्शने) । छन्दसि तु व्याप्ती वर्तते। मा नो दीर्घा अभिनशन् तमिस्राः (ऋ० २।२७।१४) । निगदव्याख्यातम् । 
-नह, (गह बन्धने)। यथा सोम्य पुरुषं गन्धारेभ्योऽभिनद्धाक्षमानीय (छो० उ०६।१४।१)। अभिनद्धाक्षः पटसंवृताक्षः । तस्य यथाभिनहनं प्रमुच्य प्रब्रूयात् (छां० उ० ६।१४।१) । अभिनहनं बन्धनम् । 
-नी (रणी प्रापरणे) । अभि सूयवसं नय (ऋ० ११४२१८) । अभिनय == इतो नय । स नः स्वर्गमभि नेष लोकम् (अथर्व० १२।३।१६)। अभिनेष = नय। पञ्चमो लकारः । सरस्वत्यभि नो नेषि वस्यो (ऋ० ६।६१।१४) । अभिनेषि समीपं नय । ऽभि मा वपुर्द शये निनीयात् (ऋ० ७।८८१२)। अभि निनी यात्=प्रापयेत् । सूदारालिकव्यञ्जनो वा रसप्रयोगार्थ राजवचनमर्थ चास्य लोभनीयमभिनयेत् (को० अ० १२।२।२३)। अभिनयेत् संमुखं नयेत् । केनोपायेन वै शक्यम् (रा०। )। इत्यादिना राज्ञश्चिन्तामभिनयति (इति तत्र रामष्टीकाकार:)। स्वरूपमुपन्यरयतीत्यर्थः । क्रोधमभिनयति । क्रोध माभिमुख्य नयति नाटयतीत्यर्थः । दृष्ट्वा शरं ज्यामभिनीयमानम् ( भा० वन० १६।२०) । अभिनीयमानम् अारोप्यमाणम् । मित्रार्थमभिनीतस्त्वम् (रा०४। २८।१३) । अभिनीतः प्रवरगोऽनुकलः । आशंसा प्रधारितोऽर्थोऽभिनीतश्चानभि नीतश्च (पा० ३।३।१३२ सूत्रे भाष्ये)। अभिनीतः कारणयोग्यवशाच्छक्य प्राप्तिः। एतावदभिनीतार्थमुक्त्वा स जननी वचः (रा० २।३६।३६) । अभिनी तार्थ निर्णीतार्थम् । वाक्यं हितमुवाचेदमभिनीतार्थमर्थवत् (भा० शां० १३८७२)। अभिनीतार्थं युक्तार्थम् । युक्तेतिसंस्कृते मषिण्यभिनीत इत्यमरः । तटाभि नीतेनाम्भसा (कि० ८।३२) । तटाभिमुखं नीतं तटाभिनीतम् । अभिनीताश्च शिक्षाभि: (गजा:) (भा० भीष्म० ४६।६)। अभिनीता अभिविनीता: शिक्षिताः । अभिनीतानि शस्त्राणि (भा० शां० १००।१०)। संस्कतानीत्यर्थः। गीतानि रम्यारिण जगुः प्रहष्टा: कान्ताभिनीतानि मनोहराणि (हरि० ८४४८)। अभिनीतान्यङ्गचेष्टाविशेषैर्युतानि । अक्षिभ्र बौष्ठहस्तैरभिनीतं (पठेत) (सुश्रुत० १।१३।६)। उक्तोऽर्थः। राजापथ्यकारिणोऽमात्यराक्षसस्य गृहजनं स्वगृहमभिनीय रक्षसि (मुद्रा० ११५) । अभिनीय प्रापय्य । श्रावितोस्मि श्रियं शत्रोरभिनीय च दर्शित: (मुद्रा०६।१५)। अभिनीय-इहानीय । तान्अभि-नी-अभि-पत् 
उपसर्थचन्द्रिका 
ब्राह्मणान्स्वभवनमभिनीय (अवदा० जा० १३)। उक्तोऽर्थः । ते ह्यपरिगृहीत मभिनीय विक्रीणीरन् (को० अ०५।२।२५) । अभिनीय दर्शयित्वा । ते भिनी यवाहः पशुमालभन्त । तेनाभिनीयैव रात्रेः प्राचरन् (त० ब्रा० १।५।६।६) । अभिनीय =परिरगमय्य =नीत्वा=गमयित्वा (इति सं० शार०को०)। प्राप्येति तु सायणः । अभिनीय निशां प्रातः प्रतिष्ठामहे (ब० श्लो० सं० ८।३०)। अभिनीय नीत्वेत्यर्थः । नार्थोऽभिना । श्रतिमभिनीय (शा० ३. इत्यत्र कवि वाक्यम्) । धवरणं प्रयोगेरण दर्शयित्वा, किञ्चिच्छ यत इति रूपयित्वा । शिक्षा नरः समिथेषु प्रहावान् वस्वो राशिमभिनेतासि भूरिम् (ऋ० ४।२०।८)। अभिनेतासि प्राहर्तासि । ताच्छोल्ये तृन्नन्तमेतत् । तद्यत्तत्र यजुः पुरस्तादेत्य भिनेतैब तदेति (श० ब्रा० १०१।१।४)। आभिमुख्यं नयन्नर्थान् विज्ञेयोऽभि नयो बुधः (अग्निपु० ३४१ तमे अध्याये) । प्राभिमुख्यं नयन =स्वरूपमुपन्य स्यन् । ललिताभिनयं तमद्य भर्ता मरुतां द्रष्टुमना: सलोकपाल: (विक्रम० २०१८) । भावव्यञ्जकोगचेष्टाविशेषोऽभिनयः । स्वर्गस्य लोकस्याभिनीत्य (तै ० सं० ६।६।१।१)। 
-नु (णु स्तवने)। अभी नवन्तेऽद्रुहः प्रियमिन्द्रस्य काम्यम् (ऋ० ६।१ १००) । अभि त्वा शूर नोनुमः (ऋ० ७।३२।२२) । भृशं पुन: पुनर्वा स्तुम इत्यर्थः । 
-नुद् (णुद प्रेरणे) । दण्डकाष्ठाभिनुन्नाङ्गी चचाल भृशमाकुला (भा० आश्व० ५८।२६) । अभिनुन्नम् =अभितः क्षिप्तम्। ततोऽभ्यनोदयत्कृष्णो युज्यतामिति दारुकम् (भा० आश्व०५२।१)। अभ्यनोदयत् प्रेरयत् प्राचोद यत् । तां यदर्वाचीमभिनुदन् गायत्यात्मन्नेव तद् वाचं प्रतिष्ठापयति (जै० ब्रा० १११०२) । 
-न (णू स्तवने)। अभि वाणी ऋषीणां सप्त नूषत (ऋ० ६।१०३।३)। अभिनूषत स्तुवीत । स्वविदो अभ्यनूषत वाः (अथर्व० २।१।१)। प्राभिमुख्येन 
स्तुवन्तीत्यर्थः । तमापो अभ्यनषत वत्सं संशिश्वरीरिव (ऋ० ८।५८।११)। 
• अभि कण्वा अनूषतापो न प्रवता यती: (ऋ० ८।६।३४)। 
-पच् (डुपचः पाके)। क्षीरं स्थालीगतमभिपच्यमानम् (सुश्रुत० १॥ १४६।११) । अभिपच्यमानं श्रप्यमाणम् । श्रीयमारणम् । श्रीमः कर्मणि शानचि 
-पत् (पत्लु गतौ) । तं रामोऽभ्यपतत् क्षिप्रं लक्ष्मणश्च महारथः (रा० २।३४।१८) । अभ्यागतवान् इत्यर्थः। अभिपेतुस्ततः सर्वे तस्यामात्याः शुचि 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
अभि-पत्-अमि-पद् 
व्रतम् (रा० २१७७३१०) । अभिपेतुरभिमुखं ययुः। यं सत्यसन्धं सहसाऽभिपेतु दिक्षया चारणसिद्धसङ्घाः (भा० वन० २४१२२)। अमिपेतुरभिजग्मुः। यदि वृक्षादभ्यपप्तत्फलं तत् (अथर्व०६।१२४१२) । अभ्यपध्तत्-न्यपत तू अवापतत् । एकेनैव शतस्यैष पातेनाभिपतिष्यति । हंसस्य पतितं काकः...(भा० कर्ण० ४१३६)॥ अतिपतिष्यतीत्यर्थः । अतेरर्थेऽभिः। पुत्राणां नेत्रेभ्यो दुःखादभ्यपतज्जलम् (भा. दोरण० १४६।१३२)। अभ्यपतत्=अवास्यन्दत । वैनतेयो यथा पक्षी गरुत्मान् पतता बरः । तथवाभिपतिष्यामि भयं वो नह विद्यते (भा० वन० १२॥६०) ॥ अभिपतिष्यामि उपद्रोष्यामि प्रास्कन्त्स्यामि । वधायाभिपपातैनान् (भा० आदि० १५३।२०)। पत्ति पदाति रथिनं रथेशस्तु रङ्गसादी तुरगाधिरूढम् । यन्ता गजस्याभ्यपतद् गजस्थम् ...(रघु० ७।३७) । उक्तोऽर्थः। (क्षिप्ता) शक्तिरभ्यपतद् वेगाल्लक्ष्मणे (रा० ६१८०३४) । अभ्यपतत् अपतत् । नार्थोऽभिना । एकेनाभिपतत्यह्रा योजनानि चतुर्दश (भा० ५।३०५१)। अभिपतति = अतिक्रामति। हन्तुमभिपतति पाण्डुसुतम् (कि० १२।३६) । अभिपतति = अभित्वरते। तदेवासनमन्विच्छेद्यत्र नाभि पतेत् परः (भा० वि० ४।१३)। अभिपतेत् ममेदमिति कृत्वा तदभिमुख प्रागच्छेत् । अभिषजेत् परम् इति पाठान्तरम् । अभिबजेत् परिभवेत् । सारथि चाभ्यपातयत् (भा० भीष्म० ४५॥१५)। न्यपातयदित्यर्थः । मुक्तशापश्च राषि: कालेन महता ततः । ऋतुकालेऽभिपतितो मदयन्त्या निवारितः (भा० आदि० १८२।२४) ।। अभिपतितः संभवायोपेतः । अभिपतितुमना लघूत्व भीते: (शिशु.० ७।५१) । अभिपतितुभना अपसर्तुकामा। वियदभिपातलाघवेन (कि० १।२१) । अभिपातो विहरणम् । ननं प्रियाया मम नाभिपातः (रा० ३।६३। ८) । अभिपातो नाशः । भवन्ति हि नरव्याघ्र पूरुषा धर्मचेतसः । दीनाभि पातिनः...(भा० वन० ६।२३) ।। दीनपक्षपातिनः । अभिरानुकल्ये। 
-पद् (पद गतौ)। यथर्त लिङ्गान्यतव: स्वयमेवपर्यये । स्वानि स्वा न्यभिपद्यन्ते तथा कर्माणि देहिनः (मनु० ११३०)।। अभिपद्यन्ते प्राप्नुवन्ति । तस्याञ्जल्युदके काचिच्छफर्यकाऽभ्यपद्यत (भा० पु० ८।२४।१२)। अञ्जलि जलमविन्ददित्यर्थः । ये वित्तमभिपद्यन्ते सम्यकत्वं तेषु दुर्लभम् (भा० शां० २६।२०)। प्राप्नुवन्तीत्यर्थः । ऋत्विजो नाभ्यपद्यन्त (भा० आदि० २२३।२४)। न संन्यधीयन्त, नोपास्थिषत । समयं कृत्वा दुर्मति भिपद्यते (रा. ४३०८) । नाभिपद्यते नाभ्युपपद्यते, आपद्गतं मां नानुगृहातीत्याह। त्वमस्यामवस्थायां मातरं नाभिपद्यसे (रा० ३।५४१६) । उक्तोऽर्थः । शक्तोपि धाट्याद्धादिक्यमकरो नाभ्यपद्यत (हरि० ॥३६।१३)। पूरण समोऽर्थः । साहाय्यार्थं न गतवानिति शब्दार्थः । श्रभ्युपपत्तिरनुग्रहः (परित्राणम्) इत्यत्र 
अभि-पद-प्रभि-पद् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
परित्राणार्थ समीपगमनमेव मूलमर्थ इति विस्पष्टम्। किरन् शरशतैस्तीक्ष्ण रभिपेदे महाकपिम् (रा० ५।४१।२४)। अभिमुख जगामेत्यर्थः । रावणा वरजा तत्र राघवं मदनातुरा । अभिपेदे निदाधार्ता व्यालीव मलयद्रुमम् (रघु० १२।३२) । उक्तोऽर्थः । यथा कुमारो जातः स्तनमभिपद्यते (जै० ब्रा० १११)। व्यसने सज्जमानं हि यो मित्र नाभिपद्यते (शुक्र० ३३२३१)। सहायो भूत्वा नोपगच्छति । क्रोशन्तं हि यथात्यर्थं नैनमभ्युपपद्यसे (रा० ३।५६।१८) । वारणाय न गच्छसीत्यर्थः। अभ्यपात कौन्तेयं को राजन् वकोदरम् (भा० द्रोण०१३११३०)। अभ्यपद्यत उपागमत समासदत् । असमाप्तव्रते तस्मिन्स्व कार्यमभिपद्यताम् (रा० १।२६।७)। अभिपद्यताम् सम्पाद्यताम्, निर्वय॑तास, साध्यताम् । अधर्म धर्मवेषेण यद्यहं लोकसङ्करम् । अभिपत्स्ये शुभं हित्वा क्रियां विधिविजिताम् (रा० २११०६६)| अभिपत्स्ये प्रतिपत्स्ये चरिष्यामि वर्तयिष्यामि । अस्त्रे ते वारुणाग्नेये ताभ्यां बारणसमाहिते। न यावदभ्यपद्येतां व्यावर्तदथ भास्करः (भा०६८।५३) । नाभ्यपद्यतां न पराभ्येतामिति नील कण्ठः । राज्यं गत जनं साधो पीतमण्डां सुरामिव । निरास्वाद्यतमं शून्यं भरतो नाभिपत्स्यते (रा० २।३६।१२)॥ नाभिपत्स्यते न प्रतिपत्स्यते नाड़ी करिष्यति । मया यथोच्यमानं यदि नाभिपत्स्यसे (रा० ३।३६।२५) । उक्तोऽर्थः । क्षणमभ्यपद्यत जनै मृषा गगनं गणाधिपतिमूर्तिरिति (शिशु० 
२७) । अभ्यपद्यत स्वीकृतं प्रतिपन्नम्। मोहितः शरजालेम कर्तव्यं नाभ्य पद्यत (भा० द्रोण० १३३।३७) । नाभ्यापद्यत नाजानात् । न पण्डितः अध्यति नाभिपद्यते (भा० शां० २२६।१५) । नाभिपद्यते न सज्जत इति नीलकण्ठः ।। दीना इतीव मे बुद्धिरभिपन्नाऽद्य तान्प्रति (भा० वन० ६।२४) । अभिपन्ना गता। मदान्धभावेन मयाभिपन्नो मतङ्गशापेन कुरङ्गभावः (महावीर० ६॥ ४)। प्राप्त इत्यर्थः। न रोचते तद् वचनं हि तस्य कालाभिपन्नस्य विनाश काले (रा० ४.१५॥३१)। अभिपन्नः प्राप्तः संनिहितः कालोऽस्य । निष्ठायाः परनिपातः । कालाभिपन्नाः सीदन्ति सिकता सेतवो यथा (रा०) । उक्तोऽर्थः । बन्धवधभयाद्वा यः सामन्तो न्यायवृत्तिर्धार्मिकः सत्यवागविसंवादकः प्रतिग्रहीता मानयिता चाभिपन्नानाम् (को० अ० १११८६)। अभिपन्नानाम् प्रपन्नानाम पितानाम् । प्राशया ह्यभिपन्नानामकृत्वाऽश्रुप्रमार्जनम् (भा० शां० ३६०।६)। उपेतानामित्यर्थः । अभिपन्नस्तु राजेन्द्रे साम्बो वृष्णिकुलोद्गतः (भा० वन ० १६।१८) । अभिपन्नोभित प्रासादितः। सर्वतश्चाभिपन्नषा धार्तराष्ट्री महा चमः (भा० )। अभिग्रस्तेत्यर्थः। तस्य कृष्णाभिपन्नस्य पीडितस्य वलीयसः । मुखाद् रुधिरमत्यर्थमुज्जगाम मुमूर्षतः (हरि० २।३०।५१) ।। 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
अभि-पद-अभि-पू 
न लक्ष्मरणास्मिन् मम राज्यविघ्ने माता यवीयस्यभिशकितव्या । देवाभिपन्ना ...(रा० २।२२।३०) ॥ उक्तोऽर्थः । सीता वितत्रास यथा वनान्ते सिंहाभि पन्ना गजराजकन्या (रा० ५।२८।१)। पूर्वेण समोऽर्थः। अभिपन्नास्मि पाञ्चालि याज्ञसेनि क्षमस्व माम् (भा० वन०२३३०६१) । अमिपन्नाऽपराद्धा। मयाऽभिपन्नं तं चापि न सो धर्षयिष्यति (भा० आदि० ५०२०) । अभिपन्न रक्षितम् । मया दैत्याः परित्यक्ता विनष्टाः शाश्वतीः समाः । मयाऽभिपन्ना देवाश्च मोदन्ते शाश्वतीः समाः ।। उक्तोऽर्थः । क्रन्दन्ति भर्तारमिवाभिपन्नम् (भटटि० १२१६६) । अभिपन्नं मतम् । अभिपन्नमिदं लोके राज्ञामुद्धतदण्डनम् (भा० शां० ३२।२०)। अभिपन्नं स्वभावजं कर्म । न चैवालभसे त्रारणमभिपन्ना बलीयसा (भा० वि० २२१८)। अभिपन्ना परिभूता । पूर्वाभिपन्नाः सन्तश्च भजन्ते पूर्वचोदनम् (भा० उ० ४।६)। पूर्वम् अभिपन्नाः पूर्व साहाय्यार्थं वता इति नीलकण्ठः । पूर्वा चोदना प्रेरणा यस्य तमिति च सः । न तू राजाभि पन्नस्य शेषः क्वचन विद्यते (भा० शां० ६८१५०)। राजाभिपन्नस्य कुतः सुखानि (भा० शां०६८।५८) । उभयत्राऽभिपन्नस् तिरस्कृत इत्यनर्थ न्तरम् । सर्वम् मृत्युनाऽभिपन्नम् (श० ब्रा० १४।६।११५)। प्राकान्तं व्याप्तमित्यर्थः । येन चैवाभिपन्नोऽयम् (भा० पु०१।१३।२०)। चिरकार्याभिपत्तिं च चिरकारी तथो च्यते (भा० शां० २६६।५)। कार्याभिपत्ति कार्याधिगमम् । इतीदमवगच्छामि व्यक्तमर्थाभिपत्तितः (भा० कर्ण० ७।२४) । अर्थाभिपत्तिः फलोपपत्तिः । अथाभिपत्तिलॊकस्य कर्तव्या पुण्यपापयो: (भा० शां०३२।२०)। अभिपत्ति रुपपत्तिः । त एते वाचमभिपद्य पापया सिरीस्तन्त्रं तन्वते अप्रजज्ञयः (ऋ० १०॥ ७१शह)। आत्तं राज्यमिदं पश्चात्तथा भ्रात्रा यवीयसा। नाभिपत्तमलं रामः पीतसोममिवाध्वरम् (रा० २०६१।१८) ॥ पित्रा दत्ता नृपश्रीहि दायाचं तस्य धीमतः । नाभिपत्तुं मया शक्या सावित्री वृषलैरिव (रा० २१८८।१६) । उभयत्र स्वीकतु प्राप्तुं प्रत्येषितुं वार्थः। अधि वा अगन्न त्वभिपत्तुं शक्नुमः (श० ब्रा० ६।५।१।६) । ग्रहीतुमित्यर्थः ।। 
–पा (पा रक्षण)। अग्निष्ट्वाभि पातु (वा० सं० १३।१९) । अभितः पात्वित्यर्थः । यो वामदब्धो अभि पाति चित्तिभिः (ऋ० ८।५६३) । प्रवेक्षते, प्रतिजागर्तीत्यर्थः । 
-पू (पूङ् पवने) । यतोऽयं पवते । यदभिपवते (त० ब्रा० २।३।९।१)। अभिपवतेऽभिलक्ष्य वाति । 
अभि-प-अभि-भाष 
उपसर्थचन्द्रिका 
६६५ 
4- पृ( पालनपूरणयोः)। अभि नः पूर्यतां रयि: (पा० गृ० ३।४)। अभिपूर्यतां सम्पूर्णो भवतु । जना येस्मिन्कृशधनास्तान् घनेनाभिपूरय (हरि० २।५८।६२) । प्रतिरोहितोर्थः । शोको मामभ्यपूरयत् (रा० ५।५६।१११) । शोकाप्लुता विषादाविष्टाभूवमित्याह । 
- प्याय (स्फायो अोप्यायी वृद्धौ)। अभि स्वेन पयसा पीयानाः (ऋ० ७।३६१६) । अभिपीयानाः =अभितो वद्धाः । कानचि रूपम् । लिड्यङोश्चेति पीभावे द्वित्वे हस्वे तुजादीनां दीर्घोऽभ्यासस्येति दीर्घः। ____ -प्रच्छ (प्रच्छ जीप्सायाम्) । उपशिक्षाया अभिप्रश्निनम् (त० ब्रा० ३। 
४।६) । प्रश्नस्योपरि पुन: प्रश्नोऽभिप्रश्न इति सायरः । 
-प्रथ् (प्रथ प्रख्याने) । प्रत्यङ् स विश्वा भुवनाभि पप्रथे (ऋ० ६।८०॥ ३)। अभिपप्रथेऽभिव्याप व्यानशे । 
-प्लु (प्लुङ सतौ)। त आदित्या लघुभि: सामभिश्चतुभि: स्तोमैभ्यिां पृष्ठ्याभ्यां स्वर्ग लोकमभ्यप्लवन्त (गो० ब्रा० पूर्व० ४।२२)। अभ्यप्लवन्त = 
अभ्युपायन् । सर्वे एवामी क्लेशा अविद्याभेदाः । कस्मात् । सर्वेष्वविद्यैवाभि प्लवते (यो० सू० २।४ भाष्ये)। सर्वानिमान्क्लेशानभिव्याप्नोतीत्याह। रज साभिप्लुतां नारी नरस्य ह्य पगच्छत: (मनु० ४।४।१)। रजस्वलाम्, रजोव कोर्णाम् । तमसाऽभिप्लुते लोके रजसा चैव भारत (भा० वि० ३३३१) । अन्धकारेण नैशेन पूर्णे। पितरि प्रोषिते प्रेते व्यसनाभिप्लुतेपि वा (याज्ञ० २॥ ५०) । व्यसनाभिप्लुते व्याध्याभिभूते। तत्र यद् द्रव्य भूतं तदुपायाभिप्लुतम् (चरक० विमान० ८।८७)। उपायाभिप्लुतमुपायव्याप्तम्, उपायग्रहणगृहीत मिति यावत् । अभिप्लुतमभिक्रुद्धमेकपाश्र्वावदारितम् (भा० भीष्म० ४६। ३२) । अभीतस्याभिमुख्येन सर्पणमभिप्लुतमिति नीलकण्ठः। त्रयोऽभिप्लवाः पष्ठ्योऽभिजित्स्वरसामान उक्थ्या वाग्निष्टोमा वा (वाराह श्री० १११२।३।११)। गवामयने यागेऽन्तराचर्यमारणोऽनुष्ठानविशेषोऽभिप्लवो भवति । 
-भज् (भज सेवायाम्)। यो भागो मामभिभजते स दीयताम् (पा. ११ ४।६० सूत्रे न्यासे)। 
—भा (मा दीप्तो)। मा त्वा काचिदभिभा विश्व्या विदत् (ऋ० २॥४२॥ १)। अभिभा दुनिमित्तम् । 
-भाष (भाष व्यक्तायां वाचि) । भोभवत्पूर्वकं त्वेनमभिभाषेत धर्मवित मनु० २।१२८) । प्रालपेत् सम्बोधयेत् इत्यर्थः । नोदक्ययाऽभिभाषेत (मनु० 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
अभि-भाष-अभि-मन 
४१५७) । अभिभाषणमामाषणमालापः । निशाचरीणां प्रत्यक्षमक्षम चाभि भाषणम् (रा० ५२६६) । उक्तोऽर्थः। गुरुतल्प्यभिभाष्यनस्तप्ते स्वप्यादयो मये (मनु० ११११०३)। अभिभाष्य विख्याप्य । 
--भू (भू सत्तायाम्) । अभि यो विश्वा भुवना बभूव (ऋ० ४।१६।५) । सर्वेभ्यो लोकेभ्यो ज्यायान्भवतीत्याह । अभि द्विषन्तं भविष्यामि (श० ब्रा० १२।४।४।३) । अभिभविष्यामि न्यक करिष्यामि। सिंहनादं च सैन्यानां भीम सेनरवोऽभ्यभूत् (भा० भीष्म० ४४।६)। अभ्यभूत् - अधर्यकार्षीत् । परं योने रवरं ते करणोमि मा त्वा प्रजाऽभिभूत् (अथर्व० ७।३५॥३) । अभी षु णः सखीनामविता जरितॄणाम् । शतं भवास्यूतिभिः (ऋ० ४।३१।३) ॥ धर्म नष्ट कुलं कृत्स्नमधर्मोऽभिभवत्युत (गीता० १:४०)। अभिभवति बाधते पराजयते प्रभवति अधिकुरुते । विपदोऽभिभवन्त्यविक्रमम् (कि०२।१४)। अभिभवन्ति धर्षयन्ति प्राकामन्ति प्रास्कन्दन्ति । कृतपूर्वाणि यान्यस्य व्यञ्जनानि सुशिक्षितैः । तान्यप्यभिभविष्यामि (भा० वि० २।३) ।। अभिभविष्यामि -प्रतिशयिष्ये, विशेषयिष्यामि। परित्रायध्वं मामनेन मधुकरेणाभिभूयमानाम् (श०१)। अभिभूयमानां विप्रक्रियमारणां कदीमानाम् । पुत्रस्नेहाभिभूतेन मया चाप्य कृतात्मना । धर्मे स्थिता महात्मानो निकृताः पाण्डुनन्दना: (भा० द्रोण० १३३। १२) ।। स्नेहाभिभूतेन स्नेहवशंवदेन स्नेहेन परवता स्नेहपराजितेन । श्रिया ऽभिभूतं देवेशं दुनिरीक्ष्यतरं हरिम् (हरि० २।५५।३३)। अभिभूतं व्याप्तम् । एकश्चित्सन्नभिभूतिः (ऋ० ८।१६।८) । उक्तोर्थः। आजगाम ततः पम्पां लक्ष्मणेन सहाभिभूः (रा० ३।७५।११)। अभिभूरभिभावकः । सह प्रभुरिति पाठान्तरम् । अभिभूर्यशो अभिभूरग्निरभिभूः सोमो अभिभूरिन्द्रः (अथर्व० ६।६७।१) । त्वष्टारमिन्द्रो जनुषाऽभिभूय (ऋ० ३।४८।५) । अभिभूय विभूतिमार्तवीम् (रघु० ८।३६) । अभिभूय= अतिशय्य । अभीवर्तो अभिभवः सपत्नक्षयणो मणिः (अथर्व० श२६४)। अभिभवोऽभिभावी। निरभिभवसाराः परकथाः (भत०) । अभिभवस्तिरस्कारः । अवमानो ऽधिक्षेपः। 
-मन (मन ज्ञाने)। अर्जुनं वासुदेवं च यौ तौ लोकोऽभिमन्यते (भा० प्रादि० २२४१६) । वस्तुतो नरनारायणो सन्तो तावर्जुनवासुदेवो जानाति । अभिभानोऽन्यथाग्रहरणम् मिथ्याज्ञानम । अवीरामिव मामयं शरारुरभिमन्यते (अथर्व० २०११२६।६) । उक्तोऽर्थः । वृद्धाश्च तात वैद्यांश्च ब्राह्मणांश्चाभि मन्यसे (रा० २।१००।१३) । अभिमन्यसे बहु मन्यसे । न पश्चात्तेऽभिमन्यन्ते सुधामपि सुरोपमाः (रा० २।६१।१३) । अभिमन्यन्तेऽनुमन्यन्ते । असो ते मुख्यो यौवनोसिक्तो भायाँ स्नुषां दुहितरं वाऽभिमन्यते (को० अ० ५।११५१)। इयं मे 
अमि-मन्--अभि-मन् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
गम्या स्यादितीच्छति । न त्वेव ज्यायसी वृत्तिमभिमन्येत कहि चित् (मनु० १०।६५)। नाभिमन्येत न कामयेत । यथा कथा च परपरिग्रहमभिमन्यते (आप ध० १।१०।२८।१) । ममायमस्त्विति कामयते । यो वाऽयं देवः पशनामीष्टे न वा हैनमभिमन्येत (श० ब्रा० ३।६।२।२०)। उक्तोऽर्थः । अप्रार्थनीयामिह यां सूतपुत्राभिमन्यसे (भा० वि० १४।३४)। कामयस इत्यर्थः । कच्चिन्म परदारान्वा राजपूत्रोऽभिमन्यते (रा० २।७२।४५) । उक्तोऽर्थः । न चेत्तदभि मन्येत तस्मै दद्यामहं पुन: (भा० कर्ण० ३८।३)। अल्पमिति कृत्वा नेच्छेत्, नाभिनन्देत् । अभिमन्येत अवजानीतेति नीलकण्ठः । स च तात्पर्यार्थः । प्रव जानीयादिति तु पाणिनीयाः साधु पश्यन्ति । माऽभिमंस्थाः (श० ब्रा० ७।५।२।१७) । मा क्षरिणष्ठाः, माऽभिगृह इत्यर्थः । योऽस्मान्ब्रह्मणस्पतेऽदेवो अभिमन्यते (अथर्व० ६।६।१) । अमिहन्तव्यान् जानातीत्यर्थः । अभिपूर्वो मन्यतिश्छन्दसि बहुलं हिंसायां वर्तते। तत्रेमाः काश्चन दिश उदाहियन्ते परिवृङ्ग्यि हरसा माऽभिमंस्थाः (काण्व सं० १४१४; श० ब्रा० ७।५।२।१७) । मा त्वा क्र व्यादभिमंस्त । मम त्वमाहार इत्यभिमानं मा करोतु। विश्वरूपं त्वाष्टमभ्यमंस्त (ऐ० ब्रा० ७।२८)। अहिंसीदित्यर्थः । नास्य रुद्रः प्रजां पशून भिमन्यते (त० ब्रा० ११५।६।७) । न हिनस्ति, हन्तुं नेच्छति । इति । शत्रवो नाभिमन्यन्ते भक्षान् विषकृतानिव (रा० २।८८।२५)। अभिभवितुं न स्मरन्ति (राजधानीम् ) इति गोविन्दराजः । ये राष्ट्रमभिमन्यन्ते राज्ञो व्यसनमीयुषः (भा० उ० १६६।६)। ये राष्ट्र मस्मदीयमिदमस्माभी रक्षणीयमित्यभिमान वन्त इति नीलकण्ठः। अतिवादांस्तितिक्षेत नाभिमन्येत कञ्चन (भा० शा० २७८।६) । कञ्चनोद्दिश्याभिमानं न कुर्यादित्याह । यो न कामयते किञ्चिन्न किञ्चिदभिमन्यते । अभिमानं न गच्छतीत्यर्थः । यथा दाण्डक्यो नाम भोज: कामाद् ब्राह्मणकन्यामभिमन्यमानः (को० अ० ११६।५) । इयं मे गम्या स्थादितीच्छन् । नास्ति जीवितादन्यदभिमततरमिह जगति सर्वजन्तूनाम् (काद०) । अभिमतमिष्टम्, संमतम् । अभिमतफलशंसी चारु पुस्फोर बाहुः (भट्टि० ११२७)। इक्ष्वाकुवंशोऽभिमत: प्रजानाम् (उत्तर० ११४४)। न किल भवतां स्थानं देव्या गृहेऽभिमतं ततः (उत्तर० ३।३२) । अभिमतमनुमतम् । माहात्म्यासिमतानामपि कपिलकणभुक् प्रभृतीनाम् (ब्र० सू० शां० भा०)। अमिमतानां सत्कृतानाम् । अभिमतेऽनुमते वा (प्राश्व० ग० ४।६।१२) । तदन्नमभिमन्यन्ते प्रात्मसात्कुर्वन्ति अस्मभ्यमेव देहोति । न विक्रिया विश्वसुहृत्सखस्य साम्येन वीताभिमतेस्तवापि (भा० पु० ५।१०।२५) । अभिमतिरभिमान प्रात्मसंभावना, पाहोपुरुषिका, अहंयुता। सदाभिमानकधना हि मानिन: (शिशु० १०६७)। अभिमान आत्मसंमानः, 
६६८ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
अभि-मन-अभि-मृ 
स्वस्मिन्गुरुत्वबुद्धिः । मुनिरस्मि निरागसः कुतो मे भयमित्येष न भूतयेऽभि मानः (कि० १३१७) । एषोऽभिमान एषा कल्पना। ये चरन्त्यभिमानानि सृष्टार्थमनुषङ्गिणः (भा० शां० १६८।२३)। अभिमानानि सर्वतः प्रमारणानि शास्त्रादीनि । विश्वा मुधो अभिमातीर्जयेम (अथर्व० १८।२।५६) । अमि मातीहिसकाञ्शत्रून इति सायणः । इन्द्राभिमातिषाह्ये (अथर्व० २०।१६।३)। अभिमातयः शत्रवः । सपत्नहाग्ने अभिमातिजिद् भव (अथर्व० २।६।३)। उक्तोऽर्थः । स हि ष्मा विश्वचर्षणिरभिमाति सहो दधे (ऋ० ५।२३।४) । अभिमाति हिंसकं घातुकम् ।' ऽभिमाति कयस्य चित् । तिग्मं न क्षोदः प्रतिघ्नन्ति भूर्णयः (ऋ० ८।२५।१५) । अभिमातिः कपटप्रबन्ध इति संस्कृतशार्मण्यकोषः । अभिमानं च मानं च त्यक्त्वा (रा० २।५८।१६)। साधा रण्याभिमानात् । साधारण्यं मत्वा, समुत्प्रेक्ष्य । न सा स्त्री त्वभिमन्तव्या यस्यां भर्ता न तुष्यति (पञ्चत० ३.१५४) । नामिमन्तव्या न मन्तव्या, न गरणयितव्या, पत्नीति बुद्धया न द्रष्टव्या। धन्यं यशस्यमायुष्यमिदमाख्यान मुत्तमम् । बुभूषताऽभिमन्तव्यम्"(भा० अनु० २।९५) ॥ अभिमन्तव्यम् एष्टव्यम् । अनभिमानुको हैष देवः प्रजा भवति (आश्व० गु० ४।१०।२८)। अभिमानुक आघातुकः । प्रजा इति द्वितीयाबहुवचनम् ।। 
-मन्त्र (मत्रि गुप्तपरिभाषणे)। गायत्या चाभिमन्त्रयेत् (याज्ञ० ३१३२५) । गायत्र्युच्चारणेन संस्कुर्यादित्यर्थः। उपाकृतः पशुरसौ योऽभि मन्त्र्य ऋतौ हतः (इत्यमरः) । वामदेवाभिमन्त्रितोऽश्वः (उत्तर० २)। वामदेव्यमन्त्रः संस्कृतः । प्रणयन्तु भवन्तो मां यथेष्टमभिमन्त्रिता: (भा० सभा० ३५॥३) । अभिमन्त्रिताः प्राथिताः । 
-मा (मा माने, माङ् माने)। यज्ञस्य (सोमः) प्रमाभिमोन्मा प्रतिमा वेद्यां क्रियमाणायाम् (काठक० ३४।१४)। अभिमा विस्तारमानम् । यज्ञस्य त्वा प्रमयाऽभिमया परिमयोन्मया परिगृह्णामि (आप० श्री० ४।५।४, ६।१३।६) । उक्तोऽर्थः। 
-मिह (मिह सेचने)। देवी देवयजनी सा दीक्षितेन नाभिमिह्या (=नाभिमेह्या) (श० ब्रा० ३।२।२।२०) । तस्या उपरि दीक्षितो न मेहेतु न मूत्रयेत् । 
-म (मङ्प्राणत्यागे)। गुरुणाभिमृता अन्यतो वाऽपक्षीयमासाः (प्राश्व० गृ० ४।७।१) । येषु जीवत्सु गुरुम्रियते ते गुरुणाभिमृताः। द्वौ चराभिमरौ स्पशी (इत्यमरः) । अमिम्रियत इत्यभिमरः। प्रारणनिरपेक्षस्तीक्ष्णाख्यः, यो द्रव्यहेतो ालं वा हस्तिनं वा योधयतीति स्वामी। 
अभि-मृद्-अभि-यज 
उपसर्गायंचन्द्रिका 
६६६ 
-मृद् (मृद क्षोदे) । कृतोऽभिमर्दः कुरुभिः प्रसह्य (द्रौप० ६।८) (अभि मर्दः कदनं विशसनम् । कथं शक्ष्यामहे ब्रह्मन् दानवैरभिमर्दनम् (भा० शां० २०६।१२) । अभिमर्दनम् अभ्यामर्दः, युद्धम्, प्रायोधनम् । 
-मृश् (मश प्रामर्शने, प्रामर्शनं स्पर्शः) । तया त्वाभि मशामसि (अथर्व० ३।२५।६) । अभिमृशामसि अभिमशामः, अमितः स्पृशामः । अथास्या उदर मभिमृशति (शां० गृ० १।२२।१४) । उक्तोऽर्थः । नवयेदभिमशन्सद्यो मृगः कूटमिव स्पृशन् (भा० शां० ६८।५२)। अभिमशन स्पृशन् । राजस्वमिति शेषः । कूट मारणयन्त्रम् । सोऽमृष्यमाणो वचसाऽभिमृष्टः (भा० वि० ६६।१)। अभिमृष्टस्तुन्नः । अत्र मृशस्तोदनमर्थो यथा मर्मस्पग इत्यत्र स्पृशः । अभिरयं विशिनष्टि । उष्णांशुकराभिमर्शात् (शिशु० ४।१६) । अभिमर्शः स्पर्शः । कृताभिममिनुमन्यमानः (शा० ५।२०)। अभिमझे दूषणम् । परदाराभि मशेषू प्रवत्तान् (मनु० ८।३५२) । पराभिमों न तवास्ति पितुग हे। कः कर प्रसारयेत्पन्नगरत्नसूचये (कु० ५१४३) । उक्तोर्थः। कन्याप्रदानं प्रति समुत्प न्नोऽभिमर्शः (प्रतिज्ञा० २)। अभिमझे विमर्शः । अभिरस्थाने । निवर्तय मनः पापात्परदाराभिमर्शनात् । (भा० उ० १२।४)। अभिमर्शनं दूषणं धर्षणम् । निवर्तय मति नीचां परदाराभिमर्शनात् । (रा० ३१५०१७)। दूषितं धर्म शास्त्रज्ञः परदाराभिमर्शनम् (भा० अनु०१६।८६)। उक्तोऽर्थः । दक्षिणा नामदानं च ब्राह्मणस्वाभिमर्शनम् (भा० शां० ३४।१३)। अभिमर्शनमाम शनमाच्छेदनम् । अपहारः । अत्रैव कोय॑ते सद्धिाह्मणस्वाभिमर्शने (भा० अनु० ७०।१) । उक्तोऽर्थः । परदाराभिहर्तारः परदाराभिमशिनः (भा० अनु० २३॥६१)। अभिमर्शका दूषकाः, जाराः। 
--अप (मृष तितिक्षायाम्) । सर्वतः समुपेतस्य तव (दशग्रीवस्य) तेना भिमर्षणम् (रा० ६।११११८) । अभिमरणं प्रसहनं पराभवः । 
-मे (मेङ् प्ररिणदाने) । स हि उमा विचर्षणिरभिमाति सहो दधे (ऋ. ५।२३।४) । अभिमाति हिंसकं धातुकं जिह्मम् । अपरेऽभिमातीति मन्यतेरभि पूर्वस्य रूपं पश्यन्ति । तन्नोऽभिमतम् ।। 
-मेथ् (मेथ मेधृ संगमे)। तयोः शयानयोः । यजमानोऽभिमेथति (श० ब्रा० १३।५।२) । अभिमेथति=आह्वयति । मन -यज् (यज देवपूजासङ्गतिदानेषु) । देवता अभियजेत् (गो० ग० ४१७।१६)। हविमिः पूजयेदित्याह। प्रामावास्येन हविषा पूर्वपक्षमभियजते 
७०० 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
अमि-य--अमि-युज 
(पञ्चरा० ३।७।१२) उक्तोऽर्थः। पक्षान्ता उपवस्तव्याः, पक्षादयोऽभियष्टव्या: 
(गो० गृ० १५५।५-६)। 
-या (या प्रापरणे, प्रापरणमिह गतिः) । शैनेयस्त्वरितो राजन्कृत वरिणमभ्ययात् (भा० द्रोण० ११५॥३)। अभ्ययात् अभिमुखमयात्, तं प्रार्थयतेत्यर्थः। अभिययुः सरसो मधुसंभ तां कमलिनीम् ( )। अभिययो स हिमाचल मच्छितम् (कि० ५११)। अभिलक्ष्य जगामेत्यर्थः। अभियास्यति मां कोपात्सम्बन्धी सुमहाबल: (भा० उ० १६०।१४) । माम्प्रत्यभियान करिष्यति, मां प्रार्थयिष्यते । ऽभि स्पृधो यासिषद् बज्रबाहुः (ऋ० १।१७४१५)। उक्तोऽर्थः । अन्यत्र राज्ञामभि यातु मन्युः (अथर्व० ६।४०।२) । यात्वित्येवार्थः । तत्रनं नागराः सर्वे सत्कारेणाभ्ययुस्तदा । समाजयितुं पुरत प्रासरन्नित्याह । निर्यान्तो वाऽभियान्तो वा नरमुख्या यथा पुर। (रा० २।७१।२४) । अभियान्तः प्रविशन्तः । कुबेरादभि यास्यमानात् (रघु० ५।३०)। अभियातुमिष्यमारणात्, प्रार्थयिष्यमाणात्, अभिरेरणयिष्यमारणात् । अभियाता प्रहर्ता च (रा० २।१।२६)। अभियाताऽभिमुखं याता। दुर्गप्रदेशावलम्बनेन यो न युध्यते तल्लक्षणः । प्रहर्ता नासोरे स्थित्वा प्रथम प्रहरतीत्येवंविध इति टोका 
-याच (टुयाच याञायाम ) । शिरसा त्वभियाचेऽहं कुरुष्व करुणां मयि (रा० २।१०६।२६) । याच इत्येवार्थः । नार्थोऽभिना। सगरं चाभ्ययाचन्त सर्वे प्राञ्जलयः स्थिता: (भा० वन० १०७।४१) । उक्तोऽर्थः । अभ्यभाषन्तेति पाठान्तरम् । 
-यु (यु मिश्रणामिश्रणयोः। स्त्रीयोनिरभियुत एनां गर्भः (नि० २।१६)। अभियुत प्रामिश्रीमूत इति दुर्गः। 
-युज (युजिर् योगे, युज समाधौ)। यां गतिमभियुक्ते तां गति गत्वाऽन्ततो विमुञ्चते (शा० ब्रा० १।८।३।२७) । अभियुक्ते रथं तुरङगेरण युनक्ति । सञ्जयाचक्ष्व येनास्मान् पाण्डवा अभ्य युञ्जत (भा० उ० ५०६)। अभ्ययुञ्जत प्राकामन, प्रास्कन्दन् । अस्मानालक्ष्य सन्नद्धा अभवन्निति वा। (रघौ ४।८०) इत्यत्र नहि शूराः परेण पराजितपूर्वमभियुज्यन्त इति मल्लिः । श्यन्विकरणस्य युजेः प्रयोगोऽस्थाने । शमा यहि महाराज पाण्डवा अभ्ययुजत (भा० उ० ५०।१६) । उक्तोऽर्थः । यश्च त्वाऽभियुञ्जीत युद्धाय (रा० ७।६११६) । अभियुञ्जीत अाह्वयेत । युद्धं मे देहीत्यामन्त्रयेत । कुपितोऽर्थ पतिव्य॑वहर्तुमर्थगौरवादभियोक्ष्यते (दशकु०) । अभियोक्ष्यते = उद्योक्ष्यते ।अभि-युज्–अभि-युज उपसर्गार्थचन्द्रिका 
७०१ 
आधिव्याधिदुःखेन कदाचिन्नाभियुज्यते । नाभियुज्यते न युज्यते नोपसृज्यते । न तत्र विद्यते किंचिद् यत्परैरभियुज्यते (मनु० ८।१८३)। इदं मे निक्षिप्तं मे दीयतामिति निक्षेप्ना व्यवहारेण काम्येत । हंस प्रयच्छ मे कान्तां गतिरस्या स्त्वया हृता । विभावितैकदेशेन देयं यदभियुज्यते (विक्रम० ४।१७) ।। उक्तोऽर्थः । तद्य दिन सहसे ततः स्वयमभियुज्यस्व । एते स्वकर्मण्यभियुज्यामहे (मुद्रा० ३) । इहोभयत्राभियोगो व्यापारः। अभियुज्यस्व व्याप्रियस्व यतस्व घटस्व । वायुर्यत्राभियुञ्जते (=युङ्क्ते) (श्वेताश्व० २।६) । शब्दमभिव्यक्तं करोतीति विवृतिः। सुश्रुते १६४।१६ इत्यत्राभियुजि भिषककर्मण्युपचारेऽपि प्रयुक्तो दृश्यते । तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् (गीता० ६२२) । ध्यानयोगपराणाम् इत्यर्थः । स्वस्वकर्मण्यधिकतरमभियुक्तः परिजनः (मुद्रा १)। अभियुक्तोऽवहितो व्यापृतः । वसिष्ठः किल राक्षसस्त्वमित्यभियुक्तः (नि० ७।३।४ इत्यत्र दुर्ग:)। अभियुक्तोऽभ्याख्यातो दुरुक्तः । यदा तु गमनम भियुक्तस्तदेवापलपति न तदात्यन्तापह्नव इति लडेव भवति इत्यत्यन्तापह्नवे लिडवक्तव्य इत्यत्र दीक्षितः प्रौढमनोरमायाम् । तत्राभियुक्तः पृष्टः। तत्र हि बहूनानभियुक्तः पुत्रादिन जानामीति प्रतिवदन् निह्नववादी न भवति (याज्ञ० २।२० मिताक्षरायाम्) । आगमस्तु कृतो येन सोऽभियुक्तस्तमुद्धरेत् (याज्ञ० २।२८)। अस्मिन्नर्थेऽनेनाहमभियुक्तः (याज्ञ० २१७ मिताक्षरायाम)। अथ स एनमभियुक्तः प्रतिब्रूयात् (मी० सू० ३।२।१-२, श० भा०)। अभियुक्तः पृष्टः । प्रतिगृह्य तदाख्येयमभियुक्तेन धर्मतः (याज्ञ० ३।४३) । उक्तोऽर्थः । इदं विश्वं पाल्यं विधिवदभियुक्तेन मनसा (उत्तर० ३।३०) । अभियुक्तेन प्रवहितेन-प्रसितेन—एकायनगतेन । कोष्ठागारेऽभियुक्त: स्यात् (का० नी० सा० ५१७७) । अभियुक्तः कृतावेक्षः प्रतिजागरितः । भवतु, भूयोऽभियुक्तः स्वरव्यक्तिमुपलप्स्ये (मुद्रा० १)। अभियुक्तो दत्तावधानः। यत्त्व भियुक्ताः शब्दार्थेषु शिष्टा इति तत्रोच्यते-अभियुक्ततराः पक्षिणां पोषणे बन्धने च म्लेच्छाः (मी० सू० १।३।५।१० शा० भा०)। अभियुक्ता निपुरणाः। कुहका दिषु प्रयोगेष्वभियुक्तानाम् (कथा० ३२।१२५)। उक्तोऽर्थः। यत्नेनानुमितोप्यर्थः कुशलेरनुमातृभिः । अभियुक्ततररन्य रन्यथैवोपपाद्य ते (वा०प० ११३४)।। अभि युक्ता विपश्चितः, विशेषज्ञाः, लब्धवाः । न हि शक्यते दैवमन्यथा कर्तु मभियुक्तेनापि (काद०)। अन्येऽभियुक्ता अपि नैवेदमन्यथा मन्यन्ते (वेणी० २) । सूक्तमिदमभियुक्तः प्रकृतिर्दुस्त्यजेति (वेणी० २)। अभियुक्तं बलवता दुर्बलं होनसाधनम् (भा० उ० ३३।१३) । अभियुक्तमाकान्तमास्कन्नम् । न जाने बलवता महामोहेनाभियुक्तस्य वत्सविवेकस्य कीदृशो वृत्तान्तः (प्र० च० ५)। उक्तोऽर्थः । देवि केनाभियुक्तासि केन वासि विमानिता (रा० 
७०२ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
अभि-युज्–अभि-रज 
२।१०।२८) । अभियुक्ता षिता कृतपराभवा । अभियुक्तस्तु को राजा दातु मिच्छद्धि मेदिनीम् (भा० शल्य ३१।६१) । अभियुक्तः प्राथित इत्यथों भाति । अभियुक्तः परिचिते परिक्षिप्तेऽरिसेनया । व्यवहारप्रवत्तानां तथैवोत्तरवादिनि ॥ इति कोषः। वृषलमभियोक्तुमुद्यतः (मुद्रा० १) । अभि योक्तुम् अभियातुमास्कन्तुम् । एतस्य सिंहीमिव राज्यलक्ष्मीमकस्थितां कः क्षमतेऽभियोक्तुम् (विक्रमाक०)। उक्तोऽर्थः । त्वय्युत्कष्टबलेऽभियो क्तरि नपे (मुद्रा० ४।१५) । अभियोक्ताऽऽस्कन्ताऽऽक्रमिताऽभियाता । पर्यायहन्यमानानामभियोक्ता न विद्यते (भा० शां० २२६।१३) । अभियोक्ता दिशेद् देश्यं करणं वान्यदुद्दिशेत् (मनु० ८।५२) । अभियोक्ता=अर्थी । सन्तः परहितेषु स्वयं कृताभियोगाः (भतू ० २।६५)। कृताभियोगा दत्ता वधानाः । नयाभियोगं मनसः प्रसादं समापयस्वात्मगुरणेन कामम् (रा० ४।२६।२५) । अभियोगस्तात्पर्यमासक्तिः । अनेकार्थाभि योगेपि यावत्संसाधयेद् धनी (याज्ञ० २।२० मिताक्षरायां कात्यायनवचमम्) । यदाने केऽर्था मर्मत इति प्रार्थ्यन्ते । अनभियोगश्चार्थेष्वागन्तूनाम् (कौ० अ० २।१६।१३) । अन भियोगोऽव्यवहारः । यत्नेनानुमितो योर्थः कुशलैरनुमातृभिः । अभियोगशतेनापि स नान्यथोपपाद्यते (न्या० म०) ।। अभियोगो यत्नः । अभियोगः शब्दादेर शिष्टानामभियोगश्चेतरेषाम् (मी० शा० भा०)। अभियोगः परिचयः । अभि योगमनिस्तीर्य नैनं प्रत्यभियोजयेत् (याज्ञ० रा) । कुसुमपुराभियोगं प्रत्यनुदासीनो राक्षस: (मुद्रा २)। अभियोगोऽवस्कन्दः । अभियोजनं नाम युक्त पुनर्योजनमिति श० ब्रा०६।४।२।११ इत्यत्र सायरणः। विश्वा अग्ने अभियुजो विहत्य (अथर्व० ७१७७।६) । अभियुजोऽभियोक्त्रीः सेनाः। विश्वा अग्ने ऽभियुजो विहत्य (ले० ब्रा० २।४।१।१)। अभियुजोऽभियोगान प्रास्कन्दानिति सायरणः । 
-रक्ष (रक्ष पालने)। तमर्यमाऽभि रक्षत्यूजूयन्तमनु व्रतम् (ऋ० १॥ १३६॥५) । अभिरक्षति = अमित: पाति । यमादित्या अभि हो रक्षथ (ऋ० ८।४७११) । यः कृत्स्नामटवीमेतां पर्यन्तस्थोऽभिरक्षति (कथा० २६।१३५) । आविश्येमां धरणीं येऽभ्यरक्षन् पुरातनीं तस्य देवस्य सृष्टिम् (भा० अनु० १८॥ ७८) । उक्तचर एवार्थः। 
-रज (रज रागे)। न कथाभिरभिरज्यन्ते। कथासु नामिरमन्ते इत्यर्थः । (गीतम्) संरक्तमभिरक्तं च परया स्वरसम्पदा (रा. गोरे० 
११३१६१)। अमिरक्तं प्राप्तसंमदम् । 
७०३ 
अभि-रम् --अभि-लए उपसर्गार्थचन्द्रिका 
-रम् (रमु कोडायाम्)। न गन्धहरिणो दमनककेदारिकायामभिरमति (विद्ध० ३)। अभिरमते = रति लभते, नन्दति । दमनको वृक्षविशेषः । विद्यासु विद्वानिव सोऽभि रेमे (भटि०१६)। आश्चर्य परिपीडितोऽभिरमते पश्चातकस्तृष्णया। उदितोऽर्थः। दृष्टिरिहाभिरमते हृदयं च (मृच्छ० ४)। प्राचान्तांश्चानुजानीयादभि भो रम्यतामिति (मनु० ३।२५१)। अभिरम्यताम् 
=विश्रभ्यताम् । यताभिरंस्यमाना भवन्ति (आश्व० गृ० ४।६।१६) । विश्र मितुकामा भवन्ति । अभिरम्यर मिति वदेद् ब्र युस्तेऽभिरता स्म ह (याज्ञ० २११५२) । अभिरतास्तुष्टाः, तृप्ताः। माऽकल्पां नारीमभिरमयेत् (गो० ध० १।८।२६) । नानया मिथुनी भवेदित्यर्थः । प्रकल्पा रोगादिनाऽस्वस्था। मनो भिरामा: शण्वन्तो.. षड्जसंवादिनी: केकाः (रघु०.११३६)। मनोऽभिरामा मनोहरा मनोरञ्जिकाः, मनोज्ञाः । अनपेतकालमभिरामकथाः (कि० ६।३०)। अनन्तरोदीरित एवार्थः। राम इत्यभिरामेण वपुषा तस्य चोदितः (रघु० १०६७)। अभिराममभिरूपं रम्यम् । रामाभिराम...चित्तदोषः (रा० ५। ११।८) । अभिरामो हृदयहारी। 
---राध् (राध साध संसिद्धौ)। अभि राद्धदेवतावितीर्णवीर्यातिशयान् (शिशु० ११७१) । अभिराद्धा पाराद्धाः । 
-रु (रु शब्दे)। वषेव यूथे सहसा विदानो गव्यन्नभि रुव संधनाजित (अथर्व०५।२०।३) । अभिरुव अभितो नर्द। शिवैषोद्यन्तमादित्यमभिरौति (भा० पू०१।१४।१२) । अभिलक्ष्य वाश्यते क्रोशति । हंसकारण्डवोद्गीता: सारसाभिरुतास्तथा (भा० वन ३८।२०)। सारसरुतेन प्रतिशब्दिताः, सारसरवेरणाभिव्याप्ताः । 
- रुच (रुच दीप्तावभिप्रीतीच) । धर्मोऽभिरोचते यस्माद धर्मराजस्तत स्मृतः (मार्क० पु०)। अभिरोचते राजते दीप्यते शोभते । अभिविशेषको न । यदभिरोचते भवते (विकम० २)। यथाऽत्र भवतोऽभिरुचिः । यथा ते. वशः। यथा ते छन्दः। 
-लक्ष (दर्शने) । पार्षतश्च महायुद्धे विमुखोऽद्याभिलक्ष्यते (भा० कर्ण २६।६)। अभिलक्ष्यते लक्ष्यते दृश्यते प्रतिभाति । मुमोच परमेष्वासः षट् शरा नभिलक्षितान् (रा० ३।२८।२६)। अभिलक्षितान् कृताकान्, लक्ष्मोपेतान् । दक्षिणां प्रेषयामास वानरानभिलक्षितान् (रा० ४।४११) । वृतान् गुण माहात्म्येन निर्धारितान। 
लप (लप व्यक्तायां वाबि)। न च स्मार्त मनभिलापाद् (स० 
७०४ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
अभि-लप-अभि-वद् 
सू० शरा१६)। अभिलापो व्यपदेशो निर्देश: कथनं कीर्तनम् । अभिलापिनी प्रतीतिः कल्पना (तत्त्वसं० १२१३) । अभिलापो वाचकः शब्दः । 
-लिख (लिख अक्षरविन्यासे)। धात्राभिलिखितान्याहुः सर्वभूतानि कर्मणा (भा० स्त्री० ७/१२) । अभिलिखितानि सर्वतो न्यस्तानि। तत्तल्ल क्षणः पृथगवस्थापितानि । 
-ली (लोङ् श्लेषणे)। भीष्ममेवाभ्यलीयन्त सह सर्वैस्तवात्मजा: (भा० भीष्म० ७१।१०) । समाश्लिष्यन्न इत्यर्थः । कपिलाशवमभ्यलीयत (दशकु०) । शवेऽन्तरलीयतेत्यर्थः । पश्चादुच्चैर्भुजतरुवनं मण्डलेनाभिलीनः (मेघ० ३७)। अभिलीनः समाश्रितः । विहङ्गमाभिलीनाश्च लताः (हरि० २०१२) । शकुन्ताकान्ताः । भ्रमराभिलीनयोः सुजातयोः पङ्कजकोषयोः श्रियम् (रघु० ३।८) । अभिलीनौ समाश्लिष्टौ। 
-वच् (ब्रा-वच व्यक्तायां वाचि) । प्राचार्यो नाभिवक्तव्य: पुरुषेण विजानता (भा०वि० ५११२) । अपवक्तव्य इत्यर्थः। 
–वद् (वद व्यक्तायां वाचि, वद सन्देशवचने) । समूलो वा एष परि शुष्यति योऽनतमभिवदति (प्रश्नोप० ६।१) । अभिवदति परस्याभिमुखे वदति, प्रत्युत्तरं वदतीत्यर्थः । तं ह्यभ्युवाद (छां० उ० ४।२।१)। अभिसम्बोध्यो वाच । परस्त्रियं योऽभिवदेत्तीर्थेऽरण्ये वने पि वा (मनु० ८।३५६) । अभिवदेत् 
=अभिलपेत् =पालपेत् -प्राभारत । कामेन ताताभिवदाम्यहं त्वाम् (भा० वि० ७।१०)। प्राभिमुख्येन वदामि। एतद्वा अश्वस्य प्रियं नामधेयम् (यद्ययुरिति) प्रियेणवैनं नामधेयेनाभिवदति (तै० ब्रा० ३।८।६।२) । अभि वदति अभिमुखीकत्य वदति । ते वा इमे इतरे छन्दसी गायत्रीमभ्यवदेताम् (ऐ० ब्रा० ३।२८) । अभ्यवदेताम् = सप्रश्रयं समबोधयेताम् । पूर्वो राज्ञोऽभि वदति (श० ब्रा० ३।३।४।१४) । उक्तोर्थः। जारं चौर इत्यभिवदन् दाप्यः पञ्चशतं दमम् (याज्ञ० २।३०१)। अभिवदन व्यपदिशन् श्रापदिशन् निदिशन् । यत्कर्म क्रियमाणमृगभिवदति (ऐ० ब्रा० ११४)। अभिवदति कोतयति परा मशति । एतद्वै तदक्षरं गार्गि ब्राह्मणा अभिवदन्ति (श० ब्रा० १४।६।८।८) । व्याहरन्ति, उदाहरन्ति पाचक्षते । अभिवदति गुरु देवदत्तः । नमस्करोतीत्यर्थः । उपसर्गो विशेषकः । अभिवादयते गुरु देवदत्तं देवदत्तेन वा। नमस्कारय तीत्यर्थः । तात प्राचेतसान्तेवासी लवोऽभिवादयते (उत्तर० ६)। बद सन्देश वचने । अभिपूर्वकत्वान्नमस्कारार्थता । अभिवादये देवदत्तोऽहं भोः । सम्बन्धि शब्दाश्च सर्वे सापेक्षा विना पदान्तरेण न पूर्णमर्थमभिवदन्ति (शा भा०)। 
अभि-बद्---अभि-विश् 
স্বাথিলনি। 
७०५ 
अभिवदन्ति वदन्ति । शिवेनाभिवदामि त्वां गच्छ युध्यस्व शत्रुभिः (भा० द्रोण०४।११)। शिवेनाभिवदामि साशीर्वचनं वच्मि । नानर्णसमवाये तु नैक द्वौ युगपदभिवदेयाताम् (कौ० अ०३।११।१६) । अभिवदेयाताम् अभियुञ्जी यातान् । अभिवाद्य नमस्यन्तं शूरं ससुहृदं सुतम् (रा० २।४४।२६)। अभिवाद्य चरणो स्पष्टवा । अपर आह- प्रवरोच्चार गमभिवादनम्, तत्पूर्वकम् । नन्व शक्तमिदं सूत्रमिमावविभिवदितुम् (ब्र० सू० ११११२ शां० भा०) । अभि वदितुमभिधातुम् । को नु माहेन्नाम्नवाभिवदितुम् (जै० ब्रा० २१५३) । अभिवदितुमभिधातुम् अभिसम्बोधयितुम् । न खलु भवान् अस्मत्संकल्पान भिवादकेः (कि०)। अभिवादकोऽनुकूलं बदिता । तदभिवादिन्येषगर्भवति (नि.)। 
-वप् (डुवा बीजसन्ताने, बीजसन्तानं क्षेत्रे विकिरणं गर्भाधानं च, अयं छेदनेऽपि)। स्वप्नेनाभ्युप्या चुमुरि धुनि च (ऋ० १५६)। अभ्युष्य = अवकीर्य-प्राकीर्य । अभि स्वपूभिमिथो वपन्त (ऋ० ७५६३) । 
-वश् (वश कान्तो कान्तिरिच्छा)। वृषेव बधी रभि वष्ट्योजसा (ऋ० रा२५१३) । अभिवष्टि ईष्ट प्रभवति । स दूतो विश्वेदभिवष्टि सद्मा (ऋ० ४११८)। अभिवष्टि अभीच्छति प्राप्तुम्। 
-वस् (वस आच्छादने) । भस्मनाभि वासयति (तै० सं० २।६।३।४) । अभित पाच्छादयतीत्यर्थः। 
-वह (वह प्रापणे) । ततोऽभ्यवहदव्यग्रो वैराटि: सव्यसाचिनम् । यत्रातिष्ठत् कृपो राजन्योत्स्यमानो धनञ्जयम् (भा० वि० ५५॥६०)॥ अभ्य वहत् (कृषसमीपं) प्रापयत् । 
-वा (वा गतिगन्धनयोः) । मयोभूर्वातो अभि वातूस्राः (ऋ० १०॥ १६६।१) । अभिवातु पाभिमुख्येन वातु । शन्न इषिरो अभि वातु वात: (ऋ० ७।३५॥४)। सूखो बातोऽभिवाति माम् (भा० वि०६८।७४) । उक्तोऽर्थः। 
-वाश (वाश शब्दे)। अभि त्वा नक्तीरुषसो ववाशिरेऽग्ने वत्सं न स्व सरेषु धेनवः (ऋ० रारा२) । अभिववाशिरे प्राभिभुख्येन वाश्यन्ते शब्दायन्ते, सस्नेह सादरं चाकारयन्ते । 
INE -विश (विश प्रवेशने)। मदनाभिविष्ट० (रा० ५.११११८)। अभि विष्टः आविष्टः । 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
अभि-वी-अमि-वृतू 
-बी (वी गतिव्याप्तिप्रजनकान्त्यसनखादनेषु)। वाम नभ्यो अभिवीता: सखिभ्यः (ऋ० ७।२७।४) । अभिवीता प्रेरिता (दक्षिणा)। 
-वृ (वृञ् वरणे)। घृतेन द्यावापृथिवी अभीवृते (ऋ० ६७०।४) । अभीवृते पाकीणे आच्छादिते । साहितिको दीर्घः । अयं स शिङ्क्ते येन गौरभी वृता (ऋ० १११६४।२६) । उक्तोऽर्थः। (तम्) अभ्यवारयदत्युग्र: क्रूरकर्माऽऽप गासुतः (भा० उ० ६१।३४)। इदं नातितिरोहितम् । अभिवृत्य सपत्नान् (अथर्व० १२६२) । अभिमुखं पर्यावत्येत्यर्थः । 
-वृत (तु वर्तन)। भरतो मन्त्रिभिः सार्धमभ्यवर्तत (रा० २६१॥ ३८)। राजासनमुपायादित्यर्थः । अभिवर्तति लक्ष्मीस्तं प्राचीमिव दिवाकरः (भा० उ० १३५॥३१) । अभिमुख यातीत्यर्थः। अभ्यवर्तत पुत्रस्ते पाण्डवा नामनी किनीम् (भा० द्रोण० १५३११३)। समासादयदित्यर्थः । नाभ्यवर्तन्त राजानः सहिता वानरध्वजम् (भा० भीम० ११७।३६) । साम्मुख्यं नादधुरि त्यर्थः । स इदानीं जरासन्धः किमर्थं नाभिवर्तते (हरि० २।४३१५४) । अभि मुखौं नायाति । नानाप्रहरणैः क्रुद्धस्तत्सैन्यं सोऽभ्यवर्तत (रा० १।२७।४०)। अभ्यवर्तत अभ्ययात् । वदनं मधुकरोऽभिवर्तते (शा०१)। अभिवर्ततेभितो वर्तते, परिवर्तते परिभ्रमति । एकीभूतस्तदा राजन् सोऽभ्यवर्तत मां युधि । दीर्धारण्यानि दक्षिणां दिशमभिवर्तन्ते (उत्तर० २) । दक्षिणस्यां दिशि वितायन्त इत्यर्थः। इत एवाभिवर्तते देवः । इहैवोपतीत्यर्थः। सहस्रसनि वाजमभिवर्तस्व रथ (आश्व० ग० २।६।५)। बाजमभिलक्ष्य प्रयाहीत्यर्थः । संवत्सर: सर्वाणि भूतान्यभिवर्तते (श० ब्रा० ८।४।१।१५) । (भार्यां गान्धारी कथम्) आनुकूल्ये वर्तमामां धृतराष्टोऽभ्यवर्तत (भा० आदि० ११५१५)। अभ्यवर्तत उपत् । ये चैनमभिवर्तन्ते याचितार इतस्ततः (रा० ११२६।८)। उपयान्ति, उपसर्पन्ति प्राप्नुवन्ति । अस्तमभ्यागमत्सूर्यो रजनी चाभ्यवर्तत (रा० २।१३।१६)। प्रभ्यवतेत उपातिष्ठत प्रागच्छत्, उपानमत, अवातरत् । अनश्वासो ये पवयोऽ रथा: । इन्द्रेषिता अम्पवर्तन्त दस्यून् (ऋ०५।३११५)। अभ्यवर्तन्त - अभ्य भवन, प्रासहन्त, व्यजयन्त। शोको महानभिवर्ततेऽयम् (रा० ४।२४।१६)। उक्तोऽर्थः । अभि त्वा देवः सविताऽभि सोमो अवीवृतत् (ऋ० १०॥१७४१३)। यस्यां देवा असुरान् अभ्य वर्तयन् (अथर्व० १२।१।५)। रिणजधिकः । अर्य स्त्वनाधिकः । वर्तयत तपुषा चक्रियाभि तम् (ऋ० २।३४।६) । चक्ररण चक्रयता यानेन प्राकमयतेत्युक्तं भवति । तेनास्मान् ब्रह्मणस्पतेऽभि राष्ट्राय वर्तय (ऋ० १०११७४।१)। राष्ट्र स्वामिनो नः कुवित्याह । तस्य कल्यगता भार्या चरितुं नाभ्यवर्तत (भा० शां० १४४।२) । नाभ्यवर्तत इह न न्यवर्तत । कल्यगता 
अभि-वृत्-अभि-शंस 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्रातर्गता । सरय्वाश्चोत्तरे तीरे राज्ञो यशोऽभ्यवर्तत (रा० १।१४।१) । अन्य वर्तत प्रावर्तत प्राक्रम्यत । पञ्च तं (दानवं) नाभ्यवर्तन्त विपरीतेन कर्मणा । वेदो धर्मः...(मार्क० पु० १७८।१)। तत्र वानवेन संन्यधीयन्तेत्यर्थः। अभी बर्तन मणिना येनेन्द्रो अभिवावृधे (प्रथर्व०१।२६।१)। अमितो वर्तते चक्रमने नेति अभिवों नेमिः । उपसर्गस्य धधमनुष्ये बहुलम् इति दीर्घः । 
-वधु (वृधु वृद्धौ) । वर्धस्व पत्नीरभि जीवो अध्वरे (ऋ० ५।४४१५)। पत्नीरभि वर्धस्व ता अतिक्रामेत्याह। वार्य माणस्य वाञ्छा विषयेष्वभिवर्धते (कथा० ३१४९१) । भूयो वर्धत इत्यर्थः । दातारो नोऽभिवर्धन्तां वेदाः सन्तति रेव च (मनु० ३।२५६)। हविषा कृष्णवर्मेव भूय एवाभिवर्धते (मनु० २॥ ६४)। इहाभिर्नार्थ बिशेषं करोति । पुरा वोऽर्थोऽभिवर्धते (भा० वन०८। १२)। नश्यतीत्यर्थः । इहाभिरथं विपर्यासयति । विरलोऽत्रार्थेऽभिवधेः प्रयोगः । प्रतिवर्तते निवर्तते इति नीलकण्ठध ते पाठान्तरे। 
–वष् (वृषु सेचने) । यदीमेनाँ उशतो अभ्यवर्षीत् (ऋ० ७।१०३।३) । वर्षेरगामिषिक्तवान् इत्यर्थः । समा द्वादश पर्जन्यस्तद्राष्ट्र नाभिवर्षति (भा० सौ० १५।२३) । नाभिवर्षति नाभिषिञ्चति । सस्यानि मन्दमभिवर्षति वत्र शत्रौ (ब० बृ० सं० १६।२१)। उक्तोऽर्थः । तथाभिवर्षेत्स्वं राष्ट्र काम रिन्द्रव्रतं चरन् (मनु० ६।३०४)। राष्ट्र काम्यानां वष्टि कुर्यादित्यर्थः । मण्डको यदभिवटः कनिष्कन् (ऋ० ७।१०३१४)। रुधिरं च महाकायावभि वृष्टाविवाचलौ (भा० द्रोण० १७८।३१) । उक्तोऽर्थः । 
-व्यध (व्यध ताडने)। मा नो विदन् विव्याधिनो मो अभिव्याधिनो विदन् (अथर्व०१।१६।१)। अभिमुखमागत्य विध्यन्ति ये तेऽभिव्याधिनः । युधिष्ठिरं सप्तभिरभ्यविध्यत (भा० शल्य० १७।१२) । उक्तोऽर्थः । 
-व्ये (व्येन संवरणे)। अभि व्ययस्व खदिरस्य सारम् (ऋ०३। ५३।१६) । अभिव्ययस्व वस्स्व प्राच्छादय परिधेहि । अभिर्धात्वर्थेनैव गतार्थ इति सुपरिहरः। 
-शंस (शंसु स्तुती। अनिन्द्रियो वा एषोऽपदेवो भवति यमभिशंसन्ति (जै० ब्रा० ११६६) । अभिशंसन्ति दोषेरणाभियुज्य कथयन्ति । यमजनिवां समभिशंसेयुः (ले० सं० २।१।१०।१०)। मिथ्या पापसंयोजनमभिशंसनमिति भट्टभास्करः । अनेनसभेनसा सोऽभिशस्तात् (ऐ० ब्रा० ५।३०) । अभिशस्तात अभिशंसेत अपवदेत् । महापापोपपापाभ्यां योऽभिशंसेन्मषा परम् (याज्ञ०३। 
७०८ 
उपसर्थचन्द्रिका 
अमि-शंस-अमि-शंस् 
२८५)। अभियुक्तं कथयदित्यर्थः। पतनीयेन कर्मणा कृतेनाभिशस्यमानस्य (सत्या० श्री०२२।२।१६)। दूष्यमाणस्य, अभ्याख्यायमानस्य । किं नाम कृपणं देवमशक्तमभिशंससि (रा० २।२३।७) । अमिशंससि प्रशंससि । अत्यन्तं विरलोऽत्रार्थेऽन्यत्र प्रयोगः । प्रकृते चायमेवार्थः सङ्गच्छते । कश्च देवेन सौमिने योद्धमुत्सहते पुमान इति वैवप्रमावं स्तुवन्तं राम प्रति लक्ष्मणस्योक्तिरियम् । यानि मिथ्याभिशस्तानां पतन्त्यभूणि राघव (रा०२।१००।५६)। मिथ्या दूषितानाम् । दोषेरणामियुज्य ख्यातोऽमिशस्तो भवति । इह धातुः स्तुत्यर्थ विहाय कथनमात्रमर्यान्तरं सक्रान्तः । सोऽयं सक्रमोऽन्यत्रापि बहुलं लक्ष्यते। स्तेनोऽभिशस्तो ब्राह्मणो राजन्यो वैश्यो वा परस्मिल्लोकेऽपरिमिते निरये वृत्त जायते (माप० ध० (२।२।६)। स्तेनोभिशस्तः स्तेनः सन्यस्तथाऽनाख्यातः। अत्राभिर्नगर्थे । अन्यत्र दुर्लभोऽर्थः । आतुरामभिशस्तां वा चौरव्याघ्रादिभिर्भयः (गाम्) (मनु.१११११२)। अभिशस्तामाकान्तामिति कुल्लूकः। कथमस्या थस्य लब्धिरिति न जानीमः । दुःशासनस्तूपहतोऽभिशस्तो नावर्तते मन्युवशात् कृतघ्नः (भा० उ०३६।१८)। अभितः शस्त्र ीर्ण इति नीलकण्ठः । व्यक्त भसौ शसु हिसायाम् इति घातोनिष्ठायां रूपं पश्यति । धृष्टार्थादन्यत्र निष्ठा यामिट् स्यादेवेति न पश्यति । अर्थासति चापि न पश्यति । उत्तमादि लक्षरणाख्यानप्रसङ्गे दुःशासनोऽधम इति विवक्षन्निदमाह-दुःशासन इति । तत्र शस्त्रालीढः स उत नेति व वोऽनवकाशम् । तेन दूषित इति प्रसिध्यन्नर्थ एवं माह्यः । अभिशस्ता इवाभूवन् ध्यानमूकत्वमास्थिता: (भा० द्रोण० ३३०५)। वेदाध्यायं हत्वा सवनगतं बाभिशस्तः (सत्या० श्री० २६।६।५५) । अभिशस्त इति ब्रह्मध्नोऽभिधानमिति टीका। तितिक्षन्ते अभिशस्ति जनानाम् (ऋ० ३। ३०११)। अभिशस्ति गहाँ निन्दाम् । नभो न रूपं जरिमा मिनाति पुरा तस्या अभिशस्तेरधीहि (ऋ०१७'११०) । अभिशस्तिपा भुवनस्य राजा (ऋ०६। ६६।१०)। अभिशास्तिरभ्याच्यानं दोषारोपः । भूमिर्मातादितिः जनित्र भ्रातान्तरिक्षमभिशस्त्या नः (अथर्व ० ६।१२।२)। अभिशस्त्याऽभिशंसनेन । मिथ्यापवादजनितात् पापादिति सायणः । इति देवी महेष्वासं परिगृह्याभि शस्य च (रा०२।११।१६) । भिशस्य प्रशंस्य । ब्राह्मरणमनतेनाभिशंस्य (व० ०२३॥३६) । अभियुज्येत्यर्थः । अनभिशस्तेन्यमञ्जसा सत्यमुपगेषम् (वा० सं०५१५) । अभिपूर्वः शंसनिर्गर्थेि वर्तत इत्युवटः । अनभिशस्तेन्यमगह्यम् । पञ्चाशद् ब्राह्मणो दण्डयः क्षत्रियस्याभिशंसने (मन०८२६८)। अभिशंसने प्राक्रोशे । स्वभावात्क्ररकर्माणश्चान्योन्याभिशंसिनः (भा० वन० १६०१५६)। अन्योन्यस्य दूषका इत्यर्थः । मिथ्याभिशंसिनो दोषः (याज्ञ० ३।२८४)। ब्रह्म हत्यादिकमनेन कृतमिति मि या शमति कश्यनि दुन्धयिषया, तस्य। 
प्राम-शिक्ष -अमि-सञ्ज 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
७०६ 
--शिक्ष (शिक्ष विद्योपादाने)। क्रियास्वपि च सर्वासु विशेषानभ्य शिक्ष यत् (भा० आदि० २२११७३)। अभ्यशिक्षयत् अग्राहयत्, तेषु विशेषेष्वमि व्यनयत् । चतुष्पादं धनुर्वेदं शस्त्रग्रामं ससङ्ग्रहम् । अचिरेणव कालेन गुरुस्ता वम्यशिक्षयत् (हरि०२।३३।७) ।। अमिः साकल्ये।। 
-शी (शीङ शये)। ते हासुरा असूयन्त इवोचुर्यावदेवैष विष्णुरभिशेते तावद् वो दद्मः (श० ब्रा० शरा५।१)। यावदभिशेते यावन्तं प्रदेशं शयनेन (निपथ) परिगृह्णाति प्रावृणोति । 
-शुच् (शुच शोके छन्दसि तु बहुलं दीप्तौ वर्तते)। यदि शोको यदि वाभिशोक: (अथर्व०१।२५।३)। अभिशोकोभ्यधिकः शोको दीप्तिः। मा द्यावापृथिवी अभिशोचीः (वा० सं० ११।४५)। मा सन्तापयेत्यर्थः । यां ज्ञात्वा नाभिशोचन्ति ब्राह्मणास्तत्त्वदर्शिनः (भा० शां० ३०२।२६)। अभिशो चन्ति प्रमिलक्ष्य शोचन्ति दुःख्यन्ति ।। 
-शुम्भ (शुर, शुम्भ भाषणे, भासने इत्येके, हिंसायामित्यन्ये)। समानं वर्णमभिशुम्भमाना (अथर्व० ११६२।१०) । समानेन वर्णेन मासमाना। 
-स्वस् (श्वस प्राणने) । अभिश्वसन्त्स्तनयन्नेति नानदत् (ऋ० २११४०१५)। अभिश्वसन अभिवान् । 
-सच् (षच समवाये)। पोषरभि नः सचध्वम् (अथर्व० १८१४।६२) । अभिसचध्वम् अभितः स पवतेत्यर्थः । रातिषाचो अभिषाचः स्वबिदः (ऋ० १०॥६५॥१४)। 
-सञ्ज (षड्ज सङ्गे)। ततो देवानसुरा अभ्यषजन्त । तेन्योऽन्यं युधिरे (का० सं० कल्प० रेवती०६)। अभ्यषजन्त पराभावयन् पराजयन्त । भवांस्तत्राभिषज्येत किं स्यात्कृच्छ्रतरं ततः (रा० ३।७।२१)। अभिषज्येत मया कृतपराधो भवेदित्यर्थ इति कतकः । अभिषज्येत पोड्यतेति तु रामः । रामस्य सुतीक्षणं महषि प्रत्युक्तिरियम् । अभिषज्यमाने तु गुरी तवृत्तं रोषका रितम् (भा०वि० ५१।१६) । अभिषामाणे, अभिमष्यमाणे, परिभूयमारणे । अमिहामाने शेषकारितम् इति पाठान्तरे। न च सन्दर्शने किं चित् प्रवृत्तमभि सञ्जयेत् (भा० वि० ४।२६)। राज्ञां सन्दर्शने समक्ष प्रवृत्तमपि भक्तादिवान महंपूर्विकयाऽनाकारितः सन् न स्वीकुर्यादिति नीलकण्ठः। अपि सञ्जयेदिति नीलकण्ठधृतः पाठः । अभिषक्तो ह्यभिषजेत् आहन्याद् गुरुणाहतः (भा० वन० २६।२६) । अभिषक्तस्तापित इति नीलकण्ठः । अयं तात्पर्यार्थ उक्तः स्यात् । पार्थानामभिषङ्गेण तथा कुद्धं जनार्दनम् (भा० वन० १२१८)। अभिषङ्गः परा भवः । त्वभिबङ्गः परामव इत्यमरश्च । व्यतीपातादिसर्वदोषाभिषङ्गरहितेऽहनि 
७१० 
उपसर्गार्थचन्द्रिका अभि-सङ्ग्-अभि-सु (हर्ष० चतुर्थ उच्छ्वासे)। अभिषङ्गः सम्बन्धः । कन्यका दुन्वन्ति हृदयं मनुष्यारणामीहशाद् दूरभिषङ्गात् (मालती०७)। अभिषङ्गः संसर्गः, प्रासङ्गः । जाताभिषङ्गो नृपतिनिषङ्गात् (रघु० २।३०) । जाताभिषङ्गः प्राप्तपराभवः । ततोऽभिषङ्गालिविप्रविद्धा (सीता) (रघु० १४१५४) । अभिषङ्ग प्राकस्मिक श्राघातः । विनोदयिष्यन्ति नवाभिषङ्गाम् (रघु० १४।७७)। प्रत्यपदुःखाम् । उच्चारितं मे मनसोऽभिषङ्गात् (भा० उ० ३०।१)। अभिषङ्गाद् प्रावगाव उद्वेगात् क्षोभात् । अभिघाताभिचाराभ्यामभिशापाभिषङ्गत: (सुश्रुत० उ० अ० ३६)। अभिषङ्गो भूताधावेशः । क्षेपायमारणमभिषङ्गव्यलीकं निगृह्णाति ज्वलितं यश्च मन्युम् (भा० शां० २६६।११)। अभिषङ्गोभिनिवेशः । व्यलोक সিদ্ধ। 
-सद् (षद्लू विशरणगत्यवसादनेषु) । अथान्यो भिषगभिषदेत् (का० सं० विमान० शिष्योपक्रम० अ०)। अभिषवेत् अमिषीदेतू अभ्यागच्छेत् । मृधा वा एषोऽभिषण्ण: (ले० सं० २।४।२।३) । मृषाऽमिषण्ण: सङ्ग्रामेणाभिभूतः । 
--सि (षिञ् बन्धने) । तैस्त्वा सर्वैरभिष्यामि पार्शः (अथर्व० ४।१६।६)। अभिष्यामि बध्नामि । अभिस्तु सर्वरित्यनेन गतार्थः । 
-सिच (पिच क्षरणे)। यत्काम इदमभिषिञ्चामि (अथर्व०६।१२२॥ ५)। अभिषिञ्चामि अभितो निनयामि । इदम् इदानीम् । तथाभ्यषिक्त वारीरिण पितभ्यः शोकमच्छितः (भटि० ६।२३) । सलिलं न्यवपत, उदकम करोदित्यर्थः। तद्यथा जक्षषेऽभिषिञ्चेदेवं तत् (श० ब्रा० २।४।२।२३) । भुक्तवन्तमालावये दित्यर्थः । सङ्गे पुनर्बहुत राममृताभिषिक्ताम् (चौर० २६) । अमतेनाभिवृष्टामित्यर्थः। अथ वपुरभिषेक्तुं तास्तदम्भोभिरीषुः (शिशु० ७। ७५) । अभिषक्तुमालावयितुम् । अग्निवर्णमभिषिच्य राघवः स्वे पदे तनयम्.... (रघु० १९।१) । अभिषेचनेनाभिषेकपूर्वक स्वस्थाने प्रतिष्ठाप्येत्यर्थः । अभि षेक करिष्यामि तासु नित्यमनुब्रा (रा० २।२७।१६)। अभिषेकं स्नानम् । कृताभिषेको गङ्गायाम् (रा० ११४४॥३०)। उक्तोऽर्थः। उपनीयतां मन्त्रण संभूतः कुमारस्याभिषेक: (विक्रम)। इहाभिषेकार्थ जलमभिषेक उक्तः । तादात्ताच्छब्धम् । किं पुष्करजलैरभिषेचनेन (हरि० १११२) । अभिषेचनं स्नानम्। 
-सु (षु अभिषवे। अभिषवः स्नानं सुरासन्धानं च)। रामाभिषव संयुक्ताश्चक्रुरेव कथा मिथः (रा० २।६।१६) । रामाभिषवो रामाभिषेकः । 
पत्र धातुः स्नानमभिधत्ते।अभि-सू-अभि-सू 
उपसर्गार्थचन्द्रिका –स (स गतौ)। पराजितश्चेद् द्विगुणदण्डः क्रियेत न कश्चन राजान मभिसरिष्यति (को० अ० ३।२०।६) । अभिसरिष्यत्यभ्युपैष्यति (न्यायार्थम्) । पतिलोभेन यं गङ्गा विनीताऽभिससार ह (हरि० ११२७१५, १।३२।४४) । अमिससार अभिसरणं अमिलक्ष्य सरणं कृतवती, प्रोवाह । यद्येतावान् बहु मान:, किं नाभिनियते । . . . किन्तु सहसाऽभिसतः प्रत्युपकारदुर्लभतया पुनमें दुर्लभो भवेदिति विलम्बे (चारु०२)। प्रायें यदि स मनीषितस्तकिमर्थ मिदानीं सहसा नाभिसार्यते (मृच्छ० २)। स्वार्थे रिणच् । पुरोऽभिसस्र सुर सुन्दरीजनैः (कि० ८।४)। अभिससार न वल्लभमङ्गना (शिशु० ६।२६) । अनन्तरोदीरित एवार्थः । इत्यल घुना लघुसमुत्थानेन सैन्यचक्रेणाभ्यसरम् (दशकु० पृ० १६५)। अभ्यसरं प्रायाम् । छिन्धि भिन्द्धि प्रधाव त्वं पातया भिसरेति च । अश्रूयन्त महाघोरा: शब्दाः . . . (भा० आदि० १६१८) । अभिसर = अनुसर । अभि स्ववृष्टि मदे अस्य युध्यतो रध्वीरिव प्रवरणे सन रूतयः (ऋ० ११५२१५) । अभिसत्र :-अभिसस्यन्दिरे। अनभियुक्तस्तु लघु व्यसन: सुखेन व्यसनं प्रतिकृत्यामित्रो यातव्यमभिसरेत् (को० अ० ७।५।८)। अभ्युपपद्येत, साहायकमाचरेत्, साचिव्यं कुर्यात् । अनभिसरतां द्वादशपणो दण्ड: (को० अ० ४।३।६)। साहाय्यार्थ नोपसर्पतामित्यर्थः। सुखा हि प्राप्त पालयितुमभिसारयितुं च भवति (अल्पा प्रत्यासन्ना भूः) (को० अ० ७.१०॥ १८) । अभिसारयितुं संरक्षणायोपैतुम् । लोचन र भिसृतस्य चेतसः प्राभवन्म सुरलोकसुभ्र वः (पारिजात०१७।११)। कृताभिसरणस्य सकेतं प्रतियिया सतश्चेतसो न प्राभवन्नेशाञ्चक्रिरे । मन्मथाभिसरा तदगारमभिसरामि (दशकु०)। अभिसरः सहायः। अनुप्लव: सहायश्चानुचरोऽभिसर: समा इत्यमरः। कृत्वा साभिसरमुत्तरापथं प्राहिरणोत् (हर्ष० १० १५०)। मया साभिसारमकरोत्स्वामी (हर्ष० पृ. २७)। अभिसारोऽभिसरः । लोहाभिसारो निवृत्तः, कुरुक्षेत्रमकर्दमम् (भा० उ० १६०।६३, १६१।११)। लोहाभिसारः शस्त्रादीनां नीराजनादिकम् । त्रिपक्षादूर्वमनभिसारं राजा हरेत् (को० म० ३।१६।२२) । अनभिसारं ममेवं मे दीयतामित्यमाथितम् । अतो विपरीता रोगाणामभिसरा हन्तार: प्राणानाम् (चरक० सूत्र० २६।८)। अभिसरा मानेतारः । तद्वदासीदभीसारो द्रोणपार्षतयो रणे (भा० द्रोण० १६१।३१) । अभीसारोऽनुसारः। श्वोऽभिसार: पुरस्य नः (रा० ६१६) । अभिसार प्रास्कन्दः । अन्यत्राभिसारः सडकेतस्थानं कामुकानाम् । शत्रोः सर्वाभिसारे सति रचयति यस्तस्य सर्वापहारम् (प्र० सर्व० मङ्गलश्लोके द्वितीये। सर्वा भिसारमिच्छन्ति सर्वसनहनं बुधाः (प्र० सर्व०)। निगदव्याख्यातम् । अभि सारेण सण तत्र युद्धमवर्तत (भा० वन० १३ ४)। प्रायुधानां सर्वतः 
७१२ 
उपसर्गार्थ जन्द्रिका 
अभि-स--अभि-स्था 
सरगमभिसारः। स पन्थानमासाद्य समुद्राभिसरं तदा (भा० शां० १६६।६)। समुद्रगामिनं सागरमुपतिष्ठमानम् । अदण्ड्यागन्तुकी गौरच सूतिका वाऽभि सारिणी (याज्ञ० २।१६३ मिताक्षरायामाशनसं वचः)। अभिसारिणी स्व यूथात्प्रच्युता पुनः स्वयूथगामिनी। एते ते देवतानामसुरपुरवधे गच्छन्त्यभि सरीम् (प्रतिमा० ३१७)। 
-सृज् (सृज विसर्गे)। मा नोऽभि सा मत्यं देवहेतिम् (अथर्व० १११२। १६)। अभिनाः=अभिनाक्षीः, उपरि नो मा क्षेप्सीः, मानोऽभिलक्ष्य प्रास्थः । मेतो मुञ्चेत्यर्थः । यदोषघीरभिसष्टो वनानि च (ऋ० १०६१५)। तेषा माजि यतामभिसृष्टानां वायुमुखं प्रथमः प्रत्यपद्यत (ऐ० ब्रा०२।२५)। अभि सष्टानां सन्नद्धानाम् इति षड्गुरु० । अभितः प्रवृत्तानामिति सायणः । त्वयाऽभिसृष्टेन हतः शैनेयेन महात्मना (भा० शल्य० ६१।३५) । अभिसृष्टन प्रेरितेन । 
-सृप (सृष्न गतौ) । तस्य ह ज्येष्ठः पुत्रोऽभिसृप्य मुखमभिजग्राह (शां० ब्रा० ३०१५)। अभिसृप्यय = उपसृष्य उपेत्य । 
-सो (षो अन्तकर्मणि)। तैस्त्वा सर्वैरभिष्यामि पाशैः (अथर्व० ४। १६।६) । अभिदधामि, प्रसिनामि, बध्नामि । 
-स्कन्द्, (स्कन्दिर गतिशोषणयोः)। अभिचस्कन्द वन्दने व व क्षम् (अथर्व ७।१२०।२)। अभितो व्याप्ता वर्तत इत्यर्थः । 
-स्था (ष्ठा गतिनिवृत्तौ) । अभिवाद्याभिसंहृष्टौ गमनायाभितस्थतुः (रा० १॥२३॥४) । अभितस्थतुरभिमुखं स्थितौ । अमितष्ठतुरिति तु पाणिनी याः। पदाऽभितिष्ठन्ति (वेदिम्) (श० ब्रा० ११२।५।२६)। वेद्यां पदानि निदधतीत्यर्थः । इदमहं रक्षोऽभितिष्ठामि (वा० सं०६।१६)। पादेनाभित प्राक्रम्य तिष्ठामीत्यर्थः । अभितिष्ठ पृतन्यतः (वा० सं० ११०२०) । प्राकामे त्यर्थः। अभितिष्ठामि ते मन्यू पाष्ण्यां प्रपदेन च (अथवे० ६।४२।३)। आक्रम्य तिष्ठामीत्यर्थः। शत्रूयतामभितिष्ठ महांसि ( ० ब्रा० २।५।२।४) । शात्रवमिच्छता तेजांस्यभितिष्ठ अमित आक्रामेत्युक्तं भवति । तस्य पदा शिरोऽभितष्ठौ (श० ब्रा० ५।४।१।६)। उपापीडयदित्यर्थः । अभिष्ठितो वरुण स्य पाशः (त० सं० १।४।४५)। अभिष्ठितोऽभिभूय क्रान्तः। अध सपत्ना मे पदोरिमे सर्वेऽभिष्ठिताः (ऋ० १०।१६६।२)। अभिभूताः सन्तः स्थिताः। 
अभि-स्मि-अभि-हन 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
७१३ 
—स्मि (विमङ ईषद्धसने)। तदा स्म मन्त्रं सहिताः प्रचक्र स्त्रलोक्य नाशार्थ मभिस्मयन्तः (भा० ३।१०१११६) । त्रिदशानामुपरि स्मयमाना 
असुराः। 
-स्यन्द् (स्यन्दू प्रस्रवणे)। यदि त्वामीडशं रामभद्रः पश्येत्तदास्य हृदयं स्नेहेनाभिष्यन्देत (उत्तर० ५)। अभिष्यन्देत द्रवेत् प्रसवेत् । अभिरविशेषकः । सततमभिष्यन्दमानमेष मेदुरितनीलिमा (गिरिः) (उत्तर०१)। अभिष्यन्द मानो वर्षन् । प्रायेण सर्वे नयनामयास्ते भवन्त्यभिष्यन्दनिमित्तमूला: (सुश्रुत० उत्तर० ६।२) । नयनाभ्यां जलबिन्दुनिपतनमभिष्यन्द.। भूतपूर्वमभूतपूर्व वा जनपदं परदेशापवाहनेन स्वदेशाभिष्यन्दवमनेन वा निवेशयेत् (को० अ० २।१।१) । अभिष्यन्दोऽतिरेकः (प्रजानाम्) । स्वर्गाभिष्यन्दवमनं कत्वेव विनिवेशितम् (रघु० १५।२६, कु०६।३७) । उक्तोऽर्थः । गुर्वभिष्यन्दिभक्तानि (विष्णुधर्मोत्तरे २।४६।४४)। अमिष्यन्दीनि मलशैथिल्यकारिण। दिवास्व प्नात् पुरोवाताद् गुर्वभिष्यन्दिभोजनात् (का० सं० खिल० सूतिकोप० श्लो० ४१) । उक्तोऽर्थः । नवं धान्यमभिष्यन्दि लघु संवत्सरोषितम् इत्यायुर्वेदविदः । अभिष्यन्दिरमणं शाखानगरमिति कोषः । 
-स्वञ्ज (ध्वज परिष्वङ्गे)। नाभिध्वजेत् परं वाचा कर्मणा मन सापि वा (भा० शां० २४०।२६)। नाभिध्वजेत् नाभिष्वजेल न परि गृह्णीयान्ममायमिति न तत्र सज्जेत् । अभिष्वक्तस्य कामेषु (सौन्दर० ११॥ १०)।। अभिष्वक्त आसक्तः प्रसक्तः प्रसङ्गी। अभिष्वङ्गस्तु कामेषु महा मोह इति स्मृतः (भा० आश्व० ३६।३२) । अभिष्वङ्ग प्रासक्तिः। आहारे शरीरे चानभिष्वङ्गात् (अवदा० जा० ७)। उक्तोऽर्थः । नास्ति मे त्वय्यभि ज्वगः (रा० ६।१०।२१)। स्नेहः प्रेमा रागः । असक्तिरनभिष्वतः पुत्रदारगृहादिषु (भा० पू०१३।६।)। निगदव्याख्यातम् । न तत्कुर्याद भिष्वङ्ग पापज्ञप्त्ये कहेतवे । स्त्रीभिः कदाचन (कथा० ६६७१) ॥ स तं दृष्ट्वा झटित्येव गाढाभिष्वङ्गतो गतम् । सप्तमी मदनावस्थाम् ००... (कथा० ८६।६७) ।। अभिध्वजो रागः। अभिष्वङ्गे स्पृहायां च गभस्तो च रुचिः स्त्रियामित्यमरः । अभि वङ्गो राग इति स्वामी । 
—हन् (हन हिसागत्योः)। अगस्त्यस्य तदा क्रूद्धो वामेनाभ्यहनच्छिर: (भा० अनु० १००।२३) । अभ्यहनत् । अभिघातमकरोत् । अविध्यदित्यर्थः। मर्मस्वभ्यवधीत् कद्धः पादाष्ठीलैः सुदारुणः (भा० सौ० ८।२४)। अभ्य वधी अभितो ताडयदित्यर्थः । पादाष्ठीलैः पादप्रन्थिभिः । पाणिघाललित्यर्थः । 
७१४ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका __ 
अभि-हन्-अभि-ह 
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च ००..। सहसैवाभ्यहन्यन्त"-."" (गीता० ११२३) ॥ अभ्यहन्यन्त प्रताड्यन्त । सोऽभिहतो व्यनदत् (ऐ० ब्रा० ४।२)। स वृत्रः । अमिहतः प्रहृतः । अन्योन्यहराभिहतौ हरांशो (लीला०) । अमिहतो गुरिणतौ । अस्त्रेण मेदिनीमभिहत्य (भा. द्रोण० ६६५९) । अमिहत्य= पाहत्य=ताडयित्वा। 
-हर्य (हर्य गतिकान्त्योः )। मनसा वै सम्राट स्त्रियमभिहर्यति (श० ब्रा० १४।६।१०।१५) । 
-हा (ोहाङ् गतौ) । तस्याभ्यग्निरैतशायन एत्याकालेऽभिहाय मुखमप्यगृह्णात् (ऐ० ब्रा० ६।३३) । अभिहाय स्वासनादुत्थाय । 
-हु (हु दानादनयोः) । सोऽपो जुहोति (श० ब्रा० ३।६।३।२३) । अपा मुपरि हविर्दत्त इत्यर्थः । अथोपविश्य मृदमभिजुहोति (श० ब्रा०६।३।३।१५) । मृद उपरि हव्यं प्रदिशतीत्यर्थः।। 
–ह (हम हरणे)। इमा विशो अभि हरन्तु ते बलिम् (प्रथर्व० १६। ४५।४) । अभिहरन्तु उपहरन्तु । तस्मै ह स्म पूर्वाहणे देवा अशनमभिहरन्ति (श० ब्रा० ११६।३।१२) । उक्तोऽर्थः। तस्मादु दिशो दिश एव राज्ञेऽन्नाद्यम भिहियते (श० ब्रा० ५॥५॥१॥ः) सा मुक्ताऽभ्यहरच्छक्तिर्महिषस्य शिरो महत् (भा० वन० २३११६६)। अभ्यहरदपाहरत, अच्छिनत् । तदन्तरमथा वत्य कोटिकास्योऽभ्यहारयत् (भा० वन० २७११५)। भीमजयद्रथयोर्मध्ये प्रवेशेनान्तरं व्यवधानमकरोत् । सवज्रायसगर्भ तु कवचं तत्र काञ्चनम् । विराटस्य प्रियो भ्राता शतानीकोऽभ्यहारयत् (भा० वि० ३१।१२) ॥ सर्व पारसवं वर्म कल्याणपटलं दृढम् । शतानीकादवरजो मदिराक्षोऽभ्यहारयत् (भा० वि० ३१११२-१३) ॥ अभ्यहारयतू अबध्नात्। सुरामरेयपानानि प्रभूतान्यभ्यहारयन् (भा० वि० ७२।२८)। अभ्यहारयन् अमित आहारयन प्रानयन् । पाण्डवो जीविताकाङ्क्षी राधेयं नाभ्यहारयत् (भा० )। नाभिमुखमापद्यत । पूर्व दक्षिणं पादमभिहरन्ती प्रदक्षिणमग्निमनु परिकामेत (चरक० शारीर० ८।११) । अभिहरन्ती अग्रतो निदधती, उधच्छमाना। मभिहारयत्सु शनकर्भरतेषु युयुत्सुषु (भा० द्रोण ८८।३) । अभिहारयत्स सन्नामानेषु, अभियुञ्जानेषु वा । प्रहरस्विति केचित् । स्नातस्तु काले यथाविध्यभिहतम् (सत्या० श्रौ० २६।२।६५, आप० ध० ११८७)। अभि हृतमाबद्धं (स्नगादि) । मुखतोऽभिहत्य मुखत उपावहरति (आप० श्री० २।४।१३।३) । अभिमुखं कृत्वा उपावहरति अपादत्त इति रुद्र दत्तः । प्रियं कर्तु 
अभि-ह-~-अभ्यनु-ज्ञा 
उपसर्थचन्द्रिका 
मुपस्थातुं बलिकर्म स्वकर्मजम् । अभिहर्तुम् (भा० सभा० १३॥१६) । उपहर्तुमुपायनीकर्तुम् । अभिहारोऽभि ग्रहणम् (वैजयन्ती)। चौर्यकरणं बला पहारो वा। सुहृत्कार्येष्वनभिगमनमनभिहारहेतोः (कामसूत्रे)। अमिहार उपहार उपायनम । याच्यमाहरनीशस्य अभिहारं च भारत (भा० अनु० ६०/४०)। अभिहारस्तिरस्कार इति नीलकण्ठः । बलादपहार इत्यन्ये। अनीशस्य दरिद्रस्य । अतिदूरात्सामीप्यादिन्द्रियाघातान्मनोऽनवस्थानात् । सोक्षम्याद् व्यवधानादभिभवात्समानाभिहाराच्च (साङ्ख्यका० ७) ॥ अनुप लब्धिरित्यनुषङ्गः । समानामिहारः सजातीयसंवलनम्, सजातीयपदार्थसंमिश्र रणम् । व्यादिदेश गणंशोऽथ पार्श्वगान् कार्मुकाभिहरणाय मैथिल: (रघु० १२४३) । अभिहरणमाहरणम्। यानक्षोभो यानपातो यानाभिहरणं तथा । (का० नी० सा० १५।२०) । अभिहरणमनभिमतदेशप्रापरणमिति मङ्गला। यानेन (प्रजविना) अभिहरणमिति विग्रहः । सर्व सुगुणलक्ष्मीवत् तदभूदा भिहारिकम् (रा० २१६५।१०)। प्राता राज़ यदमिहर्तव्यं मङ्गलाद्यानेतव्यं तदाभिहारिकमुच्यते । प्राभिहारिक सौख्यदमिति तु संस्कृतशामण्यकोषः । बलादुपधिना वाऽपहृतमित्यन्ये। भार्याभिहर्ता वैरी यो यश्च राज्यहरो रिपुः (भा० वन० वन० २८११४६) । भार्याभिहर्ता दारापहारकः । 
हेष (हेष अव्यक्ते शब्दे, अश्वरथे)। तद्यथा भिहेषते पिपासते क्षिप्रं प्रयच्छेत्तादक तत् (ऐ० ब्रा० ६८)। अभिहेषतेऽभिहेषमारणाय (घासार्थ) प्राभिमुख्येन शब्दं कुर्वाणाय । हया हयानभ्यहेषन् (भा० कर्ण० ८७।६६) । अभिलक्ष्याहेषन्तेत्यर्थः। 
अभ्यति (अभि+अति) -क्रम् (क्रमु पादविक्षेपे)। स स्ववेश्माभ्यतिक्रम्य "प्रपेदे "राजमार्गम् (रा०२१७०।२६)। अभ्यतिक्रम्य =अन्तिकादतिक्रम्य । 
-रिच (रिचिर विरेचने)। होतारं वा अभ्यतिरिच्यते यदभिरिच्यते (ले० सं० ७।१५।६) । होतारमभ्यतिरिच्यतेतिरिक्तमुर्वरित मतिशिष्टं होत्रर्थ भवति होतुर्भागो भवतीत्यर्थः । 
अभ्यधि (अभि+ अधि) -मन् (मन ज्ञाने) । न च हव्यं वहत्यग्निर्यस्तामभ्यधिमन्यते (सत्या० श्री० २६।५।११५) । अभ्यधिमन्यते प्रत्याचष्टे । 
काम्यनु (अभि+भनु) -ज्ञा (ज्ञा अवबोधने) । प्रतोऽभ्यनुजानातु भवती (काद० पृ० २०९)। 
उपसर्थचन्द्रिका 
अभ्यनु-ज्ञा-प्रभ्यव-ई 
अनुजानातु, अनुमन्यताम् । अभिर्नार्थे विशेषं करोति । हृदयेनाभ्यनुज्ञातो यो धर्मस्तं निबोधत (मनु०२।१)। अभ्यनुज्ञातोऽभिमतः स्वस्य प्रियः । तत्र हि स्वरसात्मनोऽभिमुखी भवतीति कुल्लकः । जामदग्न्याभ्यनुज्ञातमस्त्रे (भा० द्रोण १।४६) । अभ्यनुज्ञातमभिविनीतं शिक्षितम् । यदन्यस्याभ्यनुज्ञाय (मनु. ६७१) । अन्मनुज्ञाय दातं प्रतिज्ञाय । न दत्त्वा कस्यचित्कन्याम् इति कुल्लूक धृतः पाठः । अभ्यनुज्ञाप्य सीतां च ययौ स्वं च निवेशनम् (रा० २।४।४५) । । सीताय स्वस्मछ मातभ्यामनुज्ञां दापयित्वत्यर्थः ।। 
- (ब्रून व्यक्तायां वाचि)। तदेतदृषिः पश्यन्नभ्यनूवाच (ऐ० ब्रा० २॥३३) । अभ्यनुवाच तल्लक्षयित्वाऽनुक्रमेणोवाचेत्यर्थः । नार्थोऽभिना । पश्यन्न् इत्यनेन तस्य गतार्थत्वात् । पशूनेवैतदभ्यनक्तम् (श० ब्रा० ११४।१।९)। उक्तोऽर्थः । इति सम्प्रति दिशोऽभ्यनूच्यन्ते (श० ब्रा० ८।१।४।२) । शब्दतो लक्ष्यन्त इत्यर्थः। 
-सृ (सृ गतौ)। तामृचीकस्ततो दृष्ट्वा योगेनाभ्यनुसृत्य च (हरि० १।२७।२७) । योगेनाभ्यनुसृत्य ध्यानेन ज्ञात्वेत्यर्थः । । 
अभ्यप (अमि-+अप) —क्रम् (क्रमु पावविक्षेपे)। स्वं हैवास्य तत्प्रतिमामिवाभ्यपक्रामति (श० ब्रा० ५।४।३।११) । अभ्युपसर्पति, उपतीत्यर्थः । स्वम् प्रात्मा। समिद्धो अग्न पाहुत स नो माभ्यपक्रमी: । अत्रैव दीदिहि 'माऽपसार्करित्यर्थः । 
अभ्यव (अभि+अव) -अन् (अन प्राणने) । जातं कुमारं त्रिरभ्यावान्य (शां० गृ० १।२४।२)। अभ्यावान्य अभ्युच्छ्वस्य । 
-इ (इण गती)। नापोऽभ्यवयन्त्यूचं जानुभ्यामगुरुप्रयुक्ता: (गो० ग० ३।१।३२) । अभ्यवयन्ति अवगाहन्ते अवतरन्ति प्रविशन्ति । अवोऽधोऽर्थे । अमिस्तु नार्थविशेष कञ्चिदाह । स्थावरा (अप:) अभ्यवयन्ति । ता हि साक्षाद् वरुणः (मै० सं० ४।८।५)। उक्तोऽर्थः। अत्रार्थे छन्दसि बहुल: प्रयोगोऽभ्यवेरणः । काश्चिद् दिशः स्थलोच्चयेन लक्ष्यन्ते- प्रवभूथमभ्यवति (ऐ० ब्रा० ११३)। शनैरपोऽभ्यवेयात् (आप० ध० २।६।२२।१३) । अथो खल्बाहुर्यवेतरेऽवभथमभ्यवेयुस्तदस्थान्यवहरेयुः (जै० ब्रा० १३४७)। न पुराऽवभृथादपोऽभ्यवेयात् (श० ब्रा० ३।२।२।२७) । इति । ततोऽभ्यवैति ततो रातमना पालम्भाय भवति (पशुः) (श० ब्रा० ३।७।३।६)। अभ्यवैति = 
अभ्यव-इ-अभ्यव-पद् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
७१७ 
अम्युपैति, अनुमन्यते । तदृषयो यज्ञवास्त्वम्यवायन्, तेऽपश्यन् पुरोडाशम् (ते. सं० २।६।३।२) । अभ्यवायन ऐक्षन्त । नोदीचीरभ्यवेत्या इत्येके (आप० श्री. ८।२।७।१९)। अभ्यवेत्या अवगाह्याः। चतुर्थकाल उदकाभ्यवायी (प्राप० प० १।६।२७।११) । सलिलावगाहीत्यर्थः । 
–तन् (तनु विस्तारे)। रश्मयः प्राणानभ्यवतायन्ते (श० ब्रा० २।३। ३॥६) । प्राणाननु वितता भवन्तीत्यर्थः । 
-दो (दो अवखण्डने)। मा नो भवान्बहोरनन्तस्यापर्यन्तस्याभ्यवदान्यो भूत् (श० ब्रा० १४ ६।१।१०)। अभ्यवदान्य आच्छेत्ता, प्रमोषक: । कर्तरि कृत्यः । 
-धा (डुधाञ् धारणपोषणयोः)। पौरजनाश्रुभिः । पतितैरभ्यवहितं प्रणनाश महीरजः (रा० २।४०।३३)। अम्यवहितं रथेनाभ्युद्यतमिति रामष्टी काकारः । तदसत् । अवपूर्वस्य दधाते नौनिधानमर्थः प्रसिद्धः। तदिदमिहैव द्वितीयस्मिन्खण्डे वितत्य दशित चरम इति न भयो वितन्यते। संस्कतशार्मण्य कोषोप्यत्रानुकलः । तेन निषध प्रशान्तमित्येवार्थः । 
- नी (गीज प्रापणे)। तस्मादश्वानद्भिर भ्युक्षति स्नपनायाभ्यवनीय मानान् (श० ब्रा० ५।१।४।५)। अभ्यवनीयमानान् अवतार्यमारणान् । यथा संगतां भूमानं देवानां पत्नीरभ्यवनयेत् (शां० ब्रा० ७।६)। अभ्यवनयेत् - नयेत् । 
-पत् (पत्ल गतो)। सा (जगती) परास्य त्रीण्यक्षराण्येकाक्षरा भूत्वा दीक्षां तपश्च हरन्ती पुनरभ्यवापतत् (ऐ० ब्रा० ३.१)। अभ्यवापतत् - न्यवर्तत । एतं लोकमभिलक्ष्य अवापतत् अधोमुखी समागतेति सायणः । 
-पत् (पद गतो)। भूमिद्र व्यहरणेन लोभविजयी तुष्यति। तमर्थे नाभ्यवपद्येत (को० अ० १२।१।१३-१४) । अभ्यवपद्यत -प्रावर्जयेत्, स्व स्मिन्प्रवणं कुर्यात्, अनुगुणं विदधीत । अस्मानभ्यवपद्यते मामूचुद्धिजसत्तमाः (रा० ३।१०।७) । अभ्यवपद्य अभ्यवपद्यस्व अनुगृहारण त्रायस्व । सीतामभ्यव पन्नोऽहं रावरणेन बलीयसा (रा० ३।६।१७)। अभ्यवपन्न प्राभिमुख्येन गतः तमिमुखमागत इति भूषणकारो गोविन्द राजः । त्रातुमुपेत इति व्यवहारानु गुरगोऽर्थः। अत्र कर्तरि क्न इति बोध्यम् । स्त्री विप्राभ्यवपत्ती घ्नन्धर्मेण न दुष्यति (मनु० ८।३४६) । अभ्यवपत्तिः परिभत्र इति मेधातिथिः । सोऽयं व्यवहारं विरुन्धे। अभ्यबपनिर प्यभ्युपपत्तिरे व भवति । अभ्युपपत्तिरनुग्रहः 
७१८ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
अभ्यव-पद्-अभ्यव-ह 
परित्राणमित्यविसंवादी वादः । इदं चेहैनानुपदं व्यक्तं भविष्यति । व्यसन साहाय्यमभ्यवपत्ति: (को० अ० २।१०।३५ । तेषामभ्यवपत्त्या धर्मविजयी तुष्यति (को० अ० १२।१।११)। अभ्यवपत्तिः प्रपत्तिरात्मसमर्पणं विधेयी भावः शरणागतिः । मयाऽस्य शरणागत इति कृत्वाऽभ्यवपत्तिश्च दत्ता (तन्त्रा० १६)। अभ्यवपत्ति: परिवारगमभयम् । ततस्तामभ्यवपत्तुकामो यौगन्ध रायणो नाम सचिवस्तस्मिन्नेवाग्नी पतित: (स्वप्न०१)। अभ्यवपत्तमभ्युप पत्तुम्, परित्रातुम् । अस्मानभ्यवपद्यते मामूचुद्धिजसत्तमाः (रा० ३।१०।७) । अभ्यवपद्य-उपेत्य। 
-- या (या प्रापरणे प्रापरणमिह गतिः)। चतुर्थकाले उदकाम्यवयायी त्रिभिस्तदपहन्ति पापम् (बौ० ध० ॥१॥२॥३)। त्रिषवरणस्नायीत्यर्थः । 
-रुह (रुह बीजजन्मनि)। वाराही उपानहा अभ्यवरोहति (मै० सं० ४।४।६) । ऊर्ध्वस्थितो नीचैः स्थितयोरुपानहोः पादौ निधत्त इत्यर्थः । हुता शनः । श्वेताश्वमिव प्रासादं ज्वलन्नभ्यवरूढवान् (रा० ५।५।१५) । 
- वृत (वृतु वर्तन)। यथाहितस्याग्नेरङ्गारा अभ्यववर्तेरन् (त० ब्रा० १।१।५।६) । अभ्यववर्तेरन् अभितो वर्तेरन् विप्रतिष्ठेरन विनिश्चरे युः । 
-ह (हन हरणे) तमेवं भृत्वा समुद्रमभ्यवजहार (श० ब्रा० ५॥१८॥ १) । अभ्यवजहार = अधो निनाय । अवोऽधोर्थ । तो होचतुः । एतहद मभ्यवहर (श० ब्रा० ४।१।५।१२)। अभ्यवहर =अवधेहि, अवनय । अत्रार्थे छन्दसि प्रसिध्यन्त्यः काश्चन दिश उदाहियन्ते भूयोवेशद्याय-अप एवनान्य भ्यवहरेयुः (श० ब्रा० १२।२।२।१४)। तदेतदभ्यवहरन्ति (श० ब्रा० ५॥३॥ ५।२६) । तद्वासः । स यदा तामतिवर्धाऽअथ मा समुद्रमभ्यवहरासि (श० ब्रा० १८।१।३)। अपो मृन्मयान्यभ्यवहरन्ति ददत्येवास्मयानि (पात्राणि) (ज. ब्रा०२१४८)। अपः पिण्डानभ्यवहरेद् ब्राह्मणं वा प्राशयेत् (माप० श्री. ११३।१०।११)। इति । अथो अरण्ये हतं ग्राममभ्यवहरन्ति (जै० ब्रा० १८६)। अभ्यवहरन्त्याहरन्तीत्यर्थः। मृदुपूर्व प्रयत्नेन पाशानभ्यवहारयेत् (भा० शां० ८८।८)। ग्राहयेदित्यर्थः। न ह्येनच्छक्नोत्यभ्यवहर्तु मुद्गरितुं वा (अवदा० जा० ३४) । अभ्यवहतु निगलित कण्ठस्याधस्तान्नेतुम् । प्रोदनं भुव सक्तून् पिब धानाः खादेत्यभ्यवहरति (पा० ३।४।५ वृत्तौ)। अभ्यवहरति प्रश्नाति । निगरणादशनं नातिदूर इत्यर्थसङ्क्रान्तिः सुखा । शक्नोषि किमनेन शालिप्रस्थेन सम्पन्नमन्नमस्मानभ्यवहारयितुम् (दशकु० पृ० १३१) । अभ्यवहारयितुम भोजयितुम् । शुचीन्यभ्यवहाराणि मलानि फलानि च (रा० ४१५०१३५)। 
अभ्यव-ह-अभ्या-कृ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
अभ्यवहारारिण अभ्यवहाराः, अभ्यवहार्या अर्थाः । मूत्रपुरीषस्नेहविस्र सनाभ्यवहारसंयोगेषु (गौ० ध० १६१४७) । अभ्यवहारमभ्यवहार्यद्रव्यमिति हरवत्त: । अपोऽभ्यवहृत्य (भा० गृ० ३।१८)। मृन्मयान्यप्सु प्रास्येत्यर्थः । अप इति द्वितीयाबहुवचनम् । कुतोऽस्याभ्यवहरणम् (सन्त्रा० ५।२) । प्राहरण मित्यर्थः। 
अभ्याङ् (अभि+पा) -अज् (अज गतिक्षेपरणयोः) । देवदत्त गामभ्याज शुक्लाम् (पा० ८।१ ८ वृत्ती प्रत्युदाहरणम्)। अभ्याज--- इतः प्रेरय । तदाहुः कस्मादस्मा ऋषभ दक्षिणामभ्याजन्ति (ऐ० ब्रा०६।३)। अभि सम्यग् अजन्ति दवतीति षड् 
गुरु० । समीपमानयन्तीति च सायणः ।। 
-प्रश् (अशू व्याप्तौ)। अभ्याशो ह यदस्मै स कामः समुध्येत (छां० उ० १।३।१२) । अभ्याश आशंसा । 
-अस् (असु क्षेपे)। मन्ये बाणस्य नगरमभ्यासस्थमरिन्दम (हरि० २॥ १२२।१३) । अभ्यासस्थं निकटेस्थितम् । अभ्याश इत्येव तु युक्तम् । 
-प्राप् (प्राप्ल व्याप्ती)। यदेवास्यात्र विद्वान्वाऽविद्वान्वातिरेचयति न वाभ्यापयति (श० ब्रा०१०।१।३।१०) । अभ्यापयति समापयति समाप्ति गमयति । नोहाभिस्तं काममभ्यापयेत् (श० ब्रा० १।१।१। ।२१)। 
- इ (इण गतौ)। पितृलोकाज्जीवलोकमभ्यायन्ति (श० ब्रा० १३।८। ४।६)। अभ्यायन्ति = अभिवर्तन्ते । नरेन्द्र नागाश्वसमाकुलानाम् (चमूनाम्) अभ्यायतीनाम शिवे मुहर्ते (भा० भीम०६६।३०)। अभ्यायतीनामुपायती नाम् । वत्समिच्छन्ती मनसाभ्यागात् (ऋ० १११६४।२७) । अत्राभ्ययनं शरीरेणोपगमनं नाह । मनसा तदिति शब्दतो विस्पष्टोक्तेः। मनसा गमनं च स्मरणं भवतीति विस्मरन्ति विवरीतारः। लौकिके साहित्येत्रार्थे शतशः प्रयोगा उपलभ्यन्ते। क्षधार्तरचात्तमभ्यागाद् विश्वामित्रः श्वजाघनीम् (मनु० १०।१०८) । अभ्यागाद् अध्यवसितवानिति कुल्लक :। स्नातस्तु काले यथा विध्यभिहतमाहतोऽभ्येतो वा न प्रति सहरेत् (प्राप० ध० ११८७) । प्रभ्येतः समीपं गतः । दूरादपि गृहानभ्ये यात (गोल ग० १।५।२२) । प्राग च्छेदित्यर्थः। 
-कृ (डुकृञ् क र रणे)। यथाऽदोऽरवान् गा वा पुनरभ्याकारं तर्पयन्ति (ऐ० ब्रा० ३।५) । पौनः पुगेन तोललादिभिरभिमुखीकृत्य कण्डयन प्रियशब्देन वा लालयित्वेति सायरणः । 
७२० 
उपसर्थचन्द्रिका 
अभ्या-कृष-अभ्या-तप् 
- कृष् (कृष विलेखने) । प्रकर्षणाकर्षणयोरभ्याकर्षविकर्षणैः (भा० मादि० १६०।२५) । अभ्याकर्षोऽभिमुखमास्फालनम् । 
-क्रम् (क्रमु पादविक्षेपे)। तन्त्रमेके युवती विरूपे अभ्याक्रामं वयतः षण्मयूखम् (अथवं० १०१७।४२)। 
-ख्या (ख्या प्रकथने, चक्षिङ प्रादेशो वा ख्याज)। स य उक्तोक्तः स्याद् योऽभ्याख्यायेत । स एतेन (अग्निष्टुता) यजेत (जै० ब्रा० २।१३४)। अभ्याख्यायेत दोषेण युज्येत (लोकेन) । अभिशस्येत, अभिशस्तः स्यादित्यर्थः । अथाभ्याख्यातेषु (ते० उ० १११११४) । अभ्याख्याता अभिशस्ताः। अभ्याख्या तेषु कथं वर्तितव्यमित्याह । अभ्याख्यानमिदं नीता: पाण्डवाः कविभिः खलः (बृहत्कथाकोशे ८३।४८) । अभ्याख्यानमपवादः, लोके वचनीयता। 
-गम् (गम्ल गतौ)। दन्तावलो धौम्रो यावति तावति काले पारीक्षितं जनमेजयमभ्याजगाम (तस्मादुत्थाय स्वयमेव विष्टरं निदधौ (गो० प्रा० पूर्व० २१५) । अभ्याजगाम अभ्यागतवान्, अतिथिरित्युपागात् । क्वास्ते दुर्योधनोऽसौ कथयत न रुषा द्रष्टमम्यागतौ स्वः (वेरणी० ५।२६)। अभ्यागतातुपेतौ। तथा भ्यागतै राजपुरुषः प्रत्यक्षदर्शनां तां दृष्ट्वा (तन्त्रा० ११३)। विग्विदिग्भ्यः सनिपतितः । क्रमादभ्यागतं द्रव्यं हतमप्युद्धरेत्तु य. (याज्ञ० २।११६) । अभ्या गतमायातम् । अस्मिन् अभ्यागते काले किं च नः क्षममच्युत (भा० उ० १५४।२) । अभ्यागत उपस्थिते संनिहिते । सर्वथा राक्षसकुलस्य विनाशोऽभ्या गत इति मन्ये (अभि० ३) उक्तोऽर्थः । अभिः सामोप्ये । सर्वे तेऽभ्यागतज्ञाना वीतरागा विमत्सराः । प्राप्तज्ञानाः । अभ्यामर्द-समाघात-सङ्ग्रामाभ्यागमाहवा इत्यमरेऽभ्यागमो युद्धनामसु पठितः । तेषामभ्यागमनं भोजनं विवाहमिति च वर्जयेत् (आप० ५० १११११।३३)। अभ्यागमनं सत्कारार्थमाभिमुख्येन गमनम्। 
-चर (चर गति भक्षरणयोः)। विशो अदेवीरभ्याचरन्ती: (सासहे इन्द्रः) (ऋ० ८।६६।१५)। अभ्याचरन्तीः सङ्ग्रामयमाणाः । अवारयन्त वरणेन देवा अभ्याचारमसुराणाम् (अथर्व० १०।३।२): अभ्याचारमभ्यागमम् आयो धनम्। 
--तप (तप सन्ताप)। इन्द्रावरुणावभ्या तपन्ति माघान्यर्यो वनुषा मरातयः (ऋ० ७।८३।५)। अभ्यात पन्ति सर्वतो बाधन्ते। अघानि कत गि।अभ्या-तन्-अभ्या-नी 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
७२१ 
-तनु (तनु विस्तारे)। यद् देवा अभ्यातानैरसुरानभ्यातन्वत (त० सं० ३।४।६।२) । प्रायुधानि प्राहिण्वन्नित्यर्थः । 
- तु तू (प्लवनतरणयोः)। परस्या अधि संवतोऽवरां अभ्यातर (वा० सं० ११७१) । अभ्यातर = अभीहि, इत एहि । 
–दा (डुदान दाने) । ओमभ्यादाने (पा० ८।२।८७) । अभ्यादानमा रम्भः । स्यादन्यादानमुद्घात प्रारम्भ इत्यमरः । वाक्यमभ्याददे कृष्णः सुदंष्ट्रो दुन्दुभिस्वनः (भा० उ०६५।१)। अभ्यादानमारम्भः । वाचमाददे, वक्तुमुप चक्रमे । न हीनतः परमभ्याददीत (भा० आदि० ८७।८, सभा०६६।६, शां० २६६।८)। होनेनाभिचारादिकर्मणा द्यूतादिकर्मणा वा परं शत्रु न वशे कुर्वीतेत्याद्ययोः प्रदेशयोरर्थः। तृतीये तु परमोपनिषदं रहस्यं निहोनवर्णाद् विवर्णान्नाददीत न गृह्णीयादित्यर्थः । सर्वमिदमभ्यात्तोऽवाक्यनादरः (छां० उ० ३।१४।२) । अभ्यात्तोऽभितो व्याप्तवान् । कर्तरि क्तः । 
-दिश् (दिश अतिसर्जन)। (अमित्रान्) अभिषेणाँ अभ्यादेदिशानान् पराचः इन्द्र प्र मृणा जही च (ऋ० ६।४४।१७)। अभ्यादेदिशानान् अस कृल्लक्ष्यं कुर्वाणानित्यर्थः । 
द्रु (द्रु गतौ)। तमिन्द्रोऽभ्यादुद्राव हनिष्यन् (श० ब्रा० श६।३।१६) । अभिमुखीभूयाधावदित्यर्थः । __-धा (डुधाञ् धारणपोषणयोः)। प्राणाय त्वा इति समिधमभ्यादधाति (जै० ब्रा० १११४) । प्रादधातीत्यर्थः । यदि ह वा अपि बहिवाग्नावभ्यादधति (श० ब्रा० १४।८।१५।१२) । अभित प्राधानमभ्याधानम् । वैश्यकुलाद्वाम्बरीषा द्वाग्निमाहृत्याभ्यादध्यात् (गो० गृ० १११।१५) । प्राधानमात्रमर्थः। अभ्या दधामि समिधमग्ने त्वयि (वा० सं० २०१२४)। यं प्रेतमग्नावभ्यादधति (श० ब्रा० १४।८।११)। उक्तोऽर्थः । अभ्यादध्युश्च काष्ठानि (मनु० ८।३७२) । अभित प्रादध्युरित्यर्थः। यदग्निरभ्याहितं दहति (श० ब्रा० ६।२।११५)। अभ्याहितमुपरि निहितम् । यथा.धादग्ने रभ्याहितात्पथग् धूमा विनिश्चरन्ति (बृहदा० उ० २।४।१०)। उक्तोऽर्थः। महतोऽभ्याहितस्यैकोऽङ्गार: खद्योत मात्रः परिशिष्टः (छां० उ०६।७।३)। अमित आहितस्य, प्राहितसमित्कस्य 
समित्समिद्धस्येत्यर्थः। 
—नी (रगोज् प्रापरणे)। दधिमधु सपिरातपवा आपोऽभ्यानीय (ऐ० ब्रा० ८।१७) । अभ्यानीय संनीय । दध्यादीनां सेचन कृत्वेति तात्पर्यार्थः। 
७२२ 
उपसर्थचन्द्रिका 
अभ्या-पत्-अभ्या-वह 
-पत् (पत्लु गतौ)। अन्योन्यमभ्यापततां निघ्नतां चेतरेतरम (भा० वि० ३२१६) । अभ्यापतताममिमुखमागच्छताम् । 
-पद् (पद गती)। न संशयमभ्यापद्यत (माश्व० ग० ३।७।२५) । प्रति पोतेत्यर्थः । अथैनमेताभ्यां सर्वाणि स्थानान्यभ्यापार्द स्तौति (नि० ७।२७) । अभ्यापादमस्यापाद्याभ्यापाद्य, तत्तत्स्थानापन्न इति कृत्वा । एनम् पार्थिव माग्निम् । 
-भू (सत्तायाम्)। तं यद्येतेषां त्रयाणामेकं चिदकाममभ्याभवेत् (ऐ० बा० ३।४६)। प्रभ्यामवेद्, विन्देत्, प्राप्नुयात् । अकाममबुद्धि पूर्वम् । एकम प्यात्विज्यम् । यद्येनं क्षीरं केवलं पानेऽभ्याभवेत् (श० ब्रा० २।३।१।१६) । उपतोऽर्थः । ज्ञातिसामन्तधनिकाः क्रमेण भूमिपरिग्रहान्केतुमभ्याभवेयुः (को० प्र० ३।६।१)। अभ्यामवेयुः प्रभवेयुरहेंयुर् अधिक्रियेरन् । प्रातिभाव्यवणिक शुल्कमद्यधूतदण्डाः पुत्रान्नाभ्याभवेयुः (गौ० ध० २।३।३८) । एते प्रातिमाव्यादयः (पितरि मृते) पुत्रेषु न संक्रामन्ति, पुत्र (प्रतिनिधित्वेन) प्रास्थेया भवन्तीत्याह। 
—यम् (यम उपरमे) । स प्रजापति पितरमभ्यायच्छत् (शां० ब्रा० ६।२)। प्रत्यागतवानिति टीका । न्यगृह्मादित्यन्य। तमभ्यायत्याविध्यत् (ऐ० ब्रा० ३१३३) । अम्यायत्य धनुराकर्ण पूर्णमाकृष्यति सायणः । लक्ष्यं कृत्वति तु संस्कृतशार्मण्यकोषः। 
--यु (यु मिश्रणामिश्रणयोः) ! पादाभ्यामेव तच्छ्रियं शिरोऽभ्यायन्ति.... पक्षाभ्यामेव तच्छ्यिं शिरोऽभ्यायुवते (ऐ० ब्रा० ४।१३)। अभ्यायुवते= अभ्यायुवन्ति मिश्रयन्ति प्राप्नुवन्तीत्यर्थः । श्रियमभिलक्ष्य यतन्त इति तु. संस्कृतशार्मण्यकोषः । तमिममर्थं धात्वर्थो न समर्थयते । 
-रभ् (रभ राभस्ये) । तदाहुः । कस्मिन्नतावभ्यारम्भ इति ग्रीष्मे भ्यार भेत (श० ब्रा० १३।४।१।२) । अभ्यारभेत उपक्रमेत, प्रक्रमेत । अवरेणैव तदह्ना परमहरभ्यारभन्ते (ऐ० ब्रा० ६॥५) । अभिमुखीकृत्यारमन्त उपक्रमन्ते । 
-वह (वह प्रापणे) । अभ्यावहति कल्याणं विविधं वाक् सुभाषिता (भा० उ० ३४१७७) । अभ्यावति प्राहरति । गन्धमभ्यावहन्पुण्यं श्रमापनयनोऽनिल: (रा० ४।१।१७) । अभ्यावहन = इत उपानयन् ।। प्रातिभाव्यवरिपक्शुल्कमद्यधुतदण्डाः पूत्रान्नाभ्यावहेयुः (गौ० ध०२।११३८)।। नाम्यावहेयुर्न संक्रामेयुः । नावि निमग्नायां मुषितायां वा स्वयमुपरू) 
अभ्या-वह -अभ्या सद् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
७२३ 
नोपनिधिमभ्यावहेत् (को० अ० ३।१२।२) । उपनिधि नानुयोज्य: स्यात् । नष्टोपनिधिसममथं न दाप्यः। अन्तरे वा मृतस्य दायादोपि नाभ्यावहेतु (को० अ० ३।१२।२०) । तदेव सप्तमेन पदेनाभ्यारभ्य वसन्ति (ऐ० ब्रा० ५।१०)। 
प्राभिमुख्येनोपक्रम्येति सायरणः । गृहीत्वेति सु षड्गुरु०॥ 
-विश् (विश प्रवेशने) । मन्युमभ्याविशद् घोरं स्मृत्वा तत्तु धनञ्जयः (भा० कर्ण ६१।१६) । अभ्याविशत् प्राविशत् । नार्थोऽभिना । मन्युर्धनज यमाविशदित्येवमपि शक्यं व्यवहर्तुम् । उभयथा हि प्रवाचां वाचः क्रमन्ते । 
-व (वयु वरणे)। अग्निमभ्यावृत्य शये (ले० सं०६।२।५।५) । अमित प्रावत्येत्यर्थः। 
-वृत् (वृतु वर्तने) । अभ्यावर्तस्व पशुभिः सहैनाम् (अथर्व० ११॥१॥ २२)। अभिलक्ष्यावृत्तो भवेत्यर्थः । प्रणीतीरभ्यावर्तस्व (अथर्व० ७।११०११)। प्रासेवस्व अभ्यस्य (लोटि रूपम्) । त्रिरात्रमुपोष्याहोरात्रं वा सावित्रीमभ्या वर्तयेद् यावच्छक्नुयात् (शां गृ० ४।८।२०) । अभ्यावर्तयेत् आवर्तयेत्, अभ्य स्येत्, प्रावृत्त्या शंसेत् । वा० सं० ८।५८ इत्यत्र अभ्यावृत्त इति होमशेषद्रव्य माह । गुरिगताहते अभ्यातिते इत्यमरः । क्रियाया अभ्यावत्तिगणने कृत्वसूच (पा० ५।४।१७) । अभ्यावृत्तिरावृत्तिः । अभ्यावर्त प्रजायन्ते (प्रजा:) (श० ब्रा० १।५।३।१६) । अभ्यावृत्त्य । अभ्यावर्त मिति रणमुलन्तम् । असकृज्जायन्त इत्यर्थः । ततोऽभ्यावृत्त्य वार्ष्णेयो दुर्योधनममर्षणम्। अब्रवीन्मधुरां वाचं सर्व धर्मार्थतत्त्ववित् (भा० उ० १२४१७-८) । अभ्यावत्य अभिमुखं निवृत्य । अग्नेऽभ्यात्तिन्न भि मा निवर्त स्वायुषा वर्चसा प्रजया धनेन (वा० सं० १२१७)। आभिमुख्येनातितुं शीलमस्य, तत्सम्बुद्धौ। कस्मादच्छावाको वह्निवदेतत् सूक्तमुभयत्र शंसति पराञ्चिषु चैवाहःस्वभ्यावतिषु च (ऐ० ब्रा० ६।१८)। अभ्यावतिषु = प्रावृत्तिमत्सु पुनः पुनरावर्तमानेषु । पराञ्चिषु प्रावृत्तिरहितेषु । प्रात्मीयास्ते ये पराञ्चः पुरस्तादभ्यावर्ती संमुखो यः परोऽसौ (शिशु०१८॥ १८) ॥ अभ्यावर्ती परावर्ती । 
-श्रु (श्रु श्रवणे)। नाभ्याश्रावयेत् (शां० ब्रा० १७१७) । अनुवाक्यां नोदीरयेत् । 
म - सद् (षद्ल विशरणगत्यवसादनेषु)। नाभ्यासादयितव्यानि तेजांसि च तपांसि च (भा० वन० ३०७।४) । अत्यन्त प्रत्यासत्तिविषयारिण न कर्तव्या नीति नीलकण्ठ । अभिः प्रत्यर्थे । प्रत्यासत्तिविषयाणीत्यत्र नपंसकत्वे बहजो 
७२४ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
अभ्या-सद्-अभ्या-ह 
पि व्यामुग्धो भारतभावदीपकारः । तत्पुरुषोऽयं समासो न बहुव्रीहिः। तत्पुरुषे च परवल्लिङ्गता शास्त्रेण शिष्टेति प्रत्यासत्ति विषयो वा प्रत्यासत्तेविषयो वेति व्यासेन वचो निर्दष्टं स्यात् ।। 
—हन (हन हिसागत्योः) । नाभ्याहन्यान्न निर्हण्यान्न गोपायेन्नैव कम्पयेत् (याज्ञ• शि० श२४)। अभ्याहननं वर्णव्यत्ययेनोच्चारणम् । निर्हरगनं स्थाना बन्यतमराहित्येनोच्चारणम् । प्राङपूर्वो हन्तिः पठने वतते यथा-इदं ब्राह्मणे आहतमित्यत्र ।...मालया यदा। अभ्याहता तदाऽपश्यम् (कथा० ६६।२४) । अभ्याहता ताडिता । अस्य सोम्य महतो वृक्षस्य यो मूलेऽभ्याह न्याज्जीवन्स्रवेत् (छां० उ० ६।११।१)। ताडयेत्, प्रहरेत्, क्षिणुयात् । अभ्या हता हयारोहा ऋष्टिभिर्भरतर्षभ । अत्यजन्नुत्तमाङ्गानि फलानीव महाद्रुमा (भा० भीष्म० १०५।२१-२२)॥ अभ्याहता अमित पाहताः प्रहृताः। हारिण्युपमा वश्यवाचः कवेः। अभ्याहतं कीतिविपर्ययेण (हृदयम्) (रघु० १४।३३) । उक्तोऽर्थः । रक्षोभिरभ्याहतकर्मवृत्तिः (भटि० १।१७) । अभ्या हता प्रतिहता रुद्धा । अनन्याहतचित्तः स्यादनभ्याहतवाग भवेत् (भा० शां० २४५।१६)। अभ्याहतमुपहतं दोषाकान्तम् । अभ्याघातेषु मध्यस्थाशिष्या च्चौरानिव द्रुतम् (मनु० ६२७२) । अभ्याघात प्राक्रम प्रास्कन्दः । पा० ३।२। १४२ सूत्रेण अभ्याहनस्ताच्छील्ये घिनुरण विहितः । तेन अभ्याघातीति प्रथमायां रूपम् । अभ्याघाती शत्रुर्भवति । 
–ह (हन हरणे)। गृहीत्वा फलमूलं च रामस्याभ्याहरन् बहु (रा०) । अभ्याहरन् उपाहरन्, उपानयन् । तौ मुहूर्त समाश्वस्य पुनरेव परन्तपौ। अभ्याहारयतामन्योन्यं सम्प्रगृह्य गदे शुभे (भा० शल्य० ५७१७) ।। अभ्या हारयतां क्रुद्धौ प्रगृह्य महती गदे (भा० शल्य० ५८।३१) । प्राहरेताम् इत्यर्थो माति । समं हि धर्म चरतो नपस्य द्रव्याणि चाभ्याहरतो यथावत् (भा० शां०२८।५७)। अभ्याहरतः सर्वत प्राददानस्य । पशुरभ्याहृतो राजन्प्रनष्ट स्तव दुर्नयात् (रा० ११६१।७) । अभ्याहुत इदानीमाहृतः । अभिशब्दः (काल-) सन्निकर्षमाह । अभ्याहृतोऽपहत' इति कश्चिदभिमन्यते । सोऽयमसद मिसानः । अभ्याङावुपसर्गों नालमपशब्दस्यार्थमभिधातुम् । अस्मिन्नु है केऽवा न्तरदेशे कषू खात्वा सतोऽभ्याहारं कुर्वन्ति (श० ब्रा० १३।८।३।१०) । 
अभ्याहार इत आहरणम् । 
अभ्युद्-इ-अभ्युद्-श् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
७२५ 
अभ्युद् (अभि-उद्) -इ (इण गतौ) । उदियुदिहि सूर्य वर्चसा मामभ्युदिहि (अथर्व० १७। श६) । माम् अभ्युदिहि ममाभिमुख्य नोदिहि उदयस्व । यदद्य कच्च वृत्रहन्नु दगा अभि सूर्य (ऋ० ८।६३।४) । अभ्युदगा अभिमुखमुदयमगाः। यत् कच्च यत्किञ्चित् । पथ्यां स्वस्तिमभ्युद्यन्ति (ऐ० ब्रा०२।११)। अभिलक्ष्य समाप्ति गमयन्तीत्यर्थः । अभ्युदिरण उपर्यदयेऽर्थे प्रतीता काश्चन दिश उदाहियन्ते-नैन ग्रामेऽभिनिम्लोचेत् सूर्यो नाभ्युदियात् क्वचित् (मनु० २।२१६)। तं चेदभ्यु दियात्सूर्यः शयानं कामचारतः (मनु०२।२२०) । तं चेज्जीवन्तमादित्यः प्रातर भ्युदयिष्यति (भा० वि० २११४७) । प्रात्मनेपदव्यत्यय इति चेदभ्युत्पूर्वस्यायते रपि रूपं शक्यं प्रतिपत्तुम् । न स्वपन्तमभ्युदियात् (श० ब्रा० ३।२।२।२७) । इति । लोकवीरान्को जीवितार्थी समरेऽभ्युदीयात् (भा० वन० ५११४४)। अभिमुखं यायात्, साम्मुख्यमादधीत, समासादयेत्। राहोविमुक्तं विमलं समग्रं चन्द्रं यथैवाभ्युदितं तथैव (भा० कर्ण० ८६७२) । अभ्युदितमभित उदितं नवोदितम् । सूर्येण ह्यभिनिम्लुक्तः शयानोभ्युदितश्च यः (मनु० २॥ २२१) । शयानोऽभ्युदितः शयानस्य यस्योपरि सूर्य उदितः सः। एतांस्त्व भ्युदितान्विद्यात् (मनु० ४।१०४) । अभ्युदितान् युगपदुत्पन्नान् (विद्युदादीन् पूर्वश्लोकोक्तान्) । सुप्ते यस्मिन्नस्तमेति सुप्ते यस्मिन्नुदेति च । अंशुमानमभि निम्लुक्ताभ्युदितौ च ययाक्रमम् ।। इत्यमरः । निगदव्याख्यातम् । सूर्येणाभ्यु दितो यश्च ब्रह्मचारी भवत्युत। (भा० शां० ३४।३)। उक्तोऽर्थः । अन्ये वा पुरुषव्याघ्र राजानोऽभ्युदितोदिता: (भा० वन० २५४।३७) । अभ्युदितेभ्य उदिताः श्रेष्ठतमा इत्यर्थः । सम्पन्नम् इत्यभ्युदये वाच्यम् (मनु० ३।२५४) । अभ्युदयः समृद्धिः। 
-ऊह, (ऊह वित)। पुरस्तात्प्रत्यञ्चमभ्युदूहति' (तै० ब्रा० ३।८।४। ३) । अभ्युदहति तीरमभिलक्ष्योध्वं प्रेरयतीत्यर्थः । 
—क्रम् (क्रमु पादविक्षेपे) । अथैनामपराजितायां दिशि सप्त पदान्यभ्यु क्रामयति (आश्व० गृ० ११७)। अभ्युत्क्रामयति उच्चर्बहिर्वा न्यासयति । 
-कुश (कुश आह्वाने रोदने च)। न वा अनभ्युत्क्रुष्ट इन्द्रो वीर्यं कर्तु महत्यभ्येनमुत्क्रोशामेति (ऐ० ब्रा० ८।१२) । अभ्युतकोशाम उच्चैः प्रशस्त्यो द्धर्षयामेत्यर्थः । 
७२६ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
अभ्युद्-गम्-अभ्युद-स्था 
-गम् (गम्लु गतौ)। महच्चाभ्युद्गतं यशः (रा० ४।२१।७) । अभ्युद्गतं प्रबद्ध प्रसुप्तम् । अभ्युद्गतास्त्वां वयमद्य सर्वे (भा० आदि० ८८६)। अभ्यु गता: प्रत्युद्गतवन्तः । उपचार इति प्रत्येष्टुमभिमुखमग्रतः प्रवृत्ताः । तेनाभ्युद् गमानन्दस्वागतैरभ्यनन्द्यत (कथा० २४।१२२) । कृतो दूरादेव स्मितमधुर मभ्युद्गमविधिः (अमरु० १४) । अभ्युद्गमोऽभ्युत्थानम् । 
-चर् (चर गतिभक्षणयोः) । भोजेष्वस्माँ अभ्युच्चरा सदा (ऋ० ८। २५।२१) । सूर्यः प्रार्थ्यतेऽस्मानभ्युच्चर अभ्युदिहोति । 
-चि (चित्र चयने)। उक्तार्थदाढर्यायानुमानान्तरमभ्युच्चिनोति । प्रभ्यूचिचनोति प्रावपति, अधिक योजयति । 
- जीव (जीव प्राणधारणे) । येन येन विशेषेण कर्मणा येन केन चित् । अभ्युज्जीवेत्साद्यमान: (भा० शां० १४१।६३) । उत्कष्टम्, ऊर्जस्वलं जीवेदि त्यर्थः । स्वबाहुबलमाश्रित्य योऽभ्युज्जीवति मानवः (भा० उ०१३३१४५) । 
उक्तोऽर्थः । 
नम् (गम प्रह्वत्वे शब्दे च) । अभ्युन्नता पुरस्तादवगाढा जघनगौरवात् पश्चात् (पदपङ्क्तिः ) (शा० ३।५) । अभ्युन्नता उन्नता उद्गता उद्विक्ता। 
-नी (रणीज प्रापरणे)। अभ्यभि सोमानुन्नयन्ति (पञ्च० ब्रा० १८॥३॥ १४) । अभ्युन्नयन्ति उद्धरन्ति । 
—यम् (यम उपरमे)। प्रसादार्थ मया तेऽयं शिरस्यभ्युद्यतोऽञ्जलि: (भा० आदि० १२२।३०) । अभिमुखमुत्थापित उन्नीतः करसम्पुट इत्यर्थः । पाहृताभ्युद्यतां भिक्षां पुरस्तादप्रचोदिताम् (मनु० ४।२४८)। प्रभ्युद्यताम् अभिमुखं स्थापिताम् । 
-धि (विञ् सेवायाम्)। अभ्युच्छ्रयं च रोम्णां वै (भा० स्त्री० ५।६)। अभ्युच्छ्रय उद्गम उदञ्चनम् । 
-सिच् (पिच क्षरणे) । अद्भिरभ्युषिञ्चस्त्रि: प्राश्नाति (शां० गृ० ३॥ ८।३) । अभ्युत्सिञ्चन उपरि जलमासिञ्चन्नित्यर्थः। गृहपतय एव व्रतमभ्यु सिच्य प्रयच्छेयुः (श० ब्रा० ३।४।२।१५)। तानूनप्त्रमाज्यं पयसा संनीय दघुरित्याह । 
-स्था (ष्ठा गतिनिवृत्ती) । यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य...(गीता ४।७) ॥ अम्युत्थानं वृद्धिरुपचयः । नाभ्यु 
अभ्युद्-स्था---प्रभ्युप-इ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
७२७ 
त्तिष्ठन्ति गुरून् (काद०)। ज्यायस आचार्यादीन्वाऽभ्यागच्छतो विलोक्य स्वास नान्नोत्तिष्ठन्ति । ये गुरून्नाभ्युत्तिष्ठन्ति ते नाभ्युदयन्त इति वयम् । स विश: सबन्धूनन्नमन्नाद्यमभ्युदतिष्ठत् (अथर्व० १५।८।२)। अभ्युत्थानं च युद्धार्थे कृष्णपक्षचतुर्दशीम् । कृत्वा निर्याह्यमावास्यां विजयाय बलवृतः (रा० ६। ७२।६५-६६) । अभ्युत्थानं शिबिरस्य स्कन्धावारस्योच्चलनम् । 
-हा (अोहाङ् गतौ) । प्राणमभ्युज्जिहते (छां० उ० १।११।५) । प्राणत (एव) उत्पद्यन्त इत्यर्थः ।। 
–ह (हृञ् हरणे) । यस्याग्नावग्निमभ्युद्धरेयुः (तै० सं० २।२।४।१५)। उपरि प्रणयनमुद्धरणम् । तस्योपरि पुनः प्रणयनमभ्युद्धरगमिति भट्टभास्करः। समर्थान्नावमन्यन्ते दीनानभ्युद्धरन्ति च (भा० द्रोण० १४४।२७)। अभ्युद्ध 
रन्ति रक्षन्ति परीप्सन्ति, परित्रायन्ते, गोपायन्ति । गाढश्चाभ्युद्धार्यश्च पेटकः (को० अ० २।१४।२६)। श्रभ्यु हार्य उदहनीयः, उद्वोढं शक्यः । 
अभ्युदाङ् (अभि + उद्+पा) -इ (इण गो)। स्वयमेनमभ्युदेत्य ब्रूयात् (अथर्व० १५।१२।२) । अभ्युदेत्य-प्रत्युद्गम्य । 
-नी (गीज प्रापरणे) । प्रावृतां यज्ञोपवीतिनीमभ्युदानयन् (गो० गृ० २। १।१६) । अभ्युदानयन् अभिमुखं प्रापयन् । 
-ह (हज हरणे)। एकैकमभ्युदाहरत्युदकुम्भमाज्येनाग्रतः परिषेचनाय (वाराह श्री० १७।४।२४) । अभ्युदाहरति उद्धरति उत्थापयति । अर्थस्य तद्विरुद्धेन निदर्शनमभ्यदाहरणम् । निगदव्याख्यातम् । 
अभ्युप (अभि + उप) -इ (इरण गतौ)। मीनो नु हन्त कतमां गतिमभ्युपैतु (भामिनी० १११६)। अधिगच्छतु प्राप्नोतु । किं बुद्धिमत्प्रयुक्तं नाभ्युपैति शोभाम् (दशकु० पृ० १६५) । सहसाऽभ्युपैति बलवान् काल: कृतान्तः (भर्तृ० ३।८३)। निद्रा शनैः केशवमभ्युपैति द्रुतं नदी सागरमभ्युपैति (रा० ४।२८।२५) । इत्युदाहृतिषु सर्वत्राभ्युपेरणः प्राप्तिरर्थः । सुखं प्रयाण रिपुमभ्युपेयात् (का० नी० सा० १६॥ ४१) । अन्तिकं यायात् समासीदेदित्यर्थः । सत्यं न तद्यच्छलमभ्युपैति (हितोप० ३१६१) । छलेन यज्यत इत्यर्थः । त्रिरह्नोऽभ्यपयन्नप: (मनु० १११२५६)। सलिलमवगाहमानः, प्राप्लवमानः, स्नान् । सप्तमाद् दशमाद्वापि ज्ञातयोऽभ्युप 
७२८ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
अभ्युप-इ-अभ्युप-धा 
यन्त्यपः (याज्ञ० ३।३) । प्रविशन्तीत्यर्थः । ज्ञातयश्च शरीरमग्नौ संयोज्यान वेक्षमाणा अपोऽभ्युपयन्ति इति शातातपवचनं मिताक्षरायाम् । सशिरस्कोऽभ्यु- । पेयादपः (व० ध० शा० ४।३८) । उक्तोऽर्थः । व्यतीतकालस्त्वहमभ्युपेतः (रघु०५।१४) । अभ्युपेत उपपन्न उपेतः। मन्दायन्ते न खलु सुहृदामभ्यु पेतार्थकृत्याः (मेघ० ३८) । अभ्युपेताऽभ्युपगता स्वीकृता प्रतिपन्ना। अस्मै दास्यमभ्युपेतं मया (दशकु०)। अभ्युपेतं प्रतिश्रुतम् । विरोध्य मोहात्पुनरभ्यु पेयुषाम् (कि० १८।४२)। अभ्युपेयुषां विधेयतां वशंवदतां गतानाम् । अनयु-पाय एष शब्दानां प्रतिपत्तौ प्रतिपदपाठः (भा० प्र० प्रा०)। अभ्युपाय उपायः। यैरभ्युपायै रेनांसि मानवो व्यपकर्षति (मनु० ११।२१०) । उक्तोऽर्थः । 
-गम् (गम्लु गो) । न तु धनदायासावभ्युपगच्छति (दशकु०)। देय ममुपैति स्वीकरोति । वयमभ्युपगच्छामः कृष्णेन त्वां प्रधर्षितम् (हरि० १॥ ३६।५) । अभ्युपपद्यामहे, साहाय्यार्थमुपेमः । एवं मन्त्रविदो विप्रास्तपस्तप्त्वा सुष्करम् । गुरूनभ्युपगच्छन्ति यशसोऽर्थाय भाविनि (भा० आदि०१२४/१२)। अभ्युपगच्छन्त्याराधयन्ति । द्विजगुरुदरिद्रमित्रप्रव्रजितोपनतसाध्वनाथाभ्युप गतानां चात्मबान्धवानामिव स्वभेषजः प्रतिकर्तव्यम् (सुश्रुत० सूत्र० २।५) । अभ्युपगता दूरादायाताः। आषाढीमभ्युपगतो भरतः कोसलाधिपः (रा० ४। २८१५५) । अभ्युपगतः सम्प्रति प्राप्तः । परलोकमभ्युपगते (भर्तरि) विविशु ज्वलनं त्विषः (शिशु० ६।१३) । अभ्युपगते प्राप्ते । अभ्युपगतं तावदस्माभि रेवम् (शा० ५) । अभ्युपगतं स्वीकृतम् । कः पुनरयं महात्मा यत्र भवन्तोप्येव मभ्युपगताः । प्रियः सुहृदयमित्येवमङ्गीकारं प्राप्ताः । कर्तरि क्तः । मामभ्युप गमय्य (दशकु०)। मामभ्युपगच्छन्तं प्रचोद्येत्यर्थः । न हि मेऽन्यद् भवेच्छे यो वनाभ्युपगमाइते (भा० शल्य० २।४६) । अभ्युपगम उपगमः प्राप्तिर्गमनम् । करिष्याम्येवं नो पुनरिति भवेदभ्युपगमः (रत्ना० २।१८) । निगदव्याख्यातम् । क्रियाभ्युपगमात्त्वेतद् बीजार्थं यत्प्रदीयते (मनु० ६।५३)। अभ्युपगमः संवित्, प्रतिज्ञानम् । प्रत्रोत्पन्नमपत्यमावयोरुभयोरपि भवत्वित्येवंरूपम् । युष्माक मभ्युपगमः प्रमाण पुण्यपापयोः (महावीर० ११३८) । अभ्युपगमोऽभिमतं मतम्, परिगृहीतं दर्शनम्। धातूपसर्गयोः कार्यमन्तरङ्गमित्यभ्युपगमात् । प्रभ्युपगमः स्वीकारः । अभ्युपगमसिद्धान्तः सर्वतन्त्रराद्धान्तः 
-धा (डुधाञ् धारणपोषणयोः) । तम् (अङ्गारम्) मध्यमेन कपालेना 
अभ्युप-धा-अभ्युप-स्था 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
७२६ 
भ्युपदधाति (श० ब्रा० ११२।१।६) । अङ्गारस्योपरि मध्यमं कपालं निदधा तीत्यर्थः। नान्ययेष्टकयोपरिष्टादम्युपदध्यात् (श० ब्रा० ८।७।१।१२) । उक्तोऽर्थः । 
-पद् (पद गतौ) । अथ चेदीदृशीं वृत्ति क्लीबामभ्युपपद्यसे (भा० उ० १३४।२२) । अभ्युपपद्य से स्वीकरोषि, श्रयसि । तं कृच्छ्रगतमद्य त्वं कस्मान्ना भ्पुपपद्यसें (भा० सौ० १२।३)। अभ्युपपद्यसेऽनुगृह रणासि, कृपायसे । स सुहृद् यो विपन्नार्थमभ्युपपद्यते (रा०६।६३।२७) । त्रायते उद्धरति । तान्भृगूणां यदा दारान् कश्चिन्नाभ्युपपद्यत (भा० आदि० १८०।८) । तपः कृशामभ्युपपत्स्यसे सखीं वृषेव सीतां तदवग्रहक्षताम् (कु० ५।६१)। अभ्युपपत्स्यसेऽनुग्रहीष्यसि, उद्धरिष्यसि, त्रास्यसे। वयमभ्युपपत्स्यामो यद्यच्युतस्तवोपरि वैरानुबन्ध करिष्यति (वि० पु० ४।१३।६९) । साहाय्यमाचरिष्याम इत्यर्थः । शार्दूलाव स्कन्दगोचरामिमाम भिजातकन्यकामभ्युपपन्नवानस्मि (मालती० ४)। उप गम्य त्रारणवानस्मि । अभ्युपपन्नवत्सलः खलु तत्र भवान् प्रार्यचारुदत्तः श्रूयते (मच्छ० ७)। अभ्युपपन्नः प्रपन्नः शरणागतः । ब्राह्मणाभ्युपपत्तौ च शपथे नास्ति पातकम् (मनु० ८।११२) । अभ्युपपत्तिः परित्राणं परीप्सा, पर्याप्तिः। स्त्रीविप्राभ्युपपत्ती च घ्नन्धर्मेण न दुष्यति (मनु० ८।३४६)। उक्तोऽर्थः। अभ्युपपत्तिरनुग्रह इत्यमरः । मात्रोरभ्युपपत्तिश्च धर्मोपनिषदं प्रति (भा० आदि० १।११४)। अभ्युपपत्ती रेतः सेकार्थ गमनम्। दुर्वाससा दत्ता विद्यहोपनिषच्छब्देनाभिप्रता। त्वया तदवस्थया पुत्राभ्युपपादनार्थं या चितः, तेन स लब्धो वर्धितश्च (दशकु० पृ० १४०) । अभ्युपपादनं संवर्धनम् । रतिमभ्युपपत्तुमातुरां मधुरात्मानमदर्शयत्पुरः (कु० ४।२५)। अभ्युपपत्तुं सान्त्वयितुम् । 
—या (या प्रापणे, प्रापरणमिह गतिः)। तौ राजपुत्रौ सहसाऽभ्युपा याच्छायेव राहोदिवि चन्द्रसूयौं (रा० २।२६।३३) । अभ्युपायात् उपाद्रवत् । 
-विश् (विश प्रवेशने) । तत्र जाम्बूनदमयं पर्यङ्क...। विविधास्तरणा स्तीर्णमभ्युपाविशदच्युतः (भा० उ० ६१६) । अभ्युपाविशत्-अध्यास्त । 
-स्था (ठा गतिनिवृत्तौ)। निवासमकरोद् धीमान् सुग्रीवेणाभ्युप स्थितः (भा० वन० २८०।४०) । अभ्युपस्थित उपस्थितः कृतोपस्थानः सेवितः। 
उपसर्थचन्द्रिका 
अभ्युपा-इ.-अभिनि-धा 
अभ्युपाङ् (अभि + उप+पा) -६ (इण गतौ)। ते यथापथं सायं गृहानभ्युपायन्ति (जै० ब्रा० १॥ १०६) । प्राप्नुवन्ति प्रासादयन्ति । 
–दा (डुदाञ् दाने)। फलानि पातयामास सम्यक् परिणतान्युत । अभ्युपादाय विस्रब्धो भक्षयामास...(भा० शां० २३।२१-२२) । तान्युपादायेति पाठान्तरम् । अभ्युपादाय = प्रवचित्य, प्रवचयं कृत्वा ।। 
-वृत् (वतु वर्तने)। तद्धेक्षाञ्चक्रे नैव सर्वेगवात्मना मनुष्यानम्युपा वृतम् (श० ब्रा० २।२।१।१३) । अभ्युपावृतम् उपासृपम् । 
अभ्युपाव (अभि+ उप+अव) -ह (हन हरणे) । अग्रेण मैत्रावरुणस्य धिष्ण्यम् । मैत्रावरुणी पयस्या निहिता तामस्य बाहू अभ्यु पावहरति (श० ब्रा० ५।४।३।२७) । अभ्युपावहरति 
समीपमाकर्षति । 
अमिनि (अभि+नि) -ह (इण गतौ) । पतिरिव जायामभि नो न्येतु (ऋ० १०।१४६६४) । अमिन्येतु कात्स्न्येन संविशत्वित्यर्थः। 
-उज् (उन्ज प्रार्जवे) । तेन शत्रूनभि सर्वान्न्युन्ज (मयवं० ८।८।६)। अमिन्युज वशे कुरु, प्रावर्जय, रन्धय (बेदे रघिवंशगमने वर्तते, तस्येदं रिमचि लोटि)। 
-क्रम् (क्रमु पादविक्षेपे)। पणीन् न्यक्रमीरभि विश्वान्राजन्नराधसः (ऋ० १०६०।६) । अभिन्यक्रमी: अधस्पदमकार्षीः । 
-धा (डुधाम धारणपोषणयोः) । एभिश्च लोकरभिनिधास्यामः (श० ब्रा०) । अवपीडयिष्यामः । लोकः करण भूतैः। इति यूपाग्रं स्वरुणाऽभिनि दधाति (वाराह श्री० ३।२।६।२३)। अमिनिदधाति =अमिदधाति संयनक्ति - संयोति । अथासिनाऽभिनिदधाति (पशुम्) (श० ब्रा० ३।८।२।१२)। उक्तोऽर्थः । इदमहं तं त्वयाऽभिनिदधामि यो नो निष्ट्यो योऽनिष्ट्योऽभिदासति (पाप० प्रो० ५।३।१२।२) । यथा शीरणे गरमभिनिदध्यात् (श० ब्रा०११।५।८।६)। उपरि निदध्यादित्यर्थः । गुरु भारमभिनिदधते (ऐ० ब्रा० ४।१३)। स्वस्यो परि निदधते प्रादधते वहनाय । क्षुरेगाभिनिदधाति (श० ब्रा० ३।१२।७)।अभिनि-धा-अभिनि-विश 
उपसर्थचन्द्रिका 
७३१ 
ईषत्स्पशतीत्यर्थः । दक्षिणं कर्णमभिनिधाय वाग्वागिति त्रि: (श० ब्रा०११॥ ४।१२) । (शिशोः) उपकर्ण मुखमाधायेत्याह । एते च द्वैपदा यथा गृहीतमभि निधीयन्ते (ऋ० प्रा० २।१६) । सन्निधाप्योच्चार्यन्ते । अमिनिहिताख्येन सन्धिना पठचन्त इत्यर्थः । अन्तःस्थाः स्वे स्वे च परेऽपि रक्ताः (ऋ० प्रा० ६।१८)। अन्तःस्था अभिनिधीयन्ते स्वे स्वे च प्रत्यय इत्युवट: । अनभि निहितो वै पुरुषोऽन्नेन च प्राणेन च (श० ब्रा० ७।४।२।६)। अनमि निहितोऽनवपीडितः । अनभिनिहित एव सव्येन पाणिना भवति । लेशेनानाभिनिहिता वक्तव्या: (छां० उ० ।२२।५)। अनभिनिहिता असङ् कीराः । अतोच्चारिता इति गोपालानन्दस्वामी । अथवा मध्यममुपधाय सव्यस्य पाणेरङगुल्या अभिनिधाय (आप० श्री० ११७२३।३)। अभिनिधाय 
= अभिपीड्य । 
-ध्यै (ध्ये चिन्तायाम्)। तं शब्दमभिनिध्याय (रा० ११२८१७)। तत्र शब्दे मनः प्रणिधाय। पालक्ष्येति कतकः । कतकटीकायां १।२६।२८ इत्यत्र पाठः । 
-नृत् (नृती गात्रविक्षेपे) । तद्यथाऽभ्यागारमभिनिनतं पुनः पुनः पाप्मानं निहण्यादेवमेवैतै रसुरान् निघ्नन्ति (शां० ब्रा० १७।८)। 
-विश् (विश प्रवेशने) । भयं तावत्सेव्यादभिनिविशते सेवकजनम् (मुद्रा० ५।१२) । व्याप्नोतीत्यर्थः। सैव धन्या गणिकादारिका यामेवं भवन् मनोऽभिनिविशते (दशकु०)। यस्याम् आसक्तिमद् भवति, प्रसजति, संलग्नं भवति । ते चेदभिनिवेक्ष्यन्ते नाभ्युपैष्यन्ति मे वच: (भा० उ० ७७।१७) । अभिनिवेश प्राग्रहः। अभिनिवेक्ष्यन्ते प्राग्रहं हठं करिष्यन्ति । अभिन्यविक्षथा स्त्वं मे यथैवाव्याहता मनः (भटि० ८।८०)। अभिन्यविक्षथाः प्राविक्षः। स्वहस्तदत्ते मुनिमासने मुनिश्चिरन्तनस्तावदभिन्यवीविशत् (शिशु० १११५) । स्वाभिमुख्येनोपवेशितवानित्यर्थः । स्वभावत एतेषां शब्दानामेतेष्वर्थेष्वभि निविष्टानां निमित्तत्वेनान्वाख्यानं क्रियते (पा० २।११ सूत्रे भाष्ये)। अभि निविष्टानां निश्चित प्रयोगारणाम् । उरस्तेऽभिनिविष्टं वै यावत्स्कन्धात्समुन्नतम् (रा० २।६।४१) । अभिनिविष्टं व्याप्तम् (स्थगुना) । गर्भमाधत राज्ञी गुरुभि रभिनिविष्टं लोकपालानुभावैः (रघु० २७५)। उक्तोऽर्थः। अथवाऽभिनि विष्टबुद्धिषु व्रजति व्यर्थकतां सुभाषितम् (शिशु० १६६४३) । माधवापकारं प्रत्यभिमिविष्टा भवामि (माल०६)। साग्रहं प्रवृत्ता भवामीत्यर्थः। निन्दा क्षेपापमानादेरमर्षोऽभिनिविष्टता (सा० द० )। निगदव्याख्यातम् । रूढिशब्दा एते । नात्रावयवार्थेऽभिनिवेष्टव्यम् (वत्तौ)। अवश्यमत्रावयवार्थ 
७३२ 
उपसगार्थचन्द्रिका अभिनि-विश्-अभिनिस्-क्रम 
उन्नेय इति दृढा चित्तवृत्ति कार्येत्याह । जनकात्मजायां नितान्तरूक्षाभि निवेशमीशम् (रघु० १४१४३)। अभिनिवेशः संकल्पः निश्चयः । अनुरूपाभि निवेशतोषिणाम् (कु० ५१७) । अभिनिवेशो निश्चयवाढच म्। कस्मिस्ते भावा भिनिवेशः (विक्रम० ३)। भावामिनिदेशो हृदयासङ्गः । अविद्यास्मिता रागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः (यो० सू० २।३)। अमिनिवेशोऽविद्याभेदो मृत्यु भयस्योत्पादकः । धर्मिणां विशेषेण स्वर्ग लोकं धर्मविदाप्नोति ज्ञानाभिनिवे शाभ्याम् (गो० ध०३।१०।५०)। अभिनिवेशस्तात्पर्येरणानुष्ठानम् इति हर बत्तः । तत्र यथावदनुपूर्वक्रिया प्रधानस्यार्थस्य पूर्वमभिनिवेश इत्यर्थक्रमः (को० म० २।१०।७) । अभिनिवेश उपन्यासः । बालिश्यादभियोक्तुर्वा दुःश्रुतं दुलि खितं प्रेताभिनिवेशं वा समीक्ष्य साक्षिप्रत्ययमेव स्यात् (को० अ० ३।११।४३)। उक्तोऽर्थः । एकार्थाभिनिवेशित्वमरिलक्षणमुच्यते (का० नी० सा० ८।१४)। अभिनिवेश प्राग्रहः, तद्वान्, तत्ता। वितथाभिनिवेशी च जायतेऽन्त्यासु योनिषु (याज्ञ० ३।१३४) । असत्यभूते वस्तुनि पुनः पुनः संकल्पोऽभिनिवेशस्तद्वान् । कल्याणाभिनिवेशिनः (काद०)। कल्यारण: शोभनोऽभिनिवेशोऽसकच्छोलितः सङ्कल्पो यस्य तस्य। 
-वृत (वृतु वर्तने) । देवानां रातिरभि नो निवर्तताम् (ऋ० ११८६।२)। अस्मदाभिमुल्येन प्रत्यायातु। तं कृत्येऽभिनिवर्तस्व (अथर्व० १०.१७)। हे कृत्ये तममिलक्ष्येतो याहीत्याह। 
" -थि (विज सेवायाम्)। ततोऽपो वायुमाकाशमित्यभिनिश्रयेत् (प्राप० घ० २।२२।४) । अभिनिश्रयेत् सेवेत । _-ष्ठिव् (ष्ठिव निरसने)। नातपति निष्ठीवेन्नेदेतमभिनिष्ठीवानीति (० प्रा० १४।१।१।३३) । एतं सूर्यममिनिष्ठीवानि सूर्यस्योपरि निष्ठीवानी त्यर्थः । 
-सद (बदल विशरणगत्यवसादनेषु) । यद्येतां वयोऽभिनिषीदेत (सत्या० श्री० २४१७।१४) । अभिनिषीवेत् उपरि तिष्ठेत् । 
—स्यन्द् (स्यन्दू लवणे)। यस्याः पयोभिनिष्यन्दात्क्षीरोदो नाम सागरः (रा. ७।२३।२१) । पयोऽभिनिष्यन्दोऽम्बुसरणम्। 
अमि निस् (अभि निर्) -कृ (डुकृञ् करणे)। कृत्याकृतो वलगिनोऽभिनिष्कारिणः प्रजाम् । मृणीहि (अथर्व० १०।३।३१) । 
अभिनिर्-क्रम् -अमिनिस्-स्तन् उपसर्गार्थचन्द्रिका 
७३३ 
-क्रम् (कमु पादविक्षेपे) । अभिनिष्क्रामति द्वारम् (पा० ४।३।८६)। स्र घ्नमभिनिष्क्रामति कान्यकुब्जद्वारं सौघ्नम् इति वृत्तिः। न उनमभिलक्ष्य निर्यातीत्यर्थः । प्रविश्य चाभिनिष्क्रान्तं सुग्रीवं वानरर्षभाः । अभ्यषिञ्चन्महा मात्रा... (रा० ४।२५।२१) ॥ अभिनिष्क्रान्तमभिलक्ष्य निर्यातम् । भगाराद भिनिष्क्रान्तः (मनु० ६।४१) । परिव्राजको बुभूषन् गृहान् निष्क्रान्तः । अभिनिष्क्रमणं प्रवजितुकामस्य गेहत्यागः । वर्धमानपुरद्वारादभिनिष्क्रम्य (भा० वन०१।१०)। अभिलक्ष्य बहिर्गत्वेत्यर्थः। 
___-क्षिप् (क्षिप प्रेरण) । कन्दुकोऽभिनिः क्षिप्त इव प्रतिफलन्मुहुः । आप तत्यात्मनि प्रायो दोषोऽन्यस्य चिकीर्षितः (कथा० २०।२१३) ॥ निरुदोऽर्थे । अभिरपार्थः। 
-पत् (पत्लु गतौ)। गवाक्षजालैरभिनिष्पतन्त्यः (रत्नभासः) (भटि० १८) । अभितो निर्गच्छन्त्यः, निश्चरन्त्यः । 
-पद् (पद गतौ)। परं ज्योतिरुपसम्पद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते (बह० उ० ८।३।४) । प्राविर्भवतीत्यर्थः । यथा सुवर्णः प्रवृत्तस्तप्यमानः सुवर्णता. मभिनिष्पद्यते (जै० ब्रा० ११२८)। अभिनिष्पद्यते प्राप्नोति । नक्तमहरेवाभि निष्पद्यते (छां० उ० ८।४।२) । अभिनिष्पद्यतेऽभिनिर्वर्तते। इममेंवाकाशमभि निष्पद्यन्ते (श० ब्रा० १४।६।१।१६) । प्राप्नुवन्ति, अभिसं विशन्तीत्यर्थः । प्रज्ञा चतुरो धर्मान् ब्रह्मणमभिनिष्पादयति (श० ब्रा० १११५७।१)। अमि निष्पादयति प्रापयति । एतां दिशमभिनिष्पद्य (श० ब्रा० १३।८।१।६) । 
गत्वेत्यर्थः। 
-मुच् (मुच्ल मोक्षरणे)। तथा सूर्याभिनिर्मुक्तः (भा० शां० ३४।३) । अभिनिन तो ऽभिनिम्लुक्त इति वा पाठः साधीयान् । मुचेरस्तमयेऽर्थे प्रयोगादर्शनात् । चिरन्तनोऽयं पाठन शो नेदानीन्तनः । 
-वृत् (वृतु वर्तन)। घृतमधुनी समं संमिश्रिते विषमभिनिवर्तते । अभिनिर्वर्तते निष्पद्यते । गुर्वर्थमभिनिर्वर्त्य पुन रेष्यामि ते वशम् (भा० आश्व० ५७।६) । अभिनिर्वयं निष्पाद्य सम्पाद्य संसाध्य)। यस्य ह्याभिनित्तौ भवन्त्याप्यायिताः परे (भा० उ० १३४।१०) । अभिनिवत्तिः सिद्धिः। 
-स्तन् (स्तनगदी देवशब्दे, देवशब्दो मेघगजितम्) । अभिनिसः स्तनः शब्दसंज्ञायाम् (पा० ८।३।८६)। अभिनिस्तानो विसर्जनीयः । अभिनिष्टानो विसर्जनीय इति वृत्तावुदाहरणे । अभिनिस्तनति मृदङ्ग इति च प्रत्युदाहरणं 
७३४ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका अभिनिर्-ह-अभिपर्या-वृत् स्थितम् । सूत्र वृत्तौ च वा खर्परे शरीति विसर्जनीयस्य विकल्पेन लोपो 
द्रष्टव्यः । 
—ह (हम हरणे)। ते स्पन्दमाना...कर्मविपाक चाभिनिहरन्ति (२।३ यो० सू० भा०)। अभिनिहरन्ति निष्पादयन्ति । कृतसंमोदन-कथासत्कारा सनाभिनिर्हारः (अवदा० जा० २३)। प्रासनाभिनिटर प्रासनस्याहरणम् । निरस्थाने। अभिनिहतानां तु सीम्न्यनध्यायः (प्राप० ध०१३।९।१६) । कृतनिर्हाराणा प्रतानाम् । 
अभिपरा (अभि+परा) -बद् (वद व्यक्तायां वाचि)। तां हायं ज्ञात्वाऽभिपरोवाद (श० ब्रा० ११।५।१।६)। अभिपरोवाद नम्र निवेदयामास । तत उ होत्तरार्धात्सदसश्चित्रो गौश्रायणिरभिपरोवाद (शां० ब्रा०२३१५)। उक्तोऽर्थः। 
__ अभिपरि (अभि+परि) - इ (इण् गतौ)। दृढं त्वभिपरीतोहमर्जुनेन पुनः पुनः (भा० द्रोण. १११।१०) । दढमभिपरीतो यन्त्रितः। प्रमिपरीत उपरुद्धः। 
- प्लु (प्लुङ प्लवनतरगयोः) । उवाच भीममासीनं कृपयाभिपरिप्लुतम (भा० उ० ७५१३) । कृपयाविष्टम् इत्यर्थः । अनर्थकोऽमिः परिगा हि गतार्थः । 
-हु (हा हरणे)। न मन्त्रवता यज्ञाङ्गेनात्मानमभिपरिहरेत् (बी० ध० १।७।१५।७) । प्रात्मानं बहिर्न कुर्यात् । यज्ञपात्रस्याग्नेश्चान्तरतो न भवेदित्यर्थः । अपरेणोत्तरां वेदि स्तम्बयजुर्हरन्नाध्वर्युमभिपरिहरति (प्रति प्रस्थाता) (माप० श्रो० ८।२।५।१२)। अध्वर्योबहिर्न नयति । स्तम्त्रयज स्तृणपासून् । 
अभिपर्या (अभि+परि--प्रा) -धा (डुधाञ् धारणपोषरणयोः) । तदेवनदभिपर्याधाय विष्यन्दयेत् (श० प्रा० १२।४।२।५) । अभिपर्याधाय परिगतं कृत्वा, आवेष्ट्य । 
-वृत् (वतु बर्तने)। यथाकर्मत्विजो न विहारादभिपर्यावर्तेरन् (बौ० ध०१७।१५।१२) । न व्यावर्तेरन्नित्यर्थः । 
अभिप्र-इ---अभिप्र-अन् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
७३५ 
(अभिप्र (अभि+प्र) -अन् (अन प्राणने)। अपहाय मुखमभिप्राणन् (सत्या० श्री० २४। १११३) । अभिप्रागन उच्छ वसन् । मुखमपहाय= मुखमन्यतो नीत्वा। 
- इ (इण् गतौ)। ब्रह्म विद्वान् ब्रह्म वाभिप्रेति (को० ब्रा० उ० १।४) । अभिप्रेति गच्छति । अभिप्रेत मणत सहध्वम् (अथर्व० ३।११२) । अभिप्रेत प्राभिमुख्येन शत्रून गच्छत । प्रेह्यभिप्रेहि प्रभरा सहस्व (तै० ब्रा० २।४।७।४) । अमिप्रेहि=अमिलक्ष्य प्रतिष्ठस्व । यज्ञो देवलोकमेवाभिप्रेति तदनची दक्षिणा (श० ब्रा० १।६।३।१) । स्वर्ग हं वा एते लोकमभिप्रयन्ति य उपसद उपयन्ति (शां० ब्रा ८६)। उक्तोऽर्थः । कर्मणा यमभिप्रेति स सम्प्रदानम् (पा० ११४।३२) । अभिप्रेति सम्बन्धुभिच्छति । अथोत्तरतः परिश्रितं भवति । तद भिप्रयन्तो जपन्ति (श० ब्रा० १४।११२१५)। तदभिप्रयन्तस्तद् उद्दिश्य यान्तः । पूर्वैरभिप्रेतो गतो मार्गोऽनुगम्यते (रा० २।२१।३५) । अभिप्रेतः प्रतिपन्नः स्वी कृतः। उताधीतं विनश्यति । अप्याध्यातं विनश्यति । प्राध्यातममिप्रेतम् (नि० ११६।१)। अभिप्रेतं चिन्तितम्, मनसेष्टम् । किमभिप्रेतमनया (भत १९४) । सा कि विवक्षति, किं चिकीर्षति, किमभिमन्यते इत्यर्थः। स्वां च पत्नीमभिप्रेताम् (रा० ४।२६।४)। अभिप्रेतां प्रियाम्, इष्टाम् । यथाभिप्रेत मनूष्ठीयताम् (हितोप०) । यथाभिप्रेतं यथेच्छम । यथा ते छन्दस्तथा क्रियता मित्यर्थः । त्वं प्रभास्त्वमभिप्रेतं त्वं नस्त्रारणमनुत्तमम् (भा० आदि० २३।१८) । अभिप्रेतं बुद्धिवत्तिरिति नीलकण्ठः । कथं रामो महाबाहुः स तथाऽवितथ क्रियः । भक्तं जनमभिप्रेत्य प्रवासं तपसे गतः (रा० २।४७।५) ।। अभिप्रेत्य चिन्तयित्वा मनसिकृत्य । अमित्यज्य प्रवासं तापसो गत इति पाठान्तरम् । तत्र त्यजेरभिना संयोगोऽपूर्वः । तमागतमभिप्रेत्य शगालोप्यब्रवीद् वच: (भा० 
आदि०१४०१४०) । अभिप्रेत्य ज्ञात्वा । तं तमर्थमभिप्रेत्य ययौ वाक्यमुदीरयन् (रा० २१४६।१७)। अभिप्रेत्य विषयोकृत्य । भगवांस्तमभिप्रेत्य (भा० पु० १०॥३८॥३६) । तस्याभिप्रायमवेत्येत्यर्थः । तच्छब्दस्तन्मनोषिते वर्तते इति कवेरभिप्रायः । स्वरितजित: कत्रभिप्राये क्रियाफले (पा० ११३।७२) । कर्तार ममिति गच्छतीति कभिप्रायं कर्तुगम् । कर्मण्यण । अभिप्राया न सिध्यन्ति तेनेदं वर्तते जगत् (पञ्चत० १११५८) । अभिप्राया: प्रयोजनानि व्यवसितानि कृत्यानि चिकोषितानि । तेषां स्वं स्वमभिप्रायमुपलभ्य पृथक पृथक (मनु० ७।५७) । अभिप्रायं मतं दर्शनम् । रोषनिजितजीमूतो मनोभिप्रायशीघ्रगः (भा० द्रोण० १०।१७)। अभिप्रायो गतिः । सनोभिप्रायशीघ्रगः (रथ:) 
उपसर्थचन्द्रिका 
अभिप्र-इ-अभिप्र-नी 
(भा० द्रोण० ६६।१२) । उक्तोऽर्थः । संभारमाहरति गोरभिप्रायाद् वनस्पती नाम् (कौ० सू० ७)। अभिप्राय इच्छा कामः । सभां प्रचक्रे कतु पाण्डवानां महात्मनाम् । अभिप्रायेण पार्थानां कृष्णस्य च महात्मनः (भा० सभा० 
१८) । उक्तोऽर्थः । यत्र (सभायां) दिव्यानभिप्रायान् पश्येम हि कृतांस्त्वया (भा० सभा० १.१३)। अभिप्रयन्ते संकल्प्यन्त इत्यभिप्राया विषयाः। तत्र दिव्यानभिप्रायान् ददर्श कुशिकस्तदा (भा० अनु० ५४।२) । अभिप्रायान काम्यानर्थान् । विश्वकर्मकृतैर्दिव्यैरभिप्रायैरलङ्कृताम् (द्वारकाम्) (हरि० २१६८1८) । उक्तोऽर्थः । तस्माद् गर्भश्चतुर्थे मास्यभिप्रायमिन्द्रियार्थेषु करोति (सुश्र त० शारीर० ३।१४) । अभिप्राय इच्छा । अभिप्रायं तु जानामि रावणस्य दुरात्मनः । सीतां प्रति... (रा० ६८४।१०) ।। अभि प्रायोऽभिलाषः कामः । यदि तस्यामभिप्रायो भार्यात्वे तव जायते (रा. ३।३४।२२)। उक्तोऽर्थः। यस्य सवं तदा ह्यन्नं मनोभिप्रायगं शुचि (भा० द्रोण० ५५।४१) । मनइच्छानुकलम् । सा तदर्थमना देवी तमभिप्रायमागतम् (रा० २।११।११) । अभिप्रायमागतमानुकूल्यं प्राप्तम् । 
-क्षल (क्षल शौचकर्मरिण)। अभिप्रक्षालितो यं मरिणः (विक्रम० ५) । सम्यक शोधित इत्यर्थः । अभिप्रयोरेकतरः शक्यः परिहर्तम। 
-गाह, (गाहू विलोडने)। वाजाँ अभि प्र गाहते (ऋ० ६।६६।२)। 
-गै (गै शब्दे) । इन्द्रमभि प्र गायत (ऋ० १५१)। कण्वा अभि प्र गायत (ऋ० ११३७।१) । तम्वभि प्र गायत पुरुहूतं पुरुष्टुतम् (ऋ० ८।१५॥ १)। पवमानमवस्यवो विप्रमभि प्र गायत (ऋ० ६।१३।२) । सर्वत्राभिष्टुते त्येवार्थः। 
- तप् (तप सन्तापे)। प्रार्तं च सौमित्रिमभिप्रतप्तम् (रा० २।२१।५५) । अभिप्रतप्त वेदनामनुभवन्तम् । 
- (द विदारणे) । यथौध: पर्वतश्रेष्ठमासाद्याभिप्रदीर्यते (भा० कर्ण० ७८।३८) । नानाधाराभिविभक्तो भवतीत्यर्थः । 
- नक्ष (पक्ष गतौ)। प्र यो नक्षते अभ्योजसा क्रिविम् (वालखिल्य० ३।८) । नक्षते नक्षति - अभिभवति । 
-नी (रणीज् प्रणे) । उत प्रणेष्यभि वस्यो अस्मान् (ऋ० १।३१।१८)। अभिप्रणेषि स्वाभिमुखं नय प्रापय । जज्वाल लोकस्थितये स राजा यथाध्वरे 
अभिप्र-नी--अभिप्र-वत 
उपसर्थचन्द्रिका 
७३७ 
वह्निरभिप्रणीतः (भटटि० २।४) । अभिप्रणीत: संस्कृत इति जयमङ्गला । वेदि प्रति नीत इति संस्कृतशार्मण्यकोषः । 
-नु (गु स्तवने) । इमा उ त्वा शतक्रतोऽभि प्र णोनुवुगिरः । इन्द्र वत्सं न मातरः (ऋ० ६।४५।२५) । अभिप्रणोनुवः शब्दयन्ति, अभिवाश्यन्ते, प्राकारयन्ति । त्वाभि प्र गोनूमो जेतारमपराजितम् (ऋ०११११२)। पुन: पुनर्भशं वा स्तुम इत्यर्थः । इमा अभि प्र णोनुमो विपामग्रषु धीतयः (ऋ० ८।६।७) । पुनः पुनरणीम इत्यर्थः । 
-पच् (डुपचष् पाके) । अनलेनाभिप्रपच्यमानानां महाभूतानां सङ् घातो घनः संजायते (सुश्रुत० १२३२२।६) । स्पष्टोऽर्थः ।। 
-पद् (पद गतौ)। शोकेनाभिप्रपन्नस्य जीविते चापि संशयः (रा० ४।७।१३) । अभिप्रपन्नोऽभिपन्नोभिगत प्राकान्तो व्याप्तः । 
-भू (भू सत्तायाम्)। ईजानमिद् द्यौविसुरीजानं भूमिरभि प्रभूषरिण (ऋ० १०।१३२॥१) प्रभूषारण प्रमवने निमित्तभूते सति । भूषयते वेदं रूपम् इति सायणः । 
-मन् (मन ज्ञाने, मनु अवबोधने)। भूमिरिति त्वाभिप्रमन्वते जनाः (अथर्व०६।८४१) । अभितः प्रबुध्यन्त इत्यर्थः । 
-या (या प्रापणे, प्रापरणमिह गतिः) । उत्तरतोऽभिप्रयायी जयति (त० सं० ५।३।५।२३) । अभिप्रयायी प्रस्थायी। रथं समास्थाय वायोः सलो कतामभिप्रयाति (जै० ब्रा० १।२६)। अभिमुखः सन्प्रति प्रतिष्ठत इत्यर्थः । अभिप्रयामि सङ्ग्रामे यदहं युद्धदुर्मदान् (भा० वि० ४४।१४)। अभिप्रयामि प्रार्थयेऽवस्कन्दामि। 
-युज् (युजिर् योगे)। देवास्तृतीयसवनात् प्रातः सवनमभिप्रायुञ्जत (शां० ब्रा० १४।५) । अगृह्णन्, प्राकामन्, अभ्यभवन् (असुरान्) । देवाश्चातु मस्यैिरभि प्रायुञ्जत (त० ब्रा० ११५।६।३) । प्राकृत्य हि पुरुषो यज्ञमभिप्रयुङ्क्ते (त० सं ६।१।२।२) । उक्तोऽर्थः । 
- वृत् (वृतु वर्तने) । यत्र भागीरथीं गङ्गां यमुनाऽभिप्रवर्तते (रा० २१५४।१)। गङ्गया सम्भेदमापद्यते, गङ्गामुपतिष्ठते, गङ्गामुपश्लिष्यतीत्यर्थः । एतां ते दिशं रथोऽभिप्रवर्तताम् (ऐ० ब्रा० ८।१०)। अभिलक्ष्य प्रयात्वित्यर्थः। 
उपसर्गार्थचन्द्रिका अभिप्र-श्वस्-अभिवि-ईक्ष --श्वस् (श्वस प्राणने) । तान् (देवान्) अभिप्राश्वसीत् (वत्रः) । तस्या श्वसथाद् ईषमारणा विश्वे देवा अद्रवन् (ऐ० ब्रा० ३।२०) । अभिप्राश्वसीतू 
प्रमिलक्ष्य प्रश्वासमकरोत् । 
-स (सृ गतौ)। तस्मादु ह न प्रतीचीनशिराः शयीत । नेद् देवान भिप्रसार्य शया इति (श० ब्रा० ३।११११७) । देवाभिमुख्येन पादौ प्रसायें स्पः । 
-स्कन्द (स्कन्दिर् गतिशोषणयोः) । तद्यथा गिरिशिखराद् गर्तमभि प्रस्कन्देत् (शां० ब्रा० २६।१)। खातममिप्रपतेदित्यर्थः । अतटप्रपातो विवक्षितः। 
—स्था (ष्ठा गतिनिवृत्तौ)। यदा सुषुप्तो भवति । तदा न कस्यचन वेद, हिता नाम नाड्यो द्वासप्ततिः सहस्राणि हृदयात्पुरीततमभिप्रतिष्ठन्ते (श० ब्रा० १४।११।२१) । अमिप्रतिष्ठन्तेऽभिप्रवर्तन्ते । ता अभिप्रस्थापयन्नुवाच (छां० उ० ४।४।५)। प्राजन, कालयन, प्ररयन्। 
- (स्त्र गतो) । नातपति प्रस्रावयेत नेदेतममभिप्रस्रावया इति (श० ब्रा० १४।१।१।३३) । अभिप्रस्रावयेत् प्राभिमुख्येन मेहेत् । 
___-इ (इण् गतौ)। तथैतदत्रोक्तं व्यक्तमव्यक्तं वा सत्त्वमात्मत्वेनाभि प्रतीत्य (यो० सू० २२५ भाष्य) । अभिप्रतीत्य प्रतीत्य विज्ञाय मत्वा । 
अभिवि (अभि+वि) -प्राप् (पाल व्याप्ती)। भ्राजभासेति क्विपमभिव्याप्य (पा० ३।२॥ १३४) इत्यत्र सिद्धान्तकौमुद्याम्) । अभिविधिर भिव्याप्तिः। अधिकारोऽयं यूनस्तिः इत्यभिव्याप्य (पा० ४११।१४ इत्यत्र सि० को०)। उक्तोऽर्थः । 
____-(इण गतौ)। विश्वे देवा: समनसः सकेता एक क्रतुमभि वि यन्ति साधु (ऋ०६।६।५)। अभिवियन्ति दिग्भ्यो विदिग्भ्यो यज्ञमभिलक्ष्या यान्तीत्यर्थः। 
- ईक्ष् (ईक्ष दर्शने) । समस्थो विषमस्थान् हि दुह दो योभिवीक्षते (भा० वन०) । सस्नेह सकरुणं वा पश्यतीत्यर्थः। तं तदा नाशकत् कश्चिच्च क्षुामभिवीक्षितुम् (भा० द्रोण० ४४।२१)। सर्वत अभिमुखीभूय द्रष्टु मित्यर्थः। न चैनं भुवि शक्नोति कश्चिदप्यभिवीक्षितुम् (मनु० ७६) । 
उक्तोऽर्थः। 
अभिवि-उल्-अभिवि-राज् उपसर्गार्थचन्द्रिका 
७३६ -उक्ष् (उक्ष सेचने) । यथाग्नि नाभिव्युक्षेत् (श० ब्रा० १।३।१।१०) । नाभिषिञ्चेदित्यर्थः। 
-तन् (तनु विस्तारे)। पूर्वस्याह्नः परिशिषन्ति कर्म तदुत्तरेणाभि वितन्वतेऽह्ना (श० ब्रा० १११५।५।१३)। अभिवितन्वतेऽभिनिवर्तयन्ति श्रव साययन्ति समाप्ति नयन्ति । उत्करं वा चर्मणाऽभिवितन्वन्ति (शां० श्री० १७।५।६) । अभिवितन्वन्ति प्रच्छादयन्ति संवण्वन्ति । 
-दृश (दृशिर प्रेक्षण)। पूषा यो विश्वाभि विपश्यति भूवना संच पश्यति । (ऋ० ३।६२।६) । अभिविपश्यति अभितो विशेषेण पश्यति । अथो यत्किञ्च मनसा वाचा चक्षुषा वा संकल्पयन्ध्यायत्याहाऽभिविपश्यति (प्राप० ध० ११५८) । प्राभिमुख्येन विशिष्य पश्यतीत्याह । 
-द्र (दु गतौ)। हयैरपि हयारोहाश्चामरापीडधारिभिः । अन्योन्यमभि विद्रुता:-(भा० भीष्म० ४६।२०) । अभिविद्वता:-वेगेनाभ्यधावन् । ततः शान्तनवो भीष्मः सैन्यं दृष्टवाभिविद्रुतम् (भा० भीष्म० १०११३१) । इतस्ततः पलायमानम्, कान्दिशीकमित्यर्थः । 
-धा (डुधाञ् धारणपोषरणयोः) । न भूमिपाशमभिविदध्यात् (श० ब्रा० १३।८।१।१५)। अभिविदध्यात् संनिहितं संसृष्टं निवध्यात् । (श्वभ्रः) कर्मणाऽभिविहितः (लाटया० श्री० ३।११।२) । अभिविहितः प्रावृतो निखिले नाभिव्याप्तः। आङ मर्यादाभिविध्योः (पा०२।१।१३) । तेन विना मर्यादा तत्सहितोऽभिविधिः । अभिविधौ सम्पदा च (पा० ५।४।५३) । यत्र कदेशेनापि सर्वा प्रकृतिविकारमापद्यते सोऽभिविधिरिति वत्तिः । बहूनां व्यक्तीनामेकदेशा वच्छेदेनान्यथाभावोऽभिविधिरिति दीक्षितः । 
-धाव् (धावु गतिशुद्धयोः) । यत्रापो देवयजनं चान्तरेण पन्था अभि विधावेत् (आप० श्री० १०७।२०।११) । 
-नी (गोज् प्रापणे) । वृद्धरभिविनीतैश्च द्विजैर्धर्मार्थदर्शिभिः (रा० २। १२२१) । अभिविनीतः शिक्षितः। कस्यां कलायामभिविनीते भवत्यौ (माल० ५)। अथ (अस्यां कलायां) केनाभिविनीतासि (माल० ५) । उक्तोऽर्थः। 
-राज् (राज दीप्तौ)। इमानि च सर्वाणि प्रज्ञानान्यभिविराजति (नि० ११।२७।१) । अभिविराजति ईष्टे । 
७४० 
उपसर्गार्थचन्द्रिका अभिव्या-दा-अभिसम्-ग्रह 
अभिव्याङ् (अमि+वि+श्रा) –दा (डुदान दाने) । तं जातमभिव्याददात् (श० ब्रा० १०।६।५।४) । मुखमस्य व्यात्तं विवृतमकरोदित्यर्थः । 
-ह (हन हरणे)। न ब्रह्माभिव्याहारयेदन्यत्र स्वधानिनयनात् (गौ० घ० १।२।९)। अभिव्याहारयेत् उच्चारयेत् । स्वार्थे रिणच । नाभिव्याहारयेद् ब्रह्म स्वधानिनयनादते (मनु० २।१७२) । प्रा मौजिबन्धनादित्यनुवर्तते । स्वषानिनयतं श्राद्धनिष्पादकं मन्त्रजातम् । अथ यद्येनं वाचाऽभिव्याहृतः । यशो नोपनमेत (श० ब्रा० १२।६।१।४)। अभिव्याहत उपहतः। प्रथापि निष्पन्नेऽभिव्याहारेऽभिविचारयन्ति (नि० १२३२) । अभिव्याहारो जयपवेशः । अभिव्याहाराय वाक् (छां० उ० ८।१२।४) । अभिव्याहार उच्च बारणं भाषणम् । अभिव्याहृत्य हैवान्नमत्रप्स्यत् (ऐ० उ० ३।३) । अन्न पाब्वमुच्चार्येत्यर्थः। 
अभिसम् (अभि+ सम्) -इ (इरण गतौ)। अपरगन्तमभि सं यन्तु शोका: (ऋ० १११२५१७) । प्रमिसंयन्तु प्रामिमुख्येन सङ्गच्छन्तु । 
--क्रम् (क्रभु पादविक्षेपे) । यत्स्तोमात्स्तोममभिसंक्रामत्यग्रादेवाग्रं रोहति (पञ्च० ब्रा० २१।११।३) । स्तोमात्स्तोमान्तरमारभत इत्यर्थः । 
-कृष (ध क्रोधे) । अन्योन्यस्याभिसंक्रुद्धावन्योन्य जघ्नतुः शरैः (भा० वन० १६।२४) । परस्परस्मै सम्यक् क्रुद्धौ । 
—गम् (गम्ल गतो)। स्वस्ति गोब्राह्मणानां तु लोकानां येऽभिसङ्गताः (रा० ३।२४।२१)। अमिसङ्गताः अनुकूलाः। ते क्षिप्रमभिसंगम्य यूथपा यूथर्षभम् (रा० ४।१६)। यूथर्षभे सम्पद्य, तेन संमिल्य । ऋषिभिश्चाभि संगम्य प्रवत्स्यति सुखं वने (रा० २।३६।८)। अभिसङ्गम्य संगत्य संसज्य । अभिसङ्गम्य विधिवत् परिष्वङ्गाभिवादनः । मुमुचुः प्रेमबाष्पौघम् . . (भा० पु० १।१३।५) । सानन्दं प्रतीष्य प्रतिगृह्य ।। 
–ग (ग शब्दे)। विश्वे तद् देवा अभिसंगृणन्तु (को० सू० ११५) । प्रतिशृण्वन्तु प्रतिजानताम् । सम्पूर्वो गुणातिः प्रतिज्ञाने वर्तते । 
-ग्रह, (ग्रह उपादाने)। प्रगुष्ठाभ्यां चोपकनिष्ठाभ्यां चाङ्गुलिभ्याअधिसम्-ग्रह -अधिसम्-धा 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
७४१ 
मभिसंगा प्राक्शस्त्रिरुत्पुनाति (गो० गृ० ११७।२५) । अभिसंगृह्म परिगृह्म सर्वत प्रावाय। _____-चर (चर गतिमक्षरण यो:) । त्वां जनासो अभि संचरन्ति (ऋ० १०॥ ४।२)। अभिसंचरन्ति परिसरन्ति । अन्यस्य चित्तमभिसंचरेण्यम् (ऋ० १॥ १७०११) । संचरणशीलमनवस्थितमिति दुर्गः। 
-ज्ञा (ज्ञा अवबोधने)। विजिग्यानं मा प्रजा: श्रिय यशसेऽन्नाद्यायाभि संजानन्ता इति पयो ह वै प्रजा जाता अभिसंजानते (श० ब्रा० २।६।३।६) । 
प्रमिसंजानन्ता=अनुजानन्तु ध्यादिकम् मह्यमित्याह। 
-तन् (तनु विस्तारे)। यथा शालायै पक्षसी मध्यम वंशमभिसमायच्छ न्ति एवं संवत्सरस्य पक्षसी दिवाकीय॑मभिसन्तन्वन्ति (ते. ब्रा० श२।३।२) । अमिसन्तन्वन्ति विस्तारयन्ति एकस्मात्पावादाऽपरपावम् । 
-त (त प्लवनतरणयोः) । स्वर्गमेवैताभिर्लोकमभिसन्तरन्ति (ऐ० प्रा० ६।६)। अभिसन्तरन्ति एताभिऋग्भिनौस्थानीयामिः स्वर्गमभिलक्ष्य तरन्ति । 
-वंश (बंश दशने)। अभिसन्दष्टौ वै स्वः (त० सं० २।५।२।३) । अमिसन्दष्टौ सन्दष्टौ संलग्नौ (वृत्र भागे)। 
-घा (डुधाञ् धारणपोषणयोः)। प्रात्मानं योऽभिसन्धत्ते सोऽन्यस्य स्यात् कथं हित: (भा० शां० १४३।१३)। अभिसन्धत्तेऽतिसन्धत्ते वञ्चयते विप्रलभते । नरः पापसमाचारस्त्यक्तव्यो दूरतो बुधः । आत्मानं योभिसन्धत्ते सोऽन्यस्य स्यात् कथं हित: (भा० शां० १४३।१३) । उक्तोऽर्थः । नील कण्ठस्त्वन्यथा व्याख्यानयति । अभिसन्धत्तेऽभिप्रेति । विषोड्बन्धनादिना हन्तु मिति शेषः। इत्थं साध्याहारं मुनेचो मवति । प्रात्मानमभिसन्धत्त इति वाक्यविन्यासेऽमिप्रतीत्यर्थो न युज्यते। अर्थायोगश्चाध्याहारं प्रयोजयति । प्रध्याहारश्चोहवशो न प्रमवति प्रतिनियतरूपो मवितुम् । तेनानिश्चयः फलति । तेनाध्याहारो दूषणम् । तस्मात्परिहरन्तीमं कवयोऽन्यत्र प्रसिद्धासन्दि पावर्यात् । अभिसंपूर्वस्यापि दघातेरतिसन्धानमर्थों दृष्ट इत्यस्मपरिगृहीतोर्यों नापूर्वः। जम्भैः सं घेभि यातुधानान् (ऋ० १०॥८७।३)। अमिसन्धेहि = संयुग्धि, सन्दश, संयोजय । यथैनं नाभिसन्दध्युमित्रोदासीनशत्रवः (मनु० ७११८०)। नामिसन्वध्युनं बाषेरनिति कुल्लकः । नाभिसन्धत्त पाञ्चाल्ये भीष्मो बाणान शिखण्डिनि (भा० भीष्म० ११८५०)। शिखण्डिनं स्वस्य बाणानां लक्ष्यं 
७४२ 
उपसर्थचन्द्रिका 
अभिसम्-धा-अभिसम्-धा 
नाकरोदित्यर्थः । शिखण्डिनमभिलक्ष्य धनुषि बारणान्न समधत्तेति शब्दार्थः। यत्र मामभिसन्धत्से त्वां चाहं शिनिपुङ्गव (भा० द्रोण०१८६।२४)। अभि सन्धत्से शरव्यं करोषि। ते हस्म क्षुरपवी निमेषं निमेषमभिसन्धत्त: (श०. ब्रा० ३।६।२।९)। संहिते अभिसन्दधते ये च विश्वासायास्य मानवा: (भाः शां० १३३।१८)। अभिसन्दधते व्यवस्यन्ति, उद्युञ्जते, उद्यच्छन्ते। तेजसा यशसा बुद्धया बलेनाभिजनेन च । यः कपीनभिसन्धत्ते हिमवानिव पर्वतान् (रा० ६।४।५२) ।। अभिसन्धत्तेऽतिशेतेऽतिकामति । तान्सर्वानभिसन्दध्यात्सा मादिभिरुपक्रमैः (मनु० ७.१५६) । अभिसन्दध्यात् वशे कुर्यात् । इन्द्रं यं विश्वा भूवनाभिसन्दधुः (ऋ० १०१।६) । अभिसन्दधुरभिन्दधते प्रतिपद्यन्ते स्वी कुर्वन्ति अभ्युपयन्ति । ततः पञ्चाशतं कन्याः पुत्रिका अभिसन्दधे (भा० पादि ७५८) । अभिसन्दघे संकल्पितवान् । प्राचार्यवाक्योपरमे तद्वाक्यमभिसन्दधत् (भा० वि० २८।२) । तदनुगुणेन वदन् इति नीलकण्ठः । तद्वाक्यार्थ युञ्जानोऽविरुन्धान इति पदार्थः । हितार्थ समुवाचेत्यनुषङ्गः। (शूलं) चिक्षेप परमाद्धो लक्ष्मणायाभिसंहितम् (रा०)। लक्ष्मणं निमित्तं कृत्वा । अनभिसंहित मप्यपेतप्राणस्यास्थिचर्मस्नायुकेशाद्युपस्पृष्टम् (वि० पु० ४।४।३१) । अनमि संहितमकामेन कृतम् । उर्वशीसालोक्यं फलमभिसंहितवान् (वि० पु० ४।६।६२)। कामितवान् । अभूतिकामा भूतानां ताशर्मऽभिसंहितम् (भा० शां ८।३४) । मे मयि । अभिसंहितम् = वैरं कृतम् । कृच्छ्रलभ्योऽर्थः । वायसस्त्वेष मे राजन्ननु कार्याभिसंहितः (भा० शां० ८२।३२) । कार्याभिसंहित:-निविष्टकार्यतात्पर्य वान, मर्पित कृत्यसंलग्नः । भवन्तमभिसन्धाय जिघांसन्ति भवत्प्रियम् (भा० शां० ८२।५०)। जिघांसन्तीति क्रियाया अमात्याः कर्तारः । हितमुक्तं त्वया देवि स्निग्धया सदृशं वचः । कुलं स्वमभिसन्धाय (रा० ३।१४।२) । अभिसन्धाय चिन्तयित्वा । पदाऽऽविद्धं यान्ती स्खलितमभिसन्धाय बहुशः (विक्रम० ४।५२)। साध्वर्थमभिसन्धाय (रा०२।१०६।१४) । अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् (इज्यते . . .)। (गीता १७।१२) ।। उक्तोऽर्थः। श्राद्धानि चैव कुर्वन्ति फलकामाः सदा नराः । अभिसन्धाय पितरं पितुश्च पितरं तथा. (हरि० 
श१६।१३) ॥ अभिसन्धाय उद्दिश्य । पित्राद्यर्थानीमानि श्राद्धानोति मत्वा । बलीयसाऽभिसन्धाय (का० नी० सा० ११६४)। बलवत्तरेण संमिश्रो भूत्वा । सन्धि कृत्वेत्यर्थः। काकं तमभिसन्धाय (अस्त्रम्) (रा० २०६६।४४)। काक लक्ष्य कृत्वा। अभिसन्धाय पाण्डूना पञ्चालाना च वाहिनीम् (भा० द्रोण १६६।१५) । लक्ष्यीकृत्येत्यर्थः। रामः सुनिशिताशरान् । सुशीघ्रमभिसन्धाय . . . (रा० ३।३।१०) ।। अभिसन्धाय धनुषा संयोज्य, धनुरारोप्य । अमिरिह 
अभिसम्-धा-अमिसम्-नु 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
नान्तरमर्थे करोति । फलं त्वनभिसन्धाय क्षेत्रियां बीजिनां तथा (मनु० ६।५२)। फल विषये संविदमकृत्वेत्यर्थः। जनं विद्वानेक: सकलमभिसन्धाय (मालती० १।१४) । अभिसन्धाय =अतिसन्धाय -वञ्चयित्वा, विप्रलभ्य । स क्षिप्रमुदकं स्पृष्ट्वा रोषादिदमुवाच ह । पितरं तेऽभिसन्धाय . . . (भा० प्रादि०५०18)॥ अभिसन्धाय (पितुस्ते) आभिमुख्यमाधाय । आन्तरैरभिसन्धाय राजन् सिध्यति (भा० शां० ८२।३५)। प्रान्तरैः सूदादिभिरेकीभूय संमनीभूय । तेषु प्रणयं कृत्वेति तात्पर्यार्थः। शूद्रो द्विजातीनभिसन्धायाभिहत्य च वाग्दण्डपारुष्याभ्या मङ्ग मोच्यो येनोपहन्यात् (गौ० ध० २।३।१)। अभिसन्धाय अभिभूय । यतमानौ तु तौ वीरावन्योन्यस्य वधं प्रति । नाशक्नुतां तदान्योन्यमभिसन्धातु माहवे (भा० भीष्म० ५२।५४) ॥ अभिसन्धातुं समासत्तुं संनिकर्षमाप्तुं लक्ष्यं कर्तुं वा। शक्यमभिसन्धातुं दानानुरागवशगत्वात् (अवदा० जा० ६)। अभिसन्धातुमतिसन्धातुम् । अभिसन्धातुमारेभे हनुमानङ्गदं ततः (रा ४।५४।५)। उपायनरुपग्राह यर्वशे कर्तुम् अनुकूलयितुं वेति बहूनां मतोऽर्थः । तारादिभ्यो भेदयितुमिति कश्चित् । कृतोऽभिसन्धिर्यज्ञस्य भवतो वचनाद् गुरो (भा० प्राश्व० ६।४)। अभिसन्धिर्विचारः, चिन्ता। दम्पत्योः प्राणसंश्लेषे योऽभिसन्धिः कृत: किल (भा० शां० २६६।३४)। अभिप्रायः, प्रयोजनम् । अभिलाषः। पुत्रो मे गौरो जायेत वेदं ब्रवीत सर्वमायुरियादिति श्रुत्या प्रत् शित इति नीलकण्ठः । अभिसन्धिकृते तस्मिन्ब्राह्मणस्य वधे यथा। निष्कृति न पश्यामि . . . (भा० आदि० १६४९) । अभिसन्धिना इच्छया कामतः कृतेन । बुद्धिपूर्व मत्या वा कृतेनेत्यर्थः। अथावश्यमेव माधवसेनः पूज्येन मोचयितव्यः श्रूयतामभिसन्धिः (माल० १)। अभिसन्धिरनुमन्तव्योऽर्थः । पराभिसन्धानपरं यद्यप्यस्य विचेष्टितम् (रघु० १७१७६)। पराभिसन्धानं परातिसन्धानम् । परप्रलम्भनम् । एतेषां कारणामामनभिसन्धाने (को० अ० ४।८।११)। अनभिसन्धानमचिन्तनम् । सन्धा प्रतिज्ञा भवत्यभिसन्धाऽपि । तथा च श्रीरामायणे प्रयोगः-तस्य सत्याभिसन्धस्य वृद्धस्य वचनात् पितुः (५।३१।७) । यावत्प्राणाभिसन्धानं तावदिच्छेच्च भोजनम् (भा० श६१।१३)। अभिसन्धानमासक्तिः।। 
-नह (गह बन्धने)। मूलानि च प्रान्तानि चाभिसंनह्यन्ति (को० सू० ६०)। मिथः सम्बध्नन्ति । 
-न (णु स्तवने)। त्वां विश्व प्रमत जायमानं शिशं न देवा अभि सं नवन्ते (ऋ० ६।७।४)। अभिसंनवन्ते सममभिनन्दन्ति । यत्राभि संनवामहे (अथर्व २०६२।२)। 
७४४ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
अभिसम्-पच्-अभिसम्-भू 
-पच् (डुपचष् पाके) । शरदमोषधयोऽभि संपच्यन्ते (पञ्च० ब्रा० २१॥१४॥३) । समं पवित्रमा भवन्तीत्याह । 
-पत् (पत्ल गतौ)। महीतलात्केचिदुदीर्णवेगा: (कपयः) पुनर्द्व मानानभि सम्पतन्ति (रा० ५।६०।१६) । द्रुमाग्रेषु साकं पतन्ति । 
-पद् (पद गतौ)। स यत्कर्म कुरुते तदभिसम्पद्यते (श० ब्रा० १४१७। २१७)। तदभिसम्पद्यते तद्भावमाप्नोति, ताप्यं प्रतिपद्यते। स यद्येक मात्र मभिध्यायीत स तेनैव संवेदितस्तूर्णमेव जगत्यामभिसम्पद्यते (प्रश्नोप०५॥३)। अभिसम्पद्यते समृध्यति । इदं त्रिवृदेति सर्वमभिसम्पद्यमानम् (श० ब्रा० १२॥ ३।१।१) । अन्योन्येन सदृशी भवद् इत्यर्थः । 
-पू (पूङ् पवने)। यदभिपवते । यदभिसंपवते (त० ब्रा० २।३।६।१) । अभिसम्पवते अभिलक्ष्य सम्यक् पवते वाति । 
-लु (प्लुङ् गतौ) । तीर्थेष्वभिसंप्लुत्य प्रव्रजिष्यसि चेत्प्रभो (भा० शां० १२।३४)। श्रमिसंप्लुत्य प्राप्लुत्य स्नात्वा, अभिषेकं कृत्वा । किं पुनः प्रमाणानि प्रमेयमभिसम्प्लवन्ते, अथ प्रतिप्रमेयं व्यवतिष्ठन्ते (१।१३ न्यायसूत्रे भाष्ये)। अभिसंप्लवन्ते, संकीर्यन्ते । अग्निरिति प्रमातुः प्रमातव्येर्थे प्रमाणानां सकरोड भिसम्प्लव इति (वा० भा०)। 
-बन्ध् (बन्ध बन्धने)। न वावचनेन शकुनिरभिसम्बध्यते किन्तर्हि निपातनमभिसम्बध्यते (पा०६।१।१५० सू० भा०) । 
-भू (भू सत्तायाम्)। मृत्वा पुनः सम्भवन्ति ते सम्भवन्त एवामृतत्व मभिसंभवन्ति (श० ब्रा० १०।४।३।१०)। अभिसम्भवन्ति प्राप्नुवन्ति । तं लोकं यमिन्यभिसम्बभूव (अथर्व० ३।२८१६)| अभिसम्बभूव प्राप । एतं ह स सुकृतमात्मानमभिसम्भवति (श ब्रा० ८।६।२।१८) । अभिसम्भवति प्राप्नोति तेन युज्यत इत्यर्थः । प्रात्मा शरीरम् । एतद् ब्रहमैतद् इतः प्रेत्याभिसम्भवि तास्मि (छां० उ० ३।१४।४) । सायुज्यमाप्तास्मीर्थः। स सम्भवन्नग्नीषो मावभि समभवत् (ते० सं० २।४।१२।२) । अभिसमभवत् व्याप्नोत् । सत्तालक्षणं महान्तमात्मानमविद्यायोनि पश्यन्तः प्रतिबोधेनाभिसम्भवन्ति (वा०प० १११४६ का० हरिवृत्तौ) । प्रतिबोधनाभिसम्भवन्ति प्रबोधन युज्यन्त इत्यर्थः । तौ (अग्नीषोमौ) सम्भवन्तौ यजमानमभिसम्भवतः (त० सं०६।११११७६)। यजमानं लक्ष्यीकृत्य सह तिष्ठत इत्यर्थः । अथवा प्रमारणानतिरेकः सम्भवः । यजमानमभितो व्याप्य तिष्ठत इत्यर्थः । व्यवसाय शिथिलहृदयदुरभिसम्भवाः खल्वेवं विद्याधनार्जनोपायाः (अवदा० जा० २१) । 
अभिसम्-यम्-अभिसमा-धा उपसर्गार्थचन्द्रिका 
७४५ 
--यम् (यम उपरमे) । स यदेवान्त्यां समिधमादधाति, जायाया वा पारिंग जिघृक्षन् जुहोति तमभिसंयच्छेत (गो० गृ० १११।२०) । रक्षेदित्यर्थः । 
-रभ् (रभ राभस्य)। दश स्वसारो अग्रुवः समीचीः पुमांसं जातमभि स रभन्ते (ऋ० ३।२६।१३)। अभिसंरभन्ते अभिगलते। तृष्णा क्रोधोऽ. भिसंरम्भः (भा० प्राश्व० ३११२) । अभिसंरम्भो द्वेषाभिनिवेशः। 
-वस् (वस निवासे)। प्रकृतिमुख्यानभिसंवास्य (को० अ० १३॥२॥ १५)। तैः संसृज्य, सहावस्थाय। विस्रम्भमुत्पाद्य । अग्नि गृहपतिमभि संवसानाः (त० ब्रा० ३।७।४।४) । अग्निनैक्यमाप्नुवन्त इत्यर्थः । 
—विश् (विश प्रवेशने) । त एतदेव रूपमभिसंविशन्ति (छा० उ० ३॥६॥ २)। प्राभिमुख्येन सम्यग् विशन्ति, तादात्म्यं लभन्त इत्यर्थः। यत्प्रयन्त्यभि संविशन्ति (ले० उ० ३।१)। उक्तोऽर्थः । सर्वाणि ह वा इमानि भूतानि प्राण मेवाभिसंविशन्ति (छां० उ० १११११५)। प्रारणेऽन्त यन्त इत्यर्थः। इमं सजाता अभि संविशध्वम् (अथर्व० ३।३।४) । सर्वतः प्रविश्य उपविश्य सेवध्व मित्यर्थः। इमं मेथिमभिसंविशध्वं तनूपानं त्रिवरूथमोजसे (अथर्व० ८।५।२०) । अभितः सम्यग् प्राश्रयध्वम् इत्यर्थः । 
-सु (पुञ् अभिषवे, अभिषवः सुरासन्धानं स्नानं च)। एक वा एता विन्द्रमभिसंसुनुत: (त० ब्रा० ११४।६।१)। अभिलक्ष्य संभूय सोमयागं कुरुत इत्यर्थः । 
-स्था (ष्ठा गतिनिवृत्तौ)। तेषामुक्थ्योऽच्छावाकमभिसन्तिष्ठते होतार मितरे (का० श्री० १०६।२८)। अच्छावाकशस्त्रेण समाप्यते । गोरुपसर्गस्य वशात् सकर्मकत्वम् । संतिष्ठतिः समाप्तौ प्रसिद्धः। ...सर्वास्तानब्रवीद् वचः । राज्ञश्च राजपुत्रांश्च पाण्डवानभिसंस्थितान् (भा० भीष्म० १२०५०)। अभिसंस्थितान् अभितः स्थितान् । 
अभिसमाङ् (अमि+सम्+पा) -इ (इण गतो)। तत्र ह कुरुपञ्चालानां ब्राह्मणा अभिसमेताः (श० ब्रा० १४।६।१।१) । अभिसमेताः=अमितः समागताः । 
-- धा (डुधाज धारणपोषणयोः)। तानि प्रयत्नाभिसमाहितानि... गहारिण (रा० ५।७।४) । प्रयन्नेनामितः सम्यग् प्राहितानि यथायोगं संस्थापितानि। 
७४६ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका अभिसमा-पद्-प्रति-अस् -पद् (पद गती)। (क: कृष्णसर्प) तुदत्यभिसमापन्नमगुल्यग्रेण लीलया (रा० ३।१६।३) । अभिसमापन्नमभिमुखमुपेतम् । 
प्रति —अञ्च (अञ्चु गतिपूजनयोः)। प्रत्यङ् नः सुमना भव (अथर्व० ३। २०१२, ऋ० १०।१४१।१)। अस्मान्प्रत्यञ्चन, अस्मदभिमुखं गच्छन् । जहि प्रतीचो अनच: पराच: (अथर्व० ३.११४)। प्रतीचः प्रतिमुखमागच्छतः। पराचः पराङ्मुखं गच्छतः। ऋतव: सर्वे पराञ्च: सर्वे प्रत्यञ्चः (श० ब्रा० १२।८।२।३५) । प्रत्यञ्चः परावृत्ताः, अभिमुखगामिनः । 
-अज् (प्रजू व्यक्तिम्रक्षणकान्तिगतिषु)। प्रत्यनक्त्यवदानानि (श० ब्रा० ५।१।३।६)। नराशंसः प्रति धामान्यञ्जन् (ऋ० २।३।२) । स्र वेण कपालानि प्रत्यज्य (आप० श्रौ० २।३।११।३)। कपालानि प्रत्येकम् अङ्क्त्वा म्रक्षयित्वा। 
-प्रर्च (अर्च पूजायाम, वेदे दीप्तावपि)। अग्ने यत्तेऽचिस्तेन तम्प्रत्यर्च योऽस्मान् द्वेष्टि (अथर्व० २।१६।३)। तं प्रत्यर्च तं दग्धं दीप्यस्वेत्यर्थः। स्त्रियश्च तां प्रत्यर्चयामासुः (भा०) । पूजिताः सत्यः प्रत्यपूजयन् । 
-अर्थ (अर्थ उपयाच्ञायाम्) । प्रत्यर्थयत राघवम् (भटि० ६।२५) । प्रथिनं कुरुतेति जयमङ्गला। तत्करोति तदाचष्ट इति रिणच् । अर्थयतेस्तु नित्यमात्मनेपदित्वात्प्रत्यर्थयध्वमिति स्यात् । पाश्चयं मगपोतः केसरिकिशोरकं प्रत्यर्थयिष्यते । अभियास्यति, प्राक्रमिष्यतीत्यर्थः । बहुप्रत्यर्थिक ह्य तद्राज्यं नाम कुरूद्वह (भा० आश्रम० ३६११२)। प्रत्यर्थी विरोधी। विरोधिबहुल मित्यर्थः। निर्वेदप्रत्यर्थिनी खलु प्रार्थना (मध्यम०१)। वैराग्यविरोधिनी, औदासीन्याननुरूपा। अपराङ्मुखतार्थिभ्यः प्रत्यथिभ्यो विशेषतः (स्कन्द० पु० का०४।१६।४३) । प्रत्यथिनः परिपन्थिनो द्विषन्तः । 
-अस् (असु क्षेपे)। अन्तकमु तर्हि पश्चात् प्रत्यस्येत् (श० ब्रा० ३। २।११४)। मुखे प्रथमं प्रत्यस्यति (श० ब्रा० ३।२।११४)। तं प्रत्यस्यामि मृत्यवे (अथर्व० ६।३६।३)। प्रत्यस्यामि प्रतिक्षिपामि, अग्रतः क्षिपामि । तस्मा अश्वं प्रत्यास्यत् (तै० सं० ५।७।१०।४०) । प्रातिकूल्येनाग्रतः 
प्रति-स्-प्रति-इ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
७४७ 
क्षिप्तवान् । अश्वन प्रतिरुद्धवान् इत्यर्थः । शार्दूलचर्मणो जधनार्धे। सीसं निहितं भवति तत्पदा प्रत्यस्यति (श० ब्रा० ५।४।९) । प्रत्यस्यति माहन्ति प्रहरति, ताडयति । प्रत्यस्तरूपां भावेषु क्रियेति प्रतिजानते (वा०प० ३।८। २४)। प्रत्यस्ताऽध्यारोपिता। 
-इ (इण गतौ)। असन्तप्तं तु यद् दारु (वंशादि ऋजूकृतम्) प्रत्येति प्रकृति पुनः (भा० शां० १०२।३१) । प्रत्येति प्रतिगच्छति अभ्येति । प्रतीयाय गुरोः सकाशम् (रघु० ५।३५) । प्रतीयाय प्रतिनिववृते। यत्तन्निः सत्तासत्तं... प्रधानं प्रतियन्ति (यो० सू. २।१६ भाष्ये)। प्रतियन्ति अपियन्ति, अमि संविशन्ति । अग्निर्नः शत्रून्प्रत्येतु (अथर्व० ३।१११)। प्रत्यनीकः सन् यातु, अभिमुखं प्रातिभट्येन गच्छतु । अनिशं चिन्तयानोपि यः प्रतीयाद्रथेन तम् (भा० उ० ५२।२)। तेन (कवचेन) मामद्य संयुक्तं रथस्थमिह संयुगे। प्रतीयात् कोऽद्य मामाजी साक्षादपि पुरन्दरः (रा० ६।१२।२६)॥ सहसैन्यानहं तांश्च प्रतीयां रणमूर्धनि (भा० उ० १७२।१३)। यः प्रतीयाद्रणे द्रोणं यावद् गच्छामि पाण्डवम् (भा० द्रोण० ११११२७)। कृष्णपाथौं जिघांसन्तः प्रतीयु विविधायुधाः (भा० आदि० २२७।५६)। अत्र सर्वत्रोदितचर एवार्थः । सैषाऽ न्वारम्भरणीयायाः स्थानं प्रत्येति (भा० श्रो० ८।११५)। स्थानं प्रत्येति पदमापद्यते। कलहंसमाला: प्रतीयिरे श्रोत्रसुखैनिनादः (भटि० २।१८)। प्रतीयिरे जज्ञिरेऽनुममिरे, ज्ञप्ता अनुमिताः, उन्नीताः । उच्चावचा जनपदधर्मा ग्रामधर्माश्च, तान् विवाहे प्रतीयात् (प्राश्व० गृ० ११७)। प्रतीयात् निश्चिनु यात्, परिचिनुयात, व्यवस्येत् । तं मोपयातं प्रतियन्तु विप्राः (भा० पु० १॥ १६।१५)। प्रतियन्तु विदाकुर्वन्तु। भवतु। प्रतीमस्तावत् (प्र० च०) । तत्त्वतो विजानामेत्यर्थः । कः प्रत्येति संवेयमिति (उत्तर० ४) । प्रत्येतु कस्तद् भुवि (उत्तर०)। कः बद्दध्यादित्यर्थः । ततः परशुरामस्य न प्रतीमः पराभवम् (महा० च० २।१४)। किं वक्ष्ये तत्र लोकश्च प्रत्येष्यति कथं मम (कथा० २६६७) । उक्तोऽर्थः । विभाषोपपदेन प्रतीयमाने (पा० ११३॥ ७७) । प्रतीयमाने घोतिते सति । प्रतियन्तं चिदेनसः (ऋ० ८।६७। १७)। प्रतिगच्छन्तम् । बलवत्तु दूयमानं प्रत्याययतीव मां हृदयम् (शा० ५॥३१)। विश्वासयति । प्रत्याय्यन्ते ते च तदानीं परलोकम् (प्रवदा जा १९) । श्रद्धाप्यन्त इत्यर्थः । तं प्रतीतं स्वधर्मेण ब्रह्मदायहरं पितुः (मनु० ३१३)। प्रतीतं ख्यातम् । सोऽयं वट: श्याम इति प्रतीतः (रघु०१३।५३) । ततः प्रतीतं प्लवतां वरिष्ठम् (रा० ४१६५।३५)। उक्तोऽर्थः । तथापि नेच्छयमिति प्रतीत: (भा० आश्व०६।२३)। प्रतीतः कृतनिश्चयः। भरतश्चेत्प्रतीत: स्याद्राज्य 
७४८ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका प्रति-इ-प्रति-इष् प्राप्यतदव्ययम् (रा० २।४२।६)। प्रतीतः सन्तुष्टः। पतिः प्रतीतः प्रसवोन्मुखीं प्रियां ददर्श...(रघु० ३।१२) ॥ प्रतीतः प्रसन्नः प्रमदितः। भव इव षण्मुख जन्मना प्रतीतः (बुद्ध० ११९४)। एवं राजर्षय: सर्वे प्रतीता रघुनन्दन (रा. २।१०७।१४) । प्रतीताः प्रेताः। प्रतिशब्दोऽस्थाने, न विवक्षितमर्थमुपकरोति। सुहिता एतां रात्रि वसन्ति प्रतीता अनवर्तिमुखिनः (भा० श्री० ८।१३।२०) । प्रतीताः समिताः संगताः । प्रतिशब्दः प्रातिमुख्यमाह, तेन च सामीप्यं संनिकों लक्ष्यते। अनवतिमुखिनो दारिद्र येऽऽसंलपन्तः। अतिर्दारिद्र्यम् । अप्रतीतो जयति सं धनानि (ऋ० ४।५०।६, ऐ० ब्रा० ८।२६) । शत्रुभिरितः प्राप्तः प्रतीतः, तद्विपरीतोऽप्रतीत इति सायगः। अप्रत्यतोऽपराङ्मुख इति वयम् । अत्रार्थे न किञ्चिद् उपस्करणीयं भवतीति गुरणः । यो पत्येते अप्रतीतो सहोभिः (अथर्व० ७।२५।१) । अप्रतिरुद्धाविति सायरणः । अयमध्यप्रसिद्धोऽर्थः । प्रतिपूर्व एतिर्न क्वचिद्रोधने दृष्टः। तस्मादस्मदुक्तपूर्व एवार्थः श्रेयान् । ते प्रजापति पितरं प्रतीत्योचुः (श० ब्रा० २।२।४।१६) । प्रतीत्य तत्सकाशमित्वा, तमुपेत्य । ऊती: कुर्वाणो यत्पृथिवीमचरो गुहाकारमाखुरूपं प्रतीत्य (आप० श्रौ०५।१। १७)। प्रतीत्य प्राप्य परिगृह्य भास्थाय । हेतून्प्रत्ययान् प्रतीत्य समाश्रित्य यः स्कन्धादीनां समुत्पादः स प्रतीत्यसमुत्पादः । न मुग्धे प्रत्येतुं प्रभवति गतः कालहरिणः (का० प्र० ७।३२७)। प्रत्येतुं प्रतिनितितुम् । तत्प्रत्याययि तव्योऽसौ (प्राण:) क्रमेणारण्यहस्तिवत् (स्कन्द पु० का० ४।४११८०)। प्रत्याययितव्यो लालयितव्यः, क्रमेण संनियाम्यः । मूढः परप्रत्ययनेयबुद्धिः (माल०१२) । प्रत्ययो विश्वासः । साधुकामश्च स्पृहयेन्नायतिं प्रत्ययेषु च (भा० शां० २२०।११)। प्रत्ययाः सुखदुःखानुभवाः । अपेक्षते प्रत्ययमुत्तमं त्वाम् (कु० ३।८)। प्रत्ययः कारणम् । एवं परतो धर्मश्रवणं सम्यग्दृष्ट्युत्पाद प्रत्ययो भवति (अवदा० जा० २६)। उक्तोऽर्थः । राजप्रत्ययाः प्रजाः (अमरोद्घाटने स्वामी)। राजाधीना इत्यर्थः। अथाब्रवीन्मघवा प्रत्ययं स्वम् (भा० अनु० ६४१४३)। प्रत्ययोऽभिप्रायः। लोकवीरी महेष्वासो त्यक्तात्मानी च भारत । प्रत्ययं परिरक्षन्तो महत्कर्म करिष्यत: (भा० उ० १७०।१४)॥ प्रत्ययः शपथः । प्रत्यायनं विवादं मन्यमाना दुराशयाः (कथा० ७४।१६०) । प्रत्यायनं प्रत्ययस्य विश्वासस्योत्पादनम् । 
- -इए (इष इच्छायाम्, इष गतौ)। असत्यसन्धस्य सतश्चलस्यास्थिर चेतसः । नैव देवा न पितरः प्रतीच्छन्तीति नः श्रुतम् (रा० २।१०६।१८) ॥ प्रतीच्छन्ति परिगृह्णन्ति, अभ्युपयन्ति । तदहं किञ्चिद् भवतः प्रार्थये यदि प्रतीच्छसि (तन्त्रा० १।१२)। प्रतीच्छसि अभ्युपैषि । बाढं करिष्यामीति 
प्रति-इष् -प्रति-ईम 
उपसर्थचन्द्रिका 
७४६ 
चेत्प्रतिजानीष इत्यर्थः । गोणी जनेन स्म निघातुमुद्धतामनुक्षरणं नोक्षतरः प्रती च्छति (शिशु० १२।१०)। न प्रतीच्छति नाङ्गी करोति । उक्षतरो वृद्धोक्षः । पा० ५।३।६१ सूत्रेण तनुत्वे धोत्ये स्वाथिकः ष्टरच । भक्ष्यान् द्विजेन्द्ररपि सम्प्र दत्तान्लव प्रतीच्छन्ति विभोर्भयेन (वाम० पु० ६१३) । उक्तोऽर्थः । उष्णा? हि नरो यद्वज्जलधाराः प्रतीच्छति (भा० भीष्म० ११७।२४)। प्रतीच्छति प्रहीतुमिच्छति । हन्त गृहण प्रतीच्छेति तावुभौ योधसत्तमौ (हरि० २।७३। ४४) । गृल गहारण । प्रतीच्छ वेहि । प्रहारमिति शेषः । प्रतीच्छ मत्कृतं धर्म यदि ते मय्यनुग्रहः (भा० शां० १९६।८३)। प्रतीच्छ गृहारण । प्रतीच्छत्या शोकी किसलयपरावृत्तिमधरः (भोजप्र० १।७२) । प्रतीच्छति गृह्णाति प्रादत्ते । अत्रागत्य स्ववासांसि प्रतीच्छन्तु शुचिस्मिता: (भा० पु० १०॥२२॥ १६)। स्वस्यैवार्थस्य प्रत्यादित्सा प्रतीच्छाशब्दार्थः । एष उपहाररमणी यतया माधवीमण्डपः स्वागतेनेव नौ प्रतीच्छति (शा० ६)। प्रतीच्छति प्रति महाति समाजयति । एष खलु त्वां प्रतीच्छति (विक्रम० २)। उक्तोऽर्थः। प्रथाऽन्येषु प्रतीच्छामि (माप० ध० ११८।२२।६)। प्रतीच्छामि अन्विष्यामि, प्राप्तुजीहे। गदा शक्रजिता जिघ्ये तां प्रतीयेष वालिज: (भटि ० १४।३६)। प्रतीयेष प्रतिजग्राह रोष। जिध्य इति हिनोतेरनुपसृष्टस्य कर्मरिण लिटि रूपम् । लोके केवलस्य हिनोतेः प्रयोगो दुर्लभ इति मतं नः । अथ प्रवत्तिरा गच्छेत् प्रतीच्छेत् समात्रयम् (कत्यकल्पतरौ द्वितीये सम्पुटे प०५६ कात्यायनीय वचनमित्युद्धतम्) । प्रतीच्छेत् प्रतीक्षेत । तेन पापानुबन्धेन वचनं न प्रतीच्छता (रा० १।३३।४) । न प्रतीच्छता न स्वीकुर्वता, न गृह्णता, नानुतिष्ठता, नानु विदधता। स तद्बारणमयं वर्षमश्मवर्षमिवाचलः । प्रतीच्छन् पाण्डुदायाद: (भा० द्रोण० १२७।६५) ॥ प्रतीच्छन् प्रतिगृह्णन्, रुन्धानः । तत: शर सहस्राणि प्रतीच्छन्तौ रणेषिणो (हरि० २।४३।३३) । उक्तोऽर्थः । सतो बन्धु मसति निरविन्दन् हृदि प्रतीष्या कवयो मनीषा (ऋ० १०११२६।४) । प्रतीष्या प्रतीज्य अन्विष्य । साहितिको दीर्घः । देवस्य शासनं प्रतीष्य (शा० ६) । प्रतीष्य स्वीकृत्य, अनुमत्य । सत्कारो नाम सत्कारेण प्रती: प्रीतिं जनयति (स्वप्न० ४)। 
-ई (ईड गतौ)। प्रतीयन्ते न नीतिज्ञा कृतावज्ञस्य वैरिण: (कथा० ६२ १०३) । प्रतीयन्ते विश्वसन्ति श्रदधते, प्रतियन्ति । कुशल: प्रतिपत्ता तामग्र थार्थी प्रतीयते (वा०प० २।३१६) । प्रतीगते बृध्यते मन्यते जानाति । 
ईक्ष (ईक्ष दर्शने) । मित्रस्य त्वा चक्षुषा प्रतीक्षे (प्राप० श्री० ११३ 
७५० 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्रति-ईक्ष-प्रति-ऊष 
१) । प्रतीक्षे ईक्षे पश्यामि। तत् (मधु) प्रतीक्षते (प्राग्नि गृ० १।४) । मधुनि दृशं पातयतीत्यर्थः । प्रतीक्षन्ते श्वशुरो देवरश्च (अथर्व०१४।१।३६)। प्राशित्रं प्रतीक्षते (का० श्रौ० २।२।१५)। मधुपर्कमाह्रियमाणं प्रतीक्षते (वा० ग० १११५)। गार्हपत्यं प्रतीक्षते (तै ० ब्रा० २।१।४।३)। उक्तोऽर्थः । किन प्रतीक्षसेऽस्माकं गृहान्बलिभुजो यथा (भा० पु० ६।१८।१६)। न प्रतीक्षसे न ध्यायसि, नोपास्से, न सेवसे । तत्र मे कारणं भाति कौन्तेयो यत्प्रतीक्षते (भा० वि० २११२) । प्रतीक्षते तदेब सूचयन्मामवेक्षतेऽवहितमीक्षते । कारणं प्राकट्यं मा भूदिति हेतुः। संवत्सरं प्रतीक्षेत द्विषन्तीं योषितं पतिः (मनु०६। ७७)। प्रतीक्षेत उदासीनवदीक्षेत । सहेतेत्यर्थः । प्रतीक्षमाणोऽभिजनं तदात मनार्तरूपः प्रहसन्निवाथ (रा० २।३३।२६)। प्रतीक्षमाणः प्रेक्षमारणः । कस्य न प्रतीक्ष्यो मुनिभाव: (हर्ष० उच्छवासे ८)। तथासीनं च त्रिभुवनप्रतीक्ष्यं मनुदक्षचाक्षुषप्रभ तथा: प्रजापतयः सिषेविरे (हर्ष०)। भक्तिः प्रतीक्ष्येषु कूलो चिता ते (रघु० ५।१४)। प्रतीक्ष्य प्रादत्यः संभावनीय: पूज्यः । प्रतीक्ष्यं तत प्रतीक्ष्याय पितृष्वस्र प्रतिश्रुतम् (शिशु० २।१०८) । प्रतीक्ष्यं परिपाल्यं रक्ष्यम, प्रत्यवेक्षणीयम् । न त्वां हत्वा प्रदास्यामि क्रव्याद्भ्यो मद्रकाधम । मित्रप्रतीक्षया शल्य धृतराष्टस्य चोभयोः (भा० कर्ण० ४०।५३) ।। प्रतीक्षा ऽऽदरः। निकारा मनुजश्रेष्ठ पाण्डवस्त्वत्प्रतीक्षया । अनुभूताः... (भा० उ० १५६।११) ।। अनुभूताः सोढा: । निकारो निकृतिप्रज्ञः पाण्डवैस्त्वत्पतीक्षया । अनुभूत: (भा० भीष्म० १५॥४) । त्वत्प्रतीक्षया त्वयि समादरेण । तस्या रण्येनैवात ऊध्वं होमो वृत्तिः प्रतीक्षाऽऽच्छादनं च (आप० ० राहा२२॥ १७)। प्रतीक्षाऽतिथिपूजा। घोषा द्वैतवने सर्वे त्वत्प्रतीक्षा नराधिप (भा० वन० २२६।१६) । त्वत्प्रतीक्षास्त्वां प्रतीक्षमारगाः प्रतिपालयन्तः । तत्प्रत्ययमुदकमुत्सिच्याप्रतीक्षा ग्राममेत्य (प्राप० ध० २।६।१५।६)। प्रतीक्षा प्रतिनिवत्य ईक्षरणम्, पृष्ठतो विलोकनम् । अप्रतीक्षा अविद्यमानप्रतीक्षाः, पृष्ठतो ऽनवलोकयन्तः, अपराङ्मुखीभूताः। अहं चाप्रतीक्षमेव सङ्ग्रामभूमि मागतः (महावीर० प्र० २०३, निर्णय०)। इदं क्रियाविशेषणम् । अपराङ्मुखी भूयेत्यर्थः । अप्रतीक्षमायन्ति (ले० ब्रा० ११६।५) । उक्तोऽर्थः । 
-ईड् (ईड स्तुतौ)। प्रति त्वा स्तोमरीडते वसिष्ठाः (ऋ० ७१७६।६) । 
-उष् (उष दाहे)। स त्वमग्ने प्रतीकेन प्रत्योष यातुधान्यः (ऋ० १०॥ ११८।८, ते० सं० २।५।१२।४) । प्रत्योष प्रतिमुखं प्रत्येकं वा दह । यातु धान्यः यातुधानीः। प्रति तमोष यः प्रत्युष्यः (श० ब्रा० ।।३।२)। प्रत्योष= प्रोष। सद्यो वा दहेत्यर्थः । प्रत्युष्ट रक्षः प्रत्युष्टा अरातयः (वा०प्रति-उष-प्रति-कृ 
उपसर्गाथचन्द्रिका 
सं० ११७) । प्रत्युष्टं -प्रत्युषितम् । प्रविज्ञाय उषितं दग्धमिति उवटः । प्रत्युष्टाः प्रत्येकं दग्धा इति च सः । उभयत्राभेद एव तु युक्तः। 
-ऊह (ऊह वित)। विद्युद्भवन्ती प्रति वव्रिमौहत (ऋ० १११६४। २६)। प्रत्यौहत व्यवादधात्, पाच्छादयत्, तिरोधत्त, उपसमहरत, अपाकरोत् । वति रूपम् । प्रत्यौहन्मृत्युममृतेन साकम् (अथर्व० ५।२८।८) । प्रत्यौहताम शिवना मृत्युमस्मत् (वा० सं० २७।६, अथर्व० ७।५५।१) । उक्तोऽर्थः । प्रत्यू हेन्नाग्निषु क्रिया: (मनु० ५।८४) । अग्निहोत्रहोमान्न विघातयेदित्यर्थः । तत्र प्रत्यहमन्तरायं न कुर्यादिति यावत् । पशन्देवताभ्यः प्रत्यौहत (श० ब्रा० १०॥ ६।५।८)। प्रत्यौहत समार्पयत् पशून्देवतासादकरोत् । स प्रत्यूढानङ्गारान् प्रत्यूहेत (शां० ब्रा० २।१)। प्रत्यूहेत् = व्यूहेत्, विविक्ततया विस्तारेण रचयेत् । न पास्ये न च भोक्ष्ये प्रत्यूढं मम भोजनम् (रा० ५।३१।१४) । प्रत्यूढमनादरेरण पराकृतं त्यक्तम् । एवमेवेमाः प्रजा अहरहर्गच्छन्त्य एतं ब्रह्मलोकं न विदन्त्य नृतेन हि प्रत्यूढा: (छां० ८।३।२) । प्रत्यूढा विपरीतं नीताः । इतीन्द्रदूत्याः प्रतिवाचमर्धे प्रत्युह्य सैषाऽभिदधे वयस्याः (नै० ६।१०१)। प्रत्युह्य विहत्य, प्रतिबध्य, विच्छिद्य। 
-ऋ (ऋ गतिप्रापरणयोः) । अनर्वाऽप्रत्यृतोऽन्यस्मिन् (नि० ६।२३।४) । प्रत्युत प्राश्रितः (इति दुर्गः) । अरणी प्रत्युत एने अग्निः (नि० ५।१०।१) । प्रत्यतः प्रतिगतोनिविष्टः।। 
--काश् (काश दीप्तौ)। निभसंकाशनीकाशप्रतीकाशोपमादय इति सदृशपर्यायान्पठत्यमरः । 
---कूज् (कुज अव्यक्ते शब्दे)। एष क्रोशति दात्यूहस्तं शिखी प्रतिकूजति (रा० २।५६।६) । प्रतिकूजति दात्यूह स्पर्धमानः कूजति । 
—कृ (डुकृञ् करणे)। इत्येवमग्निविषसर्पेभ्यः प्रतिकुर्वीत (को० अ० १।२०।६)। अग्न्यादीनां प्रतिविधानं कुर्यादित्यर्थः । न तं पश्यामि लोकेस्मि न्कृते प्रतिकरोति यः । सर्वस्य हि कृतार्थस्य मतिरन्या प्रवर्तते (भा०)॥ कृते उपकृते प्रतिकरोति प्रत्युपकारं करोति । मयास्योपकृतं पूर्वमयं प्रतिकरिष्यति (का० नी० सा०६।११)। पूर्व कृतार्थो मित्राणां न तत् प्रतिकरोति यः । कृतघ्नः सर्वभूतानां वध्य: प्लवगेश्वर (रा० ३।३४।१०) ॥ कृतं न प्रतिकुर्याद्यः पुरुषाणां स दूषक : (रा० ४।३८।२८)। उक्तोऽर्थः । कृतार्थः पूर्वमार्येण नार्थं प्रतिचिकीर्षति (रा० ४।३४।२०)। प्रत्युपकतु नेच्छति । वरं प्रतिकुरुष्वेह तस्मिन् (रा० ३।३८२२)। प्रतिनिर्यातयेत्यर्थः । व्याधिमिच्छामि ते ज्ञातं 
७५२ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्रति-कृ-प्रति-कृ 
प्रतिकुर्यां हि तत्र वै (भा० आदि० ४०२७) । प्रतिकर्याम् उपचरेयम् चिकित्से यम् भैषज्यं कुर्याम् । पाण्डवा अपि तत्सर्वं प्रतिचक्रर्यथागतम् (भा० आदि० १४१।२२) । प्रति बकः = अपाकुर्वन, न्यवारयन्, अपोहन्त प्रत्यघ्नन् । नास्य प्रत्यकरोद्वीयं विक्लवेनान्तरात्मना (रा० ६।८८।३४) । उक्तोऽर्थः । संक्रमध्वज यष्टीनां प्रतिमानां च भेदकः । प्रतिकुर्याच्च तत्सर्वम्...(मनु० ६।२८५) । प्रति कुर्यात् प्रसाधयेत, समादध्यात्, पुनर्नवाः कुर्यात् । पुर इमाँल्लोकान् प्रति करवामहा इति (ऐ० ब्रा० १।२३)। असुराणां प्रतिक लानि सम्पादयाम इति सायरणः । अनायतना ह वै स्मः, तस्मात्पराजयामहा इति एतास्ताः प्रत्य कुर्वत हविर्धानं दिव आग्नीध्र मन्तरिक्षात् सदः पृथिव्याः (गो० ब्रा० उ० २१७)। प्रत्यकुर्वत विरोधायाकुर्वत निरमिमत । भीष्मे प्रतिचिकीर्षामि (भा० उ० १८७।६)। भीष्माय वैरं निर्यातयितुमिच्छामीत्यर्थः। कृते प्रतिकरिष्यन्तः केशवस्यार्जुनस्य च (भा० द्रोण० १०४।१८)। प्रतिकर्तुकामाः प्रत्यपकारबुद्धयः । वयं च मन्युना दग्धा वैरं प्रतिचिकीर्षवः (भा० स्वर्गा० ११२१)। वैरं निर्यात यितुमिच्छन्त इत्यर्थः । अकृतज्ञोऽप्रतिकृतो हन्ति सत्त्ववतां मनः (रा० ४।२७। ४५) । अप्रतिकृतः= अकृतप्रत्युपकारः । कर्तास्मि कृते प्रतिकृतं तव (भा० वन० १८७६) । उक्तोऽर्थः । प्रतिकतु प्रकृष्टस्य नापकृष्टम युज्यते (रा० ४ १७।४७)। प्रतिकतु प्रत्युपकर्तुम्, कृतमुपकारं प्ररिणदातुम् प्रत्यर्पयितुम् । प्रतिकतु बलवति नहुषे देवमोहिते। पितामहनियोगेन भवन्तं सोऽहमागतः (भा० अनु० अनु० ६६।२२) ।। प्रतिकर्तु प्रतिविधातुम् प्रत्यपकर्तुम् । न शेकुरतिकायस्य प्रतिकतु महाहवे (रा०६।७१।४२)। उक्तोऽर्थः । कृते च प्रतिकर्तव्यमेष धर्मः सनातनः (रा० ५।११११४)। कृत उपकृते । प्रतिकर्तव्यं प्रत्युपकर्तव्यम् । व्याधशाकुनिकपतितपापकारिणां न च प्रतिकर्तव्यम् । नैवोपचरितव्यम् । तेषु भिषक्कर्म न प्रयोज्यमित्याह । प्रतिकृत्य यथाकामं शत्रूणां शत्रुसूदन: (भा० सौ० ११४४)। प्रतिकत्य वरं निर्यात्य । व्याधिमप्रति कृत्य । अचिकित्सित्वा, उपचारमकृत्वा । परिजनोपनीतमपि प्रतिकर्म नाग्रहीत् (हर्ष०)। प्रतिकर्म प्रसाधनम् । अङ्गसंस्कारोपकरणम् । प्रतिकर्म च रामस्य कारयामास वीर्यवान् (रा० ६।१२८।१६) । प्रतिकर्माङ्गसंस्कारः । विभूषितेयं प्रतिकर्मनित्या वसत्वरण्ये सह राघवेण (रा० २।३७।३५)। उषिताः स्मो वने वास प्रतिकर्म चिकीर्षव: (भा० वि० ५८।१८) । प्रतिकर्म शत्ररणामपकारः । ऋचीवस्तु महा तेजाः पूत्रस्याप्रतिकर्मणः (रा० ११७५।२२)। अप्रतिकर्मण: प्रतिक्रयारहितस्य । स्वघातके कार्तवीर्ये शापादिप्रतिकारशून्यस्येत्यर्थः । सा कृष्णमाराधय सौह देन प्रेम्णा च नित्यं प्रतिकर्मणा च (भा० वन० २३४।४)। प्रतिकर्मरणा 
प्रति-कृ-प्रति-क्रम 
उपसर्थचन्द्रिका 
७५३ 
कायक्लेशेनेति नीलकण्ठः । कथमस्यार्थस्योपलब्धिरिति न विजानीमः । मिथ्योपचारः प्रतिकर्मणां च (चरक० चि० १२१) । प्रतिकर्म प्रतिक्रिया वम नादिः । प्रतिकर्मपराचार ऋत्विजां स्म विधीयते (भा० शां० ७६।२) । शान्तिकपौष्टि कादि कर्म प्रयोगशुद्ध याख्यम् । यश्चास्य वैद्यः प्रतिकर्म करोति (चरक० सूत्र० २६।६)। प्रतिकर्म प्रतिक्रिया चिकित्सा, भैषज्यम् । उपकारेण वीरस्तु प्रतिकारेण युज्यते (रा० ४।२७।४५)। प्रतिकारः प्रत्युपकारः। विकारं खलु परमार्थतोऽज्ञात्वाऽनारम्भः प्रतीकारस्य (शा० ३)। प्रतीकार उपचारः चिकित्सा । प्रतीकारो व्याधे: सुखमिति विपर्यस्यति जनः (भत ३।९२)। उक्तोऽर्थः । प्रियस्य भतु: प्रतिकारकामा (रा० २।३७।३७) । अनुकार इह प्रतिकारः । प्रतिः सादृश्ये । वेषादिभिस्तदवस्थासदशावस्थासम्पा दनकामेत्यर्थ इति तिलकः । खलानां कण्टकानां च द्विविधैव प्रतिक्रिया । उपान न्मुख भङ्गो वा दूरतो वा विसर्जनम् । प्रतिक्रिया प्रतिकारः प्रतिविधानम् । भक्षेणाप्यर्जयिष्यामि पुनास-प्रतिक्रियाम् (मृच्छ० ३।२६)। प्रतिक्रिया निर्यातनम्, प्रत्यर्पणम । मङ्गलालम्भनं चैव शरीरस्य प्रतिक्रिया (भा० शां० ५६।६६)। प्रतिक्रिया प्रतिकर्म अलक्रिया। तत्राप्रतिकारिणोऽपचारिणश्च रोगो व्यक्ततरः (सुश्रुत० चि० ५।४) । अप्रतिकारी यो भैषज्यं न कारयति । अपचारी अयथार्थकारी। सा तु रज्ज्वादिभिर्बद्धा विषप्रतिकरी मता (सुश्रुत उत्तर० सर्प० कल्प० ५।५)। विषप्रतिकरी विषप्रतिकारहेतुः । 
-कृष् (कृष विलेखने)। प्रतिकृष्ट मतं गुह्य द्विरावृत्त्यां च कषिते । प्रतिकष्टः प्रेषिते स्यात्प्रत्याख्याते च वाच्यवत् (विश्व:) ॥ निकृष्टप्रतिकृष्टार्व याप्यरेफावमाधमा: (अमरः)। उत्सर्जनस्य वा प्रतिकर्षः (आप० ध० १६।३ इत्यत्रोज्ज्वलायाम्) । भविष्यतोऽर्थस्य प्राक् सम्भावनं प्रतिकर्षः । 
__-क (क विक्षेपे)। उरोविदारं प्रतिचस्करे नखैः (शिशु० ११४७) । प्रतिचस्करे हतः (हिंसितः)। निरङ्कुशः कविरस्थाने किरतेः सुटं करोति । प्रतिस्कोरणं हं ते वृषल भूयात् । तथा ते वृषल विक्षेपो भूयाद्यथा हिंसामनु बध्नाति (हिंसायां प्रतेश्च ६।१।१४१ सूत्र वृत्तिः)।। 
—क्लप (कृपू सामर्थ्य )। तद्यथा राजानमायान्तमुग्राः प्रत्येनसः सूत ग्रामण्योऽन्नः पानरावसथैः प्रतिकल्पन्ते (श० ब्रा० १४।७।२।४३) । प्रति प्रहीतुं सम्भावयितुं सज्जन्त उद्यता भवन्तीति यावत् । 
-क्रम् (क्रमु पादविक्षेपे) । तदु ह जानश्रुतिः पौत्रायणः षट् शतानि गवां 
७५४ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्रति-क्रम्-प्रति-गमू 
निष्कमश्वतरीरथं तदादाय प्रतिचक्रमे (छां० उ० ४।२।१)। प्रतिचक्रमे प्रति जगाम। भद्रे प्रतिक्राम नियच्छ वाचम् (भा० वन० १६६।२३)। प्रतिक्राम निवर्तस्व इतः प्रतियाहि । गृहान प्रतिनिवर्तस्व । 
--क्रुध् (क्रुध क्रोधे) । क्रुध्यन्त न प्रतिकुध्येत् (मनु० ६।४८) । 
-क्षि (क्षि निवासगत्योः)। आ त्वा जिमि मनसा घृतेन प्रतिक्षियन्तं भुवनानि विश्वा (ऋ० २।१०।४) । विश्वानि भुवनानि प्रत्येकमधिवसन्तम् । अधितिष्ठन्तम् । 
-क्षिप (क्षिप प्रेरणे) । प्रतिक्षिपन्तः संसारमिहिकावररणं वयम् (यो० वा० ५।४।३०) । प्रतिक्षिपन्तः प्रास्यन्तः पराकुर्वन्तः। प्रतिक्षिप्तोऽधिक्षिप्त इत्यमरः। प्रतिक्षिप्यते न्यक क्रियते स्मेति स्वामी। अग्नावेनां प्रतिक्षिप्य (भा० आदि० )। प्रतिक्षिप्य प्रास्य । न हि सामान्यमात्रलक्ष गनोपयोगिविशेषलक्षणानां प्रतिक्षेपः शक्यः कर्तुम् (ध्वन्या० ३।३३ इत्यत्र लोचने) । तस्य प्रदीपादिनिष्ठस्य वास्तवस्य शब्दार्थ-विषयत्वस्य प्रतिक्षेपात् (व्यक्ति०१)। प्रतिक्षेपो निरासोऽनङ्गीकारः । 
-- ख्या (स्या प्रकथने, चक्षिङ आदेशो का)। तामस्य रीति परशोरिव प्रत्य नीकमख्यम्...(ऋ० ५१४८।४) । प्रत्यख्यम् ऐक्षिषि। तं हो प्रतिख्यायो वाच (याज्ञवल्क्यः ) (श० ब्रा० ११।६।३।३)। प्रतिख्याय-अभिवीक्ष्य । अशनायां ह वा एषा यजमानस्य प्रतिख्याय वाश्यते तामन्नमप्यादयेच्छान्त्य (ऐ० ब्रा० ५।२७)। प्रतिख्याय प्रख्याप्य सूचयित्वा। पाप्मानं प्रतिख्याय (तै० ब्रा० १।४।६।२) । प्रख्याप्येत्यर्थः । 
-गद् (गद व्यक्तायां वाचि)। आभिर्गाथाभिरव्यग्र: प्रश्नं प्रतिजगाद ह (भा० अनु० १२४।८) । प्रतिजगाद प्रत्युवाच । 
-गम् (गम्लु गतौ)। प्रकर्षेणानित्यः स विज्ञायते । स पुन: सत्येवा श्रयेऽभूत्वा भवतीति यो भूत्वा प्रतिगच्छति स एव भवितुमर्हति (वर्णे चानित्ये ५।४।३१ सूत्रे न्यासः) । अहं न तान् (लोकान्) वै प्रतिगन्ता (भा० आदि० ६३.५) । प्रतिगन्ता-प्रतिगन्तास्मि नितिताहे । प्रतिजग्मुर्यथागतम् (ले० ५।३६) । उक्तोऽर्थः। तस्य सन्दि दिहे बुद्धिस्तां दृष्ट्वा तद्विनिर्णये । अधीतां योगहीनस्य विद्या प्रतिगतामिव (रा०५।१८१८) । प्रतिगतां विस्म ताम् । प्रयतेनात्मना तात प्रतिगम्याभिवादय (भा० वन० १४२।१०)। प्रतिगम्य = उपेत्य-तत्सकाश मित्वा । 
प्रति-गर्ज -प्रति-ग्रह 
उपसर्थचन्द्रिका 
७५५ 
-गर्ज (गर्ज अव्यक्ते शब्दे)। कष्टासेः प्रतिबिम्ब स्वं हित्वा नान्योऽस्य संमुखः । नापरः प्रतिशब्दाच्च गर्जतः प्रतिगर्जति (राज० ११५६३) ॥ प्रति गर्जति प्रतिद्वन्द्वितया गर्जति । अहो अयोनिजोपमा कवेः । ऋषीणां कदनं कृत्वा गर्जति मामपि प्रतिगर्जति । सिंहो धनध्वनि प्रतिगर्जति । उक्तोऽर्थः। 
-गाह (गाहू विलोडने)। प्रतिगाहन्ते वनानि (रा० ३१७६।३४) । प्रति गाहन्तेऽन्तः प्रविशन्ति, हठात् प्रविशन्तीति वा । 
भ-गुप् (गुपू रक्षणे)। प्रतिगुप्त० (श० ब्रा० ३।२।२।२७) । प्रतिगुप्तः= गुप्तः = रक्षितः , कृतावेक्षणः, कृतप्रतिजागरः । 
-गुह (गुह संवरणे)। प्रत्यगूहुर्महानद्यः (भा० सौ० ११३)। प्रत्य गूहुः प्रत्यगृहन (प्रत्यगूहन्त) अन्तरदधत, तिरोऽदघत । --गृध् (गृधु अभिकाङ्क्षायाम्) । आघ्राय सुबहून्गन्धांस्तानेव प्रतिगृध्यति (भा० आश्व० ३०१६)। तेषु गन्धेषु गृध्यति लुभ्यतीत्यर्थः। प्रतिः केवलं सकर्मकतां प्रयोजयति नार्थे विशेष करोति। _ग (ग शब्दे) । प्रति वां सूर उदिते मित्रं गृणीषे वरुणम् (ऋ०७।६६। ७) । प्रतिगृणीषे उपह्वयसि, स्तौषि। प्रति षीमग्निर्जरते समिद्धः । प्रति विप्रासो मतिभिणन्तः (ऋ० ७।७८।२) । उक्तोऽर्थः । शंसावाध्वर्यो प्रति मे गृणीहि (ऋ० ३।५३।३)। प्रतिगृणीहि प्रतिवाचं ब्रूहि । अोमुन्नय हव्य देवेभ्यः पाप्मनो माम् इत्युच्चैः प्रतिगृणाति (भा० श्री० ६।११।२) । प्रति शंसतीत्यर्थः । होत्रेऽनुगृणाति होत्रे प्रतिगृणाति । होतारं शंसन्तं प्रोत्साहयती त्यर्थ इति अनुप्रति गृणश्च (पा० १।४।४१) इति सूत्रे वृत्तिः । प्रोमामोदेष इत्यादिको होतुरुत्साहजननः प्रतिगरः (आश्व० श्री० ७।११)। प्रोम् इत्यध्वर्युः प्रतिगरं प्रतिगृणाति (तै० सं० १।८।१)। उक्तोऽर्थः । प्रत्यगृणात्तस्मै लक्ष्मणः (मुग्ध-बोधव्याकरणे) । इत्युदाहरन्मुग्धो बोप देवो वृत्ति-विरोधादुपेक्ष्यः । प्रतिशंसने होतकर्मकेऽध्वर्युकत के प्रतिनियतः प्रतिगृणातिरनन्यविषयः । अनुगरः प्रतिगरः शंसितुः (होतुः) प्रोत्साहने वर्तते इति पा० १।४।४१ सूत्रे वृत्तिः । 
-ग्रह, (ग्रह उपादाने)। केनेमान् कामान् प्रतिग्रहीष्यामः (श० ब्रा० ६।३।२।७) । प्राप्स्याम इत्यर्थः । तां चार्जुन: प्रत्यगृह्णात्सुतार्थे (भा० आदि० १।१७१) । तामुत्तरां सुतस्यामिमन्योरर्थेऽभ्युपैदित्यर्थः। प्रतिजग्राह चाग्निस्तु राजकन्यां सुदर्शनाम् (भा० अनु० २।३४) । प्रतिजग्राह अभ्युपजगाम प्राददे 
७५६ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका प्रति ग्रह -प्रति-ग्रह, उपयेम इत्यर्थः । प्रतिग्रहीता तामस्मि न भरेयं च यामहम् (भा० आदि० ४६। ६) | उक्तोऽथः । न तु पापकृता राज्ञा प्रतिगल्लन्ति साधवः (भा० अनु० ६१॥ ५)। न प्रतिगृह्णन्ति, दानं न प्रतीच्छन्ति । ददति प्रतिगृह्णन्ति षटसु कर्म स्ववस्थिताः (भा० शां० ७७।११) । रथन्तरं प्रतिगृह्णाति पश्चात् (अथर्व० १३।३।११) । प्रतिगृहागाति अवलम्बते। परशु तप्तं प्रतिगह्णाति (छां० उ० ६।१६।१)। स चैनं वृत्तपीनाभ्यां बाहुभ्यां प्रत्यगृहत (भा० बन० ४३।१६) । प्रत्यगृहात प्रत्यगृहागात्, प्रत्यगृहणीत=पर्य र भत = उपागूहत =पर्यध्वज त । स इन्द्रः। एनं कौन्तेयम् । अभिपद्य च बाहुभ्यां प्रत्यगलाद मषितः । मातङ्गमिव मातङ्गः प्रभिन्नकरटामुखम् (भा० वन० १११५६) ।। प्रत्यगृहणादवालम्बत उपापोडयत्, अबाधत । ते तं "मङ्गलानि प्रयुञ्जाना: प्रत्यगृह्णन्दढव्रताः (रा० ३।१।११ कतकधुतः पाठः)। प्रत्यगृह्णन् असमाजयन्, समभावयन, सदकुर्वन् । अभिवादयमानं त्वां पाणिभ्यां भीमपूर्वजः । प्रतिगृह्णातु सौहार्दात् कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः (भा० उ० १३८।१४)। उपेतं त्वाम् प्रादि यताम् इत्याह। दृष्टया प्रसादामलया कुमार प्रत्यग्रहीत्संवरणस्रजेव (रघू० ६।८०)। प्रसन्नावदातया दशा कुमारं समबीभवदित्यर्थः। स चापि प्रतिजग्राह धर्मेण विद्रं ततः (भा० आदि० २०६।१०)। भातिथ्येन सच्चकारेत्यर्थः। स रामं सर्वकामैस्तं भरद्वाजः प्रियातिथिम् । सभायं सह च भ्रात्रा प्रतिजग्राह हर्षयन् (रा० २१५४।३३)। प्रतिजग्राह कामः कान्यः पदार्थं रुपचचारेति यावत् । प्राति थोन वशीकृतवानिति तिलकः । प्रत्यगलाद् यथान्यायं विदुरश्च महामनाः (भा 
आश्व० ६६।६) । तानागतान्सदकरोदित्यर्थः। स चैनं प्रतिजग्राह विधिदृष्टेन कर्मणा (भा० उ० ४१६) । उक्तोऽर्थः । विधिदृष्टेन कर्मणा मधुपर्कादिना । कच्चिद् वचः प्रतिगृह्णाति तच्च (भा० पाश्व० ६।२१)। प्रतिगृह्णाति अनुरुगद्धि अनुसरति, अनुमन्यते । तद्वाक्यं ... "न प्रतिजग्राह मर्तुकाम इवौषधम् (रा० ३।४४।१)। तथेति च नृपस्याज्ञां मन्त्रिशाः प्रतिगहते (रा० १।११।१८) । उक्तोऽर्थः । एवं शप्तस्तु गुरुणा प्रत्यगलात्कृताञ्जलि: (भा० पु० ४।२।१०)। प्रियमाख्यामि ते देवि राघवस्य महाजयम् । धर्मज्ञे वर्धसे दिष्ट्या जयोऽयं प्रति गृह्यताम् (रा० ६।६८।६)॥ प्रतिगृह्यता समुपजोषं बुध्यतां श्रूयताम् । तं देवासः प्रति गृभ्णन्त्यश्वम् (ऋ० १११६२।१५) । प्रतिभान्ति प्रतिगृह्णन्ति प्रतीच्छन्ति स्वीकुर्वन्ति । एष ह वै कुरणपमत्ते यः सत्रे प्रतिगलाति । प्रतिग्रहं दानमादत्त । गायतश्च मत्तस्य च न प्रतिगृह्य यत्प्रतिगृह्णीयाच्छमलं प्रतिगृलीयात् (ते. ब्रा० ११३।२१७)। उक्तोऽर्थः । ये दानशीलान् प्रतिगलते सदा न चाप्यर्थाश्चा 'ददते परेभ्यः (भा० अनु० १०॥३०) । सो अर्णवो न नद्यः समुद्रियः प्रति गम्गाति । (ऋ० ११५५।२)। प्रतिगृभ्णाति प्रात्मन्यन्तर्धत्ते, समावेशयति । 
प्रति-ग्रह -प्रति-ग्रह, 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
वशा यज्ञं प्रत्यगृह्णाद् वशा सूर्यमधारयत् (अथर्व० १०।१०।२५) । उक्तोऽर्थः । यथा हि गोवृषो वर्ष प्रतिगृह्णाति लीलया (भा० द्रोण० १२८।१७) । प्रति गृह्णाति सहते । प्रतिजग्राह कालिङ्गस्तमस्त्रर्गजसाधनः (रघु० ४।४०) । प्रतिजग्राह रुरोध । तानि मुक्तानि शस्त्राणि "। प्रतिजग्राह विशिखैन द्योघा निव सागरः (रा० ३।२५।१३) ।। अवरुरोधेति तिलकः । तत्र द्रमारणां शिलानां च वर्ष प्राणहरं महत् । प्रतिजग्राह धर्मात्मा राघवस्तीक्ष्णसायकैः (रा० ३।२६।३-४) ।।....."सायकैः शितैः । तीक्ष्णाः प्रतिजग्राह सम्प्राप्तानतिथीनिव (रा ३।२६।२०) । तं शरैः प्रतिजग्राह (रघु० १२।४७)। उक्तोऽर्थः । तुरगा दीनि भिन्नानि प्रतिगृहाति यद्बलम् । प्रतिग्रह इति ख्यातः स तु कार्यो भरक्षमः (का० नी० सा० २०१४ इत्यत्र प्रक्षिप्तः श्लोकः)। निगदव्याख्यातम् । यस्त्वा शाले प्रतिगृह्णाति (अथर्व०६।३।६) । प्रतिगृह्णाति वासाय परिगृह्णाति स्वीकरोति । अन्येन पात्रेण पशून्दुहन्ति, अन्येन प्रतिगहन्ति (त० ब्रा० २४।११५)। प्रतिगृह्णन्ति मुखेन सन्धाय गृह्णन्ति प्रश्नन्ति । प्रयम्यमानान् (सोमान्) प्रति पू गुभाय (ऋ० ३।३६।२)। उक्तोऽर्थः । एकाहमपि पश्येयं यद्यहं राममातरम् । अञ्जलि प्रतिगृहन्तीम् .. . . (रा० २११२।४८) ।। प्रजलिबन्ध सत्कार प्रतीच्छन्तीम् । प्रतिगन्तीवास्तु भस्मीभवति दारुवत् (मनु० ४।१८८) । प्रतिगृहान् दानमाददानः । स्तुवतो दुहिता त्वं वै याचतः प्रतिगृह्णतः । अथाहं स्तूयमानस्य ददतोऽप्रतिगृह्णत: (शर्मिष्ठादेवयान्योः संवादगाथा, बौ० ध० २।२।४।२७) । उक्तोऽर्थः। मुष्ट प्रतिग्राहयता स्वमर्थ पात्रीकृतो दस्युरिवासि येन (शा० ५।२०) । तेन हि वर्षवरप्रतिगृहीतमेनं तत्र भवतः सकाशं प्रापय (माल० ४)। प्रतिगृहीत मवलम्बितम् अवष्टब्धम् । प्रतिगृहीतं वचः सिद्धिर्शिनो ब्राह्मणस्य (माल ० ३) । सखे त्वमम्बया पुत्र इति प्रतिगृहीतः (शा० २)। प्रतिगृहीतः स्वीकृतः। जाया-प्रतिग्राहितगन्ध माल्याम् (रघु० २१) । प्रतिग्राहिते स्वीकारिते। प्रतिग्राहितविप्रप्रकीर्य माणशान्त्युदकविप्रुषि (हर्ष० पञ्चम उच्छ्वासे) । प्रतिग्राहिता विप्राः स्वीकारिताः प्रतिग्रहं प्रतिपादिताः । तेषामजलिपद्मानि प्रगृहीतानि सर्वशः । प्रतिगृह्यः . . . . . (रा० २।३।१) ॥ प्रतिगृह्य स्वीकृत्य प्रलोप्य । प्रतिगृह्ये प्सितं दण्डम् (मनु० २।४८) । प्रतिगृह्य गृहीत्वा । प्रतिगृह्याप्यनध्यायः (शां० गृ० ४।७१५५) । प्रति ग्रहं गृहीत्वा। विधिवत् प्रतिगृह्यापि त्यजेत्कन्यां विहिताम् (मनु० ६।७२। विधिनोपयम्पेत्यर्थः । प्रतिगृह्य तु कैके यी श्वशुरं सुकृतेन मे (रा० ३१४७७) । प्रतिमा स्वीकृत्य वशे कृत्वा, अात्मसात कृत्वा कृत्य । ग्रामादाइत्य वाग्नी यादण्टौ ग्रामान्वने वसन् । प्रतिगृह्य 
७५८ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्रति-ग्रह -प्रति-चक्ष 
पुटेनैव पाणिना शकलेन वा (मनु० ६२८) ॥ प्रतिगृह्य प्रादाय । नरः प्रति ग्राह्य महीं न याति परमापदम् (भा० अनु० ६२।३२)। प्रतिग्राह्य प्रदिश्य वितीर्य दत्त्वा । यदि चास्मि प्रतिग्राह्यः साम्प्रतं तद् वदस्व मे (भा० आश्व० ५७।११) । प्रतिगृह्यतेऽस्मादिति प्रतिग्राह्यः। प्रतिग्रहे योग्य इत्यर्थः । अपा दाने कृत्यो बाहुलकात् । नास्माभिः प्रतिग्राह्यं सखे देयं तु सर्वदा (रा० २१८७।१७)। न प्रतिग्राह्यं दानमिति न ग्राह्यम् । इयं भरतोक्तिः । स ते प्रतिग्रहीतव्यः सौमित्रिसहितोऽतिथिः (रा० ३१७४।१६) । प्रतिग्रहीतव्यः प्रत्येषरणीयः सत्कर्तव्यः संभावनीयः। प्रतिग्रहसमर्थोपि प्रसगं तत्र वर्जयेत् (मनु० ४।१८६)। यत् प्रतिगृह्यते स्वीक्रियत प्रादीयते याचमानरयाचमान वा विप्रादिभिः क्षत्रियादिभ्यः स प्रतिग्रहः । प्रतिग्रहाद्याजनाद्वा तथैवाध्यापना दपि । प्रतिग्रहः प्रत्यवरः (मनु० १०.१०६) ॥ निन्दितादसतः प्रतिग्रह इति कुल्लूकः । तत्र निन्दितादित्युक्तिरमूला। राज्ञः प्रतिग्रहोऽयम् (शा० १)। प्रतिग्रह उपहारः प्राभूतकमुपदा। प्रतिग्रहाय कृष्णस्य यमौ प्रास्थापयत्तदा (भा० आदि० २२११३४) । प्रतिग्रहाय सन्मानेनानेतुम्। प्रतिग्रहाय पाण्डनां प्रेषयामास कौरवान् (भा० प्रादि० २०७।१२) । प्रत्युद्गमनायेत्यर्थः। तां सर्वशक्त्या प्रहितां सुशक्ति..."। प्रतिग्रहायाभिननद शल्यः (भा० शल्य० १७४६) । प्रतिग्रहाय =प्रतिवारणाय । यश्च बाल एव प्रीत्या द्विजातीन प्रीत्या चारातीन् समग्रान् प्रतिग्रहानग्राहयत् (हर्ष० ७मे उच्छवासे) । प्रतिग्रहः सैन्यपश्चाद्भागः । तथा चामरः-सैन्यपृष्ठे प्रतिग्रहः । पृष्ठानीकाद् द्विशतधनु य॑वहितं पृष्ठतोऽवस्थितं राजावस्थानं प्रतिग्रह उच्यते (कानी० सा० २०३० इत्यत्रोपाध्यायनिरपेक्षा) । निगदव्याख्यातम् । प्रजः केशप्रतिग्राहाय (गो० गु० ३।१।६)। केशप्रतिग्राहः केशकल्पको नापितः । प्रतिग्राहः पतग्रहः (इत्यमरः) । श्रोत्रिया अप्रतिग्राहका उपसमेता भवन्ति (श० ब्रा० १३।४।३।१४)। अप्रति ग्राहका ये न प्रतिगृह्णन्ति दानं न स्वीकुर्वते । अप्रतिग्राहिणां चैव यतीना. मूर्ध्वरेतसाम् (भा० वि० १८।२२) । उक्तोऽर्थः।। 
-चक्ष (चक्षिा व्यक्तायां वाचि, छन्दसि दर्शनेपि)। प्रति यच्चष्टं अनृतमनेना अव द्विता वरुणो मायी नः सात् (ऋ० ७।२८।४)। प्रतिचष्ट प्रतिपश्यति । स्वसा स्वस्र ज्यायस्य योनिमारंगपत्यस्याः प्रतिचक्ष्येव (ऋ० १।१२८।४) ।। उक्तोऽर्थः । स्वसारावुषसौ । प्रति चक्ष्व वि चक्ष्वेन्द्रश्च सोम जागतम् (अथर्व० ८।४।२५) । प्रतिचक्ष्व प्रतिकूलं प्रत्येकं वा पश्य । यदा है सर्वभूतेषु दारुष्वग्निमिव स्थितम् । प्रति चक्षीत मां लोकः (भा० पु० ३।६।३२) 
प्रति-चक्ष-प्रति-ज्ञा 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
७५६ 
प्रतिचक्षीत पश्येत् । छन्दश्छायानुकार्येष कविः। लोके तु दर्शनेऽर्थे प्रयोगः सुदुरापः। प्रत्यचष्ट 'द्विजागमनमेव सः (भा० पु. ६।४।४१)। प्रत्यचष्ट प्रत्यक्षत उदैक्षत आशंसत । अत्रार्थ पि च्छन्दोनुकार एव कारणम् । विश्वा रूपा प्रतिचक्षाणः (ऋ० ८५।१२)। प्रतिचक्षारणः प्रतिपश्यन् । यद्वा केशेषु प्रति चक्षणे वा (अर्थव० १११८।३) । प्रतिचक्षणं चक्षः। 
-चर् (चर गतिभक्षणयोः)। अत उ त्वा पितुभृतो जनित्रीरन्नावृधं प्रति चरन्त्यन्नैः (ऋ० १०।११४)। प्रतिचरन्ति अभिमुखमायान्ति उपकामन्ति । देवताभिरेव देवता: प्रतिचरति (त० सं० २।२।६।२) । प्रतिचरति प्रापयति । 
-चि (चिञ् चयने) । धमनीप्रतिचयः (चरक० सूत्र० २०।२०) । धमन्युपलेप इत्यर्थः। 
-चिन्त (चिति स्मृत्याम्) । शास्त्रं सुविचिन्त्यापि प्रतिचिन्तनीयम् (सुभाषितम्) । प्रतिचिन्तनीयं पुनश्चिन्तनीयम् ।। 
-जन (जनी प्रादुर्भावे) । त्वमेव प्रतिजायसे (प्रश्नोप० २१७) । पुनर्जायसे इत्यर्थः । प्रतिजातकोपः पुनरुत्पन्नक्रोधः।। 
-जागृ (जागृ निद्राक्षये)। सर्वदा स भवत्येवं सर्वत्र प्रति-जागृविः (अष्टाङ्ग सूत्र० ७.१)। ज्योतिरग्रा उषसः प्रति जागरासि (अथर्व०१४।२। ३१) । प्रति जागरासि जागृहि । अनत्यन्तसंयोगेपि उषस इति द्वितीयान्तम् । प्रतियोगे वा द्वितीया द्रष्टव्या। तदा प्रतिरनुपसर्गो भवति । उबुध्यस्वाग्ने प्रतिजागृहि (वा० सं० १२५४) । प्रतिजागृहि संनिकर्षे सनीडे जागरिता भव । जाग्रस्तृन्। 
-जुष् (जुषी प्रीतिसेवनयोः) । प्रति देवाँ अजुषत प्रयोभिः (ऋ० ६६२११)। 
-ज्ञा (ज्ञा अवबोधने)। वास्तोष्पते प्रति जानी ह्यस्मान् (तै० सं० ३।४।१०।३६)। प्रात्मीयत्वेन बुध्यस्व प्रत्येकं वाऽस्माजानीहीति भट्ट भास्करः। प्रतिजानीहि अङ्गीकुविति लौ० गृ० सू० देवपालः । चाण्डाल प्रतिजानीहि येन मोक्षमवाप्स्यसि (भा० अनु० १०१।२६)। प्रतिजानीहि= जानीहि । नार्थः प्रतिना। अनामयं प्रतिजाने तवाहं सहानुजैः कुशली चास्मि विद्वन् (भा० उ० २३।६)। अत्रापि जान इत्येवार्थः । सञ्जयकृतस्य कुशल प्रश्नस्यानन्तरं यौधिष्ठिरं प्रतिवचनमिदम् । येदिलस्येहितं सद्यः प्रतिजज्ञे प्रतापवान् (शि० भा० ४१७) । उक्तचर एवार्थः। कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति (गीता० ६।३१)। प्रति जानीहि निश्चितं जानीहि, अवधारय । 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्रति-ज्ञा-प्रति-दा 
शतं प्रतिजानीते (पा० ११३।४६ वृत्तौ)। प्रतिशृणोति । हरचापारोपरणेन कन्यादानं प्रतिजानीते (प्र० रा०) । उक्तोऽर्थः । ब्रह्मन्न प्रतिजानीमो नास्तिको जायते जनः (रा० ११६५।१४) । प्रतिकारं प्रतिक्रियां न जानीम इति कतकः ।। नो हि न प्रत्यज्ञास्था ३ इति (ऐ० ब्रा०६।३४)। आदित्यैरुक्तमर्थमभ्युपगत वानसीत्याह। प्रति त्वा जानन्तु पितरः परेतम् । (अथर्व०१८।४।५१) । अभिजानन्तु प्रत्यभिजानन्त्वित्यर्थो भाति । सायणस्त्वनुजानन्त्वित्याह । बृहस्पतिर्म आकूतिमाङ्गिरसः प्रति जानातु वाचमेताम् (अथर्व० १६।४।४) । मह्य दातुं प्रतिजानातु स्मरत्विति सायणः । सा यन्त प्रतिजानीत ज्ञातिभ्यो हास्य तदहित स्यात् (श० ब्रा० २।५।२।२०)। प्रतिजानीत स्वीकुर्यात् । स्वकृतं व्यभिचारमिति शेषः । को नु त्वाऽनुशशासेत्यन्ये मनुष्येभ्य इति ह प्रतिजज्ञे (छां० उ० ४।६।२) । प्रतिजज्ञे प्रत्युवाच । त्वं नु भगवः सयुग्वा रैक्व इत्यहं हरा ३ इति ह प्रतिजज्ञे (छां० उ० ४।१।८)। प्रतिजज्ञे बाढ मित्युवाच । प्रतिजानन्ति पूर्वाह व्ययं व्यसनजं तव (भा० सभा० ५।६६) । प्रतिजानन्ति प्रतिज्ञापयन्ति निवेदयन्ति । प्रेतलोकं गते मये तत्तत्सर्व विभावसुः । प्रतिजानाति पुण्यात्मा"(भा० अनु० १३०।१७) ॥ प्रतिजानाति अर्पयति । प्रतिज्ञातो म एष वरः (श० ब्रा० १४।६।१८) । प्रतिज्ञातः स्वीकृतः । प्रतिज्ञातं मया तावत् त्वयोक्तं देवि शृण्वता (रा० २॥३८॥१०)। प्रतिज्ञातं तथास्त्वित्यनुमतम् । तीर्वा जवेनैव नितान्तदुस्तरां नदी प्रतिज्ञामिव तां गरीयसीम् (शिशु० १२।७४) । प्रतिज्ञा प्रतिश्रवः, सङ्गरः । दैवात् तीर्ण प्रतिज्ञः (मुद्रा० ४।१२) । उक्तोऽर्थः । न्याये साध्यस्यार्थस्योपन्यासः प्रतिज्ञो च्यते यथा पर्वतो वह्निमान् । . 
-(त प्लवनतरणयोः) । प्लवं प्रतितीनं कर्णधार इवाम्भसि (सुश्रुत० १।३४।१७) । नाव्यन्तः प्रविष्टजलोत्क्षेपकाः पुरुषाः प्रतितराः। 
-दह (दह भस्मी करणे)। प्रति ते ते अजरासस्तपिष्ठा अघशंसं शोशुचतो दहन्तु (ऋ० १०।८७।२०) । प्रतिदहन्तु प्रत्येक दहन्तु ते तेऽजराः= शिखाः । स तिग्मजम्भ रक्षसो दह प्रति (वा० सं० १५॥३७) । प्रति दह यातुधानम् (अथर्व० ११२८।२) । उक्तोऽर्थः।। 
–दा (दाण दाने, डुवाञ् दाने)। सहस्र वै प्रति पुरुषः पशूनां प्रति यच्छति (तै० सं०) । पुरुषः सहस्रस्य पशूनां भारेरण तुल्यभारो भवतीत्यर्थः । तिलेभ्यः प्रति यच्छति माषान् (पा० २।३।११ इत्यत्रोदाहरणम्) । तिलानादाय तदर्थे माषान् ददाति । इह प्रतिः कर्मप्रवचनीयः। एतदादाय ते प्राणान् प्रतिदास्यन्ति पाण्डवाः (भा० सौ० १५।२७)। प्रतिदास्यन्तिप्रति-दा-प्रति-दुह, 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
७६१ 
प्रणिदास्यन्ति विनिमास्यन्ते । मन्यस्व नरदेवाय जानकी प्रतिदीयताम् (रा० ५५११२१)। आत्तपूर्वाया: सोताया दानं प्रतिदानम् । जानकी प्रत्ययंतामित्यर्थः । अद्यापि कोपविमुखीकृतगन्तुकामा नोक्तं वचः प्रतिददाति पथैव पूर्वम् (चौर० ३६) । उक्तं वचो न प्रतिददाति न प्रतिसन्दिशतीत्यर्थः । सन्देशं प्रतिदास्यामि विष्णोः (हरि० ७२५०) । प्रतिसन्देशं दास्यामी त्यर्थः। प्रतिदास्यामि भगवन् पुंल्लिङ्ग तव सुव्रत (भा० उ० १६२।६) । पूर्वमात्तं प्रत्यर्पयिष्यामीत्यर्थः। दत्तषा भवता मह्य तां ते प्रतिददाम्यहम् (भा० प्राश्व० ८६।१७) । उक्तोऽर्थः। इहैव सन्तः प्रति दद्म एनत् (अथर्व० ६।११७।२) । एनऋरणं प्रतिदमो विगणयामः प्रतिनिर्यातयामः। यत्र खल्वेकः प्रत्यादेयं ददाति द्वितीयश्च प्रतिदेयं गृह्णाति तत्रास्य दृष्टत्वात्प्रधान मृगाशब्दः (न्या० सू० ४।१।६० भा०)। प्रतिदेयं पुनर्देयम् । पुमानुपनिधि 
ासः प्रतिदानं तदर्पणम् इत्यमरः । प्रतीपं दानं प्रतिदानमिति स्वामी। __-दिव् (दिव क्रीडाविजिगीषाव्यवहारद्युतिस्तुतिमोदमदस्वप्नकान्ति गतिषु)। शतं प्रतिदीव्यति । सहस्र प्रतिदीव्यति। शतस्य प्रतिदीव्यति (पा० २।३।५६ सूत्रे वृत्तौ) । पणत इत्यर्थः । प्रतिरनर्थकः। यो दोव्यतेरर्थः स एव प्रतिदीव्यतेः । शलाका प्रतिदीव्यति (पा० २।३।५६ सूत्रे वृत्तौ प्रत्युदाहरणम्)। प्रतिदीव्यति प्रातिमुख्येन क्षिपतीत्यर्थः । यो अस्मान् प्रतिदीव्यति (अथवं० ७।१०६।४) । प्रतिकूलं द्यूतं करोतीत्यर्थः । एतद्राजन्मम धनं प्रतिपाणोस्ति कस्तव । येन मां त्वं महाराज धनेन प्रतिदीव्यसे (भा० सभा०६०७) ।। प्रतिदीव्यसे प्रति दीव्यसि विजिगीषसे, द्यूतं करोषि (मया समम्) । 
-दिश् (दिश प्रतिसर्जने)। भुजगपतिप्रतिदेशितात्मकृत्य: (भा० शां० ३६५।६) । प्रतिदेशितं ज्ञापितम् । 
—दुष् (दुष वैकृत्ये)। न भिन्नभाण्डे भुञ्जीत न भावप्रतिदूषिते (मनु० ४।६५) । भावप्रतिदूषितं = यत्र मनो विचिकित्सति, निरिक्ततामस्य माण्डस्य शङ्कते। अनेन प्रतिदुष्टकर्मणा हता भवेदार्यपथे परे स्थिता (रा० ५॥१२॥३)। पत्र पाठशुद्धिरतिशङ्कयते। नेह प्रतिरुपसर्गः । लोके व्यवहितस्योपसर्गस्य प्रयोगाभावात् । निपातस्य सतोप्यर्थोऽस्फुट: । एतेषु चार्थेषु प्रतिशब्दं पठत्य मरः-प्रतिः प्रतिनिधी वीप्सालक्षणादौ प्रयोगतः। 
-दुह (दुह प्रपूरणे) । गौ4 प्रतिधुक्, तस्य शृतं तस्य शरस्तस्यै दधि तस्य मस्तु तस्या आतञ्चनं तस्यै नवनीतं तस्यै घृतं तस्या प्रामिक्षा तस्य वाजिनम् (श० ब्रा० ३।३।३।२)। प्रतिधुक तत्कालदुग्धम् । 
७६२ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका प्रति-दृश्-प्रति-धा -दृश् (दशिर् प्रेक्षणे)। उद्यन्तं त्वा मित्रमहो दिवेदिवे ज्योग्जीवाः प्रति पश्येम सूर्य (ऋ० १०।३७१७) । उद्यति मित्रहरहह शं पातयेमेत्याह । दक्षिणस्यां दिशि यमं प्रत्यपश्यं व्यवस्थितम् (भा० वन०६८।१४)। यमो मे दशोर्गोचरोऽभूदित्यर्थः। दृशीक्ष्योः सदृशेप्यर्थे नाभेदः प्रतिपूर्वयोः (वा०प० ३।१२।१३) । प्रतिपश्यतीति तु प्रतीपदर्शनमर्थ इति हेलाराजः । यावन्तो मा सपत्नानामायन्तं प्रतिपश्यथ (अथर्व० ७।१४।२) । प्रतिपश्यथ प्रतिकूलं निरीक्षध्वे । आ पश्यति प्रति पश्यति परा पश्यति (अथर्व० ४।२०११) । प्रतिपश्यति प्रतिमुखं स्थितं वर्तमानमपि भयकारणं निरसितं जानातीति सायणः । प्रति भद्रा अदक्षत गवां सर्गा न रश्मयः (ऋ० ४।५२१५)। प्रत्यदक्षत प्रत्यदर्शिषत प्रत्यदृश्यन्त । प्रति केतवः प्रथमा अदृशन् (ऋ० ७७८।१)। प्रत्यदृशन प्राभिमुख्येनादृश्यन्त । प्रति यदापो अदृश्रमायती तं पयांसि बिभ्रतीमधूनि (ऋ० १०।३०।१३)। संयोगो वै प्रीतिकरो महत्सू प्रतिदृश्यते (भा० आदि० १७०।५६)। प्रतिदृश्यते प्रत्यक्षं दृश्यते। राशयः प्रत्यदृश्यन्त वाससां नेजनेष्विव (भा० छोरण० १८७।१३) । नेजनानि प्रक्षालप्रदेशाः। नाद्य त्वां प्रतिपश्यामि गिरावस्मिन्नरोत्तम (भा० वन० ६४।२६)। एकाकिन्या दमयन्त्या उक्तिः । यत्र नवाद्य न प्रातर्भोजनं प्रति दृश्यते (भा० उ० १३४।१२) । विदुलाया उक्तिरेषा । एतस्मिन्नन्तरे रक्षो रावणः प्रत्यदृश्यत (भा० वन० २७८।११) । झटिति दृष्टिविषयतामगात् । न ध्वजो नार्जुनस्तव न रथो न च केशवः । प्रत्यदृश्यत धारेण शरवर्षेण संवृतः (भा० द्रोण० १६।१८) । प्रत्यदृश्यत तत्काल मदश्यत । तपस्वी तत्र भगवान गस्त्यः प्रत्यदश्यत (भा० उ० १७।२) । सद्योऽदृश्यतत्यर्थः । ब्राह्मणो गुणवान् कश्चित् पुरोधा: प्रतिदृश्यताम् (भा० प्रादि० १७४।१३) । प्रतिदृश्यताम् अनु सन्धीयताम्, अन्विष्यताम् । ते देवा असुरान् प्रतिदृश्य यज्ञमन्यदेव कतु दधिरे (श० ब्रा० ६।५।१।२१)। प्रतिवृश्य संमुखमायतो दृष्ट्वा । गृहान्प्रतिदृश्य जपति (लो० गृ० २७।३)। प्रतिदृश्य प्राभिमुख्येन दृष्ट्वा । एतादृङ् च प्रतिदृङ् च (ले० सं० १।८।१३) । प्रतिवङ् यः प्रतिकूलं पश्यति सः। 
-धा (डुधाञ् धारणपोषरणयोः) । सरड्ढ वा अश्वस्य सक्थ्यावृहत्, तद् देवाश्चतुष्टोमेनैव प्रत्यदधुः (तै० सं० ५।३।१२।५)। प्रत्यदधुः पूर्ववत् स्था पितवन्तः । तद् ग्रीवाः प्रतिदधाति (श० ब्रा० ३।४।४।१) । ते देवा अश्विनाव ब्रुवन् । भिषजो वै स्थः, इदं यज्ञस्य शिर: प्रतिधत्तम् ( )। अथास्य शिरश्छित्त्वाऽन्यत्रापनिदधतुरथाश्वस्य शिर आहृत्य तद्धास्य प्रतिदधतुः 
प्रति-धा-प्रति-धा 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
७६३ 
(श० ब्रा० १४।११।२४)। सद्यो जङ्घामायसी विश्पलायै धने हिते सतवे प्रत्यधत्तम् (ऋ० ११११६।१५) । प्रति जवां विश्पलाया अधत्तम् (ऋ० १1११८१८)। अत्र सर्वत्र पूर्वोक्त एवार्थः। तेषां छिन्नं प्रत्येतद् दधामि (त० सं० १।५।१०।४)। सन्दधामीत्यर्थः। समोऽर्थे प्रतिः। प्रत्येव प्रथमेन धत्ते विसजति द्वितीयेन (त० सं० ६।५।५)। उक्तोऽर्थः । "मध्वो अग्रमिन्द्रो मदाय प्रति धत् पिबध्ये (ऋ० ४।२७।५) । प्रतिधत् प्रतिपत्ते मुखेन सन्धत्ते मुखे दधाति । तदस्मै जातायान्नाद्यं प्रति दधाति यथा कुमाराय स्तनम् (ऐ० ब्रा०६।२६) । उक्तोऽर्थः। तदग्ने चक्षुः प्रति धेहि रेभे शफारुजं येन पश्यसि यातुधानम् (ऋ० १०८७।१२) । प्रतिघेहि प्रतिदेहि । तेन युक्तं कुवित्यर्थः । उप मेतं प्रति म एतद् धत्तम् (श० ब्रा० ८।२।१।१२)। उक्तोऽर्थः । स इदस्तेव प्रति धादसिष्यन् (ऋ० ६।३।५) । प्रतिधात् धनुषि सन्धत्ते। इषु न धन्वन्प्रतिधीयते (ऋ० ६।६६।१)। अहानि शं भवन्तु नः शं रात्री प्रति धीयताम् (अथर्व० ७।७२।१)। प्रतिधीयताम् सन्दधातु। व्यत्ययेन कर्तरि कर्मप्रत्यय इति सायरणः । प्रतिधीयताम=ध्युच्छतु इति संस्कृतशार्मण्य कोषः । यदि व्यत्ययो नाभिमतस्तहि धीङ प्राधारे दिवादिरभ्युपेयताम् । ऊर्वा धीतिः प्रत्यस्य प्रयामन्यधायि (ऋ० ११११६।२) । प्रत्यधायि व्यधायि प्रारम्भि । प्रति स्तोमं दधीमहि तुराणाम् (ऋ० ७।४०।१)। उक्तोऽर्थः । सुग्रीष्मः प्रतिधीयतां नः (पा० ग० ३।२) । सम्पद्यतामित्यर्थः । सोऽस्यायमात्मा पुण्येभ्यः कर्मभ्य: प्रतिधीयते (ऐ० उ० २।४) । विहितानि कर्माणि कतुं पितुः स्थाने प्रतिनिधीयते प्रतिनिधी क्रियते । प्रतिदधानेभ्यश्च वो नमः (वा० सं० १६॥२२) शरसन्धानं कुर्वद्भ्य इत्यर्थः । तस्मात्सर्वाश्चतुरः पदः प्रति दधत् पलायते (अश्वः) (त० सं० ५।४।१२।५६) । प्रतिदधत् प्रतिक्षिपन विहरन, न्यस्यन् । सर्वैः पद्भिः प्रतिदधत् पलायते (श ब्रा०१२।३।३।१)। उक्त्तोऽर्थः । सप्त ऋषयः प्रतिहिताः शरीरे (वा० सं० ३४१५५) । प्रतिहिताः प्रतिनिहिताः, ध्यवस्थिताः । प्रतिहितामायतां (इषुम्) मा विस्राष्टम् (अथर्व०. ११।२।१) प्रतिहितां संहिताम् (इषुम्)। धनुष्यारोपिताम् इत्यर्थः । नमस्ते रुद्रास्यते नमः प्रतिहिताय (प्रथ० ६।१०।३)। उक्तोऽर्थः । इषुः स्त्री छन्दसि प्रायेण । इषुः पुमाल्लोके प्रायेण । प्रतिहिते च महिष्यां च जुहोति (बी० श्री० १२।११)। प्रतिहितोऽत्यन्तप्रियः पुत्र इति सायरणः। मा शकन् प्रतिधामिषुम् (अथर्व० ८।८।२०)। प्रतिधाम् प्रतिधातुं सन्धातुम् । शकि रणमुल्कमुलौ (पा० ३।४।१२) इति तुमुन्नर्थे णमुल । अपदे पादा प्रतिधातवेऽकः (ऋ० ११२४।८) । प्रतिधातवे प्रतिधातुम् । तुमर्थे तवेनू। प्रतिधिरिति 
७६४ 
उपसर्थचन्द्रिका 
प्रति-धा-प्रति-नद् 
पृथिवीम् (ले० सं० ५।३।६।२८) । प्रत्येकं धारयति मातवत् प्रजा इति धिः पृथिवीति भट्टभास्करः । प्रतिधिना पृथिव्या पृथिवीं जिन्व (वा० सं० १५॥६)। प्रनिति रसि सन्धिरसि प्रतिधिरसि (गो० ब्रा० उ० २।१३) । एकया प्रतिधाऽपिबत् साकं सरांसि त्रिशतम् (ऋ० ८।७७।४, नि० ५।२।६) । एकया प्रतिधा= एकेन प्रतिधानेन । सकृत्सन्धाय मुखेन पानपात्रम् । एकेनो च्छवासेनेत्यर्थः । काङ्क्षत नाभिकुन्तनेन स्तनप्रतिधानेन च (गो० गृ० २।७।१७) । उक्तोऽर्थः । केविदत्र धेट पाने इत्यस्य प्रयोग मन्यते । तदसत् । उत्तरत्र (२।७।२२) स्तनं च प्रतिधत्तेति श्रवणात् । एतं वो युवानं प्रति दध्मः (अर्थव० ६।४।२४) । प्रतिद्धमोर्पयामः, उपहरामः । 
-धान् (धाबु गतिशुद्धयोः) । उत्कूल मुद्वहो भवोदुह्य प्रति धावतात् (मर्थव० १६।२५।१) । प्रतिधावतात् प्रत्यग धाव । वेगितया गत्या निवर्तस्व । 
--पी (धीङ् प्राधारे)। शं रात्री प्रति धीयताम् (अथर्व ७७२।१) । प्रतिधीयतां प्रतितिष्ठतु। 
—ध (धन धारणे)। तस्मादेनाः स्यन्दमाना न किञ्चन प्रतिधारयति (श० ब्रा० ३।६।४।४) । प्रतिधारयति वारयति उपरमयति, रुणद्धि । प्रतिधारयति वै ग्रीवा प्रथो शिरः (ए० बा ३।२)। उत्थातुमादौ गलमुन्न मयतीत्यर्थ इति सायणः । उद्ग्रोवो भवतीति यावत् ।। 
-धष (धष प्रसहने) । कस्त इन्द्र प्रति वज्र दधर्ष (ऋ० ८।६६।६) । प्रतिदघर्ष प्रसहते प्रतिगृह्णाति प्रतिरुणद्धि । निग्मा अस्य हनवो न प्रतिषे (ऋ० ८।६०।१३)। उक्तोऽर्थः । 
-ध्ये (ध्ये चिन्तायाम्)। सुपर्णोऽथाब्रवीद् विप्र प्रतिध्यातं मया द्विज (भा० उ० ११३।८) । प्रध्यात व मया द्विजेति पाठान्तरम् । प्रतिध्यातं ध्यातं चिन्तितम् । 
- ध्वंस् (ध्वंसु अवस्र सने, गतावरि) । प्रतिध्वस्तोष्टदन्तस्य न्यस्त सर्वायुधस्य च (भा० शां० १००।३६) प्रतिध्वस्तमवत्रस्तं प्रपतितम । 
-नद् (रगद अव्यक्ते शब्दे) । निगम्य त (निनादं) प्रत्यनदंस्तु कोरवा: (भा० द्रोण० १०६।३७) । प्रयनदन् प्रतिघो मकुर्वन् । सिंहव्याघ्रवराहाणां नादेन प्रतिनादितम् (वनम) (हरि० २।२२।५६) । प्रतिनादितं प्रतिशब्दितम् । 
प्रति-नद्-प्रति-नी 
उपसर्थ चन्द्रिका 
७६५ 
गम्भीरं प्रतिनद्येव निनादं नदतो गिरिः (राज० ४।२८५) । गम्भीर प्रतिनधा कृतं नादमुद्दिश्य गभीरं नदित्वा । 
-नन्द् (टुनदि समृद्धौ) । प्रतिनन्दन्तु पितरः संविदाना: (हिरण्य० गृ० २११४१४)। प्रस्मासु प्रीताः प्रसन्ना भवस्वित्याह । नदन्ति परुष श्येना: शिवा: क्रोशन्ति दारुणम् । मृगेन्द्राः प्रतिनन्दन्ति (भा० शां० १५३।६८)। प्रसीदन्ती त्यर्थः । तस्मात् पुरस्ताद्वान्तम् । सर्वाः प्रजा: प्रतिनन्दन्ति (तै० ब्रा० २।३।९।५) । सञ्चरन्तं वायं प्रति हृष्यन्तीत्याह । यां देघाः प्रतिनन्दन्ति रात्रि घेनुमुपायतीम् (अथर्व० ३।१०।२)। प्रतिनन्दन्ति स्तुवन्ति प्रशंसन्ति । यथा वयः कुरून्सर्वान् प्रतिनन्दन्ति पाण्डवा: (भा० उ० ४७।१५) । सहर्ष सत्कुर्वन्ती त्याह । तत्र स्थितः प्रजाः सर्वाः प्रतिनन्ध विसर्जयेत् (मनु० ७।१४६)। संभाषणदर्शनादिभिः परितोष्येत्यर्थः । वविधात्रा प्रतिनन्धते स्म कल्याणी वीरप्रसवा भवेति (कु० ७।८७)। प्रतिनन्यते स्म आशिषा वय॑ते स्म । पूजयेव शनं नित्यमद्याच्चैतदकुत्सयन् । दृष्ट्वा हृप्येत् प्रपीदेच्च प्रतिनन्देच्च सर्वशः (मनु० २।५४) । अस्माकं नित्यमस्त्वेतदित्यभिधाय वन्दनं प्रतिनन्दनमिति कुल्लू कः । प्रतिनन्दाम ते वाक्यं सर्वं चैव विशाम्पते (भा० वि० ३४।८)। सहर्ष स्वीकुम इत्यर्थः । उपधानेन दत्तेन प्रत्यनन्दद् धनब्जयम् (भा० भीष्म० १२०॥४६) । धनञ्जयमाशिषाध्वर्धयद् भीष्मः । 
-नम् (णम प्रवत्वे शब्दे च)। कुमारश्चित्पितरं वन्दमानं प्रति नानाम रुद्रोपयन्तम् (ऋ० २।३३।१२) । प्रतिनानाम प्रतिननाम प्रणतोऽभूत, प्रह्वोऽभवत् । 
-नर्द (नर्द अव्यक्ते शब्दे) । महामेघ महाघोरं दर्दुरः प्रति नर्दति (भा० कर्ण०३६।२६) । प्रतिनति प्राति भट्येन नर्दति रौति । 
-नह, (गह बन्धने)। प्रतिनाहः प्रतीनाह इति ध्वजनामधेयमित्याभि धानिकाः । 
-नी (रणी प्रापरणे) / मृत्यो ये अघला दतास्ते भ्य एनान् प्रति नयामि बदवा (अथर्व० ८।८।१०)। प्रतिनवामि प्रापयामि समर्पयामि ।... "नौ गहाय प्रतिनेष्यति (रा० २।९।२२)। प्रतिष्यति प्रतिनिवयं नेष्यति । स्थालीपाके धतपिण्डान प्रतिनीयापन नि (को० मू ५२) । प्रतिनीय सन्नीय, सङ्गतान् कृत्वा । तं प्रतिने तुमयोध्याम् (रा० २।६।१७) । प्रत्यावर्त्य नेतुम् इत्यर्थः। 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्रति-नु-प्रति-पद् 
-नुन् (शुद प्रेरणे)। प्रत्यजातान् जातवेदो नुदस्व (अथर्व० ७।३।१)। प्रतिनुदस्व पृष्ठतःप्रेरयाऽपसारय । प्रादित्या वा एतं भूत्यै प्रतिनुदन्ते (तै० सं० २।३।१।१)। अग्ने मन्युं प्रतिनुदन्परेषाम् "परि पाहि नस्त्वम् (ऋ० १०।१२८। ६) । उक्तोऽर्थः । दक्षिणाः प्रतिनुत्ता न प्रतिग्राह्याः (काठक० २८।४) । प्रति नुत्ताः प्रतिग्रहीष्यन्तं प्रति प्रक्षिप्ताः। 
-नृत् (नृती गात्रविक्षेपे)। येऽस्मान्पुरोपनत्यन्त मूढा गौरिति गोरिति । तान् वयं प्रतिनृत्याम: पुनर्गौरिति गोरिति (भा० शल्य० ५६१७) । 
-पण् (परण व्यवहारे स्तुतौ च) । शुनं नो अस्तु प्रपणो विक्रयश्च प्रति पणः फलिनं मा कृणोतु (अथर्व० ३।१५।४)। प्रत्यानेतुं परद्रव्यस्य परिमारण कल्पनं प्रतिपण इति सायरणः । 
-पत् (पत्ल गतौ) । तान्यनीकानि । हंसो यथा मेघमिवापतन्तं धनञ्जयः प्रत्यपतत् तरस्वी (भा० वि० ६.१६) । प्रत्यपतत् = वेगेनो पाद्रवत् । 
-पद् (पद गतो) । यस्य गार्हपत्याहवनीयावन्तरेणऽनो वा रथो वा श्वा वा प्रतिपद्येत (ऐ० ब्रा० ७।१२)। प्रतिपद्येत पागच्छेत् । पूर्व: कूर्चेन प्रति पद्यते (वरम्) (भा० गृ० २।२३)। प्रतिगच्छतीत्यर्थः । अनीकं यातुधानानां समन्तात् प्रत्यपद्यत (रा० ३।२४।२८)। प्राप्नोदित्यर्थः । अगस्त्याद् भारता चार्यः प्रत्यपद्यत मे पिता (भा० सौ० १२।१३)। उक्तोऽर्थः । तद्यूयं पुन: सर्वाः स्वरूपं प्रतिपत्स्यथ (भा० आदि० २१७।१०)। प्रतिपत्स्यथ -प्रति पत्स्यध्वे-प्रतिलभ्यध्वे । प्रायः स्वं महिमानं क्षोभात्प्रतिपद्यते हि जनः (शा०६।३१)। ततः पूरो: सकाशाद्वै स्वां जरां प्रत्यपद्यत (हरि० १।३०। ३६) । उक्तोऽर्थः। वेत्थ यथेमाः प्रजाः। प्रयत्योपि प्रतिपद्यन्ता इति (श० ब्रा० १४।६।१।२)। प्रतिपद्यन्ते प्रावर्तन्ते, पुनराभवन्ति । इह प्रतिपदिः प्रत्यागमनेर्थे। तेषामाजि यतामभिसृष्टानां वायुर्मुखं प्रथमः प्रत्यपद्यत (ऐ० ब्रा०२।२५) । प्रत्यपद्यत प्राप्नोत् प्रासादयत् । गत्वा चैवाश्रमं सा तु तापसं प्रत्यपद्यत (भा० अनु० १२।२३)। तापसं प्रत्यपद्यत तापसेन संगतवती, समभवत, सहाशेत। भर्तृत्वेन स्वीकृतवतीति त्वन्ये । जघने सर्वसैन्यानां ममाश्वान् प्रतिपादय (भा० शल्य० १६।३३) । प्रतिपादय गमय । एतेन तूर्ण प्रतिपादयेमान् श्वेतान् हयान् (भा० वि० ५४१४)। उक्तोऽर्थः । तन्महात्मा महाभागः केतुः सर्वधनुष्मताम् । प्रत्यपादयदाचार्यः प्रीयमाणो धनञ्जयम् 
प्रति-पद्-प्रति पद 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
७६७ 
(भा० सौ० १२१५)। तदस्त्रं ब्रह्मशिरो नाम । प्रत्यपादयतू प्रापयामास । ऋतुपरणं जना राज्ञे भीमाय प्रत्यपादयन् (भा० वन० ७३।१)। प्रत्यपादयन अगमयन, अनयन्, प्रापयन्। स्यन्दनं च बलं चैव समीपं प्रत्यपादयत् (रा० ६१७८७)। अधर्मात्पाहि मां राजन्धमं च प्रतिपादय (भा० आदि०१२।२१)। उक्तोऽर्थः । सुग्रीवमेव तद्राज्ये राघवः प्रत्यपादयत् (रा० २७०)। प्रत्य पादयतू प्रत्यष्ठापयत्। यदद्य राजा सुतम् . . . यौवराज्ये प्रतिपादयिष्यति (रा० गोरे० २।६।३३)। उक्तोऽर्थः। तद्धनुग्रहणमेव राघवः प्रत्यपद्यत समर्थमुत्तरम् (रघु० ११३७६)। अजानादित्यर्थः । न किञ्चित्प्रत्यपद्यन्त पुत्रास्ते भरतर्षभ (भा० भीष्म० ११६।१११) । नाबुध्यन्त किं कर्तव्यमिति । तिमिरे हि कौशिकानां रूपं प्रतिपद्यते दृष्टि: ( )। प्रतिपद्यतेऽनुभवति । प्रतिपेदे चतुष्पादं धनुर्वेदं नृपात्मजः (भा० उ० १६२।६१)। प्रतिपेये शिशिक्ष, उपयुयुजे । यत् पशु सारमेयं प्रतिपादयसि (पञ्चत०)। प्रतिपादयसि मन्यसे । प्रतिप्रियत्वान्नहि मे कातरं प्रतिपद्यते चैतो वालिवधं राम · · · (भटि० ६।१११)॥ प्रतिपद्यते प्रत्येति श्रद्धत्ते। प्रतिपन्न पुमांसमपहायाप्रतिपन्न सन्दिग्धाः प्रेक्षावद्भिः प्रपिपाद्यन्ते (भामत्याम्) । प्रतिपाद्यन्ते बोध्यन्ते । उक्तमेवार्थमुदाहरणः प्रतिपादयति । बोधयति स्थापयति, उपपावयति । ततः पुत्रवतीमेनां प्रतिपत्स्ये त्वदाज्ञया (रघु० १५।७३)। अभ्युपैष्यामि, अङ्गीकरिष्यामोत्याह । न साम्ना प्रतिपद्येत यदि गन्धर्वराडसौ (भा० वन० २४३।१७) । तं चापि भगवानत्रिः पुत्रवत् प्रत्यपद्यत (रा० २।११७।५)। प्रालिङ्गनमूर्धाघ्रारणादिभिः पुत्रवदङ्गीचकारेत्यर्थः । न मासे प्रतिपत्तासे मां चेन्मर्तासि मैथिलि (भट्टि० ८।६५) । न प्रतिपत्तासे नाङ्गी कर्तासि । मां सुखं प्रतिपद्यस्व दासो भीरु भवामि ते (भा० वि० २२।१०)। मन्ये ध्रुवं मयोक्ता सा वचनं प्रतिपत्स्यते (भा० आदि० १२४१८) । धारयन्निव चैतस्य 
• वसूनि प्रत्यपद्यत (भट्टि० ८।७४)। प्रत्यपद्यत प्रत्यशरणोत् । सर्वे सर्वेषु भूतेषु यथावत् प्रतिपेदिरे (भा० शां० २२७।६२) । प्रतिपेदिरे व्यवजह.:, व्यवहृत वन्तः, आचेरुः । (अतिथीन्) महाभागानमितधी ब्रह्मा लोकपितामहः । दया वान् सर्वेषु भूतेषु यथाहं प्रतिपद्यते (भा० सभा० १११५७) ॥ व्यवहरति प्राचरति । कामाभिभूतः क्रोधाद्वा यो मिथ्या प्रतिपद्यते । स्वेषु चान्येषु वा ०००... (भा० उ० १२६।३५) ।। स भवान्मातृपितृवदस्मासु प्रतिपद्यताम् (भा० उ० ६.५)। शिष्यवृत्ति समापन्नान्गुरुवत् प्रत्यपद्यत (भा० अाश्रम०२।१२)। प्राचरदित्यर्थः । इह प्रतिपदिः सकर्मकः। सत्करणं त्वाथिकोऽर्थः । कथं नु पाण्डवा राजन्प्रतिपत्स्यन्ति कौरवम् (भा० शल्य० ३०१६७) । कौरने व्यवहरि 
७६८ 
उपसर्थचन्द्रिका 
प्रति-पद्-प्रति-पद् 
ज्यन्ति, तत्र तिष्यन्त इत्यर्थः । अभ्युपेत्य च शुश्रूषां यस्तां न प्रतिपद्यते (नारद०) । न प्रतिपद्यते न करोति, नानुतिष्ठति, न विधत्त । तात इदानीमिमं वृत्तान्तं श्रुत्वा न जाने किं प्रतिपत्स्यते (शा० ४)। कि प्रति पत्स्यते किमावरिष्यति । प्रेषितस्तदेव प्रतिपद्यते. (आप० ध० ११२।७।२५)। नियुक्तः सन्नियोगमेव कुर्यादित्युक्तं भवति । किं पापं प्रतिपत्स्यसे (रा० । 
२।१२।१०) स्वधर्म प्रतिपद्यस्व नाधर्म वोढुमर्हसि (रा० १२३१७) । परेत काले पुरुषो यत्कर्म प्रतिपद्यते (रा० ३।५११३१) । प्रतिपत्स्यति बीभत्सुर्भवत श्चौर्ध्वदेहिकम् (भा० मौ०६।२३) । अवहननादि कर्म प्रतिपद्यते (आप० पी० ७।७।२२।१०)। सौभद्रे प्रतिपत्ति का प्रत्यपद्यन्त मामकाः (भा० द्रोण. ४६।३) । किं प्रतिविधानमाचरन्नित्याह । तथाई प्रतिपत्स्यामि ज्ञात्वा तेषां बलाबलम् (रा० ६।३०।१८)। प्राचरिष्यामीत्यर्थः। न चायं किञ्चिदस्मास शत्रुवत् प्रत्यपद्यत (अवदा० जा० २२१७४) । स कालयवनश्चापि किं करणे प्रत्यपखत (हरि० २।५७।४)। कथमाचरम् इत्यर्थः। प्रतिपत्स्यति राजा स पिता ते यदनन्तरम् (भा० उ० १७६।६) । स्वभाग्य निन्दा प्रतिपत्स्यते वा (मवदा० सुत जा०, १२) । पाचक्षध्वं च भीष्माय रूपेण च गुणैश्च माम् । स एव सुमहातेजाः साम्प्रतं प्रतिपत्स्यते (भा० आदि० १३१॥३५-३६) । युक्तमादरिष्यत इत्याह । यस्त्वधर्मेण द्रव्याणि प्रतिपादयति ज्येष्ठोपि तमभागं कुर्वीत (आप० ध० २।१४।१५) प्रतिपादयति व्यवहरति विनियुक्ते । समीक्ष्य कुलधर्माश्च स्वधर्म प्रतिपादयेत् (मनु० ८।४१) । प्रतिपादयेत् व्यव स्थापयेदिति कुल्लूकः । यद्विधम् (अन्नमुच्चावचं) प्रतिपेदे च रामे प्रियहिते ऽतिथी (रा० २।८७।१४-१५)। प्रतिपेदे ददौ, उपजहार । प्रत्यपादि हरयेऽ 
द्भुता द्युतिः (पारिजात० १७।२५) । प्रत्यपादि अदायि, उपहृता । ऋणिकस्तं प्रतिभुवे द्विगुणं प्रतिपादयेत् (याज्ञ० २१५६ मिताक्षरायां नारदवचनम्) । दद्यादित्यर्थः। कर्म वै सफलं कृत्वा गुरूणां प्रतिपादयेत् (भा० अनु० १६२॥ ४४) । कर्म= अध्ययनम् । प्रतिपादयेत् दद्यात् । दक्षिणामिति शेषः। तत्र यद् रिक्थजातं स्यात्तत् तस्मिन् प्रतिपादयेत् (मनु० ६।१४०)। प्रतिपारयेत् समर्पयेत् । तदाज्य भागावन्त रेणाहुती प्रतिपादयेत् (मुण्डकोप० १।२।२)। उक्तोऽर्थः । उच्यभानोपि परुष नोत्तर प्रतिपयते (रा०२११११.०) । प्रतिपद्यते प्रयच्छति । स यदि प्रतिपद्येत यथान्यस्त यथाकृतम (मनु० ८।१८३)। स्वी कृत्य दद्यात् । सत्यमस्ति ग हाता मिति वदन् कुल्ल कस्तु तात्पर्यमाचष्टे । केवल: प्रतिपदिः प्रतिवचत्ते ऽपि वर्तते । तत्र काश्चिद दिशो निदिश्यन्ते---तं ह पप्रच्छ 
प्रति-पद-प्रति-पद् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
७६६ 
स ह न प्रतिपेदे (गो० ब्रा० पूर्व० श३२) । प्रतिपेदे प्रत्युवाच, प्रतिवचनं ददौ। तेभ्यो ह न सर्वमिव प्रतिपत्स्ये (छां० उ० ५।११४३)। प्रतिवक्तं नेशिष्य इत्यर्थः । उपोत्तमेन सुहृदो ब्राह्मणस्य शकृत्पिण्डान् पर्वस्वाधाय शकधूम किमद्याहरिति पृच्छति । भद्रं सुमङ्गल मिति प्रतिपद्यते (को० सू० ५०।१५, १६) । प्रतिपद्यते प्रतिवक्ति। कौन्तेय यदि प्रश्नांस्तान्मयोक्तान्प्रतिपत्स्यसे (भा० वन० ३१२।२७)। उक्तोऽर्थः। कि प्रतिपद्यते वैदर्भः (माल०१)। किमुत्तरमाहेत्याह । अथ यत्र प्रतिपद्यते । तच्चतुर्धा पुरोडाशं कृत्वा बहिषदं करोति (श० ब्रा० १।८।१।४०)। अत्र प्रतिपदिरुच्चाहतौ वर्तते । ताम नुकति होताऽऽग्निमारुते शस्त्रे वैश्वानरीयेरण सूक्तेन प्रतिपद्यते (नि० ७।२३।२)। प्रतिपद्यते प्रारमते। प्रोङ्कार: स्वर्गद्वारं तस्माद् ब्रह्माध्येष्यमारण एतदादि प्रतिपद्येत (ग्राप० ध०१।१३।६)। प्रतिपद्योत उपक्रमेत । अध्येतुमारभेतेत्यर्थः । अत्र बहिरादि कर्म प्रतिपद्यते (भा० श्री० ७।६।१)। साध्वस्मा अस्तु वितथ एष एनस इत्युक्त्वा शास्तुं प्रतिपद्येत (प्राप० ध० २।६।२) । शास्तु शासितुम् । सविचितं विचित्य दैवप्रश्नेभ्यो राजा दण्डाय प्रतिपद्येत (आप० ध० २।५।११२)। प्रतिपद्येत प्रक्रमेत । दण्ड प्रणेतुं व्यवस्येदित्यर्थः । यस्मात्त लोके दृश्यन्ते क्षमिणः पृथिवीसमाः । तस्माज्जन्म च भूतानां भवश्च प्रतिपद्यते (भा० वन० २६३१) । प्रतिपद्यते सम्पाते वर्तते जायते। भूयिष्ठेन तु राजानः श्रियं भुक्त्वाऽऽयुषः क्षये। तरुणा: प्रतिपद्यन्ते भोक्तुं सुकतदुष्कृते (भा० उ० १७७)। उक्तोऽर्थः । एवमु हास्याग्नेयीभिरेव प्रतिपद्यमानस्य पावमान्योऽनु शस्ता भवन्ति (ऐ० ब्रा० २।३७)। प्रतिपद्यमानस्य प्रारममारणस्येति सायणः। प्रतिपदिः शंसनार्थ इति षड्गुरुशिष्याः । अथिभ्य प्रतिपाद्यानमनिशं प्राप्नोति वृद्धि पराम् (भत ० २११६) । प्रतिपाद्यमानं दीयमानम् । प्रतिपन्नायां शर्वर्या संमानितसर्वराजलोकः सुष्वाप (हर्ष० ७) । प्रतिपन्नायां प्राप्तायामागतायामव तीर्णायाम् । अस्त्रं ततोऽन्यत् प्रतिपन्नमद्य (भा० कर्ण० ४२।१२) । प्रति पन्नं प्राप्तम् । अन्यथा प्रतिपन्नास्तु (भा० प्राश्व० ३६।२७) । तिर्यस्थाव रादियोनि प्राप्ता इत्यर्थः । अयशो जीवलोके च त्वयाहं प्रतिपादितः (रा० २१७४१६) । प्रतिपादितः प्रापितो लम्भितः । कच्चिद् द्विषामविदितः प्रतिपन्नश्च सर्वदा (भा सभा० ५।३६) । प्रतिपन्नो विदितवान, अवेक्षावान्, सावधानः । प्रतियत्त इति पाठे प्रतीकारे यत्नवान् इत्यर्थः । लीलयापि यत्सन्त: प्रतिपन्नाः सकृत्क्वचित् (तन्त्रा० ११६।६६) । प्रतिपन्नाः स्वीकृतवन्तः, प्रतिज्ञातवन्तः। सूत्रार्थद्वयमप्याचार्येण शिष्या: प्रतिपादिताः (५।११५० सू० वत्तौ)। बोधिता: पाठिताः। तच्च श्रुन्वा प्रतिपादितवन्तः प्राड्विवाकाः परस्परस्य तत् तुलादारकदानमिति (तन्त्रा० १६१७)। प्रतिपादितवन्तो निर्णातवन्तः । 
७७० 
उपसर्थचन्द्रिका 
प्रति-पद् -प्रति-पद् 
त्वयि सम्यङ् महाबाहो प्रतिपन्ना यशस्विनः (भा० उ०१२४।३२) । प्रतिपन्ना व्यवहृतवन्तः । वैरे तस्मिन्प्रतिपादिते (रा० ४।२२।२०)। प्रतिपादित कारिते जनिते। कृष्ण दिष्ट या मम प्रीति महती प्रतिपादिता (भा० द्रोण० १४६१८)। उक्तोऽर्थः। प्रीतिः प्रहर्षः। किं करिष्यति पाण्डित्यं वस्तुष्वप्रतिपादितम् (तन्त्रा० १११४।१६१) । अप्रतिपादितमविनियुक्तमनुपयुक्तमव्याप्तम् । तथा धर्मा हतेन द्रव्येण तीर्थे प्रतिपन्नेन (प्राप० ध० २।६।१६।२४) । प्रतिपन्नेन प्रति पादितेन दत्तन । कृतगोपषघूरतेन॑तो वषमुने नरके पि सम्प्रति । प्रतिपत्तिरध: कृतैनसः... (शिशु० १६।८) ।। अधः प्रतिपत्तिरधः प्राप्तिः । पक्ष प्रतिपत्तिः प्रवृत्तिः पुरुषकारः । प्राग्वाससः प्रतिपत्तरित्येके (गौ० ध० ६।२३) । प्रति पत्तिर्बोधः । वागर्थाविव सम्पृक्तौ वागर्थप्रतिपत्तये (रघु० ११)। विद्या शस्त्रस्य शास्त्रस्य द्व विद्ये प्रतिपत्तये (हितोप० प्र० ७) । प्रतिपत्तिविमोहाच्च धर्मस्तेषामनीनशत् (भां० शां० ५६।१६) । प्रतिपत्ति विमोहो ज्ञानविलोपः । तथापि ते व्यवसाय: प्रतिपप्ति निष्ठरः (रघू० ८.६५)। प्रतिपत्तिनिश्चयः, निश्चयेन करः, कर्कशः। कैकेय्याः प्रतिपतिहि कथं स्यान्मम वेदने (रा०२॥२२॥ १६)। प्रतिपत्तिरध्यवसायः, बुद्धिः देदन इत्यस्य स्थाने गोविन्दराजः पीडन इति पठति । पश्यद्भिरतोऽपायान्सूपायप्रतिपत्तिभिः (का० नी० सा० १२१६)। प्रति पत्तिनियुविका फलप्राप्तिरिति टोका। तस्मान्न प्रतिपत्तिस्तु कार्या युक्ता मता मम (भा० सभा० १६।४) । प्रतिपत्तिर्बुद्धी राजसूयविषया। एवं बुद्धिश्च तेजश्च प्रतिपत्तिश्च भारत । भवन्ति भवकालेषु विपद्यन्ते विपर्यये (भा० मौ० ८।३२-३३) ॥ प्रतिपत्तिरनागतावेक्षणम् । भवकालो भूतिकालः । चिरेणानुगुणं प्रोक्ता प्रतिपत्तिपराङ्मुखी (भट्टि० ८१६५) । प्रतिपत्तिरभ्युपगमः स्वीकारः। प्रतिपत्तिभेदः (ऋ० प्रा० )। मतद्वैधम्, दर्शनविसंवादः। कर्मसिद्धावाशु प्रति पत्तिमानय (मुद्रा० ४) । प्रतिपत्तिः प्रवत्तिर्वार्ता वृत्तान्त उदन्तः । धैर्यात्तु कार्यप्रतिपत्तिदक्षा: कच्छाण्यच्छेण समुत्तरन्ति अवदा० जा० १४।१०)। कार्यप्रतिपत्तिः कार्यानुष्ठानं कृत्यनिवतिः । वयस्य का प्रतिपत्तिरत्र (माल० ४) । प्रतिपत्तिविधेयम् प्रतिविधेयं वा । चन्द्रगुप्तस्य जनपदे नशंसा प्रतिपत्ति: (मुद्रा०६) । प्रतिपत्तिर्व्यवहारः, परत्र वृत्तिः । विषादलुप्तप्रतिपत्ति विस्मितं सैन्यम् (रघु० ३४०)। प्रतिपत्तिरितिकर्तव्यता। सौभद्रे प्रतिपत्ति कां प्रत्यपद्यन्त मामकाः (भा० द्रोण ० ४६।३)। कां प्रतिपत्ति का प्रति क्रियाम् । नाराचैः प्रतिचिच्छेद प्रतिपत्तिविशारदः (भा० द्रोण० १२११४३) । उक्तोऽर्थः । इह सात्यकिरित्थम्भूत उक्तः । प्रतिपत्तिविशारदः (अर्जन:) (भा० आदि० २२७११६) । प्रतिपत्तिविशारदः (भा० शां० ८०२८)। उभयत्र कर्तव्याकर्तव्यविवेकशल इत्यर्थः । तदमध्य गरिणत्वस्य मोवसेवाप्रति-पद् -प्रति-पद् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
७७१ 
श्रमस्य च । प्रतिपत्त्या कतमया तावदानण्यमाप्नुयाम् (राज० ३।१६६) ॥ प्रतिपत्तिः प्रतिक्रिया, प्रत्युपकारः, निष्क तिः। तपः प्रभावसिद्धाभिविशेष प्रतिपत्तिभिः (रघु० १५॥१२)। प्रतिपत्तयः संविधाः । दुष्टानां प्रतिपत्ति च कृत्स्नं चैव चिकित्सितम् (भा० वि०१२।)। प्रतिपत्तिर्दोषनिराकरमाप्रकार इति नीलकण्ठः । प्रतिविधानमिति शब्दार्थः । वेदमीति शेषः । नकुलस्योक्ति रियम् । छेदो दंशस्य दाहो वा... आयुष्या: प्रतिपत्तयः (माल० ४।४)। प्रतिपत्तयः प्रतिपादनोपायाः। सामान्यप्रतिपत्तिपूर्वक मियं दारेषु दृश्या त्वया (शा० ४।१७)। प्रतिपत्तिरादरः । आपातमात्रसौन्दयं कुत्र नाम न विद्यते । अत्यन्तप्रतिपत्त्या तु दुर्लभोऽलङ्कृतो जनः (तन्त्रा० १११४।१६५)॥ इह प्रतिपत्तिगौरवमाहेति मम भाति । भिन्नानि मृन्मयानि प्रतिपाद्यानि (बौ० १।४।१३।८) इत्यत्र प्रतिपत्तिर्नाम संस्कार । कार्योपयुक्तस्योपयुक्तशेषस्य वा वस्तुनो विहितदेशे प्रक्षेपरणं प्रतिपत्तिरिति गोविन्दस्वामिवचनम् । स्थावरोदकं तडागादि । तत्र तस्याः शाखाया उत्सर्गः प्रतिपत्तिकर्मेति (लौ० गु० १८।२) सूत्रे देवपाल.। क्लेशायाससहो दक्षश्चार: स्यात् प्रतिपत्तिमान् (का० नी० सा० १३।२६) । प्रतिपत्तिमान् = भयस्खलितेष्वाशु प्रतिविधाता। द्वापरस्यांश शेषे तु प्रतिपत्तिः कलेरथ (मात्स्यपु० १४४।२६) । प्रतिपत्तिः प्रवृत्तिः प्रारम्भ उपक्रमः । अपात्रे प्रतिपत्तिश्च पात्रे चाप्रतिपादनम् (भा० उ०३३।५६)। प्रतिपत्तिर्दानम् । सत्पात्रे प्रतिपत्तिश्च राजवृत्तं चतुर्विधम् (का० नी० सा० 
२०) । उक्तोऽर्थः । तया प्रतिपत्तिकुशलयाऽभिहितः (विटः) । प्रव्यं पृच्छसि (तन्त्रा० ३।८)। प्रतिपत्तिः प्रतिवचनदानम् । त्वमद्य कृत्यं प्रतिपत्तुमर्हसि (रा० ३।३४।२५) । प्रतिपत्तुमनुष्ठातुम् । न युक्तं भवताऽस्मासु प्रतिपत्तुम साम्प्रतम् (भा० उ०६१।१६) । प्रतिपत्तुं व्यवहर्तुमाचरितुम् । प्रतिपत्तुमङ्ग घटते च न तव नपयोग्यमहणम् (शिशु० १५॥२२)। प्रतिपत्तुंन घटते स्वी कतुं न युज्यत इत्यर्थः । न्याय्यः श्रेयोऽभिकामेन प्रतिपत्तं जनार्दनः (भा० अनु० १४८।४७) । प्रतिपत्त प्रपत्तुं शरणीकर्तुम् । प्रशब्दस्यार्थे प्रतिः । प्रपत्तिः शरणागतिर्भवति । गोष्ठमुपतिष्ठते ऊर्जा वः पश्याम्यूर्जा मा पश्यत इति प्रतिपद्य मयि वो रायः श्रयन्ताम् इत्यन्तेन (भा० श्री० ६।३।१)। प्रतिपद्य-प्रारभ्य । प्रतिपादयिता च तीर्थे (प्राप० ध० २।२०।१६) । तीर्थ गुणवत् पानं तत्र प्रतिपादयिता विश्रारणयिता दाता । अत्र यत् प्रतिपत्तव्यं तन्मे ब्रूहि पितामह (भा० सभा० ४०।३)। प्रतिपत्तव्यमाचरितव्यं विधात व्यम् । त्वयि सम्यङ महाबाहो प्रतिपन्ना यशस्विनः । त्वयापि प्रतिपत्तव्यं तथैव भरतर्षभ (भा० उ० १२४।३२-३३) ।। प्रतिपत्तव्यं व्यवहर्तव्यम् । गुरणवते कन्या प्रतिपादनीया (शा० ४) । वाच्यार्थपूर्विका तद्वत् प्रतिपत्तस्य 
७७२ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्रति-पद्-प्रति-पूज् 
वस्तुनः (ध्वन्या० १११०)। प्रतिपत् प्रतिपत्तिर्बोधः। पुण्यां प्रतिपदमुद्भाव यन् (प्रवदा० कुम्भजा०)। प्रतिपदं बुद्धिम् । ब्रह्म व प्रतिपदं करोति (ले० सं० १।६।१०।४)। प्रतिपन प्रारम्भः। त्रिष्टुभो म इमा: सूक्तप्रतिपद इत्येव विद्यात् (ऐ० ब्रा०६।२१)। मे=शंसितुः । प्रतिपद आदिभूताः । वैश्वानराय धिषणामृतावृष इत्याग्निमारुतस्य प्रतिपत् (ऐ० ब्रा० ५।२)। पवस्व वाचो अनिय इति श्रेष्ठ्यकाम: प्रतिपदं कुर्वीत (जै० ब्रा० १६१)। इत्यनुवाक शंसदित्यर्थः। आज्यस्य प्रतिपदं करोति (तै० ब्रा० ३।८।१५।२)। प्रतिपदं प्राथम्यम् । निदर्शयित्वा रामाय सीतायाः प्रतिपादने (रा० ३१७३।१)। प्रतिपादने प्रापण (उपायमिति शेषः) । त्रेताविमोक्षसमये द्वापरप्रतिपादने (भा० शां० १४१।१४)। अनावृष्टिरभूद् घोरेति पूर्वेगान्वयः । द्वापरप्रति पादने द्वापरप्रारम्भे । असंमूढेन चास्त्राणां कर्तव्यं प्रतिपादनम् (भा० वन० १७३।७४) । प्रतिपादनं दानम् । अर्जुनं प्रतीन्द्रवचनमिदम् । द्रविणोपार्जन भूरि पात्रे च प्रतिपादनम् (भा० शां० २३।११)। धनानामेष व पन्थास्तीर्थेषु प्रतिपादनम् (भा० शां० २७०१५)। उक्तोऽर्थः । 
-पा (पा पाने)। प्रतिपानह्रदान्पूर्णान् (रा० २।६११७८)। भुक्तजरणार्थ यत्पीयते तत् प्रतिपानम् । 
-पाल (पा रक्षणे रिगचि लुगागमः) । हित्वा त्वदर्शनं किञ्चिद् विघ्नं न प्रतिपालयेत् (भा० शां० ३६०७) । प्रतिपालयेत् प्राप्नुयात् । त्वदर्शनं हित्वा तव दर्शनं विना । अरिष्ट गच्छ पन्थानं पुत्रान्मे प्रतिपालय (भा० उ० १३७।२४) । प्रतिपालय पाहि रक्ष अवेक्षस्व । 
-पिष् (पिटल संचूर्णने)। वरुणो ह वै सोमस्य राज्ञोऽमीवाक्षि प्रति पिपेष तदश्वयत् (श० ब्रा० ४।२।१।११) । प्रतिपिषेष ताडयामास प्रजहार । पिनाक प्रतिपिनष्ट्येनेन (नि० ३।२१)। प्रतिपिनष्टि चूर्णयति प्ररिणहन्ति । स त्वा प्रतिपक्ष्यति (छां० उ० ।२२।४) । उक्तोऽर्थः। स्फरतां प्रतिपिष्टा नामश्वानां शीघ्रगामिनाम् ।...."शब्दश्च तुमुल: समपद्यत (भा० शल्य० २३१७४) । प्रतिपिष्टानां संघष्टानाम् । प्रति विष्टानामिति पाठान्तरम् । 
-पीड् (पीड अवगाहने)। सुग्रीवस्य शुभौ मूर्ना चरणौ प्रत्यपीडयत् (रा० ५।६२।११) । समधर्षत्, अस्पृशत् । विविधानि (गोसहस्राणि) हरि ज्यामः प्रतिपीड्य पुरं बलात् (भा० वि० ३०११०)। प्रतिपीड्य बाधित्वा कदर्थयित्वा । 
-पूज् (पूज पूजायाम्)। नारदोपि ययौ स्वर्गे दानवैः प्रतिपूजितः (स्कन्दपु० केदार० ८।३०) । दानवैः प्रतिपूजित:- दानवैः प्रत्येक 
प्रति पूज -प्रति-बन्ध 
उपसर्थचन्द्रिका 
७७३ 
पूजितः । प्रतिज्य यथान्यायमिदं वचनमब्रुवन् (मनु० १११)। मनुना पूर्व स्वागतवचनेनासनदानादिना च पूजिताः सन्तस्तस्य पूजां कृत्वेत्यर्थः । 
-पूर् (पूरी प्राध्यायने) । रत्नर्धनैश्च पशुभिः सस्यैश्चापि पृथग्विधः । नगरं विषयश्चास्य प्रतिपूर्णस्तदाऽभवत् (भा० अनु० २।१५)॥ प्रतिर नर्थकः पूर्ण इत्येवार्थः । न तल्लोके द्रव्यमस्ति यल्लोक प्रतिपूरयेत् । समुद्रकल्प: पुरुषो न कदाचन पूर्यते (भा० अनु० ६३।४६) ॥ पूर्ववाक्ये प्रतिशब्दः श्रूयते, उत्तरस्मिश्च तदभावः। समानश्चार्थः । तेन प्रतिशब्दो ऽनर्थकः। 
-प्रच्छ (प्रच्छ जीप्सायाम) । सुभाषितप्रश्नप्रतिप्रश्नः कालोऽतिवर्तते (तन्त्रा० ३।४) । प्रतिप्रश्नः प्रश्ने सति प्रश्नः । 
-पृ (पृ पालनपूरणयोः)। प्रति वामत्र वरमा जनाय पृणीतमुनो दिव्य स्य चारोः (ऋ० ७।६५।४) । प्रतिपृणीतं प्रतिदत्तम् । 
-प्लु (प्लुङ् प्लुवनतरणयोः)। प्रतिप्लवनमेवाथ (रा० १।३।३३) । प्रतिप्लवनं (सागरस्य) पुनस्तरणम् । 
- फल (फल निष्पत्तौ)। र -बन्ध (बन्ध बन्धने) । वक्षे नावं प्रतिबध्नीष्व (श० ब्रा० १।८।१।६)। बधानेत्यर्थः । प्रतिशब्दोर्थे विशेषं न करोति धात्वर्थानुवादी। प्रतिबध्नाति हि श्रेयः पूज्यपूजाव्यतिक्रमः (रघु० ११७६)। प्रतिबध्नाति रुद्धि व्यवधत्ते । स हि बहुश्रुतो बहुदृष्टत्वादनेकविषये मन्त्रार्थे न क्वचित् प्रतिबध्यते (नि० १।१६।१० इत्यत्र दुर्ग:) । न रुद्धप्रसरो भवतीत्यर्थः । वनाय पीतप्रतिबद्धवत्सां यशोधनो धेनुमृषेम मोच (रघु० २।५) । प्रतिबद्धः पुनर्बद्धः, पूर्व विसृष्टः पश्चाद् बद्धः। बहलानुरागकुरुविन्ददलप्रतिबद्धमध्यमिव दिग्वलयम् (शिशु० 815)। प्रतिबद्धमध्यम् प्रत्युप्तमध्यम्। प्रायः सर्वाः क्रियास्तस्मिन्प्रतिबद्धाः शरीरिणाम् (अष्टाङ्ग० सूत्र० १२१७)। तस्मिन्प्रतिबद्धास्तदायत्ताः, तन्नि बन्धनाः, तन्मलाः । नेतेषामित्संज्ञा प्रतिषिध्यतेऽपि तु तत्प्रतिबद्धं कार्यम् (पा० १।३।६ सूत्रे कैयटः) । उक्तोऽर्थः । स्वरितत्वप्रतिबद्धा हि शब्दानामनुवृत्तिः (पा० ७।१।३ सूत्रे न्यासः) । तदन्तरज्ञानमात्रप्रतिबद्धा हि सम्पदः (तन्त्रा० १११।३३) । प्रतिबद्धा निबद्धा प्राधताः। न प्रतिबद्धं गमयति वक्ति न वा प्रमेकमपि पृष्टः । निगदति न च शिष्येभ्यः कथं स शास्त्रविज्ज्ञेयः (व० बु० सं० २।१) । प्रतिबद्धं पिहितं संवृतं गूढं जटिलम् । येन च प्रतिबद्धं तद् व्यापकम् (सां० को०)। प्रतिबद्धविनाभूतम्। मनोहतः प्रतिहतः प्रतिबद्धो 
७७४ 
उपसर्थचन्द्रिका 
प्रति-बन्ध-प्रति-बू 
हतश्च स इत्यमरः । प्रतिबद्धो मनोहतो भग्नाश इत्यनान्तरम् । प्रयोगस्तु सृग्यः । स तपः प्रतिबन्धमन्युना (रघु० ८८०)। प्रतिबन्धो विघ्नः प्रत्यूहो ऽन्तरायः । सखे दृढप्रतिबन्धो भव (शा. २) । प्रतिबन्धो विरोधः। न ननाम प्रतिबन्वेन न चावस्कन्दकर्मणा (हरि० २।४२।४५)। प्रतिबन्धो रोधः परिवेष्टनम् परिक्षेपः । धनुः प्रतिबन्धं भक्षयितुमारब्धः (तन्त्र० २.३) । प्रति बन्धो मौर्यो। 
-बाध् (बाध लोडने, लोडनं प्रतिघातः)। ततः स्म मागधं संख्ये प्रति बाधेम यद्वयम् (भा० सभा० १५२४) । प्रतिबाधेम प्रतिबाधेमहि प्रतिहन्याम प्रतिप्रहरेम, हिस्याम। तस्थौ च तत्रैव महाधनुष्मान् । शरैस्तदस्त्र प्रति बाधमानः (भा० भीष्म० ८५।२६) ।। प्रतिबाधमानः प्रतिघ्नन्, वारयन् । भविष्यन्ति वने यानि तपोविघ्नकराणि ते । रथेन प्रतिबाधिष्ये तानि सर्वाणि राघव (रा० २।५२।५०) । उक्तोऽर्थः। सुमन्त्रस्य रामं प्रत्यु वितरियम् । 
--बुध् (बुध अवगमने) । प्रसुप्तः प्रतिबुध्यते (मनु० ११७४) । प्रति बुध्यते जागति निद्रा जहाति । प्रति त्वा दुहिदिव उषो जीरा प्रभुत्स्महि (ऋ० ७।८१।३) । प्रत्यभुत्स्महि पश्यामः, त्वयि दृशं प्ररयाम., उपेता त्वमिति जानीमः । प्रति स्तोमर भूत्स्महि (ऋ० ४।५।४)। स्तोमैस्त्वा त्वां हे उषः प्रत्य भुत्स्महि । तदपोहितुमर्हसि प्रिये प्रतिबोधेन विषादमाशु मे (रघु० ८।५४)। स्त्रीणामशिक्षितपटुत्वममानुषीषु संदृश्यते किमुत याः प्रतिबोधवत्यः (शा ५।२२)। प्रतिबोधो बुद्धिरभ्यूहः। संमोहः खलु विस्मयनीयो न प्रतिबोध: (शा०६) । प्रतिबोधः स्मृतिः । प्रतिबुद्धापि किं करिष्यामि (शा० ४)। प्रतिबुद्धा जागरिता । अप्रतिबुद्धोपि चूतप्रसवोऽत्र बन्धन भङ्गसुरभिर्भवति (शा०६) । अविकसितः, अविजम्भितः, अनुन्मीलितः अविनिद्रितः । 
-ब्र (ब्रज व्यक्तायां वाचि)। मनश्चिन्मे हृद या प्रत्यवोचत् (ऋ० ८।१००१५) । स एकया पष्टो दशभिः प्रत्युवाच (ऐ० बा० ७।१३)। प्रातर्वः प्रति वक्तास्मि (ऐ० ब्रा० ३।२२)। प्रतिवक्तास्मि पृष्टमाख्यास्यामि, प्रश्न वक्ष्यामि, प्रतिषचनमुत्तरं दास्यामि । स यदि त्वा पृच्छेत् तिस्र इति प्रति ब्रूयात् (तै० ब्रा०३।११।८।२)। उक्तोऽर्थः। प्रत्याह यश्चापि नियुज्यमान: (भा० उ० ३७।२६) । प्रत्याह प्रत्याचष्ट, निषेधवचनमाह । स यदि पितरं वा मातरं वा . किञ्चिद् भृशमिव प्रत्याह (छां० उ० ७।१५।२) । प्रतीपं वच आहेत्यर्थः । त्वयेदिन्द्र युजा वयं प्रति ब्रुवीमहि स्पृधः (ऋ० ८।६२१३२) । प्रतिब्रुवीमहि स्पृधः - अवस्कन्तनरातीन पराणुदेमहोत्याह । त्वया सुजा--- 
प्रति-ब-प्रति-भू 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
७७५ 
त्वया सख्या समम् । त्वया प्रतिब्रुवे युजा (ऋ० ७।३१।६) । त्वया ह स्विद्युज वयं प्रति श्वसन्तं वृषभं ब्रुवीमहि (ऋ० ८।२१।११)। उक्तोऽर्थः । सजाते रिद्धोऽप्रतिब्रुवद्भिः (अथर्व० ३।८।३) । इद्धोऽग्निः । अप्रतिब्रुवद्भिरप्रति कूलवादिभिः । एतेन योगः प्रत्युक्तः (ब्र० सू० २।१।३) । प्रत्युक्तः प्रत्याख्यातः प्रत्यादिष्टो निरस्तः । 
-भज् (भज सेवायाम्)। इदं रत्नं चोरितचरं राजानं प्रतिभजते पुरा । पुरा प्रतिभजते =अचिरेण प्रतिनिवस्य॑ति प्रतियास्यति । यावत्पुरा निपातयोर्लट् । 
-भा (भा दीप्तौ)। प्रतिभान्त्यद्य वनानि केतकीनाम् (घट० १५)। प्रतिभान्ति भान्ति शोभन्ते । अस्थाने प्रतिः । स्त्रीरत्नसृष्टिरपरा प्रतिभाति सा मे (शा० २।१०)। प्रतिभाति प्रतीयते, आभासते। त्रितं कूपेऽवहित मेतत् सूक्तं प्रतिबभौ (नि० ४।६।१)। उक्तोऽर्थः । नोत्तरं प्रतिभाति मे । न स्फति, बुद्धि नोपैति । सा भार्या प्रतिभाति मे (कथा)। प्रतिभाति प्रोपयिकी भाति । तमते पाण्डवश्रेष्ठ वनं न प्रतिभाति मे (भा० वन० ८०१२) । न प्रतिभाति न रोचते। कैकेयीसंश्रितं जल्पं नेदानी प्रतिभाति माम् (रा०।६०।१४)। नमाम प्रतिभाति न मे स्मतिमुपारोहलि, नाहं तं स्मरामि । अप्सराः प्रत्यभात्तस्य सा हि चित्ते न देवता (राज० ३१४१८)। प्रत्याभात --प्राविरमत् । अहो स्वामिनो धर्मशास्त्र प्रति प्रतिभा (तन्त्रा० १९)। प्रतिभा बोधः । नवनवोन्मेषशालिनी बुद्धिः प्रतिमा। प्रतिभामुपसर्गा श्चाप्युपसंगृह्य योगतः (भा० शां० २४०।२४) । प्रतिभा सकलशास्त्रार्थ मानम्। संवत्सरं प्रतीक्षेताऽप्रतिभायाम् (गौ० ध० २।४।२८)। वक्तध्यं न प्रतिभातीति तदा। 
-भिद् (भिदिर् विदारणे)। स्वप्नकीर्तितविपक्षमङ्गनाः प्रयभत्सुर वदन्त्य एव तम् (रघु० १६०२२) । प्रत्यभत्सुः प्रतिचक्रुः, तिरश्चः । प्रति भिद्य कान्तमपराधकतम् (शिशु० ६।५८) । प्रतिभिद्य = अधिक्षिप्य अपोद्य 
=हित्वा =निन्दित्वा । निराकृत्येति वा । दूर्वाप्रवाल: प्रतिभिन्नशोभम् (कु० ७।७) । विशेषितशोभम्, उपचितशोभम् इत्यर्थः । चन्द्रेण प्रतिभिन्नमौले (कु० ७।३५) । सङ्गतमुकुटस्य । समर्थे प्रतिः । 
-भू (भू सत्तायाम्) । प्रति घुमन्तं सुविताय भूषति (ऋ० १०॥४०।१)। प्रतिभूपति लेटि सिपि रूपम् । (यान्तं) द्युमन्तं (रथं) प्रतिभूषति- समर्थयति । एषा विद्येतरे विद्ये प्रतिभविष्यति (श० ब्रा० ४।६।७।१६ ।। प्रतिभविष्यति तुल्या 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्रति-भू-प्रति-मान् 
भविष्यति । प्रतिभवति तस्य ग्रहीतुः स्थाने भवतीति प्रतिभूरिति नारदस्मतौ भवस्वामी । ग्रामेयान्ग्रामदोषांश्च ग्रामिकः प्रतिभावयेत् । तान्ब्रूयाद् दशपा यासौ स तु विशतिपाय वै (भा० शां० ८७।४) ।। प्रतिभावयेत् विभावयेत्, उपलभेत, जानीयात् । कुलिशं सर्वलोहानामम्भसा शैल सेतवः । अभेद्या प्रति भाव्यन्ते (राज० ६।२७३) । उक्तोऽर्थः । य उ हैवंविदं । स्वेषु प्रति बुभूषति (श० ब्रा० १०।३।५।६)। प्रतिद्वन्द्वीभवितुमिच्छतीत्याह । न दुर्बलः प्रातिभाव्यं करोति (भा० उ० ३३।११०)। प्रतिभावः प्रतिकलश्चित्ताभिप्रायः । स एव प्रातिभाव्यम्, विरोध इति क्लिष्टा कल्पना नीलकण्ठस्य । प्रतिभुवो भावः कर्म वा प्रातिभाव्यमिति व्युत्पत्तिस्तु प्रसिद्धरादर्तव्या। न चार्था सङ्गतिश्शकनीया। दुर्बलस्यासमर्थस्य कृशधनस्य प्रातिभाव्येऽयोगात् । 
-भू (भृज भरणे)। प्रति धाना भरत तूयमस्मै (ऋ० ३१५२।८) । शीघ्रमस्मा इन्द्राय धानाः प्रतिभरत उपहरतेत्याह । 
-मन् (मनु अवबोधने) । तदु ह शौनकः कापेयः प्रतिमन्वान: प्रत्येयाय (छां० उ० ४।३।७) । तद् (ब्रह्मचारिणो वचः) प्रतिमन्वानो मनसा विमशन, प्रतिवक्तं चिन्तयन्नित्यर्थः । 
-मा (माङ माने)। गायत्रेण प्रति मिमीतेऽकम् (ऋ० १११६४।२४) । प्रतिमिमीतेऽनुकरोति । नराशंसः प्रति शूरो मिमानः (तै ० ब्रा० २।६।८।१)। प्रतिमिमानः परिच्छिन्दन् । असौ वै लोक: प्रतिमष शन्तरिक्षलोके प्रतिमित इव (श० ब्रा० ८।३।३।५)। प्रतिमितः प्रतिबिम्बित: प्रतिफलितः । प्रति मितरविदीपोद्भासिशुभ्रातपत्र० (राज० ५।४८३) । उक्तोऽर्थः । कासीत् प्रमा प्रतिमा किं निदानम् (ऋ० १०॥१३०॥३)। प्रतिमा प्रतिकृतिः। सहस्रस्य प्रतिमासि (वा० सं० १५।६५) । यज्ञस्य (सोमः) प्रमाभिमोन्मा प्रतिमा वेद्यां क्रियमाणायाम् (काठक० ३४।१४)। अतीव सर्वलोकेषु यशसाऽप्रतिमः सदा (हरि० ११२६।३)। अप्रतिमोऽनुपमः । चन्द्रप्रतिमः । चन्द्रोपमः । प्रतिमशब्द उत्तरपदस्थः स्वसदृशे वर्तते। वष्णो वध्रिः प्रतिमानं बुभूषन् (ऋ० ११३२॥ ७)। प्रतिमानं तुल्यबल: सपत्नः, अभ्यभित्रीयः । पाससाद रणे भोज प्रतिमानं धनुष्मताम् (भा० द्रोण० ११६।३१)। सोऽर्जुनेन हतः कर्णः प्रतिमानं धनु मताम् (भा० कर्ण० ८।१८)। प्रतिमानं ध्वजभूतः। प्रतिमानेषु कुम्भेषु दन्त वेष्टेषु चापरे (भा० कर्ण० २८।३१) । प्रतिमानं गजकुम्भान्तरालम् । अधः कुम्भस्य वाहित्य प्रतिमानमधोऽस्य यदित्यमरः । 
-मान (मान पूजायाम्)। स्विष्ट्याऽभितुष्टानि हि देवतानि भूतानि वृष्ट्या प्रतिमानयन्ति (अवदा० यज्ञजा० ८)। प्रतिमानयन्ति प्रति जयन्ति । 
प्रति-मी-प्रति-मुद् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
৩৩৩ 
। 
-मीव (मीव स्थौल्ये)। पश्चाद्वातं प्रति मीवति (त० सं० २।४।६।१) । प्रतिमीवति क्षीरणं करोति, कशयति । उपसर्गकृतो धात्वर्थबाधः । 
—मुच (मुच्ल मोक्षणे)। अप्रजस्तामस्वगतामवतिम् । उग्र ईशानः प्रति मुञ्च तस्मिन् (अथर्व० ६।२।३) ॥ प्रतिमुञ्च = मुञ्च । प्रतिशब्दो घात्वर्थानुवादी। प्रतिमुञ्चन्ति वत्सान् (श० ब्रा० १११।४।१)। मुञ्चन्ति विसृजन्तीत्यर्थः । प्रतिरपार्थकः । ये त्वां प्रोत्साहयन्त्येते नैते कृत्याय कहिचित् । वरं परेषां ग्रीवायां प्रतिमोक्ष्यन्ति संयुगे (भा० उ० १२५।१३) ॥ उक्तोऽर्थः । परेषामस्मदादीनाम् । तत्स्वीकृत्यानुगृह्णातु देवस्तां प्रतिमुच्य वा (कथा० ६।१२)। अद्य ते पुरुषव्याघ्र प्रतिमोक्ष्ये ऋणं तव (भा० भीष्म० १०६। २६)। प्रतिमोक्ष्ये मोक्ष्ये विगरणयिष्यामि विनेष्ये शोधयिष्यामि । प्रजा रक्षन् परं शक्त्या किल्बिषात्प्रतिमुच्यते (मनु०१०।११८)। पापाद्धीयत इत्यर्थः। विश्वा रूपाणि प्रति मुञ्चते कविः (ऋ० ५।८११२, वा० सं० १२१२)। प्रतिमुञ्चते बध्नाति प्रात्मनि धारयतीति सायरणः । प्रतिमुञ्चते प्रतिबध्नाति द्रव्येष्वपहत्य शार्वरं तमः प्रकाशयतीति तूवटः। प्रस्थाने प्रतिशब्दस्य प्रयोग उवटेन । प्रतिमुञ्चतेर्बन्धनमर्थमुदीर्य प्रकाशनेऽर्थे तात्पर्यवचनं दुर्वचम् । पिशङ्ग द्रापि प्रति मुञ्चते कविः (ऋ० ४।५३।२) । पिङ्ग वासः परिधत्त इत्यर्थः । ब्रह्मज्यस्य प्रति मुञ्च पाशान् (अथर्व० १३।३।१)। प्रतिमुञ्च बधान, सिनीहि । वरुणो वरुण पाशः प्रत्यमुञ्चत् (शां० ब्रा० श६)। उक्तोऽर्थः । ये रूपाणि प्रतिमुञ्चमाना असुराः सन्तः स्वधया चरन्ति (वा० सं० २।३०)। पितरूपाणि बध्नन्त अात्मनि दधत प्रातिष्ठन्तीत्यर्थः । त्रिंशत् स्वसार उपयन्ति निष्कृतं समानं केतुं प्रतिमुञ्चमाना: (त० सं० । ४।३।१११३) । उक्तोऽर्थः । ज्योतिष्मती प्रति मुञ्चते नभो रात्री देवी (ले० सं० ४।३।११।३)। छायास प्रतिमुक्तशष्पकवलं निद्रायते गोकूलम् (मृच्छ,० ८।११) । प्रतिमुक्तो मुक्तस्त्यक्तः । गृहीतप्रतिमुक्तस्य महेन्द्रनाथस्य (रघु० ४१४३) । प्रतिमुक्तोऽपरतन्त्रीकृतः । प्रामुक्तः प्रतिमुक्तश्च पिनद्धश्चापिनद्धवदि त्यमरः । भ्र रणहत्याया एवैषा रूपं प्रतिमुच्यास्ते (व० ध० सू० ५॥८)। प्रतिमुच्य परिगृह्य, प्रास्थाय । तमेकदा मरिण कण्ठे प्रतिमुच्य महाप्रभम् (भा० पु० १०॥५६।१३) । प्रतिमुच्य बद्धवा, प्रासज्य । अमुं तुरङ्ग प्रतिमोक्त मर्हसि (रघु० ३।४६) । प्रतिमोक्तुं मोक्तुं विस्त्रष्टुम् । रक्षोबधान्तो न च मे प्रयासो व्यर्थः स वैरप्रतिमोचनाय (रधु० १४१४१)। वैरप्रतिमोचनं वैरनियतिनम् । 
-मुद् (मुद हर्षे)। प्रोषधयः प्रतिमोदध्वमग्निमेतम् (वा० सं० ११॥ ४७) । प्रत्युत्थानादिभिः प्रतिहर्षयताग्निम् इत्याह । 
ওও 
उपसर्थचन्द्रिका 
प्रति-मुह -प्रति-या 
-मुह. (मुह वैचित्ये)। परनेयोऽग्रणीर्यस्य स मार्गान्प्रतिमुह्यति (भा० सभा० ५५।४)। मार्गेष्वाश्यगीयेषु विमुद्यतीत्यर्थः। प्रतिः कर्मप्रवचनीयो वा स्यात्। 
-मृज् (मृजू सुद्धौ)। विष्णो: स्तूपोऽसीति कर्षन्निवाहवनीयं प्रति प्रस्तरमपादत्ते "न प्रतिमाष्टि (आप० श्री० २।३।८।५)। प्रति माष्टि ग्रादारभ्य स्पृशति । 
- मृग (मृश पामर्शने, पामर्शनं स्पर्शः) । यस्ते गर्भ प्रतिमृशात् (अथर्व० ८।६।१८) । प्रतिमृशात् पीडयेत् (यथा जीवो न जावेत) । 
-मोक्ष (मोक्ष उत्सर्गे मुच्ल मोक्षणे, जसि मोक्षणे इत्यत्र ज्ञापितः) । न्यायतश्च करादानं स्वयं च प्रतिमोक्षणम् (का० नी० सा० १४।५४) । 
-यज् (यज देवपूजासंगति करणदानेषु) । प्राज्येनेतरे प्रतियजन्त प्रासते (श० ब्रा० ४।६।८।१६)। प्रतियजन्तः केनाप्युद्देशेन यजन्तः। अत्र वा दिश: प्रतियजेत् (आप० श्रौ० ७८।२५।१४) । प्रतिदिशं यागं कुर्या वित्यर्थः । 
-यत् (यती प्रयत्ने, यत निकारोपस्कारयोः)। त्वमिमानि रक्षांसि प्रतियतस्व (श० ब्रा०६।२।३।३) प्रतियतस्व रुन्द्धि, प्रतिकुरु, प्रतिविधेहि । कनः प्रतियत्ने (पा० २।३।५३)। उपात् प्रतियत्नवैकृतवाक्याध्याहारेषु च (पा० ६।१।१३६) । सतो गुणान्तराधानमाधिक्याय, वृद्धस्य वा तादवस्थ्याय समीहा प्रतियत्नः । सुगन्धितामप्रतियत्नपूर्वां बिभ्रन्ति यत्र प्रमदाय पुंसाम् (शिशु० ३२५४) । प्रतियत्नस्तु संस्कार इति वैजयन्तीति मल्लिः । कृत्वा हि सुमहत्कर्म हत्वा भीष्ममुखान्कुरून् । जयः प्राप्तो यशः प्राग्र्यं वैरं च प्रतियातितम् (भा० शल्य० ५८।११) । प्रतियातितं निर्यातितं शोधितम् । भ्रात स्तान् विपिने त्यक्त्वा वैरमप्रतियात्य च (भा० वन० ३७।५५) । अप्रतियात्य प्रनिर्यात्य । अनिविदा या विदधे विधात्रा पृथ्वी पृथिव्या: प्रतियातनेव (शिशु० ३।३४)। प्रतियातना प्रतिकृतिः । तथा चामरः पठति- प्रतियातना प्रतिच्छाया प्रतिकृतिरिति । 
-यम् (यम उपरमे)। यया शूर प्रत्यस्मभ्यं यं सि त्मनमूर्ज न विश्वध क्षरध्यै (ऋ० ११६३।८)। प्रतियंसि प्रतियच्छसि, प्रयच्छसि ।। 
E-या (या प्रापरणे, प्रापरणमिह गतिः)। उभा यातं प्रति हव्यानि वीतये । (ऋ० ८।६०१७) । प्रतियातम् इतोऽभिमुखमेतम् । भानावस्तं प्रतियाते महीध्रम् (भा० ५१७२१६) । प्रस्ताचलमुपेते सति । वेगेनापततस्तांस्तु 
प्रति-या-प्रति-युध 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
७७६ 
प्रभिन्नानिव वारणान् । पाण्डुपुत्रौ महेप्वासौ प्रतियातावरिन्दमो (भा० आदि० १८६।१४) ।। प्रतियानमिह युयुत्सयाऽभिमुखं गमनम्। गयं नपः कः प्रतियाति कर्मभिः (भा० पु० ५।१५।६)। को नपो गयेन राज्ञा साम्यमुपेतु महतीत्याह भागवतकारः। प्रतियानं साम्यप्राप्तिरिति तस्यककस्योत्प्रेक्षा । या माऽभजन् दुर्जरगेहशृङ्खला: संवृश्च्य तद्वः प्रतियातु साधुना (भा० पु० १०॥३२।२२)। तच्छब्दस्तृतीये चरण पठितं स्वसाधुकृत्यमित्येतत् प्रत्यक्ष मृशति । ततः साधु कर्म युष्माकं साधुत्वेनैव शक्यं निर्यातयितुं न मत्कृतेन यत्नेनेति कवेराशयः कथंचिदुन्नेयो भवति । 
---याच् (टुयाच याच्मायाम्) । गोभिस्तु भक्षितं सस्यं यो नरः प्रति याचते (याज्ञ० १६१ मिताक्षरायामुद्धतं नारदवचनम्)। यावन्मे सस्यं तव गोभिर्भक्षितं तावन्मे प्रतिदीयतामित्यभियुक्त इत्यर्थः । 
-यु (यु मिश्रणामिश्रणयोः)। प्राणानेवास्य प्रतीचः प्रति यौति (ते. सं० ३।४।८।५)। प्रतियोति नियच्छति प्रतिरुणद्धि । प्रातिकल्येन प्रवर्त यतीति तु भट्टमास्करः। विष्णोः स्तूपोऽसीति कर्षन्निवाहवनीयं प्रति प्रस्तर मपादत्ते नोद्यौति न प्रयोति न प्रतियोति (पाप० श्री० २।३।८।५) । न प्रति योति न पश्चात्सारयतीति धर्तस्वामिभाष्यम् । न प्रतिचीनं हरतीति रुर दत्तः। सोऽयं शब्दभेदो नार्थमेवः । प्रतियुतो वरुणस्य पाशः (तै० सं० ११४१४५॥३)। प्रतियुतः प्रत्येक पृथक कृत इति भद्रभास्करः। ते ब्रा० २।६।६।४ इत्यत्रा पौदं श्रयते । तत्र प्रतियुतस्त्यत इति सायणः । .. 
-युज् (युजिर् योगे)। परि ध्वजध्वं दश कक्ष्याभिरुभे धुरौ प्रति वह्नि युनक्त (ऋ० १०॥१०१।१०)। प्रतियुनक्त = प्रतियुक्त बध्नीत । ये मदर्थे हताः शूरास्तेषां कृतमनुस्मरन् । ऋरणं तत्प्रतियुञ्जानो न राज्ये मन प्रादधे (भा० शल्य० ५।४४) ॥ ऋणनिर्यातनं चिन्तयन्नित्यर्थः । ऋणस्य दाता प्रयोक्तोच्यते । ऋणदानं च प्रयोगः । तस्य प्रत्यर्पणं प्रतियोगः । दहत्यशेषं प्रतियोगिगर्वम् (विक्रम० ११११७)। प्रतियोगी परिपन्थी, शत्रुः। रागप्रति योगी विरागः । विरोधीत्यर्थः । प्रतियोगिन दृष्ट्वा प्रतियोगी निवर्तते । प्रति योगिनं सत्प्रतिपक्षम् । तन्मात्रप्रतियोगिकम् । विद्यमानवस्तुमात्रनिरूपितम् इत्यर्थः । यस्याभावः स प्रतियोगी। 
-युध् (सुध सम्प्रहारे)। तांश्च स प्रतियुध्यन्वै युद्धे राजा प्रवासितः (रा० ११७०।२६) । प्रतियुध्यन् प्रतिपक्षतया युध्यन् (युध्यमानः) इति तिलकः । प्रतिशब्दस्य सार्थकतामविध्यन्नेवभाह तिलककारः । अहं तु मन्ये 
७८० 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्रति-युध-प्रति-राध 
प्रतिरुपसर्गः केवलं सकर्मकतामापादयति धातोरर्थे तु नान्तरं करोति । तथा चोदाहतिभिर्वक्ष्यमारणाभियंक्तं भविष्यति । विप्ररूपं विधायेदं मन्ये मां प्रति युध्यसे (भा० आदि० १६०।२८)। प्रतियोद्ध न शक्यो हि मानुष रिह संयुगे (भा० अनु० १४८।३१) । कथं भीष्ममहं संख्ये द्रोणं च मधुसूदन । इषुभि प्रतियोत्स्यामि (गीता २।४) । केवलो युधिरकर्मकः । प्राह च वृत्तिकारः युधिरकर्मकः, अन्तर्भावितण्यर्थः सकर्मको भवति । (पा० ३।२।६५ सूत्रे)। प्रतिपक्षमावस्त्वन्तरेगापि प्रतिशब्दं गम्यत एव । 
- रक्ष (रक्ष पालने) । विश्वा प्राशाः प्रति रक्षन्त्वेते (अथर्व० १०।। ३६) । अग्ने रनीकमप प्राविवेशापांनपात् प्रतिरक्षन्नसूर्यम् (वा० सं० ८।२४) । प्रसूर्यमसुरस्य मायादिक प्रतिरक्षन निवर्तयन् । प्रात्मानं रक्षन्निति तु शब्दार्थः। 
-रञ्ज (रज रागे)। व्यवहारेष्वसाध्यानां लोके वा प्रतिरज्यताम् (प्रतिज्ञा० ३।३)। 
-र (रम रामस्ये)। सर्वेगापररात्रेण विरम्य प्रत्यारम्भो न विद्यते (को० सू० १४१६४१) । प्रत्यारम्भः पुनरारम्मः। नह प्रत्यारम्भे (पा० ८।१। ३१)। चोदितस्यावधोरणे उपालिप्सया प्रतिषेधयुक्तः प्रत्यारम्भः क्रियते नह मोक्ष्यसे इति वत्तिः । निधयुक्त प्रारम्भः प्रत्यारम्भ इति सिद्धान्तकौमुद्यां दीक्षितः। 
-रम् (रमु क्रीडायाम्)। रामो हि सर्वलोकस्य हिते प्रतिरतः सदा (रा० ६।१०४।३७) । प्रतिरतो निरतः, सहर्ष प्रवृत्तः। 
- रस (रस शब्दे)। केनास्मत्सिहनादप्रति रसितसखो दुन्दुभिर्वादितो ऽयम् (वेणी० १।२२) । प्रतिरसितं प्रतिश्रुत् प्रतिशब्दः प्रतिध्वनिः । 
-राज (राज़ दीप्तो)। अनूपोपवनैः कान्तः कान्ता (कान्त्या) जनमनो हरा । सतारका द्यौरिव सा द्वारका प्रत्यराजत (हरि० २।५८।५२) ।। प्रत्यराजत अशोभताऽऽत्मना । 
-राध (राध साध ससिद्धौ)। प्रतिरित्सामि जिहिमिषामि । पा० ७।४।५४) इत्यत्र सनि राधा हिसायामच इस वक्तव्य इति वाति कम् । प्रति शब्दो हिसार्थस्य द्योतः। तस्य ह प्रतिराद्धस्य त्रेधा साधुकत्या विनश्यति (जै० ब्रा० ११४६) । प्रतिराद्धो हिसितः क्षतः । राधो हिमायाम् (६।४।१२३) इत्यत्र राधेहिसार्थः स्वीकृतः । द्रव्यापचये यवरं प्रतिराद्धः (गौ० घ० ३।४।८)।प्रति-राध-प्रति-बद 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्रतिराद्वोऽमियुक्तः । प्रतिराधेन वै देवा असुरान् प्रतिराध्य (ऐ० ब्रा० ६॥३३) प्रतिराज्य प्रतिकलमाचर्य, अमिभूय । 
-ह (रु शब्द) । एकरुते न शुभं यदि वा स्यादेकरुते प्रतिरोति चिरेण (व० ब० सं० ८८।३७) । प्रतिरोति प्रतिरवं करोति । अन्य प्रतिरुता याम्या सोदबन्धमतशंसिनी (व० बृ० सं०६०१७) । अन्यया शिवया कृतं रवमनुकत्य कृतरवा। 
-रुध (रुधिर् प्रावरणे)। यज्ञश्चेत्प्रतिरुद्ध स्यादेकेनाङ्गेन यज्वनः (मनु० १११११)। प्रतिरुद्धोऽसम्पन्नोऽसम्पूर्णः । 'भ्रातरं पूर्वज हि यः । अश्मभिः प्रत्यरोत्तीत् ...."बिले (रा० ४१५५॥३) ।। प्रत्यरो-सीत - प्रप्यधात्। __- रुह (रुह बीजजन्मनि)। छिन्नस्य यदि वृक्षस्य न मूलं प्रतिरोहति (भा० शां० ६८६६)। उत्खातप्रति रोपिता: (कलमा:) (रघु० ४।३७) । प्रतिरोपिताः पुना रोपिता रोहिताः ।। 
__-लभ (डुल मा प्राप्तो)। इन्द्रात् प्रवृत्तिम् (रा० ३।६३।२६) । प्रति लभ्य =उपलभ्य, ज्ञात्वा । प्रतिलभ्य च धर्मात्मा शिष्यं धर्मपरायणम् । वरेण छन्दयामास (भा० अनु० ४१॥३४)। प्रतिलभ्य अनुभूय, अवेत्य, विज्ञाय । पितरि च सुरपुरमुपगते स्त्र राज्यं प्रतिले भे (अवदा० सुत० जा०) । प्रतिलेभे 
-पुनले भे। 
-लिख (लिख अक्षरविन्यासे) । इदमिदानीमनेन प्रतिलिखितम् (मालक १) । प्रत्युत्तर लिखितम् । 
--ली (लोङ् श्लेजणे) । प्रतिलीनस्तदहरासीत् (शां० गृ० ३।१।१२) । 
- वच् (वच व्यक्तायां वाचि) । स तथेत्युक्त्वा प्रत्युक्तः पुनराजगाम (ऐ० ब्रा० ६।३४) । प्रत्युक्त प्रागच्छेतीरित इति षड्गुरुशिष्यः । उक्त प्रति वचनं प्राप्त इति सायरणः । न चास्मि प्रतिवक्तव्यः सीतां प्रति कथं चन (रा० ७।४५।१६) । प्रतिवक्तव्यो निरेद्धव्यः । 
-वत् (वद व्यक्तायां वानि)। राज्ञा च प्रत्यवादि सः (कुम्भकर्ण:) (भट्टि० १५॥६)। प्रत्यवादि प्रतिवचनमुक्तः । स चापि तत् प्रत्यवदद्यथोक्तम् (कठोप० १।१५) । कथितमनुकथितवान्, अन्ववदत्, प्रत्युवचारयत् । किंचित् किंचित्प्रति वदंस्तूष्णीमासं मुहुर्मुहुः (भा० उ० १३६।१४)। विरोधिवचनं ब्रुवन इत्यर्थः । इति प्रत्युदिता याम्या दूता: (भा० पु० ६।२।२१) । प्रत्युदिताः 
७८२ 
उपसर्गार्थ चन्द्रिका प्रति-वद् -प्रति-विद प्रतिसन्दिष्टाः । अप्रतिवादिनी हास्य गृहेषु पत्नी भवति (ऐ ब्रा० ३।२४) । अप्रतिवादिनी = प्रतिकूलवादिनी। ____-वप् (डवप बीजसन्ताने)। तान्येव तेन प्रत्युप्यन्ते (त० ब्रा० १॥२॥ ६।५)। स्थाप्यन्त इत्यर्थः ।... - मौलि मन्तर्गतस्रजम् । प्रत्यूपुः पद्मरागरण प्रभामण्डलशोभिना (रघु०१७।२३)। प्रत्यूपुः कृतप्रतिवापं चक्रः । पद्मराग खचितं व्यदधुः । भस्मना शुन: पदं प्रतिवपेत् (प्राश्व० श्रौ० ३।१०।१४)। प्रतिवपेत् अवकिरेत् प्राकिरेत्, पाच्छादयेत् । मुकुटप्रत्युप्तमुक्ताकरण'." बृहद्बाहुः (राज० ३।५२६)। मुकुटे प्रत्युप्ता लग्ना मुक्ताकरणाः । दुर्जारभर्तु रङगेषु प्रत्युप्तामिव वल्लभाम् (अपश्यत्) (राज० ३।०७) । प्रत्युप्ताम् दृढमासक्तां सुष्ठ दिलष्टाम् । प्रत्युप्तस्येव दयिते तष्णादीर्घस्य चक्षषः (उत्तर ३।४६) । प्रत्युप्तं खचितं बलवद् बद्धम् । यथा तिरश्चीनमलातशल्यं प्रत्युप्त मन्तः (उत्तर० ३।३५) । अन्तः प्रत्युप्तमन्तनिखातम् । प्रतीवाप: क्वथिते क्षीरादौ तक्रादेविक्षेपः, पातञ्चनमः । 
-घस् (वस निवासे) । समुद्रकुक्षिमाश्रित्य प्रतिवसन्त्युत (भा० वन० १२०१६३) । श्रावसथं कृत्वा तिष्ठन्ति । देवानामुपरिष्टाच्च गाव: प्रतिवसन्ति वै (भा० अनु० ८१।४)। 
-वस् (वस आच्छादने) । यस्त्वां राजन्मया सार्धमाजिनः पतिवासितम (भा० वन० २७।४) । प्रतिवासितं संवीतम् । 
-वह, (वह प्रापण) । इमाः सर्वाः प्रजा अहरहर्गच्छन्त्य एतं ब्रह्मलोकं न विन्दन्त्यनुतेन हि प्रत्यूढाः (छां० उ० ८।३।२) । प्रत्यूढा विपरीतं नीताः । प्रत्यूढं जन्यं भयम् (भा० श्रौ०६।१०।१२) । प्रत्यूढमपनीतम्। तं यजमानस्य दक्षिण ऊरौ प्रत्युह्य (म० ब्रा० ३।३।३।१०) । 
विद (विद ज्ञाने) । प्रति त्वा पर्वतिर्वेत्त (ले० सं० १०६।१)। प्रति वेत्तु अनुजानातु मातेव दुहितरमुत्सङ्गस्थाम् इति भट्टभास्करः । प्रति त्वादितिर्वेत्तु (वा० सं० १।१४) । प्रतिवेत प्रतिगृह्य मदीयेयं त्वगिति जानातु इति महीधरः । जानातु भिजानातु प्रत्यभिजानातु परिचिनोत्वित्यनर्थान्तरम् । ततोऽहं ज्वलमानं (ज्वलत) पायसं प्रत्यवेदयम् (भा० अनु० १५६।२४) प्रत्यवेदयं न्यवेदयम् । सुखं पष्टवा प्रतिवेद्यात्मसंस्थाम् (भा० उ० ३८१२) । प्रतिवेद्य निवेद्य उपवर्ण्य । गन्धप्रतिवेदी च रूपरसाद्यनुमिनोति (३।११३ न्यायभाष्ये) । प्रतिवेदनमुफ्लम्मो ज्ञानम् । 
-विद् (विद्ल लाभे) । स देवेषु न प्रत्यविन्दत् (ऐ० ब्रा० ४।५) । स इन्द्रोऽपर स्वातिरिक्तं शूरं नानोदिया । पञ्चालराजस्तु विषण्णरूप 
प्रति-विद् -प्रति-शास् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
७८३ 
स्तान् पाण्डवानप्रतिविन्दमानः (भा० आदि० १६२।१४) अप्रतिविन्दमानो ऽप्रतिलभमानः । प्रजानान इति तात्पर्यार्थः। 
-विध (विध परिचर्यायां छान्दसः) । प्रति वां सूर उदित विधेम नमोििमत्रावरुणोत हव्यः (ऋ० ७।६३।५) । प्रतिविधेम सपर्यम वरि वस्येम। 
--विश् (विश प्रवेशने)। स्फुरतां प्रतिविष्टानामश्वानां शीव्रगामिनाम (भा० शल्य० २३।७४) । प्रतिविष्टानां प्रतिनिविष्टानाम् । तद् दक्षिणतः प्रति वेशतः केशवात् पुरुषात्सीसेन परिस्र त क्रीणाति (श० ब्रा० ५।१२।१४) । प्रतिवेशः संनिहितं गहमुच्यते। तहासी च लोके प्रतिवेशीति भण्यते । प्रति वेशोऽसि प्रमा भाहि प्र मा पद्यस्व (तै० उ० १ ४।३)। प्रतिवेशः श्रमापनयन स्थानमासन्नगहम् । क्षेत्रस्य पति प्रतिवेदशमीमहे (ऋ० १०६६।१३) । प्रतिवेशः सदेशवर्ती, निकटे वसन । मा ते अग्ने प्रतिवेशा रिषाम (अथर्व० ३।१५।८, १६।५।५) । प्रतिशब्द: सान्निध्यवाची। प्रतिवेशाः परिचरणादिना त्वत्प्रत्यासन्नाः । हतासो अस्य वेशसो हतासः प्रतिवेशसः (अथर्व० ४।२३।१२)। प्रतिवेशसः प्रतिवेशाः । प्रतिवेशिनः । प्रतिवेशात् पत्न्याश्नाति (भा० श्री० १३।१६) । दक्षिणाग्नौ पत्न्या: प्रतिवेशमोदनं पचति (आप० श्री० ८।१०। १०) । प्रतिवेशं प्रातिस्विकम् । 
_-बत् (वतु वर्तने) । अयं स्राक्त्यो मणिः प्रतीवर्तः (अथर्व० ८।५।४) । प्रतीवर्तः प्रतिकूलं प्रतिमुखं वर्तयत्यनेन । .. -वृष (वृषु सेचने) । शरोघेण प्रत्यवर्ष गुरु तम् (भा० उ० ७२१५) । प्रत्यवर्षमभ्यवर्षमभ्यषिञ्चम् । 
- व्यध् (व्यध ताडने) । प्रत्यविध्यदमेयात्मा किरीटी भरतर्षभ (भा० भीष्म० ५२।२६)। स तु बागणैः शितैस्तुणं प्रत्यविध्यत मारिष (भा० द्रोण ४७।१४) । प्रत्यविध्यत् परविद्धः सन्नविध्यदित्यर्थः । अप्रतिविद्धस्यात्यय: सपादः सप्तविंशतिपणः (को० अ० २।१६।४१) । अप्रतिविद्धोऽमुद्रितः । प्रत्ययो दण्डः । 
-शंस (शंसु स्तुती)। कथं नु भगवः शस्तं कथमप्रतिशस्तमिति (श० ११६५।५।१०) । अप्रतिशस्तम् अप्रतिषिद्धम्। 
- शक (शक्ल शक्तौ)। पाण्डवाश्चान्वपद्यन्त प्रतिशेकुर्न सैन्धवम् (भा० द्रोण० ४३।१८) । न प्रतिशेकुः प्रतिरोद्ध नाशक्नुवन्नित्यर्थः । 
- शास् (शालु अनुशिष्टौ)। कृतवानप्रतिशासनं जगत् (रघु० ८।२७)। 
७८४ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्रति-शी-प्रति-श्रि 
(सोऽजः) जगदनन्यशासनमकरोत्, एकात ग्त्रं जगतः प्रभुत्वमध्यगमदित्यर्थः । 
-शी (शीङ् स्वप्ने) । प्रतिशिष्ये जलनिधि विधिवत्कुशसंस्तरे (भा० वन० २८३।३२)। अरिरात्सयोपोषितः सन्वारा निधेरभिमुखे शयिष्ये याव प्रसादमित्याह । अनया किलास्मै प्रतिशयिताय स्वप्ने समादिष्टम् (दशक०)। उक्तोऽर्थः । सर्वस्य प्रतिशीवरी भूमिस्त्वोपस्थ आधित (तै० सं ११४।४०)। प्रतिशीवरी अभिमुखशायिनीति सायणः । प्रतिशीवरी प्रत्येक सुखेन शयना धिकरणभूता । शेतेरौणादिकः क्वरच इति भट्टभास्करः। मा हिंसीस्तत्र नो 
भूमे सर्वस्य प्रतिशीवरि (अथर्व० १२।१।३४)। 
-श (श हिंसायाम्) । अप्रतिशराय (ऐ० ब्रा० १।२६) । अप्रतिघाता येत्यर्थः। 
-श्य (श्यङ् गतौ) । सन्धारणं मत्रपुरीषयोश्च सद्यः प्रतिश्यायनिदान मुक्तम् (सुश्रुत उत्तर० २४।२)। वातं प्रति अभिमुखं श्यायो गमनं कफा. दीनां यत्र स प्रतिश्याय इति जहणः। प्रतिशीनः साभिष्यन्दः, सप्रवाहः । 
-धि (श्रिज सेवायाम्)। ब्राह्मण्या जीवपत्न्या जीवप्रजाया प्रगार एसां रात्रि प्रतिश्रयेत् (आश्व० ग०११।२१)। प्रतिश्रयो नाम परकीयगृहे वास इति हरदत्तः । जीवः पतिर्यस्याः सा जीवपत्नी । तं च सर्वासु वेलास भक्ष्य भोज्यप्रतिश्रयः । पूजयामास सा कन्या - ०० " (भा० वन० ३०५३) । प्रति श्रयैराश्रयः शय्यासनाद्यः। प्रतिश्रयं च वासार्थम् (भा० शां० १६८।३२) । प्रतिश्रयो गृहं शरणम् । चण्डालश्वपचानां तु बहिर्गामात्प्रतिश्रयः (मनु. १०॥५१) । प्रतिश्रयो वसतिः । येषां चान्नानि भुञ्जीत यत्र च स्यात्प्रतिश्रयः (भा० वन० ३।११४७२) । प्रतिश्रय प्राश्रयो वासः। यत्रसायंप्रतिश्रया: (तै० १३।३०) । नष्टदारधनः सोयं नाट्याचार्यप्रतिश्रयः (कथा० ५२।२६५) । अप्रतिश्रयोऽनिकेतः। साथिकानामेकप्रतिश्रय उषितानां प्रातरुत्थाय प्रतिष्ठ मानानां न कश्चित् परस्परं सम्बन्धः (भाष्ये) । प्रतिक्षय श्रावसथः, श्रावासः। प्रवासिनामाश्रयः । भूदीपाश्चान्नवस्त्राम्भस्तिलसपि: प्रतिश्रयान् (याज्ञ० १।२१०)। उपतोऽर्थः। प्रतिश्रयं प्राप्य समीक्ष्य शून्यम् (रा० ३।५८।१६)। प्रतिश्रयमाश्रमपदम् । स्वाश्रमसमीपदेशमिति तु कतकः । प्रतिश्रयार्थी तद्वेश्म ब्राह्मणस्य जगाम ह (भा० आदि० १६५॥३) । प्रतिश्रयार्थी वासार्थी । मा त्वविज्ञातशीलाय कश्चिद् दद्यात् प्रतिश्रयम् (तन्त्रा० ११६४८५) । प्रतिश्रय प्राश्रयः । स्यात्सभायां प्रतिश्रय इत्यमरः। प्रास्पदेपीति स्वामी। कथं समुद्रः पूर्णश्च भगीरथप्रतिश्रयात् (भा० ३।८८२८)। प्रतिश्रयः साहायकम् । प्रति श्रितं प्रविष्टम् इति क्षीरस्वामी। 
प्रति-श्रु-प्रति-सच् उपसर्थचन्द्रिका 
७८५ -श्रु (भु श्रवणे)। स यामनि प्रति श्रुधि (ऋ० ११२५।२०) । प्रति घोराणां'... "मरुतां शृण्व आयतामुपब्दिः (ऋ० १११६६७) । श्रवरणमेवार्थः । प्रतिशब्दो धात्वर्थानुवादी। चतुष्कृत्वोऽह्वयत । अग्निर्वायुरादित्यश्चन्द्रमाः । ते प्रत्यशृण्वन् (त० ब्रा० २।३।६।१-२) । अशृण्वन्नित्येवार्थः । तस्मै ह स्मा मन्थ्यमाणो न प्रतिशणोति (श० ब्रा० १।४।१।१०)। न प्रतिशृणोति न प्रतिवक्ति । अथ हैनमृषभोऽभ्युवाद सत्यकाम३ इति भगव इति ह प्रतिशुश्राव (छां० उ० ४।५।१) । प्रतिशुश्राव प्रत्युवाच । तस्मै दशमं हूतः प्रत्यशृणोत् (ले० ब० २।३।११।१)। भोः इत्युत्तरं दत्तवान् । दशमं दशमे पर्याये । न मे स्वर्गो बहुमतः संमानश्च सुरर्षभै.। त्वया राम विहीनस्य सत्यं प्रतिश रणोमि ते (रा० ६।११६।१३) ॥ सत्यं ते ब्रवीमीत्याह । प्रत्याभ्यां श्रुवः पूर्वस्य कर्ता (पा० १।४।४०)। विप्राय गां प्रतिशृणोति दास्यामीति प्रतिजानीते इति 
वृत्तिः। स तत् कर्म प्रतिशुश्राव दुष्करम् । प्रतिज्ञातवानित्यर्थः । ते छात्राः परमम् इति तत्तस्य वचनमयुक्तमपि युक्तमिव प्रत्यश्रीषुः (अंवदा० जा० १२)। प्रत्यौषुः स्वीचकः प्रतिपेदिरे । अनिर्दिश्य मया भिक्षा ब्राह्मणस्य प्रतिश्रुता (हरि० १॥३०॥२४)। उक्तोऽर्थः । स तद्वचः प्रतिश्रुत्य वाक्यमाह विहङ्गमः (भा० शां० १४६।१५) । प्रतिश्रुत्य श्रुत्वा । तथा स्त्रीषु प्रतिश्रुत्य पौरुषं पुरुषेषु च । कत्थमानोऽभिनिर्याय कि मथं न युयुत्ससे (भा० वि०३६।२२) ।। प्रतिश्रुत्य प्रतिज्ञाय सशपथं प्रज्ञाप्य । अपसत्याप्रतिश्रुत्य प्रजासंहरणं तदा (भा० शां० २५८।१५) । अप्रतिश्रुत्यानङ्गीकृत्याऽनभ्युपेत्याऽननुमत्य । तस्य प्रतिश्रुत्य रघुप्रवीरस्त दीप्सितम्" (रघु० १४।२६)। उक्तोऽर्थः । प्रतिश्रवणे च (पा० ८।२।६६) । प्रतिवरणमभ्युपगमः प्रतिज्ञानम्, श्रवणाभिमुख्यं चेति वृत्तिः । नित्यः शब्दो भवितुमर्हति । देवदत्त भोः किमात्थ इति च तत्र प्रति श्रवरण उदाहरणम् । प्रतिश्रवणसंभाषे शयानो न समाचरेत् (मनु० २।१६६)। प्रतिश्रवरणमाज्ञाङ्गीकरणम् । प्रतिश्र वरणपूर्वारिण नक्षत्राणि चकार सः (विश्वा मित्रः) (भा० आदि० ७१।३४) श्रोत्रे द्वे प्रतिश्रवणे द्वे । तस्मात्पुरुषः सर्वा दिशः शृणोति (षविश० ७।११२)। प्रतिश्रवणं श्रोत्रैकदेशविशेषः स्यात् । स्त्री चाप्रतिश्राविणी पतिकृतमणम् (अग्राह्या) (को० अ० ३।११।२३) । अप्रतिमाविणी अनङ्गीकारिणी। प्रतिश्रुत्याऽभिनादिता (वाच:) (हरि० ४५८२) । प्रतिश्रुतिः प्रतिश्रुत् प्रतिध्वानः । स्त्री प्रतिश्रुत् प्रतिध्वान इत्यमर इच । प्रति प्रथमं शब्द लक्ष्यीकृत्य श्रूयत इति प्रतिश्रुत् । क्विप् । स्वामी त्वाह ---प्रतीपं श्रूयत इति प्रतिश्रुत् । 
-सच (षच सेचने सेवने च)। इत्थं वा इमे ऽस्मानमुष्मिल्लोकेऽसचन्त 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्रति-सच्-प्रति-सु 
तान्वयमिहो इति प्रतिसचामहा इति (श० ब्रा० ११।६।१५) । प्रतिसचामहै विनिमयेन व्यवहरामहै। 
-सद् (षद्लु विशरणगत्यवसादनेषु)। उद्वेपते ते हृदयं मनस्तु प्रति सीदति (भा० उ० ७५।१८)। प्रतिसीदति सीदतीत्येकोऽर्थः प्रतिभाति । भारत भावदीपकारस्त्वत्र जोषमास्ते । 
-सिच् (षिच क्षरणे)। प्रतिषिक्ता अरातयः (प्राप० श्री० ७।२०।२)। अप्रतिषेक्यं स्यात् तेजस्कामस्य (आप० श्री० ६।२।६।४)। उपरिष्टादबिन्दु प्रक्षेपः प्रतिषेक इति रुद्रदत्तः। 
-सिध् (षिध गत्याम, बिधू शास्त्रे माङ्गल्ये च) । प्रतिषेधन्ति राजानो लुब्धा मगमिवेषभिः (भा० शां० २८)। प्रतिषेधन्ति निहन्धन्ति । निघ्न न्तीत्यर्थः । इति शत्रषु चेन्द्रियेषु च प्रतिषिद्धप्रस रेषु जाग्रतो (रघु० ८।२३) । वारितप्रगतिश्वित्यर्थः । प्रतिषेधत्सु चाधर्मान् हितं चोपदिशत्स्वपि (मनु० २।२०६) । अधर्मान्प्रतिषेधत्सु मा स्मा करोरित्येवं शासत्सु । 
- सृ (सृ गतौ)। दैत्यः प्रत्यसरद् देवं मत्तो मत्तमिव द्विपम् (हरि०) । प्रत्यसरद् उपाद्रवत्, अवास्कन्दत् । कनकवलयं त्रस्तं स्रस्तं मया प्रतिसार्यते (शा० ३।१२) । प्रतिसार्यते प्रतीपं नीयते । ऊध्वं हियत इत्यर्थः । शिल लानत सिन्धूत्थैः सक्षौद्रैः प्रतिसारयेत् (सुश्रुत० उत्तर० १४१४)। ततोऽग्निना वा प्रतिसारयेत् (तां दोषोपहतां बलिम्) (सुश्रुत० उत्तर० १६।७) । प्रतिसारयेत् 
=अवघर्षयेत् । दीपयेत् । पथ्याफलेन प्रतिसारयेत्तु (सुश्रुत० उत्तर० १६।४) । उक्तोऽर्थः। क्षौद्रायुतश्च कटुभिः प्रतिसारयेत्तु (सुश्रुत० उत्तर० १६।६) । उक्तोऽर्थः । तयोरपाङ्गप्रतिसारितानि...."विलोचनानि (रघू० ७।२३)। प्रतिसारितानि प्राततानि । श्लक्ष्णपिष्टः समाक्षीकैः प्रतिसार्योष्णवारिणा । प्रक्षाल्य । (सुश्रुत० उत्तर० १३।२) । प्रतिसार्य-श्रवघृष्य । अयं प्रतिसरो मरिणर्वीरो वीराय बध्यते (अथर्व० ८।५।१)। प्रतिसरति पराङ्मुखं निवर्तत प्राभिचारिक कर्मानेनेति प्रतिसरो रक्षासूत्रम् । प्रत्यगेनान् प्रतिसरेण हन्मि (अथव० ४।४०।१)। इह प्रतिसरो रक्षाकर्ताह । प्रतीची: कत्याः प्रतिसररजन्तु (अथर्व० ८।५।५)। प्रीत्या प्रतिसरा विधेयाऽस्मि ते (हर्ष०१)। प्रतिसराऽनु कला। दन्तमांसौष्ठजिह्वानां प्रधानं प्रतिसारणम् (का० सं० खिल सूति. श्लो० १६०) । प्रतिसारणमवघर्षरणम् । सा ते समृद्धिरात्ता चपला प्रति सारिणी (भा० वन० ५१।२७)। प्रतिसारिणी प्रतीपसारिणी, नीचानु गामिनी। 
प्रति-स्कु-प्रति-स्था उपसर्गाथचन्द्रिका 
७८७ 
-स्कु (स्कुञ् आप्रवणे)। स नो वृषन्नमुं वरु सत्रादावन्नपा वृधि । अस्मभ्यमप्रतिष्कुतः (ऋ० ११७६) । अप्रतिष्कुतः=प्रतिस्खलितः (नि० ६।१६।७) । ईशानो अप्रतिष्कुतः (अथर्व० २०७०।१४) । उक्तोऽर्थः । 
-स्तम्भ (स्तम्भु रोधने धारणे का, सौत्रः)। कायस्य रूपे संयमाद् रूपस्य या ग्राह्या शक्तिस्तां प्रतिष्टभ्नाति (३।२१ योग-भा०)। प्रतिष्टम्नाति धारयति । बाहुप्रतिष्टम्भविवृद्धमन्युः (रघु० २।३२)।। प्रतिष्टम्भः प्रतिघातो निश्चेष्टता । प्रतिस्तब्धनिस्तब्धौ (पा० ८।३।११४) । प्रतिस्तब्धः स्तब्धः । सर्वत्रोदाहतिष प्रतिशब्दो नान्तरमर्थे करोति । अप्रतिष्टब्ध': पाणिना (आसीत) (प्राप० ध० १।६।१६) । पाण्यवलम्बनो नासीतेत्यर्थः । पारिणनिस्तु प्रतिस्तब्ध इत्येव रूपमिच्छति । 
-स्तुभ् (ष्टुभु स्तम्भे) । स्तोमास्त्वा विचारिणि प्रतिष्टोभन्त्यक्तुभिः (ले० सं० २।२।१२।६) । प्रतिष्टोमन्ति प्रत्येक स्तुवन्ति । 
-स्था (ष्ठा गतिनिवृत्ती)। स्वर्ग लोके प्रतितिष्ठति (के० उ० ४।६)। चिरां स्थिति लभते। उदेति च यतः सूर्यो यत्र च प्रतितिष्ठति । तत्सवं यौवना श्वस्य मान्धातुः क्षेत्रमुच्यते (भा० द्रोण० ६२०११) । प्रतितिष्ठति विश्राम्थति, निम्लोचति, अस्तमेति । यावत्सूर्य उदेत्यस्तं यावच्च प्रनितिष्ठति । सवं तद्यो वनाश्वस्य मान्धातु: क्षेत्रमुच्यते (विष्णु पु० ४।२।६५) ।। अस्तं प्रतितिष्ठती त्यन्वयः । अस्तं गच्छतीत्यर्थः। शब्दमर्यादया तु नैष लभ्यः । व्यक्तमत्र पाठ भ्रशः। ऊने द्वियोजने गत्वा प्रत्यतिष्ठन्त कौरवा: (भा० शल्य० ५।५०)। प्रत्यतिष्ठन्त न्यविशन्त । उक्तवानसि यद्वाक्यं धर्मार्थसहितं हितम् । न तु तन्नि कृतिप्रज्ञे कौरव्ये प्रतितिष्ठति (भा० उ०१५४१७) ॥न प्रतितिष्ठति न पदं कुरुते, नास्पदं लभते । राज्यं मृत्युभयं त्यक्त्वा प्रत्यतिष्ठन् परान् युधि (भा० द्रोण० २५१७) । प्रत्यतिष्ठन् प्रत्यवातिष्ठन्त व्यरुन्धत प्रयुध्यन्त । तद् यदेषा मप्सु प्रविद्धानां प्रत्यतिष्ठत् (श० ब्रा०६।२।१८)। प्रत्यतिष्ठत् न्यषीदत् । सद्योजाताः पशवः प्रतितिष्ठन्ति, संवत्सरे पुरुषाः (म० सं० ४।५।७)। प्रति तिष्ठन्ति चरणबलेन दृढं तिष्ठन्तीत्याह । मधुपर्क प्रतिग्रहीष्यन्" इति प्रति तिष्ठन् व्रजेत् (खा० गृ० ४।४।६)। प्रतितिष्ठन् प्राङ्मुखः तिष्ठन् । यो वाऽप्रतिष्ठितो वज्रमुद्यच्छति (श० ब्रा० १।१।१।१८)। प्रतिष्ठितः (सन्) दृढं भूमौ पादावाधायेत्यर्थः । तपसि सर्व प्रतिष्ठितम् (ते० प्रा० १०॥६३।१)। प्रतिष्ठितं प्रतिबद्धम् साधतम । स्त्रीधनं दुहितरणामप्रत्तानामप्रतिष्ठितानां च (गौ० घ० ३।१०।२२)। (याज्ञ० २।११७) इत्यत्र च मिताक्षरायां गौतमीय. 
७८८ 
उपसर्थचन्द्रिका 
प्रति-स्था-प्रति-हन 
मित्युद्धतम् । अप्रतिष्ठिता या ऊढा अनपत्या निर्धना भतगृहे याभिः प्रतिष्ठा न लब्धा । प्रतिष्ठितेऽहनि सन्ध्यामुपासीत (को० अ० १११६।१७)। प्रतिष्ठिते ऽवसिते । सूर्येऽस्ताचले विश्रमं गते सति । स शिक्षकारणां धुरि प्रतिष्ठापयितव्य एव (माल० १११६)। स्थापनेन सत्कर्तव्य इत्यर्थः। पर्यङ्कमग्र्यास्तरणं नानारत्न-विभूषितम् । तदपीच्छति वैदेही प्रतिष्ठापयितुं त्वयि (रा० २।२२।६) । प्रतिष्ठापयितुं निवेदयितुं प्रदेष्टुम् अर्पयितुम् । धर्मो बिम्बस्य जगतः प्रतिष्ठा (महाना० उ०)। प्राधार इत्यर्थः। अपौरुषेयप्रतिष्ठम् (मालती०६)। उपतोऽर्थः। लोकस्य नाभि जगतः प्रतिष्ठा (भा० शां० २४५।२७) । असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् (गीता० १६१८)। ... द्वे प्रतिष्ठे कुलस्य नः । समुद्रवसना चोर्वी सखी च युवयोरियम् (शा० ३।१८)। उदितचर एवार्थः । अप्रतिष्ठे रघुज्येष्ठे का प्रतिष्ठा कुलस्य नः (उत्तर० ५।२५) । प्रतिष्ठा स्थैयं सातत्यं नैरन्तर्यम्, अविच्छेदः । अगाध सत्त्वो मगधप्रतिष्ठः (रघु०६।२१)। प्रतिष्ठा निवासभतो देशः। चलाचलेति द्विविधा प्रतिष्ठा जीवमन्दिरम् (भा. पु०१०२७।१३)। प्रतिष्ठा संस्कार पूर्विका स्थापना। अहोरात्राणि प्रतिष्ठा (बृह० उ० १।१।१)। प्रतिष्ठा पादः । द्विप्रतिष्ठो मनुष्यः । द्विपादित्यर्थः । औत्सुक्यमात्रमवसादयति प्रतिष्ठा (शा० ५६) । प्रतिष्ठा सर्वोत्कृष्टं गौरवम् । अप्लवेऽम्भसि मग्नानामप्रतिष्ठे निमज्जताम् (भा० सभा० ७१।३) । अप्रतिष्ठेऽगाधे । वंशप्रतिष्ठानकरा: सर्वभूतेषु विश्रुताः (पुत्रा:) (रा० १।११।१८) । प्रतिष्ठानं प्रतिष्ठा स्थैर्यम् प्रबन्धोऽनुवृत्तिः सन्तानः । 
-- स्ना (रणा शोचे)। सूत्रं प्रतिष्णातम् (पा० ८।३।६०) । शुद्ध मित्यर्थः । सूत्रादन्यत्र प्रतिस्नातमित्येव । अपि सुस्नातो भवान् । बाढं प्रतिस्नातोस्मि। 
-स्म (स्मृ चिन्तायाम्) । प्रतिस्मृत्याथ जग्राह पादौ मूनि कृताञ्जलिः (भा० अनु० ११८।१) । स्मृत्वेत्येवार्थः । अनर्थकः प्रतिः । 
-स्वन् (स्वन शब्दे) । स शब्दः .....। प्रतिसस्वान तत्रैव कुरुपाण्डवयो बले (भा० द्रोण० १०३।४७) । प्रतिसस्वान प्रत्यश्रूयत, प्रतिश्रुद्रूपेरणा ऽश्रूयत । 
-- हन् (हन हिंसागत्योः )। खले न पर्षान् प्रतिहन्ति भूरि (ऋ० १०॥४८॥ ७) । यो वा हतो न प्रतिहन्ति धयोत (भा० शां० २६६।१७) । प्रतिहन्ति प्रतिकुर्वाणो हन्तीत्यर्थः । न च प्रतिजघानास्य स गति पर्वतोत्तमः (भा० शां० 
प्रति-हन्-प्रति-ह 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
७८६ 
३३३।१२) । प्रतिजघान रुरोध । विघ्नः पुन: पुनरपि प्रतिहन्यमानाः प्रारब्ध. मुत्तम गुणा न परित्यजन्ति (भत० ११७२)। उक्तोऽर्थः। प्रतिघ्नाना ऽश्रुमुखी (अथवं० ११४६७) । प्रतिघ्नानाः सं धावन्तुरः पटूरवाघ्नाना (अथर्व० ११।६।१४) । प्रतिहतममङ्गलम् । वारितमस्त्वित्यर्थः । कुतुहलगर्भः प्रतिहतो न मे तर्कः प्रसरति (शा.)। प्रतिहतो रुद्धः। इमास्ता मन्मथवतां हिताः प्रतिहता दिशः (रा० ४।२८।१३)। प्रतिहता उपहताः, मालिन्यमुप गताः, मेघे रुद्धा इत्यनर्थान्तरम् । 'धुमन्तं रुक्मिणीसुतः । प्रतिहत्य प्रत्य विध्यत् (भा० पु. १०।७७।२) । प्रायश्चित्तं च वेत्थ त्वं प्रतिघातं च सर्वशः (भा० वन० १६८।६८) । परास्त्रेणाभिभूतस्य स्वास्त्रस्योद्दीपनं प्रतीघातः । श्रूयतां च प्रतीघातान्य न शक्नुम हिंसितुम् (भा० अनु० १३१७)। प्रतीघाता रोधका अर्थाः । सापत्नं प्रतिघं त्यक्त्वा (स्कन्द० का० ४।१६।३०) । सापत्नः प्रतिघः सपत्ने वरं क्रोधो वा । 
-हय् (हर्य गतिकान्त्योः )। प्रति सूक्तानि हर्यतम् (ऋ० १०६३।१) । प्रतिहर्यतं प्रतिकामयेथाम् । 
-हु (हु दानादनयोः)। अथ यदाधिगच्छेत् प्रतिजुहुयात् (गो० ग० १शक्षा२२) । सायमादिकालं प्रतीक्ष्य जुहुयादित्यर्थः । 
-ह (हज् हरणे)। आज्ञां प्रत्यहरच्चापि कृतज्ञः पुरुषैः सदा (भा० प्राश्रम० ३।४) । प्रत्यहरत् अवागरणयत् । वृकोदरः कर्ता । अग्ने यत्ते हरस्तेन तं प्रतिहर (अथर्व०२।१९।२)। प्रतिहर संहर। अथ यत्प्रतिहर्ता प्रतिहरति (शां० ब्रा० १७१७)। स्वेनोच्चार्य शस्त्रं व्याहरति । राज्ञः प्रतिहारयामास श्रेष्ठी पुनर्द्रष्टुमिच्छति देवमिति (प्रवदा० जा० २०)। प्रतिहारयामास प्रति हारेणात्मानं राज्ञे निवेदयामास । अमर्षवशमापन्ना वैरं प्रतिजिहीर्षवः (भा० स्त्री० ११।१४) । प्रतिजिहीर्षवः प्रतिचिकीर्षषः। स हतो भीमसेनेन वैरं प्रतिजिहीर्षता (भा० स्त्री० १३।१०)। इमानि भूतान्यन्नमेव प्रतिहर माणानि जीवन्ति (छां० उ० १११११)। प्रतिहरमारणानि प्रत्याहरन्ति । तस्मादश्वो रश्मिना प्रतिहतो भूयिष्ठं रोचते (श ब्रा०१३।२।७।६) । प्रतिहतो बद्धः। कः स्थितः प्रतिहारो मे कस्याज्ञां सम्प्रतीक्षते (रा० ११७३। १४)। प्रतिहारो द्वा:स्थो द्वारपालः । अत्र येन राजागमनं प्रतिबध्यत इति शेष इति तिलकः । तेन प्रतीयते प्रतिहरणं प्रविशज्जनवारणं भवति । स्वाम्यप्य त्रानुकलो यदाहामरोद्घाटने-प्रतिह्नियन्ते प्रतिरुध्यन्तेऽनेनेति प्रतीहारः । द्वारि तिष्ठ महाबाहो प्रतिहारं विसर्जय (रा० ७।१०३।१३)। उक्तोऽर्थः । 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्रति-ह-प्रत्यनु-नी 
रेभ्यसगोत्रः काञ्चुकीयः प्राप्तः "वसुन्धरा नाम वासवदत्ताधात्री च प्रतीहार मुपस्थितौ (स्वप्न० ६)। प्रतीहारो द्वारम् । प्रतिहाररक्षी (सुनन्दा) (रघु० ६।२०) । प्रतिहारो द्वारम् । आर्य, प्रदेशकाल: प्रतिहारस्य (स्वप्न० ५) । इह प्रतिहारस्य द्वाःस्थस्य कर्म प्रतिहार उक्तः । स चागन्तुकस्य राजानं दिदृक्षोरागमननिवेदनम् । सम्प्राप्यते महात्मानो राघवस्य निवेशनम् । विष्ठिताः प्रतिहारार्थं हुताशनसमप्रभा: (रा० ७।११७) ॥ प्रतिहारार्थमागमो नो निवेद्यतामित्येतदर्थम् । व्यतिष्ठत तदा सुमन्त्रं पितुर्महात्मा प्रतिहारणार्थम् (रा० २।३३।३०)। महात्मा रामः । उक्तोऽर्थः। प्रतिहर्तर्या देवता प्रतिहार मन्वायत्ता, तां चेदविद्वान् प्रतिहरिष्यसि (छां० उ० १।११।८) । प्रतिहर्ता उद्गातृनामकस्य ऋत्विजः सहायः । तेनोच्चायं शस्त्रं प्रतिहारः । प्रतिहारो मायाकारः । तस्य कर्म प्रातिहार्यम् । कुमिमुं नृपमहं प्रातिहार्य समाचरन् (राज० ८।११)। मायाकारस्तु प्रातिहारिक इत्यमरः । प्रतिहरणं (प्रतिहारः) व्याजः प्रयोजनमस्येति स्वामी। चराचरस्य स्रष्टारं प्रतिहारमेव च (भा० द्रोण० ८०१४६)। प्रतिहर्ता संहर्ता प्रतिसंहर्ता। देवीनां मानुषीणां च प्रति हर्ता त्वमापदाम् (रघु० १६०)। प्रतिहर्ता वारयिता। एष वै तत्र वैदेह्या विहगः प्रतिहारकः (रा०४।११५६)। प्रतिहारकोऽपहारको वियोजकः । 
प्रत्यधि (प्रति+अधि) -इ (इङ् अध्ययने)। वेदमत्रापि षडङ्गं प्रत्यधीयते (भा० वन० ४१८२)। 
प्रत्यनु (प्रति+अनु) -ज्ञा (ज्ञा अवबोधने)। तत् सर्व प्रत्यनुज्ञासीद्रामः सत्यपरा क्रमः । क्षत्रधर्ममनुस्मरन् । (रा० २।८७।१६) । अङ्गीकृत्य पुनर्मह्यमेव दत्तवान, सर्व तत् प्रत्यार्पयत् । प्रत्यनुज्ञासीदित्यत्राडागमो न कृतः, छन्दोवत्कवयः कुर्वन्तीति । 
-तप (तप सन्तापे) । यदि दत्त्वा वरौ राजन्पुनः प्रत्यनुतप्यसे (रा० २।१२।३६) । अनुतप्यस इत्येवार्थः । प्रतिन्तिरमथे करोति। 
-नी (पीज् प्रापणे)। स एवमुक्तः प्रत्युवाच एतत्प्रत्यनुनये भवन्ता वश्विनी (भा० भादि० ३।७२) । एतवां वचनं प्रत्यनुनये विरुणमि। प्रतिः प्रातिकूल्ये । भवताहमन्नस्याशुचिभावमालक्ष्य प्रत्यनुनीतः (भा० आदि० ३।१२४) । प्रतिकूलयन्ननुनीत: प्रसादितः । प्रत्यनुनीतः शप्तो दण्डित इति तुप्रत्यनु-नी-प्रत्यभि-मृश 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
७६१ 
संस्कृतशार्मण्यकोषः । तदसत् । शब्दमर्यादया दुर्लभोऽयमर्थः प्रकरण विरोधश्च । न चैनमशकद् भानुरहं वा स्नेहकारणः । पुरा प्रत्यनुनेतुं नेतुं वाप्येकतां त्वया (भा० शां० ६।७) । प्रत्यनुनेतुं शमयितुं मृदूकतुवा। 
__-भू (भू सत्तायाम, भू प्राप्तावात्मनेपदी) । देशदिगन्तरैश्च प्रत्यनु भूतं पुनः पुनः प्रत्यनुभवति (प्रश्नोप० ४।५) । प्रत्यनुभवति प्रत्येकमनु भवति । 
प्रत्यप (प्रति+अप) -या (या प्रापणे, प्रापणमिह गतिः) । स वैक्लव्यं महत् प्राप्य । तथा पुरुषमानी स प्रत्यपायाद् रथान्तरम् (भा० द्रोण० १३११५८) । स्वरथं विहायान्यं रथं प्रत्यपासरदित्यर्थः । 
-वह (वह प्रापरणे)। अष्टादश पदानि सः । प्रत्यपोवाह भगवान् .. (भा० पु० १०॥३६।११) ॥ प्रत्यपोवाह प्रत्यक् पराणुददित्यर्थः । 
प्रत्यपि (प्रति+अपि) -सृज् (सज विसर्गे) । उल्मुकैकदेशमाहवनीये प्रत्यपिसृजति (आप० श्री० ७।६।१६।७) । विसृजतीत्यर्थः । 
प्रत्यभि (प्रति+अभि) -चर (चर गतिभक्षणयोः) । प्रति तमभि चर योऽस्मान्द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः (अथर्व०२।११३)। परकृतां कृत्यां निवर्त्य तमपि नाशयेत्यर्थः। 
-ज्ञा (ज्ञा अवबोधने)। यतस्त्वं भिन्नजात्यन्वयसंस्कारं शरीरं जात्य न्वयवजितस्यात्मनः प्रत्यभिज्ञासी: (उप० सा० १११५)। प्रत्यभिज्ञासी:= प्रत्यभ्यज्ञासीः प्रज्ञासीः । स्मरणं तु नार्थः। 
-धा (डुधाञ् धारणपोषणयोः) । विश्वं..... "प्रत्यभिधास्यति (भा० पु० ३।७।४)। प्रतिसंहरिष्यतीत्यर्थः। प्रत्यपिधास्यतीति पाठान्तरम् । मया प्रत्यभिहिता (शा० )। प्रतिवचनमुक्ता, प्रत्युक्ता। यथा च प्रत्यभिहितम् (भा० उ० १६१।४) । तदनुमतमित्यर्थः । 
-मृश् (मृश आमर्शने, पामर्शनं स्पर्शः) । यधु नीची स्र क् स्यादपि वा भिद्येत किं तत्र कर्म का वा प्रायश्चित्तिरिति । तस्योक्त: प्रत्यभिमर्शः (जै० ब्रा० ११५४) । प्रत्यभिमर्शः शोधनम् । इत्यात्मनः प्रत्यभिमर्शः (ऐ० ब्रा० ७।३३)। हस्तेन सम्पूर्णः स्पर्शः प्रत्यभिमर्शः । 
७६२ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्रत्यमि-युज-प्रत्यव-इ 
-युज् (युजिर् योगे)। चित्राङ्गदोऽथ तं क्रोधाद् धावन् प्रत्यभियुक्तवान् (कथा० १०७।६६) । तं प्रत्यभियुक्तवान् तं प्रत्यवास्कन्दत् । अभियोग मनिस्तीर्य नैनं प्रत्यभियोजयेत् (याज्ञ० २६)। न प्रत्यभियोजयेत्, अभियुज्यत इत्यभियोगोऽपराधः, तेन न प्रतीपं योजयेदित्यर्थः । 
–नन्द (टुनदि समृद्धौ) । अभिवाद्य..... विप्रांश्च तैश्च प्रत्यभि नन्दितः (भा० अनु० १६७।१६) । प्रत्यभिनन्दितः स्वागतव्याहारेणाऽऽसनादि दानेन च सभाजितः। 
–वद् (वद व्यक्तायां वाचि)। प्रत्यभिवादेऽशूद्रे (पा० ८।२।८३) । अभिवादितेन गुरुणा प्रयुक्ताऽऽशीः प्रत्यभिवाद श्रायुष्मानेधि देवदत्त ३ इत्यादि लक्षणः। 
प्रत्यव (प्रति+अव) -इ (इरण गतौ)। तत्सर्वं दुःखमेव प्रत्यवै मि (यो० सू० ३।१८ भाष्ये)। प्रत्यदैमि जानामि । सार्थ्याय प्रतिशब्दस्तत्सर्वमित्युक्तेर्नातीवापेक्ष्यते । तत्परार्धं गत्वक्षत कथं विमाँल्लोकान् प्रत्यवेयाम् (श० ब्रा० ११।२।३।३) । प्रत्यवेयामवतरेयम्, अवतीर्य प्राप्नुयामित्यर्थः । प्रतिराभिमुख्यमाह, अवो नीचस्त्वं निम्नताम् । द्वेषादिना ऋतावनुपयन्प्रत्यवेयात् (गौ० ५० १।५।१ इत्यत्र हरदत्तः) । प्रत्यवेयात् दोषी स्यात्, पापभाग भवेत्। तादशं हि तेषां तेजः, यदेवंविधरपि पाप्मभिर्न प्रत्यवयन्ति (इति प्राप० ध० २।१३।८ सूत्र उज्ज्वलायां हरदत्तः)। न दुष्यन्ति, न पतन्तीत्यर्थः । ननु विहिताकरणात प्रत्यवतीति कुतोऽव सितम् (याज्ञ० ३।२१६-२२० मिताक्षरायाम्)। यथानु पासीनः सन्ध्यां प्रत्यवैति तथाऽनधीयानोपि व्याकरणम् (पदमञ्जरी) । स्वातन्त्र्येणेदृशं प्रयुञ्जाना अस्मदादय: प्रत्यवयन्त्येव (शब्देन्दु० पतिः समास एवेति सूत्रे) । हिंसाकृत प्रत्यवेयात् (विश्व० च० २६।३६६)। सर्वत्र दोष माक्त्वं समानोऽर्थः । नित्यनैमित्तिके कुर्यात् प्रत्यवायजिघांसया। मोक्षार्थी न प्रवर्तेत तत्र काम्यनिषिद्धयोः (बौ० ध० २।३।५।२३ इत्यत्र गोविन्दस्वाम्युद्धतं वचनम्) । प्रत्यवायो विहितस्याकरणजो दोषः पापम्, तस्य जिघांसा तत्परी हारः । कुमारेण बहुप्रत्यवायेऽस्मिन्प्रदेशे कुतूहलिना न स्थातव्यम् (नागानन्दे ४) । प्रत्यवायो विघ्न उपद्रवो भयं वा । उत्तमानुत्तमान् गच्छन् हीनान हीनांश्च वर्जयन् । ब्राह्मणः श्रेष्ठतामेति प्रत्यवायेन शूद्रताम् (मनु० ४।२४५)।। प्रत्यवायो विपरीताचरणम् । नेहाभिकमनाशोस्ति प्रत्यवायो न विद्यते (गीता० 
प्रत्यव-इ--प्रत्यव-मृश 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
७६३ 
२।४०) । प्रत्यवायो विपरीतः परिणामः । एकप्रत्यवायं स्विष्टकतः (का० श्रौ० १६।६)। स्विष्टकृद्यागस्थावदानं प्रधानयागापेक्षया एकनावदानेन प्रत्य वैति न्यूनी भवतीत्यर्थः। पुरस्ताद्योजने होता, इतरे क्रोशप्रत्यवायेन (का० श्री० २२।३।३३) । प्रत्यवायोऽपकर्षः। __-ईक्ष् (ईक्ष दर्शने) । सर्वांस्तान् कौरवो राजा विधिवत् प्रत्यक्षत (भा० उ० १६५।१६)। प्रत्यक्षत अवैक्षत, प्रत्यजागः । निर्धनो बहपुत्रोस्मि राजपुत्र महायशः । उञ्छवृत्तिनित्यं प्रत्यवेक्षस्व मामिति (रा० २।३२।३४) । मां चिन्तय, माम्प्रतिविधेहि । इमां प्रत्यवेक्षमाणो जपति (श० ब्रा० ५।४। ३।२०) । ईक्षमाण इत्येवार्थः । प्रत्यवेक्षिता वनभूमय: (शा०२)। प्रत्यवेक्षिताः परीक्षिताः शोधिताः। जायस्व विपुलश्रोणि प्रत्यवेक्ष्य च वासवम् (हरि० २०५१।२६) । प्रत्यवेक्ष्य अनुकम्प्येति नीलकण्ठः । अयं चाथिकोऽर्थः । अनु कम्पाप्रयुक्ता ह्यवेक्षा भवतीत्यनुकम्पार्थमाह। वर्णाश्रमप्रत्यवेक्षादर्शितादि युगोदयः (राज० ११३३६)। अवेक्षा प्रतिजागर इत्यमरः । प्रति जागरोऽव धानम् । स एव प्रत्यवेक्षा। शब्दोपजनो नार्थोपजनः । तथा कायस्थभोज्या भूर्जाता तत्प्रत्यवेक्षया (राज० ५१८१)। अवेक्षा प्रतिजागरः, तद्विरोधः प्रत्यवेक्षा प्रमादोऽनवधानम् । प्रत्रार्थेऽन्यत्र प्रयोगो मृग्यः ।। 
-गम् (गम्ल गतौ)। येन प्रत्यवगच्छेयुः कुलरूपविशेषणम् (भा० स्त्री० ३१७) । येन हेतुनाऽदृष्टरूपेण पृथक्त्वशो विशेषणं विशेष वैशिष्ट्यं प्राप्नुयुः। 
—ग्रह (ग्रह उपादाने) । अभिसृज्याभिषेकं ते पुन: प्रत्यवगृह्णत (रा० गोरेसियो० २।२०।१५) । प्रत्यवग्रहणं प्रत्यादानम्, पुनर्ग्रहणम् । 
-धा (डुधाञ् धारणपोषणयोः) । प्रक्षाल्यान्त्राणि प्रत्यवधायन माहरन्ति (जै० ब्रा० ११४७)। प्रत्यवधाय पुनरन्तनिधाय । या च गोमगे वपा भवति या चाजे तूपरे ते अश्वे प्रत्यवधायाहरन्ति (श० ब्रा० १३॥५॥ २।१०)। प्रत्यवधाय उपरि निधाय । 
-मश (मृश प्रामर्शने, पामर्शनं स्पर्शः)। दुर्लभो हि मनुष्येन्द्र नरः प्रत्यवमर्शवान् (भा० शां० २६५।१३) । प्रत्यवमर्शवान् सारासार विवेकवान् । स्मृति: प्रत्यवमर्शश्च तेषां जात्यन्त रेऽभवत् (हरि० १।२१।१८)। प्रत्यवमर्शः स्वकृतकर्मानुसन्धानम् । सा च सम्प्रबोधे प्रत्यवमर्शात् प्रत्ययविशेष: (यो० सू० १।१० भाग्ये) । प्रत्यवमर्शः स्मरणम् । 
७६४ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्रत्यव-मृष-प्रत्यव-स्था 
-मृष् (मृष तितिक्षायाम्)। स्यात्स्वल्पः सङ्करः सपरिहारः सप्रत्य वमर्षः कुशलस्य नापकर्षायालम् (सां० त० कौ० उद्धृतं पञ्चशिखसूत्रम्) । प्रत्यवमर्षोऽकामेन सहनम् । 
-रुह (रुह बीजजन्मनि) । यथा श्रेयस्थायाति पापीयान् प्रत्यवरोहेतु (श० ब्रा०४।१।२।६)। प्रकृष्टवयस्यागच्छति सत्यवरवयाः स्वासनादवतर तीत्यर्थः। क्षत्रियमायान्तमिमाः प्रजा विश: प्रत्यवरोहन्ति (श ब्रा० ३।६। ३७) । प्रत्यवरोहन्ति स्वासनादवतरन्ति अभ्युत्तिष्ठन्ति वा। समारोपितोऽर्घः प्रत्यवरोपितो वा (को० अ० २।८।२६)। प्रत्यवरोपितोऽपकृष्टः, अवकलितः, व्यवकलितः । अप्रत्यवरोही स्यात् (का० श्री० २२।५।२७) । प्रत्यवरोहोऽभ्यु स्थानम् । स्वासनादवतरणं वा पूज्यपूजाये। 
-सुप् (सृष्ल गतौ)। ताभिः प्रत्यवसृप्य पुरीतति शेते (मनः) (बृह० उ० २।१।१६) । प्रत्यवसृष्य प्रतिसंहृत्यात्मानम् (शां० भा०) । 
—सो (षो अन्तकर्मणि)। गोमयेनालिप्यारण्योरग्नी समारोह्य प्रत्यव स्यति (श० ब्रा० १२।४।४।१)। प्रत्यवस्यति प्रतिनिवर्तते । ततः श्वोभूते गृहेषु प्रत्यवस्यति (प्राप० श्री०६।११।२२)। सर्वत्र श्वोभूते श्वः प्रभाते गृहान्प्रत्यागच्छतीत्यर्थः । ये प्रत्यवसिताश्चैव ते वै निरयगामिनः (भा० अनु० २३।६७)। प्रत्यवसिता पारूढपतिता इति नीलकण्ठः। प्रवज्याप्रत्यवसितः प्रज्ञाशौचयुक्त उदास्थितः (को० अ० १।११।४) । प्रवज्याप्रत्यवसितः प्रवजितो भत्वा पुनर्हिस्थ्यं प्रतिनिवृत्तः । संन्यासात्प्रच्युतो भ्रष्टः । ये प्रत्यवसिता विप्राः प्रव्रज्यादिबलात्तथा (अग्नि पु० १७०।३७) । यः प्रत्यवसितो विप्रः प्रव्रज्यातो विनिर्गतः (याज्ञ० ३।२८० मिताक्षरायां पराशरवचनम्)। भ्रष्ट इत्येवार्थः । प्रत्यवसिताः सर्वलोकबहिष्कृताः (यम० श्लो० २३)। उक्तोऽर्थः । गतिबुद्धिप्रत्यवसानार्थ० (पा० ११४।५२) इति सूत्रे प्रत्यवसानं भक्षणमाह । प्रयं चार्थोऽन्यत्र वाङ्मये प्रायो न दृष्टः । सोरवक्षेपणे (पा० ६।२।१६५)। प्रत्र वृत्ताविह खल्विदानीं सुस्थण्डिले सुस्फिताभ्यां सुप्रत्यवसित इति स्थितम् । तत्र सुप्रत्यवसित पाशितसुतृप्त इत्यनर्थान्तरम् । 
- स्कन्द (स्कन्दिर् गतिशोषणयोः)। अर्थिना लेखितो योर्थः प्रत्यर्थी यदि तं तथा । प्रपद्य कारणं ब्रूयात्प्रत्यवस्कन्दनं स्मृतम् (याज्ञ० २१७ मिता क्षरायां नारदवचनम्)। प्रत्यवस्कन्दनं नाम सत्यं गृहीतं प्रतिदत्तं प्रतिग्रहेण वा लन्धमित्येवंरूपमुत्तरम् । 
-स्था (ष्ठा गतिनिवृत्तौ)। शशंस शबरी वृद्धा रामाय प्रत्यवस्थिता 
प्रत्यव-स्था-प्रत्या-क्रश 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
७६५ 
रा० ३।७४।१०)। प्रत्यवस्थिताऽमिमुखे स्थिता । धर्मी चाने कधर्मस्वभावः, तस्य चाध्वभेदेन धर्माः प्रत्यवस्थिता: (यो० सू० ४।१२ भा०) । प्रत्यवस्थिताः प्रत्येकमवस्थिताः । अत्र केचित्प्रत्यवतिष्ठन्ते (ब्र० सूः शां० भा०) । विरुन्धन्ति (उक्तमर्थम्) इत्यर्थः। दुष्टः प्रत्यवतिष्ठते तदधुना कस्म किमाचक्ष्महे (भा० वि० ११७७) । उक्तोऽर्थः। भन्ये तु प्रस्थितास्तान्वै केचित्तान् प्रत्यवस्थिता: (मात्स्य० १४४।१४)। तान्प्रत्यवस्थितास्तेषां प्रतिपक्षे स्थिताः। अध्यत रणे भीमस्तैमधे प्रत्यवस्थितः (भा० शल्य० ३।२३)। प्रत्यवस्थित विरोधार्थ स्थितः। अथ शक्यते प्रत्यवस्थातुं प्रत्यवस्थीयताम् (नि० ११३।४ इत्यत्र दुर्गः) । प्रत्यवस्थातुं विरोद्धम् । तं राजानं शक्तिमानपि प्रत्यवस्थातुम् (अवदा० शरभजा०) । उक्तोऽर्थः। स्थातुमप्रत्यवस्थित्या विदध्यां कोशसंविदम् (राज० ७।७४६) । प्रत्यवस्थितिरविरोधः। 
-ह (हर हरणे)। तेभ्यो यथाधिकारमर्थान्प्रत्यवहृत्य धर्मव्यवस्था (गौ० ध० २।२।२२) । प्रत्यवहृत्य श्रुत्वाऽवधार्य । ततः प्रत्यवहारोऽभूव सैन्यानां राघवाज्ञया (भा० वन० २८४१४१) । प्रत्यवहारः शिबिरं प्रति प्रतिसंहारः। मान्य: स मे स्थावरजङ्गमानां सर्गस्थितिप्रत्यवहारहेतु: २।४४) । प्रत्यवहारः संहारः। 
प्रत्याङ् (प्रति + प्राङ्) —इ (इण् गतौ)। स ह क्षत्ताऽन्विष्य नाविदमिति प्रत्येयाय (छा० उ० ४।१।७)। प्रत्येयाय निववृते । तदुह शौनकः कापेयः प्रतिमन्वानः प्रत्येयाय (छां० उ० ४।३।७) । प्रत्येयाय उपजगाम । अरण्यं गत्वा न प्रत्येयात् (का० श्री० २१११।१७) । न प्रत्यागच्छेत्, गृहितां न प्रत्यापद्यतेत्यर्थः । करो वर्षोपले रश्मी पारणौ प्रत्यायशुण्डयोरिति मेदिनी। प्रत्यायो बलि गिधेयः, राजदेयः शुल्कः । 
-कल (कल गतौ संख्याने च)। प्रत्याकलितस्वदुर्नयः (दशकु०) । प्रत्या कलितः परिगरिणतः, सुविचिन्तितः। 
-काङ्क्ष (काक्षि काङक्षायाम्)। मृगं हरिरिवादृश्यः प्रत्याकाङ क्षत श्रीचकम् (भा० वि० २२॥३८)। प्रत्याकाङ्क्षत= प्रत्याकाङ्क्षत्, प्रत्यपालयत, प्रत्यक्षत। 
-कश् (क्रश आह्वाने रोदने च)। आकृष्टः पुरुषः सर्व प्रत्याक्रोशेदनन्तरम् (भा० बन० २६।२७)। प्रत्याक्रोशेतु प्रतिशपेत् । 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्रत्या-ख्या-प्रत्या-चक्ष 
ख्या (ख्या प्रकथने, चक्षिा प्रादेशो वा)। यदि त्वं भजमानां मां प्रत्याख्यास्यसि मानद । विषमग्नि जलं रज्जुमास्थास्ये तव कारणात् (भा० वन०५६।४) । प्रत्याख्यास्यसि प्रत्यादेक्ष्यसि, न प्रतिपत्स्यसे । वार्तिककारस्तु न क्वादेरित्यादि प्रत्याचख्यौ (पा० ७।३।५६ इत्यत्र सि० को०)। प्रत्याचख्यौ निराकृतवान् । एवमेवाब्रवीद् राजा प्रत्याख्यातश्च तैरपि (हरि० १॥३०॥३०) । (तुर्वश्वादिभिर) नेत्युक्तः । अस्मात् प्रभवतो वैमनस्यादुत्सवः प्रत्याख्यासः (शा०६)। प्रत्याख्यातः प्रत्यादिष्टः, प्रादेशेन प्रतिवारितः । प्रत्याख्यात विशेषकं कुरबकं श्यामावदातारुणम् (माल० ३१५)। प्रत्याख्यातमतिकान्त मतिशयितम् । कोहि त्वेवं ब्रुवन्तमहति प्रत्याख्यातुम् (श० ब्रा० १४।६।१। ११) । प्रत्याख्यातुम् प्रतिवक्तुम् प्रतिवदितुम्, त्वदुक्तं निरसितुम् । अनभि प्रेतमापन्नः प्रत्याख्यातुमनीश्वरः (भा० पु० ३।३१।२५) । प्रत्याख्यातुं नेति वक्तुम् । प्रत्याख्यायं देवताम्य पाहुति जुहोति (श० ब्रा० १३।३।४।१)। प्रत्याख्याय प्रत्येकम् आमन्त्र्य । प्रत्याख्येयस्त्वया तात कुण्डलार्थे सुरेश्वरः (भा० वन० ३०१।१३) । प्रत्याख्येयः =नेति वक्तव्यः । 
-गम् (गम्ल गतौ)। स्नेहः प्रतिहतो न प्रत्यागच्छति (सुश्रुत० २।२००। १०)। स्पष्टोऽर्थः । उर्वशी प्रत्यागच्छति (विक्रम० १) । प्रत्यागच्छति प्रकृति प्रत्यापद्यते, प्रतिबुध्यते, चेतनां प्रतिलभते । अत एव प्रत्यागतः संजीवित: प्रत्यागतप्राणः, व्यपेतमोहो भवति । मण्डलानि विचित्राणि गतप्रत्यागतानि च (भा० शल्य ० ५७।१७)। प्रत्यागतम् प्राभिमुख्यमत्यजतोपराङ्मुखस्य सत एवापसरणम् । 
—ग (गु शब्दे) । गृणाति ह वा एतद्धोता यच्छंसति । तस्मा एतद् गृणते प्रत्ये वाध्वर्युरागृणाति तस्मात्प्रतिगरो नाम (श० ब्रा० ४।३।२।१)। निगद व्याख्यातम् । अध्वर्यु स्तस्मिस्तिष्ठन् प्रत्यागृणाति (शां० श्री० १७१४१६) । प्रत्यागृणाति प्रतिवक्ति । 
-चक्ष (चक्षिड़ व्यक्तायां वाचि)। दीयमानं प्रत्याचक्षीत (का. श्री० २२।१।३२) । नाङ्गी कुर्यादित्यर्थः । न संनिपतितं धर्म्यमुपभोगं यदृच्छया । प्रत्याचक्षते.."(भा० शां १७६।२४) । उक्तोऽर्थः । न कञ्चन वसतौ प्रत्या चक्षीत (त० उ० ३।१०११) । निवासं याचितो निषेधं मा वोचदित्यर्थः । गुरुपुत्रीति कृत्वा प्रत्याचक्षे न दोषत. (भा० आदि० ७७।१७)। उदीरितचर एवार्थः। प्रत्याचष्टात्मभूदेवान् (भा० पु० ३।१५।११) । प्रत्याचष्ट प्रत्युवाच । अप्रसिद्धिदूषितोऽयमर्थः । प्रसिद्धि प्रति चास्य कवेरनादरः प्रसिद्धः । 
प्रत्या-चरण-प्रत्या-विश् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
T 
७६७ 
-चरण (चरण गतो, कण्ड्वादिः)। प्रति वां जिह्वा घृतमाचरण्यात (अथर्व ० ७।३०।१)। 
-दा (डुदाञ् दाने) । शुभाशुभं कर्म कृतं यदन्यत्तदेव प्रत्याददते स्वदेहे (भा० शां० ७४१५) । प्रत्याददते पुनराददते पुनराप्नुवन्ति । प्रत्यादित्सु त्रिवि ष्टपम् (भा० पु० १।३।१६)। न चाहं शक्तः शापं प्रत्यादातुम् (भा० आदि० ३।२२)। प्रत्यादातं प्रतिसंहर्तम, प्रतिनिवर्तयितुम । उत्तमं पादं प्रत्यादाय (शां० श्री० ७।२५।६, ऋक् प्रा० १०॥१८)। प्रत्यादाय= प्रावयं । यत्र खल्वेकः प्रत्यादेयं ददाति द्वितीयश्च प्रतिदेयं गृह्णाति तत्रास्य दृष्टत्वात्प्रधानमरण शब्दः (न्यायभा० ४।१।६०) । प्रत्यादेयं पुनर्ग्राह्यम् । 
-दिश (दिश अतिसर्जने, दिशिरुच्चाररगक्रिय इति भाष्यम्)। त्वत्स न्निधौ यत् कथयेत्पतिस्ते यद्यप्यगृह्य परिरक्षितव्यम् । काचित्सपत्नी तव वासुदेवं प्रत्यादिशेत् तेन भवेद् विरागः (भा० वन० २३४।८)।। वासुदेवं प्रत्या दिशेत् वासुदेवं कथयेत् । संजीवकः प्रत्यादिश्यताम् (हितोप० सुहृद्० कथा ८) । पाहूयतामित्यर्थः । कष्टमेते सुहृव्यसनेषु परवदुदासीना: प्रत्यादिश्यामहे (मुद्रा० ६) तिरस्क्रियामहे। अथ बोधिसत्त्वस्तदस्या: समुदाचारधाष्ट्य तेजस्विनिभूतेन वचसा प्रत्यादिदेश (अवदा० जा० १६)। जगह इत्यर्थः । ऋजुप्रणामादिक्रि ययैव तन्वी प्रत्यादिदेशनम भाषमाणा (रघु० ६।२५)। प्रत्यादिदेश निराचकार । राजा कालस्य कारणम् । तत् किमहमेत जलधर समयं न प्रत्यादिशामि (विक्रम० ४)। तत्-प्रत्यावत्ति नाज्ञापयामि। राजा कालस्य कारणमित्युक्तम् । अन्तः शरीरेष्वपि यः प्रजानां प्रत्यादिदेशाविनयं विनेता (रघु० ६।३६) । प्रत्यादिदेश निषिषेध । यस्य यदकुशलं पश्यसि तत् तदानीमेव प्रत्यादिशेति (को० अ० १११११३)। प्रत्यादिश प्रतिक्रियतामित्या दिश प्राज्ञापय । तव मन्त्रकृतो मन्त्रर्दू रात्प्रशमितारिभिः । प्रत्यादिश्यन्त इव मे दृष्टलक्ष्यभिदः शरा: (रघु० ११६१) ।। प्रत्यादिश्यन्ते प्रतिनिवर्त्यन्ते, प्रयोगाद् वार्यन्ते। प्रागपि सोऽ स्माभिरर्थः प्रत्यादिष्ट एव (शा० ५) । प्रत्यादिष्टः परित्यक्तः परिहतः । प्रत्यादिष्टविशेषमण्डनविधिः (शा०६।६)। प्रत्यादिष्टः परिहतः । कामं प्रत्यादिष्टां स्मरामि न परिग्रहं मुनेस्तनयाम् (शा० ५।३१) । प्रत्यादिष्टां निराकृताम् । महावंशप्रदीपेन..."। रक्षागहगता दीपा: प्रत्या दिष्टा इवाभवन् (रघु० १०६६) । प्रत्यादिष्टाः प्रतिबद्धाः, अभिभूताः । महाप्रदीपसमीपे नाल्पाः स्फुरन्तीति भावः । मन्यमानः स तं राजन्प्रत्यादेश मिवात्मनः (भा० भीष्म ६८।२८) । प्रत्यादेशो निराकरणम् । प्रत्यादेश 
। 
७६८ 
उपसर्थचन्द्रिका 
प्रत्या-दिश-प्रत्या-पत् 
मन्यमानो महात्मा (भा० भीष्म० ८५।२६) । प्रत्यादेशो भर्त्सनम् । प्रत्यादेशो रूपविताया: श्रियः (विक्रम०१)। प्रत्यादेशो निराक्रिया । प्रत्यादेशादभिहितं धारयिष्ये कथं बत (रा० २।१३।६) । प्रस्यदेशात् तिरस्क्रियापूर्वम् । प्रत्या देक्षादपि च मधुनो विस्मृतभ्रूविलासम् (मेध ०२।३५) । प्रत्यादेशः परिहारः । प्रत्यादेशान्न खलु भवतो धीरतां कल्पयामि (मेघ० २०५४)। प्रत्यादेशो निषेधोऽनङ्गीकारः । मल्लिस्तु प्रत्यादेशः प्रतिवचनमित्येवं विववार, कोषं च प्रमारणमुदाजहार । नायमर्थः प्रसिध्यतीति नेममितरे रोचयन्ते । येन येन यथाङ्गेन स्तेनो नषु विचेष्टते। तत्तदेव हरेत्तस्य प्रत्यादेशाय पार्थिवः (मनु० ८।३३४) ।। प्रत्यादेशाय प्रसङ्गनिवारणायेति कुल्लूकः । दत्तः स्वमांसं दहता कपोतेन महात्मना । नशंसस्य ममाद्यायं प्रत्यादेशो न संशयः (भा. शां० १४७।४) । प्रत्यादेशो धिक्कारपूर्वक उपदेश इति नीलकण्ठः । प्रत्यादेष्टुं स तद्वैरं मामिदानी प्रतीक्षते (प्रतिज्ञा० ४।१४) । प्रत्यादेष्टुं निर्यात यितुम् । 
-ह (हङ् प्रादरे) । कथं नु नो दूतश्चरन्न प्रत्यादृथा: (श० हा० ३।५। १३१६) । न प्रत्यादृथाः सादरं नैक्षथाः । 
-धा (डधान धारणपोषणयोः)। यो ह वै शिशु साधान सप्रत्याधानं सस्थूणं सदामं वेद (वृद० उ० २।२।१)। प्रत्याधीयते पुनः पुनराधीयतेऽत्रेति प्रत्याधानं स्थूलशरीरम् । 
-नह (गह बन्धने)। तयोरन्यतरत् प्रत्यानह्यति (श० ब्रा० ३।३। ४।८) । प्रत्यानह्यति अवलम्बयति । तयोः कृष्णम गचम्म रगोः । ___--नी (खोज प्रापरणे) । यदपः प्रत्यानयति (श० ब्रा० २।३।१।१६, ११॥६।१।११) । (अग्निहोत्रपयसि) पश्चादासिञ्चति जलमित्यर्थः । ये नयन्ति परं पारं सिद्धान् प्रत्यानयन्ति च (रा० ४।४४१७६)। प्रत्यानयन्ति प्रत्याहरन्ति । प्रत्यानेष्यति शत्रुभ्यो बन्दी मिव जय श्रियम् (कु० २।५२) । तूरणं प्रत्यानय स्वतान् कामं व्यध्वगतानपि (भा० सभा० ७४।२४) । उक्तोऽर्थः । दुर्योधनेन यद्येतत् पापं तेषु पुरा कृतम् । त्वया तत्कुलवद्धेन प्रत्यानेयं नरेश्वर (भा० उ० ३६।३१) । प्रत्यानेयमपनोद्यम्, प्रतिविधेयम् । 
-पद् (पद गतो) । प्रत्यापन्नेन्द्रियस्मृति (भा० पु० ८।१११४०) । प्रत्यापन्ना प्रत्यागता प्रतिलब्धा । प्रत्यापत्तिमपश्यन्ती द्विजस्याचिन्तयत्तदा (भा० पु० १०१५३।२२)। प्रत्यापत्ति प्रत्यावृत्ति प्रत्यागमनम् । प्राचार्यमात 
प्रत्या-पद-प्रत्या-लभ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
७६६ 
पितृहन्तारस्तत्प्रसादाद्भयाद्वा, एषां तेषां प्रत्यापत्तिः (व० ध० शा० १५॥१६)। प्रत्यापत्तिः प्रायश्चित्तम् । प्रसादादपयाप्याति पाठान्तरम् । नास्यास्मिल्लोके प्रत्यापत्तिविद्यते (आप० ध० ।२४।२५)। प्रत्यापत्तिः शुद्धिः। पुत्रादि मावेन सम्बन्ध इति केचित् । अशक्योऽयं व्याधिरस्याः। विनष्टा नामेयमिति मन्तव्यम् । नास्या: प्रतिपत्तिरस्ति (तन्त्रा० ४ उपक्रमे)। प्रत्यापत्तिः प्रारण प्रतिलम्भः, संजीवनमुज्जीवनम् । संन्यस्य दुर्मतिः कश्चित् प्रत्यापत्ति व्रजेद्यदि (याज्ञः ३।२८० मिताक्षरायां संवर्तवचनम्) । प्रत्यापत्तिार्हस्थ्यं प्रति पुनर्गमनम्, गृहीभावः । अ अ (पा० ८।४।६८) इत्यनेन संवृतत्वप्रत्यापत्तिः क्रियते (काशिका) । संवतत्वप्रत्यापत्तिः संवृतत्वप्रतिलब्धिः । प्रत्यापत्तिश्च 
यस्येह बालिशस्य न जायते (भा० शां० २६१।६) । प्रत्यापत्तिर्वैराग्यम् । 
-भू (भू सत्तायाम्) । अोषधयो वै प्रजा: प्रभवन्ती: प्रत्याभवन्ति (त० सं० ११७२१३) । प्रत्याभवन्ति सन्निहिता हस्तगता उपयोग्या वा भवन्ती त्यर्थः । 
-म्ना (म्ना अभ्यासे)। यद्यपि (तत्पित्रुपामन्त्रणम्) अप्रत्याम्नातव्यम् (मासीत्) (भा० पु० ५।११६) । अप्रत्याम्नातव्यमप्रत्याख्येयमिति श्रीधर स्वामी। यणापि निवर्तन्ते सिद्धया प्रतिषेधेन प्रत्याम्नायेन (भा० श्री० ६।१५।६) । प्रत्याम्नायः प्रत्यादेशः, अादिष्टस्य पुनरादेशेन निवर्तनम । यद्यनाढ्योऽग्नीनादधीत काममेवैकां गां दद्यात्सा गवां प्रत्याम्नायो भवति (आप० श्री० ५।६।२०।१८)। गवां प्रत्याम्नायो बहीनां गवां दानस्य निव तिका भवति । न रथादीनन्यजातीयान्निवर्तयतीति भाष्यम् । गवां प्रत्या म्नाय इति वचनादन्यत् सर्व दातव्यमिति रुद्र दत्तः । 
-या (या प्रापरणे)। दिव्यमस्त्रं प्रकुर्वाणः प्रत्यायाद्रथसत्तमः (भा० वि० ५५३३)। प्रत्यायात् प्रातिकूल्येनाभिमुसोऽयादित्यर्थः । सोऽति विद्धो बलवता प्रत्यपायाद्रथान्तरम् (भा० कर्ण० २५।११)। प्रत्यपायात् प्रत्यपा क्रामत्। 
-रभ् (रभ राभस्ये) । नह प्रत्यारम्भे (पा० ८।१।३९) । चोदितस्याव धीरणे उपालिप्सया प्रतिषेधयुक्तः प्रत्यारम्भः क्रियत इति काशिका। प्रति षेधयुक्त प्रारम्भः प्रत्यारम्भ इति तु दीक्षितः। संक्षेपरुचिर्दीक्षितो मिता क्षरतामिच्छति न विशदताम् । 
- लभ (डुलभष प्राप्तौ) । प्रत्यालब्धामङ्ग ष्ठेनाभिसंगृह्य (प्राश्व० श्री० 
८०० 
उपसर्थचन्द्रिका 
प्रत्या-लम् -प्रत्या-ह 
११७१५)। प्रत्यालब्धामन्यतः स्पृष्टाम् । पराञ्चमावृत्तं संपिष्यादप्रत्यालभ मानम् (श० ब्रा० १।६।३।३३) । अप्रत्यालभमानम् प्रति निवृत्त्यापरिवेष्टितार मनाकामन्तमविरुन्धानम् । 
-ली (लोङ् श्लेषणे)। तं मृत्युः प्रत्यालीयत (शां० ब्रा० १५१५)। समाश्लिष्यदित्यर्थः। 
-वप् (डुवप बीजसन्ताने)। श्रमव्यायामाभ्यां प्रतिविहिततन्त्रस्य नपतेः । परं प्रत्यावापः फलति कृतसेकस्तरुरिव (बा० रा० ११२४) । 
-व्रज (वज गतौ)। येनेतो गच्छेयुरन्येन प्रत्याव्रजेयुः (लाट्या० श्री. ४।४।१७) । प्रत्यावजेयुः प्रत्यावर्तेरन् । 
-श्रु (श्रु श्रवणे) । ऋत्विजः सम्प्रदायं चरन्ति । यत्प्रत्याश्रावयति यज्ञ एवैतदुपावर्तते (श० ब्रा० १।५।२।७) । यत्प्रत्याश्रावयति यदुत्तरं ब्रवीति (प्राग्नीध्रः) । 
—श्वस् (श्वस प्राणने)। प्रत्याश्वसिहि साध्वस्यां (शय्यायाम्) राजपुत्र यथासुखम् (रा० २१५११२)। प्रत्याश्वसिहि विश्रान्तो भव । एकश्चाप्यगणः सङ्ख्ये प्रत्याश्वासमरोचयम् (भा० शल्य० ३११३६)। प्रत्याश्वासो विश्रमः । स तु दीर्घेण कालेन प्रत्याश्वस्तो नराधिपः (भा० शल्य० ११४८)। प्रत्या श्वस्तो लब्धसंज्ञः। 
-सञ्ज (षञ्ज सङ्ग)। अथ प्रत्यासङ्गः कमपि महिमानं वितरति । प्रत्यासङ्ग एकस्थानस हासिफ़ादिसंसर्गविशेषः । 
-सद् (षद्लु विशरणगत्यवसादनेषु)। मुक्तिस्त्वां प्रत्यासीदति (कि० ११।३६) । त्वां प्रत्यासीदति त्वामुपस्थिता तव संनिहिता भवति । विद्यां श्रुत्वां ये गुरु नाद्रियन्ते प्रत्यासन्ना मनसा कर्मणा वा (भा० शां० १०८।२३)। प्रत्यासन्ना अवसन्ना विशी विनष्टाः। यः पापं कुरुते राजा काममोह बलात्कृत: प्रत्यासन्नस्य तस्यर्ष कि स्यात्पापप्रणाशनम् (भा० शां० १२३। १३) ॥ प्रत्यासन्नस्य पश्चात्तप्तस्य । 
–स (स गतौ)। सुप्यजातौ रिणनिस्ताच्छील्ये (पा० ३।२१७८) इत्यत्र उत्प्रतिभ्यामाङि सर्तेरुपसंख्यानम इति वार्तिकं पठितम् । उदासारिण्यः प्रत्या सारिण्य इति चोदाहरणे स्थिते । प्रत्यासारो व्य हपाणिरित्यमरः । 
-ह (हम् हरणे)। तातस्य यदतिक्रान्तं प्रत्याहरतु तद्भवान् (रा० २।१०६।१४) । प्रत्याहरतु निवर्तयतु । प्रतिक्रान्तमतिक्रमणम् । नपुंसके भावेप्रत्यान्ह-प्रत्युद्-अह 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
८०१ 
क्तः । तत एकाक्षरं नादं भोरित्येव समीरयन् । प्रत्याहरज्जगत्सर्वमुच्चैः स्थावर जङ्गमम् (भा० शां० ३३३।२५) ।। प्रत्याहरत् प्रत्यवाहरत् समहरत् । प्रत्या हरन्ति क्र व्यादा गृध्रगोमायुवायसा: (भा० सभा० ८०।३०)। प्रत्याहरन्ति नगरसमीपे प्रेतमांसास्थ्यादीन्यानयन्ति प्रतिकलं भवन्ति कोशन्ति वेति नील कण्ठः । द्वितीयस्मिन्नर्थे क्लिष्टं कल्पयति टीकाकारः । केवलमाहरणं विशब्दासहचरितं शब्दक्रियां नाह। ब्रूयाच्चेत्कामं प्रतिशब्दयुक्तं प्रतिकूलं भषणं ब्रवीत । कि च। मषणेथेङ्गीकृते व्यादा इति विशेषरणमर्थवन्न स्यात् । दिवसे दिवसे ह्यस्या गतिजल्पितचेष्टितम् । प्रत्याहरंश्च मे युक्ताः स्थिता: प्रियहिते सदा (भा० उ० १८६।१४) । गत्यादिविषयां प्रवृत्ति माम हारयन्नित्यर्थः । ततो बाष्पाकुलां वाचं दमयन्ती शुचिस्मिता । प्रत्याहरन्ती शनकर्नल राजानमब्रवीत् (भा० वन० ५६।१८) । प्रत्याहरन्ती संज्ञां लभ माना, मोहान्निर्गता सती। दृषदं प्रक्षाल्य ब्रह्मचारी व्रतवती वा ब्रह्मबन्धुः कुमारी वाऽऽप्रत्याहरन्ती पिनष्टि (गो० गृ० २।६।६)। प्रत्याहरणं पिष्टस्य पश्चादानयनं तदकुर्वती। उच्छ्रितशिलापुत्रकेरणाहत्याहत्य पेषरणमप्रत्याहरण मिति वा। सकृत् प्रयोगरगव यथा पेषणं निर्वहति तथा कर्तव्यं तदेवाप्रत्या हरणं भवतीति वा। किं शेषे ऽद्य निराकृता: किमरयः प्रत्याहृता वा प्रिया (हनुमन्नाटके १३।२८)। प्रत्याहृता प्रत्यानीता प्रत्यागमिता । स्वविषया संप्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः (यो० सू० २।२५)। प्रत्याहारं तु वक्ष्यामि शर्वर्यादौ गतेऽहनि (भा० शां० २३३।१) । प्रत्याहारः संहारः । प्रत्याहार उपादानमिति वैजयन्ती। 
प्रत्युद् (प्रति + उद्) -इ (इण गतौ) । कथं न प्रत्युदेत्यद्य स्मयमाना यथा पुरा (भा० अनु० २।६३) । प्रत्युदेति प्रत्युद्गच्छति । तं जानती: प्रत्युदायन्नुषासः (ऋ० ३।३११ ४) । उक्तोऽर्थः । स सूर्य प्रति पुरो न उगा: (ऋ० ७।६२।२) । अस्माकं समक्षमुदक्रमोरित्यर्थः । यस्तं प्रतीपस्तरसा प्रत्युदीयात् (भा० उ० २२।२६)। प्रत्युदीयात् प्रतिकूल उन्मुखो गच्छेत् । अहं चैनं प्रत्युदियामाचार्यो वा धनञ्जयम् (भा० उ० १६६।२४) । उक्तोऽर्थः । 
- ईक्ष् (ईक्ष दर्शने) । मा स्मैनं प्रत्युदीक्षेथा: (रा० २।६।२३) । उच्च भूय मैनमोक्षिष्ठाः, चक्षुषी उन्नमय्य एनं प्रति मा व्यापीपरः । 
-ऊह, (ऊह वित)। दक्षिणतः पुरीषं प्रत्युदहति (श० ब्रा० १।२। ५।१७) । प्रत्युदहति समूहति समुच्चिनोति । 
८.२ 
उपसर्गार्थ चन्द्रिका प्रत्यु-कम्-प्रत्युक्त -क्रम् (क्रमु पादविक्षेपे)। प्रत्युत्क्रान्तजीवितः = अर्षमृतः । प्रत्युत्तमः प्रयोगार्थ इत्यमरः । युद्धार्थः प्रकृष्टो योगः प्रयोगः । 
-गम् (गम्ल गतौ)। प्रत्युज्जगामातिथिमातियः (रघु० ५।२)। सच्चिकोर्षयातिथि प्रति स्वस्थानाडुत्थाय गतबानित्यर्थः। प्रत्युज्जगाम सहसा विनयेन समन्वितः (रा० ११५०१७)। उक्तोऽर्थः । प्रत्युज्जगाम तं भ्राता (रा० २।९६६३३)। उक्तिपूर्व एवार्थः । प्रत्युज्जगाम तेजस्वी गृहानेव महातपाः (भा० वन० १८५३६) । उत्थाय गृहान्प्रति चचालेत्येवार्थः। सक्रियाय स्वस्थानावुच्चल्य सत्कार्य प्रति गमनं नार्थः । ढेरनादरः । स्निग्धेन भोजनेन माम्प्रत्युद्गच्छति (स्वप्न० ४)। प्रत्र सकियाऽऽरार घोत्यत इति नापलाप्यम् । तमापतन्तं सम्प्रेक्ष्य केशिनं हयदानवम् । प्रत्युज् जगाम गोविन्दः (हरि० २।२४।१६) ॥ प्रतिग्रहीतुममिययो, विरोख प्रससार । पौरः प्रत्युद्गतो दूरात् (रा० ११७७।८) । प्रप्युद्वज्य सत्कृत इत्यर्थः। प्रत्युद्गतो मां भरतः ससैन्य: (रघु०१३॥६४) । कर्तरि क्तः । अर्थस्तु पूर्वेण समामः । प्रत्युद्गताः केकयान् (भा० भीष्म० ७९५६)। विरुरुत्सया केकयान्प्रति प्रस्थिताः । तमागतमभिप्रेक्ष्य प्रत्युद्गम्य प्रणिपत्याभिवाद्यैनं तस्थुः प्राञ्जलयस्तदा (भा० प्रादि० १६६।२) ॥ प्रत्युद्गम्य सच्चिकोर्षयाऽग्रतः प्रक्रम्य । प्रत्युद्गम्य रथं रिपोः । विध्वं सयितुमिच्छामि (रा० ६।६०।६)॥ प्रत्युद्गम्य विरोधमावनयाऽप्रतः प्रकृत्ये त्यर्थः । तत्र सम्बन्धिजामातृमुखान् प्रत्युद्गमादिना । प्रहस्तान् पूजयामास.." (कथा० ४४।१३०) ।। प्रत्युद्गमः सत्कारार्थमभिगमः । प्रत्युद्गमनीयं वस्त्रयो धौतयोर्यगम् इत्यमरः। 
-गै (के गै शब्दे)। प्रत्युद्गीतस्तु खल्वेषां तथोद्गाता भवति (लाट्या० श्री० ७।८।१६) । प्रत्युद्गीतो गानेन प्रत्युत्तरितः । 
-ग्रह (ग्रह उपादाने)। प्रत्यवेतस्वराणां तु प्रत्युद्गृह्णीयात् (लाट्या० श्री० ७।८।१) । प्रत्याचक्षीत, पराकुर्यात् ।। __-चरण (चरण गतौ कण्डवादिः)। प्रति ते जिह्वा घृतमुच्चरण्यत् (वा० सं० ८।२४) । उच्चरण्यत् उच्चरतु । जिह्वा ज्वाला। महीधरस्तु उत्पूर्वाच्चरतेर्लोडर्थे ण्यत्प्रत्यय प्रोणादिक इत्यभिमन्यते । तद्विचारासहम्।। 
-जीव (जीव प्राणधारणे)। ददौ तस्य तदैवाधं निजायुषः । प्रत्युज्जि जीव सा तेन (कथा०१४।८१)। प्रतिलब्धजीविता बगवेत्यर्थः । 
त (त प्लवनतरणयोः)। मन्दाकिनीतीरं प्रत्युत्तीर्य (रा० २११०३। २८) । प्रत्युत्तीर्य = उपगम्य । 
प्रत्युत्-पद् -प्रत्युद्-श्रि 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
८०३ 
---पद् (पद गतौ)। तत्र मे प्रत्युत्पन्ना मतिः (तन्त्रा०) । प्रत्युत्पन्ना तत्कालमुत्पन्ना, सद्यः संजाता। इदं तत् प्रत्युत्पन्नमति स्त्रैणमिति यदुच्यते (शा० ५)। तात्कालिको तु प्रतिभा प्रत्युत्पन्नमति: स्मृता। यस्य बुद्धिः परिभवेत् तमतीतेन योजयेत् । अनागतेन दुर्बुद्धि प्रत्युत्पन्नेन पण्डितम् (भा० पादि० १४०।७४) ॥ प्रत्युत्पन्नेन वर्तमानेन धनादिना। योजयेदित्यस्य स्थाने सान्त्वयेदिति पाठान्तरम् । अतीतानागतं हित्वा प्रत्युत्पन्नेन वर्तय (भा० शां० २२७।६६) । अवाप्यान्कामयन्नर्थान्नानवाप्यान् कदाचन । प्रत्युत्पन्नाननुभवन् मा शुचस्त्वमनागतान् (भा० शां० १०४।२८)। प्रत्युत्पन्नांस्तत्कालमुपस्थि तान्। 
—यम् (यम उपरमे)। तमेकादशिन्या पुरस्तात्प्रत्युद्यच्छति (पञ्च० ब्रा० २०।२।४) । समानोन्मानं करोतीत्यर्थः । क्षत्रायैव तद् विशं प्रत्युद्यामिनी कुर्युः (ऐ० ब्रा० ६।२१) । प्रतिकूलोद्योगयुक्ताम्, विरोधायोत्तिष्ठमानाम, अभ्युत्थिताम् इत्यर्थः । नैनं शत्रु: प्रत्युद्यामी भवति (जै० ब्रा० १९५)। उदीरितचर एवार्थः। यद् द्वे इव ब्रूयाद्यजमानाय द्विषन्तं भ्रातृव्यं प्रत्युद्यामिनं कुर्यात् (श० ब्रा० ११५२।२) । ते यजमानलोके द्विषन्तं भ्रातृव्यं प्रत्युद्यामिनं कुर्वन्ति (श० ब्रा० ८।४।४।८) । प्रतिद्वन्द्विनं कुर्वन्तीत्यर्थः । 
--या (या प्रापणे, प्रापरणमिह गतिः)। अर्जुनं वासुदेवं च को वा प्रत्युद्ययौ रथी (भा० शल्य० २।६४) । प्रत्युद्ययौ प्रातिभटय नाभिमुखं ययौ, विरुरुत्सयाऽभिमुखं जगाम। ये चापि त्वां महाबाहो प्रत्युद्यान्ति नरा धिपाः । तैविग्रहो यथा न स्यात् (भा० आश्व० ७२।२३) । प्रत्युद्ययुर मृष्यन्तो राजानः पाण्डवर्षभम् (भा० प्राश्व० ७७।२)। न कश्चिदेनं समरे प्रत्युद्याति महारथः (भा० भीष्म० ११६७६)। उक्तोऽर्थः । प्रत्युद्ययौ हरि रौद्रः स्वबाहुबलमास्थितः (मात्स्य० १५२।१७) । प्रत्युद्ययौ अभ्यद्रवत् उपाद्रवत् । प्रोष्यागच्छतामाहिताग्नीनामग्नयः प्रत्युद्यान्ति (रघु० ११४६ टीकायां मल्लिनाथेनोद्धृतं वचनम्)। सच्चिकोर्षयाऽभिमुखं प्रसरन्तीत्यर्थः । खाण्डवे येन भगवान् प्रत्युद्यातः सुरेश्वरः (भा० द्रोण० १८५।१५) । प्रत्युद्यातः प्रतिग्रहीतः, प्रतिरुद्धः। तस्माद्रणे द्वैरथे मां प्रत्युद्यातारमच्युत । वृतवान् परम कृष्ण प्रतीपं सव्यसाचिन: (भा० उ० १४११६) । प्रत्युद्यातारं विरोधायोद्योक्तारम् । 
—त्रि (श्रिञ् सेवायाम्)। त (देवाः) एतदक्षिणत: प्रत्युदश्रयन् (श० ब्रा० १।४।४।८) । उच्छ्रिता उन्नता उन्नतकायाः स्थिता इत्यर्थः । 
उपसर्थचन्द्रिका प्रत्युत्-स्था-प्रत्युष-विश् -स्था (ष्ठा गतिनिवृत्ती)। न्याय्ये प्रत्युत्थाने प्रत्युत्थितं कश्चित् कञ्चित् पृच्छति (लुङ् ३।२।११० सूत्रे वसेर्लुङ रात्रिशेष इति वात्तिके भाष्ये)। प्रत्युत्थितः प्रबुद्धः। शय्यात उत्थितः। यस्ततः पुत्रो जायते स लोकः प्रत्युत्थायी (श० ब्रा० ११।६।२।१०) । प्रत्युत्थायी पुनरुदित्वरः, पुनरभ्युदयशीलः । मङ्गलाद्यप्रयोगं च प्रत्युत्थानं च सर्वतः (भा० सभा० ५।१०८) । सर्वतः प्रत्युत्थानं सर्वेण विरोधः । 
-हा (ग्रोहाङ् गौ)। असृग्रमिन्द्र ते गिरः प्रति त्वामुदहासत (ऋ० १।६।४) । प्रत्युदहासत उद्गत्य प्रापन । 
प्रत्युवाङ् (प्रति+उ+ प्राङ्) -ह (हृञ् हरणे)। सर्वत्र कुशलं राजा वसिष्ठं प्रत्युदाहरत् (रा. ११५२।१०) । प्रत्युदाहरत् प्रत्यवोचत् । वलीपलित एजत्क इत्यहं प्रत्युदाहृतः (भा० पु० ६।६।४१) । प्रत्युदाहृतः प्रत्याख्यातो निराकृतः । अन्यत्र दुर्लभोऽर्थः। 
प्रत्युप (प्रति+उप) - कृ (डुकृञ् करणे)। न हि सन्त प्रात्मानं प्रत्युपकृतमिच्छन्ति, पापद् गत एव प्रत्युपकारमपेक्षते यत: (इति बयम्)। 
-दिश (दिश प्रतिसर्जने, दिशिरुच्चारणक्रिय इति भाष्यम्)। कर्म व्याधि प्रति प्रत्युपदेक्ष्यामः (सुश्रुत० ११४११७)। विशेषः सहोपदेष्याम इत्यर्थः । यद्यत्प्रयोगविषये भाविकमुपदिश्यते मया तस्य । तत्तद्विशेषकरणात प्रत्युपदिशतीव मे बाला (माल० ११५)। प्रत्युपदिशति कृतस्योपदेशस्य कृते स्वयमुपदेशं वितरति । सा राजहंस:.."व्यनीयत प्रत्युपदेशलुब्धरादित्सुभि नूपुरशिञ्जितानि (कु० ११३४)। उक्तोऽर्थः । 
–धा (धान धारणपोषणयोः)। तान्नेष्टकया पुरस्तात् प्रत्युपदध्यात् (श० ब्रा० ७।४।२।३६) । प्रत्युपदध्यात् =अपिदध्यात् । 
__-या (या प्रापणे, प्रापरंणमिह गतिः)। प्रत्युपायां पुन हम् (भा० आदि० २३१।८)। प्रत्युपायां न्यवर्ते। 
–वद् (वद व्यक्तायां वाचि)। तेनो श्री: प्रत्युपोदिता (पञ्च० ब्रा० १०७।२) । प्रत्युपोदिता=अपोदिता=वाचा निन्दिता, तिरस्कृता । 
- विश् (विश प्रवेशने) । आयं प्रत्युपवेक्ष्यामि यावन्मे न प्रसीदति (रा० २।१११११३) । प्रत्युपवेक्ष्यामि अभिमुख एकपाश्वनोपविष्टो रोत्स्यामी 
प्रत्युप्-विश्–प्रतिनि-गद् 
उपसर्थचन्द्रिका 
त्यर्थः । तदिदमनुनेतुमनुकूलयितुं भवति मनोरथसिद्धये । स चार्थ इह यावन्से न प्रशीदतीत्यनेनोक्तः । किं मा भरत कुर्वाणं तात प्रत्युपवेक्ष्यसे (रा० २।१११। १६)। न तु मूर्धाभिषिक्तानां विधिः प्रत्युपवेशने (रा० २११११।१७) ।। उक्तोऽर्थः। मत्त उन्मत्तो बद्धोऽरिणकः प्रत्युपविष्टो यश्च प्रत्युवेशयते तावन्तं कालम् (आप० ध० १११६१) । प्रत्युपविष्ट ऋणादिना कारणेनाधमादिक निरुध्य तत्पार्श्व उपविष्टः। 
-श्लिष् (शिलष प्रालिङ्गाने) । मासे ह्यतीते योऽनन्तरो दिवस: स मासं प्रत्युपश्लिष्टो भवति (पा० २।१।४३ सूत्रे न्यासे)। मासं प्रत्युपश्लिष्टः = मासेन संसक्तः। 
-स्था (ष्ठा गतिनिवृत्तौ) । प्रत्युपस्थितकालस्य कार्यस्यानन्तरो भव (भा० वि० २१।१६) । प्रत्युपस्थित उपस्थितः। बुद्धिावर्तते चास्य विनाशे प्रत्युपस्थिते (भा० आश्व० १७१७) । उक्तोऽर्थः । प्रत्युपस्थिते च का गतिः (शा० )। प्रतीपेऽर्थ उपस्थिते । श्रेयसा योजयत्याशु श्रेयसि प्रत्युपस्थिते (भा० शां० २८७।५७) । प्रतीपत्वेनोपस्थिते हीयमान इत्यर्थः। 
-स्पृश् (स्पृश संस्पर्शने)। अन्ततः प्रत्युपस्पृश्य शुचिर्भवति (द्रा गृ० १।१।१२, गो० गृ० १।२।२८) । प्रत्युपस्पृश्य पुनरुपस्पृश्याऽऽचम्य । 
प्रत्युपाङ् (प्रति+उप+प्राङ्) –धा (डुधाञ् धारणपोषणयोः)। प्रलयपयसि धातुः सुप्तशक्तेर्मुखेभ्यः श्रुतिगणमपनीतं प्रत्युपाधत्त (भा० पु० ८।२४।६१) । प्रत्युपायत्त प्रत्यलमत । 
प्रतिनि (प्रति+नि) -अस् (असु क्षेपे) । तथैवायुधजालानि भ्रातृभ्यां कवचानि च । रथोपस्थे प्रतिन्यस्य (रा० २।४०।१६)। प्रतिन्यस्य प्रत्येकं न्यस्य । प्रविन्य स्येति पाठान्तरम् । 
-क्षिप् (क्षिप प्रेरणे)। प्रतिनिक्षिप्य तं वीरं कृत्या समभिपूज्य च (वन० १५१८४) । पानीतं पुनस्तत्र स्थापयित्वेत्यर्थः । 
-गद् (गद व्यक्तायां वाचि)। प्रतिनिगद्य होमः (का० श्री० ६॥१०॥ २६) । देवतापरं चतुर्थ्यन्तमुच्चार्येत्यर्थः। 
८०६ 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
प्रतिनि-ग्रह - प्रतिनिर्-दिश् 
-ग्रह (ग्रह उपादाने)। आदित्यपात्रेण द्रोणकलशात् प्रतिनिगृह्णीते (श० ब्रा० ४।३।५।६) । प्रतिनिगृहीते-उद्धरति । 
-धा (डुधाञ् धारणपोषणयोः)। इत्यपात्तं प्रतिनिदधाति (माप० श्री. १०।४।१३।२२)। प्रतिनिदधाति पुनर् निदधाति । सप्तधा वितृण्णां वल्मी कवपां प्रतिनिदधाति (त० सं० ५।१।८।३६) । वल्मीकमृदं शिरःस्थाने प्रतिनिधि करोतीत्यर्थः । द्रव्येऽविद्यमाने यत्सामान्यतमं मन्येत तत् प्रति निदध्यात् (शां० श्री० ३।२०।६) । तत्स्थानापन्नं कृत्वा तेन व्यवहरेदित्यर्थः । सोमस्तृणविशेषः । तदसंनिघो पूतीकतृणानि प्रतिनिधीयन्ते (स्थानिवत्सूत्रे प्रदीपे) । देवता नाम यदथं कि चिच्चोद्यते । अन्या तस्याः स्थाने प्रतिनिधीय माना न देवता स्यात् (मी० ६।३।१६ सूत्रे शा० भा०)। निगदव्याख्यातम् । विहितस्य छागादेरभावे तत्सरशद्रव्यान्तरे मेषे प्रतिनिहिते (का० श्री० १।४।८ टीकायाम्) । प्रतिनिहिते=(छागादेः) स्थाने स्थापिते तद्वदाचरिते। सा सवर्णामन्यां प्रतिनिधायाश्वं रूपं कृत्वा प्रदुद्राव (नि० १२।१०।२)। प्रति निधाय स्वस्य स्थाने स्थापयित्वा । तं गुणाश्रयविशेष प्रतिनिधाय प्रति प्रतिगुरणाश्रयविशेषपरिणामात् प्रवर्तते व्यक्तम् (साङ्ख्यका० १६ गौड० भा०)। उद्घाटनीयान्येतानि कुण्डानीति च सौबलीम् । इत्युक्त्वा भगवान्व्यासस्तथा प्रतिनिधाय च । जगाम तपसे (भा० आदि० ११५।२३-२४)॥ । -यम (यम उपरमे)। प्रतिनियतविषयाः शब्दाः । समाने रक्ते वर्णे गौर्लोहित इति भवत्यश्व: शोण इति (भाष्ये)। प्रत्येकं नियतो विषयो येषां ते। 
-विश् (विश प्रवेशने) । न तु प्रतिनिविष्टमूर्खजनचित्तमाराधयेत् (भर्तृ० २।५) । प्रतिनिविष्टः प्रत्यभिनिविष्टः, साभिनिवेशः, प्राग्रहग्रहिलः । प्रतिनिविष्टे च किं श्रेयो मन्यते भवान् (भा० शां० १०४।५४)। प्रतिनिविष्टे देवे प्रतिकले। भर्तुः प्रतिनिवेशेन या भार्या स्कन्दयेहतुम् (बी० ध० ४।१।२२) । प्रतिनिवेशः प्रतिकूलता, अनिच्छा वेति गोविन्दस्वामी। 
-वृत (वृतु वर्तने)। अत्येति रजनी या तु सा न प्रतिनिवर्तते । न प्रत्यागच्छतीत्यर्थः । सूर्योपस्थानात् प्रति निवृत्तः (विक्रम० ५) । 
प्रति+निस् (प्रति+निर्) -दिश् (दिश प्रतिसर्जने, दिशिरुच्चारणक्रिय इति भाष्यम्)। तदिति कृच्छ्र प्रतिनिर्दिशति (बौ० ध० २।१।२।२२ इत्यत्र गोविन्दस्वामिकृते 
प्रति निर्-दिश्-प्रतिप्र-मुच् 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
८०७ 
विवरणे)। प्रतिनिदिशति प्रत्यवमृशति । तदिति प्रकृतं युक्तवद्भावलक्षणं प्रतिनिर्दिश्यते (पा० ११२५३ इत्यत्र वृत्तौ)। उक्तोऽर्थः । उद्दिश्यमान प्रतिनिर्दिश्यमानयोरेकत्वमापादयन्ति सर्वनामानि पर्यायेण तल्लिङ्गमुपाददते (पस्पशायां भाष्ये कैयट:) । प्रतिनिदिश्यमानं विधीयमानम् । 
-या (या प्रापणे, प्रापरणमिह गतिः)। न जीवन्प्रतिनिर्याति महतो ऽस्माद्रथव्रजात् (भा० भीष्म० १११११६) । प्रतिनिर्याति निवर्तमानो नियति । 
प्रतिपरा (प्रति+परा) —इ (इण् गतौ)। ते वै पत्नीः संयाजयिष्यन्तः प्रतिपरायन्ति (श० ब्रा शक्षा२।१) । प्रतिपरायन्ति (गार्हपत्यं) प्रतिनिवर्तन्ते । अथ प्रतिप्रस्थाता प्रतिपरैति (श० ब्रा०२।५।२)। उक्तोऽर्थः। 
–ह (हृञ् हरणे)। अथ पत्न्य पदं प्रतिपराहरन्ति (श० ब्रा० ३।३।१। १०) । पदं पदरज उपहरन्तीत्याह । 
प्रतिपरि (प्रति+परि) - (इरण गतौ)। उल्मुकं त्रिः पुनः प्रतिपर्येति (भा० श्री० ७।१७१७, का० श्री० ५।८।३०)। अप्रदक्षिणं सध्यं परिकामतीत्यर्थः। उदकुम्भेनाग्नि त्रिः परिषिच्य त्रिः प्रतिपर्येति (वाराह श्रौ० २।२।३।११) । उक्तोऽर्थः। 
–व्ये (व्येञ् संवरणे)। ऊर्गसि इति नाभिं प्रतिपरिव्ययति (आप० श्री० १०॥३।६।१४) । प्रतिपरिव्ययति सन्नाति । 
(प्रतिप्र (प्रति+प्र) —ईक्ष् (ईक्ष दर्शने)। शूद्रायां तु प्रेक्षणप्रतिप्रेक्षणयोरेवानध्यायः (माप० ध० १।३।६।११) । प्रतिप्रेक्षणं मिथो विलोकनम् । 
-दा (डदान् दाने)। राज्यं प्रतिप्रदास्यामि (भा० उ० प्रतिनिर्यातयिष्यामि, प्रत्यर्पयिष्यामि । इयं हैवनं वधाय प्रतिप्रददावनया हैवनं प्रतिप्रत्तं जघ्नुः (श० ब्रा० २।५।४।७) । उक्तोऽर्थः । 
–दा (दाण् दाने)। तस्मादपि वध्यं प्रपन्नं न प्रतिप्रयच्छन्ति (तै० सं० ६।५।८।२६-३०) । न प्रतिप्रयच्छन्ति न प्रत्यर्पयन्ति । 
-मुच् (मुच्ल मोक्षणे) । तदेव व्रतचर्या यत्पूर्वार्दुग्धं दधिहविरातञ्चनं तत्कुर्वन्ति प्रतिप्रमुञ्चन्ति वत्सांस्तान्पुनरपाकुर्वन्ति (श० ब्रा० ११।१।४।१)। वत्सान्बन्धनान्मुक्त्वा घेनुभिर्मातृभिर्योजयन्ति प्रस्नवायेत्यर्थः ।। 
८०८ 
उपसर्थचन्द्रिका 
प्रतिन-या-प्रतिवि-ऊह. 
-या (या प्रापणे, प्रापरणमिहे गतिः)। एवमुक्तो मतङ्गस्तु प्रतिप्रायाद् गृहं प्रति (भा० अनु. २७।१८) । प्रतिप्रायात् प्रतियवर्तत प्रतिप्रातिष्ठत । 
__-युज् (युजिर योगे)। बृहद्रथन्तरे वै श्यैतनौधसे यद्रथन्त राय नौधसं प्रतिप्रयुञ्जन्ति बृहदेवास्मै तत् प्रतिप्रयुजन्ति (पञ्च० ब्रा० ७।१०।८) । प्रतिप्रयुञ्जन्ति प्रतिनिधित्वेन योजयन्तीत्यर्थः। 
-वच (वच परिभाषरणे)। यो वै ब्रह्मरणे देवेभ्यः प्रजापतयेऽप्रतिप्रोच्याश्वं मेध्यं बध्नाति (ते ब्रा० ३।८।३।१)। अप्रतिप्रोच्य =अनुक्त्वा तदनुज्ञाम लब्ध्वा । 
-सू (पूड प्रारिणगर्भविमोचने, फूङ् प्राणिप्रसवे) । पुरुषार्थशून्यानां गुरणानां प्रतिप्रसवः (यो० सू० ४।३४) । प्रतिप्रसवः स्वकारणे प्रधाने लय इति तत्ववैशारदी। 
-सू (षु प्रसवैश्वर्ययोः, प्रसवोऽभ्यनुज्ञानम्, पू प्रेरणे)। प्रतिप्रसवः प्रतिषिद्धस्य पुनरभ्यनुज्ञानम् । 
-स्था (ष्ठा गतिनिवृत्तौ)। अध्वर्यु बैं श्रेयान् पापीयान् प्रतिप्रस्थाता (पा० ५।३।५५ सूत्रे भाष्ये)। 
___-हि (हि गतौ वृद्धौ छ)। प्रत्यक् प्रतिप्रहिण्मो यथा कृत्याकृतं हनत् (अथर्व० १०१।५) । अत्र प्रतिशब्दस्य प्रत्यक्छब्देन गतार्थता नाति तिरोहिता । अन्यत्रापि च्छन्दस्येवंविधा शैली दृश्यते । 
-ह (हर हरणे)। तस्मिन्प्रतिप्रहरति क्षिप्रं प्राहरतां ततः (राज० पा२३२६) । प्रतिप्रहरति प्रहारं प्रतिकुरिणे । 
प्रतिवि (प्रति+वि) -ईक्ष (ईक्ष दर्शने)। न शेकूः सर्वभूतानि पाण्डवं प्रतिवीक्षितुम् (भा० द्रोण १४६।४१) । प्रतिवीक्षितुमभिमुखं प्रेक्षितुम् । पाण्डवे दृशं पातयितुम् । तस्य दुष्प्रतिवीक्ष्यं तद्भृकुटिसंहितं तदा (रा० २।२३।३)। दुष्प्रतिवीक्ष्य संमुखतया द्रष्टुमशक्यम् ।। 
-ऊह, (ऊह वित)। सम्भूयनं प्रतिव्यूहेदधिकं सर्वसम्पदा (काल नी० सा० ११११६)। प्रतिव्यूहेतु विरुध्यात् । प्रतिबलयेदित्युपाध्यायनिरपेक्षा । वीर्यविषयं द्वन्द्वं प्रतिव्यूहते (प्रतिमा० ६।३)। प्रतिव्यूहते रुणद्धि, वारयति । प्रतिव्यूढशोकदु:खावेगः (अवदा० जा० व्याघ्रो०१)। प्रतिव्यढो विनीतो विहत सान्तरायः । मेघनादप्रतिव्यूहै दितास्तु समन्ततः । प्रतिव्यूहैः प्रतिश्रुद्धिः, प्रतिशब्दः, प्रतिध्वनिभिः । 
प्रतिवि-चक्ष - प्रतिव्या-दा 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
८०६ 
-चक्ष (चक्षिा व्यक्तायां वाचि, वेदे वर्शनेऽपि)। शिरः शिरः प्रति सूरी विचष्टे (ते० सं० ४।२।५।४) । प्रतिविचष्टे प्रतिकूल वीक्षते । 
-ज्ञा (ज्ञा अवबोधने) । सन्तः प्रतिविजानन्तो लब्धसंभावनाः स्वयम् (भा० सभा० ७३।६) । कृतस्य प्रतीकारंजानन्त इत्यर्थः ।। _-धा (डधान धारणपोषणयोः)। देवदत्तस्य समाशं शरावैरोदनेन च यज्ञदत्तः प्रतिविधत्ते (येन विधिस्तदन्तस्य १११।७२ सू० भा०) । प्रतिविधत्ते । सज्जीकरोति, प्रकल्पयति, उपकल्पयति । चतुर्विधबला चमूः। राघवस्यानु-. यात्रायं क्षिप्रं प्रतिविधीयताम् (रा० २।३६।२)। उक्तोऽर्थः । योप्येकान्ते तूष्णीमासीनो भक्तबीजबलोवर्दैः प्रतिविधत्ते स उच्यते पञ्चभिलः कृषतीति (हेतुमति चेति सूत्र पदमर्याम्) । प्रतिविधत्ते संविधत्ते संभारान् संबिति । क्षिप्रमस्मिन्नरव्याघ्र चार: प्रतिविधीयताम् (रा० ५।१०।१४) । प्रेष्यतां नियु ज्यतामित्यर्थः । दोषं तु मे कञ्चित् कथय येन स प्रतिविधीयेत (उत्तर० १) । प्रतिविधीयेत प्रतिक्रियेत । क्षिप्रमेव कस्मान्न प्रतिविहितमार्येण (मुद्रा०) । प्रतिविहितं प्रतिकृतम् । धर्मः प्रतिविधातव्यो बुद्धया राज्ञा ततस्ततः (भा० शां० १४२।६) । प्रतिविधातव्यश्चिकिन्सनीयः । तस्माद्यान्येतव्या: परिभाषाया: प्रयोजनानि तदर्थमेषा परिभाषा कर्तव्या, प्रतिविधेयं दोषेषु (१।१।६ सूत्रे न वा सन्निपातेति वातिके भाष्ये)। दोषा अपनेया इत्यर्थः । तस्माद्यस्मिन् पक्षेऽल्पीयां सो दोषास्तमास्थाय प्रतिविधेयं दोषेषु (पा० १।३।११ सू० भाष्ये)। उक्तोऽर्थः । सर्वे यथा मां रक्षन्ति तथा प्रतिविधातव्यम् (रा० ५।६४।१६)। तथा प्रति विधातव्यम्=तथोपाया प्रास्थातव्याः । निर्णयसागरमुद्रिते रामायणेऽत्र स्थले नायं श्लोक उपलभ्यते, श्लेगलप्रतिसंस्कृते तु स्थितः। पुत्रदारमप्रतिविधाय प्रवजतः पूर्वसाहसदण्डः (को० अ० २।१।२६)। अप्रतिविधाय संविधामप्रकल्प्य, योगक्षेममकल्पयित्वा । तस्य प्रतिविधानं च विहितं पूर्वमेव हि (भा० आदि० २५।१६)। प्रतिविधानं प्रतीकारः। यत्र प्रति विधानार्थः पचिस्तत्रात्मनेपदम् (वा०प० उपग्रह० ३।२०)। प्रतिविधानं संविधानं संभारसंघटनम् । न तत्प्रतिविर्षि यत्र विदुरिन्द्रादयो न प (भा० पू० ८।१०।५३)। प्रतिविधिः प्रत्युपायः । ब्रह्मस्वं हि विषं प्रोक्तं नास्य प्रतिविधिर्भुवि (भा० पु. १०।६४ ३३) । प्रतिविधिः प्रतीकारः, प्रायश्चित्तम्, निष्कृतिः। 
--श्वस् (श्वस प्राणने) । प्रतिविश्वसन्तु छन्दांसि (लौ० गृ० ६।१०)। 
प्रतिव्याङ् (प्रति + वि+प्राङ्) 
दाने)। यदिहाश्नाति यत्पिबति यस्मै कस्मैचन प्रतिव्या ददाति (जं० प्रा० ११२७)। 
उपसगाथचन्द्रिका प्रतिसम्-अस्---प्रतिसम्-ग्रह 
प्रतिसम् (प्रति+सम्) - अस् (असु क्षेपे)। तदस्त्रं द्रोणपुत्रस्य तस्मिन्प्रतिसमस्यति । अवर्धत महाराज यथाग्निर निलोद्धतः (भा० ॥ यथास्थानं पुननिधानं प्रति समसनम् । 
--प्रास् (प्रास उपवेशने)। एकैकशश्चौघबलानिमान् । कोऽन्यः प्रति समासेत कालान्तकयमादते (भा० वन० ३१३।२७) ॥ प्रतिसमासेत प्रति समासीत, संमुखे तिष्ठेत् । द्रोणकर्णप्रभूतयो येन प्रतिसमासिताः (भा० पाश्वं ६।१।२२) । संमुखीभूय पर्यवस्थिताः । न च सर्वे रणे शक्ता राम प्रति समासितुम् (रा० ५।६०।२०) । प्रतिसमासितुं प्रतिमुखे स्थातुम्, प्रतिपक्षतया स्थातुम्, प्रातिभट्येनाभिमुखे स्थातुम् । शक्ष्यन्ति हि महाबाहो पाण्डवाः सञ्जयः सह। धार्तराष्ट बल धोरं क्रुद्ध प्रतिसमासितुम् (भा० उ० ८२॥ ११) । न... भीष्मद्रोणादयो युद्धे शक्या: प्रतिसमाभितुम् (भा० वन० ४६।२६) ।। उक्तोऽर्थः। 
-क्रम् (क्रमु पादविक्षेपे)। तावन्न संसृतिरसौ प्रतिसङ क्रमेत (भा० पु० ३।६।६) । प्रतिसंक्रमेत प्रतिसङ्क्रामेतु-निवर्तेत= विरमेतू = प्रलीयेत । भूतानां स्थितिरुत्पत्तिरहं वै प्रतिसङक्रमः (भा० पू०११।१६।३५)। प्रतिसक्रमः प्रलयः । चितिशक्तिरपरिणामिन्यप्रतिसङ क्रमा (यो० सू० श२ भाष्ये) । प्रतिसक्रमः संचारः । पञ्चशिखेनाप्युक्तम्-अपरिणा मिनी हि भोक्तशक्तिरप्रतिसङक्रमा च परिणामिन्यर्थे प्रतिसङक्रान्तेव तद्वत्तिमनुपतति । प्रतिसक्रम उपरागः विकारहेतुभूतः संयोग इति 
यावत् । 
—ख्या (ख्या प्रकथने)। स्यादत्र मे यः प्रतिकूलवर्ती दर्पोद्भवादप्रति संख्यया वा (अवदा० जा० २१, ११) । अप्रतिसंख्याऽज्ञानम् । आज्येनैता देवताः प्रतिसङ ख्याय यजेत (आप० श्री० ६४।१५।४३) । प्रतिसंख्यानं ध्यानम्। 
-ग्रह (ग्रह उपादाने) । व्रतोपवासविविधैः प्रतिसङ्गृह्यते हरिः (मात्स्य पु० २४६।२०) । प्रतिसंगृह्यते वशे क्रियते । इत्युक्त्वा राघवः क्रुद्धो भार्गवस्य वरायुधम् । शरं च प्रतिसंगृह्य हस्तात् "(रा० ११७६।४) । प्रतिसंगृह्य बलवदादाय, प्राच्छिद्य । प्रतिजग्राहेति पाठान्तरम् । तमब्रवीत् स्वागतमित्यनन्तरं राजा प्रहृष्टः प्रतिसंगृहाण च (भा० वि० ७६)। प्रति संग्रहारण गृहारण प्रतीच्छ । विषयान् प्रतिसंगृह्य संन्यासं कुर्वते यदि (भा० शां० १७.१०) । प्रतिसंगृह्य परित्यज्य ।प्रतिसम्-चर्-प्रतिसम्-धा 
उपसर्गार्थचन्द्रिका 
-चर् (चर गतिभक्षरगयोः)। यो यः स्म समरे पार्थ प्रतिसंचरते नरः (भा० द्रोण० १६।२०)। प्रतिसंचरते=प्रतिसंचरति प्रतिगच्छति-प्रति समास्ते । यदा तु प्रकतो याति लयं विश्वमिदं जगत् । तदोच्यते प्राकृतोऽयं विद्भिः प्रतिसंचरः (मार्क० पु० ४६।३)। निगदव्याख्यातम् । ब्रह्मणा सह ते सर्वे सम्प्राप्ते प्रतिसंचरे। परस्यान्ते कृतात्मानः प्रविशन्ति परं पदम् (कूर्म० पू० ख० १२।२६६) । प्रति संचरः प्रतिसक्रमः प्रतिसर्गः प्रलयः । ब्राह्मो नैमित्तिको नाम तस्यान्ते प्रतिसंचरः (वि० पू० १।३।२२) । उक्तोऽर्थः । शङ्गवांस्तु महाराज देवानां प्रति-संचरः (भा० भीष्म ६।५२) । प्रतिसंचरो व्यवहारस्थानमिति नीलकण्ठः । 
-ज्ञा (ज्ञा अवबोधने) प्रति हि स्वः संजानीते (श० ब्रा० १।१।४।५) । स्वः स्वमात्मीयं स्वीक रोतीत्यर्थः । 
-दिश (दिश अतिसर्जने, दिशिरुच्चार रणक्रिय इति भाष्यम्)। इति स एवं प्रतिसन्दिश्य वेदः प्रवासं जगाम (भा० आदि० ३।८४)। प्रतिसन्दिश्य उपदिश्य, अनुशिष्य । प्रतिसन्दिश्यतां तावद् भर्तुः शाङ्गस्य मैथिलि (भट्टि० ८।१२३)। 
-धा (डधान धारणपोषणयोः)। वि वा एतद्यज्ञस्य पर्व नसते तया देवतया यज्ञं प्रतिसन्दधाति (श० ब्रा० १२।६।१।२)। प्रतिसन्दधाति पुनर्योज यति । वृषस्य नष्टांस्त्रीन् पादान्..... प्रतिसन्दधे (भा० पु० १११७१४२) । उक्तोऽर्थः। यद्यात्मानमेव प्रतिसन्धत्ते (प्र० च० )। सोचयति प्रति संहरति । सौहृदं प्रतिसन्दध्याद् विशीणं स्त्री विचक्षणा । प्रतिसन्दध्यातू पुनः सन्दध्यातू । धीमानधीतमपि न प्रतिसन्दधाति (प्र० च० २।२६) । न प्रति सन्दधाति न स्मरति । प्रतिसन्धाय चास्त्राणि तेऽन्योन्यस्य विशांपते । युयुधुः पाण्डवाश्चैव कौरवाश्च महाबलाः (भा० भीष्म ० ७५।३७) । प्रतिसन्धाय= सन्धाय (धनुःषु)। प्रतिसंवार्येति पाठान्तरम् । यन्मे व्यवसितं कान्त यच्च मे हृदि वर्तते....."तत्सर्व प्रतिसन्धातुमर्हसि (हरि० )॥ प्रतिसन्धातु मवगन्तुम् । अन्वयानुपपत्तिप्रतिसन्धानं च लक्षणाबीजम् (प० ल० मञ्जूषा० लक्षणानिरूपणे) । प्रतिसन्धानं स्मरणमवबोधोऽनुभवः । प्रतिसन्धानं हि यमहमद्राक्षं तमहं स्मरामीत्यादिरूपम् (स्याद्वाद० ८ हेम०)। प्रक्षीणेषु रागद्वेषमोहेषु प्रवत्ति न प्रतिसन्धानाय । प्रतिसन्धिस्तु पूर्वजन्मनिवृत्ती पुन जन्म (४।१।६४ न्यायसू० भा०) । विवर णानपेक्षं वचः। देहेन्द्रियबुद्धि वेदनासन्तानोच्छेदप्रतिसन्धानाम्यां निरात्मकः प्रेत्यभावः (१।१२ न्यायसू. 
८१२ 
उपसर्गाथचन्द्रका 
प्रतिसम्-धा - प्रतिसम्-ह 
भा०) । प्रतिसन्धानं परस्परसम्बन्धः। सोऽयं प्रयत्न एकमनेकार्थदशिनं दर्शन प्रतिसन्धातारमन्तरेण न स्यात् (१।१।१० न्या० सू० भा०)। प्रतिसन्धातारं स्मर्तारम् । अस्त्रमप्रतिसन्धेयं तदद्भुतमिवाभवत् (भा० उ०६६।३१)। 
- यत् (यती प्रयत्ने) । ते होचुः । स्वदायन त्वया वीरेणेमं प्रतिसंयता महा इति (श ० ब्रा० ११।४।१।३)। अनेन संयतामहै इमं प्रतिसमासामहै, स्पर्धामहै विवदामहै । संयतिरकर्मकः। प्रतिसंयतिः सकर्मकः । स्वदायन त्वं वै नो ब्रह्मिष्ठोसीति त्वयेमं वीरेण प्रतिसंयतमहा इति (गो० ब्रा० पूर्वा० ३।६) । उक्तोऽर्थः । बालीक: प्रतिसंयत्तः पराक्रान्तमवारयत् (भा० द्रोण. ५६।४४) । प्रतिसंयत्तः सन्नद्धः। 
-रभ (रभ राभस्ये) । यो यः स्म समरे पार्थ प्रतिसंरभते (भा० द्रोण ८६।२०) । प्रतिसंरभते वेगेन प्रतिगच्छति प्रास्कन्दति, प्रतिगृह्णाति । प्रति संचरत इति पाठान्तरम् । 
-विद् (विद ज्ञाने)। इत्येवं बुद्धिप्रतिसंवेदिनं पुरुषमपलपद्भिर्वैना शिकः सर्वमेवाकुलीकृतम् (यो० सू० ४।२१ भा०)। बुद्धिप्रतिसंवेदी बुद्धि ग्राहकः, बुद्धेरवधारकः । ____-वेष्ट (वेष्ट वेष्टने) । अथ संत्यजतो धर्ममधमं चानुतिष्ठतः । प्रति संवेष्टते भूमिरग्नी चर्माहितं यथा (भा० उ० ३४।२६) । प्रतिसंवेष्टते सकुचति । 
-सृज् (सृज विसर्गे) । अटव्यन्तपालपुरराष्ट्र मुख्यश्च प्रतिसंसर्गम् (को० अ० २।१६।२१)। प्रतिसंसर्गः संसर्गः। प्रतिरर्थे नान्तरं करोति । प्रति संसज्यमानाश्च ... 'यत्तन्निःसत्तासत्तं निःसद् सन्निरसद् व्यक्तमलिङ्ग प्रधानं तत् प्रतियन्ति (यो० सू० २।१६ भा०)। प्रतिसंसृज्यमानाः प्रलीय मानाः । 
-स्कृ (डुकृञ् करणे ससुटकः) । तडागभेदकं हन्यात्..... "यद्वापि प्रतिसंस्कुर्यात् (मनु० ६।२७६) । प्रतिसंस्कुर्यात् पुनः साधू कुर्यात्, समाद ध्यात् । प्रतिः पुनरर्थे । तत्र कृशमन्नपानप्रतिसंस्कृताभिः क्रियाभिश्चिकित्सेत् (सुश्रुत० २।७७।२) । प्रतिसंस्कृताः समवेताः । 
–ह (हल हरणे)। स्नातस्तु काले यथाविध्यभिहतमाहूतोऽभ्येतो वा न प्रतिसंहरेत् (प्राप० ध० १।२।८।७) । न प्रतिसंहरेत् न मुञ्चेत् न परिहरेत् । तत् साधुकृतसन्धान प्रतिसंहर सायकम् (शा० १।११)। प्रतिसंहर निषङ्ग