+++
title = "१२ अनुबन्धः"
+++
## सूत्राणामकाराद्यनुक्रमः
श्रीः 
स्वरसिद्धान्तचन्द्रिकायां व्याख्यातानामष्टाध्यायी- 
सूत्राणामकाराद्यनुक्रमः 
सूत्रादीनि 
पृष्ठसंख्या सूत्रादीनि 
पृष्ठसंख्या 
अ 
अनुदात्तौ सुप्पितौ 
७७ 
अनो भावकर्मवचनः 
२०१ 
अकर्मधारये राज्यम् 
२४२ अनोरप्रधानकनीयसी 
२५७ 
अके जीविकार्थे 
२०३ 
अन्तः 
१५३ 
अग्नीत्प्रेषणे- 
३६१ 
अन्तः 
१५८ 
अङ्गयुक्तं तिङाकाङ्क्षम् 
३६४ 
अन्तः 
२३६ 
अङ्गादप्रातिलोम्ये 
३२६ 
अन्तः 
२५४ 
अङ्गानि मैरेये 
२३१ 
अन्तश्च 
२५४ 
अचः कर्तृयकि 
१४३ अन्तश्चतवै युगपत् 
१४४ 
अचूक वशक्तौ 
१७८ | अन्तोदात्तादुत्तरपदात्— 
८३ 
अञ्चेश्छन्दस्य सर्व— 
११२ अन्तोऽवत्याः 
१०० 
अणि नियुक्ते 
अतेर कृत्पदम् 
अधेरुपरिस्थम् 
२०३ | अन्त्यात् पूर्वं बह्वचः 
२०५ 
२५७ अपाच्च 
२५६ 
२५७ अभेर्मुखम् 
२५६ 
अध्वर्युकषाययोः- 
२१२ अभ्यस्तानामादिः 
१४२ 
अनन्त्यस्यापि प्रश्ना- 
३६८ अमहन्नवं नगरे- 
२३५ 
अनिगन्तोऽञ्चतौ- 
१९१ अरिष्टगौडपूर्वे च 
२३८ 
अनुदात्तं च 
२९२ 
अर्थे 
२२४ 
अनुदात्तं पदम् - 
२० अर्मे चावण- 
२३५ 
अनुदात्तं प्रश्नान्ता- 
३६५ अष्टनो दीर्घात् 
९५ 
अनुदात्तस्य च मत्रोदात्त - 
१०७ | अस्थिदधिसक्थ्य- 
१२६ 
अनुदात्ते च 
स्व-49- 

६९ | अहीने द्वितीया 
१९६ 
३९० 
सूत्रादीनि 

स्वरसिद्धान्तगतसूत्रानुक्रमणिका 
पृष्ठसंख्या | सूत्रादीनि 
पृष्ठसंख्या 
अहेति विनियोगे च 
अहो च 
३४१ ईवत्याः ३३० | ईषदन्यतरस्याम् 
१०१ 
२२६ 
आ 
उ 
आक्रोशे च 
१७८ | उच्चैरुदात्तः 
६ 
आचार्योपसर्जनश्चान्ते- 
२३९ | उच्चैस्तरां वा वष— 
३७७ 
आचार्योपसर्जनश्चान्ते- 
२४९ | उञ्छादीनां च 
११८ 
आदि: प्रत्येनसि 
२१९ | उत्तरपदवृद्धौ सर्वं च 
२४० 
आदिरुदात्तः 
२०२ | उत्तरपदादिः 
१५५ 
आदिरुदात्तः 
२२८ | उदकेऽकेवले 
२३७ 
आदिर्णमुलन्यतरस्याम् 
१३९ | उदराश्वेषुषु क्षेपे 
१५४ 
आदिश्चिहणादीनाम् 
२४१ | उदात्तयणो हल्पूर्वात् 
५९ 
आदिस्सिचोऽन्यतरस्याम् 
१४० उदात्तस्वरितपरस्य - 
५० 
आद्युदात्तश्च 
आम एकान्तरमाम 
आम्रेडितं भर्त्सने 
आर्यो ब्राह्मणकुमारयोः 
आद्युदात्तं द्व्यच्— 
आमन्त्रितं पूर्वमविद्यआमन्त्रितस्य च 
आमन्त्रितस्य च 
१६७ उदात्तस्वरितयोर्यणः - 
७१ उदात्तादनुदात्तस्य३०६ उपमानं शब्दार्थ— ३१२ उपरिस्विदासीदिति च 
३०३ | उपसर्गव्यवेतं च 
३०४ | उपसर्गात् स्वाङ्गम् ३६३ | उपाद्व्यजजिनमगौ२२७ उपोत्तमं रिति 
५४ 
४७ 
२०४ 
३६६ 
३२९ 
— 
१६९ 
२०९ 
१४० 
आशङ्काबाधनेदीयस्सु- 
२१६ | उभे वनस्पत्यादिषु - 
२५२ 
आशितः कर्ता 
आहो उताहो चानन्तरम् 
इ 
इगन्तकालकपालइत्थंभूतेन कृतमिति च इदमोऽन्वादेशे- 
ई च द्विवचने ईडवन्दवृशंस- 
chr 
१४७ उष्ट्रः सादिवाम्योः 
| 
ऊडिदम्पदाद्य पुरै२२० ऊतियूतिजूति१९६ |ऊनार्थकलहा:- 
२८९ 

ए 
एकश्रुति दूरात् सम्बुद्धौ 
१२७ एकादेश उदात्तेनोदात्तः 
१३७ | एकान्याभ्यां समर्थाभ्याम् 

२२२ 
_३३४ 
ऊ 
८४ 
१२५ 

१७५ 
३७१ 
३१ 
३४५ 
सूत्रादीनि 
एचोऽप्रगृह्यस्यएतदस्त्रतसोस्त्रतसौ— 
एहि मन्ये प्रहासे— 

स्वरसिद्धान्तगतसूत्रानुक्रमणिका 
। 
पृष्ठसंख्या | सूत्रादीनि 
३९१ 
पृष्ठसंख्या 
३६८ 
क्रत्वादयश्च 
१६७ 
२९० क्षयो निवासे 
१४५ 
३३६ |क्षियाशी: प्रैषेषु- 
३६७ 
ओ 
क्षुल्लकश्च वैश्वदेवे 
२२२ 
ग 
ओमभ्यादाने 
३५७ 
गतिकारकोपपदात्- 
१८० 
क 
गतिरनन्तरः 
१९७ 
गतिर्गतौ 
२९९ 
कतरकतमौ कर्मधारये 
२२७ / गत्यर्थलोटा- 
३३५ 
कन्था च 
कपि पूर्वम् 
२४१ गन्तव्यपण्यं वाणिजे 
२१३ 
१६४ | गाधलवणयोः प्रमाणे 
२१० 
कंसमजशूर्पपाय्य- 
२४० गुरोरनृतोऽनन्त्यस्य - 
३५६ 
कर्णपृष्ठग्रीवाजङ्घ च 
१५६ गोतन्तियवं पाले 
२३२ 
कर्णो वर्णलक्षणात् 
१५६ गोत्रान्तेवासिमाणव — 

२३० 
कर्मधारयेऽनिष्ठा 
२२५ | गोबिडालसिंह- 
२३२ 
कर्षात्वतो घञोऽन्त उदात्तः 
१४६ गौरसादसादिसार- 
२०७ 
कारकाद्दत्तश्रुतयोः- 
२०० ग्रामशिल्पिनि 
२२८ 
कार्तकौजपादयश्च 
२४९ | ग्रामेऽनिवसन्तः 
२३३ 
कित: 
१३० 
किं क्रियाप्रश्ने — 
घ 
३३२ 
किंवृत्तं च चिदुत्तरम् 
३३३ घोषादिषु च 
२३३ 
कुण्डं वनम् 
२४४ 
ङ 
कुत्सने च सुप्यगोत्रादौ 
३४७ 
कुमारश्च 
२१८ ङयि च 
३९ 
कुमार्यां वयसि 
२३७ ङयाश्छन्दसि 
xx 
९२ 
कुरुगार्हपतरिक्तगु— 
२२२ 
च 
कुसूलकूप कुम्भ- 
२३९ 
कूलतीरतूलकूलसूदस्थलकर्षाः- 
कृत्योकेष्णुच्चार्वादयश्च क्ते च 
२४६ | चङयन्यतरस्याम् 
१४९ 
२४२ चतुरश्शसि 
१२१ 
१७९ चतुर्थी तदर्थे 
२२४ 
२२५ चनचिदिवगोत्रादि- 
३३८ 
ते नित्यार्थे 
१९९ | चवायोगे प्रथमा 
३३९ 

३९२ 
सूत्रादीनि 

स्वरासद्धान्तगतसूत्रानुक्रमणिका 
पृष्ठसंख्या सूत्रादीनि 
३४३ तयोर्वावचि संहितायाम् 
पृष्ठ संख्या 
चादिलोपे विभाषा 
३७० 
चादिषु च 
३३९ तवै चान्तस्य युगपत् 
चाहलोप एवेत्यवधारणे 
३४२ तस्यादित उदात्तमर्ध- 
चित: 
१२८ तादौ च निति कृत्यतौ 
१९० 
९ 
१९० 
चिदिति चोपमार्थे— 
३६५ | तास्यनुदात्तेन्ङिददुपदेशात् — १०२ 
चीरमुपमानम् 'चूर्णादीन्यप्राणिषष्ठ्याः 
चे लखेटक टुककाण्डं 
२४२ तिङि चोदात्तवति 
३०० 
२४४ तिङो गोत्रादीनि— 
३९ 
चौ 
२४१ तिङो गोत्रादीनि११० तिङ्कृतिङः 

२९६ 
३१८ 
तित्वरित: 
१३४ 
छ 
तिसृभ्यो जसः 
६३ 
छन्दस्यनेकमपि- 
छन्दस्यपि— 
छात्र्यादयः शालायाम् 
३२८ 
तुपश्यपश्यता है:- 
३३० 
१२६ 
तृतीया कर्मणि 
१९६ 
२३४ 
त्यागरागहास — 
११७ 
ज 
थ 
जयः करणम् 
जातिकालसुखादिभ्योजात्वपूर्वम् 
जुष्टार्पिते च छन्दसि 
झल्युपोत्तमम् 
बिनित्यादिर्नित्यम् 
१४५ 
१६२ 
थलि च सेटीडन्तो वा 
५३९ 
३३३ | थाथघञ्क्ताज- 
१९४ 
१४८ 
hr 
द 
झ 
दायाद्यं दायादे 
२१० 
९३ दिक्शब्दा ग्रामजनपद- 
२३९ 
ञ 
दिवो झल् 
९९ 
दिष्टिवितस्त्योश्च 
२२१ 
११३ 
दीर्घकाशकुशभ्राष्ट्र 
२०४ 
ण 
दूराद्भूते च 
३५४ 
णिनि 
२०४ | देवताद्वन्द्वे च 
२४९ 
देवब्रह्मणोरनुदात्तः 
३८७ 
त 
द्विगौ क्रतौ 
२३७ 
तत्पुरुषे तुल्यार्थ- 
१७२ | द्विगौ प्रमाणे 
२१३ 
तत्पुरुषे शालायाम् — 
२४१ द्वितीयाटौरस्वेन: 
२९२ 
तद्धितस्य 
१२९ द्वित्रिभ्यां पाद्दन्मूर्धसु- 

१७०सूत्रादीनि 
ध 
धातोः 
न गुणादयोऽवयवाः न गोश्वन्साववर्ण-- 
न 

स्वरसिद्धान्तगतसूत्रानुक्रमणिका 
पृष्ठसंख्या सूत्रादीनि 
नेरनिधाने 
नोधात्वोः 
६५ नोत्तरपदेऽनुदात्तादौ - 
नोदात्तस्वरितोदयम्- 
३९३ 
पृष्ठसंख्या 
२५८ 
६१ 
२५१ 
४८ 
न्यधी च 
१९२ 
१६९ 
प 
९६. 
नमो गुणप्रतिषेधे- 
१७६ पत्यावैश्वर्ये 
२१५ 
नञो जरमरमित्रमृताः 
१६५ पथिमथोः सर्वनामस्थाने 
१४४ 
नञ्सुभ्याम् नदीबन्धुनि. न निविभ्याम् नन्वित्यनुज्ञैषणायाम् 
न भूताधिकसंजीव - 
न भूवाक्चिद्दिधिषु 
न लुट् न सुब्रह्मण्यायांनह प्रत्यारम्भे 
१६४ पदेऽपदेशे 
२११ 
१५५ | परादिश्छन्दसि — 
१७१ 
२५४ | परिप्रत्युपापा:- 
२४६ 
३३१ परेरभितोभावि मण्डलम् 
___२५४ 
२३५ | पललसूपशाकं मिश्र 
२४२ 
२३५ पापं च शिल्पिनि 
२३० 
३२१ पुत्रः पुम्भ्यः 
२४३ 
३८३ | पुरा च परीप्सायाम् 
३३१ 
३२६ |पुरुषश्चान्वादिष्टः 
२५७ 
न हास्तिन फलक मार्देया: नाचार्यराजर्त्विक्-- 
२३८ | पुरे प्राचाम् 
२३८ 
२४३ |पूगेष्वन्यतरस्याम् 
२१९ 
नामन्त्रिते समानाधिकरणे - ३१४ 
नामन्यतरस्याम् 
नाव्यय दिक्शब्दगोमहत्- 
निगृह्यानुयोगे च 
पूजनात् पूजितम् 
२९७ 
९१ पूजायां नानन्तरम् 
३२९ 
१६० पूर्व तु भाषायाम् 
३६४ 
३६३ पूर्वे भूतपूर्वे 
२१७ 
नित्यं मन्त्रे 
१४८ प्रकृत्या भगालम्. 
२४५ 
निपातैर्यद्यदिहन्त— 
३२२ प्रणवष्टे: 
३५९ 
निरुदकादीनि च 
२५५ प्रतिबन्धि चिरकृच्छ्रयोः २११ 
निवाते वातत्राणे 
२११ प्रतिश्रवणे च 
३६४ 
निष्ठा च व्यजनात् निष्ठोपसर्गपूर्वानिष्ठोपमानादन्यतरनीचैरनुदात्तः 
नृ चान्यतरस्यामू 
१४६ प्रतेरंश्वादयस्तत्पुरुषे 
२०८ 
१५५ प्रत्यभिवादेऽशूद्रे 
३४९ 
१६१ |प्रथमोऽचिरोपसम्पत्तौ 
२२७ 
७ प्रवृद्धादीनां च 
२०१ 
१०० प्रस्थेऽवृद्धमकर्या- 
२३४ 
_
F-50 
३९४ 
सूत्रादीनि 
प्राचां क्रीडायाम् 
Digitized by Madhuban Trust,,Delhi स्वसिद्धान्तगतसूत्रानुक्रमणिका 
पृष्ठसंख्या | सूत्रादीनि 
२०३ | ययतोश्वातदर्थे 
पृष्ठ संख्या 
१७७ 
प्रादस्वाङ्गं मुखम् 
२५५ याज्यान्तः 
३६० 
प्रीतौ च 
२१५ | यावद्यथाभ्याम् 
३२८ 
युक्तारोह्यादयश्च' 
२३२ 
ब 
युक्ते च 
२२९ 
बहुव्रीहाविदमेतत्तद्भथः- 
बहुव्रीहौ प्रकृत्या पूर्व- 
बहुव्रीहौ विश्वं संज्ञायाम् बहोर्नब्वदुत्तरपदभूनि 
बह्वन्यतरस्याम् ब्रूहिप्रेष्य श्रौषट्- 
भक्ताख्यास्तदर्थेषु 
१५८ | युष्मदस्मदोर्डसि 
३८ 
१५२ | ये यज्ञकर्मणि 
३५९ 
१५३ 
र 
१६८ 
२२१ | राजन्यबहुवचनद्वन्द्वे— 
२४८ 
३६० | राजा च 
२२७ 
राजा च प्रशंसायाम् 
२२८ 
भ 
रिक्तो विभाषा 
१४८ 
२३१ 
ल 
भीहीभृहुमदजन- 
७० 
लिति 
१३८ 
म 
लोट च 
३३७ 
लोपे विभाषा 
३३२ 
मतोः पूर्वमात्संज्ञायां - 
१४९ 
मनोरौ वा 
१२५ 
व 
मन्क्तिन्व्याख्यान– 
२०२ | वनं समासे 
२५३ 
मन्त्रे वृषेषपच— 
१२३ | वर्ग्यादयश्च 
२४३ 
महान्त्रीह्यपराह्न — 
२२१ वर्णो वर्णेष्वनेते 
२१० 
मात्रोपज्ञोपक्रममालादीनां च मिश्रं चानुपसर्ग— 
२१४ | वाक्यस्य टेः प्लुत उदात्तः 
३४९ 
२३५ 
वा जाते 
१६३ 
१७५ वा भुवनम् 
२१६ 
मुखं स्वाङ्गम् 
१६० 
विचार्यमाणानाम् 
३६४ 
विभाषा छन्दसि 
१५९ 
य 
विभाषा छन्दसि 
३७९ 
यज्ञकर्मण्यजप- 
३७३ विभाषा तृन्नन्न- 
१८० 
यतोऽनावः 
यद्धितपरम- 
यद्वृत्तान्नित्यम् 
१३६ |विभाषाध्यक्षे 
२३० 
३३८ | विभाषा पृष्ठप्रतिवचने- 
३६२ 
३४५ विभाषा भाषायाम् 

९४ 

स्वरसिद्धान्तगतसूत्रानुक्रमणिका 
३९५ 
सूत्रादीनि 
पृष्ठसंख्या | सूत्रादीनि 
पृष्ठसंख्या 
विभाषा वेण्विन्धानयोः 
१२३ संज्ञायामनाचितादीनाम् 
१९९ 
विभाषितं विशेषवचने 
३१५ संज्ञायां मित्राजिनयोः 
१५९ 
विभाषितं सोपसर्गमनुत्तमम् ३३७ संज्ञायामुपमानम् 
११४ 
विभाषोत्पुच्छे 
२०९ संज्ञायां समजनिषद- 
७८ 
विस्पष्टादीनि- 
२१७ संज्ञौपम्ययोश्च 
१५६ 
वीरवीय च 
१६८ सत्यं प्रश्ने 
३२६ 
वृषादीनां च 
१४५ सदृशप्रतिरूपयो:- 
२१२ 
वैवावेति च छन्दसि 
३४४ 
सप्तमीहारिणौ धर्म्ये— 
२२८ 
व्यवायिनोऽन्तरम् 
१५९ 
सप्तमी सिद्धशुष्कपक- 
१९५ 
व्रजयजोर्भावे क्यप् 
७८ 
सप्तम्याः पुण्यम् 
१७६ 
श 
सभायां नपुंसके 
२३८ 
शारदेऽनार्तवे 
शतुरनुमो नद्यजादी 
शितेर्नित्याबह्वच्- 
८६ 
समानोदरे शयित ओ- 
१३७ 
२११ 
समासस्य 
१५१ 
२५७ |समाहारः स्वरितः 
८ 
शिल्पिनि चाकृञः 
२३० | सर्वं गुणकार्त्स्न्ये 
२३६ 
शुष्कवृष्टौ 
१४७ सर्वस्य सुपि 
११५ 
शृङ्गमवस्थायां च 
१५७ सविधसनीड — 
२१७ 
शेषे विभाषा 
३३१ | सावेकाच:- 
७९ 
शेषे विभाषा 
३३४ | सुखप्रिययोर्हिते 
२१४ 
श्रज्यावमकन्पापवत्सु - 
२१८ | सुबामन्त्रिते पराङ्गवत्— 
३०७ 
ष 
सूपमानात् क्तः 
१९९ 
सोर पक्षेपणे 
२०९ 
षट् च काण्डादीनि 
२४४ 
सोर्मनसी अलोमोषसी 
१६६ 
षत्रिचतुभ्र्यो हलादिः 
९३ 
स्फिगपूतवीणाञ्जोऽध्व- 
२५६ 
षष्ठी प्रत्येनसि 
२२८ 
स्वं स्वामिनि 
२१५ 
स 
स्वपादिहिंसामच्यनिटि 
१४१ 
सक्थं चाक्रान्तात् 
१७० स्वरितमाम्रेडितेऽसूया - 
३६६ 
सगतिरपि तिङ् 
संख्या 
३४६ | स्वरितात् संहितायामनु२४८ स्वरितो वानुदात्ते- 
४८ 
३७ 
संख्यायाः स्तनः 
१५९ 
ह 
संज्ञायाम् 
१७९ 
ho 
संज्ञायां च 
२०३. हन्त च 
Vipin 
संज्ञायां गिरिनिकाययो: Kumar co? Booband in Public Domain. 
२३७ हि च 
३२५ 
३२७ 
Col. 
३९६ 
सूत्रादीनि 

फिट्सूत्राणामकारादिक्रमः 
पृष्ठसंख्या | सूत्रादीनि 
पृष्ठसंख्या 
हिरण्यपरिमाणं धने 
२२६ हस्वनुड्भ्यां मतुप् 
८९ 
हेति क्षियायाम् हैप्रयोगे हैहयोः 
३४१ ह्रस्वान्तेऽन्त्यात्पूर्वम् 
१६४ 
३५५ 
-:0:- 
फिट्सूत्राणामकारादिक्रमः 
सूत्रादीनि 
पृष्टसंख्या सूत्रादीनि 
पृष्टसंख्या 
अ 
उ 
अक्षस्यादेवनस्य 
अङ्गुष्ठोदकबकवशानाम- 
२७२ | उनर्वन्नन्तानाम् 
२७१ 
२६४ उपसर्गाश्चाभिवर्जम् 
२८६ 
अथादिः प्राक्शकटेः 
२६८ 
उशीरदाशेरकपाल- 
२८२ 
अथ द्वितीयं प्रागीषात् 
२७७ 
अर्जुनस्य तृणाख्यायाम् 
२६५ 
ए 
अर्धस्यासमद्योतने 
२७२ 
अर्यस्य स्वाम्याख्या- 
२६६ 
एवादीनामन्तः 
२८७ 
आ 
क 
आन्तस्य नालधुनी 
२८० कपिकेशहरिकेशयोः 
२८४ 
आशाया अदिगाख्या- 
२६६ | कर्दमादीनां च 
२७९ 
इ 
कृष्णस्यामृगाख्या - 
२६३ 
इगन्तानां च- 
२७६ 
ख 
cho 
ईषान्तस्य हयादे:- 
खय्युवर्णं कृत्रिमा- 
२८२ खान्तस्याश्मादेः 

२७१ 
२६२ 
सूत्रादीनि 

फिट्सूत्राणामकारादिक्रमः 
पृष्ठसंख्या | सूत्रादीनि 
३९७ 
पृष्ठसंख्या 
ग 
न 
गुदस्य च 
२६१ न कपूर्वस्य कृत्तिका - 
२६७ 
गेहार्थानाम स्त्रियाम् 
२६१ नक्षत्राणामाविष- 
२६६ 
गोष्ठजस्य ब्राह्मण- 
२८३ | नपः फलान्तानाम् 
२८० 
ग्रामादीनां च 
घ 
२७३ |नब्विषयस्यानिसन्तस्य 
नर्तुप्राण्याख्यायाम् 
२६९ 
२७५ 
न वृक्षपर्वतविशेष- 
२७३ 
घृतादीनां च 
२६७ निपाता आद्युदात्ताः 
२८६ 
च 
न्यस्वरौ स्वरितौ 
२८४ 
चादयोऽनुदात्ताः 
न्यर्बुदव्यल्कशयो:- 
२८५ 
२८७ 
नूः संख्यायाः 
२७० 
छ 
प 
छन्दसि च 
२६३ 
छन्दसि च 
पाटलापालङ्का- 
२६० 
२७९ 
पान्तानां गुर्वादीनाम् 
२७८ 
ज 
पारावतस्योपोत्तमवर्जम् 
२८३ 
जनपदशब्दानामषा- 
ज्येष्ठकनिष्ठयोः- 
तिल्यशिक्यमत्यतृणधान्यानां च- 
२७६ | पीतदर्थानाम् 
२७३ 
२६७ |पृष्ठस्य च 
२६५ 
प्रकारादिद्विरुक्तौ — 
२८८ 
त 
प्राणिनां कुपूर्वम् 
२७१ 
२८५ 
फ 
२६९ 
त्र्यषां प्राङ्मकरात् त्वत्वसमसिमेत्य — 
२७७ फिषोऽन्त उदात्तः 
२६० 
२८६ 
ब 
द 
बिल्वतिष्ययोः- 
२६८ 
दक्षिणस्य साधौ 
२६३ |बिल्वबर्खवीर्याणि- 
२८५ 
ध 
म 
धान्यानां च वृद्धक्षा- 
धूम्रजानुमुञ्जकेश- 
ध्यपूर्वस्य स्त्रीविषयस्य 

२७६ | मकरवरूथपारेवत२८४ महिष्यषाढयो:२६१ मादीनां च 
२७९ 
— 
२८२ 
२७८ 
३९८ 
सूत्रादीनि 
य 

फिट्सूत्राणामकारादिक्रमः 
पृष्ठसंख्या | सूत्रादीनि 
शिशुमारोदुम्बरशुक्लगौरयोरादिः 
पृष्ठसंख्या 
२८१ 
२६४ 
यथेति पादान्ते 
२८७ | शेषं सर्वमनुदात्तम् 
२८८ 
यान्तस्यान्त्यात् 
२८० 
युतान्यण्यन्तानाम् 
२७९ 
स 
र 
साङ्काश्यकाम्पिल्य— 
२८१ 
सादीनां शाकानाम् 
२७८ 
राजविशेषस्य यमन्वा- 
२७४ 
सिमस्याथर्वणे- 
२८६ 
ल 
सुगन्धितेजनस्य ते वा 
२८० 
स्त्रीविषयर्वणाक्षु– 
२७५ 
लघावन्ते द्वयोश्च - 
२७४ 
स्फिगन्तस्योपमेय- 
२७६ 
व 
स्वाङ्गशिटामदन्तानाम् 
२७० 
वर्णानां तणतिनि- 
२६१ स्वाङ्गाख्यायामादिर्वा 
२६३ 
वा नामधेयस्य 
२६४ | स्वाङ्गानामकुर्वादीनाम् 
२७७ 
वा भाषायाम् 
२६५ 
वावादीनामुभा वुदात्तौ 
ह 
२८७ 
यादीनामसंयुक्त- 
२७६ 
श 
हिष्ठवत्सरतिशत्थान्तानाम् 
२६२ 
शकटिशकट्यो:शकुनीनां च लघु- 
२८३ ह्रस्वान्तस्य स्त्रीविषयस्य 
२६८ 
२७५ ह्रस्वान्तस्य ह्रस्वमनृत्- 
२७२ 


व्याख्यातानां वार्त्तिकानां सूची 
वार्त्तिकादीनि 
पृष्ठसंख्या । वार्त्तिकादीनि 
पृष्ठसंख्या 
अ 
च 
अनिटः पितः पक्षे- 
७८ चितः सप्रकृतेर्बह्वकजर्थम् 
१२९ 
अमुष्येत्यन्तः 
अन्तिकस्य तसि कादिलोपः - ७३ चेलराज्यादिस्वरात्- 
अव्ययानां प्रतिषेधो वक्तव्यः ३११ 
२४३ 
३८६ चोरतद्धिते 
११२ 
असावित्यन्तः 
३८६ 
त 
आ 
त्रेश्व प्रतिषेधः 
९१ 
आद्युदात्तप्रकरणे दिवोदासा२३६ 
प 
आमन्त्रिते छन्दसि वा३७० 
इ 
इवेन समासो विभक्त्यलोपः - १५१ 
chr 
ईक्षिक्षमिभ्यां च 
ऊ 
15 
पण्यकम्बलः संज्ञायाम् पूर्वपदान्तोदात्तप्रकरणे मरुद्र- 
वृधादीनाम्- 
२०५ बहुलमन्यत्रापि प्लुतः - ३६२ 
बहोर्नब्वदुत्तरपदभूनि बृहन्महतोरुपसंख्यानम् 
२२३ 
२४० 
ब 
१६९ 
८८. 
ऊठधुपधाग्रहणम् 
८४ 
भ 
ए 
एनदिति नपुंसकैकवचने - २९२ 
भोराजन्यविशां- 
३५४ 
म 
क 
कुण्डाद्युदात्तत्वे तत्समु- 
२४५ मतुबुदात्तत्वे रेग्रहणम् 
९१ 
कुरुव्रज्योर्गार्हपतेकित्येवेष्यते 
२२३ | मातमातृकमातृषु ष्यङः- 
१५३ 
१४२ 
य 
ग 
यज्ञ्चोपपदं कृति नव् 
२५ 
गतिग्रहणेनोपसर्गस्य- 
३३९ | याथाकाम्य इति वक्तव्यम् 
३४६ 

४०० 
वार्त्तिकादीनि 
वा नामधेयस्य 
विभक्तिनिमित्तस्वराच्च 
'वेभक्तिस्वरान्नस्वरो- 
विदीन्धिखिदिभ्यश्च- 

व्याख्यातानां वार्तिकानां सूची 
पृष्ठसंख्या | वार्त्तिकादीनि 
पृष्टसंख्या 
व 
ष 
२८७ षष्ठ्यामन्त्रितकारक- 
३०९ 
२५ 
स 
२५ 
१०६ |समानवाक्ये निघात- 
३०४ 
सर्वस्वरो नाकच्कस्य 
११६ 
श 
सहनिर्दिष्टस्य च 
२५ 
शीलिकामिभिक्ष्याचरिभ्यः२०५ सुबन्तस्य पराङ्गवद्भावे- 
शुनः सम्प्रसारणं— 
१३६ | स्यान्तस्योपोत्तमं च 
३११ 
३८६ 
व्याख्यातानां परिभाषाणां सूची 
परिभाषादीनि 
पृष्ठसंख्या | परिभाषादीनि 
पृष्ठसंख्या 
स्वरविधौ सङ्घातः कार्य स्वरविधौ सप्तम्यस्तदन्तसप्तम्यः ४२ मानवत् 
४३ हल्स्वरप्राप्तौ व्यञ्चनमविद्य- 
४० 


एतद्ग्रन्थोदाहृतानां वैदिकवाक्यानामकारादिक्रमेण 
तत्तत्प्रदेश सूचनसूची 
[ तत्र प्रथमाश्चतस्रः संख्याः तैत्तिरीय संहितायां यथाक्रमं काण्डप्रपाठकानुवाकपञ्चाशतां बोधिकाः । तद्ब्राह्मणे तु अष्टकप्रपाठकानुवाकदशकानाम् । तदारण्यके पुनः काण्डाष्टकविभागाभावात् प्रथमा संख्या नास्ति । शिष्टास्तिस्रः ब्राह्मणे इव बोध्या: । काठकाख्यं प्रश्नत्रयमपि वेदभाष्यानुसारेण तृतीयाष्टके एवान्तर्भाविताः । मन्त्रप्रश्नापरनामके एकामिकाण्डे तु प्रपाठकखण्डरूप विभागद्वयस्यैव सत्त्वात् प्रथमान्तिमे परित्यज्य द्वे एव संख्ये निर्दिष्टे । ऋक्संहितायां तु यथाक्रमम् अष्टकाध्यायवर्गर्चानां बोधिकाः । अन्तिमे द्वे संख्ये एतद्ग्रन्थपक्षपङ्क्त्योर्बोधिके ॥] 
वैदिकवाक्यानि 
अक्षयते स्वाह 
22 
अक्षीभ्यन्ते नासिकाभ्याम् 
अक्षीभ्या५ स्वाहा 
अग३नमीत् 
अग्न आर्याहि वीतये 
अम्मयं एत्रैनां जुष्टं निर्वपति अ॒ग्नये॒ जुष्टं निर्व॑पामि 
अनयै त्वा परददाम्यसौ 
अग्न३३ पत्नीव३स्सजू दे॑वेन 
सोम॑म्पिब 
त्वष्ट्रा 
अ 
वेदप्रदेशनिर्देश: 
तै. सं. ७. ५. १२. १. 
" 
ए. का. - १. १८- 
तै. सं. ७.३. १६.१. 
33 
'' २. ६. ५. ६. 
पृ. 
प. 
८९. १७. 
१२७. 
४. 
१२७. 
९. 
१२७. ९. 
३६८. १६. 
तै. ब्रा. ३. ५. २. १. १२४. १४. 
तै. सं. १. १.४.२. 
" 
'' ३. २. ४. ६. 
१४८. ९. 
१४८. १२. 
ए. का. - २.१३- 
३०४. ११. 
} 
तै. सं. १. ४. २७. १. 
३६२. ३. 
22 
३७०. ४. 
" 
26 

स्व 
४०२ 
वैदिकवाक्यानि अम्मा॑विष्णू स॒जोष॑सा 
" 

वैदिकवाक्यसूची 
वेदप्रदेशनिर्देश: 
पृ. प. 
तै. सं. ४. ७. १. १. 
४८. २१. 
" 
४९. 
२. 
अग्निमीळे पुरोहितम् 
ऋ. सं. १. १. १. १. 
११. १२. 
" 
" 
३७९. 
७. 
अग्निः 
तै. सं. १. १. ८. १. 
२६८. १८. 
अग्निचित आपो॑ भवन्ति 
५. ६.२.१. 
८३. १८. 
अग्निमाश्वह 
तै. ब्रा. ३. ५. ३. २. 
३६०. १८. 
अग्निर्मूर्धा दिवः...जिन्वतोम् तै. सं. १.५.५.१. 
३७३. ११. 
अग्निरथोष॑धीरन्त॑गता दति 
" 
" 
१. ५. ९. १. 
१७४. ५. 
99 
१९६. ३. 
तै. ब्रा. ३. २. ७. १. 
८९. 
११. 
99 
"" 
अ॒ग्नि॒िवत्यु॒प॑दधाति 
अग्निवानसानि अग्निश्शान्तिः अमिष्ठाश्रिस्सम्मिता अमदमीन विहर 
" 
अग्ने॒ जना॑मि सुष्टुतिम् अग्ने॑ तेजस्विन् अग्ने त्वं नो अन्त॑मः 
अग्नेऽदब्धायोऽशीततनो 
अग्ने 
दुध गह्य कि शिल 
वन्य या त इषुः 
अग्रे पुरोरुरोजिथ 
अग्ने॑ पृथिवीपते । सोम 
वीरुधाम्पते । 
99 
" 
तै. सं. ५.५.२. १-२. 
तै. आ. - ४. ४२. ५. तै. सं. ६. ३. ४. ३. 
22 
66 
دو دو 
" 
१४६. १३. 
२०६. 
९. 
६. ३. १. २. 
३६१. ११. 
39 
३७५. २१. 
" 
१. ३. १४. ५. 
२०२. १४. 
" 
" 
'' ३. ३. १. १. 
३१४. ७. 
१.५.५. २-३. 
३०३. १४. 
" 
'' १. १. १३. ३. 
३१४. 
६. 
" 
" ५.५. ९.१. 
३१४. 
७. 
" 
'' २. ६. ११. ४. १४०. 
१. 
तै. ना. ३. ११. ४. २. 
३१६. ११. 
" १२. 
39 
३१७. 
१. 
अग्ने भ्रातरसहस्कृत रोहिदश्व 
शुचिव्रत 
ऋ. सं. ६. ३. ३२. १. ३१७. २०. 

वैदिकवाक्यसूची 
४०३ 
वैदिकवाक्यानि 
अमेयष्टेरिदं नमः 
"" 
वेदप्रदेशनिर्देश: 
पृ. 
प. 
तै. सं. १. १. १२. १. ३१६. ६. 
" 
22 
अग्ने॒ विश्वा॑न्यर्य आ 
३१८. १. 
"" 
१३६. २०. 
,, " २. ६. ११.४. 
" 
११. 
२६६. ३. 
" 
'' ६. १. १. ३. 
२०२. १४. 
" 
" ३. ५. ११. १. 
१४४ १८. 
"" 
,'१९. 
अ॒ग्नेस्तूषाधानं॑ वायोवतपार्नम् " 
अभै 
ह॒व्याय 
"" 
वोढवे 
अच्छिद्रया जुहो अजरासस्ते सख्ये स्याम 
अजा मेरजनिष्ट गर्भात्सा 
वा अपश्यत् 
" 
तै. आ. 
ए. का. 
— 
- ३. ४. १. 
— 
२. १५- 
} तै. सं. ४. २. १०. ४. 
دو 
६२. ९. 
१६५. १६. 
५२. १८. 
५४. १६. 
29 
२९. १९. 
"" 
,, 
३२८. ११. 
" 
" 
१२. 
99 
अञ्जलिना वा पिबेदखर्वेण 
" 
३५६. २२. 
" 
,” २.५. १. ७. 
३४०. २१. 
वा पाण 
अञ्जि सक्थार्य 
अतः परं नान्यदणीय सहि तै. आ. 
,,,, ७. ३. १७. १. 
१७१. ९. 
१०. १. १. 
२९१. २१. 
अतः 
समु॒द्रा गिरय॑श्च सर्वे 
" " 
१०. १२. १. 
" 
२२. 
अतिजनं वेयात् । उद्वा॑ माद्येत् तै. बा. १.८. ८. ५. 
३४१. १. 
अतिप्रवत 
तै. सं. ७, १. १. ३. 
५५. १२. 
अत्ता हवी 
,,,, २. ६. १२. २. 
१०५. 
३. 
अत्र॑ पितरो यथाभागं मन्दध्वम् ” ” १.८. ५.१. 
" 
دو 
२९१. २०. 
अर्ऋते भ॒द्रा र॑श॒ना अ॑पश्यम् 
,' " ४. ६. ७. १. २९०. २०. 

४०४ 
वैदिकवाक्यानि 
अरिददात् 
अर्थ कतम एते अथ॒ कस्यावनीय॑ः 
99 
अर्थ ब्राह्मणोऽनाशीर्केग अथ एनं प्रथमेनैव अथोक्थोथतिरात्रः अथो यद्वेदश्च वेदि॑श्च॒ भव॑तः 
"9 
अथो या अमूर्तिराः अदन्तकाय स्वाहा अदि॑ते৺सुप्रणीतम् अदि॑त्यास्त्वोपस्थै सादयामि 
अद्धि त्वं देव 
अद्भिर्हवी 
अद्यमनाः पीयमानाः 
अधरातास्त्वा दिशः अधरार्चश्व 

वैदिकवाक्यसूची 
वेदप्रदेशनिर्देश: 
पृ. 
प. 
तै. सं. ७. १. ८. १. 
११४. १९. 
دو 
,' २. ६. ९. ३. 
२७०. २०. 
66 
„ ५.७. ४. २. 
३१. १४. 
" 
५३. २१. 
" 
دو 
१. ६. १०. ४. 
१६४. ११. 
तै. बा. २. ३. १. ३. 
तै. सं. ७.१.५. ४. तै. ब्रा. ३. ३. ९. १०. 
२८६. ७. 
३१. २०. 
१०२. १६. 
" 
१७. 
,, " ३. ११. १०.२. 
२८६. 
६. 
तै. सं. ७.५. १२. १. 
१६५. 
१. 
22 
" 
१.५. ११.५. 
१६७. ३. 
99 
36 
१. १. ४. २. 
२७०. १२. 
46 
२. ६. १२. ५. 
१०५. 
३. 
35 
"" 
२. ६. ५. १. 
८५. ४. 
६. ४. ३. ४. 
१२८. १३. 
" 
" 
१. ४. १. २. 
१९१. १४. 
तै. 
ब्रा. ३. २. १०. १. 
११०. २१. 
" 
,” २.८. ९.५. 
३६६. १३. 
तै. सं. ७.४. १६. १. 
१७३. १३. 
१०४. ११. 
" 
३. 
29 
१७. 
अ॒धः स्विदासीदु॒परि॑ स्विदासीत् " 
अधिपतिः अधीयन्तोऽवैक्षन्ते 
99 
अधीतिय स्वाध्यायम् अधीलोध कर्णाः अध्वर्तव्या वै 
तै. आ. ५. ६.१२. 
" 
" 
१. ” –२. १२. १. तै. सं. ५.६. १६. १. 
१५६. १४. 
अन॒हम॒ग्नीधै अनयोरेवैनम् 
," " ३. २. २. ३. 
१७९. ७. 
" 
" ' १. ८. १८. १. 
७५. ६. 
97 
११ ३. ४. १. ३. 
८५. 
२१. 

वैदिकवाक्यानि 
अनाधृ॑ष्यन्दे॒वाना॑म् 
अनुख्यात्यै 

वैदिकवाक्यसूची 
वेदप्रदेशनिर्देशः 
तै. सं. १. २. ११. २. 
23 
" 
४०५ 
पृ. 
प. 
१७७. १९. 
' २. ५. ११. ३. 
१९०. 
४. 
अनुमतमेवैनं मात्रा पित्रा 
23 
" 
६. ३. ११. ३. 
५९. 
१२. 
अनु॑र्माष्टु त॒न्वोर॒यद्विल॑िष्टम् तै. आ. 
२. ४.१. 
१९. 
५. 
अनूकाशमेवैतानि 
न. सं. ५. ४. १.३. 
२५७. ११. 
अनूराधाः 
دو 
," 
४. ४. १०. २. 
२६६. १६. 
अ॒न्तरहृदा मन॑सा 
अनूराधान् ह॒विषा॑ व॒र्धय॑न्तः तै. ब्रा. ३. १. २. १. 
तै. सं. ४. २. ९.६. 
२६७. ३. 
८४. १३. 
अन्वग्निरुषसाम् 
अन्ति॑तो॒ न दूरात् अन्नमदन्ति अन्यश्चेन्नाभिगच्छेति 
अन्यतरं वा एते 
"" 
अन्यतौद्धयो भूयान् 
अन्वतिष्ठत जाहि 
अ॒न्वागन्ता यज्ञप॑तिर्वो अ 
,, 
" २. ३. ७.४. 
तै. बा. २. ५. ५. ७. 
तै. सं. ५. १.२.५. 
अन्वारभ्य॑ः प॒शुश्ना॑न्वा॒रभ्य३ ), 
33 
دو 
"" ३. ४. ११. ५. 
७६. १४. 
19 
२१. 
३२३. १८. 
36 
" 
دو 
१. ४. ६. १. 
२७०. २२. 
دو 
२७१. 
१. 
१७०. १८. 
وو 
دو 
" ४. १. २.२. 
५७. ७. 
" 
६. ५.१.३. 
३२०. ३. 
' ५. ७. ७. १. 
३२१. २१. 
(,, 
" ६. ३. ८. १. 
३६४. १२. 
इति 
अन्वेतवा डे 
" 
१.४.४५.१. 
१९१.२. 
अन्वै विप्राः 
دو 
" ४. ६. ८. ३. 
१५. २०. 
अप॑थात्पन्थामपि॑ि नयति 
" 
२. २. २. १. १७३. 
२१. 
अपशव्योऽपशुः 
अपनी तउभौ बाहू 
अपा॑मसोम॑म॒मृता॑ 
99 
१, ६. ३. ३. ४. 
१७८. ८. 
तै. व्रा. २. ४. २. २. 
१९१. ७. 
दे॒वान् 
तै. सं. ३. २.५.४- 
३१९. १३. 
" 
१४. 
" 

४०६ 
वैदिकवाक्यानि अपां पेरुरसि 
अपाँ रेता सि जिन्वतोम् अपोऽश्नाति अप्राणते स्वाहा 

अप्राणाय स्वाह 

वैदिकवाक्यसूची 
वेदप्रदेशनिर्देशः 
तै. सं. १. ३. ८. १. 
" 
ல் 
पृ. 
प. 
८५. ४. 
"" 
५. 
,, " १.५. ५. २. 
३५९. १५. 
99 
'' १. ६. ७. ४. 
८५. 
४. 
" 
,, 
७. ५. १२. १. 
२६. 
9. 
" " " " " " 
१६४. 
३. 
अप्सुजो वैतसः 
,, " ५. ३. 
१२. २. 
२०४. २१. 
अब्जा गोजा: 
" 
१. ८. 
१५. २. 
" 
" 
अर्ब्राह्मणश्च प्रश्नमेयाम् 
99 
२. ५. ११. ९. 
१७३. 
७. 
अभिकामै जुहोति 
'' २. ६. १. ४. 
१३९. 
१६. 
अभिजित्यै 
" " " " " " 
१९०. ४. 
अभिजिद्भवति 
,,,, ७. ५. १.६. 
१७२. १. 
अ॒भिभञ्जतीनाञ्जय॑न्तीना॑ म॒रुत॑ः " " ४. ६. ४. ३. 
९२. २१. 
अभिभ॑विद॒म् 
و 
'' ६. ४. १०. १. 
१९०. १०. 
अभिभ्रातृ॑व्यान् 
अभिवान्या॑यै दुग्धे म॒न्थम् 
तै. बा. २.२. ७. ३. 
तै. सं. १. ८. ५. १. 
२८६. 
१४. 
१२१. ८. 
अमासकय स्वाह 
" 
" 
७. ५. १२. २. 
१६५. 
१. 
अमित्र॑मर्दय 
,,,, २. ६. ११. ३. 
१६५. १६. 
अमित्रस्य व्यथय 
तै. ब्रा. २. ८. ३. ३. 
१६५. १६. 
अमुखाय॒ स्वाहा॑ 
तै. सं. ७.५. १२. १. 
१६४. २. 
अ॒मृतं॒ हिर॑ण्यम॒मृत॑ ए॒व अमेध्या वै माषाः 
,, " ५. २. ७. २. 
१६५. १७. 
" 
, 
" 
५. १. ८. १. 
१७८ 
७. 
" 
66 
असो यत्र॑ पीपरत् अयन्ते योनिर ऋत्विर्यः अयं वाव यः पर्वते अय॑स्थूणावुर्दितौ अयुर्त नियुतंच 

,, 
" १. ६. १२. ३. 
१४९. १३. 
" " ४. २. ४. ३. 
७६. ६. 
,, " ६. १. ४. २-३. 
३४४. १८. 
99 
१. ८. १२. ३०००० 
११४. ४. 
" 
४. ४. १३. ३-४. 
२७९. 
२. 

वैदिकवाक्यसूची 
४०७ 
वैदिकवाक्यानि 
अरण्येऽधीयीत 
वेदप्रदेशनिर्देश: 
पृ. 
प. 
तै. आ. 
- १. ३२. ३. 
१०४. १५. 
अरतिः सुमेधाः 
तै. सं. ४. २. २. २. 
१६६. 
१. 
अराध्यै दिधिषूपतिम् अरुणबभ्रुः अरुणया पिङ्गाक्ष्या 
तै. ब्रा. ३. ४. ४. १. तै. सं. ५.६. ११. १. 
२१६. 
७. 
२१०. 
४. 
" 
६. १. ६. ७. 
२७२. 
२. 
अरुणाय स्वाह 
अर्जुनाय स्वाहा 
35 
" ७. ३. १८. १. 
33 
" 
तै. ब्रा. ३. १०. ७. १. 
२७१. १४. 
अर्ध नार्ध बर्हिषस्तृणीयात् तै. सं. २.२.१०.५. 
२७२. २०. 
" 
" 
२७३. 
१. 
अर्धो वा ए॒ष आत्मनः 
دو 
'' ६. १. ८. ५. 
२७३. 
१. 
अर्पिता: षष्टिः 
ऋ. सं. २. ३. २३. २. 
१४९. 
१. 
अवयभ्यः स्वाहा 
तै. सं. ७ ४. १३. १. 
१०८. 
१८. 
95 
" 
१३६. 
५. 
अवभृथः 
,,,, १.७. ५. ३. 
२६३. १. 
र्षि 
अर्वाच: 
अवभृथ यजू 
अव॑रुन्धतेऽसत्रम् 
अबेर बुकः पर्जन्यः 
अव॑सभा रुन्धे प्रसहस्रं 
पशून प्रेति 
अशीत्यै स्वाहा 
,, " ५. ४. १. ४. 
,, " ६. ६.३.१. 
४०. १२. 
"" 
" ७. ३. ८. १. 
३१. ८. 
१७९. 
९. 
"" 
,, १. ७. ६. ७. 
३४३. १६. 
तै. बा. १. २. ४. २. 
१११. १३. 
तै. सं. ७.२.११. १. 
२६२. २१. 
अ॒श्याम॑ सु॒न्नम॑जरा॒जर॑न्ते॒ 
" 
१. ३. १४. ३. 
१६५. १४. 
,, 
" १५. 
,, 
अश्वस्य सक्थ्या वृहत् अश्वावती सोमवतीम् 
१, १, ५. ३. १२. २. 
१२६. १३. 
,,,, ४. २. ६. ४. 
१०१. 
२. 
अषाढा नक्ष॑त्रम् 
,,,, ४. ४. १०. २. 
२८३. 
२. 
22 
अषाढास सहमाना 
,, ” ४. २. ९. २. 


४०८ 
वैदिक वाक्य सूची 
वैदिकवाक्यानि 
वेदप्रदेशनिर्देश: 
अष्टाभिर्विकर्षति अष्टाभ्यः स्वाहा 
तै. सं. ५. ४. ४. ३. 
पृ. 
प. 
९५. 
३. 
,,,,, ७. २. १३. १. 
" 
35 
अष्टी हवी अस॑तस्सद्ये तत॑क्षुः 
,' ' १. ६. ३. ३. तै. आ. - १. ११. १. 
२७०. ३. 
२६. 
८. 
अस॑तो॒ वा ए॒ष सम्भूतः 
तै. ब्रा. ३. २. ३. ९. 
دو 
" 
अस॑म्मृष्टोऽसि हव्यसूदः 
तै. सं. १. ३. ३. १. 
२४२. १२. 
असावेहि 
तै. ब्रा. ३. १०. ८. २. 
३०३. 
१५. 
असृ॑ङ्मुखो रुधिरेण॑ 
तै. आ. - ४. २९. १. 
१६०. 
११. 
असौ बृहत् 
तै. सं. ३. १. ७. २. 
८९. 
१. 
وو 
" 
99 
२. 
श्रौषडित 
" " 
29 
" 
तै. आ. 
अस्तु 
अस्थन्वते स्वाहा॑ 
" 
अस्थभ्यः स्वाह 
अस्थानि शातया इति स या 
अस्थ्यस्थना 
अस्थ्येव तद्रेतसि दधाति 
" 
अ॒न्नैव रक्ष॑सि— 
अस्मद्रियग्वावृधे अस्माल्लोकात् 
तै. बा. १. १. ९. ४. 
" 
तै. सं. ६.३. ९. २. 
१२६. १२. 
" १३. 
८४. १६. 
'' १. ६. ११. १. 
२८६. १२. 
" 
३६०. 
१५. 
,,,, ७. ५. १२. २. 
८९. १७. 
"" 
१२७. 
३. 
,, ' ७. ३. १६. २. 
१२७. 
१. 
" 
६. २. ८. ५. 
३-४. 
1 
१. ११. ३. 
१२६. 
१७. 
"9 
" १. ४. २१. १. 
१९२. 
१. 
" 
" २. ६. ३. ५. 
८४. ८. 
" 
२९०. १८. 
अस्मिन्नेव तल्लोके 
तै. ब्रा. ३. ९. ३. ३. 
" 
अस्मे वर्चस्सुवीर्यम् 
तै. सं. १. ३. १४. ८. 
१६८. 
va mi 
" 
अस्मै वै लोकाय 
तै, ब्रा. ३. ९. ३. १. 
८४. 
७. 
अस्य जग॑तः 
तै. सं. २. ४. १४. ३. 
८९. 
४. 
अस्याः पृथिव्या अध्यक्षम् तै. बा. २. ४. ७. २. 
२४७. 
४. 


वैदिकवाक्यसूची 
वैदिकवाक्यानि 
अ॒स्या॑ दे॒वहू॑त्याम् 
अहं स्वयं गृहपतिना भूयासम् 
अद्दनावुभयोः 
अहं भुव॑नपतिः 
अहं भूपतिः 
अहं भूयासमुत्तमः अर्हिरसि बुनिर्यः अहिरिव भोगे: 
अहाँ नेत्री जनित्री प्रजाना॑म् 
आग्नेयं कृष्णवम् आ॒जुह्वान ईड्यो वन्द्येश्च 
وو 
आतपाय स्वाहा॑ 
आ ते पितर्मरुताम् 
دو 
४०९ 
वेदप्रदेशनिर्देशः 
पृ. 
प. 
तै. सं. ३. ४. ५. १. 
२२४. ११. 
" १. ५. ६.४. 
२१५. १५. 
" 
دو 
१. ७. ९. १. 
२९६. ८. 
तै. व्रा. ३. ७. ६. १. 
२१६. १०. 
" 
३४. ८. 
१२०. १७. 
" 
33 
२०६. 
८. 
26 
" 
"" 
४. ६. ६.५. 
36 
१०. 
2, 
" ४. ३. ११.५. 
५९. ११. 
तै. सं ३.५.५. १. 
आ 
१. ३. ३.१. 
तै. बा. २. ८. ६.९. 
"" 
आत्मा यक्ष्म॑स्य नश्यति पुरा । तै. सं. ४. २. ६. २. 
जीवगृभ यथा 
" 
आ॒दि॒त्यऽस्मिन् आ नो मित्रावरुणा 
" 
आप देवीरमेपुवो अमेगुवः 
आप्तः 
आप्ययध्वम् 
रा} 
" 
" 
" 
, २. १. २. ७. 
१५७. 
४. 
तै. बा. ३. ६. ३. २. 
१३७. ४. 
" 
१४२. १४. 
तै. सं. ७. १. १७.१. 
२७८. ११. 
७. ९. 
३०८. 
१. 
३३८. १०. 
36 
११. 
" 
" ' २.५. ८. १. 
३८. 
७. 
" 
'' १. ८. २२. ३. 
२५०. 
४. 
३०४. १२. 
" 
,” ” १. १. ५. १. 
३.१५. 
४. 
"" 
' ७. ३. ३. १. 
१४६. १९. 
' १. १. १..१. 
७. ९. 
११ 
१. २. १३. २-३. 
२६३. १२. 
" 
१३. 
तै. बा. २.५. ६.५. 
१२४. 
१२. 
دو 
आप्रय॑च्छ॒ दक्षि॑णा॒दत स॒व्यात् " 
" 
आभूर्ति भूर्तिम् 
स्व-52 


वैदिकवाक्यसूची 
४१० 
वैदिकवाक्यानि 
वेदप्रदेशनिर्देश: 
पृ. 
प. 
आभ्यामेव 
तै. सं. ३. १. ७. २. 
८४. 
८. 
99 " ३. ५. १.४. 
८१. 
९. 
आभ्याम् 
आमन्द्रैरिन्द्र हरैिभिः 
तै. आ. - १. १२. २. 
२९९. १७. 
99 
29 
३००. १३. 
99 
" 
३०२. २२. 
99 
99 
३०३. ३. 
आयुर्मे पाहि 
तै. सं. १. १. १३. २. 
२९६. १०. 
आरामाम् 
" 95 ६. २. ३.५. 
१४६. १४. 
आरोगो भ्राजः 
पटर: पतङ्गः 
तै. 
आ. 
१. ७. १. 
३७९. १३. 
आव॑ह दे॒वान् यज॑मानाय 
तै. ब्रा. ३.५. ३. २. 
३६०. 
१९. 
आ 
वायो 
भूष 
आ वि॒िश्वदे॑व॒म् 
आशा॑नां त्वाशापालेभ्यः 
आशायै जामिम् 
तै. सं. १. ४. ४. १. 
३०४. 
११. 
99 
99 
३. ४. ११. २. 
१५४. 
५. 
तै. बा. २. ५. ३. ३. 
२६६. १०. 
99 
" ३. ४. १९. १. 
29 
९. 
आर्शिता अभवन् 
आशिता भवन्ति 
" " १. ६. ७. २. 
१४७. १९. 
" 
99 
99 
आशि॑तो भवति यावा॑ने॒वस्य॑ तै. सं. ६. १. १.४. 
आश्रव॒यास्तु श्रौष॑ट् 
" 
१४७. २१. 
دو 
१. ६. ११. २. 
३६१. ११. 
" 
97 
१८. 
" 
आश्लेषा नक्षत्रम् 
आसनश्शयन: 
आस्त इव हीयम् 
66 
99 
, ४. ४. १०. १. 
دو 
१९. 
२६६. १६. 
तै. आ. 
२. १५. १. 
४४. ९. 
तै. सं. ३. २. ९.६. 
१०२. १४. 
आस्य॑ चत्वारो वीरा जायन्ते 
" 
'' ७. १. ८. १. 
२०. १८. 
आस्व॒धेत्यत्रा॑वयति 
तै. बा. १. ६. ९.५. 
३६१. १७. 
आहवनीयः 
तै. सं. ३. १. ३. ३. 
१४०. १३. 
आहु॑तिं जुषाणः 
" 
" 
” १. ८. १. १. 
१०३. 
९. 


404. 
वैदिक वाक्यसूची 
वैदिकवाक्यानि 
वेदप्रदेश निर्देश: 
इ 
மல் 
४११ 
प. 
इडे रन्तेऽदिते सरस्वति प्रिये 
प्रेय॑सि॒ मा विश्रुति प्रय} तै. सं ७. १. ६. ८. 
"" 
इतः प्रथमं ज॑ज्ञे अग्निः 
इत्थादुक: 
इत्या इत्याह 
," 
इ॒दं दे॑वाः शृणुतेति॒ वाव इदहविः 
इन्दवो वामुशन्ति हि 
इन्द्र॒ क्रतुं न आभ॑र पिता 
पु॒त्रेभ्यो॒ यथा॑ 
इन्द्र॑ त्वा वृषभं व॒यम् इन्द्र॒ पिब॒ वृष॑धूतस्य॒ वृष्ण॑ः इन्द्रवायू हि 
23 
33 
" 
," 
तै. सं. ६. ६.८. ३. 
३१२. ११. 
३१४. 
१६. 
99 
' २. २. ४. ५. 
८६. ६. 
तै. आ. 
४. ३३. १. 
३४. 
तै. सं. ४. २. ५. ४. 
७८. १६. 
" 
१. ५. ४. २. 
५८. १५. 
36 
" 
१८. 
ண் ய வி ல் 
३. 
" 
" 
२. ५. ११. ८. 
३२०. 
७. 
तै. बा. २. ६. ३. ५. 
२६९. 
६. 
तै. सं. १. ४. ४. १. 
३३८. 
४. 
} 
" ' ७.५. ७. ४. 
२८८. 
१. 
ऋ. सं. ३. ३. १. १. 
३१३. ४. 
तै. ब्रा. २. ४. ३. १२. ३१३. 
५. 
२५१. ९. 
इन्द्राग्नी रोचना दिवः इन्द्रा॒ग्नी वा तस्य॑ 
"" 
' ४. २. ११. १. 
३०३. 
१५.. 
" 
" २. २. २. १. 
२५१. ९. 
इन्द्राबृहस्पतीं 
" 
इन्द्रावरुणयोरहम् 
" 
११ ५. ७. १५. १. 
" 
” २. ५. १२. २. 
२१. १२. 
وو 
२४९. 
२१. 
२०. 
66 
97 
२१. 
इन्द्रियकामो वीर्यकामः इन्द्रो दधीचो अस्थभिः 
,, 
" २. ३. ७. १-२. 
२०५. ११. 
,, 
" ५. ६. ६. ३. 
११२. २३. 
"" 
99 
१२७. १०. 
इन्द्रो॒ वरु॑णो॒ बृहस्पतैः } तै. आ. - १०.१.१२. 
सवि॒ता च॑ पुनन्त in Kumar Col. Deoband. In Public Domain. 
c- 
३२४. १०. 
४१२ 
वैदिकवाक्यानि 
इन्द्रो वो यती: इन्धा॑ना॒स्त्वा शत ँ हिमा॑ः इन्धीत 
इमं मे गङ्गे यमुने सरस्वति 
शुतु॑द्र स्तोम॑म् 
" 
" 

वैदिकवाक्यसूची 
वेदप्रदेश निर्देशः 
तै. सं. ५. ६.१.३. 
66 
" 
पृ. 
प. 
८६. १८. 
"" 
,, १.५.५.५. 
१२३. 
३. 
तै. आ. 
1 
१. ३१. ४. 
१०६. १७. 
} 
1 
,, – १०. १. १३. 
४९. ३. 
५१. १९. 
३०४. 
१३. 
66 
" 
३१३. 
९. 
इमौ देवौ 
तै. सं. १. ८. २२. ५. 
३८. 
९. 
इयन्तं गृह्णाति 
तै. ब्रा. ३. ३. ६.६. 
१०९. 
२. 
इयं यका शकुन्तिका 
तै. सं. ७ ४. १९. ३. 
१२९. 
११. 
इया॒नः कृ॒ष्णो द॒शभि॑ः 
तै. आ. 
-F 
- १.६. ३. 
१०४. 
३. 
इषे त्योर्जे त्वा 
29 
तै. सं. १. १. १. १. 
१६. १५. 
" 
४८. 
९. 
"" 
99 
" 
५१. 
३. 
وو 
27 
१०. 
وو 
७१. 
८. 
" 
"" 
99 
" 
99 
," 
"" 
२९६. १०. 
३७५. २०. ३७९. 
99 
६. 
७. 
" 
" 
३८०. 
१८. 
इ॒ह मा सन्तं पाहि 
" 
” ” १. २. १. १. 
२९६. 
१०. 
ईड्य॒श्चासि॒ वन्द्य॑श्च वाजिन् ईश्वरो वा एषः 
उक्षान्नाय वशान्नाय सोम- 
पृष्ठाय वेधसे 
chr 
" 
,, 
५. १. ११. १. १३७. ४. 
" 
" ५. २. १. २. 
उ 
وو 
" १. ३. १४. ७, 
१२८. 
३. 
३६९. 
७. 
CC-0. Shri Vipih Kumar Col. Deoband. In Public Domain.वैदिकवाक्यानि 
उक्ष्णः प्रौक्षेत् 

वैदिकवाक्यसूची 
वेदप्रदेशनिर्देश: 
तै. व्रा. २. ७. ११. १. 
४१३ 
पृ. 
पृ. 
१०७. २२. 
उतो वेश्मैव दृश्यते 
उत्तराव॑तीं वै दे॒वा आहु॑तिम- 
जुहवुः । अचमसुराः 
1 
"" 
उत्थिताय स्वाहा उद्गृ॒ह॒ते स्वाहा॑ 
" 
उ॒त्सृजन्त्य॑नु॒ सव॒नम् उदकः शौल्वायनः उदपुरमन्नैन 
"" 
" २. ५.५. ६. 
२६१. 
४. 
" 
२. १. ४. १. 
१५०. 
५. 
"" 
३४४. १२. 
तै. सं. ७. १. १९. २. 
१९७. १४. 
33 
36 
,, 
' ७.५. ११.२. 
८६. १९. 
25 
" 
२०. 
,, ७.५. ६. ४. 
३६. 
९. 
33 
, ७. ४. ५. ४. 
१३०. 
१६. 
"" 
,, 
" ४. ४. ५. १. 
२३८. 
६. 
उदारिथ 
उदैनमुत्तरान्नया 
घृतेनाहुत 
" 
" 
४. ६. ५. ४. 
१४०. 
२. . 
} 
,, 
,, ४. ६. ३. १. 
३०७. 
८. 
उद्गीथा उद्गीथ एव 
उद्द्रो दत्त 
उद्वा माद्येद्यज॑मानः । 
प्रमीयेत उन्नत ऋषभः 
उपप्रेत कुशिका : उप प्रेत जय॑तानरः 

" 
} तै. बा. १. ६. ३. ६. 
" ३. २. ९.५. 
१९४. ५. 
" 
” २. ४. ८. १. 
८४. १६. 
३४१. १. 
तै. सं. ५. ६. १४. १. 
२००. 
१. 
ऋ. सं. ३. ३. २१. १. 
३०३. 
४. 
तै. सं. ४. ६. ४. ४. 
१९७. २०. 
" 
" 
३०२. ५. 
دو 
" 
८. 
उ॒पस्य॒ इन्द्र॒ स्थवि॑रम् 
तै. ब्रा. २. ४. २. ७. 
२७७. ११. 
उपान्ते तस्य॒ व्यति॑षजेत् 
तै. सं. ६. ६.४. ३. 
२५४. 
७. 
उपा ँ शु ँ ह्रुत्वा उ॒भयतो॑मुखमृतुपा॒त्रम् 
उ॒मय॑मे॒व सृ॒ञ्जते 
Shri Vipin Kumar Col. Deoband. In Public Domain. 
" " ३. २. २.१. 
२०९. 
३. 
" 
" ६. ५. ३. १. 
१६१. १. 
دو 
" ७. ३. ९. १ 
१२८. 
२०. 
४१४ 
वैदिकवाक्यानि 
उभये वा एते 

वैदिकवाक्यसूची 
वेदप्रदेशनिर्देश: 
तै. बा. १. ४. १. १. 
99 
पृ. 
प. 
२७०. १८. 
"" 
१९. 
" 
,, 
उभाभ्यां प्रातः 
" २. १. २. १०. 
99 
१६. 
उभा वामिन्द्रानी 
" 
' १. १. १४. १. 
३०४. १२. 
उरुक्षिति৺सु॒जनि॑मा चकार 
तै. बा. २. ४. ३. ५. 
१६६. 
५. 
उर्वी पृथ्वी बहुले 
" 
" 
२. ८. ४. ८. 
५९. १४. 
उशतीरिव 
तै. सं. ४. १.५.१. 
८६. १८. 
उषो॑ नो अ॒द्य सु॒भगा व्यु॑च्छ ऋ. सं. २. १. ६. ३. 
३१३. ३. 
ऊ 
ऊतयः सन्ति दाशुषै 
तै. सं. ४. १. ११. १. 
१२५. 
५. 
ऊर्जा उदुम्बरः ऊर्ध्वमन्धिनो बभूवुः 
" 
" 
२. १. १. ६. 
२८१. 
५. 
तै. आ. 

- २. ७. १. 
२०४. 
६. 
ऋ 
ऋतूनां प्रीणामि 
तै. सं. १. ६.२. ३. 
९१. २१. 
माशाथे 
ऋतेनं मित्रावरुणावृतावृधा- 
-वृतस्पृशा । क्रतु॑ बृ॒हन्त॑ ऋ. सं. १. १. ४. ३. 
। 
ऋ॒तेना॑ग्न॒ आयु॑षा॒ वर्च॑सा 
} 
३०९. 
९. 
ज़ै. बा. १. २. १. १४. 
,, 
१८. 
ऋध्नोत्यनेन 
ऋषभौ परिमरौ 
एकपादकामयत 
एकयैकयोत्सर्ग मिमीते 
" 
" 
१. १. १०. ६. 
२९२. 
४. 
तै. सं. ५. ६.२१. १. 
ए तै. ब्रा. ३. १. ५. १०. 
२५४. १८. 
१५८. 
३. 
तै. सं. ६.१.९. ४. 
२९५. ३. 
एकादश च मे त्रयोदश च मे " 
" ४.७ ११. १. 
२४८. १५. 
एकादशभ्यः स्वाहा 
द्वाद॒शभ्यः॒ स्वाहा॑ 
} 
१ ७. २. ११. १. 
९४. १. 
एकैकयास्तुतया 
CC-0. Shri Vipin Kumar Pol. Daobadian Pahalic Domain. २९४. २३. 
वैदिकवाक्यानि 

वैदिकवाक्यसूची 
वेदप्रदेश निर्देश: 
४१५ 
पृ. प. 
एकैको वै जनतायामिन्द्रः 
तै. ब्रा. १. ४. ६.१. 
२९३. 
४. 
22 
" 
२९४. १४. 
ए॒तानि॑ ते अन्निये॒ नामा॑नि तै. सं. ७.१.६. ८. 
३१२. १५. 
एताश्वेद्वा अस्य देवता 
अन्नमदन्ति 
} 
२. ३. ७. ४. 
३२३. १७. 
99 
99 
34 
" 
१८. 
एत्य॒ प्रेत्य॑ विक्षि॒िपः एनं पवयति 
तै. आ. 
४.२५. १. 
१९५. १२. 
तै. सं. २.१.१०. ३. 
२९२. ४. 
वै 
एष ते रुद्र भाग: 
29 
"" 
" 
99 
99 
एष वा अमेयोग: 
एष वै दर्शपूर्णमासयो॑रवभृथः " ए॒ष ह॒ वै कु॒णप॑मत्ति 
" 
ए॒ष हि प॑ञ्चद॒श्याम॑पक्ष॒यते॑ तै. ज्ञा. १. ५. १०. ५. 
" 
" 
११६. १६. 
११८. " 
१९४. ३. 
२७८. १२. 
" १३. 
१४३. १८. 
१. ८. ६. १. 
" ५. ५. ३. २. 
" १. ७. ५. ३. 
७. २.१०.२. 
" 
" 
१९. 
एषा सा त्वयि 
तै. सं. १. २. ११. १. 
८०. 
४.. 
एहि बसो पुरोवसो 
प्रियो में हृदोऽसि 
एहि सावित्रं विद्धि... एहि मां विद्धि 
} 
99 
99 ३. २. ५. १. 
३३५. १५. 
} 
" ३. १०. ९. १५. 
३३७. ६. 
. ऐ 
ऐन्द्रं दि 
तै. सं. २.५३.१. 
१२६. १४. 
ओ 
ओम् । इषे त्वोर्जे 
99 
' १. १. १. १. 
३५८. ८. 
ओम् । ब्रह्म सन्ध॑न्तम् 
तै. बा. १. १. १. १. 
" 
९. 
ओषधीः 
ओष्ठभ्या स्वाहा॑ 
तै.. सं. १. २. १.२. 
" ७. ३. १६. १. 
२२४. ११. 
२७०. 
१०. 
४१६ 
वैदिकवाक्यानि 
औदुम्बरम् औदुम्बरो यूप औद्दलकिरकामयत 
99 

वैदिक वाक्यसूची 
वेदप्रदेशनिर्देश: 
औ 
तै. सं. २.५. ४. ३. 
99 
66 
पृ. 
प. 
४१. १४. 
२. १. १. ६. 
११३. १८. 
,' ७. २. २. १. 
४१. ११३. १९. 
२. 
" 
क 
कण्डूयमानाय स्वाह 
तैः सं. ७. १. १९. ३. 
६६. 
९. 
कर्नष्ठं धना॑नाम् 
कनिष्ठस्य कानिष्ठिनेयस्य 
तै. ब्रा. ३. ११. ८. ७. 
२६७. १८. 
دو 
دو 
२. १. ८. १. 
कर्नीयासि वै देवेषु छन्दा 
श्यासन् ज्यायास्यसुरेषु ) तै. सं. ६. ६. ११.५. 
कन्यैव तुन्ना 
"" 
कर्कन्धुरोहितः कर्तव्यं यजुः 
"" 
"" १९. 
३४४. १२. 
१३. 
39 
३. १. ११.. ८. 
१६. 
४. 
دو 
२८५. १७. 
"" 
" ५. ६. ११. १. 
१७३. ४. 
36 
" 
" १.५. २. ४. 
२०. १९. 
29 
३०. 
१९. 
" 
१३१. 
७. 
99 
कर्मणे वाम 
97 
८. 
,, " १. १. ४. १. 
७. 
१३. 
22 
४७. ६. 
कल्पयतं दैवीर्विशः 
तै. बा. १. १. १.४. 
१०९. १७. 
कल्माषग्रीवः 
तै. सं. ५.५.१०.२. 
कल्याण: 
तै. आ. - ११. १. १. 
२७४. १०. 
,, 
२२. 
कविशस्तः 
तै. सं. २. ५. ९. २. 
कस्य वाहे देवा यज्ञमाग- 

च्छन्ति कार्य वा न 
,, " - १. ६. ७. १. 
२०१. ३. 
३३०.१०( ११. 
1 
कामोदाता 
तै. आ. ३. १०. २. 
११७. १५. 
" 
CC-0. Shri Vipin Kumar Col. Deoband' in Public Domain. 
१४६. 
१३. 

वैदिकवाक्यसूची 
४१७ 
वैदिकवाक्यानि 
वेदप्रदेश निर्देश: 
पृ. 
प. 
काद्रवेयो मन्त्रमपश्यत् 
तै. सं. १.५. ४. १. 
१३०. १५. 
कार्यं यजुः 
तै. बा. १. ३. १.५. 
१३१. ४. 
काष्मर्यमपश्यन् 
तै. सं. ६.२.१.५. 
२८५ १६. 
काष्ठां गच्छत 
33 
" 
किं द्वादशाहस्य प्रथमेनाहर्त्विजां यज॑मानो वृङ्क इति॑ 
किमत्र भद्रम् 
,, " ७. ३. २. १. 
१. ७. ८. २. 
२७९. ९. 
३३२ः 
{ 
J १३. 
१४. 
" 
" १. ३. २. १. 
२९१. २०. 
कि ँ स्विदासीत् पूर्वचित्तिः 
27 
" 
' ७. ४. १८. १. 
३३४. 
२. 
किर्यद्वो दास्यामः 
29 
'' ६. २. ४. ४. 
१०९. १-२. 
की साभ्यः स्वाहा 
" 
" ७. ३. १६. १. 
२७७. १७. 
कीर्तिरस्य पूर्वा गच्छति 
तै. ब्रा. २. ३. १. ३. 
१२५. ११. 
कुरुपञ्चालाः प्राञ्चौ यान्ति 
कुर्वाणा चीरमात्मनः 
कुवित्सु नो गर्विष्टयेऽग्ने॑ 
संवेर्षिषो रयिम् 
कुह्वा॑ वाच॑ दधाति 
कुट्टै चम् कूप्याभ्यः स्वाहा कृकलासः शकुनिः कृत्तिका नक्षत्रम् कृष्टपच्यं च मेऽकृष्टपच्यं च 
कृष्णानां व्रीहीणाम् 
"" 
१. ८. ४. २. 
२४८. १३. 
तै. आ. 
- ७. ४. २. 
१२८. १२. 
} 
नै. सं. २. ६. ११. ३. 
२८७. 
३. 
" 
३२३. 
५. 
تونه 
" 
' ३. ४. ९. १. 
६२. 
१२. 
66 
” १. ८. ८. १. 
६२. १२ 
66 
' ७. ४. १३. १. 
१३६. ४. 
99 
११ ५.५. १९. १. 
२७५. १८. 
," 
' ४. ४. १०. १. 
२६७. 
८. 
" 
” ४. ७. ५. १-२. 
२०८. 
४. 
,, " १. ८. ९. १. 
२६३. २०. 
२०. 
कृष्णो नौनाव 
कृष्णो रात्रियै 
कृष्णोऽस्याखरेष्ठः 
" " 
__" ३. १. ११. ५. 
२६३. 
( २१. 
२२. 
,, " ५. ५. १५. १. 
२६३. 
२३. 
तै. सं. १. १. ११. १. 
२६३. २२. 
र्व 217 Vipin Kumar Col. Deoband. In Public Domain. 
४१८ 

वैदिकवाक्यसूची 
वेदप्रदेशनिर्देश: 
वैदिकवाक्यानि कृष्णैताय स्वाहा 
केतुमईन्दुभिः 
क्रतु॑ना पर्यभूषत् 
क्रत्वा शचीपतिः 
क्रीतः सोम उपनद्धो मित्रः 
के जगती च 
क्के । 
स्थ । कं वः सद्भयः 
" 
क्वावरम् क्वा॑स्याहव॒नय॑ः क्ष॒त्रिया॑सि 
क्षत्रेणाग्ने स्वायुः स৺रेभव मित्रेणाने मित्रधेये यतस्व 
पृ. 
प. 
99 
१, ७. ३. १७. १ 
२१०. 
६. 
99 
४. ६. ६. ७. 
१०८. २०. 
" 
,, १. ७. १३. २. 
१८७. ७. 
"" 
" ' ४. ४. ८. १. 
२५२. ११. 
„ 
," 
६. १. ११. १. 
२९७. ११. 
99 
'' ७. १. ४. ३. 
तै. बा. २. २. ३. ७. 
39 
ऋ. सं. २. ४. ७. १. 
१६. ५. 
५५. 
१५. 
१३१. ५. 
३२. १२. 
तै. सं. ५. ७. ४. २. 
४९. १५. 
" 
" 
१. २. ४. २. 
२६१. १७. 
४. १. ७. २. 
३०९. ७. 
१०. 
( १६. 
" 
" ४. २. ११. २. 
१४५. ५. 
तै. ब्रा. २. ८. ६.८. 
१५४. १५. 
46 
66 
क्षये पाथ 
क्षिप्रेष॑वे देवार्य स्वधान्ने 
ग 
गच्छ गोस्थान॑म् 
तें. सं. १. १. ९.१. 
२०२. 
९. 
गन्धर्वो विश्वावसुः 
" 
" 
६. १. ६.५. 
१५३. २१. 
गर्दभेन्मार्ट् 
46 
" 
७. १. १. २. 
२७८. १२. 
गवयमारण्यम् 
गवा॑ गोत्रमुदसृ॑जो यद॑ङ्गिरः ऋ. सं. २. ६. ३२. ३. 
गवेऽश्वाय 
دو 
४. २. १०. ३. 
२८०. ११. 
३३८. 
४. 
तै. सं. १. ८. ५.१. 
९६. ४. 
गां वाव तौ तत् 
" 
99 १. ७. २. २. 
६. 
७. 
गायते न देयं गाथा हि 
" 
" ५. १. ८. २. 
३०. १४. 
1 
गायत्रस्य वर्तन्या 
ور 
२. ३. १०.२. 
१२०. 
५. 
गावः सोम॑स्य प्रथमस्य॑ भक्षः तै. व्रा. २. ८. ८. १२. 
१२१. {६. 
गुदस्य मनो मे 
CC-0. Shri Vipin kaar Gol. Beoband. B. Public Doman६ १. 
८. 
वैदिकवाक्यानि 
गुर्दाभिरऋतून गुहा त्रीणि 

वैदिकवाक्यसूची 
वेदप्रदेशनिर्देशः 
तै. सं. ५.७.१७. १. 
४१९ 
पृ. 
ல் 
प. 
२६१. ८. 
तै. बा. २. ८. ८.६. 
१४६. १२. 
गृह्णाम्यग्न३३ पत्नीव ३ : 
तै. सं. १.४.२७. १. 
३०४. २०. 
" 
३०५. 
१. 
" 
"" 
गोधा कालका गोधूमांश्च मे गोपायति गोपाय नः स्वस्तये 
"" 
" " ५. ५. १५. १. . २६१. १४. 
तै. सं. १. २. ३. १. 
33 
" 
' ४. ७. ४. २. 
२६९. २१. 
तै. आ. - ५.६. ४. 
७६. 
१. 
२०. २०. 
६६. १०. 
गोमा अग्ने 
गोः शश्वत्तमम् 
गौरः पुरुषराजार्य 
"" 
15 
" १.६. ६. ४. 
९०. ४. 
دو 
"" 
४. २. ४. ३. 
१२०. १८. 
دو 
" ५. ५. ११.१. 
२६४. 
८. 
गौरमारण्यम् 
" 
„.४. २. १०. २. 
२६४. 
७. 
-१७. 
ग्रामण्यों गृहे 
" 
,, १ ८. ९. १. 
६२. 
ग्रामे मनसा 
तै. आ. 
२. १२. १. 
२७३. 
८. 
श्रीवबद्धनम् 
तै. सं. ३. ३. ८. ३. 
२२. ११. 
प्रावायां बद्धो अपि 
क॒क्ष आ॒सनि॑ 
} 
,, " १. ७. ८. ३. 
८४. १५. 
घ 
घृ॒तव॑न्तं जुषन्ताम् 
तैब्रा. २. ८. २. २. 
९६. २३. 
२०. 
घृतं वै देवाः घृतानुषिक्ताम् 
तै. सं. ६.२.२. ४. 
१४६. 
२१. 
" " ५. २. २. ४. 
२०१. ४. 
च 
चङ्क्रम्यमा॑णाय॒ स्वाहा॑ चतसृभिः संभरति 
,,,, ७. १. १९. ३. 
६६. ८. 
" ५.१.४.५. 
९४. २. 

४२० 
वैदिकवाक्यानि 
चत॑स्रो दिशः 

वैदिकवाक्यसूची 
वेदप्रदेशनिर्देशः 
तै. सं. ५. १. १. १. 
पृ. 
ல் 
प. 
९३. १८. 
चत॑स्रो धेनूर्दद्यात 
52 " ५. ७. ३. ४. 
९३. १५. 
29 
99 
१२२. 
४. 
" 
" 
चतुरः पदः प्रतिर्धत् 
22 
" 
चतुरो मा॒सो दीक्षितः 
" 
चतुरो वा एतम् च॒तुर्जुह्वा॑ गृह्णाति 
तै. ना. ३. ३. ५. ४. 
१२. 
" " ५. ४. १२. १. 
४३. २. 
" 
८४. ११. 
" 
१२१. २०. 
" " 
५. ६. ७. ३. 
८४. १२. 
"" 
१२१. १९. 
" 
२०. 
६२. १०. 
च॒तुर्दे॒वाया॑म् 
चतुर्भिरभ्रिम् 
" 
" ३. ३. ५. ३. 
१२८. 
९. 
तै. सं. ५. १. १. ४. 
९४. ३. 
चर्तुश्शृङ्गोऽवर्मात् चतुष्कपाला भवन्ति चतुष्टय्य आपः 
"" 
तै. आ. 
१०. १२. २. 
१५० 
१७. 
. 
तै. सं. २. ३. १२. २. 
२७०. 
५. 
तै. ब्रा. ३. ८. २. १. 
१२१. २१. 
" 
२७०. ४. 
चतुष्पादः पशवः च॒तुः सम्पद्यते 
तै. सं. २. ६.९. १. 
९४. १६. 
चतृषु पत्सु जुहोति चत्वारं ऋत्विजः 
" 
चत्वारि शर्ते 
रौ. व्रा. ३. ३. ८. ३. 
" 
१२८. 
९. 
"" 
' ३. ८. ९. ३. 
९४. १७. 
,, ' ३. ८. ५. १. 
७५. ६. 
" 
१२२. २. 
तै. सं. ७.२.११.१. 
२६२. २२. 
चित्पतिस्त्वा पुनातु 
,,,” १. २. १. २. 
२१६. ६. 
४. 
चिनुयात् 
,,,, ५. ५. ३. २. 
.७३. 
. 
६. 
चोदयित्री सूनृतानाम 
" 
४. १. ११.२. 
५९. ११. 


वैदिकवाक्यानि 
छन्दासि सौपर्णेया: 
छवी छन्यो पाकृताय 
29 
छागोऽसि मम भोगाय भव 
छिनत्तीति होवाच 
जग॑ती छन्द॑साम् 
जगत्युपतत् जङ्घाभ्या स्वाहा जजनदिन्द्र॑म् 
जञ्जभ्यमा॑नो ब्रूयात् 
जनतामेष्यन् 
वादकवाक्यसूची 
वेदप्रदेशनिर्देश: 
छ 
तै. सं. ६.१.६.१. 
33 
33 
" 
33 
33 
तै. आ. 
• 

دو 
तै. सं. २. ५.२.४. 
دو 
४२१ 
पृ. 
प.. 
१३०. १४. 
>: 
" ५. ७. २०. १. 
६०. ५. 
دو 
६. 
" 
” १. २. ३. ३. 
१२१. 
९. 
५. 
" 
” १. ७. २. १. 
३७. 
१६. 
ज 
" 
' ६. १. ६. २. 
८८. ९. 
,' ६. १. ६. २. 
८९. ४. 
" 
' ७. ३. १६. २. 
२७०. १३. 
३. २. १. 
७०. १५. 
६६. ८. 
" 
२. २. १. ४. 
४०. २२. 
जना यदग्निम् 
जयान् प्राय॑च्छत् 
33 
" ४. २. २. ३. 
१४६. १०. 
"" 
," 
,' ३. ४. ६. १. 
१४५. १०. 
जर्तिलयवाग्वा वा जुहुया- 
जहत्ये॒नाम् 
" 
99 
जागरिष्यते स्वाहा 
99 
तै. आ. - १०. १२. १. 
99 
" ५. ४. ३. २. 
३४०. २०. 
२१. 
___६६. ५. 
७०. 
४. 
तैं. सं. ७. ११९. २. 
३६. २. 
99 
८६. २०. 
" 
१४२. १७. 
" 
जागरितार्य 
29 29 ७. १. १९. २. 
७४. १. 

१४२ १७. 
" 
४२२ 
वैदिकवाक्यानि 
जाते स्वाहा 
وو 

वैदिकवाक्यसूची 
वेदप्रदेशनिर्देश: 
तै. सं. ७. १. १९.२. 
99 
" 
99 
जातवे॑दा मोर्जय॑न्त्या पुनातु॒ जातौ विश्व॑स्य॒ भुव॑नस्य गोपौ 
जाय॒ एहि॑ सु॒वो॒ रोहा॑व॒ रोहा॑व 
जायामानी ये जीमूत॑स्येव 
97 
जुषाणो अभिः 
99 
तै. बा. १. ४. ८६. तै. सं. १. ८. २२. ५. 
" 
دو 
१. ७. ९. १. 
पृ. 
प. 
२६. १६. 
८७. १०. 
१४२. ११. 
१२. 
२०६. 
२६. 
३१. ७. 
३३७./२. 
४. 
२६१. १५. 
" 
" 
५. ३. ७. २. 
" 
" ४. ६. ६.१. 
७५. १२. 
" 
१५२.. 
१. 
१०३. 
९. 
तै. ब्रा. ३. ५.६.१. 
' २. ४. १. १. 
तै. सं. ६.५. ९. १. 
१४८./१२. 
५१.१९: 
जुष्टो दर्मूना: 
," " 
जुहवानि ३ ज्ये॒ष्ठं पुत्रं धने॑न 
" 
,, 
२. ५. २. ७. 
२६७. १८. 
ज्येष्ठ॑श्च मन्त्रः 
"" 
३. ४. ११. ४. 
२६७. १९. 
ज्येष्ठस्य॑ ज्यैष्ठनेयस्य॑ 
तै. बा. २. १. ८. १. 
२५९. १३. 
त 
त इ॒मं य॒ज्ञम॑वन्तु॒ त इ॒दं क्षेत्र॑म् तै. सं. २. ४. ८. २. 
" 
तं काले काले 
३५. १७. 
" 
५५. १४. 
तै व्रा. ३. ३. ९. २. 
२७९. 
९. 
तज्जया॑नां जय॒त्वम् 
तै. सं. ३. ४. ४. १. 
१४५. 
९. 
ततो॑ दे॒वा अभ॑वन् परासु॑राः 
99 " ३. २. २. ३. 
७५. 
५. 
دو 
२०. 
99 
३४२. 

ततौ नो वृष्टिमेरेय 
,, " १. १. १३. २. 
१२४. 
५.
वैदिकवाक्यसूची 
४२३ 
वैदिकवाक्यानि 
वेदप्रदेशनिर्देशः 
पृ. 
प. 
१६. ४. 
ततो बिल्वं उदतिष्ठत् 
तै. सं. २. १. ८. २. 
२६८. ३. 
" 
" 
तनूनपत् 
" 
तत्र॑ वृत्र॒हा तदश्वोऽभवत् तदस्मै नैव 
तर्दस्य प्रियम् 
" 
तद॑स्य समनं च 
"" 
तदिष्टनामिष्टत्वम् 
" 
तद्भ्योऽब्रवीत् 
तदे॒वानुप्रावि॑शत् 
तदॆषां वृङ्क्ते तद्वृतम॑भवत् तर्द्धर्यश्व प्रयन्धि 
तद्विष्णुः शिपिविष्टः 
तद्वैश्वदे॒वस्य॑ वैश्वदेव॒त्वम् 
तं ते॑ दु॒श्चर्क्षाः 
तन्नेमिमृभवो यथा तन्नेवार्शितं नेवानशितम् 
तमाशात्रीत तस्थलेऽवसाय्र्य 
" 
तै. सं. ३. १. ९.५. 
" 
" 
तै. आ - ८. ६.१. 
२८५. १९. 
>> 
४. ६. ४.५. " " ५. ३. १२. १. तै. ब्रा. ३. ११. ८. ६. 
१३८. 
९. 
१७. १५. 
८१. 
९. 
"" 
" 
२. ४. ६. २. 
८१. ९. 
" 
८६. १४. 
36 
" 
,' ३. ११. ७. २. 
१९१. १५. 
२०१. १९. 
"" 
” १.५. ९. २. 
४१. २. 
१२४. ६. 
८३. 
१. 
८६. १४. 
२९०. 
५. 
१८७. 
८. 
तै. सं. ७. ३. २. २. 
२९०. 
६. 
29 
" २. ३. १०. १. 
२६७. १३. 
" 
" 
१. ७. १३. ३-४. 
१५४. १४. 
,, ३. ४. १. ४. 
१९९ २१. 
तै. बा. १. ४. १०.५. 
२३. ३. 
'तै. सं. ४. १. ८. १. 
२५२ १३. 
" ३. २. १०.२. 
१६. १५. 
" 
,, २. ६. ११. १. 
२८७. १७. 
35 
دو 
' १. ६. ७. ४. 
तै. ब्रा. ३. १२. २. २. तै. सं. ३. ४. ८. ७. 
" " ५. ५. २. ४. 
१६. १६. 
१४७. २०. 
___२६६. ११. 
१३८. १८. 
तया॑ दे॒वत॑या 
तयैवेष्व॒मृत॑मदधात् 
36 
" 
" २. ३. २. १. 
२९०. ६. 
" 
तरक्षुः कृष्णः श्वा Kumar Col. Deoband. In Public Domain. 
१, ५. ५. १९. १. 
२७५. ८.. 
४२४ 

वैदिकवाक्यसूच 
वैदिकवाक्यानि 
वेदप्रदेशनिर्देश: 
पृ. 
प. 
तरणि भ्राज॑मानः 
तै. व्रा. २. ८. ७, ३. 
२७९. 
४. 
२. 
तं वाग॒भ्य॑वदज्जुहु॒धीति॑ 
,,,, २. १. २. ३. 
३२०. 
३. 
तस्माच्चेन्न प्रमाद्येति 
तै. आ. ८. ४. १. 
३२३. १८. 
तस्मा॑त्तिस्रो रात्रीः 
तै. सं. ६ १.६.५. 
६३. 
तस्मा॑त् स्वपन्त॑ प्रा॒णाः 
,, " ६. १. ९.७. 
१०५. १०. 
༣༩༽ཐཱག་ 
१४. 
१५. 
तस्मा॑द॒ग्निचिन्नाभिच॑रतवै 
तस्मा॑दकृष्टपच्या ओष॑धयः 
पच्यन्ते 
तस्मा॑द॒नो॑वा॒ह्य॑म् 
तस्मा॑दु॒द॒कमु॑च्यते 
तस्मादेको द्वे जाये विन्दते 
तस्मा॒द्गाय॑ते॒ न य॑म् तस्माद्दक्षिणोऽर्घः 
,, " ६. ६. ४. ३. 
" ,, ५. २. १, ३. 
} 
," " ६. १. ३. ७. 
२०८. 
६. 
" 
'' ५. ६. ३. १. 
१९१. 
१. 
" " ६. १. ९. ४. 
२०१. १७. 
66 
دو 
५. ६. १. ३. 
२६४.{ १५. ( १६. 
३४५. ९. 
( १०. 
" 
" ५. १. ८. २. 
१३४. ३. 
" 
२७२. १९. 
तस्माद्रराटे 
तै. बा. २. २. २. २. 
२७७. 
९. 
तस्मा॒द्वा एतस्मा॑त् 
तै. आ. 
८. १. १. 
५१. ९. 
" 
ता आस्मात् सृष्टाः 
"; 
५२. २१. 
तै. सं. २.१.२. १. 
१७. १०. 
तानु॑पब्द॒मतो॑ मनु॒ष्ये॑षु॒ 
१४. 
.. 
,” ” ३. १. ९. १. 
३४२. 
१६. 
ताभिर्नोऽविता भव 
" " ४. १. ११. १.. 
९६. १२. 
ता सु॑गन्धतेज॑ने 
" 
” ६, २. ८. ४. 
२८०. 
३. 
हि ३ इत्र्त्यब्रूताम् 
ताव॑श्रुतामनीषोमौ 
" 
ताव॑त्रवी॒दस्तु॒ मेऽत्रापीत्यस्तु } ,,,, ७, १. ६. १. 
29 
CC-0. Shri Vipin Kumar.co Debar in Public DoRMR. २१. 
३६५. ३. 

वैदिकवाक्यसूची 
वेदप्रदेश निर्देशः 
४२५ 
वैदिकवाक्यानि 
तावेवास्मै 
" 
तावेहि सम्भ॑वाव 
पृ. प. 
तै. सं. २.१.१.६. 
३५. २०. 
" 
५५. १३. 
तै. ब्रा. ३. ७. १. ९. 
३३७. १४. 
रेण 
तावैत पूर्वेणाह्राग॑च्छतामुतै} तै. सं. ७. १. ४. १. 
३४२. २१. 
ता सूर्याचन्द्रमसा विश्ववृत्त॑मा ) 
तै. बा. २. ८. ९. १. 
तिलश्च मे 
महत् तिरः पवित्रमतिनीताः 
तिष्य नक्षत्रम् 
तिसृभिरस्तुवत 
" 
तिस्रो धात्रे पृषोदराः 
त्रि॒त्रो ऽनु॒ष्टुभः 
तीक्ष्णेषवे च 
तुभ्य॒न्ता अ॑ङ्गिरस्तम 
तृतीय॑स्यामि॒ितो दि॒व 
तेऽकामयन्त प्रजा सृजे- 
महि प्र॒जाव॑रुन्धीमहि 
प्र॒जां विन्देमहि 
तै. सं. ४. ७. ४. २. 
" " ४. ३. १०. १. 
"" 
' ५. ६. १४. १. 
" '' ७. २. ६. १. 
२५१. ४. 
" 
," ३. ७. ४. १४. 
१९५. १०. 
२६९. 
९. {१५. 
„ " ४. ४. १०. १. 
२६८. { 
३. 
४. 
६३. १७. 
९४. २. 
33 
" 
دو 
१५४. १९. 
" 
" ५. ४. १२. १. 
६३. 
७. 
," 
" ४. ५. ७. १. 
१५४. १६. 
७. 
,, ' १. ३. १४. ३. 
३९. 
८. 
دو 
,' ३. ५. ७. १. 
८६. 
६. 
३४४. ४. 
१६. 
ते ते वाच॑ सु॒वन्ताम् तेन कौऽर्हति स्पर्धितुम् 
66 
" १. ८. १४. १. 
२९६. ११. 
तै. बा. २. ८. ८. १०. 
५१. २०. 
وا 
तेन यो रस्मत् 
99 
तै. आ. - २. ४. १. 
ते॑र॒न्योऽन्यस्मै॑ 10. Shri Vipin Kumar Ho सoband Io Pullig Domain. 
स्व--54 
५३. १७. 
१९. ५. 
१९. १. 
४२६ 
वैदिकवाक्यानि 
तैऽब्रुवन् 
" 
99 
" 
ते मि॑त्र सूरिभि॑िः स॒ह तेऽमृतत्वमेकामयन्त 
ते ये बाह्य: 

तेषामसुराणां तिस्रः पुर आसन् तेषां पृभिर्धर्मधुर्गासीत् 
तेष्वेव परोक्षं जुहोति 
वैदिकवाक्यसूची 
वेदप्रदेशनिर्देश: 
तै. सं. २. ६.८. ३. 
„ 
" 
" 
पृ. 
प. 
८. २५. 
१६. २०. 
३५. २१. 
३८. 
७. 
ऋ. सं. ५.५. ९. ४. तै. ब्रा. ३. ९. २२. ३. 
२८७. 
३५. २२. 
" 
३८. १०. 
तै सं. ७. ३. १. २. 
२६१. १७. 
"" 
99 
६. २. ३. १. 
६३. २. 
तै. 
बा. २. १. १. १. 
२७२. 
६. 
तै. सं. ६.१.४. ५. 
२४७. २०. 
त्रयाणां त्रयाणाम् 
त्रिपदा गायत्री 
तै. ब्रा. ३. ९. ३. ३. 
९३. 
८. 
तै. सं. ३. २. ९. १. 
१७०. 
८. 
त्रिभिः पवयति 
त्रिभ्यः स्वाहा॑ 
33 
६. १. १. ६. 
९३. { 
७. 
८. 
" 
११ ७. २. ११. १. 
९३. 
८. 
त्रि ँशद॑स्य ज॒धन॑म् 
तै. व्रा. २. ४. २. ७. 
२७७. 
१०. 
त्रिरुच्चैः 
तै. सं. ६.१.४. ३. 
२६०. ९. 
त्रिवत्या परिदधाति 
دو 
२. ४. ११. २. 
९१. 
१७. 
न मरामहे 
त्वं नृभिर्नृपते 
त्वमे शुभिः 
त्रिः स्वध्यायं वे॒दमधी॑यीत तै. आ — २. १६. १. 
त्वच॑ सोम नो वश जीवानुं । तै. सं. ३. ४. ११. १. 
११९{ 
९. 
१०. 
३२४. 
२. 
तै. बा. २.५. ८. १०. 
१००. १ 
१००.१५. 
१६. 
99 
त्व सु॒तस्य॑ पीतये 
तै. सं. ४. १. २. ५. 
" " 
९९. 
९. 
३०४. ११. 
99 
" 
' ३. ४. ११. ४. 
१२४. १९. 
त्वहि होता॑ प्रथ॒मो ब॒भूथ॑. 
99 
" 
३. १. ४. ४. 
३२७. (७. 
Mc-0. Shri Vipin Kumar Col. Deoband. In Public Domain. 
वैदिकवाक्यानि 
त्वय 
स॒ह द्रवि॑णम् 

वैदिकवाक्यसूची 
वेदप्रदेश निर्देश: 
तै. सं. ४. २. २. ४. 
४२७ 
पृ. 
प. 
८०. ३. 
त्वर्यैनानाख्या॒तार॒ इति॑ 
तै. व्रा. २. ३. ११. ४. 
३२१. १८. 
द 
दक्षिणा दिक् 
तै. सं. ४. ४. 
२.१. 
२६३. १२. 
दक्षिणो युक्तः ददतु वीरम् 
وو 
" ३. ४. १०. ४. 
२६३. १२. 
" 
" 
३. ३. ११.५. 
६६. २. 
وو 
," 
६९. २२. 
23 
" 
७०. 
१८. 
द॒द्भचः स्वाहा॑ धनद्धनि॑ष्ठा 
दधश्चरुम् 
" ७. ३. १६. १. 
तै. व्रा. २. ८. ३. ५. 
तै. सं. २.५.५. २. 
" 
33 
८४. १२. 
७०. 
१५. 
२०. १८. 
" 
१२६. १४. 
नार्तनक्ति 
" 
ना म॑धुमिश्रेण दध्याशयति 
"" 
" 
दर्भाणां महत् 
तै. व्रा. १. ७. ६.५. 
" 
तै. आ. – २. ११. १. 
36 
" २.५. ३. ५. 
२०. १८. 
36 
१२६. १८. 
" " ५. २. ९. ३. 
१७५. १०. 
५७. १. 
५८. १५. 
१९. 
२६९. १३. 
( १४. 
दश हस्त्या॑ अङ्गुल॑यः 
तै. सं. ६. १. १. ८. 
२९. 
६. 
दश॑होता चतुर्होता । पश्र्च॑ 
तै. व्रा. २. ३. १.३. 
२२०. १८. 
होता षड्ढौता स॒प्तता 
दह॑ति पुण्य॒सम॑म्प॒सम॑म् तै. सं. ३. ३. ८. ५. 
दहाशसौ रक्षसः पाह्यस्मान् " 
दितिंव रास्वादितिमुरुज्य 
दिदृक्षेण्यो दर्शनीयो भवति 
है 
ना. bl. Deoband. In Public Domain. 
२४६. २४. 
" १. २. १४. ६. 
५७. १२. 
99 
" 
५.५. ४. ४. 
२६८. १४. 
आ. २. ७.९. ४. 
१४०. १२. 
४२८ 
वैदिकवाक्यानि 
दिवस्परि 
"9 
दिवि सोम आसीत् 
" 
दि॒वीव॒ चक्षुः दि॒वे त्वां 

वैदिकवाक्यसूची 
वेदप्रदेशनिर्देश: 
तै. सं. १. ३. १४. ५. 
دو 
" 
" " ३.५. ७. १. 
دو 
पृ. 
प. 
८५. 
९. 
९९. 
७. 
८५. ९. 
९९. 
९. 
99 
१. ३. ६.२. 
३८. 
८. 
" 
99 
१. ३. १. १. 
८५. 
८. 
दि॒वेदि॑वं . दिशि मासो: 
99 
१. ५. ६. २. 
२८८. १५. 
" 
१. ६. ५. २. 
७९. १२. 
दीक्षितवादं वदति 
"3 
" ३. १. १. १. 
४८. 
१९. 
दुर्मित्रास्तस्मै भूयासुः 
99 
99 
१. ४. ४५. ३. 
१६६. 
२. 
दे॒वकृत॒मे॒नो॑ऽयाडव॒ मर्त्यै 
" 
99 
१. ४. ४५. २. 
१७२. १४. 
मर्त्यकृतम् 
देवकृ॑तस्यैन॑सः 
"" 
" ३. २. ५. ७. 
१७२. १८. 
दे॒वजा॑ताय केतवे॑ 
" 
,, 
१. २. ९. १. 
१६३. 
७. 
" 
देवद्रीची नयथ 
देव बहिः शतवंशम् 
" 
तै. सं. १.१.२.१. 
दे॒वमनुष्या दिशो व्य॑भजन्त " " ६. १. १. १. 
तै. ब्रा. २. ८. २. १०. 
१११. ६. 
११४. २१. 
"" 
"" 
११५. १. 
३०४. 
२. 
१८९. १३. 
" 
२९९. १२. 
27 
३००. १२. 
देवयज॑नमध्यव॒साय॑ 
99 
" ६. १.५. १. 
१८१. १५. 
दे॒ववी॑तये 
"" 
" १. १. ५. २. 
२२४. १५. 
देवसेनाना॑म् 
99 
" ४. ६. ४. ३. 
९२. 
१. 
देवा गातुविदो गातुम् 
,, " १. १. १३. ३. 
३१५. 
{ 
६. 
७. 
" 
देवाच्या॑ कृ॒पा 
29 
99 99 
४ 
३७६. १५. 
CC-0. Shri Vipin Kumar Cof. Deoband: In Public Domain? ९१. 
१५ 

वैदिक वाक्यसूची 
४२९ 
वैदिकवाक्यानि 
वेदप्रदेशनिर्देश: 
पृ. 
प. 
देवाजिगाति सुन्नयोम् 
तै. ब्रा. ३. ५. २. १. 
३५९. १५. 
" 
३६०. १. 
दे॒वानां॑ परिषूतम॑सि 
तै. सं. १.२.१.१. 
२५५. २. 
देवानां वै 
" 
” २. ६.१.५. 
९२. १८. 
देवा वा इन्द्रियं वी॒र्यं॑ र॒व्य॑भजन्त” ” ६. ६. ८. १. 
१९. 
२. 
दे॒वास॒राः संयत्ता आसन् 
22 
" 
देवीं वाच॑मजनयन्त 
" 
तै. ब्रा. २. ४. ६ १०. 
" 
१. ५. १. १. 
७. 
१९. 
" 
५१. 
३. 
" 
१७३. १. 
१०७. ८. 
१०९. ८. 
देवो वनस्पतिः 
" 
" २. ६. २०.५. 
२५२. 
६. 
दोग्ध्री धेनुः दोषभ्या स्वाहा दोषावस्तर्धिया 
द्यावा॑पृथि॒वी सहास्ता॑म् 
द्यावा॑पृथि॒वस्ता॑म् 
तै. सं. ७.५. १८. १. 
६०. ७. 
७. ३. १६. २. 
८४. १५. 
" 
"" 
१.५.६.२. 
36 
" 
" ५. २. ३. ३. 
७९. ११. 
२४९./१६. 
१७. 
२५०. १३. 
शुभिरतुर्भिः 
द्यौः पादः 
— 
द्यौः पि॑तः पृथिवि मातरध्रुक् 
द्रवत्पाणी शुभस्पती द्वंद्वमन्यासु चितीषु 
" 
" 
” २. ६. ९.५. 
तै. आ. 
" " 
1 
तै. व्रा. २. ८.६. ५. 
ऋ. सं. १.१.५.१. 
२५१. १३. 
४. ४२. ३. 
१३१. १०. 
१. २५. ३. 
११७. १६. 
१३४. १६. 
३१७. ७. 
तै. सं. ५. ४. २. १. 
२८८. 
८. 
دو 
२९५. 
७. 
द्वयं वा अस्मिन् 
तै. ब्रा. १. ५. ९. ७. 
११०. १५. 
द्वादेश द्वंद्वानि द्वादशाहीन॑स्य 
तै. सं. १. ६.८. ३. 
२९५. ७. 
66 
” ६. २. ५. १. 
७६. २. 
द्विपदी त्रिपदी 
द्विपाद्यज॑मानः प्रति॑ष्ठत्यै 
99 
" ३. ३. १०.२. 
१७०.७. 
29 
,, 
२. ६. ८. ३. 
१७०. 
७. 

४३० 

वैदिकवाक्यसूची 
वैदिकवाक्यानि 
वेदप्रदेश निर्देशः 
पृ. 
प. 
द्विभा॑ग॒ इन्द्र॒स्तृती॑ये॒ विष्णु॑ः तै. सं. ७.१.५. ५. 
" 
११३. २०. 
" 
२१३. १२. 
द्विषहस्रं चिन्वीत 
29 
" ५. ६. ८. २. 
२१३. 
६. 
द्विस्तनां करोति.... 
अष्टास्तनां करोति 
द्वे सक्थ्यौ द्वौ बाहू व्य॒क्षरो व॑षट्कारः 
८. 
" ५. १. ६. ४. 
१५९. 
९. 
" 
' ७. ४. ११. ३. 
१२७. 
१०. 
?? 
" २. ६. २. ६. 
३७८. १२. 
ध. 
धनानि शक्रः धाता धा॑कृ॒णाम् 
तै. ब्रा. २. ५. ३. १. 
२६९. ३. 
तै. सं. ४. ७. १४. ३. 
९१. २१. 
" 
" 
९२. 
१. 
१०. 
धा॒तुः प्र॒जाया॑म् 
तै. आ. - १०. १२. १. 
१३१. 
११. 
धात्रे पु॑रो॒डाश॑म् धान्य॑मस 
तै. सं. १. ८. ८. १. 
५९. १२. 
" 
" 
१. १. ६. १. 
२८५. १६. 
६. 
धुरि घुर्यौ पातम् 
,, " १. १. १३. ३. 
१३६. 
७. 
33 
२१०. ४. 
१८. 
४. 
९२. १३. 
धूम्ररौहितः धैनुर्दक्षिणा धेन्वामेव पयः 
नकुलो व्याघ्रः नखनिर्भिन्नम् नदीना सर्वांसाम् 
99 
न देय सौऽग्निः 
नभ॑न्तामन्य के समे 
22 
” ५. ६. .११..१. 
तै. आ. – १. ३२. ३. 

तै. ब्रा. ३. ८. १३. १. 
" 
न 
तै. सं. ५. ५. २१. १. 
२७१. ६. 
" 
99 १. ८. ९. १. 
१९६. १०. 
१, १ ४. ६. २. ६. 
९३. १. 
२६८. १७. 
३०. १४. 
" 
,, 
" ३. २. ११. ३. 
१२९. ११. 
99 

२८६. ३. 
" 
" 
" १.५. १. २. 
46 
36 
वैदिकवाक्यानि नमस्ते रुद्र मन्यवे 
नमो अस्तु नीलग्रीवाय 

वैदिकवाक्यसूची 
वेदप्रदेशनिर्देशः 
तै. सं. ४. ५.१.१. 
४३१ 
पृ. 
प. 
२९६. 
९. 
,, ४. ५. १. ३. 
१५७. 
.५. 
नमो दुन्दुभ्यय 
"" 
" ४.५. ७. १. 
१०८. १८. 
नराश सः 
" 
" ४. १. ८. १. 
२५२. १७. 
नवनीतेनाभ्य॑ङ्के 
" 
" ६. १.१.५. 
२२५. २१. 
नव 
है 
"" 
' ७.५. ८. २. 
२७०. २. 
नसोः प्राणः 
دو 
,, ५.५. ९.२. 
८४. १२. 
99 
33 
" 
33 
30 
" 
33 
नस्यता नैनीयते 
नई स्म वै पुराग्निरपशु- 
वृक्णं दहति 
नाक्रो मर्कर: 
नान से यातवै 
नान्येषां पशूनाम् नाश्यं काममन्यस्य नासिकाभ्या स्वाहा निर॑वपन्महात्रीहीणाम् निर्मन्ध्यं क्षुधो रूपम् निर्ह्यग्निश्शीतेन वार्यति 
समि॑द्ध्यै 
निवात एषामभये स्याम 
निष्कृ॑ताहावमवटम् नीचा तं धक्षि 
नीचैर्देवा निवृश्चत 
नीतमिश्रेण तृतीयसवने 
नीलमीवो विलोहितः 
नील॑पृष्ठं बृ॒हन्त॑म् 
"" 
}" 
तै. बा. ३. ८. १९. १. तै. सं. २. ५.१.४-५. 
" 
" 
23 
,, ६. २. २. ७. 
" 
„ ५.७.२.४. 
{ १०. ३२७. । १६. 
२५८. ९. 
دو 
तै. ब्रा. ३. ७. ६.१६. 
४. २. ५. ५. 
१०८. २०. 
" 
,” १. २. १४. २. 
११३. १. 
२६०. १०. 
" 
११ १. ४. ७. ७. 
१७५. १०. 
१५७. 
५. 
१५७. ३. 
तैं. सं. ४. १.५. ३. 
तै. बा. २. ५. ४. ४. 

२. १. १. २. 
१९४. १५. 
५. १. १०. १. 
३२६. १०. 
२८७. १५. 
" ५. ५. १३. १. 
२७९. ८. 
६. २. ६. १. 
१४४. १३. 
२७०. २२. 
१३७. १३. 
' ७. ३. १६. १. 
२७९. १२. 
तै. ब्रा. ३. १. ५. २. 
२२१. १५. 
तै. सं. ६.२.५. ४. 
२५५. १६. 
४३२ 

वैदिकवाक्यसूची 
वैदिकवाक्यानि नृभ्यो यथा वै नेदैनं देवा अनन्निति 
वेदप्रदेशनिर्देश: 
पृ. 
प. 
तै. सं. ३. ४. ११. २. 
१००. १६. 
तै. बा. १. ५. ९. १. 
३२३. १४. 
नेदैनमसुरा बलीया सोऽ- 
हनन्निति 
} 
23 
" 
{ 
१३. 
१४. 
नेदेष त्वपचेतयतै 
तै. सं. १. १. १३. २. 
•३२३. ८. 
नैनं गरौ हिनस्ति न्य॑कृ॒ग्निः 
तै. आ. 
1 
१. ९. ४. 
११८. २०. 
तै. सं. ५. ५. ३. २. 
१९२. १७. 
" 
" 
न्य॑चं चिनुयात् 
न्य॑न्ये धिष्ण॒या उ॒प्यन्ते॒ नान्ये ” ” ६. ३. १. ६. 
२८४. १३. 
99 
१६. ४. 
३४५. 
६. 
1 
न्यर्बुदं च 
دو 
دو 
४. ४. ११. ४.. 
८. १४. 
"" 
२८५. ७. 
प 
पच॑न् पक्तीः 
पञ्चभिः पवयति पञ्च वा एतेऽग्नयो य 
ञ्चिर्तय उदधिरेव नाम 
प्रथमो दुधो द्वितीयो गह्य॑स्तृ॒तीय॑ः कि৺शिलश्च॑- 
तु॒र्थो वन्य॑ः पञ्च॒मः 
पश्र्च॑श॒राव॒मोद॒नम् पचाक्षान्प्रयच्छति 
पञ्चानां त्वा॑ दि॒शाम् 
तै. व्रा. २. ६. १५. १. 
तै. सं. ६. १.१.६-७. 
१२४. 
4. 
९४. १. 
" 
„ ५.५. ९. १-२. 
३१४. ११. 
" 
२७०. २. 
तै. ब्रा. ३. ७. १. ८. 
२२०. १५. 
" 
'' १. ७. १०. ५ 
२२७. 
५. 
,, ' १. ६. १. २. 
९६. 
७. 
३. 
29 
" 
९४. 
४. 
पचारमिन्तस्मै वृश्चेत् 

99 
' ६. ३. ३. ५. 
२२०. 
४.
वैदिकवाक्यसूची " 
वेदप्रदेशनिर्देशः 
४३३ 
वैदिकवाक्यानि 
पञ्चाशर्ते पत्नी॑मु॒दान॑यति 
22 
पत्न्य॑नालम्भुका भव॑ति 
प॒त्सु॒ जु॑होत 
पथो वा एते 
पथो वा एषः पद्भ्यां द्वे सर्वने 
पन्था॑ मनु॒वृग्भ्या॑म् परांचीं वाचा 
99 
परांचोऽतिपादात् पर वो हि यन्ति परावभरभृद्यथा परा॑स्य॒ भ्रातृ॑व्यः 
परिदध्यादन्त॑म् परिभू ब॑भूवतुः 
तै. व्रा. १. ६. ५. ३. 
32 
" 
35 
23 
33 
23 
35 
"" 
33 
" 
" ५. ७. २३. १. 
12 
पृ. प. 
तै. सं. ७. २. १७. १. 
२६२. २२. 
२९९. 
३. 
३०३. 
५. 
" 
'' ३. ७. १. ९. 
१७९. ७. 
" 
३. ८. ९. ३. 
८४. ११. 
तै. सं. ७. २. ८. ४. 
१०७. १९. 
" 
"" २. २. २. १. 
१४४. ७. 
" 
'' ६. १. ६. ४. 
८४. ११. 
" 
१४४. 
५. 
तै. व्रा. ३. १. २. ३. 
१११. १२. 
१९२. १०. 
" 
१. २. ४. २. 
१११. १२. 
तै. सं. ३. १. १०. ३. 
१९१. ३. 
" 
,, 
२. ६. ११. ३. 
३३८. १०. 
३. २. २. ३. 
२८६. १५. 
" 
२. ४. ११. १. 
१४२. १५. 
"" 
" 
४. ७. १५. ३. 
१४२. २६. 
परिवित्तो वीरहणि 
तै. ब्रा. ३. २. ८. ९. 
२००. 
१. 
परिवृक्त्यै गृहे 
तै. सं. १. ८. ९. १. 
६०. १. 
परिस्तृणीत 
तै. ब्रा. ३. ७. ६.१. 
३७६. १. 
परिधत्ताग्निम् ) 
पर्यावर्तते दक्षिणा 
तै. सं. ५.२.१.३. 
१८५. १०. 
" 
" 
२९९. 
[१ 
२. 
पलायिष्यमा॑णाय 
शू॒नाम॑नुपजीवनीयः पाकदूर्वा व्यल्कशा 
CC-0. Shri 
Vipin Kumar Col. Deoband. In Public Domain. 
" " 
" ७. १. १९. १. 
७२. १९. 
" 
دو 
" ५. ४. ४. ३. 
१७९. 
७. 

तै. आ. – ६. ४. १. 
२८५. 
७. 
४३४ 

वैदिकवाक्यसूची 
वैदिकवाक्यानि 
वेदप्रदेशनिर्देशः 
पृ. 
प. 
पादोऽस्य विश्व भूतानि 

तै. आ. – ३. १२. २. 
१४६. 
१५. 
पार्श्वाभ्या स्वाहा 
तै. सं. ७. ३. १६. १. 
२७०. 
११. 
पाव कर्वचः 
" 
" ४. २. ७. ३. 
२०७. 
१४. 
पाहि य॒ज्ञं पाहि य॒ज्ञप॑तिम् 
'' १. १. ११. २. 
१०३. ९. 
" 
३१९. २३. 
पाह्यस्मान् द्रुहो निदो मित्र- 
महो अवद्यात् 
पितरौ यमराज्यै 
मंत्र} 
" 
" १. २. १४. ६. 
१७७. १४. 
तै. ब्रा. २. ६. ३. ४. 
२४२. १९. 
रुपतिष्ठते 
पितृमन्त॑म् 
पितृणामिदमहम् 
पितरः पितामहाः परेऽवरे 
ततस्ततामहा इह मावत ) तै. सं. ३. ४. ५. १. 
" 
" 
" 
पि॒तृ॒णा॑ ज्या॒नुवा॒क्या॑भि॒न्} तै. श्र. १. ८. ६. ६. 
तै. सं. १. ४. ४३. २. 
" 
३१३. 
१. 
३१५. १२. 
" 
३१८. ५. 
२४९. १४. 
८९. १६. 
99 
,' ६. ३. २. ६. 
९१. 
२१. 
पितृमानहम् 
99 
" 
३. २. ४. ५. 
८९. १५. 
पिपीलिकाः प्रशादेन 
'' ५. ७. २३. १. 
२७५. ४. 
पिबा सोम॑मनुष्वधं मदा॑य 
" 
' १. ४. १९. १. 
२५७. १०. 
पिशङ्गास्त्रर्यः 
>> 
'' ५. ६. २३. १. 
२७५. 
६. 
पीवानः पुत्राः पु॒त्रस्ते॑ द॒श॒मस्य॑ः 
وو 
" 
” ३. २. ८. ५. 
२७१. १५. 
ए. का. - १. १३. - 
२२०. १३. 
पुनती 
पुनरुत्सृष्टः पुनर्निष्कृतो रथः 
पुनीत आत्मानम् 
तै. बा. १. ४. ८. २. 
८६. १९. 
तै. सं. १.५. २. ४. 
१९४. 
२०. 
" 
" 
" 
२०१. 
५. 
99 
" 
' १. ७. ६. ४. 
२५. 
२. 
खुसि प्रिये प्रिया 
तै, व्रा. २. ४, ६, ६. 
CC-0. Shri Vipin Kumar Col. Deoband. in Public Domain ५. 
५. 
वैदिकवाक्यानि 
पुसे पुत्राय 

वैदिकवाक्यसूची 
वेदप्रदेशनिर्देशः 
४३८ 
पृ. 
प. 
तै. ना. ३. ७. १. ९. 
८५. 
५. 
पुरा जीवगृभौयथा पु॒रा होता॑रोऽभूवन् पुरुषं जग॑त् 
तै. सं. ४. २. ६.२. 
२८७. १८. 
" 
" 
२. ५. ११. २. 
३३१. १५. 
"" 
" ४.५. १. २. 
८९. 
४. 
पुरुषस्य विद्म 
तै. आ. 
1 
- १०.१.५. 
२७३. 
८. 
पुरूरवा घृ॒तेन॑ 
तै. सं. १. ३. ७. १. 
२८१. 
६. 
पुष्ट्यै गोपालम् 
तै. व्रा. ३. ४. ९. १. 
२३२. 
९. 
पुष्पकर्णाय स्वाहा 
तै. सं. ७. ३. १७. १. 
१५६. १५. 
पूतं पवित्रेण 
तै. बा. २. ४. ४. ९. 
७१. १०. 
पूर्वार्धेना॑न॒ड्वान् भुनक्ति 
तै. सं. २. ६.२.३. 
६६. १०. 
" 
33 
७५. १४. 
पूष्णो रेवती 
तै. बा. १.५.१.५. 
१०७. २२. 
पृथिवि देवयजनि 
पृथिवी उत द्यौ: प्रनिसक्थमालभेत 

तै. सं. १. १. ९. १. तै. आ. ४. ४२. ३. तै. सं. २. १. ३. २. 
१३४. १७. 
३१४. 
७. 
१७०. २२. 
पृष॑ती स्थूलपृषती 
" 
" 
५. ६. १२. १. 
८८. ९. 
पूर्षदश्वा मरुतः 
ऋ. सं. १. ६. १६. २. 
८९. ४. 
पृष्ठे निर्नद्धः 
तै. सं. ४. ६. ६.२. 
२६५. ४. 
1 
प्रउगम् प्रचैतास्त्वा 
पौर्णमास्या आज्यं निर्वपति तै. ब्रा. ३. १. ४. १५. 
प्रजा॑ताः स्थ समद्भिः पृच्यध्वम् 
३६. १८. 
तै. सं. ४. ४. २. १. 
१७. ११. 
29 
" १. २. १२. २. 
१६६. १७. 
دو 
' १. १. ८. १. 
१८३. ३. 
प्रजानन्वाज्यमि 
प्रजापतिः 
99 
,” 
' ५. १. ११. १. 
५५. १५. 
" 
' १. ४. ४४. १. २१५. १५. 
प्र॒जाप॑ति॒ बेद॑ प्र॒जाप॑ति} 
" 
" १. ६. ११. ४. 
३४३. २०. 
३४४. १. 
"" 

४३६ 

वैदिक वाक्य सूची 
वेदप्रदेशनिर्देशः 
वैदिकवाक्यानि 
पृ. 
प. 
प्रजापतेरक्ष्यश्वयत् 
तै. सं. ५. ३. १२. १. 
१२६. १३. 
प्रजापतेर्वर्तनिम् प्र॒जाप॑शु॒का॑मो वा 
तै. ब्रा. ३. ७. १०. २. 
१२०. 
५. 
" 
,' ३. १२. ५. ४. 
२०५. १४. 
प्रजामेका रक्षत्यूर्जमेका 
प्रतीक्षायै कुमारीम् 
तै. सं. ४. ३. ११. १. 
तै. ब्रा. ३. ४. १९. १. 
३४५. ६. 
९७. ४. 
प्रतीचः प्रतियौति 
प्रतीची च 
तै. सं. ३. ४. ८. ५. 
११०. २०. 
33 
" ४. ४. ११.२. 
१९१. ९. 
प्रतीची दिक् प्रत्यङ्मुखस्तिष्ठति प्रत्यखवावृ 
प्रत्यस्य वह शुभिः 
प्रप्रायम् 
" 
,, 
" ४. ४. २. १. 
११०. २१. 
तै. आ. - १०.१.३. 
१६०. 
१७. 
तै. सं. ६.४. १०. ३. 
१९१. ११. 
" 
,, १.५. ३. १. 
९९. 
९. 
36 
" 
" २. ५. १२. ४. 
२८८. 
१५. 
29 
२९२. १५. 
प्रभूतौ भूयामं 
99 99 
' १. ३. १४. ६. 
१९०. १५. 
99 
प्रभृथस्यायोः 
" 
२०२. १३. 
ऋ. सं. ४. २. १६. ४. 
२६३. १. 
प्रमुदै कुमारीपुत्रम् प्रमोद आनन्दः 
तै. व्रा. ३. ४. २. १. 
२४३. १८. 
1 
प्र यः सत्राचा मन॑सा 

" 
प्रर्वदितोः प्रवसथमेष्यन् प्रष्टिवाही रथेः 
" २. ४. ६. ५. 
,,,” २. ४. ३, ५. 
" 
" 
१९४. 
९. 
११०. २२. 
१९१. १४. 
तै. सं. २. २. ९.५. 
१९०. ११. 
तै, ब्रा. १. १. १०. ६. 
१९४. ७. 
तै. सं. १. ८. ७. २. 
२०४. १३. 
प्रानौ वेद्य सौ 
तै. ब्रा. ३. २. ९. ९. 
१९१.८. 
प्राणते स्वाहा 
तै. सं. ७. ५. १२. १. 
२६. ८.. 
" 
" 
"" 
८६. २०. 
" 
८७. 
५. 
वैदिकवाक्यानि 
प्राणर्थेन 

प्राणा वै देवा मनौजाता: 
वैदिकवाक्य सूची 
वेदप्रदेशनिर्देशः 
तै. सं. ४. १. ४. १. 
وو 
४३७ 
पृ. 
प. 
१९४. 
८. 
99 
६. १. ४. ५. 
१६३. 
५. 
1 
प्रातर्य॑ष्टा॒स्मद्द इत 
प्रावणेभिः सजोषसः 
तै. ब्रा. ३. ९. २२. १. 
३२२. ३. 
प्रातः सवनस्य॑ गायत्रछेन्दसः तै. सं. ३.२.५. २. 
२०१. १२. 
" 
' ४. २. ४. ३. 
२५३. 
१४. 
प्रिययैवैनौ तनुवा प्रेणा तपाम् 
99 
ऋ. सं. ८. २. २३. १. 
" 
,, ५.१.५. ३. 
२९२. ४. 
८२. 
४. 
८३. १. 
fo 
ब 
बन्धान्मुञ्चासि बद्धकम् 
} 
तै. आ. – २. ६. १. 
११९. १४. 
बम्बाविश्ववयसौ 
तै. सं. ६. ६.८. ४. 
२५३. 
४. 
ब॒र्हिषद॑ सु॒वीर॑म् 
तै. बा. २. ६. ३. १. 
१६८. ३. 
बहुग्वै बह्रश्वायै बह्रजाविकायै " ३. ८. ५. ३. 
29 
१६८. १६. 
बहुह॒स्तिर्कायै 
دو 
" ३. ८. ५. ३. 
१६८. १९. 
बहीनां पिता 
तै. सं. ४. ६.६.२. 
९२. २०. 
बार्धमाना रायः 
"" 
" ४. ३. ४. २. 
१०२. १७. 
99 
19 
१०३. १४. 
دو 
دو 
१२८. १३. 
बाहुभ्या स्वाहा बिभर्ष्यस्तवे 
बिभ्रती जराम् 
बृहता 
" 
19 
,,,, ७. ३. १६. २. 
२७१. २. 
وو 
19 
" ४. ५. १.२. 
७०.१२. 
" 
१, ४. ३. ११.५. 
२६. १६. 
" 
८७. 
९. 
ود 
१४२. 
९. 
सानो 
बृहद्भिः सवितस्त्रिभिः 
" " 
,' ३. ५. ३. १. 
८८. 
४. 
तै. ब्रा. १. ४. ८. ३. 
८९. 
२. 
बृहन्तं मामकरत् 
1 

"" 
, ३. ७. १०. १. 
८९. २· 
2 in 
४३८ 
वैदिकवाक्यानि 
बृहस्पतिर्देवानां पुरोहित- 

वैदिकवाक्यसूची 
वेदप्रदेशनिर्देशः 
आसीच्छण्डामकवसुराणाम् } तै. सं. ६. ४. १०. १. 
29 
बृहस्पतिर्नः परिपातु पश्चात् ' ३. ४. ११. १. 
1 
पृ. 
प. 
३४२. २०. 
२५२. ८. 
बृहस्पते धारया वसूनि 
" 
१' १. ३. ७. १. 
३१६. ११. 
बृहस्पते सवितर्बोधयैन सँ 
शितश्चित्सन्तरा स 
} 
४. १. ७. ४. 
३२१. 
८. 
शिशाधि 
ब्रह्मचार्यसि 
ए. का. – २. १६- 
२०४. ४. 
ब्रह्मण्वन्तो देवा आसन् 
तै. सं. ६.४.१०.१. 
१२७. ६. 
"" 
८९. २१. 
ब्रह्मप्रजापती ब्रह्ममुखा एव ब्रह्म यच्छा ब्रह्मवादिनो वदन्ति 
तै. आ. ४. १. १. 
२५०. २०. 
तै. सं. ५. २. ७. १. 
१६०. 
७. 
," 
" 
१. १. ७. १. 
३१. 
७. 
"" 
' २. ५. ४. १. 
१८२. 
१. 
39 
२०४. 
ब्रह्मवादिनौ वदन्ति न प्राश्नन्ति न जुह्वति 
ब्रह्मवादिनो॑ वद॒न्ति॒ न्य॑भिः " " ५. ५. ३. २. 
" 
" 
' ३. १. २. २. 
३४३. १७. 
५१. २१. 
ब्रह्म३न् त्व५ राजन् 
" 
' १. ८. १६. १. 
३५५. 
१. 
ब्राह्मणं दक्षिणतो निषाद्य 
39 
' ६. ४. ९. २. 
१३८. ११. 
भ 
भक्षेहि माविंश 
तै. सं. ३. २.५. १. 
३३७. ११. 
भक्षॊऽस्यमृतम॒क्षः भवत्यात्मना 
तै. व्रा. ३. १०. ८. २. तै. सं. ३. २. २. ३. 
१२१. ६. 
५१. 
१९. 
99 
" 
६५. 
८. 
७७. 
५. 
भागधेयेनैवैनान् यथायथं 
कल्पयति 
" 
" २. २. ११. ३. 
२९५. ६. 


वैदिकवाक्यसूची 
४३९ 
वैदिकवाक्यानि 
वेदप्रदेशनिर्देशः 
पृ. 
प. 
मुङ्क्त एनमेतौ 
तै. सं. २. ६.२. ४. 
१०७. १२. 
भुवनानि जुह्वत् 
भुवो यज्ञस्य रजसश्च 
... हव्यवाह३म् 
"" 
' ४. ६. २. १. 
१४२. १०. 
وو 
" ४. ४. ४. १. 
३६०. 
८. 
भूर्ति मेबो पैति 
तै. ना. ३. ७. २. २. 
१२४. 
१३. 
भूतिर्दना भूपतये स्वाहा 
तै. सं. ३. २. ६.१. 
१२४. १२. 
" 
"" २. ६. ६. ३. 
३४. 
७. 
" 
भूमिर्भूम्ना 
भूरिति महिषी भ्राजो॒ऽसि दे॒वाना॑म् भ्रातृ॑व्याभिभूत्यै 
"" 
२१६. 
५. 
१. ५. ३. १. 
२१८. 
१४. 
तै. ब्रा. ३. ९.४.५. 
२८३. 
२. 
तै. सं. २. ४. ३. २. 
१७. ३. 
"" 
"" 
२. ६. १.५. 
२२४. १५. 
म 
मघवन् मन्दिषीमहि 
तै. सं. १.८.५.१. 
७३. १४. 
"" 
," 
" 
मतिः कवीनाम् मतिर्ह्येष कवीनाम् मत्यमन्त्रवस्यति 
मन॑सा दीध्यानः 

" 
७४. ११. 
" 
१०३. २३. 
तै. आ. 
- ४. ७. ४. 
१२४. 
९. 
— 
. ५. ६. ९. 
35 
१०. 
तै. सं. ६. ६. ७. ४. 
२८५. १५. 
" " ४. ६.७.५. 
६६. २. 
" 
१४२. १२. 
मनु॑ः पु॒त्रेभ्यो॑ दायं व्यभजत् 
१, १, ३. १. ९. ४. 
११६. १६. 
मनु॒ष्या॑णा॒न्न॑म् 
" 
१, ३. ३. ६. ३. 
२८५. १५. 
मन्त्रो विश्वचर्षणे 
" 
' ३. ४. ११. ४-५. 
१४६. १२. 
मन्थानैतावतो दद्यादोदनान् वा तै. ब्रा. ३. १२.५. ९. 
मन्यवैऽयस्तापम् 
ममत्तु नः परिज्मा 
1 
मम नाम तव॑ च जातवेदः 

१२१. ७. 
36 
" 
,' ३. ४. १०. १. 
२३०. ७. 
तै. सं. २. १. ११. १. 
७०. १३. 
" 
دو 
" १.५. १०. १. 
३८. १६. 
४४० 
वैदिकवाक्यानि 
मम वचै विहवेष्व॑स्तु मयि दध॑ती 
मरु॑तां पितस्तदहं गृणामि 
मरुत्वन्तं वृषभम् 

वैदिकवाक्यसूची 
वेदप्रदेशनिर्देशः 
तै. सं. ४. ७. १४. १. 
دو 
पृ. 
प. 
३७६. १५. 
३. १. १०. २. 
८७. १०. 
" 
" ३. ३. ९. १. 
३०७. १०. 
" 
" 
” १. ४. १७. १. 
९०. १०. 
म॒रुत्वा॑ इन्द्र 
97 
मरुद्भिरिन्द्र सख्यम् मर्कट: 
1 
,, " ” १. ४. १९. १. 
,, 
तै. बा. २. ८. ३.६. 
४१. 
६. 
९०. १०. 
३०९. 
८. 
तै. सं. ५. ५. ११. १. 
२७१. 
५. 
महतां गगैराणाम् 
" 
" 
३. ३. ९. २. 
८८. 
५. 
महतीमेव तद्देवताम् 
तै. ब्रा. ३. ८. १४. २. 
८८. 
५. 
महद्भर्थः क्षुल्लकेभ्य॑श्च 
" 
" ४.५. ४. १. 
८९. 
३. 
तै. आ. 
" 
महानानीमै हामाना: 
महानिरष्टो दक्षिणा समृर्द्धयै 
महेन्द्रस्य महे रणाय 
,, 
मह्यं त्वादुः मातरिश्वनो घर्मो सि माता यद्वीरं दधनद्धनिष्ठा 
ए. का. - १. ३. तै. सं. १. १. ३. १. तै. बा. २. ८. ३. ५. 
१०८. 
— 
१. १. २. 
३७९. 
१३. 
तै. बा. १. ७. ३. ४. 
३४. 
१. 
• " 
२२५. २४. 
तै. सं. ६.५.५. ३. 
२२२. १. 
" ४. १.५. १. 
१४६. १२. 

३९. ८. 
८. 
२६०. १६. 
मा त्वान्वक् 
तै. सं. १. १. २. १. 
३१. १३. 
دو 
मा 
नस्तोके 
मानौ महान्त॑म् 
मा मम प्राणैरापूरिष्ठाः 
तै. आ. – १. १४. २. १४१. ७. 
" ” ३. ४. ११. २. 
२९६. 
९. 
" ४.५. १०. २. 
८९. 
२. 
मा मा हासीदिन्द्रौजस्विन् 
तै. सं. ३. ३. १. १. 
३०५. १. 
मा मा हिसी: 
" ” १. २. २. ३. 
२९६. ११. 
मासम्म उपनतिः 
वै. बा. २. ६. ५. ८. 
२९६. ५. 

माया मायना॑म् 
तै. सं. ३.१ 
CC-0. Shri Vipin Huma} col? Deoband. MirPublic Domains. 
१६. 
वैदिकवाक्यानि 
मासि पितृभ्यः क्रियते 
1 
मासि मासि पृष्ठान 
मासूत्तिष्ठ॑न् मित्रावरुणा शरद 
22 

वैदिकवाक्यसूची 
वेदप्रदेशनिर्देशः 
तै. सं. २.५.६.६. 
" १, ७.५. १. ६. 
دو 
33 
,, 
36 
मित्रावरुणौ त्वोत्तरतः परिधत्ताम् 
मिर्माना यज्ञम् मुखमुत्तरवेदिः मुखाय स्वाहा 
१, ७. ५. २. २. 
" 
" 
" 
,, ' १. १. ११. २. 
४४१ 
पृ. 
प. 
८४. १३. 
२९२. १४. 
१७. 
६. 
४. ४. १२. ३. 
२५०. 
३. 
३०३. १५. 
२५०. १३. 
तै. ब्रा. ३. ६. ३. ३. तै. आ. ५. १०. ३. तै. सं. ७. ३. १६. १. 
१२८. 
१४. 
७५. १३. 
२६२. 
७. 
دو 
"" 
२७०. १०. 
मुद्राश्व मे मुष्णतां पतये 
मूर्ध्नो विश्वस्य 
मृद॑म्बस्वैभि: मृद्वीं कृत्वा मेधां म इन्द्रः मैत्रावरुणीत्याह मोदः प्रमोद: 
35 
34 
" 
35 
" 
४. ७. ४. २. 
२६९. १९. 
" 
४. ५. ३. १. 
८७. २०. 
دو 
३. ५. ११. ३. 
१०७. २२. 
"" 
,, ५. ७. ११. १. 
२८५. १९. 
" 
” ४. १. ५. २. 
५९. १४. 
तै. आ. - १०.४२. १. 
२६१. १४. 
तै. सं. २. ६. ७. ४. 
३१. १७. 
तै. बा. २. ४. ६.५. 
११७.१. 
य 
य 
आण्डकोशे भुवनं बिभर्ति तै. आ. – ३. ११.४. 

७०. ११. 
य उखायां श्रियते 
तै. सं. ५. ६. ९.१. 
१४३. १३. 
य उ॑ चैनदे॒वं वेद॑ 
तै. ब्रा. ३. १. ४. १. 
२९२. ९. 
य एक इन्नर्यपांसि 
ऋ. सं. ६. ६. ३५. ४. 
९९. १८. 
य एतमग्निं चिनुते 
य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते॒ 
Vipin Kumar Col. Deoband in Public Domain. 
तै. ब्रा. ३. १२. ५. १३. 
१०२. १९. 
"? "and Rublic 
३४५ १९. 
स्व-56 

वैदिकवाक्यसूची 
४४२ 
वैदिकवाक्यानि 
य एनयोरमुलोमं च 
वेदप्रदेशनिर्देश: 
पृ. 
प. 
सै. सं ३. ५.१.३. 
२९२. 
५. 
य एवं विद्वाम् विचिकित्सति 
तै. बा. २.१.२. २. 
६६. 
4. 
य एवम् 
य एषां 
यक्ना रुद्रम् 
यच्छूद्रे यदर्थे यजतेऽप्यन्यम् 
" 
सै. सं. १.५.१.३. 
२८७. ३. 
प॒शव॒ आस॑न् 
" ,, ३. १. ९.५. 
७५. ५. 
وو 
" १. ४. २६. १. 
८४. १६. 
دو 
,, १. ८. ३. १. 
२६६. 
४. 
دو 
36 
” १. ७. १. २. 
३७. 
५. 
यज॑मानाय वार्यम् यजे यक्षि यष्टा च यज्ज॑ञ्जभ्यते॑ यज्जुह्वां गृह्णाति यज्ञमुखे यज्ञमुखे 
" 
तै. आ. - ३. २.१. 
४०. २०. 
१३७. 
५. 
" 
" 
- १. ११. ४. 
३२२. 
३. 
तै. सं. ७.५. २५. २. 
६६. 
८. 
तै. ब्रा. ३. ३. ५. ५. 
६२. १०. 
तै. सं. ५. १. ३.३. 
१६०. १२. 
यज्ञं प्रत्य॑तिष्ठप३ य॒ज्ञपत ३ विर्ति 
" 
'' ६. ६. २. ३. 
३७०. 
6. 
यज्ञं वै देवा अनु॑हन् 
,, ' १. ७. १. १. 
३४४. ११. 
यज्ञोऽसुरा अदुहत् 
य॒ज्ञस्य॑ घोषत् 
,, ' १. १. २. १. 
२९. 
५. 
" 
४७. 
५. 
३५६. २२. 
य॒ज्ञिय॑स्य॒ कर्म॑णः स वि॑द॒हः तै. ब्रा. ३. ३. २. २. 
१९४. 
९. 
यतरस्मिन्त्संमृज्यात् 
99 
" ३. ३. २. ५. 
२७०. २०. 
यतो वा इमानि 
तै. 

आ. – ९. १. १. 
१३८. 
९. 
यत्कामास्ते जुहुमः 
तै. सं. ३. २. ५. ७. 
३४६. ३. 
यत्तित्रश्चितयः 
"" 
" ५. ६. १०. २. 
६३. ३. 
यत्प॑दिबद्धा 
" 
' ६. १. ७.५. 
२२. ११ 
यत्पुनराधेर्यः 
त. 
श्री. 

१८०. 
१३.स} 
" 
वैदिकवाक्यानि यत्प्राचीन॑व৺शङ्कुरो 

यत्र के च ते मनो दक्षं दधस 
उत्तरम् 
यत्र बाणाः यत्रेयत्र कामयते यत्र स्कन्दैत् 
वैदिक वाक्यसूची 
वेदप्रदेशनिर्देश: 
तै. सं. ६. १. १. १. ३२३. 
४४३ 
पृ. 
प. 
१. 
ऋ. सं. ४.५.२४. २. 
३२५. १४. 
तै. सं. ४. ६. ४. ५. 
१३८. ८. 
" ४. ६. ६. २. 
३२४. ११. 
तै. बा. १. ४. ३. ५. 
६९. १. 
वितन्वते 
यत्र॒ नरो॑ दे॒व॒यन्तो॑ यु॒गानि॑ । },” 
" 
," ,' २. ८. ७. १. 
१८७. १८. 
यत्त्रिषु 
"" 
" १. ८.६. १. 
९३. ८. 
यत्सर्वतः समं प्रत्येव तिष्ठति तै. सं. ६.२. ६. ३. 
२८६. 
४. 
यत्सादयति 
33 
" 
59 ६. ५. १०. ३. 
६६. ७. 
यत्सायम्प्रातः 
" 
" ३. ४. १०. १. 
२४९. १७. 
यथ॑र्‌षभाय॑ वाशितान्य 
विच्छायति 
} 
े. बा. १. १. ९. ९. 
६६. ११. 
यथाक्षन्नाप॑न्न॒म् 
23 
' ६. १. ९. १. 
१२६. १४. 
यथाक्षोऽनुपात: 
" 
دو 
२. ६. ३.३. 
२७२. १५. 
यथा त्वं देवानामसि 
यथा॑ नो अदि॑तिः 

यथा॑ ब॒न्धान्मुमुच॒ना 
उत्कोदं कुर्व 
" 
यथाशक्ति वा यथा शालायै पक्षसी 
33 
23 
دو 
३. १. ६. २०. 
३२८. २०. 
तै. सं. ३. ४. ११. २. 
२८७. १८. 
} 
"" 
” ७.५. ९.२. 
७६. १६. 
११९. १४. 

तै. आ. – १. ३२. ३. 
१८. ४. 
तै. बा. १. २. ३. १. 
२६१. 
५. 
यद॑क्षसङ्गं वृश्चेत् यदक्ष्यौः 
तै. सं. ६. ३. ३. ४. 
६९. 
५. 
तै. बा. १. ८. ५. १. 
१२७. २. 
यद॒ङ्ग वा॒शुषे॒ त्वमग्ने॑ भद्रं 
करिष्यसि प्रद॑धिषर्वणे 
} 
ऋ. सं. १. १. २. १. 
३२७. ४. 
तै. सं. ६. २. ११.३. 
२५७. 
५. 

४४४ 

वैदिकवाक्यसूची 
वैदिकवाक्यानि यद॑नु॒दिशति॑ 
वेदप्रदेशनिर्देश: 
पृ. 
प. 
तै. सं. ६.३.१.६. 
१८५. 
८. 
وو 
"" 
३०१. 
१. 
99 
" 
३०३. ६. 
यदनेन हविषाशास्ते 
तै. ब्रा. ३. ५. १०.५. 
८५. २१. 
यव॒न्यो॑ऽन्यम् 
तै. सं. ६.५. ४. ३. 
२७० २१. 
यद॒न्वश्वं॑ धारये॑त् 
तै. ब्रा. ३. २. १०.१. 
१९१. १०. 
0 
यद्रण्यौः समारूढः 
तै. सं. ३. ४. १०.४. 
२७९. 
३. 
यदशनििहतस्य 
तै. बा. १. १. ३. १२. 
१७२. ८. 
यद॒ष्टापदधा॑ति 
دو 
29 
३. २. ७. ५. 
९५. १६. 
यदापो अन्निया वरुणेति 
तै. सं. १. ३. ११. १. 
३१७. ७. 
शपा॑महे॒ ततो॑ वरुण नो मुच यदा॑वसथेऽन्नइर॑न्ति यदाहवनीये जुह्वति 
तै. बा. १. १. १०.६. 
१९४. 
७. 
यदि कामयैत वर्र्षुकः 
99 " १. १. १०.५. 
तै. सं. ६. ३. ४. ६. 
१४२. १०. 
६६. 
९. 
دو 
३२३. 
१. 
यदि॒ जाम॒द्यदि॒ स्वप्ने॑ 
तै. बा. २. ६. ६.२. 
६६. 
१. 
यदि प्रविशेत् यदि बलि हरैत् यद् भिद्ये॑त 
तै. आ. – १. १२. ७. 
१७. 
४. 
" 

,” – १. ३१. २. 
६९. 
१. 
" 
यदि मध्यन्दिने दीयैत यदि॑ वा॒ तव॑त्व॒म् यदि हिर॑ण्यं न विन्देत् यदीत॑रं यदीत॑रम् यदुखा यदुखामु॑प॒दधा॑ति 
यदु॑पाशुः यदुभौ विमुच्ये यदुलूको बर्दति 
तै. सं. ५. १. ९. ३. 
१, ७.५. ५.२ 
” २. ४. १२.१. 
तै. ब्रा. ३.१२. ५. १२. तै. सं. ६. १. ९. १-२. 
," " ५. २. ७. १. तै. बा. १. ४. १.२. 
तै. सं. ६.२. १. १. 
२७० २०. 
. २६२. ३. 
२०९. 
४. 
२७०. १६. 
CC-0. Shri Vipinum ColDecand. p Public Domain. 38. 
Public Domain. ३४. ३. 
१४३. २०. 
१४३. ६. 
२५३. १३. 
६९. ५. 

वैदिकवाक्यसूची 
४४५ 
वैदिकवाक्यानि 
वेदप्रदेश निर्देश: 
q. 
प. 
यदृचोऽधीते 
तै. आ. २. १०. १. 
यदेक॑मेकस॒म्भरेत् 
तै. सं. १. ६. ७. २. 
१०४. १८. 
२९५.२. 
यदेन॑श्चकृ॒म 
तै. ब्रा. ३. ७. १२. ५. 
१४३. १. 
यदॆष प्रमीये॑त य॒दा वा॒ 
जीयैरन् 
यद्दर्भाः 
वा } 
तै. सं. ७.२.१. ४. 
१४३. ५. 
तै. आ. 
२.११.१. 
२६९. १४. 
यद्धस्तेन कण्डूयेत 
यद्धि मन॑सा ध्यायति तद्वाचा वदति 
यद्धि मन॑साभिगच्छेति 
तै. सं. ६. १. ३. ७. 
६६. ९. 
}: 
39 
29 ६. १.७. ४. 
३२८. १३. 
तत्करोति 
}" 
'' ६. १. ७. ४. 
३२८. १४. 
यद्व-हिष्ठम् 
तै. ब्रा. २. ८. ६.७. 
२६२. १२. 
यद्भूयाद्वैधेरति॑ य॒ज्ञस्था॒णु। 
मृच्छेद्वृधा॒त्वित्या॑ह॒ 
} 
} तै. सं. ६. १. २. ४. 
३१९. २०. 
यद्यज॑ते 
" 
" २.५.५.५. 
६५. ९. 
यद्यजमानभागम् 
99 
99 
१. ७. ५. २. 
१५१. ४. 
यद्यजु॑षा मिते 
यद्येकं कपालं नश्येदेको... प्रमीयेत 
29 
यद्रिर्यङ् वायुर्वा 
त॒द्रिय॑ङ्कुग्निर्दहति 
} 
} 
33 
' ६. १. ९. ६. 
६९. २३. 
66 
,' २. ६. ३. ५. 
६९. २. 
" 
३२४. ११. 
" 
" ५. ५. १. १. १११. १०. 
99 
यद्वत्सान॒पाकरोति॑ यद्वस्ते तद्दक्षिणा 
यद्वेद: 
यद्वै य॒ज्ञस्या॒तिरिच्य॑ते 
36 
,2 
" 
" " २.५.५.५. 
" ' १. ८. ७. २. 
तै. ब्रा. ३. ३. ९. ११. 
तै. सं. ३. ४. १.४. 
CC-Q Shri Vipin Kumar Col. Deoband. In Public Domain. 
१९२. १. 
३४६. 
२. 
३००. १०. 
१०२. १४. 
११९. ६. 
१४३. २०. 

वैदिकमाक्यसूची 
४४६ 
वैदिकवाक्यानि 
वेदप्रदेशनिर्देशः 
पृ. 
प. 
यथो॑ दे॒वा अति॑िपा॒दया॑नि । 
अरायो अस्माँ अभि- 
} 
तै. ब्रा. ३. ७. ११. २. 
८५. ६. 
दुच्छुनाय 
यद्वा॑ व॒यम् यन्न जुहुयात् यावद्येत् 
तै. सं. १. १. १४. ४. 
२९६. 
९. 
36 
" 
" ६. १. ४. ५. 
१४२. १५. 
66 
यन्नास॑द्दन्त । तद॑षा॒ढाः 
,, ३. ४. १. ३. 
तै. बा. १. ५. २. ८. 
६९. 
३. 
२८२. २०. 
यन्नैका৺रश॒नाम् यन्न्य॑नं चिनुयात् 
33 
यन्मध्व॒ग्नौ जु॒होति॑ यन्मृ॒दा च॒द्भिश्चा॒ग्निश्चि॒यते॑ यमप्रवानो भृगवः 
यहिं हविधीने प्राची प्रवर्तयेयुः " यः पावकः पु॑रुतः 
" ' १.५. ५. १. 
," 
तै. सं. ६. ६. ४. ३. 
३८. 
८. 
" 
" 
५. ५. ३. २. 
१६. 
१५. 
" 
१९२. १६. 
” २. ३. २. ९. 
५७. 
७. 
" १, ५. ७. ९. ३. 
१४३. १३. 
१०९. १२. 
" ३. १. ३. १. 
३४६. 
१. 
" 
" 
' १. ३. १४. ४. 
१३८. २०. 
यः प्राशित्रं प्राश्नाति 
" 
" २. ६. ८. ७. 
१९५. ११. 
यमाशिरा दम्पती यवाग्व ग्रार्मकामस्य यवाचितमेच्छावाकार्य 
यः सु॒शृङ्गेः सु॒वृष॒भः यस्मिन्नवं आलभ्यते यस्य क्षयय जिन्वथ 
तै. सं. १. ८. १८. १. तै. बा. २. ४. ७. २. 
तै. सं. ५. ४. १२. ३. 
,, 
" ३. २. ८. ४. 
१८१. 
२. 
तै. ब्रा. २. १.५.६. 
६२. 
२. 
२००. ३. 
१५७. १४. 
३४५. १९. 
" 
99 
४. १.५. १. 
१४५. 
५. 
यस्य छायामृर्तम् 
29 
," ४. १. ८. ४. 
२६१. १५. 
यस्य वै द्वौ पुण्यौ गृहे वसंतः तै. त्रा. २. १. २. ९. 
२६१. २. 
यस्याहमस्मि पुरोहितः 
तै. सं. ४. १. १०. ३. 
३८. 
५. 
यस्यैवं विदुषः 
,, " ६. ६. ८. ३. 
८७. 
११. 
यः सङ्ग्रामं जिगीषति Shri Vipin Rumal Colemangin Public Domain. ६६. 
nkumalcolean 
४. 

वैदिकवाक्यसूची 
वेदप्रदेश निर्देशः 
४४७ 
वैदिकवाक्यानि 
पृ. 
प. 
यः स॒प्त सिन्धू ँरद॑धात् 
याज्यैवैनम् 
तै. बा. २. ८. ३. ८. तै. सं. २. ३.५. ३. 
२६०. १८. 
३१. २०. 
यातवै 
" 
१, ६. २. ६. २. 
२१. १२. 
या तो धाव॑ते यान्न निवपति 
" 
" 
या पर्णेन पिबति । 
अञ्जलिना वा पिबेत् 
याभिर्ददासि 
" 
" 
२. ५. १. ७. 
८४. ११. 
46 
" 
,' ६. ३. १. ६. 
१८५. ८. 
" 
३००. 
८. 
" 
" 
१९. 
33 
२. ५. १. ७. 
६७. 
३. 
66 
" 
' ३. ३. ११.५. 
६९. २२. 
यामरण्ये 
" 
" २. ५. १. ६. 
२८२. ९. 
यामो हि सः 
>> 
६. ३. १.६. 
१४६. १३. 
7 
याव॑श्च स॒प्त सिन्ध॑वो वितस्थुः 
"" 
22 
३. २. ६. १. 
३२८. १९. 
99 
यावतोऽश्वान् प्रतिगृह्णीयात् 
याव॑त्स्तोतृभ्यो अर॑दो गृणाना ऋ. सं. ५.५.२६. ४. 
66 
" 
३२९. १. 
" 
२. ३. १२. १. 
३२५. ७. 
३२५. 
६. 
या वामिन्द्रावरुणा 
या समिषाढा : 
तै. सं. २. ३. १३. १. 
२९६.८: 
तै. ब्रा. ३. १. २. ३. 
२८३. 
४. 
या सुपाणि: 
यस्तै राके सुम॒तयः सुपेशसः " यास्ते विश्वः समिधः सन्त्य॑ग्ने " 
यूयं पा॑त॒ स्व॒स्तिभिः सदा॑ नः 
" ३.५.५. ३. 
तै. सं. ३. १. ११. ४. 
१६७. ११. 
३. ३. ११.५. 
33 
१३. 
५६. २०. 
99 
"" 
३. ४. १०. १. 
३१८. १३. 
यूयं वृष्टिं व॑र्षयथ 
"" 
१' २. ४. ८. २. 
१२४. 
२. 
ये ते पन्था॑नः 
>> 
१, ७. ५. २४. १. 
१४४. 
१. 
ये दे॒वा दिव्येका॑दश स्थ ये देवा मनौजाताः 
99 99 
'' १. ४. १०. १. 
३५९. 
५. 
,,,, १. २. ३. १. 
१६३. ४. 
ये परा॑चः 
" 
” ७. ४. ४. ३. 
१११. १२. 
" 
" 
१९२. १०. . 

४४८ 
वैदिकवाक्यानि 

वैदिकवाक्यसूची 
वेदप्रदेश निर्देश: 
पृ. 
प. 
येभ्य॑श्चैनत्प्राहु॑ः । ओम् ये यजा॑मह॒ इति॒ पञ्चा॑क्षरम् 
तै. ब्रा. ३. १२. ९. ८. 
३५८. 
८. 
तै. सं. १. ६. ११. १. 
१०३. 
३. 
" 
"" 
३५९. 
४. 
यैराः 
ऋ. सं. ८. ३. १२. ४. 
१०. १३. 
योक्त्र॒ गृधा॒भिर्युगमान॑तेन तै. सं. ५. ७. १४. १. 
११८. १५. 
योगॆ योगे त॒वस्त॑रम् 
36 
" 
” ४. १. २. १. 
११८. १६. 
योऽग्निं चिनुते 
39 
" ५. ४. १०. ३. 
२५. १. 
योऽभिहोत्रं जुहोति 
तै. ब्रा. २. १. ८. ३. 
७०. १३. 
यो ज्येष्ठब॑न्धुः 
" 
१, ३. ४. ८. ८. 
१५५. 
९. 
यो याजयंति 
तै. आ. 
२. १६. १. 
६६. 
७. 
यो वा बुभूषेत् 
तै. बा. २. 
१. ८. १. 
६६. 
४. 
यो वै दे॒वान्दे॑वयश॒सेनार्पय॑ति 
...मनु॒ष्येषु योऽस्य स्वोऽग्निः 
( तै. सं. ३. १. ९. १. 
३४२. 
४. 
" 
" 
५. ७. ९. १. 
४८. 
९. 
,, 
५१. २०. 
यौ द्वौ से सुनुतः 
तै. ब्रा. १. ४. ६. १. 
२५. १. 
र 
रक्षसे हन्तवै रजत ँ हिर॑ण्यम् रथमुख ओज॑स्कामस्य 
रथौ वध्वा यादमानः 
" 
राजन्य वस्य 
तै. सं. १. २. १४. ७. 
१४४. १३. 
" 
" 
१. ५. १. २. 
२६७. १३. 
36 
" 
" ३. ४. ८. २. 
१६०. १२. 
तै. ब्रा. २. ८. ७. ७. 
५३. १७. 
" 
६२. २. 
तै. सं. ६.२.५. ३. 
२८५. १७. 
राज॑सु राजयाति राज्ञा सोमैन रातं भृगूणाम् 
" 
" २. ४. १४. २. 
७९. १५. 
"" 
,' ६. ६. ७. २. 
१०९. १९. 
66 
" 
४. २. ७. ३. 
१२४. १५. 
रायस्पोषैण रिक्ताय स्वाहा 
99 
" १.५. ६. ३. 
८५. ६. 
99 
" ७. ३. २०, १. 
१४८. 
५. 


वैदिकवाक्यसूची 
वैदिकवाक्यानि 
रुद्रस्य हेसि: 
रूपेण ह्यसा रूपमभ्यैति 
वेदप्रदेशनिर्देशः 
तै. सं. १. १. १. १. 
रेवतीर्नः सधमादः 
रेवा इद्रेवर्त: 
रोहिताय स्वाहा रौद्रेणानीकेन 
95 
४४५ 
पृ. 
प. 
१२५. १०. 
"" 
" ६. ६. १. २. 
," 
36 
१. ७. १३. ५. 
३०२. ६. 
९१. ११. 
" 
" २. २. १२. ८. 
९१. १४. 
" 
," 
” ७. ३. १८. १. 
२७१. १९. 
33 
" 
१. ३. ३. १. 
११४. ४. 
" 
२७३. 
१३. 
ललाटाय स्वाहा 
ल 
31 
तै. सं. ७. ३. १६.१. 
लाजी ३न् शाची ३न् यशौ ममाँ ४" " ७.४.२०. १. 
२७७. 
९. 
३५५. 
२. 
लोकानामात्यै 
39 
" 
,, २. ३. ६.२. 
९२. १८. 
लोमशसक्थौ 
" 
" ५.५. २३. १. 
१७०. २२. 
व 
वक्ष्यन्तीव 
.तै. सं. ४. ६. ६.१. 
३५. १५. 
" 
वज्रो वा आय॑म् 
वत्सं चौपावसृजत्युखा) 
...द्वन्द्वानि 
तै. सं. १.६. ९. ३-४. 
" 
८७. 
९. 
तै. ब्रा. ३. ८. १५. १. 
२६९. 
९. 
३३९. २१. 
" 
∫ १. 
" 
३४०. 
( ४. 
वत्सरेण नमस्करोमि 
86 
" ५. ५. ७. ४. 
२६२. १७. 
। 
वधाय दत्तन्तमहम् 
वत्स॒रौऽसि । तस्य॑ ते वसन्तः 
शिरः 
} तै. बा. ३. १०. ४. १. 
२६२. १७. 

तै. आ. – ३. १४. ४. 
११८. १२. 
वयं त्वेन्धनाः 
तै. सं. ४. ७. १४. १. 
१२३. ३. 
वयं यथायथं विपरिदधावहै 
" 
" 
१.५. १०. १. 
२८८. १०. 
" 
" 
" 
वरा हौऽयमso. Shri Vipin Kumar Col. Deoband. In Public Domain: -0. In 
२९५. ६. 
" 
२७१. ५. 
स्व--: 29 
४५० 
वैदिकवाक्यानि वरु॑णगृहीतं वा एतत् 
" 
वरुणो वै वरू॑थं पुरस्ताद्वर्षीयः 
वर्णीय हिरण्यकारम् 
ब॒शा मे॒षा अ॑पसृष्टास॑ः वसन्तेनर्तुन 
वसु॑भ्यः॒ स्वाहा॒ श्रवि॑ष्ठाभ्यः 
वसु॑मान् य॒ज्ञः 

वैदिकवाक्यसूची 
वेदप्रदेश निर्देशः 
तै. ब्रा. १. ६. ५. ५. 
66 
36 
99 
पृ. 
प. 
१९६. १०. 
१७२. 
८. 
तै. सं. २. ३. १२. १. 
२७१. १४. 
"" 
'' २. ६. १. ५. 
२७९. 
८. 
तै. ब्रा. ३. ४. १४. १. 
२३०. 
८. 
" 
१. ४. २. २. 
२६४. १८. 
२. ६. १९. १. 
२७५. १७. 
" 
99 
३. १.५. ८. 
२६६. १८. 
तै. सं. १. ६. ६.२. 
८९. २१. 
वसूनां त्वाधतेन 
तै. बा. २. ५. ७. १. 
९२. १२. 
बसोर्धारा॑ जुहोति वस्वस्मभ्यमार्भर 
तै. सं. ५. ४. ८. १. 
१४६. १४. 
तै. आ. 
-२. ५. २. 
५५. २८. 
"" 
دو 
५७. 
७. 
99 
" 
वस्व चासीत्याह । वस्व करोति तै. ब्रा. वस्व्यसि वाक्पति॑स्त्वा पुनातु 
५८. १७. 
३. २. ९. १३. 
५९. २१. 
तै. सं. १. २. ५. २. 
१५. २०. 
,, 
" १.२.१.२. 
२१६. 
६. 
वागस्यैन्द्री 
वाच॑ दे॒वाः 
"" 
'' १. ६. २. २. 
६५. १४. 
तै. बा. २. ८. ८. ४. 
७९. १८. 
वाचा निर्ऋतिम् 
वाचीमा विश्वा भुव॑ना॒न्यपि॑ता 
वाजश्व मे प्रसव 
मे 
"" 
" 
३. १. २. ३. 
७९. ११. 
"" 
_” २. ८. ८. ४. 
.१४८. १३. 
तै. सं. ४. ७. १. १. 
२८७. १७. 
वाज॑सातये । धिये पू॒षन् 
" 
1 
'' १. १. १४. २. 
२०२. 
५. 
वाजेषु सासहेत् 
99 
' १. ३. १४. ७. 
१४९. १४. 
वाय॒व्य॑म् 
" 
" 
” २. १. १. १. 
१६. ४. 
वायु॒मती श्वेतव॑ती 
99 
99 
५. ५. १.२. 
८९. १३. 
वाय याहि शिवा दिवः 
बायो वीहि स्तोकानाम् 
.. 
ऋ. सं. ६.२.३०. ३. 
३१३. ५. 
50. Shri Vipil Kurla Cl. Deoband InPublic Domai२.०३. १४. 
वैदिकवाक्यानि 

वैदिकवाक्यसूची 
वेदप्रदेश निर्देश: 
४५१ 
पृ. 
प. 
वावैतदाह 
तै. सं २. ६. ९. ५. 
२८७. १२. 
वारुणं दर्शकपालम् वास॑स्तनुते सिमस्मै विजयमुपयन्तः 
वित्तं च मे वित्तिश्व - 
तै. बा. १. ७. ३. ४. 
३३. २७. 
" 
” २. ८. ७. २. 
२८६. १०. 
तै. सं. १. ५.१.१. 
१९५. ३. 
"" " ४. ७.५. २. 
१२४. ११. 
विद्या वै धिषणा विद्युत्सूयै समाहिता 
तै. बा. 
३. २. २. २. 
७८. १५. 
तै. आ. 
- १. ८. २. 
१९७. 
१६. 
" 
"" 
१९८. 
७. 
वि॒िभूम॑तीं प्रभूमत परि॒भूम॑तीम् तै. सं. ४. ४. ३. ३. 
वि॒िराजन्नेद्वेच्छिनदा॒नीर्त 
९०. 
८. 
" 
"" ७. १.५.५. 
३२३. 
८. 
विशाखाभ्यः 
तै. ब्रा. ३. १. ४. १४. 
२६७. १०. 
विशाखे 
तै सं. ४. ४. १०.२. 
२६६. १७. 
विश्वकर्मा दिशाम् 
" 
" ११ ५.५.५.१. 
१५३. २१. 
"" 
"" १. ३. १. २. 
१५४. 
६. 

विश्वजनस्य छाया विश्वत॑श्चक्षुरुत विश्वतोमुखः 
विश्वधाया असि परमेण 
विश्वरूपा वृहती 
विश्वरूपो वै 
विश्वशम्भुवः 
तै. आ. – १०.१.३. 
तै. सं. १. १. ३. १. 
तै. ब्रा. ३. १. १. १. 
१६०. १६. 
२०६. १६. 
८८. ४. 
१५३. २१. 
विश्वस्य परिभू 
विश्वाची च घृताची च 
" 
विश्वामित्र ऋषिः विश्वामित्रजमदग्नी 
" 
विश्वेद॑स्मै॑ सु॒दिना॒ सास॑दि॒ष्टिः 
विश्वे देवाः शृणुतेम हवं मे 
विश्वे॑षां देवानां जठर॑म् 
तै. सं. २. ५. १. १. 
" 
" 
,' ६. १. २. ३. 
१५४. 
४. 
>> 
४. ७. १५. ३. 
२७०. १५. 
" 
" ४. ४. ३. २. 
११०. २२. 
" 
१९१. १४. 
" 
" ४. ३. २. २. 
१५९. १३. 
دو دو 
३. १. ७. ३. 
७. १९. 
" 
४०. ११. 
” 
” 
१.२. १४. ३. 
१२४. ६. 
" 
" 
२. ४. १४. ५. 
३२०. 
९. 
" 
" ३. २. ३. २. 

२७७. १४. 
४५२ 
वैदिकवाक्यानि 
विश्वो विया अरतिः 

वैदिकवाक्यसूची 
वेदप्रदेशनिर्देश: 
तै. बा. २. ५. ४. ४. 
" 
पृ. 
प. 
२०६० १५. 
" 
२०७. १४.. 
विषम आर्लभेत विषमाः 
तै. सं. २. १. ३. १. 
२४७. 
४ 
विषूच एव विपूंची प्रहरति 
," 
" ५. २. ९. ४. 
११२. 
४. 
,, 
,' 
६. ३. ८. ६. 
११२. ४. 
" 
22 
१९२. १२. 
विष्णुं दे॒वं वरु॑णमू॒तये॒ भग॑म् 
तै. ब्रा. २. ८. ४. ४. 
१२५. 
६. 
विष्णुंमुखा वै देवाः 
विष्वचमेव 
तै. सं. १.७.५. ४. तैं. ब्रा. ३. ८. ४. १. 
१६०. 
७. 
१९२. १२. 
विहवेष्व॑स्तु 
तै. सं. ४. ७. १४. १. 
१९५. 
५. 
वीणावादं गम् 
तै. व्रा. ३. ४. १५. १. 
२३०. ७. 
वीतय ऋत सत्यम् 
तै. सं. ४. १. ४. ४. 
१२४. १४. 
वीर्यं वृङ्के 
99 
वृणीष्व दुहितर्दिवः वृत्रतूर्ये ततार 
वृ॒त्रस्य॑ भोगानय॑दहत् वृश्चत॑श्च 
1 
वृषार्कपेर ऋते 
" 
," 
२. २. ९..५. 
१६८. 
८. 
دو 
२८५. २०. 
तै. व्रा. २. ४. ६.१०. 
३०८. ३. 
" 
,' ३. १. २. १. 
१३८. १०. 
तै. सं. ५. ४. ५. ४. 
१२१. ११. 
तै. व्रा. ३. १०. ९. २. 
१०२. १७. 
तै. सं. १. ७. १३. २. 
२७४. २३. 
वृष अग्निः समिध्यते 
तै. व्रा. ३. ५. २. २. 
१४६. १०. 
वृष्टि॑मे॒वाव॑ रुन्धे 
," 
३. २. ३. २. 
१२४. 
३. 
वृ॒ष्टिं ये विश्वे॑ म॒रुतो॑ जुनन्ति 
तै. सं. ३. १. ११.७. 
१२४. ४. 
वृष्टिर्वै विश्वधायाः 
तै. ब्रा. ३. २. ३. २. 
४१. 
३. 
वेणुर्वैणवी 
तै. सं. ५. १. १. ४. 
१२३. २. 
वेदं विद्वा ँ सम् 

तै. आ. २.१५.१. 
११९. १०. 
वेदा॒ वा ए॒ते । अनन्ता वै वेदाः तै. ब्रा. ३. १० ११.४. 
११९. ९. 
" 
१४६. ११. 
वैदिकवाक्यानि वेर्दिश्च भवतः 

वेदेन वेदिं विविदुः पृथिवीम् वेदेन वै देवा असुरणां वित्तं वेद्यमविन्दन्त॒ तद्वेदस्य॑ वेद॒त्वम् वेदोऽसि वित्तिरति 
वै तिष्य: 
" 
वैश्वदेवाग्निमारुते वैश्वदेव्यो वै प्रजाः 
वैदिकवाक्यसूची 
वेदप्रदेशनिर्देश: 
तै. ब्रा. ३. ३. ९. ११. 
دو 
४५३ 
पृ. 
प. 
२६८. १६. 
,, " ३. ३. ९.१०. 
११९. 
५. 
तै. सं. १. ७. ४.६. 
११९. 
४. 
"2 
" 
'' १. ६. ४. ४. 
११९. 
५. 
१२४. 
१०. 
99 99 
" २. २. १०. २. 
१०. ४. 
" 
४. ४. २. २. 
१५१. ३. 
" 
६. ५. २. ३. 
५४. १६. 
وو 
६३. १०. 
व्यन्तान् करोति 
तै. बा. २. १. ३.१. 
२५४. 
९. 
व्यैवैनैन 
तै. सं. ५. ३. ११. ३. 
१५. १८. 
श्रीहर्यश्च मे 
" 
" ४. ७. ४. २. 
२६९. १९. 
श 
शकटीरिव सर्जति 
शचीपर्तिम् 
शण्डामक 
शत ँ समः 
12 
शं युगस्य 
शवव॑ळ्शं विरो॑ह॒ स॒हस्र॑वल्- 
सहसंबल} 
शा वि वय ँ हेम 
शतेन॑ राजपुत्रैः स॒ह शं नौ दे॒वा विश्वदेवाः शमितुर्यन्नखेषु 
1 
शमैन शान्ताः शनाय स्वाहा॑ शयिताय स्वाहा 
वृद्म 
तै. व्रा. २. ५. ४. ७. तै. सं. ३. २. ३. १. ऋ. सं. १. ७. २४.६, 
तै. सं. ६. ४. १०. १. तै. बा. २.८. ६.७. 

२८३. ११. 
९६. ५. 
१०. १४. 
२५२. २३. 
२८६. 
५. 
तै. सं. १. १. २. १. 
१५२. १८. 
तै. ब्रा. ३. ८. ५.१. 
२४४. ३. 
" २. ८. ६. ३. 
१५४. ४. 
तै. सं. ४. ६.८. ४. 
२६२. २. 
तै. आ. -१०. ७९. १. 
१४६. १२. 
तै. सं. ७. १. १९. २. 
१०२. १५. 
" 
'' ७. १. १९. २. 
७२. १९. 
ए. का. - १. १- 
११८. १५. 
४५४ 
वैदिकवाक्यानि 
शरीरं वा एतद्मेः शिक्यमभ्युप॑दधाति शिखामनु 

शितिककुत्... शिर्तिभसत् 
39 
शिर्तिककुदे स्वाहां शितिकण्ठाय च नमः 
1 
शितिकण्ठाः शर्वाः शितिपाच्छित्योष्ठैः शितिभ्रुः शिपिविष्ट आसादितः 
वैदिकवाक्यसूची 
वेदप्रदेशनिर्देश: 
دو 
وو 
पृ. 
प. 
तै. सं. ५. ६. ६.३. 
२८२. 
८. 
" ५. २. ४. ३. 
२८५. १५. 
& 
" ७. ४. ९. १. 
२६२. 
६. 
" 
" ५. ६. १४. १. 
१५८. 
७. 
२७२. 
४. 
"" 
७. ३. १७. १. 
१५८. 
४. 
" 
,, ४. ५. ५. १. 
१५७. 
१. 
99 
" ४. ५. ११. १. 
१५६. 
१९. 
,,,, ५. ६. १४. १. 
१५७. २१. 
" 
' ४. ४. ९. १. 
१९४. २०. 
शिशु॑मारस्त ह॒ य ए॒वम् 
तै. आ. २. १९. १. 
२८१. ४. 
शीर्षण्वान् मेभ्यो भवति 
तै. सं. ७.५.२५. १. 
८९. 
१७. 
शुकबभ्रुः 
" 
" 
५. ६. ११. १. 
१७३. १. 
शुकैषु मे हरिमाणम् शुक्रामन्थिनोवगृहन् 
तै. ब्रा. ३. ७. ६. २२. 
२७१. 
५. 
तै. सं. ६. ४. १०. १. 
२५१. २१. 
शुक्लानां च कृष्णानां च 
तै. व्रा. ३. १. ६.२. 
२६९. १०. 
शुचीर्दयन् शुनंश्चतुरक्षस्य प्रर्हन्ति 
तै. सं. २. ६. १२. ४. 
१४२. १९. 
तै. ब्रा. ३. ८. ४. १. 
९६. १०. 
" 
१०९. २४. 
"" 
" 
११०. 
१. 
शुनःशेपेम् 
तै. सं. ५. २. १. ३. 
२५२. २०. 
शुनाम 
सुबीरिणः 
शुष्कस्य चार्द्रस्य च 
शूरो वा पृत्सु शृण्वतीर्न मिथुनी 
" 
शृण्वते स्वाहा 
श्रुतहवि३: शमितः 
" " ५.३. ६.२. 
"" 
ए. का. -२. १६.तै. सं. ६.४. १.५. 
" ' १. ८. १२. ४. 
११०. १. 
१४७. २. 
२७३. ८. 
८६. १९. 
८७. ३. 
,,,, ७. १. १९. २. 
२६. ९. 
99 
८६. १९. 
," " ६. ३. १०. १. 
३६८. १६. 


वैदिकवाक्यसूची 
४५५ 
वैदिकवाक्यानि 
वेदप्रदेशनिर्देश: 
पृ. 
प. 
शोणा॑ कृ॒ष्णू नृ॒वाह॑सा शोणाय स्वाहा श्यामाकाश्च मे 
तै. सं. ७.४. २०. १. 
२०६. १५. 
29 
" ७. ३. १८. १. 
२७२. 
१. 
99 
" ४. ७. ४. २. 
२८२. 
७. 
श्येतभीवः 
دو 
" " ५. ६. ११. १. 
१५६. १०. 
श्रियै गत्वा 
,, 
७. २. ७. ३. 
७९. १२. 
श्रीणामुदार: 
श्रुत्क॑र्ण ँ स॒प्रथ॑स्त॒मम् श्रेष्ठ॑तमाय कर्मणे 
36 
" ४. २. २. २. 
९३. 
२. 
" 
99 
४. २. ७. ३. 
१५६. 
९. 
" 
29 
१. १. १. १. 
७७. 
५. 
श्वेतमालभेत 
श्वेतवती 
" 
دو 
२. १. १. १. 
२६७. १४. 
دو 
१, ५. ५. १. २. 
९०. ७. 
वो यज्ञे प्रयोक्ता से 
" 
" 
ور 
35 
२. ६. २. ३. 
२५. 
८. 
,, 
" 
१०२. १०. 
३२१. 
१३. 
ष 
4. 
"" 
" 
स 
षड्भिर्दीक्षियति षड्भ्यः स्वाहा॑ । षोडशभिर्भोगैरसिनात् 
सईधान: 
99 
स इन्द्रोऽमन्यत स एतमिन्द्राय ज्येष्ठायै 
" 
39 
७. १. ५. ५. 
तै. ब्रा. ३. १.५. २. 
१७. १४. २६६. १८. 
२८७.३. 
तै. सं. ५. १. ९. १. 
९३. 
६. 
" ७. २. ११. १. 
९३. 
६. 
" ५. ४. ५. ४. 
१२१. 
१०. 
तै. सं. ४. ४. ४. ५. 
९. २०. 
" 
१७. 
१०. 
स एव 
तै. सं. २. १. १. १. 
स एवास्मा अनं प्रयच्छति स एवास्मिन् तेर्ज: 
" ११. २. १. ९. १. 
२९०. ६. 
,, 
', २. २. ३. ३. 
२९०. ७. 
सखा सखिभ्यो वरिवः 
,, " ३. ३. ११.१. 
१०. ४. 
२०६. 
५. 
" 
सगृहः सर्पशुः 
,, " ३. ५. ४. ३. 
१.५२. २०. 

४५६ 

वैदिकवाक्यसूची 
वैदिकवाक्यानि 
वेदप्रदेशनिर्देशः 
पृ. 
घ. 
सजनीय शस्यै 
विद्दव्यशस्यम् स॒जातान॒स्मै॒ यज॑मानाय 
स तित्तिरि: 
तै. सं. ७.५. ५. २. 
१३७. १०. 
2, 
,' १. १. ७. २. 
१६३. १५. 
99 
" २.५. १. २. 
२७५. 
१३. 
स तिस्रः पुरौ भित्त्वा 
" 
" ६. २. ३. २. 
६३. १४. 
सत्यं ब्रवीमि वध इत्स तस्य॑ तै. ब्रा. २. ८. ८. ३. 
११८. १२. 
" 
" 
३२६. १४. 
स॒प्त 
सत्यं व॑क्ष्यामि॒ नानृ॑तम् सत्यवाचे प्रर्भरेम सत्यवाचै भरे म॒तिम् ) 
" 
," 
सदने सीद सधियचो धवध्वे 
स नौ हविः प्रतिगृभ्णातु रातयै तै. ब्रा. 
सत्यमे 
सप्त प्राम्याः 
सप्तत्यै स्वाहा 
२. ४. ६.२. 
,, ' ७. २. १७. १. 
स॒प्त त्वा॑ ह॒रितो॒ रथे॒ वह॑न्ति ।,, 
देव सूर्य 
अ. सं. ४. ९. ७. 
३२६. १३. 
तै. ब्रा. २.५. ४. ६. 
८३. १०. 
77 
" 
११. 
99 
१२४. ८. 
तै. सं. ४. ३. १.१. 
४०. २३. 
"" 
وو 
३. १. ११. ६. 
१९२. १. 
२. ८. ४. ३. 
१२४. १५. 
तै. सं. ३. ५. ५. ३. 
५७. २०. 
" 
२७०. 
३. 
२६२. २०. 
" २. ४. १४. ४. 
३१९. ११. 
सप्तभ्यः स्वाहा 
,, " ७. २. ११. १. 
९४. १. 
सप्तविशतिः 
" 
" १. ७. ७. २. 
२४८. १८. 
सप्तानां गिरीणाम् 
19 
" ६, २. ४. ३. 
९१. २१. 
" 
९३. 
७. 
सभेयो युवा 
" 
' ७. ५. १८. १. 
२१. १७. 
دو 
समन्तं पर्यवद्यति समन्तमेव " " २. ३. ७. ४. 
समर्थ आ विदधे वर्धमानः तै. ब्रा. ३. ६.१.३. 
" 
1 
29 
समा॒नाना॑मु॒त्त॒मश्लो॒को अस्तु तै. सं. ५. ७. ४. ३. 
७६. ६. 
२५४. 
७. 
१३६. ११. 
२६६. ३. 
१२० 
१७. 

वैदिकवाक्यानि 

वैदिक वाक्यसूची 
वेदप्रदेशनिर्देशः 
समानी या॑ज्यानुवाक्यै भवतः तै. सं. २. ३. ८. २. 
समिथे बभूर्थ 
समीच एव 
" 
समीची नामसि 
" 
," 
,, ” २. २. १२. ४. 
35 
४५७. 
पृ. प. 
३४. 
९. 
२४९. १३. 
१४०. ३. 
" 
" ५. २. ९.४. 
११३. 
३. 
" ५. ५. १०. १. 
११०. २१. 
99 
१९१. ९. 
समुद्र इव हि काम: समुद्र उदम् 
तै. व्रा. २. २. ५.६. 
२६०. १६. 
तै. सं. ७.५.२५.२. 
२७७. १४. 
समुद्रो बन्धुः । ओम् सम्प्रच्र्यबध्वमनुसम्प्रयत 
" 
" ७.५.२५. २. 
३५८. ७. 
"" 
" ४. ७. १३. ४. 
१८५.. २०. 
" 
,, 
३०२. ६. 
तै. ब्रा. ३. ३. ८. ४. 
१६१. १३. 
" 
" 
१९. 
सम्मुखानेव पशूनुर्पह्वयते 
" 
संज्ञानं विज्ञानम् 
1 
सँशितं वीर्यं १ बलम् 
सँ 
शितं वीर्यं बलम् 
सँहितासि विश्वरूपीः 
स यन्ता शश्व॑तीरिषः 

,, ' ३. १०. १. १. १८१. १३.. 

तै. आ. २. ५. ३. 
१९. 
६. 
तै. सं. ४. १. १०. ३. 
१९. 
६. 
36 
" 
دو 
१.५. ६. २. 
२००. 
Ć. 
" 
29 
” १. ३. १३. २. 
३२२. 
७. 
स 
येनं यज्ञक्रतुनां याजयेत् 

तै. आ. – २. १७. १. 
६९. २. 
स रसमहं वसन्ताय प्राय॑च्छत् तै. सं. ७.२.१०.१. 
३३०. 
८. 
सरौ गौरो यथा॑ पिब 
ऋ. सं. ६.३.४६. ४. 
२६४. 
७. 
सर्पिरंभवत् 
तै. सं. २. ३. १०.१. 
२६९. ६. 
सर्वतनुं पुनामि 
तै. आ. - ६. ३. ३. 
११५. १८. 
स्वce 58shri Vipin Kumar Col. Deoband. In Public Domain. 
" 
" 
४५८ 
वैदिकवाक्यानि 

सर्वं पाप्मानं तरति तरति 
ब्रह्महत्याम् 
1 
सर्व৺ह्यस्यू॑रिणाभ्यश्नुते सर्वशुद्धवाल: 
सर्व स्तोमः 
सर्वस्मै सर्वस्याप्त्यै 
सर्वायुः 
99 
सर्वोस्वङ्गुष्ठमुपनिगृह्णाति 
वैदिक वाक्यसूची 
वेदप्रदेशनिर्देशः 
ல் 
पृ. 
तै. सं. ५. ३. १२.१.-२. ३२०. 
66 
66 
प. 
२. 
,,,, ७. १. १. २. 
५५. १२. 
,, ५. ६. १३. १. 
२३६. १५. 
" ५. ४. १२. ३. 
११४. २०. 
" 
१११. १५. 
, २. ५. १. १. 
११५. १५. 
99 
" ५. ४. १२. ३. 
११५. १५. 
99 
२७०. १४. 
,, " २. ४. ३. २० 
११५. १८. 
,, " ६. १. ९.५. 
२६४. १४. 
सवनमुखे भ॑वनमुखे कार्येत ” 
" 
” ७. ५. ५. १. 
३१. १९. 

सविता प्रापयतु 
,” 
” १. १. १. १. 
३८. 
6 
सवितुः प्रसवे 
” ” १. १. ४. २. 
१९५. 
४. 
सह प्रथमौ गृह्येते 
संवत्सरोऽसि परिवत्सरोऽसि तै. ब्रा. ३. १०.४. १. 
तै. सं. ६.५.३.१. 
२६२. १३. 
२८७. 
८. 
सह वाचा मयोभुवा 
دو 
” १. ८. ३. १. 
८३. ८. 
सह वै दे॒वाना॑म् 
तै. आ. 
- - 
२. १. १. 
२८७. 
९. 
सह स्वस्राम्बिकया 
तै. सं. १. ८. ६.१. 
२७१. १५. 
99 
सामवीवृहती 
सात्यकामिरुवाच 
सा द्विरूपा वशाभवत् 

,,. " २. १. ७. १. 
" 
" 
सा नौ देवी सुहवा शर्मं यच्छतु ” ” ३. ३. ११.४. 
तै. बा. १.५. १२. ३. 
" 
२. ६. २. ३. 
४१. ३. 
२५५. 
१५. 
१०७. 
८. 
" 
३१८. १२. 
८५. 
४. 

वैदिकंवाक्यानि 
साम॑न्वन्तं करोति सारङ्गास्त्रयः 

वैदिकवाक्यसूची 
वेदप्रदेशनिर्देशः 
तै. सं. २. ५.८. १. 
४५९ 
पृ. 
प. 
८९. २२. 
ور 
ود 
" ५. ६. २३. १. 
२७४. २२. 
सारागवस्त्रैर्जरदक्षः 
तै. आ. – १. ३. २. 
१७२. १२. 
साशनिरभवत् सिनीवालि पृथुष्टुके 
तै. बा. १. १. ३. १२. 
२७९. ३. 
तै. सं. ३. १. ११. ३. 
३१७. १३. 
" 
" 
३१८. 
४. 
सिन्धौः शिशुमारः 
सिहोरसि महिषीरसि 
सुक्रतुः कृपा सुर्व: 

29 
" ५.५. ११. १. 
२८१. 
३. 
"" 
" 
१. २. १२. २. 
२८३. 
३. 
29 29 
'' १. २. ६. १. 
१६७. २. 
" 
" 
२८४. १५. 
सुक्षिति: सुदृश को अस्मे 
66 
" 
" ३. ४. ७. २. 
२०२. १४. 
," 
" 
,' ३. ४. ११. १. 
१६७. २. 
सुपत्नीरुप से दिम 
97 
,, 
१. १. १०.१. 
६०. २०. 
सु॒पथा॑ रा॒ये अ॒स्मान् सुपिप्पला ओष॑धयः 
99 
" 
دو 
' १. १. १४. ४. 
८५. 
५. 
१, ७.५. २०. १. १६४. ३. 
29 
सुपुत्रिणं वीरव॑न्तम् 
सु॒प्रती॑कः पु॒रस्ता॑त् सुप्रतूर्तिर्मघोनी सुप्रीतः सुभृतमकर्म 
:9 
१६६. 
१७. 
,,,, १. ४. ४६. १. 
९६. २३. 
" 
९७. ११. 
دو 
" ४. ६. ५. ३. 
१६७. ३. 
" ' १. ६. ३. २. 
१६७. ४. 
,,,, १: ४. ४५. ३. 
१९९. १२. 
सुब्रह्मण्योम् ।...मघवन् 
(सामवेदे खिलः) 
३८३. १५. 
" 
99 
३८५. २. 
सुमन उपाहि 
तै. सं. ३. ३. ११.५. 
१६६. १२. 

४६० 

वैदिकवाक्यसूची 
वैदिकवाक्यानि 
वेदप्रदेशनिर्देशः 
पृ. प. 
सु॒मि॒त्रा न आप॑ः 
तै. सं. १. ४. ४५. २. 
१६५. २२. 
सुव॑रभि विख्यैषम् 
,,, १. १. ४. २. 
२८४. १५. 
सुबरित्याद 
तै. बा. १. १. ५. २. 
२८५. १. 
सुवर्चा वर्चसा 
तै. सं. ३. २. ३. २. 
१६६. १२. 
सु॒वीरा॑सो॒ अदा॑भ्यम् 
99 99 
१. ५. ५.४. 
१६८. 
२. 
सुबर्य॑स्य॒ पत॑यः स्याम सु॒शमा॑ण॒मदि॑ति ँ स॒प्रणी॑तिम् ।। 
सुत्रामा॑णं पृथि॒वीं द्याम् 
सुश्लोका ४ सुमङ्गलॉ४ 
सत्यराज३न् 
सुहिरण्यो अग्ने 
सुहौवा सूद्रावा 
27 
। 
" ,, १. ८. १६. २. 
دو 
१, १, १. ७. १३. ४. 
१६८. 
३. 
" " १.५. ११.५. 
१६६. १०. 
} 
३५५. 
>> 
" १. २. १४. ४. 
१६७. १२. 
,,,, ं७. १. ८. १ 
३८. 19. 
१७३. १२. 
सूक्तं च॑ मे सु॒कृ॒तं च॑ मे 
,, ” ४. ७. २. २. 
१९९. १०. 
وو 
सूदं गृहेभ्य॑ः सूनव॒ आ सु॒शेव॑ सूत्रीयमिव 
सूर्याचन्द्रमसौ धाता 

1 
तै. बा. १.२.१.३. 
१४६. ११. 
99 
,' ३. ७. ७. ९. 
१६७. 
८. 
36 
" 
" ६. २. ४. १. 
१७. 
६. 
" 
३८. 
६. 
तै. आ. - १०. १. १४. 
२५०. 
६. 
," 
99 
७. 
29 
" 
" 
१७. 
99 
५ 
" 
सूर्यो॑ दे॒वी॑मु॒षसः॑ ँ रोच॑माना॒मयैः तै. ब्रा. २. ८. ७. १. 
सृजावृष्टिं दिव: 

1 
तै. सं. २. ४. ८. २. 
२५१. २. 
१३६. १२. 
१२४. 
३. 


वैदिकवाक्यसूची 
४६१ 
वैदिकवाक्यानि 
वेदप्रदेशनिर्देशः 
पृ. 
प. 
सेनान्यै दिशां च सेनान्यों गृहे 
तै. सं. ४.५.२. १. 
६२. १७. 
,, ' १. ८. ९. १. 
६२. १७. 
सौर पौरभ्यश्रियत सोऽब्रवीत् 
" 
सौऽनवीद्विष्णवे हि 
सोम॑च्युत ह्यस्य राध ऐति 
सोम सुषुतम् 
सोमं राजन्नेव रोह 
وو 
,' ६. १. १. ७. 
१९. १. 
33 
," 
' २. ३. ६. १. 
१६. २०. 
" 
३५. २१. 
" 
२. ४. १२. ३. 
३०५. 
२. 
" 
'' ६. ६. १. ३. 
१८५. १९. 
" 
وو 
१. ४. १. १. 
१९९. १७. 
دو 
" 
१. ३. १३. १. 
३३७. ११. 
सोमापूषभ्यां जनत् 
सोमरुद्रा 
सोमो॑ भूत्वा सु॒यमे॑त 
33 
29 
१. ८. २२. ५. 
२५१. १७. 
"" 
" 
१. ८. २२.५. 
२५१. १५. 
तै. आ. 
५. १२. ३. 
७८. १५ 
सौम्ये वा वैनमध्वरे चिन्वीत । 
यत्रे वा भूयिष्ठा आहु॑तयो तै. ब्रा. ३. ११.९. १. ३४४. २०. 
येरेन् 
स्तीर्णं बर् हिः सु॒ष्टरीमा जुषा॒णा तै. सं. ५.१.११.२. 
" 
स्थालीभिरन्ये प्रगृह्यन्ते 
वायव्यैरन्ये 
"" 
१३१. १०. 
१६६. ७. 
। 
" 
” ६. ५. ११. ३. 
३४५. 
७. 
स्थावरा गृह्णाति 
तै. आ. – १. २४. २. 
१२८. ४. 
श्याम ते सुमतावपि 
तै. सं. १. ४. ४६.२. 
२०२. १६. 
स्रुक् सम्मार्जनानि 
तै. ब्रा. ३. ३. २. १. 
२०१. १८. 
लुक्सम्मार्जनान्यमौ प्रहरति 
” 
,, ', ३. ३. २.५. 
१८१. १४. 
स्वधा नम इति वर्षट्करोति 
" 
१' १. ६. ९.५. 
३६१. ४. 
स्वधिचरणेयम् 

तै. सं. ७.५.२०. १. 
१६४. ३. 
स्वध्वर्युः स्वपद्भ्यः 
४६२ 
वैदिकवाक्यानि 

वैदिकवाक्यसूची 
वेदप्रदेशनिर्देशः 
तै. सं. ७. १. ८. १. 
पृ. 
ல் 
प. 
१५. १८. 
" 
" 
४. ५ ३. २. 
८७. ११. 
स्वप्स्यते स्वाहा॑ 
,' ” ७. १. १९. २. 
८६. २०. 
29 
८७. ५. 
स्वयंकृता वेदिर्भवति 
स्वय मत्या मरुतः सम्मिमिक्षुः तै. ब्रा. २. ८. ५. ७. 
,,,, १. ८. ९. ३. 
१७३. १७. 
१२४. 
८. 
1 
स्वरेति 
"" ” ३. ११. ५. ३ 
२८४. १३. 
स्वश्वा॑स्त्वा सु॒रथा॑ मर्जयेम 
तै. सं. १. २. १४. ४ 
१६७. 
७. 
स्वाद्वीं त्वां स्वादुन 
,, 
” १. ८. २१. १. 
५९. १४. 
स्वान भ्राजाद्वारे बम्भारे हस्त 
सुहस्त कृर्शानो 
स्वान भ्राजेत्याहैते वा अमु- 
मिँल्लोके सोममरक्षन् 
स्वामेव तद्योनिं प्रविशन्ति 
स्वाहा यज्ञम् स्वाहेन्द्र॑शत्रुर्वर्धस्व 
स्वे क्षयै शुचिव्रत 
हस्त }", 
' १. २. ७. १. 
३१२. 
५. 
} 
,, " ६. १. १०. ४-५. 
३१२. 
९. 
,, " ५. ६. ४. ५. 
३६. 
९. 
44 
99 
१. २. २. ३. 
२८६. १२. 
29 
" २. ४. १२. १. 
३७४. १७. 
तै. बा. २. ४. १. ७. 
१४५. ४. 
स्वे गये जागृहि 
हथो अप्रति 
तै. सं. ४. १. ७. २. 
१४६. ११. 
ह 
तै. सं. ३. २. ११. ३. 
१०३. 
३. 
हनू अधिषवणे 
" 
" ६. २. ११. ४. 
२६८. १६. 
हन्ताहं पृथिवीमिमां निर्द- 
धानीहवेह वो 
ऋ. सं. ८. ६. २७. ३. 
३२३. ४. 
हँसो वृर्क: 
तै. सं. ५.५.२१. १. 
२७१. ४. 
19 
योऽसि मम भोगाय 
Opin 

" १. २. ३. २. 
१४६. १०.
वैदिकवाक्य सूची 
वेदप्रदेशनिर्देशः 
४६३ 
वैदिकवाक्यानि हरिकेशायोपवीतिने 
59 
पृ. 
प. 
तै. सं. ४.५.२.१. 
२५५. १३. 
"" 
२८४. ७. 
हरिणी सती 
तै. बा. २. ३. ८. १. 
२७५. 
५. 
हरित: सूर्यस्य हरितो रथे 
66 
97 २. ८. ७. १. तै. सं. २. ३. ८. २. 
२७२. 
७. 
२७२. 
७. 
हर्यश्व हसि 
तै. बा. २.५. ८. ११. 
१५४. १४. 
हर्यश्वाय भरता सजोषाः 
हविष्कृतो वा एष: हव्यायामै वोढवे 
99 ११ 
२. ५. ८. ३. 
१५४. १२. 
तै. सं. ५. ७. ६.५. 
१६२. २४. 
33 
,, 
33 
१. ६.२.१. 
१४४. १६. 
हस्ते दधा॑नः 
" २. २. १२. १. 
१४२. १४. 
हिनस्ति वै सन्ध्यधीसम् हिर॑ण्यमुपास्य॑ 
तै. बा. १. ४. ५. १. 
६६. १०. 
तै. सं. ६. १.८. ३. 
२६९. 
३. 
" 
२८२. 
९. 
हिरण्याक्षो अयोमुखः 
तै. आ. - ४. ३३. १. 
१६०. 
७. 
" 
" 
१६२. 
हीर्यत एव हृदयस्याप्रेऽवद्यति 
तै. सं. ६.२.४. २. 
१४३. 
५. 
" 
95 ६. ३. ११. ४. 
२८२. 
८. 
نانونم و نه نه 
२. 
हृदेव 
99 
99 
” १. ३. १३. १. 
८४. १३. 
हेती रुद्रस्य होतर्यज 
तै. ब्रा. ३. १. १. ३. 
१२५. १०. 
” २. ६. ७. १. 
३२०. ६. 
होतव्यं दीक्षितस्य॑ गृह३इ न होतव्य३ मिति 
तै. सं. ६.१.४.५. 
३६४. १०. 
99 
99 
३६९. ६. 
होतध्वर्युः 
," " ४. ६. ८. २. 
११३. २१. 
,,,, ६. १. १०. ३. 
१९४. १५. 
-: 0: 

४६४ 
