+++
title = "१। वृक्षादिवर्ग"
+++
शब्दचन्द्रिका १। वृक्षादिवर्ग  
## प्रारम्भश्लोक  
देवं प्रणम्य हेरम्बं वैद्यश्रीचक्रपाणिना ।  
भैषज्यशब्दबोधाय क्रियते शब्दचन्द्रिका ॥१॥  
अमरादिप्रसिद्धानि यानि नामानि तानि च ।  
नानातन्त्रप्रयोगेण कथ्यन्ते वीक्षितानि च ॥२॥  
कुत्रचिद्रूपभेदेन कुत्रचित्साहचर्यतः ।  
विशेषात्कुत्रचिज्ज्ञेयं लिङ्गमत्र प्रयोगतः ॥३॥  
## अश्वत्थ, कपित्थ, उदुम्बर,  कोविदार  
बोधिद्रुमश्चर्मदलः पिप्पलः कुञ्जराशनः ।  
अश्वत्थो देवभवनं देवाह्वो हयमारणः ॥४॥  
प्लीहारिर्नागबन्धुश्च सिरापत्रो महाद्रुमः ।  
कपित्थे स्युर्दधिफलदधित्थग्राहिमन्मथाः ॥५॥  
हेमन्तनाथः सद्द्रव्यः सुफलः सुमनः फलः ।  
दन्तशठो निरामालुर्लिङ्गको लिङ्गवर्धनः ॥६॥  
उदुम्बरे जन्तुफलो यज्ञाङ्गो हेमदुग्धकः ।  
यज्ञसारो धर्मपत्रं पाणिभुक् कर्पटः पशुः ॥७॥  
कोविदारे चमरिकः कुद्दालो युगपत्रकः ।  
सत्काञ्चनारः कामालुः हयवाहनसङ्करः ॥८॥  
## सप्तपर्ण  
सप्तपर्णे विशालत्वक् शारदी विषमच्चदः ।  
विन्याको विनदो विज्ञो बहुपुत्रो ह्यपुत्रकः ॥९॥  
## आरग्वध  
आरग्वधे राजवृक्षसम्पाकचतुरङ्गुलाः ।  
आखेतव्याधिघातकृतमालसुवर्णकाः ॥१०॥  
वैद्यबन्धुर्जठरनुत् विषनुत् गोमयोद्भवः ।११।  
## जम्भीर, नागरङ्ग  
स्युर्जम्बीरे दन्तशठजम्भजम्भीरजम्भलाः ॥११॥  
जम्भनो जम्भरो जम्भी जम्भको गिल इत्यपि ।  
लिम्पाको गुरुवर्चघ्नो मधुकर्कटिका कुशा ॥१२॥  
नागरङ्गो विशाखजः कुरुम्बं कुलपानकम् ।  
कर्मरङ्गं सिरालञ्च बृहदम्लं रुजाकरम् ॥१३॥  
## लवनी, वरुण  
बहुबीजं गण्डगात्रं लवनी ग्रीष्मजाग्रिमा ।  
भव्यं कुसुममध्यं स्यात् परुषं पवनोद्युजम् ॥१४॥  
महार्द्रं वह्निकं बालं सुमद्रं श्वेतपुष्पकम् ।  
वरुणे वरुणः सेतुस्तिक्तशाकः कुमारकः ॥१५॥  
प्रचण्डमूर्तिः निष्कण्ठो बलायोऽबल इत्यपि ।१६।  
## वावल  
जीवलः क्षुद्रफलको घनण्डो दृढकण्टकः ॥१६॥  
वावलः स्वर्णपुष्पश्च सूक्ष्मपत्रश्च कण्टलः ।१७।  
## शाखोट  
शाखोटः शङ्खिनीवासो निःसारो हारको वसुः ॥१७॥  
## अश्वशाखोट  
अश्वशाखोट इन्वीन्दुर्निरिन्दुः परिकीर्तितः ।१८।  
## पुन्नाग  
पुन्नागे पुरुषस्तुङ्गः केशरो देववल्लभः ॥१८॥  
केशरिप्रमुखावेतौ शब्दौ द्वौ तत्र कीर्तितौ ।१९।  
## पारिभद्र  
पारिभद्रे निम्बतरुर्मन्दारः पारिजातकः ॥१९॥  
क्रिमिशत्रुः कण्टकालः सुपुष्पो रक्तपुष्पकः ।२०।  
## तिनिश  
तिनिशे स्यन्दनो नेमी रथद्रुरतिमुक्तकः ॥२०॥  
वञ्जुलश्चित्रकृच्चापि चित्रकर्मा प्रकीर्तितः ।२१।  
## आम्रातक  
आम्रातके बृहद्बीजो वृक्षाम्लो मधुराम्लकः ॥२१॥  
पीतनः पिशुनः पान्थः सारणश्च कपीतनः ।२२।  
## मधूक  
मधूके गुडपुष्पश्च वानप्रस्थो मधुद्रुमः ॥२२॥  
मधुशाखो मधुष्ठीलो गिरिजेऽत्र मधूलकः ।२३।  
## पीलुवृक्ष, आक्षोड  
पीलौ गुडपुलः स्रंसी, ध्वंसी तत्राद्रिसम्भवे ॥२३॥  
आक्षोडे कर्परालश्च वामापीडन इत्यपि ।२४।  
## अङ्कोठ  
अङ्कोठे कङ्करोलश्च निकोचकनिकोठकौ ॥२४॥  
## पलाश, वेतस  
पलाशे किशुङ्कः पर्णो वातपोथो विपर्णकः ।  
रक्ताङ्गो मेघनादश्च रसरक्षण इत्यपि ॥२५॥  
वेतसे रथपर्यायोऽभ्रुपुष्पो वञ्जुलो विलः ।  
मञ्जुलो विदुलः शीतो वानीरः परिकीर्तितः ॥२६॥  
## जलवेतस  
द्वौ परिव्याधविदुलौ नादेयी चाम्बुवेतसे ।  
वृक्षमृत्युर्महागन्धो गन्धकः परिकीर्तितः ॥२७॥  
## शिग्रु  
शोभाञ्जने शिग्रुतीक्ष्णगन्धकाक्षीरमोचकाः ।  
उग्रः शोभनकः कामः कामिनीशः सनामकः ॥२८॥  
## मधुशिग्रु, अरिष्ट  
रक्तोऽसौ मधुशिग्रुः स्यात् गुडशिग्रुश्च गुग्गुलुः ।  
अरिष्टो बस्तिकर्माढ्यो वेनीरः फेनिलः क्षुणः ॥२९॥  
## बिल्व  
बिल्वे शाण्डिल्यशैलूषौ मालूरश्रीफलावपि ।  
कुचमो महेशबन्धुश्च सर्वसिद्धिः सुभद्रकः ॥३०॥  
## प्लक्ष, न्यग्रोध  
प्लक्षो जटी पर्कटी स्यात् पर्कटी पर्कटिर्जटी ।  
वृक्षपाको बृहत्पादो न्यग्रोधो बहुपाद् वटः ॥३१॥  
## लोध्र  
गालवः शबरो लोध्रस्तिरीटस्तिल्वमार्जनौ ।  
चिक्कणो वानराघातो बलभद्रो बलिप्रियः ॥३२॥  
## आम्र  
आम्रश्चूतो रसालश्च फलश्रेष्ठः फलोत्पतिः ।  
सुगन्धिः सहकारश्च स्यात् सुपक्वो वृद्धवाहनः ॥३३॥  
दुर्गन्धो नास्तिदः प्रोक्तो मध्यगन्धो मृषालकः ।३४।  
## गुग्गुलु  
कुम्भोलूखलके क्लीबे कौशिको गुग्गुलुः पुटः ॥३४॥  
बीजं स्याद्वेष्टनं गन्धं त्रयमेतन्नपुंसकम् ।३५।  
## श्लेष्मातक  
शेलुः श्लेष्मातकः शीतः उद्दालो बहुवारकः ॥३५॥  
श्लेष्मलः शीतलः स्निग्धो महाराजश्च कीर्तितः ।३६।  
## प्रियाल  
राजादनः पियालः स्यात् सन्नकद्रुर्धनुष्पटः ॥३६॥  
सन्निक्षारो राजभोग्यो द्वावेतौ तत्र कीर्तितौ ।३७।  
## गम्भारी, बदर, विकङ्कता  
गम्भारी सर्वतोभद्रा काश्मरी मधुपर्णिका ॥३७॥  
श्रीपर्णी भद्रपर्णी च काश्मर्यः सिन्धुरेषणः ।  
कर्कन्धुर्बदरी कोलिः कोली बदरिरित्यपि ॥३८॥  
फेनिले कुवलं कोलं कुकोलं बकुलं कलम् ।  
सौवीरं बदरं घोण्टा सवीर्यं स्वादुकण्टकम् ॥३९॥  
विकङ्कतो व्याघ्रपादः ग्रन्थिलः स्वादुकण्टकः ।  
स्रुवावृक्षो मधुफलो रोचनो जीवदर्शनः ॥४०॥  
## ऐरावत  
ऐरावतो नागरङ्गो ऐरावण उदाहृतः ।४१।  
## भूमिजम्बु  
भूमिजम्बूश्च नादेयी नदेयी नीललोहिता ॥४१॥  
## तिन्दुक  
तिन्दुकः स्फूर्जकः कालस्कन्धश्च शितिसारके ।  
केन्दुकः कीलसं स्पर्शो गालवः क्षुद्रदाडिमः ॥४२॥  
## काकतिन्दुक, घण्टापाटलि  
काकेन्दुः कुलकः काकपीलुकः काकतिन्दुके ।  
मर्कटेन्दुः सिन्धुपुत्रो द्वावेतौ तत्र कीर्ततौ ॥४३॥  
गोलीढो झाटलो घण्टापाटलिर्मोक्षमुष्ककौ ।  
मागधो मगधानुष्ठः सहायो मरुतः शणः ॥४४॥  
## तिलक  
तिलकः क्षुरकः श्रीमान् खुटकः खरपत्रकः ।४५।  
## झाबुक  
अपत्रो बहुग्रन्थिश्चाफलः पिचुलझाबुकौ ॥४५॥  
## कट्फल  
श्रीपर्णिका कुमुदिका कुम्भी कैटर्यकट्फलौ ।  
नासालुः श्लेष्महोऽरण्यस्फिक्घातनक इत्यपि ॥४६॥  
## पट्टिकालोध्र  
क्रमुकः पट्टिकाख्यः स्यात् पट्टी लाक्षाप्रसादनः ।  
लक्तकर्मा स्त्रियां पट्टी पाटला शाम्भवी तथा ॥४७॥  
## तूल  
नूदस्तु पूगः क्रमुको ब्रह्मण्यो ब्रह्मदारु च ।  
तूलञ्च पूषः पाहातः टङ्कानक उदाहृतः ॥४८॥  
## कदम्ब  
चित्रको नीपः प्रियकः कदम्बश्च हलिप्रिये ।  
हरिप्रियः साधुवृक्षः शोकारिर्निप इत्यपि ॥४९॥  
## केलिकदम्ब  
केलिवृक्षः सत्कदम्बो व्रजभूः शिशुपालकः ।५०।  
## भल्लातकी  
वीरवृक्षोऽरुष्करोऽग्निमुखी भल्लातकी त्रिषु ॥५०॥  
अन्तः सन्ना महातीक्ष्णा विषाख्या भल्लिकाह्वला ।५१।  
## कपीतन  
गर्दभाण्डे कन्दरालकपीतनसुपार्श्वकाः ॥५१॥  
प्लक्षश्चयोरभोगर्दो भाण्डश्च समुदाहृतः ।५२।  
## चिञ्चा  
विषाणी तिन्तिडी चिञ्चाम्लिका च यमदूतिका ॥५२॥  
## असन  
पीतशालो हरिद्राभः पीतनः परमायुषः ।  
सर्जकासनबन्धूकपुष्पप्रियकजीवकाः ॥५३॥  
## शाल  
शाले तु सर्जकार्श्याश्वकर्णकाः शस्यशम्बरः ।  
उपमेतो दीर्घशाखो जलदाशन इत्यपि ॥५४॥  
## अर्जुन  
नदीसर्जो वीततरुरिन्द्रद्रुः ककुभोऽर्जुनः ।  
हृद्रोगवैरी पार्थश्च मसनः श्वसनेश्वरः ॥५५॥  
## क्षीरिवृक्ष  
राजादनफलाध्यक्षे क्षीरिकायां जरापि च ।५६।  
## इङ्गुदी, भूर्ज, शाल्मलि, करञ्ज, पूतिकरञ्ज  
इङ्गुदी तापसतरुस्तत्र स्यात् प्रथमो द्वयोः ॥५६॥  
भूर्जे कवचपत्रञ्च मृदुचर्मिमृदुत्वचौ ।  
पिच्चला पूरणी मोचा स्थिरायुः शाल्मलिर्द्वयोः ॥५७॥  
निर्गन्धपुष्पी रक्ताङ्गी स्थूलकण्टकिकाऽहिका ।  
अपूरणी चारुपुष्पा सरणी सारिणी स्थिरा ॥५८॥  
पिच्चा तु शाल्मलीवेष्टे रोचनः कूटशाल्मलिः ।  
चिरिबल्वो रक्तमालः करजश्च करञ्जके ॥५९॥  
चित्तिर्ना शष्कुलः शाखः त्रपत्र तेऽत्र कीर्तिताः ।  
प्रकीर्यः पूतिकरजः पूतिकः कलिकारकः ॥६०॥  
पूतीकः पांशुलः पोष्टा शीघ्रजन्मा कुवृत्तिकृत् ।६१।  
## षड्ग्रन्थ, रोहितक  
षड्ग्रन्थो मकराकारो मर्कटी मङ्गला कपिः ॥६१॥  
अङ्गारवल्लरी बिम्बा तस्य भेदाः प्रकीर्तिताः ।  
रोही रोहितकः प्लीहशत्रुर्दाडिमपुष्पकः ॥६२॥  
प्लीहघ्नो मांसदलनो यकृद्वैरी चलच्चदः ।६३।  
## खदिर, विट्खदिर  
गायत्री बालतनयः खदिरो दन्तधावनः ॥६३॥  
बालपत्रः प्रियसखः पत्रारो मदनश्च सः ।  
अरिमेदो विट्खदिरकुष्ठारिः क्रिमिशात्रवः ॥६४॥  
## सोमवल्क  
कदरः श्वेतखदिरे सोमवल्को हिमालयः ।६५।  
## एरण्ड  
रक्ते तु मदिरः कृष्णे तमालस्तिक्तकः खलः ॥६५॥  
व्याघ्रपुच्चः शूलशत्रुरिष्टो गन्धर्वहस्तकः ।  
एरण्ड उरुबूकश्च रुवूकश्चित्रकश्च सः ॥६६॥  
चञ्चुः पञ्चाङ्गुलो मण्डवर्धमानव्यडम्बकाः ।६७।  
## सामान्य एरण्ड  
असारोऽमङ्गलो भूर्जस्तुच्चद्रुर्व्रणहोऽपि सः ॥६७॥  
## शमी  
अल्पा शमी शमीरः स्यात्, शमी सक्तुफला शिवा ।  
वह्निगर्भा काननारिर्वशिनी ब्रह्मचारिणी ॥६८॥  
## मदन  
पिण्डीतको मरुवकः श्वसनः करहाटकः ।  
शल्यश्च मदनः कामो वान्तिकृल्लोहकण्टकः ॥६९॥  
## देवदारु, पाटला  
देवदारुः पुमान् शक्रपादपः पारिभद्रकः ।  
भद्रदारु द्रुकिलिमं पीतदारु च दारु च ॥७०॥  
पूतिकाष्ठं च सप्त स्युर्देवदारुण्यथ द्वयोः ।  
पाटलिः पाटलाऽमोघा काचस्थाली फलेरुहा ॥७१॥  
कृष्णवृन्ता कुबेराक्षी मकरन्दवती गदा ।७२।  
## प्रियङ्गु  
श्यामा कृशाङ्गी शूद्रार्ता धनिका महिलाह्वया ॥७२॥  
नता गोविन्दनी गुन्द्रा प्रियङ्गुः फलिनी फली ।  
विष्वक्सेना गन्धफली कारम्भा प्रियका च सा ॥७३॥  
कृष्णपुष्पी मातुलानी सर्वगा सर्वतः शुभा ।७४।  
## श्योनाक  
मण्डूकपर्ण पत्रोर्णनटकट्वङ्गटुण्टुकाः ॥७४॥  
श्योनाकः शुकनासर्क्ष्यदीर्घवृन्तकुटन्नटाः ।  
शोणाकश्चारलुः स्वर्णबन्धनो ध्वान्तशात्रवः ॥७५॥  
## आमलकी  
तिष्यफला तिष्यपुष्पाऽमलकी त्रिषु मेटुला ।  
अमृता च वयःस्था च शिवा शम्भुप्रियाऽकरा ॥७६॥  
## बिभीतक  
सौभद्रेयः सान्द्रपुष्पस्त्रिलिङ्गस्तु बिभीतकः ।  
अक्षस्तुषः कर्षफलो भूतवासः कलिद्रुमः ॥७७॥  
## हरीतकी  
अभया त्वन्यथा पथ्या वयःस्था पूतनाऽमृता ।  
हरीतकी हैमवती चेतकी श्रेयसी शिवा ॥७८॥  
रोहिणी विजयानन्ता जीवन्ती कणिका च सा ।७९।  
## सरल  
पीतद्रुः पारिभद्रश्च सरलः पूतिकाष्ठकः ॥७९॥  
## कर्णिकार  
द्रुमोत्पलः कर्णिकारः परिव्याधो विदारणः ।  
पीतपुष्पः पद्मपुष्पः शीर्णपत्रः कुशेशयः ॥८०॥  
## लकुच  
लकुचो निकुचोऽनुत्तः खगवक्त्रो मुखोडटुः ।८१।  
## पनस  
पनसः कण्टकिफलः कण्टकालः कलिद्रुमः ॥८१॥  
## निचुल  
अम्बुजो निचुलो हिञ्जो हिञ्जलोऽदल इज्जलः ।८२।  
## काकोदुम्बरिका  
काकोदुम्बरिका फल्गुर्मलपूर्जधने फला ॥८२॥  
क्षेमाफला खरदला पुष्पहीना घुणाकुला ।८३।  
## निम्ब  
अरिष्टः सर्वतोभद्रः हिङ्गुनिर्यास मासका ॥८३॥  
पिचुमर्दश्च निम्बश्च पूयारिः पक्वकृतशुषः ।८४।  
## शिंशपा, शिरीष, चम्पक  
पिच्चा पिच्चितिकाऽपुच्चा पिच्चिलागुरुर्शिंशपाः ॥८४॥  
कपिला भस्मगर्भा सा शिरीषस्तु कपीतनः ।  
भण्डिलः सप्तभद्रश्च विषघ्नो मूषिकोऽन्धुनः ॥८५॥  
चाम्पेयश्चम्पको हेमपुष्पश्च कलिकाकरः ।  
उग्रगन्धः कटुक्षौद्रः प्रियसन्देश इत्यपि ॥८६॥  
## भूमिचम्पक  
ताम्रपुष्पः सन्धिबन्धो द्रुघनो भूमिचम्पकः ।८७।  
## बकुल, दाडिम, नागकेशर  
चम्पस्य कलिका गन्धफली स्यादथ केशरः ॥८७॥  
बकुलो वञ्जुलोऽशोके समौ करकदाडिमौ ।  
वञ्जुले चक्रगुच्चः स्याद् बकुले दन्तधावनः ॥८८॥  
दाडिमे मलकारिष्टः सत्फलश्च शुकादनः ।  
चाम्पेयः केशरो नागकेशरः कनकाह्वयः ॥८९॥  
महौषधं राजपुष्पं फणकः खरघातनः ।९०।  
## तर्कारी  
जया जयन्ती तर्कारी नादेयी वैजयन्तिका ॥९०॥  
शिवास्मृतिः शिवानी च शरण्या यूथधर्मिणी ।९१।  
## अग्निमन्थ, कुटज, इन्द्रयव  
श्रीपर्णमग्निमन्थः स्यात् कणिका गणिकारिका ॥९१॥  
जया विद्याऽथ, कुटजो वत्सको गिरिमल्लिका ।  
शक्रः शक्राशनस्तिक्तः कुटजः कटुकं फलः ॥९२॥  
एतस्यैव कलिङ्गेन्द्रयवभद्रयवं फले ।९३।  
## करमर्द  
कृष्णपाकफलाविग्नसुषेणाः करमर्दके ॥९३॥  
वनालकः कृष्णपाकः फलकृष्णः कराम्बुकः ।  
फलपाकः पाकफलो रोणः कृष्णफलो बनः ॥९४॥  
पाककृष्णाः कृष्णफलपाको नलिनडिण्डिलौ ।९५।  
## तमाल  
कालस्कन्धस्तमालः स्यात् श्यामपत्रस्तमस्तमाः ॥९५॥  
## निर्गुण्डी  
निसिन्धुः सिन्धुकः सिन्धुस्तापिच्चः शुक्लपृष्ठकः ।  
सिन्धुवारेन्द्रसुरिषौ निर्गुण्डीन्द्राणिकेत्यपि ॥९६॥  
## जीमूत  
वेणी खरा गरी देवताडो जीमूत इत्यपि ।९७।  
## हस्तिशुण्डा  
वर्षाभूः फञ्जिका खड्डा डुर्षा मूषान्धमूषिका ॥९७॥  
श्रीहस्तिनी तु भूरण्डी हस्तिशुण्डा जलेषु या ।९८।  
## मल्लिका  
मल्लिका तृणशून्यश्च तृणशून्याम्बरप्रिया ॥९८॥  
नृपदी शतभीरुश्च, सैवास्फोता वनोद्भवा ।९९।  
## शेफालिका  
शेफालिका तु सुवहा निर्गुण्डी तिलिका च सा ॥९९॥  
रक्तवृन्ता महालक्ष्मीः रञ्जनी बन्धनाशिनी ।१००।  
## यूथिका  
सिताऽसौ श्वेतसुरसा भूतवेश्यथ मागधी ॥१००॥  
गणिका यूथिका श्रेष्ठा सूक्ष्मा रासभवन्दनी ।  
जीवनी जननी झाटा, सा पीता हेमपुष्पिका ॥१०१॥  
## माधवीलता  
अतिमुक्तकः पुण्ड्रकः स्याद् वासन्ती माधवीलता ।  
माधवी च महावल्ली द्वावेतौ तत्र कीर्तितौ ॥१०२॥  
## मालती  
सुमना मालती जाती जातिश्च सुमना तथा ।१०३।  
## नवमल्लिका  
भद्रवर्मा देवलता सप्तला नवमल्लिका ॥१०३॥  
## कुन्द  
माध्यं कुन्दं पाण्डुरञ्च तपस्यं दन्तपत्रकम् ।१०४।  
## बन्धूक  
रक्तको रविनाथश्च बन्धूको बन्धुजीवकः ॥१०४॥  
## सूर्यमणि  
सूर्यकान्तः सूर्यमणिः पुष्यरक्तः पचत्पुटः ।१०५।  
## कुमारी  
सहा कुमारी तरुणी कन्या बाला फलादना ॥१०५॥  
## अम्लान  
अम्लानो वाजिपृष्ठश्च कूर्मपृष्ठो महासहा ।१०६।  
## सहचर, ओड्रपुष्प, करवीर, धत्तूर  
तत्र शोणे कुरवकस्तत्र पीते कुरण्टकः ॥१०६॥  
कुरण्टके कुरण्टश्च पर्यायः परिकिर्तितः ।  
नीला झिण्टी द्वयोर्बाणा दासी चार्तगलश्च सा ॥१०७॥  
पीता कुरण्टको झिण्टी तस्मिन् सहचरी द्वयोः ।  
सैरीयकस्तु झिण्टी स्यात्तस्मिन् कुरुवकेऽरुणे ॥१०८॥  
नीलझिण्ट्यां कर्बुदारुः पीतायां परुषं पुरः ।  
लोहितायां मदाढ्या स्यात् शुक्लायां वासिनी सहा ॥१०९॥  
ओड्रपुष्पं जवा रक्तपुष्पं पुष्पं तिलस्य यत् ।  
सूर्यकान्तिस्ताम्रवर्णा ओड्रपर्याय इत्यपि ॥११०॥  
प्रतीहास-शतप्रास-भण्डात-हयमारकाः ।  
करवीरे करीरे तु क्रकरग्रन्थिलावुभौ ॥१११॥  
प्रतीहासे ग्रन्थिलश्च करीरे दीर्घपत्रकः ।  
उन्मत्तः कितवो धूर्तो धुस्तूरः कनकाह्वयः ॥११२॥  
मातुलो मदनश्चास्य फले मातुलपुत्रकः ।  
उत्क्षिप्तः प्रमदो मारः खरदूषण इत्यपि ॥११३॥  
## बीजपूर  
फलपूरो बीजपूरे रुचको मातुलिङ्गके ।  
फलपूरे बृहच्चित्तो रुचके स्पृह्य इच्चुकः ॥११४॥  
## मरुवक  
समीरणो मरुवकः प्रस्थपुष्पः फणिज्जकः ।  
जम्बीरः खरपत्रश्च पत्रपुष्पः शिवालयः ॥११५॥  
## तुलसी  
पर्णासे तुलसी वृन्दा कुठिञ्जरकुठेरकौ ।११६।  
## कुठेरक  
श्वेतच्चदोऽर्जको गन्धपत्रः पाता कुठेरकः ॥११६॥  
## कृष्णार्जक  
कृष्णार्जकः कृष्णवल्ली वानलो वायवोऽपि सः ।११७।  
## अलम्बुषा  
पलङ्कषा मुण्डितिकाऽलम्बुषा श्रावणी जहा ॥११७॥  
कदम्बपुष्पी दूतघ्नी कादम्बा श्रवणाह्वति ।११८।  
## चित्रक, अर्क  
पाठी द्वयाग्निर्ह्रस्वाग्निश्चित्रको वह्निसञ्ज्ञकः ॥११८॥  
अर्काह्ववसुकास्फोतगणरूपविकीरणाः ।  
मन्दारश्चार्कपर्णोऽत्र, शुक्लेऽलर्कप्रतापसौ ॥११९॥  
वसुके कर्णकटुकौ शुक्लार्के शम्भुवेधसौ ।१२०।  
## बक  
शिवमल्ली पाशुपतः एकाष्ठीला वको वसुः ॥१२०॥  
## वन्दा  
मुनिद्रुमो वृकोऽरण्यो वक्रपुष्पः सुनालकः ।  
वन्दा वृक्षादनी वृक्षरुहा जीवन्तिकेत्यपि ॥१२१॥  
वशिनी पुत्रिणी वश्या परपुष्टा पराश्रया ।१२२।  
## गुडूची  
वत्सादनी चिन्नरुहा गुडूची तन्त्रिकाऽमृता ॥१२२॥  
जीवन्तिका सोमवल्ली विशल्या मधुपर्ण्यपि ।  
पित्तघ्नी वातरक्तारिः सुवल्ली शुद्धवल्लिका ॥१२३॥  
अमरा पामरोद्धारा व्रणहा विषपा गुडा ।१२४।  
## मूर्वा, पाठा, टुण्टुका  
मूर्वा देवी मधुरसा भोरटा तेजनी स्रुवा ॥१२४॥  
मधूलिका धनुः श्रेणी गोकर्णी पीलुपर्ण्यपि ।  
धनुर्गुणाधनुःशाखा शिखरा दृढसूत्रिका ॥१२५॥  
शिखावती शिखरिणी धनुर्माला कुचण्डिका ।  
पाठाऽम्बष्ठा विद्धकर्णी स्थापनी श्रेयसी रसा ॥१२६॥  
एकाष्ठीला पापचेली प्राचीना वनतिक्तिका ।  
महातिक्ता खड्गका सा जयन्ती चन्त्रवेशिका ॥१२७॥  
टुण्टुका टङ्गिनी वेश्या बाला वेदि नपुंसकम् ।१२८।  
## कटुकी  
कटुः कटुम्बराऽशोकरोहिणी कटुरोहिणी ॥१२८॥  
मत्स्यपित्ता कृष्णभेदी चक्राङ्गी शकुलादनी ।  
तिक्ता धन्वन्तरिग्रस्ता वान्तिदाऽम्बाऽम्बिका कुहा ॥१२९॥  
## कपिकच्चू  
आत्मगुप्ता जडाध्यण्डा कण्डूरा प्रावृषायणी ।  
घृष्यप्रोक्ता शूकशिम्बिः कपिकच्चूश्च मर्कटी ॥१३०॥  
शूका शूकवती कच्चूमती कण्डूकरी गुहा ।  
सद्यःशोथा गात्रभङ्गाविषधर्मा कुलक्षया ॥१३१॥  
## द्रवन्ती  
चित्रोपचित्रा न्यग्रोधी द्रवन्ती शम्बरी वृषा ।  
प्रत्यक्श्रेणी सुतश्रेणी रण्डा मूषिकपर्ण्यपि ॥१३२॥  
पीतपर्णी पणावेष्टा श्वित्रघ्नी तिलकद्विषा ।१३३।  
## अपामार्ग  
अपामार्गः शैखरिको धामार्गवमयूरकौ ॥१३३॥  
प्रत्यक्पर्णी कीशपर्णी किणिही खरमन्जरी ।  
प्रत्यक्पुष्पी कीशपुष्पी धानुष्का लिङ्गवर्धिनी ॥१३४॥  
## भार्ङ्गी  
फञ्जिका ब्राह्मणी पद्मा भार्गी ब्राह्मणयष्टिका ।  
अङ्गारवल्ली बालेयशाक वर्वरवर्धकाः ॥१३५॥  
ब्रह्मदण्डश्च यज्ञाङ्गो ब्रणद्विद् स्थूलवर्त्मकृत् ।  
पुत्रिणी मुखधौता च श्वासारिः शान्तृतिः स्त्रियाम् ॥१३६॥  
## मञ्जिष्ठा  
मञ्जिष्ठा विकसा जिङ्गी समङ्गाकालमेषिका ।  
मण्डूकपर्णी भण्डीरी भण्डी योजनवल्ल्यपि ॥१३७॥  
रक्तयष्टिः कामदूती शङ्करी बुद्धिनामिका ।१३८।  
## दुरालभा  
यासो यवासो दुःस्पर्शो धनुर्यासः कुनाशकः ॥१३८॥  
रोदनी कच्चुराऽनन्ता समुद्रान्ता दुरालभा ।१३९।  
## पृश्निपर्णी  
गिरिकर्णी पद्ममुखी प्रपुन्ना फञ्जिकासुता ॥१३९॥  
इदङ्कार्या भणा ध्वाना मालिनी सिंहनादिका ।  
पृश्निपर्णी पृथक्पर्णी चित्रपर्ण्यङ्घ्रिवल्लिका ॥१४०॥  
क्रोष्टुविन्ना सिंहपुच्ची कलशिर्धवनिर्गुहा ।  
नादेयी तनया शीर्णलालाच्युर्वी रसा लिहा ॥१४१॥  
चक्रकुल्या चक्रपर्णी खगशत्रुर्वरम्बरा ।१४२।  
## कण्टकारी  
निदिग्धिका स्पृही व्याघ्री बृहती कण्टकारिका ॥१४२॥  
प्रचोदनी कुली क्षुद्रा दुःस्पर्शा राष्ट्रिकेत्यपि ।  
कासघ्नी कण्टकश्रेणी द्रुःस्पर्शा सा प्रपूरिका ॥१४३॥  
क्षुद्रहिङ्गुनिका भीरुः क्षौद्रपर्णी कुरुः पुमान् ।१४४।  
## नीली  
नीली काला क्लीतलिका ग्रामीणा मधुपर्णिका ॥१४४॥  
रञ्जनी श्रीफली तुत्था तूली दोला च नीलिनी ।  
मेघवर्णा वणिक्बन्धुः रसिता कुत्सनाऽक्लिका ॥१४५॥  
## सोमराजी  
अवल्गुजः सोमराजी सुवल्लिः सोमवल्लिका ।  
कालमेषी कृष्णफला वागुजी पूतिफल्यपि ॥१४६॥  
कटुः क्रिमिघ्नी शूलोत्था वेजानी जानकी त्रयी ।  
मसनं मासनं चेषुः पुमान् पानीयमूलकम् ॥१४७॥  
## पिप्पली  
कृष्णोपकुल्या वैदेही मागधी चपला कणा ।  
ऊषणा पिप्पली शौण्डी चञ्चला च महौषधम् ॥१४८॥  
विश्वा विधात्री एरण्डी सिञ्चिता नन्दकिः स्त्रियाम् ।१४९।  
## गजपिप्पली  
इभोषणायां स्थूला स्यात् शनकावलिरुत्कुता ॥१४९॥  
कपिवल्ली कोलवल्ली श्रेयसी वशिरः पुमान् ।१५०।  
## चव्य  
चव्यन्तु चविकं चोभ्यं श्लेष्महं सपुरन्दरम् ॥१५०॥  
## गुञ्जा  
रक्तिः काकादनी काकचिञ्ची गुञ्जा च कृष्णला ।  
कुचिका बहुविस्तीर्णा कुञ्चिका रिपुघातिनी ॥१५१॥  
## गोक्षुर  
पलङ्कषा त्विक्षुगन्धा श्वदंष्ट्रा स्वादुकण्टकः ।  
गोकण्टको गोक्षुरको वनशृङ्गाट इत्यपि ॥१५२॥  
गोखुरो गोखुरिर्ज्ञेयः पदन्यासो धनस्यकः ।१५३।  
## अतिविषा  
विश्वा विषा प्रतिविषाऽतिविषोपविषाऽरुणा ॥१५३॥  
शृङ्गी महौषधं पीता संविषा प्रविषाऽपि च ।१५४।  
## दुग्धिका  
कोमला गर्भिणी क्षीरा क्षीरावी दुग्धिका तथा ॥१५४॥  
## शतमूली  
शतमूली बहुसुताऽभीरुरिन्दीवरी वरी ।  
ऋष्यप्रोक्ता भीरुपत्री नारायण्यः शतावरी ॥१५५॥  
अहेरुः शम्बरी स्पर्शशुद्धा काञ्चनकारिणी ।  
महाशीता रसाला स्याद् वातारिर्मदभञ्जिनी ॥१५६॥  
## दारुहरिद्रा  
द्वितीयाभा च पीतद्रुकालेयकहरिद्रवः ।  
दर्वी पचम्पचा दारुहरिद्रा पर्जनीत्यपि ॥१५७॥  
## वचा  
वचोग्रगन्धा षङ्ग्रन्था गोलोमी शतपर्विका ।  
स्वरालुर्गालिनी काङ्गा सुपद्मा वशिरः पुमान् ॥१५८॥  
## वासक  
शुक्ला हैमवती, वैद्यमातृसिंह्यौ तु वासका ।  
वृषोऽटरूपः सिंहास्यो वासको वाजिदन्तकः ॥१५९॥  
कसनोत्पाटनो वैद्यप्रामाण्यमलकौ तथा ।१६०।  
## मरिच  
मरिचं कोलकं कृष्णमूषणं धर्मपत्तनम् ॥१६०॥  
वेल्लजं स्रावकं कालं कोलद्रव्यमापणम् ।१६१।  
## जीरक  
जीरको जरणोऽजाजी कणा कृष्णसखी दृता ॥१६१॥  
## कृष्णजीरक  
जीरके कृष्णवर्णे तु तिलापत्या पतिम्वरा ।  
स्वषवी कारवी पृथ्वी पृथुः कालोपकुञ्चिका ॥१६२॥  
## आर्द्रक  
आर्द्रकं शृङ्गवेरं स्यात् शृङ्गारं ग्रन्थिलन्तथा ।१६३।  
## शुण्ठी  
धनिका तण्डुला धन्या भिदा चत्रा वितुन्नकम् ॥१६३॥  
कुस्तुम्बुरू च धन्याकमथ, शुण्ठी महौषधम् ।  
स्त्रीनपुंसकयोर्विश्वं नागरं विश्वभेषजम् ॥१६४॥  
उग्रगन्धञ्च शुष्कार्द्रं शुण्ठं वचनमेव च ।१६५।  
## हिङ्गु  
सहस्रवेधि जतुकं बाह्लीकं हिङ्गु रामठम् ॥१६५॥  
पषालं शरणं बिल्वं जातुकं रमठर्ध्वानः ।१६६।  
## कारवीपर्णी  
तत्पत्री कारवी पृथ्वी बाष्पिका कबरी पृथुः ॥१६६॥  
पृथुका करवीपर्णी वाटिका सरिका स्रुता ।१६७।  
## हरिद्रा  
निशाह्वा काञ्चनी पीता हरिद्रा वरवर्णिनी ॥१६७॥  
सुवर्णवर्णा सच्चारा सुन्दरी युवतिस्तथा ।१६८।  
## अपराजिता  
आस्फोता गिरिकर्णी स्याद् विष्णुक्रान्ताऽपराजिता ॥१६८॥  
अभया वैष्णवी दुर्गा महापुष्पा महेश्वरी ।१६९।  
## कोकिलाक्ष  
इक्षुगन्धा तु काण्डेक्षुः कोकिलाक्षेक्षुरक्षुराः ॥१६९॥  
प्लीहाशत्रुः प्लीहशत्रुरेतौ द्वौ तत्र कीर्तितौ ।१७०।  
## मिशी  
शालेयः स्यात् शीतशिवः चत्रा मधुरिका मिसी ॥१७०॥  
मिश्रेया सुरसा पेया तृषाहा स्कन्धबन्धना ।१७१।  
## स्नुही  
स्नुषा सुधा च सीहुण्डी वज्रद्रुः स्नुक् स्नुही गुडा ॥१७१॥  
समन्तदुग्धा नागद्रुर्नागरी बहुदुग्धिका ।१७२।  
## विडङ्ग  
जन्तुघ्नं भस्मकं वेल्लममोघा चित्रतण्डुला ॥१७२॥  
तण्डुलश्च क्रिमिघ्नश्च विडङ्गं पुन्नपुंसकम् ।१७३।  
## बला  
बला वाट्यालको, घण्टारवा तु शणपुष्पिका ॥१७३॥  
बलायां बलिनी ज्ञेया सुवर्णा चातसीसमा ।१७४।  
## द्राक्षा  
मृद्वीका गोस्तनी द्राक्षा स्वाद्वी मधुरसेति च ॥१७४॥  
यक्ष्मघ्नी मधुरा चापि तस्याः पर्याय इत्यपि ।१७५।  
## त्रिवृत्  
सर्वानुभूतिः सुवहा त्रिपुरा त्रिवृता त्रिवृत् ॥१७५॥  
त्रिभण्डी रेचनी भङ्गा कलिङ्गा परिपाकिनी ।१७६।  
## श्यामात्रिवृत्  
नीलिनी विपुषा श्यामा पालिन्दीं च सुषेणिका ॥१७६॥  
काला मसूरविदलाऽर्धचन्द्रा कालमेषिका ।१७७।  
## यष्टिमधु  
मधुकं क्लीतकं यष्टिमधुका मधुयष्टिका ॥१७७॥  
वादलं मुनिभिः प्रोक्तं मधुयष्टेश्च नामकम् ।१७८।  
## विदारी, तोयपिप्पली  
विदारी क्षीरशुक्लेक्षुगण्डा क्रोष्ट्री च वासिता ॥१७८॥  
अन्या क्षीरविदारी स्यान्महाश्वेतर्क्षगन्धिका ।  
विदार्यां भूमिकूष्माण्डः पर्यायः परिकीर्तितः ॥१७९॥  
लाङ्गली शारदी तोयपिप्पली शकुलादनी ।  
लाङ्गल्यां कथिता वैद्यैः जलभूः कञ्चटन्तथा ॥१८०॥  
## कारवी  
खराह्वा कारवी दीप्या मयूरो लोचमस्तकः ।  
क्षुद्रशीर्षः प्रियतमः सन्दीप्यो दीपनोऽपि च ॥१८१॥  
## शारिवा  
गोपी श्यामा सारिवा स्यादनन्तोत्पलसारिवा ।  
गोपिनी कपिला चिह्नधारिणी दृढबन्धिनी ॥१८२॥  
## ऋद्धि  
योग्यमृद्धिः सिद्धिलक्ष्म्यौ वृद्धेरप्याह्वया इमे ।  
ऋद्धेर्नाम च सम्पत्तिः, वृद्धेराख्या च वर्धिनी ॥१८३॥  
## कदली  
कदली वारणबुसा रम्भा मोचांशुमत्फला ।  
कष्ठीलाततपत्री च सुपुष्पी नगरौषधिः ॥१८४॥  
## मुद्गपर्णी  
मुद्गपर्णी शिम्बिपर्णी काकमुद्गा सहेत्यपि ।  
क्षुद्रसहा च काम्बर्धी सूर्यपर्णी मृषातिका ॥१८५॥  
## वार्ताक  
वार्ताकी हिङ्गुली सिहीं भण्टाकी दुष्प्रधर्षिणी ।  
वातिङ्गनश्च वार्ताकुर्वार्ताको रक्तवर्धनः ॥१८६॥  
## रास्ना  
नाकुली सुरसा रास्ना सुगन्धा गन्धनाकुली ।  
नकुलेष्टा भुजङ्गाक्षी चत्राकी सुवहा च सा ॥१८७॥  
नकुली नन्दगोपेता प्राचीना धूर्तमानुषा ।१८८।  
## शालपर्णी  
विदारिगन्धांशुमती शालपर्णी स्थिरा ध्रुवा ॥१८८॥  
महौषधिः कङ्कशत्रुः पृश्निपर्णी तथा स्मृता ।१८९।  
## कार्पास  
तुण्डिकेरी समुद्रान्ता कार्पासी बदरेति च ॥१८९॥  
महारुद्रा वसनभूः तुण्डिकेरिः सुसम्मता ।१९०।  
## वनकार्पास  
त्रिपरी बहुमूर्तिश्च भारद्वाजी वनोद्भवा ॥१९०॥  
## ऋषभ  
वनभुक्शृङ्गकः शृङ्गी ऋषभो वृषभो वृषः ।१९१।  
## नागबला  
गाङ्गेरुकी नागबला झषा ह्रस्वगवेधुका ॥१९१॥  
गवेशको गोपवल्ली भल्लपुच्ची महेति च ।१९२।  
## धामार्गव  
धामार्गवो घोषकः स्यात् महाजाली सपीतकः ॥१९२॥  
गोहितो घोषके प्रोक्ता महाजालिनि जालकः ।१९३।  
## पटोलिकादि  
ज्योत्स्नी पटोलिका जाली, नादेयी भूमिजम्बुका ॥१९३॥  
ज्योत्स्निकायां भवेत् काला, नादेय्यां नल्लवर्त्मगा ।  
स्याल्लाङ्गलिक्यग्निशिखा, काकाङ्गी काकनासिका ॥१९४॥  
काकाङ्ग्यां काकजङ्घा स्यात्, लाङ्गलिक्यां युषा तृषा ।  
गोधापदी तु सुवहा, मुशली तालमूलिका ॥१९५॥  
गोधापद्यां समाख्याता त्रिफला हंसपादिका ।१९६।  
## तालमूली  
तालमूल्यां तीर्णपदी टुनाका परिकीर्तिता ॥१९६॥  
## अजशृङ्गी  
अजशृङ्गी विषाणीस्यात्, गोजिह्वा दार्विके समे ।  
अजशृङ्ग्यां भवेत् शृङ्गी शृङ्गला चारिवाक्षता ॥१९७॥  
## गोजिह्वा  
समाह्वा कुरसा विश्या गोजिह्वायाञ्च दर्विका ।१९८।  
## ताम्बूलवल्ली,  रेणुका  
ताम्बूलवल्ली ताम्बूली नागवल्ल्यप्यथ द्विजा ॥१९८॥  
हरेणू रेणुका कौन्ती कपिला भस्मगन्धिनी ।  
ताम्बूल्यां कटुकाऽभीष्टा देवाभीष्टा गृहाशया ॥१९९॥  
रेणुकायां भवेत् ज्योत्स्नी कृतान्ता खरनादिनी ।  
वरावरमुखी पुच्चाऽर्शोघ्नी श्यामा वरत्करी ॥२००॥  
## एलवालुक  
एलवालुकमैलेयं सुगन्धि हरिवालुकम् ।  
वालुकञ्चाथ ॥॥२०१।  
## पालङ्क्या  
॥। पालङ्क्या मुकुन्द्रः कुन्दुकुन्दुरु ॥२०१॥  
तृणौषधं पीलुपर्णं हरिभद्रे च बालुके ।  
पालङ्क्यायाञ्च पालङ्की खोटी शत्रुसुधा द्विजा ॥२०२॥  
## ह्रीबेर  
बालं ह्रीबेरबर्हिष्ठोदीच्यं केशाम्बुनाम च ।  
बाला च रमणी रामा वन्ध्या कामकलाऽपि च ॥२०३॥  
## शैलेय, मुरा, कुन्दुरु  
कालानुसार्ये वृद्धाश्व पुष्प शीतशिवानि च ।  
शैलेयं, तालपर्णी तु दैत्यागन्धकुटी मुरा ॥२०४॥  
गन्धिनी गजयक्ष्मा तु सुवहा सुरभी रसा ।  
महेरुणा कुन्दुरुकी शल्लकी ह्लादिनीति च ॥२०५॥  
शैलेयं शैलजं शैलं शिलाजं शीतपुष्पकम् ।२०६।  
## तालपर्णी  
तालपर्ण्यां तालपर्णं तालाख्या चोत्खला खशा ॥२०६॥  
## कुन्दुरु  
कुन्दुरुक्यां महाघोषा शिलाकर्णी हयाशना ।२०७।  
## धातकी  
अग्निज्वाला सुभिक्षे तु धातकी धातृपुष्पिका ॥२०७॥  
धात्रीश्वरी वह्निकरी जूषणं क्लीबलिङ्गकम् ।२०८।  
## एला  
पृथ्वीका चन्द्रबालैला निष्कुटिर्बहुलाऽथ सा ॥२०८॥  
सूक्ष्मोपकुञ्चिका तुत्था कोरङ्गी त्रिपुरा त्रुटिः ।  
पृथ्वीकायां प्रिया धान्धा निदिग्धा चर्दिकारिपुः ॥२०९॥  
## त्रुटि  
त्रुटौ च मागधी मेषा वृष्टिघ्नी भृङ्गपर्णिका ।२१०।  
## लवङ्ग  
लवङ्गं देवकुसुमं श्रीसङ्गं तोयधिप्रियम् ॥२१०॥  
मादनं रेचनं वश्यं सुपुष्पं ग्रहणीहरम् ।२११।  
## जायक  
जायकं झावुकं सञ्ज्ञं प्रचेलं प्रविरः पुमान् ॥२११॥  
कालीयकञ्च कालानुसार्यञ्चाथ समर्थकम् ।२१२।  
## अगुरु  
वंशिकागुरु राजार्ह लोहक्रिमिजजोङ्गकम् ॥२१२॥  
लघुनाम क्षतहरं पारुष्यं हंसदाहनम् ।२१३।  
## कालागुरु, शुक्लागुरु, जातीफल  
कालागुर्वगुरुः स्यात्तन्मङ्गल्या मल्लिगन्धि यत् ॥२१३॥  
शुक्लागुरुः क्रथनकं मङ्गल्यायां मनाक्करम् ।  
समुद्रान्तं नवं जातीकोषं जातीफलं तृखम् ॥२१४॥  
## जातीकोष  
गुडत्वचं राजभोग्यं जातीकोषं द्विधात्मकम् ।२१५।  
## सर्जरस  
यक्षधूपः सर्जरसो रालसर्वरसावपि ॥२१५॥  
बहुरूपोऽप्यथ वृकधूपकृत्रिमधूपकौ ।  
यक्षधूपे वाह्निगन्धो मेरुकः सूत्रमध्यभूः ॥२१६॥  
## कृत्रिमधूप  
वृकधूपे भक्तकरो गिरिः स्यात् समगन्धकः ।२१७।  
## सिल्हकादि  
तुरुष्कः पिण्डकः सिल्हो यावनोऽप्यथ पायसः ॥२१७॥  
श्रीवासो वृकधूपोऽपि श्रीपिष्टः सरलद्रवः ।  
चतुर्थः सिल्हके प्रोक्तः श्रीवासे पद्मदर्शनः ॥२१८॥  
मृगनाभिर्मृगमदः कस्तूरी चाण्डजं तथा ।२१९।  
## काकोलादि  
काकोलं कोलकं गन्धव्याकुलं तैलसाधनम् ॥२१९॥  
कक्कोलकं कोषफलमथ कर्पूरमस्त्रियाम् ।२२०।  
## कर्पूर  
घनसारश्चन्द्रसञ्ज्ञः सिताभ्रो हिमवालुका ॥२२०॥  
धवलं वालुका चापि तस्य सञ्ज्ञे उदाहृते ।२२१।  
## काकोली, क्षीरकाकोलिका, जीवक  
काकोली वकुली वेश्या क्षीरकाकोलिकाऽष्टमी ॥२२१॥  
मेदो वपो महामेदो महावप उदाहृतः ।  
जीवके जीवनो जीवो निधिः स्थाणुः प्रकीर्तितः ॥२२२॥  
## चन्दन  
गन्धसारो मलयजो भद्रश्रीश्चन्दनोऽस्त्रियाम् ।  
भद्रश्रियः सारगन्धो हिमः शुभ्रः सुरोत्तरः ॥२२३॥  
## हरिचन्दन  
गोशीर्ष चन्द्रकान्तश्च सर्पेष्टं वरचन्दने ।  
सुशीतलं चन्दनं यत् तैलपर्णिकमुच्यते ॥२२४॥  
उभयौ तस्य पर्यायौ सोमयोनिशिलोद्भवम् ।  
पीतसारञ्च तत्पीतं सुशीलं हरिचन्दनम् ॥२२५॥  
## कृष्णचन्दन  
कालीयं कालिकं कालं कालीसकहरिप्रियम् ।२२६।  
## रक्तचन्दन  
ताम्राभं ताम्रसारं स्यात् रञ्जनं रक्तचन्दनम् ॥२२६॥  
## कुचन्दन, कुष्ठ, भूम्यामलकी  
रक्तं पतङ्गं पत्राङ्गं रञ्जनञ्च कुचन्दनम् ।  
व्याधिः कुष्ठं पारिभाव्यं व्याप्यं पाकलमुत्पलम् ॥२२७॥  
कौबेरं भास्वरं दुष्टं कदाख्यं व्याप्यमित्यपि ।  
शङ्खिनी चोरपुष्पी स्यात् केशिन्यथ वितुन्नकः ॥२२८॥  
झाटाऽमलाऽज्झटा ताली शिवा तामलकीति च ।  
शङ्खिन्यां शङ्खिका चोरा, झाटायान्त्वपि झाटिका ॥२२९॥  
## पुण्डरीक  
प्रपौण्डरीकं पुण्डर्यमथ, तुन्नः कुबेरकः ।  
कुलिः कच्चूः कान्तलको नन्दीवृक्षोऽथ, राक्षसी ॥२३०॥  
चण्डा धनहरी क्षेमदुष्पत्रगणहासकाः ।  
पुण्डर्ये पुण्डरीकाक्षं विकसं जिङ्गनं त्रयम् ॥२३१॥  
## नन्दीवृक्ष  
तुन्ने कलिर्नकः कारः शस्यध्वंसी समासवान् ।२३२।  
## रोचन  
राक्षस्यां निकषा भीमा झज्झा ना क्षितिरित्किला ॥२३२॥  
## व्याघ्रनख  
व्याडायुधं व्याघ्रनखं करजं चक्रकारकम् ।  
मरुजं मण्डनं शून्यं शिष्कं पर्याय इत्यपि ॥२३३॥  
## नली  
शुषिरा विहुमलता कपोताङ्घ्रिर्नटी नली ।  
काव्यजा किम्भवा चापि निद्रालुः काकुभादवी ॥२३४॥  
## अञ्जनकेशी  
धमन्यञ्जनकेशी च हनुर्हट्टविलासिनी ।  
हरिणाक्षी चिल्लभक्ष्या कुमुदा हस्तिनीत्यपि ॥२३५॥  
## नख  
शुक्तिः शङ्खः खुरः कोलदलं नखमथाढकी ।  
काक्षी मृत्स्ना तुवरिका मृत्तालकसुराष्ट्रजे ॥२३६॥  
गन्धराजी नखे प्रोक्ता काक्ष्यान्तु कपिलद्रुमः ।  
भारवृक्षो मरुत् श्यामा श्वसिनी पिण्डिताङ्गिका ॥२३७॥  
## कैवर्तीमुस्त  
कुटन्नटं दशपुरं वालेयं परिपेलवम् ।  
प्लवगोपुरगोनर्दकैवर्तीमुस्तकान्यपि ॥२३८॥  
वनजं म्रातनं वन्यं मुत्थाभं पशुपल्ललम् ।२३९।  
## ग्रन्थिपर्ण  
ग्रन्थिपर्णं शुकं बर्हिपुष्पं स्थौणेयकुक्कुरे ॥२३९॥  
ग्रन्थिलं बर्हिकुसुमं ग्रन्थिबर्हीति कस्यचित् ।२४०।  
## मरुन्माला  
मरुन्माला तु पिशुना पृक्का देवी लता लघुः ॥२४०॥  
समुद्रान्ता वधूः कोटिवर्षा लङ्कापिकेत्यपि ।  
लङ्कापिका चिरञ्जीवा युवती रतिसत्वरा ॥२४१॥  
## जटामांसी  
तपस्विनी जटामांसी जटिला लोमशा मिसि ।  
मांसी बुधा विज्ञबुद्धिर्मनः सन्न्यास इत्यपि ॥२४२॥  
## त्वक्  
त्वक्पत्रं सूत्कटं भृङ्गं त्वचं चोचं वराङ्गकम् ।  
गुडत्वचं गुडत्वक् च त्वक्सारं परिकीर्तितम् ॥२४३॥  
## तेजपत्र  
सुपत्रं तेजपत्रञ्च पत्राख्यं पाकरञ्जनम् ।२४४।  
## कर्पूरक  
कर्पूरकः सुम्पलुण्ठः काल्पको वेधमुख्यकः ॥२४४॥  
द्राविडको दरिद्रश्च हरिद्राभः सुनाकुतः ।२४५।  
## कासमर्द, चक्रमर्द  
मारिषो गुडमूलश्च तण्डुलीयोऽल्पमारिषः ॥२४५॥  
कासमर्दश्च कुष्ठारिः शालिञ्चो दीपनो मतः ।  
ग्रीष्मसुन्दरको घूर्णो मासरो लुण्ठकोऽपि च ॥२४६॥  
कञ्चटः कञ्चडः काचः चक्रमर्दोऽपि चाम्बुणः ।  
शृगालकण्टकः फेरुः, क्षतघ्नः श्वसुतोऽसरुः ॥२४७॥  
विशल्यग्निशिखानन्ता फलिनी शक्रपुष्प्यपि ।  
अमूला निस्पृहा चापि मानिनी विष्णुवल्लभा ॥२४८॥  
## वृद्धदारुक  
स्यादृक्षगन्धा चगलान्त्र्यावेगी वृद्धदारुकः ।  
जुञ्जो ब्राह्मी तु मत्स्याक्षी, वयःस्था सोमवल्लरी ॥२४९॥  
जुञ्जो स्यात् क्षतविध्वंसी, वयःस्थायां सरस्वती ।२५०।  
## स्वर्णक्षीरी  
पटुपर्णी हैमवती स्वर्णक्षीरी हिमावती ॥२५०॥  
स्वर्णपुष्पी विशल्या च बिम्बाला चापरापरा ।२५१।  
## ब्राह्मी  
ब्रह्मी तु ब्राह्मणी ब्राह्मी ब्रह्मचर्यवती तथा ॥२५१॥  
## माषपर्णी  
हयपुच्ची तु काम्बोजी माषपर्णी महासहा ।  
कृष्णवृन्ता सिंहपुच्ची पाण्डुलोमशपर्णिनी ॥२५२॥  
## तुण्डिकेरी, अजगन्धिका  
तुण्डिकेरी रक्तफला विम्विका पीलुपर्ण्यपि ।  
तुण्डिकेशीतिसञ्ज्ञा च तस्याः सम्यक् प्रलिख्यते ॥२५३॥  
वर्वरा कबरी तुङ्गी खरपुष्पाजगन्धिका ।  
मेषालुर्वडवा वर्वा वर्वरी स्थानचञ्चला ॥२५४॥  
## एलापर्णी  
एलापर्णी तु सुवहा एला युक्तरसा च सा ।  
रसयुक्ता सदातोया जृम्भिनी दीर्घवृन्तिका ॥२५५॥  
## चाङ्गेरी  
चाङ्गेरी चुक्रिका दन्तशठाऽम्बष्ठाऽम्ललोणिका ।  
चुक्रिका दशनाढ्या च चक्रपत्री च चन्द्रजा ॥२५६॥  
## अम्लवेतस  
सहस्रवेधी चुक्रोऽम्लवेतसः शतवेध्यपि ।  
अत्यम्लो वृद्धराजश्च द्वावेतौ परिकीर्तितौ ॥२५७॥  
## समङ्गा (लज्जालु)  
नमस्कारी गण्डकारी समङ्गाखदिरीत्यपि ।  
क्षुरिणी शूकराक्रान्ता लोहिता मधुपर्णिका ॥२५८॥  
## जीवन्ती  
जीवन्ती जीवनी जीवा जीवनीया मधुश्च सा ।  
मधुस्रावा तीक्ष्णगन्धा गन्धाला जीविका जया ॥२५९॥  
## भङ्गा, किराततिक्त, सप्तला  
त्रैलोक्यविजया भङ्गाविजयेन्द्राशनं जया ।  
किराततिक्तो भूनिम्बो ऽनार्यतिक्तोऽथ सप्तला ॥२६०॥  
विमला सातला भूरिफेना चर्मकषेत्यपि ।  
किराततिक्ते कैरातं किरातं काण्डतिक्तकः ॥२६१॥  
सप्तलायां मृत्खनिनी चर्मकस्त्री त्रिदालिका ।२६२।  
## दन्ती  
मुकूलकः सर्पदष्टः सेतुभेदी दशानिकः ॥२६२॥  
निकुम्भो दन्तिका प्रत्यक्श्रेण्युदुम्बरपर्ण्यपि ।२६३।  
## अजमोदा  
अजमोदा तूग्रगन्धा ब्रह्मदर्भा यमानिका ॥२६३॥  
दीपको भूतिको दीप्यो यवानी रसमङ्गिनी ।२६४।  
## पुष्करमूल  
मूले पुष्करकाश्मीरपद्मपत्राणि पौष्करे ॥२६४॥  
## पिप्पलीमूल, श्वेतमरिच, पद्मचारिणी  
ग्रन्थिकं पिप्पलीमूलं चटिकं चटिकाशिरः ।  
शेखरं शिग्रुमूलं स्यादिक्षुमूलन्तु मोरटम् ॥२६५॥  
शिग्रुजं श्वेतमरिचं शिग्रुबीजं गरात्मकम् ।  
अव्यथाऽतिचरा पद्मचारटी पद्मचारिणी ॥२६६॥  
## अस्थिभङ्ग  
अस्थियोगा सिहादेवा तरणी तर्पिणी च सा ।  
अस्थिभङ्गो ह्यसह्यास्थि चतुःशिरशिरालकौ ॥२६७॥  
## काम्पिल्लक  
काम्पिल्यः कर्कशश्चन्द्रो रक्ताङ्गो रोचनीत्यपि ।  
अङ्गरक्तः पिकाक्षश्च रोचनी लघुपत्रकः ॥२६८॥  
## एडगज  
प्रपुन्नाडस्त्वेडगजो दद्रुघ्नश्चक्रमर्दकः ।  
पद्माट उरणाख्यश्च तुबरी शिम्ब इत्यपि ॥२६९॥  
## पलाण्डु  
भूकन्दकः पलाण्डुश्च नीचभोज्यो निकेतनः ।२७०।  
## लशुन  
लतार्कदुर्द्रुमौ तत्र हरितेऽथ महौषधम् ॥२७०॥  
लशुनं गृञ्जनारिष्ट महाकन्दरसोनकाः ।  
शोणहो रसुनश्चापि पर्यायः परिकीर्तितः ॥२७१॥  
## पुनर्नवा, असनपर्णी  
पुनर्नवा तु शोथघ्नी, वितुन्नं सुनिषण्णकम् ।  
पुनर्नवायां पूर्णाशा, वितुन्ने स्वप्नकृत् स्मृतम् ॥२७२॥  
स्याद्वातकः शीतलोऽपराजिताऽसनपर्ण्यपि ।  
देवा सुदीर्घधर्मा च खेदिनी तृषितोत्तरा ॥२७३॥  
## ज्योतिष्मती  
पारावताङ्घ्रिः कटभी पिण्या ज्योतिष्मती लता ।  
वृन्तिता सेनुनानुः स्यात् शणपर्णी महासहा ॥२७४॥  
## त्रायमाणा  
वार्षिकं त्रायमाणा स्यात् त्रायन्ती बलभद्रिका ।  
बलाका कथिता तस्याः सञ्ज्ञैका मुनिभिः पुरा ॥२७५॥  
## वाराही  
विष्वक्सेनप्रिया गृष्टिर्वाराही बदरेत्यपि ।  
बदरी सर्वतोभद्रा बिल्वमूला सुशीतिका ॥२७६॥  
## भृङ्गराज, काकमाची  
मार्कवो भृङ्गराजः स्यात्, काकमाची तु वायसी ।  
मार्कवे कथितो भृङ्गः काकमाच्यां घनाघना ॥२७७॥  
## शतपुष्पा  
शतपुष्पा सितच्चत्राऽतिचत्रा मधुरा मिसी ।  
अवाक्पुष्पी कारवी च शतार्णा शीर्णपुष्पिका ॥२७८॥  
## प्रसारणी  
प्रसारणी गन्धभद्रा गन्धाढ्या रसना तथा ।  
तस्यां कटुम्भरा राजबला भद्रबलेति च ॥२७९॥  
## जनी  
जनी जतूका रजनी जतुकृच्चक्रवर्तिनी ।  
संस्पर्शा विनुदा कङ्कावदोषः परिकीर्तितः ॥२८०॥  
## शटी, कर्चूर, कारवेल्ल, कूष्माण्डक, एर्वारु,  कूष्माण्ड,  इक्ष्वाकु  
खड्याकिनी शटी गन्धमूली षड्ग्रन्थिकेत्यपि ।  
कर्चुरोऽपि पलाशोऽपि कारवेल्लः कठिल्लकः ॥२८१॥  
सुषवी चाथ, कुलकं पटोलस्तिक्तकः पटुः ।  
कारवेल्ले करेणुश्च, पटोले तिक्तभद्रकः ॥२८२॥  
दीर्घा पटोलिका ख्याता धुन्धुला शुक्लराजिका ।  
कूष्माण्डकस्तु कर्कारुः, इर्वारूः कर्कटी स्त्रियौ ॥२८३॥  
कूष्माण्डे मांसलफलः, कर्कट्यां भिन्नगात्रिका ।  
शीर्णवृन्तं बृहद्गोलं, त्रपुषं मूत्रलं त्रिखम् ॥२८४॥  
इक्ष्वाकुः कटुतुम्बी स्यात्तुम्ब्यलाबूरुभे सभे ।२८५।  
## गवाक्षी  
चित्रा गवाक्षी गोडुम्बा पिण्डिता परिपुष्करा ॥२८५॥  
## विशाला  
इन्द्रवारुणिका शाला विशाला शक्रभूभवा ।२८६।  
## सूरण  
अर्शोघ्नः सूरणः कन्दो, गण्डीरस्तु समष्ठिला ॥२८६॥  
सूरणे कथितं मूलं, गण्डीरे वृत्रभोजनः ।२८७।  
## आलुक, उपोदिका, वास्तुक, दूर्वा, मुस्त  
कट्वी तु पिच्चिला प्रोक्ता, विस्तीर्णपर्णमानके ॥२८७॥  
अलुके मधुमूलञ्च हिङ्गुलं परिकीर्तितम् ।  
मध्वालुकं खण्डकालु-पिण्डालु-कुञ्जरालुकम् ॥२८८॥  
चत्वारोहयालुभेदाश्च पुरा मुनिभिरीरिताः ।  
कलम्ब्युपोदिका स्त्री तु मूलकं हिलमोचिका ॥२८९॥  
वास्तुकं शाकभेदाः स्युः दूर्वा तु शतपर्विका ।  
सहस्रवीर्या भार्गव्यो रूहाऽनन्ताथ, सासिता ॥२९०॥  
गोलोमी शतवीर्या च, गण्डाली शकुलाक्षकः ।  
उत्पादिका त्रिवृत्पर्णी, हेलञ्ची हिलमोचिका ॥२९१॥  
अमरा शतधासारा दूर्वायां परिकीर्तिता ।  
महौषधिश्च गोलोम्यां रक्तघ्नी रक्तपित्तहा ॥२९२॥  
कुरुविन्दो मेघनामा मुस्ता मुस्तकमस्त्रियाम् ।  
अथोऽकाण्डं काण्डहीनं गाङ्गेयं भद्रमुस्तकम् ॥२९३॥  
## भद्रमुस्त, चूडाला  
स्याद् भद्रमुस्तको गुन्द्रा, चूडाला चक्रलोच्चटी ।  
गुन्द्रायां रमणी कान्ता, चूडालायां चलत्पथः ॥२९४॥  
## वंश  
वंशे त्वक्सारकर्मारत्वचिसारतृणध्वजाः ।  
शतपर्वा यवफलो वेणुमस्करतेजनाः ॥२९५॥  
कीचकः सर्वतोभद्रो वह्निगर्भो बृहत्तृणः ।२९६।  
## वेष्टवंश  
वेष्टवंशे कण्टकिलस्तण्डुलौधो नृपप्रियः ॥२९६॥  
ब्रह्मयष्टिः सपलारिर्बहुसन्ततिरामुपः ।२९७।  
## करीरक, शर, पोटगल, नल  
वंशाङ्कुरे समाख्यातो द्विहीनश्च करीरकः ॥२९७॥  
कुञ्चिका कञ्चिका घृष्णुः शाखायां मष्करस्य तु ।  
वेणवः कीचकास्ते स्युर्ये स्वनन्त्यनिलोद्धताः ॥२९८॥  
ग्रन्थिर्ना पर्वपरुषी, गुन्द्रस्तेजनकः शरः ।  
अणुपुष्पः शरे प्रोक्तस्तथा गुच्चालुरेव च ॥२९९॥  
नडस्तु धमनः पोटगलोऽथ काशमस्त्रियाम् ।  
इक्षुगन्धा पोटगलः, पुंसि भूम्नि तु बल्वजाः ॥३००॥  
नटो नलो फोटः सञ्ज्ञालुर्दीर्घचिद्रवान् ।३०१।  
## कुश, इक्षु, वीरण, उशीर, लामज्जक  
कुशः काशे समाख्यातः सर्वशास्त्रविशारदैः ॥३०१॥  
रसाल इक्षुस्तद्भेदाः पुण्ड्रकान्तारकादयः ।  
रसाले च समाख्याता मधुयष्टिर्महर्षिभिः ॥३०२॥  
स्याद् वीरणं वीरतरं, मूलेऽस्योशीरमस्त्रियाम् ।  
अभयं नलदं सेव्यममृणालं जलाशयम् ॥३०३॥  
लामज्जकं लधुलयमवदाहेष्टकापथे ।  
मृणालं शीतलं दाहहरणं शुभगन्धकम् ॥३०४॥  
## कत्तृण  
नलादयस्तृणं गर्मुत् श्यामाकप्रमुखा अपि ।  
अस्त्री कुशं कुशो दर्भः, पवित्रमथ कत्तृणम् ॥३०५॥  
पौरसौगन्धिकध्यामदेवजग्धकरोहिषम् ।  
कर्ममूलं कुशे प्रोक्तं, देवजग्धेवनं मलम् ॥३०६॥  
## भूस्तृणादि  
चत्रातिचत्रपालघ्नो मालातृणकभूस्तृणे ।  
शष्पं बालतृणं, घासो यवसं, तृणमर्जुनम् ॥३०७॥  
गवादनञ्च घासे स्यात्तथा पाशवपालनम् ।  
तृणानां संहतिस्तृण्या नड्या तु नडसंहतिः ॥३०८॥  
तृणराजाह्वयस्तालो दीर्घद्रुः करपत्रवान् ।  
सदाफलो वरफलो नारिकेलस्तु लाङ्गली ॥३०९॥  
घोण्टा तु पूगक्रमुकौ गुवाकः खपुरोऽस्य तु ।  
फलमुद्वेगमेते च हिन्तालसहितास्त्रयः ॥३१०॥  
खर्जूरः केतकी ताली खर्जूरी च तृणद्रुमाः ।  
गुवाके कथितो बिम्बुस्तथा लड्गलमेव च ॥३११॥  
रामदूती पर्वपुष्पी विशल्या नागदन्तिका ।  
काण्डनी सूक्ष्मपर्णी च भरण्याह्वा फणिज्झका ॥३१२॥  
## हिंस्रा  
गुल्मी गृध्रनखी हिंस्रा काला च कुलिकोऽपरः ।  
कार्पणः कर्कटोऽहिंस्रा मणिका कदली क्षता ॥३१३॥  
## शीतली  
शीतला शीतली शितकुम्भा पाण्डुरपुष्पिका ।३१४।  
## क्षुद्रजीर  
क्षुद्रजीरं हृद्यगन्धं द्वितीयं कणजीरकम् ॥३१४॥  
## शाक  
महापत्रः शाकवृक्षो हलीनोऽर्णोऽर्जुनोपमः ।३१५।  
## घृतमण्डा  
घृतमण्डा वायसाली सुभद्रा मधुली घृता ॥३१५॥  
## अर्कमूला  
विषापहा सुनन्दा स्यादर्कमूला पितद्विषा ।३१६।  
## आकनपाता  
आनन्दी मुषिकाराबूर्वामनो दृतिधारकः ॥३१६॥  
## सर्पकङ्काली  
विषदंष्ट्रा सहा सर्पा कङ्काली विषनाशिनी ।३१७।  
## कङ्कालिका  
भुजङ्गघातिनी सूरिः सर्पाक्षी क्षुत्करी स्पृशा ॥३१७॥  
## कतक  
दन्तपुष्पं दन्तफलं दारणं कतकं कुपम् ।३१८।  
## दर्भ  
दर्भः पुरश्चदः शस्तः सोमपत्रः परात्प्रियः ॥३१८॥  
## मुञ्जक  
मुञ्जकस्तेजनो बाण इक्षुकाण्डरसायकौ ।३१९।  
## सूर्यशोभा  
वेशदालो विधात्रायुः दिव्यवस्त्रो दिवाकरः ॥३१९॥  
## आस्फोत  
विशल्यकृद् रूपनाश आस्फोत आचरत्प्रियः ।३२०।  
## दुग्धपुच्च  
दुग्धपुच्ची सेवकालुः निशाभङ्गानसङ्करी ॥३२०॥  
## लज्जालु  
स्पर्शलज्जा महाभीता वशिनी च महौषधिः ।३२१।  
## वासकानी  
अखेडः खरपादाढ्यः कपित्यागी कपिप्रियः ॥३२१॥  
## त्रिकण्ट  
त्रिकण्टः पत्रगुप्तश्च पेशलः सरसं प्रतम् ।३२२।  
## महाकण्टकिनी  
महाकण्टकिनी शून्या विदरं विश्वसारकम् ॥३२२॥  
## केशपुच्चा  
मानसी दुर्गपुष्पी च बालाक्षी केशधारिणी ।३२३।  
## कुक्कुर  
कुक्कुरो वातरक्तघ्नो वालुकः शिखलोहितः ॥३२३॥  
## लङ्कास्थायी  
लङ्कास्थायी राजवृक्षो भद्रचूडो विषाकरः ।३२४।  
## खड्गकोष  
खड्गकोषः खड्गपत्रः खड्गिमारोऽच्चपुच्चकः ॥३२४॥  
## बिल्वपत्री  
मरुन्माला वेल्लिकाख्या बिल्वपत्री ज्वरापहा ।३२५।  
## पद्म  
वा पुंसि पद्मं मलिनमरविन्दं महोत्पलम् ॥३२५॥  
सहस्रपत्रं कमलं शतपत्रं कुशेशयम् ।  
पङ्केरुहं तामरसं सारसं सरसीरुहम् ॥३२६॥  
बिसप्रसूनराजीवपुष्कराम्भोरुहाणि च ।  
अप्सुजं शोभनं वार्जं रविनाथं रमाप्रियम् ॥३२७॥  
आस्यपत्रं दृशाकाङ्क्ष्यं देवनं वनशोभनम् ।३२८।  
## पद्मसमूह  
बिसिनी पद्मिनी पद्मि नलिनी च सरोजिनी ॥३२८॥  
## श्वेतपद्म  
महापद्मं सिताम्भोजं पुण्डरीकं दृशोपमम् ।३२९।  
## नीलपद्म  
इन्दीवरं नीलपद्मं नीलपत्रं मृदूत्पलम् ॥३२९॥  
## रक्तपद्म  
रक्तोत्पलं कोकनदं रक्तं रक्तसरोरुहम् ।३३०।  
## सौगन्धिक  
सौगन्धिकन्तु कल्हारं सुगन्धिकमथापि च ॥३३०॥  
## हल्लक  
रक्तसन्ध्यं हल्लकञ्च वह्निवर्णमलिप्रियम् ।३३१।  
## कैरव  
स्यादुत्पलं कुवलयं कुवेलं कुवलं कुवम् ॥३३१॥  
कैरवं कैवरं कुच्चं गर्दभं कुमुदं कुमुत् ।३३२।  
## कुमुदसमूह  
कुमुद्वती कुमिदिनी तथा कैरविणी स्मृता ॥३३२॥  
## कुम्भिका  
कुम्भिका वारिपर्णी च हठालुर्जलपृष्ठजे ।  
शैवालं शैवलं शैवं जलनीली सकण्टकः ॥३३३॥  
## जलकण्टक  
क्षीरशुक्लः शुक्लदुग्धः शृङ्गारो जलकण्टकः ।३३४।  
## शालूक, बिस, किञ्जल्क, संवर्तिका  
शालूकं गोपभद्रञ्च पद्मादीनाञ्च कन्दके ॥३३४॥  
पद्मादीनाञ्च दण्डे स्यान्नालं कोमलकं बिसम् ।  
मृणालं बिस मब्जादिकदम्बे षण्डमस्त्रियाम् ॥३३५॥  
करहाटः शिफाकन्दः, किञ्जल्कः केशरोऽस्त्रियाम् ।  
करहाटेऽब्जभोगः स्यात्, किञ्जल्कं किसरं विदुः ॥३३६॥  
संवर्तिका नवदलं बीजकोषो वराटकः ।  
संवर्तिकायां सत्पत्रं, बीजकोषे च पुफ्फुषः ॥३३७॥  
## पादपभेद  
वृक्षो महीरुहः शाकी विटपी पादपस्तरुः ।  
अनोकहः कुटः शालः पलाशी दुद्रुमागमाः ॥३३८॥  
अमन्दो भूपदो मूली परपाता प्रकाण्डरः ।  
वानस्पत्यः फलैः पुष्पात् तैरपुष्पाद् वनस्पतिः ॥३३९॥  
वनस्पतिर्द्रुमात्रे स्यात् पर्णखण्डो वनस्पतौ ।  
ओषधिः फलपकान्ता, स्यादवन्ध्यः फले ग्रहिः ॥३४०॥  
वन्ध्योऽफलोऽवकेशी च फलवान् फलिनः फली ।  
प्रफुल्लोत्फुल्लसम्फुल्लव्याकोषविकचस्फुटाः ॥३४१॥  
फुल्लश्चैते विकसिते, स्युरवन्ध्यादयस्त्रिषु ।  
अफले रण्डकः प्रोक्तः, फुल्ले च प्रतिफुल्लकः ॥३४२॥  
स्थाणु वा ना ध्रुवः शङ्कुः ह्रस्वशाखाशिफः क्षुपः ।  
स्थाणौ तु कथितो मुण्डः, क्षुपे चात्तडकोऽपि च ॥३४३॥  
अप्रकाण्डे स्तम्बगुल्मौ, वल्ली तु व्रततिर्लता ।  
गुल्मे च कथितो झुण्टः, सङ्घट्टो व्रततौ मता ॥३४४॥  
लता प्रतानिनी वीरुद् गुल्मिन्युलप इत्यपि ।  
खेदिनी कथिता वैद्यैरुलुपे लोकदर्शनात् ॥३४५॥  
## पादपाङ्ग  
नगाघारोह उच्च्रायः उत्सेधश्चोच्च्रयश्च सः ।  
अस्त्री प्रकाण्डः स्कन्धः स्यान् मूलाच्चाखावधिस्तरोः ॥३४६॥  
उच्च्राये उन्नतिः प्रोक्ता, प्रकाण्डे काण्ड उच्यते ।  
समे शाखालत, स्कन्धशाखाशाले, शिफाजटे ॥३४७॥  
शाखायां पल्लवाधारः, काला स्कन्धशिफा धरा ।  
शिरोऽग्रं शिखरं बाना, मूलं बुध्नोऽङ्घ्रिनामकः ॥३४८॥  
शिखरे मस्तकाख्यः स्यात्, मूले तु तरुजीवनम् ।  
सारो मज्जा समौ, त्वक् स्त्री वल्कं वल्कलमस्त्रियाम् ॥३४९॥  
काष्ठं दार्विन्धनं त्वेध, इध्ममेधः समित् स्त्रियाम् ।  
वल्कले वल्कुतं प्रोक्तं, इन्धने पमनेन्धिते ॥३५०॥  
निष्कुहः कोटरं वाना, वल्लरिर्मञ्जरिः स्त्रियौ ।  
निष्कुहे वृक्षभवनं खगस्थानं द्विजालयः ॥३५१॥  
पलाशं चदनं पर्णं दलं पत्रं चदश्चदः ।  
पल्ल्वोऽस्त्री किसलयं, विस्तारो विटपोऽस्त्रियाम् ॥३५२॥  
पल्लवे पत्रिणी प्रोक्ता विस्तारे प्रतिबन्धकः ।  
वृक्षादीनां फलं सस्यं, वृन्तं प्रसवबन्धनम् ॥३५३॥  
आमे फले शलाटुः स्यात्, शुष्के वानमुभे त्रिषु ।  
शलाटौ कषणः शुण्ठो, वाने विप्रदहोऽङ्गरः ॥३५४॥  
क्षारको जालकं क्लीबे, कलिका कोरकः पुमान् ।  
स्याद्गुच्चकस्तु स्तबकः, कुड्मलो मुकुलोऽस्त्रियाम् ॥३५५॥  
कोरकं कलिकायाञ्च, स्तबके गोस्तनोऽपि च ।  
स्त्रियः सुमनसः पुष्पं प्रसूनं कुसुमं समम् ॥३५६॥  
मकरन्दः पुष्परसः, परागः सुमनोरजः ।  
द्विहीनं कुसुमे फल्यं, मकरन्दे सुधा मधु ॥३५७॥  
द्विहीनं प्रसवे सर्वं, हरीतक्यादयः स्त्रियाम् ।  
आश्वत्थवैणवप्लाक्षनैयग्रोधैङ्गुदं फले ॥३५८॥  
बार्हतञ्च, फले जम्ब्वा जम्बूःस्त्री जम्बू जाम्बवम् ।  
पुष्पे जातीप्रभृतयः स्वलिङ्गाः, व्रीहयः फले ॥३५९॥  
विदार्याद्यास्तु मूलेऽपि, पुष्पे क्लीबेऽपि पाटला ।  
क्वचित्स्वलिङ्गा वासाद्या व्रीह्याद्याः शस्यकेऽपि च ॥३६०॥  
## पुष्पिका  
इति वृक्षादिवर्गः ।
