+++
title = "२। स्वर्णादिवर्ग"
+++
शब्दचन्द्रिका २। स्वर्णादिवर्ग  
## स्वर्णादि  
स्वर्णं सुवर्णं कनकं हिरण्यं हेम हाटकम् ।  
तपनीयं शातकुम्भं गाङ्गेयं भस्म कर्बुरम् ॥१॥  
चामीकरं जातरूपं महारजतकाञ्चनम् ।  
रुक्मं कार्तस्वरं जाम्बूनदमष्टापदोऽस्त्रियाम् ॥२॥  
दुर्वर्णं रजतं रूप्यं खर्जूरं श्वेतमित्यपि ।  
रजते कथितम् रुक्मं प्रजादानञ्च वेतनम् ॥३॥  
रीतिः स्त्रियामारकूटो न स्त्रियाम्, अथ ताम्रकम् ।  
शुल्वं म्लेच्चमुखं द्वयष्टवरिष्ठोदुम्बराणि च ॥४॥  
आरकूटे पित्तलं स्यात्, ताम्रकं रविसञ्ज्ञकम् ।  
नागसीसकयोवेष्टवप्राणि, त्रपु पिच्चटम् ॥५॥  
मृद्वङ्गं पिच्चटं रङ्गं वङ्गं कस्तीरमुत्फणम् ।  
कांस्यके तु द्विरूप्यं स्यात्, खर्परे दन्तखेडकम् ॥६॥  
लोहोऽस्त्री शस्त्रकं तीक्ष्णं पिण्डं कालायसायसी ।  
अश्मसारोऽथ, मण्डूरं शिङ्घाणमपि तन्मले ॥७॥  
अश्मसारे दृढं पिण्डं, मण्डूरे शूलघातनम् ।  
चपलः खलमूर्तिश्च रसः सूतश्च पारदः ॥८॥  
## हरिताल  
पिञ्जरं पीतनं तालमालञ्च हरितालके ।  
वक्रं रक्तं रसस्थानं हिङ्गुलं कपिशीर्षकम् ॥९॥  
अलं पीतं पीतले च, हिङ्गुले हिङ्गुलं त्रयम् ।  
अद्रिजं मेघनालञ्च गिरिजामलमभ्रकम् ॥१०॥  
## गन्धक, गैरिक  
गन्धको गन्धिपाषाणो धातुवैरी सुगन्धकः ।  
गैरेयमर्थ्यं गिरिजमश्मजञ्च शिलाजतु ॥११॥  
गैरिकं पाण्डुरं रामा पत्रावलिरुदाहृता ।१२।  
## खडी  
पाकशुक्ला शिलाधातुः कठिनी कक्खटी खडी ॥१२॥  
## तुत्थक  
तुत्थकं तूतकं नीलं मृषातुत्थं मृतामदम् ।१३।  
## स्रोतोऽञ्जन  
क्वाथोद्भवन्तु यत्तुत्थं कर्परी दार्विका च सा ॥१३॥  
स्रोतोऽञ्जनन्तु सौवीरं कापोताञ्जनयामुनम् ।  
शोभाञ्जनं पीतसारि नदीजञ्चाजलम्बलम् ॥१४॥  
## रसाञ्जन  
कतकं तार्क्ष्यशैलञ्च रसगर्भं रसाञ्जनम् ।१५।  
## सौवीराञ्जन  
क्वाथोद्भवे तु कतके कामदर्पं कुशाञ्जनम् ॥१५॥  
सौवीर्ं सारमध्यञ्च पार्वतेयं सुवीरकम् ।१६।  
## धातुमाक्षिक  
रीतिपुष्प पुष्पकेतु पौष्पकं कुसुमाञ्जनम् ॥१६॥  
सदञ्जनञ्च चाक्षुष्यं, माक्षिके धातुमाक्षिकम् ।१७।  
## मनःशिला  
मनःशिला तु कुनटी महोह्वा नागजिह्विका ॥१७॥  
नैपाली कुनटी गोला कुनट्यान्तु शिवाऽपि च ।१८।  
## भूतकेश  
स्यात् कुसुम्भं वह्निशिखं महारजनमित्यपि ॥१८॥  
बोलगन्धरस प्राणपिण्डगोसशशः समाः ।  
कुसुम्भे कुक्कुटशिखं, बोले तु रसगन्धकः ॥१९॥  
हिण्डीरोऽब्धिकफः फेनः, सिन्दूरं नागसम्भवम् ।  
हिण्डीरे तु महाफेनो, सिन्दूरे भालदर्शनम् ॥२०॥  
गोलोमी स्वल्पकेशी च भूतकेशश्च केशधृत् ।२१।  
## पत्राङ्ग  
पत्राङ्गं पत्रवद्गन्धं सुशाखं रक्तचन्दनम् ॥२१॥  
## टङ्क  
कापोतष्टङ्कणं टङ्कः, सर्जिका धातुमारिणी ।२२।  
## वंशलोचना  
वंशक्षीरा तुगाक्षीरी त्वक्क्षीरा वंशलोचना ॥२२॥  
माक्षिकं पौष्पिकं क्षौद्रं मधु पुष्परसोऽलिपम् ।२३।  
## समुद्रासन्नसम्भव लवण  
मधूच्चिष्टे सिक्थकः स्यात् मधुकोषो मधुक्रमः ॥२३॥  
अक्षीरं वशिरं क्षेमु समुद्रासन्नसम्भवम् ।२४।  
## सैन्धवलवण  
सैन्धवे माणिमन्थश्च शीतशिवमुदाहृतम् ॥२४॥  
## रोमलवण  
रोमकं रोमलवणं वसुकर सुरत्नकम् ।२५।  
## विड्लवण  
पाक्यं विडं विड्लवणं विडङ्गं विटकं विशम् ॥२५॥  
## सौवर्चल  
अक्षं सौवर्चलं कृष्णलवणं रुचकं चरुः ।२६।  
## त्रिकटु  
त्रिकटु कटुकं तिक्तं समुद्रोद्भवमीरितम् ॥२६॥  
## सामान्य लवण  
पाचकं लवणं पाक्यं पांशुकं सर्वर्गं कटुः ।२७।  
## सर्जिकाक्षार  
कापोतः सर्जिकाक्षारो रुचकं शुक वर्चकः ॥२७॥  
सौवर्चलं सतीक्षारो यवक्षारो यवाग्रजः ।  
पाक्यः सुतीक्ष्णः साजारः पटुकर्माऽपि कथ्यते ॥२८॥  
## पुष्पिका  
इति स्वर्णादिवर्गः ।
