+++
title = "+महाबलेश्वरः"
+++
[[P1]]

सन्धिः

- जि. महाबलेश्वर भट्टः
बेङ्गलूरु

संस्कृतभारती
बेङ्गलूरु

---
[[P2]]

**प्रकाशनम्** -  
संस्कृतभारती  
'अक्षरम्', ८ उपमार्गः, २ घट्टः  
गिरिनगरम्, बेङ्गलूरु - ५६० ०८५

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>
| प्रथमं मुद्रणम् | - | १९९८ | - | ५००० |
| :--- | :-: | :--- | :-: | :--- |
| द्वितीयं मुद्रणम् | - | २००० | - | ५००० |
| तृतीयं मुद्रणम् | - | २००१ | - | ५००० |
| चतुर्थ मुद्रणम् | - | २००४ | - | ५००० |
| पञ्चमं मुद्रणम् | - | २००६ | - | ५००० |
| षष्ठं मुद्रणम् | - | २००८ | - | ५००० |

**मूल्यं** - रू. १५.००

**मुद्रणम्** -  
वागर्थ  
एन्. आर्. कालोनी, बेङ्गलूरु - १९


अस्मत्समीपे उपलभ्यानि

- **व्यवहारसाहस्री** (कन्नड/आङ्ग्ल/हिन्दी-आवृत्तिः), अभ्यासपुस्तकम्, विभक्तिवल्लरी, शतृशानजन्तमञ्जरी, अभ्यासदर्शिनी, सम्भाषणसोपानम्, कालबोधिनी, णत्वणिजन्तम्, सन्देशसंस्कृतम्, गुणनकोष्टकम्, संस्कृत-सुलेखावली, बालकेन्द्रम्, सन्धिः, समासः, कारकम्, बालतोषिणी, ललितबोधिनी, शुद्धिकौमुदी, कौशलबोधिनी, भाषापाकः इत्यादीनि शैक्षणिकपुस्तकानि ।
- **कन्नडसंस्कृतकोषः**, हिन्दीसंस्कृतकोषः, आङ्ग्लसंस्कृतकोषः, कन्नड-संस्कृतक्रियापदकोषः, संस्कृतचित्रपदकोषः इत्यादयः शब्दकोषाः ।
- **नवरूपकम्**, जागरूको भव, कविकोपकलापः इत्यादयः रूपकसङ्ग्रहाः ।
- **गीतसंस्कृतम्**, गेयसंस्कृतम्, शिशुसंस्कृतम् इत्यादीनि गीतपुस्तकानि ।
- **सुगन्धः**, पञ्चतन्त्रकथाः, शृण्वन्तु कथामेकाम् इत्यादयः कथासङ्ग्रहाः ।
- **सुभाषितरसः**, संस्कारसुधा, बाळदीविगे, मातृचेतन, मित्राय नमः इत्यादीनि संस्कारदायकानि पुस्तकानि । (कन्नडभाषया)
- **धर्मश्रीः**, सार्थः, अपश्चिमः पश्चिमे, ऋणविमुक्तिः, बाबासाहेब-आप्टे (व्यक्तिपरिचयः), भुवमानीता भगवद्भाषा इत्यादयः दीर्घकथाग्रन्थाः ।
- **सङ्क्रमणम्**, ज्ञाने धर्मः उत प्रयोगे, इदम् इत्थम्, ज्ञानदीप्तिः, परिवर्तनम्, पूर्णाङ्कं प्रति, संस्कृतभारती, उत्तिष्ठत मा स्वप्त, सप्तदशी, परिष्कारः इत्यादयः वैचारिककृतयः ।
- **रसायनशास्त्रम्**, भौतशास्त्रम्, आयुर्वेदः इत्यादीन् विषयान् अवलम्ब्य (आङ्ग्लभाषया) ('भारतीयविज्ञानपरम्परा' इत्येषः तु संस्कृतेन) रचिताः लघुग्रन्थाः ।
- **सम्भाषणसंस्कृतम्**, गीतसंस्कृतम्, शिशुसंस्कृतम्, हितोपदेशकथाः, प्रयोगः, श्रीकृष्णजननम्, संस्कृतोज्जीवनम्, गेयसंस्कृतम्, अमरकोषः (समग्रः) इत्यादयः ध्वनिमुद्रिकाः ।
- **स्वतन्त्रतया संस्कृताभ्यासार्थं सान्द्रमुद्रिका** । (C.D.Rom) एतदतिरिच्य विविधानि संश्लेषकाणि, शुभाशयपत्राणि, भाषाभ्यासाय सज्जीकृतानि वैज्ञानिकांशयुक्तानि च भित्तिपत्राणि इत्यादीनि ।

**रू. १५/-**
**ISBN 81-88220-19-1**

**ISBN 978-81-88220-19-1**

SANDHIH - A Study book for 'Sandhi', prepared by Sri G. Mahabaleshwara Bhat. Publisher - SAMSKRITA BHARATI, 'Aksharam', 8th Cross, II Phase, Girinagar, Bangalore - 560 085. Ph: 26721052/2 6722576  
Pages - iv + 60 Price - Rs. 15-00 Sixth Print - December - 2008  
Printed at VAGARTHA N. R. Colony, Bangalore - 560 019

</details>


---

---
[[P3]]
