+++
title = "१। धान्यवर्ग"
+++
द्रव्यगुणसङ्ग्रह १। धान्यवर्ग  
## प्रारम्भश्लोक  
प्रायः पृच्चन्ति यत्रेशास्त्रद्द्रव्यगुणसङ्ग्रहः ।  
धारणस्मरणोन्मुखो यथा स्याल्लिख्यते तथा ॥१॥  
दशाननादितिमिरपरिभूतमिदं जगत्॥  
प्रससाद यतस्तस्मै कस्मैचिन्महसे नमः॥१॥  
काणादसाङ्ख्यायुर्वेदतन्त्राणां पारदृश्वनः ॥  
तातस्यानन्तसेनस्य वन्दे चरणपङ्कजम्॥ २ ॥  
महदादिनिकायोऽयं यस्याः प्रादुरभूत किल॥  
सतीं गुणमयीं भक्त्या भैरवीं जननीं भजे॥ ३ ॥  
रचितश्चक्रदत्तेन यो द्रव्यगुणसङ्ग्रहः॥  
श्रीमता शिवदासेन तस्य व्याख्याऽभिधीयते॥ ४ ॥  
नोक्ताश्चक्रेण ये द्रव्यगुणा विस्तरभीरुणा॥  
तेऽपि प्रसङ्गतो लेख्याः शिष्यव्युत्पत्तये मया॥ ५ ॥  
अनिबद्धस्यापि इष्टदेवतानमस्कारस्य विघ्नवारणसमर्थत्वात् तन्निबन्धनं ग्रन्थगौरवमात्रमावहतीति कृतमपि नमस्कारं ग्रन्थादौ अनिबध्य शिष्यप्रवृत्त्यङ्गतया अभिधेयसम्बन्धप्रयोजनान्येव तावदाह– प्राय इत्यादि। द्रव्यगुणसङ्ग्रह इति यद्यपि मधुरादिरसानां तथा चायातमसोश्चाद्रव्यभूतयोरपि गुणा अत्र वाच्यास्तथापि द्रव्यपदं ‘चत्रिणो गच्चन्ति’ इति न्यायेन समर्थनीयम्; किंवा द्रव्याणि गुणाश्च द्रव्यगुणाः तेषां सङ्ग्रहः सङ्क्षेपेण तद्धर्मप्रतिपादकं वचनम्। अस्मिन् पक्षेऽपि चायातमसोर्द्रव्यत्वं मीमांसकमतमाश्रित्य समर्थनीयं, सर्वपारिषदत्वात् वैद्यकशास्त्रस्य।  
यदुक्तम्– "तमस्तभालमालाभं चलतीति प्रतीयते। रूपवत्त्वात् क्रियावत्वात् द्रव्यं तु दशमं च तत्" इति। अन्ये तु, अद्रव्यभूतानां रसादीनां ये गुणा वाच्यास्तेषामौपचारिकत्वेन अप्रधानत्वात् अत्रानुपग्रह इत्याहुः। इह च द्रव्यगुणा अभिधेयाः, तैः समं ग्रन्थस्याभिधानाभिधेयलक्षणः सम्बन्धः, प्रयोजनं च द्रव्यगुणज्ञानं मुख्यप्रयोजनं च चिकित्सितमिति। धारणमिति शब्दतः, स्मरणमित्यर्थतः। इह यद्यपि आश्रयत्वेन द्रव्यमेव प्रधानं तथाऽपि द्रव्यस्य स्वकार्यजनकत्वं प्रायो रसादिद्वारकमेवेति रसवीर्यविपाकगुणा एव प्रथमतो वाच्याः; तत्रापि रसाधीनत्वात् वीर्यस्य, वीर्याधीनत्वाच्च विपाकस्य, वीर्यात् पूर्वं रसः, विपाकात् पूर्वं च वीर्यं निरूपणीयम्। उक्तं चै– "पाको नास्ति विना वीर्याद्, वीर्यं नास्ति विना रसात्" इति (सु। सू। ४०)। तत्र यावद्रसस्वरूपं न ज्ञायते तावत् तद्विशेषधर्माः कथं ज्ञेया इति लक्षणतः कारणतः सङ्ख्यातश्च रसोऽभिनिरूप्यते। तत्र रससामान्यलक्षणं, यदाह चरकः– ‘रसनार्थो रसः' इति (च। सू। १)। रसनेन्द्रियग्राह्यो योऽर्थः स रस इति लक्षणार्थः। "एतच्च षण्णामपि रसानामनुगतं रूपादिषु च व्यावृत्तत्वात् साधु लक्षणम्" इति चक्रः। अस्मत्पितृचरणास्तु "यथाश्रुतमेतल्लक्षणं रसत्वे रसाभावे चातिव्यापकं, तयोरपि रसनेन्द्रियग्राह्यत्वात्, तथा अतीन्द्रियरसे च अव्यापकम्, तस्मात् "रसनेन्द्रियग्राह्यवृत्तिगुणत्वावान्तरजातिमत्त्वं रसत्वम्' इति लक्षणं बोध्यम्" इत्याहुः। ननु, "आप्योरसः" इति (सु। सू। ४२) सुश्रुतेनोक्तं तत्र विप्रतिपद्यामहे- यद्याप्यो रसस्तर्हि कथं पार्थिवद्रव्येषु रसोपलम्भ इति प्रथमा विप्रतिपत्तिः, द्वितीया तु यद्याप्य एव रसस्तर्हि अपामव्यक्तरसत्वेन मधुरादिविशेषोत्पादो नोपपद्यत इति; अथ ‘पाञ्चभौतिकत्वमेव रसस्य' इति मन्यसे; तदपि नोपपद्यते, तेजोवाय्वाकाशानां नीरसत्वात् रसं प्रति कारणत्वानुपपत्तेः। अत्राहुः– यदि आप्याप्य एव रसस्तथाऽपि उत्तरोत्तरभूतेषु पूर्वपूर्वभूतगुणानुप्रवेशात् रसवत्त्वं पृथिव्यामप्युपपद्यते। अत एवोक्तं "विष्टं ह्यपरं परेण" इति (न्या। द। अ। ३। आ।१, सू। ६६)। अस्यार्थः अपरं पूर्वं भूतं परेण भूतेनानुप्रविष्टम्। तेन शब्दगुणस्याकाशस्य वायौ अनुप्रवेशात् वायोरपि शब्दवत्त्वम्, स्पर्शगुणत्वं च स्वत एव; एवं वायोस्तेजसि अनुप्रवेशात् तेजः शब्दस्पर्शरूपगुणम्; तेजसोऽपि जलेऽनुप्रवेशात् जलं शब्दस्पर्शरूपरसगुणम्; एवं जलस्य च पृथिव्यामनुप्रवेशात् पृथिवी च शब्दस्पर्शरूपरसगन्धगुणा इति ज्ञेयम्। कतिधापुरूषीयेऽप्युक्तम् -"महाभूतानि खं वायुरग्निरापः क्षितिस्तथा। शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धश्च तद्गुणाः॥ तेषामेकगुणः पूर्वो गुणवृद्धिः परे परे। पूर्वः पूर्वगुणश्चैव क्रमशो गुणिषु स्मृतः" इति ( च। शा। १)। अस्यार्थः– तेषां खादीनां मध्ये पूर्वः स्वरूप एकगुणः शब्दैकगुण इत्यर्थः परे परे उत्तरोत्तरं गुणवृद्धिरित्यर्थः; यथा– खमेकगुणं, वायुर्द्विगुणः, अग्निस्त्रिगुण इत्यादि। ननु, गुणवृद्धिमात्रमित्युक्तं, एतावता एकगुणत्वद्विगुणत्वादिनियमो न ज्ञायते को वा गुणः कुत्र भूते इत्यत आह– पूर्व इत्यादि। खादिषु गुणिषु क्रमशो यथासङ्ख्यं पूर्वो गुणः शब्दादिर्वर्तते, यथा– खे श्ब्दः वायौ स्पर्श इत्यादि। गन्धस्तु यद्यप्युत्तरः गुणान्तराभावात् पूर्वो न भवति तथापि ‘चत्रिणो गच्चन्ति’ इति न्यायेन अपूर्वस्यापि पूर्वत्वं समर्थनीयम्। न केवलं पूर्वो गुणो वर्तते किन्तु पूर्वगुणश्च पूर्वस्य भूतस्यापि यो गुणः सोऽप्युत्तरभूते वर्तत इत्याह– पूर्वगुणश्चेति। तेन वायौ स्पर्शो नैसर्गिकः, पूर्वस्य आकाशस्य यो गुणः शब्दः सोऽपि वायौ इति द्विगुणत्वं; एवमग्नौ रूपं नैसर्गिकं शब्दस्पर्शौ च पूर्वभूतगुणौ इति त्रिगुणत्वं; एवमन्यत्रापि। नचैवं सर्व एव गुणाः सर्वेषामेव प्रसज्येरन् तत्कथमाप्यो रस इति वाच्यम्, तेषु तेषु भूतेषु तत्तद्गुणानुप्रवेशेऽप्युत्कर्षाभिप्रायेणाप्यत्वादिव्यपदेशात्। यत आकाशाधिके द्रव्ये शब्दोऽधिकः, तथा वाताधिके द्रव्ये स्पर्शोऽधिकः तथा तेजोऽधिके रूपमधिकं जलाधिके च रसोऽधिकः, पृथिव्यधिके च गन्धोऽधिक इति शब्दादीनामाकाशीयत्वादिव्यपदेश इत्यर्थः। तथा अपामव्यक्तरसत्वेऽपि भूतान्तरसम्बन्धात् मधुरत्वादिवैजात्यमुपपद्यते। उक्तं च सुक्षुतेइ– "स खल्वाप्यो रसः शेषभूतसंसर्गाद्विदग्धः षड्विधो भवति" इति (सु। सू। ४२)।  
अस्यार्थः– स आप्यो रसो जलादन्यानि भूतानि शेषभूतानि तेषां संसर्गात् विदग्धः परिणतः कालसहायभूमिवियदनिलानलसंसर्गेण परिणामान्तरं गतः षट्प्रकारो भवतीति। तत्र पृथिव्यम्बुगुणबाहुल्यात् मधुरः, तोयाग्निगुणबाहुल्यात् अम्लः, पृथिव्यग्निगुणबाहुल्यात् लवणः, वाय्वग्निगुणबाहुल्यात् कटुकः, वाय्वाकाशगुणबाहुल्यात् तिक्तः, पृथिव्यनिलगुणबाहुल्यात् कषाय इति।  
ननु, यदि तोयाग्निगुणबाहुल्यादम्लता तर्हि उष्णजलस्यापि अम्लता कुतो न स्यात् ? नैष दोषः, नहि भूतसंसर्गमात्रादेव रसविशेषो निष्पद्यते किन्तर्हि विशिष्टां परिणतिमपेक्षते; तद्यथा– पार्थिवस्यापि लोष्ट्रस्याग्नितप्तस्य पृथिव्यग्निगुणबाहुल्येऽपि न लवणता भवति, लवणत्वसाधनविशिष्टविदाहासम्भवादिति। एनमेवार्थं श्लोकेन कश्चिदाह– "तोयाग्निगुणबाहुल्येऽप्यम्लत्वं नोष्णवारिणः। नैकस्माद्भूतसंयोगाद्विदाहाच्च रसा यतः" इति। ननु, यदि शेषभूतयोगान्मधुरादिषड्विधत्वं तत्कथं पृथिव्यम्बुगुणबाहुल्यं मधुरेऽभिधाय मुधुरेऽपि विशेषेऽपां कारणत्वमुच्यते; अत्र वदन्ति– आपो रसानामाधारकारणं, अपां पृथिव्यामनुप्रवेशात् पृथिव्यपि आधारकारणमेव, तेन जलक्षिती अपि तदाधारतया रसानामभिव्यक्तौ, अभिव्यक्तेश्च मधुरादिरूपतामन्तरेण असम्भवात् मधुरादिविशेषेऽपि कारणे भवतः; अग्न्यादयस्तु त्रयो नीरसतया मधुरादिविशेषे निमित्तकारणं प्राधान्येन भवन्ति, तव्द्यतिरेकेण अम्लादिरसाभावात्; रसाभिव्यक्तेश्च अग्न्यादिभूतत्रयसत्रिधानं विनाऽनुपलब्धेरभिव्यक्तौ अपि कारणत्वमग्न्यादीनां भवति। तदुक्तं चरकेइ– "रसनार्थो रसस्तस्य द्रव्यमापः क्षितिस्तथा। निर्वृत्तौ च विशेषे च प्रत्ययाः खादयस्त्रयः" इति (च। सू। १)। अत्र हि चकारद्वयात् जलक्षित्योरपि विशेषे कारणत्वं, तथा खादीनां च निर्वृत्तौ अपि कारणत्वमुक्तं; तेन मधुरे विशेषेऽपि अपां कारणत्वात् सुष्ठूक्तं ‘पृथिव्यम्बुगुणबाहुल्यात् मधुरः’ इति, एवं ‘तोयाग्निगुणबाहुल्यादम्लः’-इत्यपि समाधेयम्। नच यथा भूमितोयाधिक्यात् मधुरः, एवं तोयवाय्वाधिक्यात् भूम्याकाशाधिक्यात् वा रसान्तरोत्पत्तिः कुतो न स्यादिति वाच्यम् स्वभावस्यापर्यनुयोज्यत्वात्; यतः पृथिव्यादिभूतानामेवायं स्वभावः– यत् केनचिदेव भूताधिक्येन व्यवस्थिता रसविशेषोत्पादकाः न पुनर्यत्किञ्चिद्भूताधिक्येनेति। अत एव तोयाग्न्योः परस्परविरोधात् कथमेककार्यारम्भकत्वमित्यपि अपास्तमुक्तयुक्तेरेव। ननु च, रसानां षड्विधत्वमनुपपन्नं, अन्तरीक्षजलादौ अव्यक्तस्य सप्तमरसस्यापि विद्यमानत्वात्। नैवं, मधुरादीनामेव षण्णां तत्र अन्तरीक्षजलादौ अव्यक्तीभावेन तस्य अव्यक्तरसस्य मधुरादिभ्योऽभिन्नत्वात्। नच क्षारस्यापि रसत्वात् सप्तमत्वापत्तिरिति वाच्यं, तस्य क्रियागुणयोगेन द्रव्यत्वात्; तदुक्तं चरके- ‘क्षरणात् क्षारो नासौ रसः’ इत्यादि (च। सू। २६)। तत्सहचरितस्य लवण एवान्तर्भावो, लवणवर्गपाठात्। एते च रसाः परस्परसंयोगात् सप्तपञ्चाशद्भवन्ति, ते पुनश्चरकसुश्रुतादौ अवगन्तव्याः इह तु विस्तरभयान्नोक्ताः॥१॥  
## मधुररसगुण  
मधुरो धातुविवर्धन आयुर्बलवर्णतृप्तिकृत्कण्ठ्यः ।  
सन्धानकृन्मुखादिह्लादकरः स्निग्धगुरुशीतः ॥२॥  
सम्प्रति रसेषु मध्ये, आयुष्यत्वादिगुणयोगेन मधुरस्याद्यनिहितत्वात् तद्गुणान् प्रथममभिदधते- मधुर इत्यादि। सन्धानकृदिति उरःक्षतादीनाम्। मुखादीत्यादिशब्दात् घ्राणजिह्वाकण्ठोष्ठग्रहणम्। स्निग्धगुरुशीत इत्यनेन वातपित्तहन्तृत्वं बोध्यम्। एतच्च शीतत्वमौत्सर्गिकं, तेन क्वचिन्मधुरस्योष्णत्वमपि ज्ञेयम्। तदुक्तं चरकेइ– "मधुरं किञ्चिदुष्णं स्याद्यथा चानूपमामिषम्" इति (च। सू। २६)। यद्यपि गुणानां निर्गुणत्वेन रसेषु स्निग्धादयो गुणा न सन्त्येव, तथाऽप्युपचाराद्द्रव्यगुणा एव रसेषु निर्दिश्यन्ते। तदुक्तम्– "गुर्वादयो गुणा द्रव्ये पृथिव्यादौ रसाश्रये। रसेषु व्यपदिश्यन्ते साहचर्योपचारतः" इति (वा। सू। ९)। साहचर्यमेकार्थसमवायः। उपचारस्य किं फलमिति चेद्? ब्रूमः, द्रव्यगुणकथने मधुरादिरसनिर्देशेनैवानुक्ता अपि स्निग्धत्वादिगुणाः प्रायो मधुररससहचारिणो ज्ञेयाः। तेन मधुरत्वं निर्दिश्य पुनः स्निग्धत्वादि न वाच्यं, साहचर्यलब्धत्वात्; यत्र वा उच्यते तत्रातिशयार्थं स्पष्टार्थं च ज्ञेयम्॥२॥  
## अम्लरसगुण  
अम्लोरुचिर्दीप्तिकरो मन इन्द्रियबोधनो हृदयतर्पी ।  
वातार्जवकृद्बल्यः कण्ठदहः स्निग्धलघुरुष्णः ॥३॥  
अम्लरसगुणानाह - अम्ल इत्यादि। दीप्तिर्वह्नेः। बोधनं प्रसादः। आर्जवमनुलोमनम्। अत्रापि अम्लस्योष्णत्वं प्रायिकं, तेनामलकस्याम्लस्यापि शीतत्वं न विरुध्यते। तेन रसे गुणा विशेषाबाधेन ग्राह्या भवन्तीति निर्गलितार्थः॥३॥  
## लवणरसगुण  
लवणः क्लेदनः पाचनो दीपनो विच्चेदनः सरस्तीक्ष्णः ।  
कफविष्यन्दी रुचिकृत् स्निग्धगुरूष्णो मुखविशोधी ॥४॥  
लवणरसगुणानाह– लवण इत्यादि। अत्रापि लवणस्योष्णत्वं प्रायिकमिति सैन्धवस्य शैत्यं न विरुध्यते। अत्र केचित् सङ्गिरन्ते- अम्बुतेजोबाहुल्यादम्लो रसोनिष्पद्यते, तदत्राम्बुतेजोभ्यामारब्धेऽम्ले किं तोयगुणाधिक्यात् शैत्यं भवतु, किंवा अग्निगुणाधिक्यात् उष्णत्वं; एवं लवणेऽपि पृथिव्यग्निगुणारब्धे वाच्यं; तौ पुनराम्ललवणौ आग्नेयौ एव परं सुश्रुतेन प्रतिपादितौ, यथा– "कट्वम्ललवणा आग्नेयाः" (सु। सू। ४२) इति; तदत्र वक्तव्यो हेतुविशेषः, येन परस्परविरुद्धगुणबहुलस्य केवलमाग्नेयत्वमेव स्यादिति। उच्यते, अम्लरसादौ परस्परविरोधिभूतद्वयगुणबहुलेऽपि परस्यैव भूतस्य गुणाः पूर्वभूतगुणानभिभूय स्वभावमुष्णत्वं दर्शयन्ति; कुत इति चेत्, उष्णजलादौ प्रत्यक्षदृष्टत्वात्। यद्येवं सर्वेष्वेव रसेषु (कट्वम्ललवणेषु) लघुत्वप्रसङ्गः, अग्निगुणाधिक्यादेव। नैतदस्ति, उष्णत्वेन हि उष्णजलादौ शीतत्वमभिभूयमानं दृष्टं; सुवर्णरजतलौहादिषु तु गुरुत्वमनभिभूतमेव दृश्यते। तेन अम्लादिगुरुत्वे पूर्वभूतगुणा एव प्रधाना इति। भवति चात्र- "भूतद्वयगुणे मुख्ये मुख्यो गुणविशेषकृत्। स्नेहगौरवयोः पूर्वः परः स्यादौष्ण्यशैत्ययोः" इति। अत्र स्नेहगौरवयोर्विरोधिनोः। रौक्ष्यलाघवयोर्ग्रहणमूह्यम्। वस्तुतस्तु भूतानामेवायं स्वभावोयत् भूतद्वयसमारब्धेऽपि रसे कस्यचिद्भूतस्य कश्चिदेव गुणो व्यक्तत्वेनोपलभ्यते न सर्व इति। भूतस्वभावे च अदृष्टविशेष एव कारणमुन्नेयमिति॥४॥  
## कटुरसगुण  
कटुरास्यं शोधयति घ्राणाक्षिविरेचनः कृमीन् हन्ति ।  
रसनोद्वेगकृदुष्णो लघुरूक्षः कुष्ठहारी च ॥५॥  
कुटरसगुणानाह– कटुरित्यादि। अत्र लघुरूक्षत्वेनावृष्यत्वं कटोर्ज्ञेयं; तदपि प्रायिकं, तेन पिप्पलीनागरयोः कटुरसयोरपि वृष्यत्वमुपपन्नं भवति॥५॥  
## तिक्तरसगुण  
तिक्तो न रोचते स्वयमरोचकघ्नो विषघ्नश्च ।  
दीपनपाचनशोधनरूक्षः शीतो लघुश्चापि ॥६॥  
तिक्तरसगुणानाह - तिक्त इत्यादि। शोधन इति व्रणस्य स्तन्यस्य च। अत्र अर्कागुरुगुडूचीनां तिक्तानामप्यौष्णं पूर्ववत् समर्थनीयम्॥६॥  
## कषायरसगुण  
तुवरो हिमगुरुरूक्षः स्तम्भी शमनश्च पीडनो ग्राही ।  
व्रणपाकार्तिक्लेदान्निहन्ति कण्ठं च बध्नाति ॥७॥  
कषायरसगुणानाह - तुवर इत्यादि। तुवर इति कषायः। ननु च "रूक्षःशीतोलघुश्च" (च। सू। २६) इति चरकेणोक्तं, अत्र च गुरुत्वमुक्तमिति विरोध इति चेत्। नैवं, तत्रापि ‘अलघुः’ इत्यकारप्रश्लेषाद्गुरुरित्यर्थष्टीकाकृद्भिर्व्याख्यात इति। वाग्भटेप्युक्तं, "कषायः कफपित्तघ्नो गुरुरस्रविशोधनः" (वा। सू। १०) इति। यत्तु सुश्रुते "कषायो रसो लाघवाद्वातं वर्धयति" (सु। सू। ४२) इत्युक्तं तत्तस्य लघुपाकतयेति विरोधं परिहरन्ति। स्तम्भी स्तम्भनः। अत्रापि कषायस्य हिमत्वं स्तम्भित्वं चौत्सर्गिकं, तेन हरीतक्यां कषायरसस्योष्णत्वं भेदकत्वं चापवादतया समर्थनीयम्। शमन इति संशमनः पीडन इति व्रणस्य॥७॥  
## वीर्यगुण  
शीतं कफमारुतकृद्वीर्यं गुरु पित्तनाशनं बल्यम् ।  
उष्णं कफवातहरं पित्तकरं लघु वृष्यं च ॥८॥  
सम्प्रति रसगुणाभिधानमनु वीर्यगुणा वाच्याः, तत्र वीर्यस्वरूपमेव प्रथमं निरूप्यते- वीर्यं शक्तिः, सा च पृथिव्यादीनां भूतानां यः सारभागस्तदतिशयरूपा बोध्या; सा च द्विविधा, चिन्त्याचिन्त्यक्रियाहेतुत्वेन; तत्र चिन्त्यक्रियाहेतुर्या द्रव्यरसादीनां स्वस्वकर्मणि स्वभावसिद्धा शक्तिः, अचिन्त्यक्रियाहेतुश्च प्रभावापरपर्याया द्रव्याणां रसाद्यननुरूपकार्यकरणशक्तिः। उक्तं चै– "भूतप्रसादातिशयो द्रव्ये पाके रसे स्थितः। चिन्त्याचिन्त्यक्रियाहेतुर्वीर्यं धन्वन्तरेर्मतम्" इति। एतेन द्रव्य रसपाकानां स्वस्वकार्यकरणसामर्थ्यं वीर्यमित्यर्थः। यत्पुनश्चरके- "वीर्यं तु क्रियते येन या क्रिया" ( च। सू। २६) इत्यनेन रसादीनामपि वीर्यत्वमुक्तं तद्धर्मधर्मिणोरभेदादेव समर्थनीयम्। न चैवं द्रव्यस्यापि वीर्यत्वप्रसङ्गः; येनेति करणे तृतीया, करणस्यैव शक्तित्वात्, द्रव्यस्य च कर्तृत्वात्; एतेन द्रव्यकर्तृके रसादिकरणके कार्ये रसादीनामपि, वीर्यत्वमित्यर्थः। सुश्रुतेऽप्युक्तम्– "येन कुर्वन्ति तद्वीर्यम् (सु। सू। ४१) इति। अत्र केचित्– ननु, यदि शक्तिरेव वीर्यं न तर्हि शीतोष्णादिलक्षणं अथ शीतोष्णादिलक्षणं न तदा शक्तिलक्षणमिति। सत्यं, परमार्थतः शक्तिरेव वीर्यं, सा पुनर्बलवत्क्रियानिर्वर्तनक्षमा रसादिनाऽयोगान्निरुपाधिरिति तस्याः शीतोष्णादयो गुणा उपाधित्वेनाङ्गीकृताः, ते तु द्रव्यसमवायिनो रसादिषु पुनरुपचरितवत्तय इति। उक्तं च– "गुणाः, कर्मव्यवस्थायै द्रव्याणां रसपाकयोः। शक्तेः कर्मसु शक्ता ये निरूपाधेरुपाधयः" इत्याहुः। यत्पुनः “मृदुतीक्ष्णगुरुलघुस्निग्धरूक्षोष्णशीतलम्”। वीर्यमष्टविधं केचित्त्केचिद्विविधमास्थिताः॥ शीतोष्णम् इति" (च। सू। २६) इति मतभेदेनाष्टविधं द्विविधं वा वीर्यमित्युक्तं चरकेण तत्पारिभाषिकवीर्यं पुरस्कारेण। वैद्यके हि रसविपाकप्रभावातिरिक्ते प्रभूतकार्यकारिणि गुणे वीर्यमिति सञ्ज्ञा। तेनाष्टविधवीर्यवादिमते पिच्चिलविशदादयो गुणा न रसादिविपरीतं कार्यं प्रायः कुर्वन्तीति तेषां रसाद्युपदेशेनैव ग्रहणं; मृद्वादीनामष्टानां तु रसाद्यभिभावकत्वमस्ति। यथा– पिप्पल्यां कटुरसकार्यं पित्तकोपनमभिभूय तद्गते मृदुशीतवीर्ये पित्तमेव शमयतः, तथा कषाये तिक्तानुरसे महति पञ्चमूले तत्कार्यं वातकोपनमभिभूय उष्णेन वीर्येण तद्विरुद्धं वातशमनमेव क्रियते, तथा मधुरेऽपीक्षौ शीतवीर्यत्वेन वातवृद्धिरित्यादि। सूश्रुतेऽप्युक्तम्– ‘एतानि खलु वीर्याणि स्वबलगुणोत्कर्षाद्रसमभिभूयात्मकर्म दर्शयन्ति’-(सु। सू। ४०) इति। शीतोष्णवीर्यवादिमतं त्वग्नीषोमीयत्वाज्जगतः शीतोष्णयोरेव प्राधान्याज्ज्ञेयम्। उक्तं च, "नानत्मकमपि द्रव्यमग्नीषोमौ महाबलौ। व्यक्ताव्यक्तं जगदिव नातिक्रामति जातुचित्" इति (वा। सू। ९) इति। प्रथमवादिमते शक्तिमात्रं वीर्यं, तद्योगात् रसादीनामपि वीर्यसञ्ज्ञा; पारिभाषिकवीर्यवादिमते तु शक्तिविशेषो वीर्यं, तद्योगात् मृदुतीक्ष्णादीनामेव वीर्यसञ्ज्ञा नापरेषां गुणानामिति। शास्त्रे व्यवहारस्तु पारिभाषिकवीर्यनयनैवेति। भवन्ति चात्रै– "शक्तिमात्रं तु वीर्यं स्यादिति केचिद्बुधा विदुः। तन्मते द्रव्यरसयोः पाकस्य च गुणस्य च॥ मृद्वादेः स्वक्रियोत्पादे शक्तिर्वीर्यमिति स्थितिः। यदुक्तं चरके- "वीर्यं क्रियते येन या क्रिया॥ नावीर्यं कुरुते किञ्चित् सर्वा वीर्यकृता क्रिया। इत्यनेन रसादीनां वीर्यत्वं तदभेदतः॥ मृद्वादयो गुणा अष्टौ वीर्याणीत्यूचिरे परे। यस्मात् सर्वगुणोत्कृष्टाः शक्त्युत्कर्षयुता अमी॥ व्यवहारोपयुक्ताश्च नेदृशास्त्वपरे गुणाः। तस्मान्न ते वीर्यसञ्ज्ञा इति शास्त्रविदां मतम्॥ अन्ये शीतोष्णभेदेन वीर्यं द्विविधमूचिरे। अग्निषोममयं विश्वं यत एतच्चराचरम्" इति। यद्यपि अष्टविधमेव वीर्यं भवति, तथाऽपि तेषु एव शीतोष्णयोः प्राधान्यात् तद्गुणमेवाह– शीतमित्यादि॥८॥  
## रसविपाकभेदेन वीर्यगुण  
शीतं वीर्येण यद्द्रव्यं मधुरं रसपाकयोः ।  
तयोरम्लं यदुष्णं च यच्चोक्तं कटुकं तयोः ॥९॥  
इदानीं रसद्वारेण द्रव्याणां वीर्यमाह– शीतमित्यादि। यद्द्रव्यं रसे पाके च मधुरं तद्वीर्येण शीतं ज्ञेय, तथा तयोः रसपाकयोर्यदम्लं तद्वीर्येणोष्णं ज्ञेयम, तथा यच्च द्रव्यं तयोः रसपाकयोः कटुकमुक्तं, तदपि वीर्येणोष्णं ज्ञेयमिति शेषः। किंवा ‘यच्चोष्णं कटुकं तयोः’ इति पाठः। प्रभावोऽचिन्त्यक्रियाहेतु वीर्यमेवेति शक्तिविशेष एव प्रभाव इत्यभिधीयते। प्रभावसत्त्वे च चरके मानमप्युक्तम्। यथाइ– "रसवीर्यविपाकानां सामान्यं यत्र लक्ष्यते। विशेषः कर्मणां चैव प्रभावस्तस्य स स्मृतः" इति (च। सू। २६)। सामान्यमितितुल्यता, कर्मणां पुनर्विशेषो न तुल्यतेत्यर्थः। एतेन द्रव्ययोर्द्वयो रसादिसाम्ये सत्यप्येकस्मिन् द्रव्ये जायते कार्यविशेषः, इतरत्र तु न जायते इत्यत्र यत्कारणतया वाच्यं तदेव प्रभाव इत्यर्थः। एतदुदाहरणं च तेनैवोक्तम्– "कटुकः कटुकः पाके वीर्योष्णश्चित्रको मतः। तद्वद्दन्ती प्रभावात्तु विरेचयति मानवम्" इति (च। सू। २६)। तद्वदिति चित्रकतुल्यरसवीर्यपाका। एतेन चित्रकस्य रसाद्यैस्तुल्यायामपि दन्त्यां यद्विरेचकत्वरूपं विशिष्टं कर्म तत्स्वकारणं प्रभावमनुमापयतीति भावः। तथा रसादिसाम्यभावेऽपि रसादिजन्यत्वेन यत्कार्यं न अवधारयितुं पार्यते तदपि प्रभावकृतमेव मन्तव्यं; यथा– मण्यादीनां विषहरणादिकं कर्म। तदुक्तं चरके- "मणीनां धारणीयानां कर्म यद्विविधात्मकम्। तत्प्रभावकृतं तेषां प्रभावोऽचिन्त्य उच्यते" इति (च। सू। २६)। विविधात्मकमिति विषहरणशूलहरणलौहाकर्षणादि॥९॥  
## विपाकगुण  
कटुर्विपाकः शुक्रघ्नो बद्धविड्वातलो लघुः ।  
स्वादुर्गुरुः सृष्टमलो विपाकः कफशुक्रलः ।  
पाकोऽम्लः सृष्टविण्मूत्रः पित्तकृत् शुक्रनुल्लघुः ॥१०॥  
इदानीं विपाकगुणा वाच्याः, अतो विपाकस्वरूपं प्रथमं निरूप्यते- अवस्थापाकापेक्षया विशिष्टः पाको विपाकः। विपाकशब्देनेह लक्षणया विपाकाधेय आहारस्य रसविशेषो गौरवेण लाधवेन वा युक्तोऽभिधीयते। उक्तं च वाग्भटेन, "जाठरेणाग्निना योगाद्यदुदेति रसान्तरम्। रसानां पारिणामान्ते स विपाक इति स्मृतः" (वा। सू। ९) इति। अत्र रसानां परिणामा मधुराम्लकटुरूपास्त्रयोऽवस्थापाकाः षड्रसस्यैवान्नस्य आमाशयादिस्थानसम्बन्धमहिम्ना जायन्ते, ते च चरके ग्रहणीचिकित्सिते "अन्नस्य भुक्तमात्रस्य षड्रसस्य प्रपाकतः" (च। चि। १९) इत्यादिनोक्ता अनुसन्धेयाः। तेषामन्तेऽवसाने पुनर्जाठराग्निसंयोगे सति यद्रसान्तरं रसविशेष उदेति स विपाक इत्यर्थः। इह केचिदाचक्षते प्रतिरसं पाकः– अम्लोऽम्लस्य, मधुरो मधुरस्य, लवणो लवणस्य, कटुकः कटुकस्य, तिक्तस्तिक्तस्य, कषायः कषायस्य इति षडेव विपाकाः; किमत्र प्रमाणमिति चेत्, उच्यते-यथा– क्षीरमतिपच्यमानमपि मधुरमेव स्यात्। यथा वा शालियवादय उप्ताः प्ररूढाः फलिताश्च शाल्यादिस्वरूपा एव भवन्ति, तथा मधुरादयोऽपि निष्ठापाकेऽपि मधुरादिस्वरूपा एव भवितुमर्हन्तीति। उक्तं चै– "उप्ताः षष्ठिकमाषाद्या बाह्यपक्वाश्च षड्रसाः। यान्ति नान्यत्वमित्येवं पाकः प्रतिरसं भवेत्" इति। अन्येतु ब्रुवते- रसा द्विविधा बलवन्तोऽबलवन्तश्च; बलवत्त्वं च व्यक्तत्वेन मात्राबाहुल्येन वा, अबलवत्त्वं पुनरेतद्विपर्ययेण। तत्र अल्पतया अबलवन्तो रसा बलवतां वशमायान्तीति; तेन निष्ठापाके बलवता रसेन दुर्बलरसाभिभवान्न रसप्रतिनियमेन मधुरस्य मधुर एव पाकोऽम्लस्य चाम्ल एवेत्यादि, प्रतिनियमाभावाच्चानवस्थितः पाक इति। अनियतत्व पक्षेऽपि षट्कत्वमेव, कदाचित् कस्यचित् सम्भवादिति। उक्तम्– च "बहवोऽभिभवन्त्यल्पान् बहिर्मिश्रीकृता रसाः। तेनानिश्चितमेवैके पाकमाहुर्मनीषिणः" इति। अन्ये तु वातादिभ्यो दोषेभ्य एव त्रीन् पाकानिच्चन्ति– कफात् वातकफात् मधुरः, कफपित्तात् अम्लः, वातात् पित्तात् वातपित्ताच्च कटुक इति। तदुक्तमि– "कफात् वातकफात् स्वादुरम्लः पित्तकफोद्भवः। दोषैस्त्रयोऽनिलात् पित्तात् वातपित्तात् कटुर्मतः" इति। तदेतत् मतत्रयं प्रमाणशून्यत्वादुपेक्षणीयमेव। किञ्च प्रतिरसं रससदृशः पाकस्तथा बलवत्पराधीनता च पाकस्य रसद्वारप्रतिपाद्यमानकार्येणैव लभ्यते; तेनैतत् पक्षद्वयमपि न निष्ठापाके चिन्तनीयं, रसस्वरूपनिरूपणेनैवोक्तार्थत्वात्। दोषावस्थाजन्यश्च पाक उपपादकहेत्वभावात् आगमशून्यत्वाच्च प्रेक्षावद्भिरुपेक्षणीय इति। चरकेण तु त्रय एव विपाका अङ्गीकृताः कट्वम्लमधुरभेदेन। अतस्तद्वचनमुपन्यस्यते- "कटुतिक्तकषायाणां विपाकः प्रायशः कटुः॥ अम्लोऽम्लं पच्यते स्वादुर्मधुरं लवणस्तथा" इति (च। सू। २६)। प्रयाश इति वचनात् पिप्पलीकुलत्थादीनां रसाननुगुणपाकतां दर्शयति। पाकस्तु तेजःसंयोगरूपो रसेषु न सम्भवतीति कट्वादिशब्दैस्तदाधारद्रव्याण्युच्यन्ते; एतेन यत् कैश्चिदुच्यते- अवस्थापाकावसाने षड्रसस्यैवान्नस्य कटुरसत्वेन तदानीं तिक्तादिरसानामभावात्तेषां विपाको नोपपद्यत इति; तदपि आपास्तं, तिक्तादिरसानामभावेऽपि तदाश्रयद्रव्यस्य विद्यमानत्वादिति। वस्तुतस्तु, अवस्थापाकत्रयेण तत्तदामाशयादिस्थानमहिम्ना मधुराम्लकटुरसा उद्भूताः परं क्रियन्ते, न तु सर्वथा प्राकृतरसाभिभवः; अन्यथा अवस्थापाकेन प्राकृतानां मधुरादिरसानां सर्वथा अप्राकृतत्वात्तेषां कफादिजनकत्वाभिधानं निरवकाशं स्यादिति। ननु चरके-‘अन्नस्य भुक्तमात्रस्य षड्रसस्य प्रपाकतः’ (च। चि। १९)- इत्यादिना षण्णामेव रसानामविशेषेण अवस्थापाकवशात् कफादिजनकत्वमुक्तं, ततश्चात्र रसविशेषाणामेव दोषविशेषजनकत्वमुक्तं तथा "कटुतिक्तकषायाणां विपाकः प्रायशः कटुः" (च। सू। २६) इत्यादिना च यो विपाक उक्तस्तत् सर्वं विरुध्यते, अवस्थापाकेनैव बाधितत्वादिति। नैवम्, नहि अवस्थापाकोऽयं रसस्वभावं निष्ठापाकं वा बाधते, किञ्च अवस्थायां स्वकार्यं करोति; तेन रसादयोऽपि स्वकार्यं कुर्वन्ति अवस्थापाकोऽपि स्वीयं कार्यं करोति, यथा– मधुरतिक्ताद्यनेकरसे उपयुक्ते मधुरोऽपि स्वकार्यं करोति, तिक्तादयश्च स्वकार्यं कुर्वन्ति; अयं तु विशेषो यदि मधुराख्यस्यावस्थापाकस्य मधुरादयः श्लेष्मजनका रसा अनुगुणा भवन्ति तदा स बहुश्लेष्माणं जनयति, यदा तु विपरीतकटुकादिपरिगृहीतो भवति, तदास्तोकमात्रं कफं जनयति। एवं पित्तजनकावस्थापाकेऽपि वाच्यम्। कटुतिक्तकषायाणां (च। सू। अ।२६) इत्यादिनोक्तश्च निष्ठापाको रसमलविवेकसमकालो, भिन्नकाल एवावस्थापाकैः सममिति न विरोधः। स च भिन्नकालोऽप्यवस्थापाकजन्य दोषानुगुणतया अननुगुणतया वा अवस्थापाकाहितदोषाणां वर्धनं क्षपणं वा करोतीति निष्ठापाकाभिधानं शास्त्रे प्रयोजनवदेव। अन्ये तु ब्रुवते - न तावत् षड्रसादप्यन्नात् सामान्येनावस्थापाकेऽपि कफोत्पत्तिः, किन्तु षड्रस एवान्ने मधुरो य आहारांशः स उद्भूतः सन् कफं जनयति; तथा पित्तदोषकोपको य आहारभागस्तस्माद्विदाहावस्थायामुद्भूतादम्लरसात् पित्तमुत्पद्यते; एवं वायुरपि वायुजनकाहारांशात् कटुतावस्थायां भवतीति। एतच्च न सङ्गतं, "अन्नस्य भुक्तमात्रस्य" इत्यादिग्रन्थविरोधात्; यतोऽत्र षड्रसस्यैव अन्नस्य सामान्येन अवस्थापाकात् कफादिजनकत्वं दर्शितं, न तु कस्यचिदाहारांशस्येति। यदि पुनः षड्रसाहारगतो यः श्लेष्मजनको भागः स एव स्थानमहिम्नोद्भूतः सन्, सर्वमेवाहारमवस्थापाकसमये मधुरीकृत्य कफं जनयतीत्युच्यते, तदानुमतमेव। अन्ये त्वाहुः– यत्- नान्नस्याग्निसंयोगान्मधुराद्यवस्थितं भवति, किन्तु कफादिस्थानेषु मनुष्याणां स्वभावादेव मधुरादयो रसास्तिष्ठन्ति, ते चान्नं स्वस्वभावं नीत्वा कफादीन् जनयन्ति। उक्तं हि तन्त्रान्तरे- "मधुरो हृदयादूर्ध्वं रसः कोष्ठे व्यवस्थितः। ततः संवर्धते श्लेष्मा शरीरबलवर्धनः। नाभीहृदयमध्येन रसस्त्वम्लो व्यवस्थितः॥ स्वभावेन मनुष्याणां तत्र पित्तं विवर्धते। अधो नाभ्यां तु स त्वेकः कटुकोऽवस्थितो रसः॥ प्रायः श्रेष्ठतमस्तत्र प्राणिनां वर्धतेऽनिलः। तस्माद्विपाकस्त्रिविधो रसानां नात्र संशयः" इति। एतच्च तन्त्रान्तरं श्लेष्मपित्तगतमधुराम्लरसवायुप्राभाविककटुरसाभिप्रायेण वर्णनीयम्। ते च कफादिगता रसा अस्माकमप्यग्न्याशयपाक सहकारितयाऽनुमता एवेति। तस्माद्यथोक्त एवार्थो न्याय्य इति। अयं च विपाकाधेयो रसविशेषो न रसनेन्द्रियग्राह्यः, किन्तु तत्तत्कार्येणैवोन्नीयते; यथा– कटुरसाया उष्णवीर्याया अपि शुण्ठ्या वृष्यत्वेन मधुरः पाकोऽनुमीयते, तथा लवणस्य सृष्टविण्मूत्रत्वेन मधुरः पाक उन्नीयते तथा तिक्तकषाययोर्बद्धविण्मूत्रतया कटुपाक उन्नीयत इति। ननु, लवणस्य मधुरपाकित्वे पित्तरक्तादिकर्तृत्वमनुपपन्नं, तथा तिक्तकषाययोः कटुपाकित्वे च पित्तहन्तृत्वमनुपपन्नम्। नैवं, सत्यपि लवणस्य मधुरपाकित्वे तत्र लवणे उष्णवीर्यं यदस्ति तेन तत्पित्तरक्तादिकारकत्वं, विपाकस्तु तत्र पित्तरक्तकरणलक्षणे कार्ये बाधितोऽपि सृष्टविण्मूत्रादिलक्षणेन लक्ष्यत एव तथा तिक्तकषाययोरपि कटुविपाको बलवता शीतवीर्येण बाधितत्वान्न पित्तजनकः, बद्धविण्मूत्रतया तु लक्ष्यत एव। एतेन यदुच्यते-लवणादिषु विपाको यदि रसवीर्याभ्यां बाधितः स्वकार्यकरो न स्यात्, तत् किं तेनोपदिष्टेनेति; तन्निरस्तं भवति; यतोऽस्त्येव सृष्टविण्मूत्रतादि तत्कार्यमिति। अन्येतु एतद् दोषभयात् ‘लवणस्तथा’- इत्यत्र तथा शब्देन विप्रकृष्टमम्लमाकृष्य लवणोऽम्लं पच्यते इति व्याख्यानयन्ति। तन्न, "कट्वादीनां कटुविपाकः, अम्लोऽम्लस्य, शेषयोर्मधुरः" इति जतुकर्णविरोधात्। नच त्रय एव विपाकाः कथं भवन्ति, तिक्तादयोऽपि कुतो न स्युरिति वाच्यम्; भूतस्वभावस्यापर्यनुयोज्यत्वात्। ननु, यत्र रसविपरीतः पाको यथा– लवणस्य मधुरः, तिक्तकषाययोश्च कटुः, स उच्यतां; यस्तु समानगुणो मधुरस्य मधुरः, अम्लस्याम्लः, कटुकस्य कटुकः, तत्कथनेन किं प्रयोजनं, यतो रसगुणैरेव तत्र विपाकगुणोऽपि ज्ञास्यते। नैवं लवणादिवद्विसदृशरसान्तरोत्पादशङ्कानिरासार्थमपि तत्रानुगुणोऽपि विपाको वक्तव्य एव; तथा यत्र समानगुणो विपाकस्तत्र बलवत्कार्यं भवति, विपर्यये तु दुर्बलमिति ज्ञेयम्। सुश्रुतेन द्विविध एव विपाकोऽङ्गीकृतः मधुरः कटुकश्चेति द्वैविध्ये च भूतानां गुरुलाघवेन द्वैविध्यमेव हेतुः; यदुक्तं तेनैव- "तत्र पृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशानां द्वैविध्यं भवति तद् गुणसाधर्म्यात् गुरुता लघुता च; तत्र पृथिव्यापश्च गुर्व्यः, शेषाणि च लघूनि तस्माद्विविध एव विपाको भवति" इति (सु। सू। ४०)। अत्रापि सुश्रुतमते यद्यप्यम्ललवणौ मधुरविपाकौ तथाऽपि तयोर्वातहरत्वे सृष्टविण्मूत्रतायां च मधुरकार्यकरत्वं, न पुनः पित्तहरत्वे; तथा तिक्तकषाययोः कटुविपाकयोरपि वातकर्तृत्वे बद्धविण्मूत्रतायां च कटुकार्यकरत्वं न पुनः पित्तकर्तृत्वे; अचिन्त्यत्वात् प्रभावस्य। एतदेवोक्तं माधवेनापिइ– "स्वाद्वादीनां स्वादुपाकः सुश्रुताचार्यसम्मतः। तत्कथं पित्तजननौ स्यातामम्लपटू रसौ॥ कटुपाकौ कथं पित्तनाशनौ तिक्ततूवरौ" इति। सिद्धान्तेऽपि; - "अम्लपट्वोः फलं विद्यात् स्वादुपाकः कटुः पुनः। कषायतिक्तयोरित्थं सुश्रुताचार्यसम्मतः" इति। ननु, "पञ्चभूतात्मके देहे आहारः पाञ्चभौतिकः। विपक्वः पञ्चधा सम्यक् स्वान् गुणानभिवर्धयेत्" इत्यनेन पञ्चधाऽपि विपाकस्तेनैवोक्तः, तत्कथं न विरोध इति चेत्; नैवमि– उपाधिभेदेन विरोधाभावात्; तत्र हि भूतभेदमवलम्ब्य पञ्चधात्वं, अत्र तु लाघवगौरवरूपं भूतगुणद्वैविध्यमाश्रित्य द्वैविध्यमुक्तमिति न विरोधः, यथा– पञ्चभूतात्मकत्वेऽपि द्रव्याणां सौम्याग्नेयत्वाद्द्वैविध्यमिति। यत्पुनः सुश्रुतेनाम्लपाको न मन्यते तच्चरकमतानुयायिनो न सहन्ते, यतोऽम्लपाकतयैव व्रीहिकुलत्थादीनां पित्तकर्तृत्वमुपपद्यते, अथ मन्यसे- व्रीह्यादेरुष्णवीर्यत्वेन तत्र पित्तकर्तृत्वं? तदसत् मधुरस्य व्रीहेस्तन्मते मधुरविपाकस्योष्णवीर्यतायामपि, सत्यां न पित्तकर्तृत्वमुपपद्यते, रसविपाकाभ्यामेकस्य वीर्यस्य बाधनीयत्वात्; किञ्चाम्लपाकत्वाद् व्रीह्यादेः पित्तमम्लगुणमुत्पद्यते, यदि तु उष्णवीर्यताकृतं स्यात्तदा कटुगुणभूयिष्ठं पित्तं स्यात्, दृश्यते च– व्रीहिभक्षणादम्लोद्गारादिनाऽम्लगुणभूयिष्ठतैवेति; किञ्च “पृथिवीसोमगुणातिरेकान्मधुरः पाको भवति, वाय्वग्न्याकाशातिरेकाच्च कटुर्भवति” इति पक्षे यदा व्यामिश्रगुणातिरेको भवति, तदा सोमाग्न्यात्मकस्याम्लस्योत्पादः कथं प्रतिक्षेपणीयः; अथवा तन्त्रकारयोः किमनयोरनेन वचनमात्रविरोधेन कर्तव्यम्; यतो यदम्लपाकं चरको ब्रूते, तत् सुश्रुतेन वीर्योष्णमिति कृत्वा समाधीयते; अनेन न कश्चिद् द्रव्यगुणे विरोधः; यत्तु सुश्रुतेऽम्लपाकनिरासार्थं दूषणमुच्यतेइ– "पित्तं हि विदग्धमम्लतामुपैति (सु। सू। ४०) इत्यादिना तदनभ्युपगमादेव निरस्तमिति। विपाकगुणानाह– कटुरित्यादि॥१०॥  
## शालिधान्यगुण  
शालयो मधुराः शीता लघुपाका बलप्रदाः ।  
पित्तघ्नाल्पानिलकफाः स्निग्धबद्धाल्पवर्चसः ॥११॥  
सम्प्रति द्रव्याणां गुणे वक्तव्ये द्रव्येषु चान्नस्य प्राधान्यात्, अन्नेषु च शूकधान्यानां, शूकधान्येषु च शालीनां, अतः प्रथमं तेषां सामान्यगुणानाह– शालय इत्यादि। अत्र शालिशब्देन हैमन्तिकं धान्यमुच्यते; यत्तु अकण्डितशुक्लत्वेन शालित्वमुच्यते, तद्ग्रैष्मिकेषु षष्टिकादिषु शारदेषु व्रीहिषु च गतत्वात्, सकलशाल्यव्यापकत्वाच्च न युक्तम्। लघु शीघ्रं पाको येषां ते लघुपाकाः, लघुगुणयोगाच्चीघ्रपाका इत्यर्थः। तन्त्रान्तरेऽप्युक्तंइ– "अन्नपानविधावुक्तं यद्द्रव्ये गुरुलाघवम्। अग्निना तद्विजानीयात् पचनेन चिराचिरम्" इति। न तु लघुगुणयुक्तः पाको येषामित्यर्थ; यतस्तादृशः पाकः कटुरेव भवति; तथा सति स्निग्धत्वं बलावहत्वं चानुपपन्नं स्यात्। ननु, एवं बद्धाल्पवर्चस्त्वं मधुरपाके चानुपपन्नं, यदुक्तम्, "स्वादुर्गुरुः सृष्टमलो विपाकः कफशुक्रलः" (च। सू। २६) इति। नैष दोषः शालीनां मधुरपाकित्वेऽपि बद्धाल्पवर्चस्त्वं द्रव्यप्रभावात्। ननु, एवं कटुपाकत्वेऽपि स्नेहादयो द्रव्यप्रभावादेव भविष्यन्तीति चेत्; नैतदस्ति शालीनां कटुपाकाङ्गीकारे बहुतन्त्रविरोधप्रसङ्गात्; तथाच चरकःइ– "शीता रसे विपाके च मधुराः स्वल्पमारूताः। बद्धाल्पवर्चसः स्निग्धा बृंहणाः शुक्रमूत्रलाः" (च। सू। २७) इति, तथा वाग्भटेऽपिइ– "स्वादुपाकरसाः स्निग्धा " (वा। सू। ६) इत्यादि। मधुरपाकत्वेऽपि शालीनां शीघ्रपाकित्वं, प्रकृतिलघुत्वात्। अत एव मात्राशितीये- "शालिषष्टिकमुद्गलावकपिञ्जलैणशशशरभशम्बरादीन्याहारद्रव्याणि प्रकृतिलघून्यपि मात्रामेवापेक्षन्ते" -(च। सू। ५) इत्यनेन लघुत्वं शीघ्रपाककारणमुक्तम्। अन्ये पुनरत्र पाकद्वयमङ्गीकृत्य सुश्रुतचरकयोरविरोधं मन्यन्ते; तत्रैको रसपाकोऽन्यश्च द्रव्यपाकः, यदाह विश्वामित्रःइ– "पूर्वे रसा विपच्यन्ते पश्चाद्रव्यं विपच्यते। पूर्वस्तत्र तु भाक्तः स्यादुत्तरः पारमार्थिकः" इति; तेन रसपाकमाश्रित्य मधुररसपाकित्वेन शालीनां गुरुपाकित्वं चरकेणाङ्गीकृतम्, पुनस्तेनैव निष्ठापाकमभिप्रेत्य मात्राशितीये "शालिषष्टिक" इत्यादिना लघुपाकित्वमप्यङ्गीकृतं; सुश्रुतेनापि निष्ठापाकमभ्युपेत्य शालीनां लघुपाकित्वमुक्तम्, स्निग्धत्वं बलावहत्वं च रसपाकमभ्युपेत्योक्तमिति न विरोधः। तत्तु न सम्यक्, रसपाकस्य पूर्वमेव निराकृतत्वात्, अवस्थापाकेन सर्वस्यैव रसस्य कटुपाकित्वे तदानीं मधुरादिरसासम्भवादिति तेचः संयोगरूपः पाको रसे न सम्भवत्येवेति पूर्वमेवोक्तमिति।  
यच्चोक्तं विश्वामित्रेण तदप्याहारस्यामपच्यमानपक्वावस्थाभिर्गुणीभूताहारपरिणामेन। गुणभूतस्वरूपरसपरिणामाङ्गीकारः पुनरामविदाहपक्वावस्थासु प्रत्यनीकरसानमपि कफपित्तवातकारित्वविधानार्थम्। तथाहि अवस्थायां कटुतिक्तकषाया अपि आमाशयस्थानमहिम्ना प्राप्तमधुरभावाः कफं कुर्युः, विदाहे पुनरम्लभावेनाशयप्रभावजेन मधुरतिक्तकषाया अपि पित्तमावहन्ति, एवं पक्वाशयप्रभावोपबृंहितेन पाकनिःसारभवरौक्ष्येण मधुराम्ललवणा अपि वातकारिण इति। तदेतद्विस्तरेण चरके ग्रहणीचिकित्सितेऽभिहितम्। वास्तवस्तु द्रव्याणामेव पाकः, स च सम्यक् धातुरसमलविवेकान्तलक्षण एव निष्ठापाक इत्यभिधीयते; विश्वामित्रेणापि भाक्त इति वदता रसपाकानामभाव एव सूच्यते, न पुनरुभयसम्भव इति॥११॥  
## रक्तशालिगुण  
रक्तशालिस्त्रिदोषघ्नश्चक्षुष्यः शुक्रमूत्रलः ।  
तृष्णाघ्नो बलकृत् स्वर्यो हृद्यस्तदनु चापरे ॥१२॥  
अपरशालिगुणानाह– तदित्याति। अनुशब्दो हीनार्थः, तेन रक्तशालिमपेक्ष्यापरे शालयः किञ्चिद्धीनगुणा इत्यर्थः। एतेन शेषशालीनामप्यतिदेशेन गुणा उक्ताः॥१२॥  
## षष्टिकधान्यगुण  
षष्टिको मधुरः शीतो लघुर्वृष्यस्त्रिदोषहा ।१३।  
यद्यपि षष्टिकादयो बहवो भवन्ति ग्रैष्मिकाः, तथापि तेषु मध्ये प्रधानस्य षष्टिकस्य गुणमाह– षष्टिक इत्यादि। ननु, चरके "शीतः स्निग्धो गुरुः स्वादुः" (च। सू। २७)- इत्यनेन षष्टिकस्य गुरुत्वमुक्तमिह कथं लघुरिति पठ्यते। नैवम्, अत्र ‘अगुरुः’ इत्यकारप्रश्लेषाल्लघुत्वमेवार्थः, अत एव मात्राशितीये लघुरित्युक्तम्॥१३॥–  
## व्रीहिधान्यगुण  
मधुरश्चाम्लपाकश्च व्रीहिः पित्तकरो गरुः ॥१३॥  
बहुमूत्रपुरीषोष्मा त्रिदोषस्त्वेव पाटलः ।१४।  
व्रीहिसञ्ज्ञकस्य शारदाशुकधान्यस्य गुणमाह– मधुर इत्यादि। पाटलो व्रीहिविशेषः ॥१३-१४॥  
## शरद्ग्रैष्मिकधान्यगुण  
धान्यं शरद्ग्रीष्मभवं पाकेऽम्लं पित्तकृद्गुरु ॥१४॥  
अनुक्तानां शारदग्रैष्मिकधान्यानां सामान्यगुणमाह– धान्यमित्यादि। ननु, शाल्यादीनामुपयोगस्तण्डुलभक्तपेयादिप्रकारेण परं भवति, ते च तण्डुलादयः पृथगेव गुणतो निर्देष्टव्याः, अतस्तत्प्रकृतिगुणाभिधानं व्यर्थे, तद्विकृतिगुणेनैव कार्यकरस्वात्। नैवं, द्रव्याणां हि प्रकृतिगुणसहिता एव विकृतिगुणाः कार्यकराः; यतस्तण्डुलभक्तपेयादयो रक्तशाल्यादिप्रकृतिगुणानुगता एव; नहि रक्तशालिकृतभक्तपेयालाजादयो, यथा लघ्वादिगुणाः, तथा व्रीहिकृतभक्तपेयालाजादयः, किन्तु प्रकृतिगुणानुगतरक्तशालिकृतभक्ताद्यपेक्षया गुरव एव; तेन यत्र प्रकृतिगुणसमानो विकृतिगुणस्तत्र गुणोत्कर्षः, यत्र प्रकृतिगुणविपरीतो विकृतिगुणस्तत्र गुणापकर्षः; यथा– व्रीहेर्गुरोर्लघवो लाजाः, अत्र लाजकरणेनाल्पमेव लघुत्वं क्रियते; यत्र तु प्रक्रुतिगुणैर्न समानो नापि विपरीतो विकृतेर्गुणः, यथा– दध्नोऽम्लत्वं, मण्डस्य दीपनत्वम्; तत्र द्वयोरपि प्रकृतिविकृतिगुणयोः पृथगेव कार्यकारित्वमुत्सर्गतः; क्वचित्तु यद्विकृतेर्बलीयस्त्वेन प्रकृतिगुणाभिभावकत्वं, यथा– शुक्तासुतार्द्रककरीरादिषु, तत् "तद्वत्तदासुतं" (च। सू। २७) इति विशेषागमादेव प्रतीयते; तेन तत्र प्रकृतिगुणानां दुर्बलत्वम् ; यदपि प्रकृतिगुणोपमर्देन तद्विरुद्धकार्य कर्तृत्वं विकृतेः, यथा– कांस्यभाजने दशरात्रस्थितस्य सर्पिषो मारकत्वमित्यादि तदप्यपवादरूपागमवेद्यमेव; तेन यत्रोत्सर्गभूतशास्त्रार्थापवादस्तत्रोपदेशं शास्त्रकारः करोत्येवेति प्रकृतिविकृत्योः पृथग्गुणाभिधानं युक्तमेव। अयं च न्याय एवञ्जातीयेषु मांसादिषु ज्ञेयः॥१४॥  
## कालविशेषेण धान्यगुण  
धान्यं सर्वं समातीतं पथ्यं लघ्वन्यथा नवम् ।  
ततः परं लघुतरं रूक्षं वातप्रकोपणम् ॥१५॥  
इदानीं धान्यानां कालविशेषेण क्रियाविशेषेण च गुणविशेषमाह– धान्यमित्यादि। ततः परमिति वर्षद्वयात् परमित्यर्थः॥१५॥  
## दग्धभूमिजातशालिगुण  
दग्धायामवनौ जाताः शालयो लघुपाकिनः ।  
कषाया बद्धविण्मूत्रा रूक्षाः श्लेष्मापकर्षिणः ॥१६॥  
दग्धभूमिजातशालिगुणानाह– दग्धेत्यादि। लघुपाकिन इति शीघ्रपाकाः अन्ये तु कटुपाकिन इत्याहुः॥१६॥  
## स्थलजशालिगुण  
स्थलजाः कफपित्तघ्नाः कषायाः कटुकानुगाः ।  
किञ्चित्सतिक्तमधुराः पवनानलवर्धनाः ॥१७॥  
स्थलजशालिगुणानाह– स्थलजा इत्यादि। स्थलजा इति जाङ्गलभूमिसम्भवाः। अत्र सतिक्तमधुरा इत्यत्र ईषदर्थेन सहशब्देन सम्बन्धात् किञ्चिदर्थे लब्धे किञ्चिदिति पदं पुनरुक्तमिति मन्यमानाः पवनानलवर्धना इत्यत्र योजयन्ति केचित्॥१७॥  
## आनूपदेशजातशालिगुण  
कैदारा मधुरा वृष्या बल्याः पित्तनिबर्हणाः ।  
ईषत्कषायाल्पमला गुरवः कफशुक्रलाः ॥१८॥  
अनूपदेशजातशालिगुणानाह– कैदारा इत्यादि। कैदारा इत्यनूपदेशजाः, जलसमीपभूमिभागजाता इत्यर्थः॥१८॥  
## रोप्यातिरोप्यशालिगुण  
रोप्यतिरोप्या लघवः शीघ्रपाका गुणोत्तराः ।  
अदाहिनो दोषहरा बल्या मूत्रविवर्धनाः ॥१९॥  
रोप्यातिरोप्यशालिगुणानाह– रोप्येत्यादि। एकवारमुत्पाट्य येऽन्यत्र रोप्यन्ते ते रोप्याः, अतिरोप्यास्तु एकवारमुत्पाट्य रोपयित्वा पुनरुत्पाट्य रोपिताः; तेन वारद्वयं रोपिता इत्यर्थः। एतेन प्रथमं यत्रोप्तास्तत्रैव ये पच्यन्ते तदपेक्षया उत्खातरोपिता लघवः, ततोऽपि रोप्यातिरोप्या लघव इत्युपदर्शितम्। शीघ्रपाका इति शीघ्रं जठराग्निना पच्यन्ते। लघव इत्यनेन लघुपाकित्वमुक्तमिति केचित्॥१९॥  
## चिन्नरूढशालिगुण  
शालयश्चिन्नरूढा ये रूक्षास्ते बद्धवर्चसः ।  
तिक्ताः कषायाः पित्तघ्ना लघुपाकाः कफापहाः ॥२०॥  
चिन्नरूढशालिगुणानाह– शालय इत्यादि। चिन्नरूढा इति प्रथमं चिन्नाः पश्चात् रूढाः। अत्र केचिच्चोदयन्ति– ननु च, ‘दग्धायामवनौ जाता’ - इत्यादिना उक्तशाल्यादीनां यदि पुनरुक्तगुणविरोधेन गुणान्तरोत्पत्तिरुच्यते, तदा पूर्वगुणवर्णनमनर्थकम्; तदविरोधेनेति चेत्? तदा पूर्वापरविरोधः, तथाहि- तेषां शालीनां स्निग्धत्वमुक्तं, दग्धावनिसम्भूतानां तु तेषामेव रौक्ष्यमपीति। तन्न, उत्सर्गापवादभेदेनाविरोधात्; एतच्च पूर्वमुक्तमेव॥२०॥  
## गोधूमगुण  
गोधूमः स्थैर्यकृद्वृष्यः स्निग्धशीतः सरो गुरुः ।  
सन्धाता बृंहणो बल्यो जीवनो वातपित्तहा ॥२१॥  
गाधूमगुणमाह– गोधूम इत्यादि। अत्र गोधूमस्य स्वादुशीतस्निग्धादिगुणयोगात् शलेष्मकर्तृत्वं ज्ञेय; अत एव सुश्रुते "श्लेष्मकर" इत्युक्तम्। अन्ये तु "चन्दनागुरुदिग्धाङ्गो यवगोधूमभोजनः" इति (च। सू। ६) वसन्ते गोधूमस्य विधानाच्च्लेष्मकारित्वमस्यायुक्तमिति मन्यमानाः सुश्रुते ‘श्लेष्मकर’ इत्यस्य स्थाने ‘शोफकर’ इति पठन्ति। तत्तु न सम्यक्, गोधूमगुणपर्यालोचनया कफकर्तृत्वस्यैव युक्तत्वात्; वसन्तस्यादानमध्यत्वेन वातपित्तानुबन्धात् स्निग्धशीतस्यापि गोधूमस्य तत्रोपयोगोऽपि न विरुध्यते; किंवा गोधूमोऽत्र पुराणोऽभिहितः, स च न कफकरः। यदुक्तम्– "मधुरं श्लेष्मलं प्रायो जीर्णाच्चालियवादृते। मुद्गाद्गोधूमतः क्षौद्रात् सिताया जाङ्गलामिषात्" इति (वा। सू। १०)। अत एव वसन्तचर्यायां वाग्भटेनै– "पुराणयवगोधूमक्षौद्रजाङ्गलशूल्यभुक्" -(वा। सू। ३) इत्युक्तम्। अन्ये तु आदानमध्यत्वेन यथा चन्दनागुरुभ्यां मिलित्वानुलेपः, तथा यवगोधूमयोर्यथायथं वातपित्तप्रत्यनीकत्वान्मिलितयोरेवोपयोग इत्याहुः॥२१॥  
## यवगुण  
यवः स्वादुः कषायश्च कफपित्तहरो हिमः ।  
व्रणेषु सर्वदा पथ्यस्तिलवत् पाकतः कटुः ॥२२॥  
बहुवातपुरीषश्च मेदोवाततृषापहः ।  
वृष्यो बल्यो बद्धमूत्रस्थैर्याग्निस्वरवर्णकृत् ॥२३॥  
यवगुणानाह– यव इत्यादि। कषायश्चेति चकारेण मधुरत्वापेक्षया कषायस्य हीनतां बोधयति; अत एव चरके "सङ्कषायश्च" -इत्युपसर्जनार्थः सहशब्दः प्रयुक्तः। व्रणेषु सर्वदा पथ्यस्तिलवदिति तिलो यथा व्रणलेपे वातपित्तकफेषु शस्यते तथा यवोऽपि सर्वदा इति; अनेन व्रणस्य सर्वास्वेवावस्थासु यवस्य हितत्वं बोधयति। तदुक्तमि– "तिलवद्यवकल्कं तु केचिदाहुर्मनीषिणः। अविदग्धं तु शमयेद्विदग्धं पाचयत्यपि॥ पक्वं भिनत्ति भिन्न च शोधयेद्रोपयेदपि" -(सु। चि। १) इति। अन्ये तु सर्वदा इत्यनेन व्रणे यवमण्डप्रयोगेणापि हितमिच्चन्ति; अत एव सुश्रुते हिताहितीये व्रणहितवर्गे यवः पठितः। पाकतः कटुरिति, इह केचिदाचक्षते- कटुपाकित्वेन लघुत्वमुक्तं, नच चरके "रूक्षः शीतो गुरुः" (च। सू। २७) इत्यनेन विरोधः, तत्रापि अकारप्रश्लेषेण ‘अगुरुः’ इति पाठाङ्गीकारात्; गुरुत्वप्रतिज्ञानार्थमीषदर्थे नञं प्रश्लेषयन्ति, अत एव ‘लघुः’ इत्यसन्दिग्धमपि न पठितम्; तथापि एतदर्थमेवासन्दिग्धार्थमेव असन्दिग्धमपि ‘लघुपाक' इति न कृतम्, अन्ये तु चरकोक्तगुरुगुणस्यापि यवस्य कटुविपाकित्वं द्रव्यप्रभावादेव समर्थनीयमित्याहुः। बहुवात इति कुक्षौ वातकर्तृत्वेन ज्ञेयं, तेन ‘मेदोवाततृषापह’ इत्यनेनोक्तवातहन्तृत्वं न विरुध्यते; किंवा मेदसावृतो वातो मेदोवातः तेन मेदसावृत एव वायौ यवो हितः अनावृते तु रूक्षकषायशीतकटुपाकतया कारणभूत एव। बल्यत्वं च स्रोतोविशुद्धिकरत्वेन सम्यक् रससञ्चारेणेष्टम्; नतु देहस्योपचयकारकत्वेन, रौक्ष्यादिधर्मयोगाद्यवस्य। अत एव सुश्रुते "स्थूलविलेखनः" (सु। सू। ४६)- इत्युक्तम्। बद्धमूत्रोल्पमूत्रः, एतेन प्रमेहिणां हित इति डल्हणो व्याचष्टे॥२२-२३॥  
## तृणधान्यगुण  
श्यामाकः शोषणो रूक्षो वातलः श्लेष्मपित्तहा ।  
तद्वञ्च कङ्गुनीवारकोरदूषाः प्रकीर्तिताः ॥२४॥  
तृणधन्यानां गुणमाह– श्यामाक इत्यादि। कङ्गुः ‘काङ्नि’ इति लोके। नीवारः ‘उडी’ इति लोके। कोरदूषः कोद्रवः॥२४॥  
## मुद्गगुण  
मुद्गः कषायो मधुरः कफपित्तास्रजिल्लघुः ।  
ग्राही शीतः कटुः पाके चक्षुष्यो नातिवातलः ॥२५॥  
प्रधाना हरितास्तत्र वन्या मुद्गसमाः स्मृताः ।२६।  
शूकधान्यमनु तदुपकरणत्वेन शमीधान्यं वाच्यं, तत्रापि प्राधान्यात् मुद्गगुणं प्रागभिधत्ते-मुद्ग इत्यादि। मधुर इति रसतः पाकतश्च। सुश्रुतेऽप्युक्तं; -"विपाके मधुराः" -(सु। सू। ४६) इति। विपाके मधुराणामप्येषां बद्धवर्चस्त्वं प्रभावात्॥२५-२६॥–  
## मसूरगुण  
मसूरो मधुरः शीतः सङ्ग्राही कफपित्तहा ॥२६॥  
*ऋते मुद्गमसूराभ्यामन्ये त्वाध्मानकारकाः* (सु। सू। ४६) एतच्च स्वजात्युत्कर्षपरं वचनं, न पुनः सर्वथैवाध्माननिषेधपरमित्याहुः॥२६॥  
## माषकलायगुण  
माषो बहुमलो वृष्यः स्निग्धोष्णमधुरो गुरुः ।  
वातनुद्बृंहणो बल्यो मेदोमांसकफप्रदः ॥२७॥  
माषगुणमाह– माष इत्यादि। अत्र वृष्य इत्यनेन शुक्रस्रुतिकरत्वं शुक्रवृद्धिकरत्वं चेति द्विविधमेव वृष्यत्वं विवक्षितम्; अत एवोक्तं वाग्भटेन *शुक्रवृद्धिविरेककृत्* (वा। सू। ६) इति; सुश्रुतेऽपि ‘वृष्यः’ (सु। सू। ४६) इत्युक्त्वा पुनः शुक्रावहत्वमुक्तमेतदुभयरूपवृष्यत्वपरिग्रहार्थम्॥२७॥  
## राजमाषगुण  
राजमाषः सरो रुच्यः कफशुक्राम्लपित्तनुत् ।  
तत्स्वादुर्वातलो रूक्षः कषायो विशदो गुरुः ॥२८॥  
राजमाषगुणमाह– राजमाष इत्यादि। सरः इति जलक्षिप्ततैलवदाशयं व्याप्तोतीति सरः, सरत्वं हि स्थिरविपरीतगुणः, अयं च गुणो जलबहुलस्यैव द्रव्यस्य भवति; तदुक्तम्– "शीतस्निग्धमृदुस्तिमितसरपिच्चिलमाप्यम्" इति। तत्स्वादुरिति तयोः रसपाकयोः स्वादुः। उक्तं हि सुश्रुतेइ– “कषायभावान्न पुरीषभेदी न मूत्रलो नैव कफस्य कर्ता। स्वादुर्विपाके मधुरोऽलसान्त्रः सन्तर्पणः स्तन्यरुचिप्रदश्च” इति (सु। सू। ४६)। अलसान्त्रो राजमाष इति चक्रादयः। अस्य च विपाके मधुरस्यापि प्रभावादेव बद्धविण्मूत्रत्वं कफहारित्वमवृष्यत्वं चेति गयदासः। अन्ये तु तत्स्वादुरिति माषवत् स्वादुरित्याहुः। ये तु सर इत्यस्य वर्चोभेदार्थत्वं वर्णयन्ति, तन्मते सुश्रुतविरोधोऽपरिहार्यः॥२८॥  
## चणक, वर्तुलकलायगुण  
चणको वातलः शीतः कफासृक्पित्तपुंस्त्वनुत् ।  
सतीना वातला रक्तपित्तघ्ना बद्धवर्चसः ॥२९॥  
वर्तुलकलायगुणमाह– सतीन इत्यादि। सतीनो वर्तुलकलायः। भिन्नवर्चस इत्यपपाठः, *हरेणवः सतीनाश्च विज्ञेया बद्धवर्चसः* (सु। सू। ४६) इति सुश्रुतपाठात्; द्रव्यगुणपर्यालोचनया बद्धवर्चस्त्वस्यैव युक्तत्वात्॥२९॥  
## आढक्यादिगुण  
तुवरी कफपित्तघ्नी कलायश्चातिवातलः ।३०।  
आढक्यादिगुणानाह– तुवरीत्यादि। तुवरी तोरीति लोके। कलायस्त्रिपुटकलायः, तेउडीति लोके, वर्तुलस्य पूर्वोक्तत्वात्। चकारात् कलायोऽपि कफपित्तघ्नः। तदुक्तं चरकेइ– "चणकाश्च मसूराश्च खण्डीकाः सहरेणवः। पित्तश्लेष्मणि शस्यन्ते" - (च। सू। २७) इति। अत्र खण्डीकस्त्रिपुटकलायः। वातल इति तुवरीत्यनेनापि सम्बन्ध्यते। यदुक्तं चरके- "आढकी कफपित्तघ्नी वातला" इति (च। सू। २७)॥३०॥–  
## मुकुष्ठकगुण  
मुकुष्ठः शीतलोग्राही कफपित्तज्वरापहः ॥३०॥  
मुकुष्ठकगुणानाह– मुकुष्ठः इत्यादि। मुकुष्ठ ‘मोठ’ इति ख्यातः। अस्य च क्रिमिकर्तृत्वं सुश्रुतेनोक्तम्॥३०॥  
## कुलत्थगुण  
कुलत्थः कफवातघ्नो ग्राह्युष्णस्तुवरः कटुः ।  
शुक्राश्मरीगुल्मकासश्वासानाहान् सपीनसान् ॥३१॥  
हन्त्यर्शोमेदसी हिक्कां रक्तपित्तकरश्च सः ।३२।  
कुलत्थगुणानाह– कुलत्थ इत्यादि। कफवातघ्न इति कफघ्नो, वातघ्नः, संयुक्तकफवातघ्नश्च; तेषु तेषु प्रदेशेषु प्रत्येकं वाते कफे च तथा संयुक्तयोश्च कफवातयोर्हितत्वेन कुलत्थस्योद्दिष्टत्वादिति गयदासः। तुवर इति कषायः। कटुरिति सुश्रुतमते विपाके कटुरित्यर्थः। उक्तं चै– "उष्णः कुलत्थो रसतः कषायः कटुर्विपाके कफमारुतघ्नः -(सु। सू। ४६)" इति। चरकमते त्वम्लपाकः। तदुक्तंइ– "उष्णाः कषायाः पाकेऽम्लाः" -(च। सू। २७) इति। उभयथापि रक्तपित्तकरत्वमिति द्रव्यगुणे न विरोध इति प्रागेवोक्तम्॥३१-३२॥–  
## वनकुलत्थगुण  
वन्यः कुलत्थस्तद्वच्च विशेषान्नेत्ररोगनुत् ॥३२॥  
वन्यकुलत्थगुणमाह– वन्य इत्यादि। तद्वदिति गुणैः कुलत्थसदृशः॥३२॥  
## काकाण्डादिगुण  
काकाण्डोमात्मगुप्तानां माषवत् फलमादिशेत् ।३३।  
काकाण्डादिगुणानाह– काकाण्डेत्यादि। शूकशिम्बासदृशशिम्बः काकाण्डः शूकरशिम्बीति लोके। उमा अतसी। आत्मगुप्ता शूकशिम्बिः। अन्ये तु "फलानि माषवद्विद्यात् काकाण्डोमात्मगुप्तयोः" (वा। सू। ६) इति वाग्भटे द्विवचनं दृष्ट्वा काकाण्डोमा कटभीति व्याचक्षते॥३३॥–  
## तिलगुण  
ईषत्कषायो मधुरः सतिक्तः सङ्ग्राहकः पित्तकरस्तथोष्णः ।  
तिलो विपाके मधुरो बलिष्ठः स्निग्धो व्रणालेपन एव पथ्यः ॥३३॥  
दन्त्योऽग्निमेधाजननोऽल्पमूत्रस्त्वच्योऽतिकेश्योऽनिलहा गुरुश्च ।३४।  
तिलगुणानाह– ईषदित्यादि। व्रणालेपन एव पथ्य इत्येवकारेण व्रणे तिलानामालेपने पथ्यत्वमभ्यवहारे पुनरपथ्यत्वमेव बोधयति, अत एव व्रणविरुद्धवर्गे नवधान्यादौ तिलः पठितः; सेयं स्वभावोपजनितैवाधारशक्तिरस्य, यदुक्तं सुश्रुतेइ– "यत्र कुर्वन्ति तदधिकरणम् -(सु। सू। ४१)" इति, धान्याम्लस्य बहिरन्तःप्रयोगे दाहहरणकरणत्ववदिति। येऽपि "स्निग्धो व्रणे सर्वत एव पथ्य" इति पठन्ति तन्मतेऽपि बहिरालेपनेनैव सर्वत्र वातकृते पित्तकृते कफकृते च पथ्य इति ज्ञेयम्। यद्वक्ष्यतिइ– "माधुर्याच्च तथैवोष्ण्यात् स्नेहाच्चानिलनाशनः। कषायभावान्माधुर्यात्तिक्तत्वाच्चापि पित्तनुत्॥ औष्ण्यात् कषायम्भावाच्च तिक्तत्वाच्च कफे हितः" -(सु। चि। १) इति। ननु, मधुरपाकित्वादेव तिलस्य गुरुत्वं सिद्धं, तत् किं "तिलो विपाके मधुरो गुरुश्च" इति। सत्यं, एतदेव हि विपाकमधुरस्य तिलस्य गुरुत्ववचनं मधुरपाकस्यापि क्वचिद्गुरुत्वं व्यभिचरतीति बोधयति। तेन रक्तशाल्यादीनां मधुरपाकित्वेऽपि लघुत्वं प्राभाविकं सिद्धं भवतीति गुरुत्वं हि मधुरपाकित्वे अतिदिष्टं, न तु स्वभावभूतम्। तेन गुरुत्वस्यातिदेशिकत्वेन तद्व्यभिचारोऽपि न दोषायेति। अत्र केचित्– ननु, यथा विपाकानां मधुरादीनां मधुरादिरसेष्विव गुरुत्वलघुत्वेऽतिदिश्येते एवं वीर्येऽप्युष्णादयो गुणा आतिदेशिकाः सप्रसज्येरन्, अतस्तत्रापि व्यभिचारः कथं न स्यात्? नैवं, वीर्यस्य उष्णादयः स्वभावभूता न पुनरातिदेशिकाः, उपाध्यन्तराभावात्; रसेषु हि मधुराम्ललवणतिक्तादय एव उपाधयः सन्ति, तथैव पाकानामपि मधुरकट्वम्लरूपा एवोपाधयः; तेन तत्र लघुत्वादयोऽतिदेष्टुं युज्यन्ते न पुनर्वीर्येषूष्णादयः, येनोष्णादय एव गुणा वीर्याणि, नहि तस्मिन्नेव स्वभावे स एव स्वभावोऽतिदिश्यते; अत एव न व्यभिचारी, स्वयमेव तत्स्वभावत्वात्, तदभावे च तस्याभावोच्चेति। भवति चात्र, "उपाध्यन्तरसद्भावात् पाकानां गुरुलाघवम्। अतिदिष्टमतस्तत्र व्यभिचारोऽपि सम्भवी॥ शीतोष्णादिस्वभावस्य वीर्यस्यान्योऽस्ति नोपधिः। व्यतिरेको न शीतादेस्तदन्यः कोऽपि नान्वयि" इत्याहुः। तिलानां त्वच्यत्वं केश्यत्वं चाधिकरणशक्त्या। तदुक्तं, "यत्र कुर्वन्ति तदधिकरणम्" इति (सु। सू। ४१)॥३३-३४॥–  
## तिलानां हीनमध्यप्राधान्येन गुण  
तिलेषु सर्वेष्वसितः प्रधानो मध्यः सितो हीनतरास्तथान्ये ॥३४॥  
अत्र तिलानां वर्णभेदेनानेकविधत्वं तत्र कस्यचित् प्राधान्यं कस्यचित् मध्यत्वमित्यादि दर्शयन्नाह– तिलेष्विति। अन्य इति पीतलोहितहरिता इत्यर्थः॥३४॥  
## शिम्बीगुण  
शिम्बास्तु विविधा रूक्षा बलघ्नाः स्वादुशीतलाः ।  
विदाहिनोऽग्निशमना विज्ञेयाः कफनाशनाः ।  
शुक्रदुष्टिक्षयकराः कटुपाकाः प्रमाथिनः ॥३५॥  
शिम्बीधान्यमध्य एव शिम्बित्वसामान्यात् शिम्बानामपि सामान्यगुणकर्म निर्दिशन्नाह– शिम्बा इत्यादि। स्वादुशीतला इति स्वादवः शीतलाश्चेति। कफनाशना इत्यनेन वातपित्तकर्तृत्वं सूचयति। तदुक्तं सुश्रुतेइ– *रूक्षः कषायो विषशोफशुक्रबलासदृष्टिक्षयकृद्विदाही । कटुर्विपाके मधुरश्च शिम्बः प्रभिन्नविण्मारुतपित्तलश्च* इति (सु। सू। ४६)। प्रमाथिन इति भिन्नवर्चसः॥३५॥  
## वर्णविशेषेण शिम्बगुण  
सितासिताः पीतकरक्तवर्णा भवन्ति येऽनेकविधास्तु शिम्बाः ।  
यथादितस्ते गुणतः प्रधाना ज्ञेयास्तथोष्णा रसपाकयोश्च ॥३६॥  
वर्णविशेषेण शिम्बानां गुणविशेषमाह– सितासिता इत्यादि। यथादित इति पदार्थानतिवृत्तौ वीप्सायामव्ययीभावः; तेनाद्यानतिक्रमेण, आदौ आदाविति वा अर्थः। गुणत इति रसवीर्यविपाकगुणैः, तेनासितात् कृष्णात् सितो गुणतः प्रधानं, पीतादसितः, रक्तादपि पीतः श्रेष्ठ इत्यर्थः। ज्ञेयास्तथोष्णा रसपाकयोश्चेति यथादित एव वीर्येणोष्णा रसपाकयोश्च प्रधाना इत्यर्थः। अन्ये तु ‘यथोदितास्ते गुणतस्तथार्द्रा' इति पठन्ति। अत्रायमर्थः– ये शिम्बा येन प्रकारेण रसपाकयोरुदितास्ते तथैवार्द्रा ज्ञेया नतु शुष्काः॥३६॥  
## जातिविशेषेण शिम्ब गुण  
सहाद्वयं मूलकजाश्च शिम्बाः कुशिम्बिवल्लीप्रभवाश्च शिम्बाः ।  
ज्ञेया विपाके मधुरा रसे च बलप्रदाः पित्तनिबर्हणाश्च ॥३७॥  
शिम्बानामेव जातिविशेषेण गुणकर्मविशेषं दर्शयन्नाह– सहाद्वयमित्यादि। सहाद्वयं मुद्गपर्णी माषपर्णी च; तयोः प्रकरणात् शिम्बा एव। मूलकजाश्च शिम्बा इति मूलकशिम्बाः। अन्ये तु ‘मूलकपर्णीजाश्च’ इति पठन्ति, अत्र मूलकपर्णी शोभाञ्जनः; युक्तं चैतत्, मूलकशिम्बस्य कटूष्णत्वेन वातकफहन्तृत्वस्यैव युक्तत्वादिति गयदासः। कुशिम्बिर्मुस्तकशिम्बिः। वल्लीप्रभवा इति अल्पवल्लीप्रभवाः। अन्ये तु कुशिम्बिवल्ली ग्राम्यशिम्बिवल्लीत्याहुः॥३७॥  
## मुद्गादिगुण  
विदाहवन्तश्च भृशं विरूक्षा विष्टभ्य जीर्यन्त्यनिलप्रदाश्च ।  
रुचिप्रदाश्चैव सुदुर्जराश्च सर्वे स्मृता वैदलिकाश्च शिम्बाः ॥३८॥  
इदानीं मुद्गादीनामामावस्थायां ये शिम्बास्तेषां गुणमाह– विदाहवन्त इत्यादि। विष्टभ्य जीर्यन्त्यनिलप्रदाश्चेति सवाततोदशूलामल्पमलां प्रवृत्तिं कृत्वा चिरेण पच्यन्त इत्यर्थः। चक्रस्तु अनिलप्रदा इत्यन्तो गुणः पूर्वोक्तसहाद्वयादीनां, रुचिप्रदा इत्यादिगुण्स्तु वैदलिकानामार्द्रशिम्बानामित्याह। वैदलिका इति विदलयोग्यतामात्रेण ग्रहणं, तेन माषादीनां ग्रहणं तिलादीनां च निरास इति॥३८॥  
## शूकशमीधान्येषु मध्ये श्रेष्ठाः  
षष्ठिका यवगोधूमा लोहिता ये च शालयः ।  
मुद्गाढकीमसूराश्च धान्येषु प्रवराः स्मृताः ॥३९॥  
इदानीं शूकधान्यशमीधान्येषु ये श्रेष्ठास्तानाह– षष्ठिका इत्यादि॥३९॥  
## सिद्धार्थकगुण  
कफवातहरस्तीक्ष्णः सिद्धार्थो रक्तपित्तकृत् ।  
स्निग्धोष्णः कृमिकुष्ठघ्नः कटुको रसपाकतः ॥४०॥  
शिम्बिप्रकरणानुरोधात् सिद्धार्थकानां च गुणानत्रैवाह– कफेत्यादि। सिद्धार्थः श्वेतसर्षपः॥४०॥  
## राजिका, कुसुम्भ धान्यादि गुण, दोष  
तद्गुणा राजिका वाच्यास्तद्गुणोऽन्योऽपि सर्षपः ।  
रसे पाके च कटुकः कुसुम्भः कफनाशनः ॥४१॥  
अनार्तवं व्याधिहतमपर्यागतमेव च ।  
अभूमिजं नवं चापि धान्यं गुणवत्स्मृतम् ॥४२॥  
इदानीं धान्यानां हेयत्वनिमित्तं दोषं दर्शयन्नाह– अनार्तवमित्यादि। अनार्तवमिति अन्यर्तुभवम्। व्याधिहतमिति धान्यस्य ये रोगाः कुङ्कुमिकादयस्ते च कृषीवलसम्प्रदायप्रसिद्धास्तैर्हतमभिभूतम्। अपर्यागतमपक्वम्। अभूमिजमिति ऊषरोपत्यकादिसविषभूमिजम्। नवं चापीति चकारेण अनतिदोषतां नवस्य सूच्यते॥४१-४२॥  
## नवधान्य, विरूढधान्यगुण  
यवगोधूममाषाश्च तिलश्चाभिनवा हिताः ।  
पुराणा नीरसा रूक्षा न तथाऽर्थकरा मताः ।  
विदाहि गुरु विष्टम्भि विरूढं दृष्टिदूषणम् ॥४३॥  
नवधान्यस्य यद्दोषवत्त्वमुक्तं तस्यापवादमाह– यवेत्यादि।  
विरूढमित्यङ्कुरितम्। अन्ये तु विगताङ्कुरजननशक्तिकमित्याहुः॥४३॥  
## पुष्पिका  
इति श्रीचक्रपाणिदत्तविरचिते द्रव्यगुणसङ्ग्रहे धान्यवर्गो नाम प्रथमो वर्गः समाप्तः ।  
इति श्रीशिवदासेनविरचितायां द्रव्यगुणसङ्ग्रहटीकायां धान्यवर्गो नाम प्रथमो वर्गः समाप्तः॥
