+++
title = "२। मांसवर्ग"
+++
द्रव्यगुणसङ्ग्रह २। मांसवर्ग  
## मांसगुण  
सर्वं वातहरं मांसं वृष्यं बल्यं स्मृतं गुरु ।  
प्रीणनं बृंहणं हृद्यं मधुरं रसपाकयो ॥१॥  
अन्नार्थं धान्यवर्गमभिधाय तदुपकरणव्यञ्जनार्थे मांसवर्गो वक्तव्यः; तत्र मांसानां सामान्यगुणमाह– सर्वमित्यादि॥१॥  
## हरिणमांसगुण  
हरिणः शीतलो बद्धविण्मूत्रो दीपनो लघुः ।  
मधुरो मधुरः पाके सुगन्धिर्दोषनाशनः ॥२॥  
हरिणमांसगुणानाह– हरिण इत्यादि। हरिणस्य मधुरपाकित्वेऽपि बद्धविण्मूत्रत्वं प्रभावाद्रक्तशालिवदिति चक्रः। दोषनाशन इति दोषशब्दोऽत्र दोषसामान्याद्दोषत्रयमेवाभिधत्ते, अत एव ‘सन्निपातहा’ इति अन्ये पठन्ति॥२॥  
## एणमांसगुण  
कषायो मधुरो हृद्यः पित्तासृक्कफवातहा ।  
सङ्ग्राही रोचनो बल्यस्तेषामेणो ज्वरापहः ॥३॥  
एणमांसगुणानाह– तेषामित्यादि। तेषामिति जङ्घालमृगाणां मध्ये, एण इति कृष्णहरिणः; पूर्वे तु ताम्रवर्णहरिणस्य गुणा उक्तः। उक्तं च सुश्रुते- "एणः कृष्णस्तयोर्ज्ञेयो हरिणस्ताम्र उच्यते" इति (सु। सू। ४६)॥३॥  
## शशकमांसगुण  
शशः स्वादुः कषायश्च लघुः पित्तकफापहः ।  
नातिशीतलवीर्यत्वाद्वातसाधारणो मतः ॥४॥  
शशमांसगुणानाह– शश इत्यादि। वातसाधारण इति वातस्य चयं शमं च न करोतीत्यर्थः। अत एव चरके, *शशः स्वादुः प्रशस्तश्च सन्निपातेऽनिलावरे* (च। सू। २७) इत्युक्तम्॥४॥  
## अजमांसगुण  
नातिशीतं गुरु स्निग्धं मांसमाजमदोषलम् ।  
शरीरधातुसामान्यादनभिष्यन्दि बृंहणम् ॥५॥  
अजमांसगुणानाह– नातिशीतमित्यादि। अदोषलमिति यद्यपि सुश्रुतेन– "नातिशीतो गुरुः स्निग्धो मन्दपित्तकफः स्मृतः। चागलस्त्वनभिष्यन्दी तेषां पीनसनाशनः" (सु। सू। ४६) इत्युक्तं, तथाऽप्यव्यपदेश्यपित्तकफजनकत्वाददोषलमित्युक्तम्। यत्तु हारीते "त्रिदोषशनुद्देहधातुसामान्याच्चागलं लघु" -इत्युक्तं तदपि ग्राम्यत्वेन प्रभूतकफजननयोग्यस्यापि चागलस्य तदजनकत्वात् समाधेयम्; यथा मधुरस्य दाडिमस्य मधुरद्रव्यान्तरवत् कफजनकत्वेन त्रिदोषहरत्वं, यथा वा- सहकारतैलस्य रूक्षत्वं स्वजातीयापेक्षया यथाविधस्नेहनाकर्तृत्वात् यथा वा "चतुर्भागावशिष्टं तु तोयं कफहरं स्मृतम्" -(सु। सू। ४५) इत्यत्र कफं प्रतीतरपानीयवदजनकत्वेन कफहरत्वमुच्यते; एवमन्यत्रापि एवञ्जातीये प्रतुदविष्किररसमज्जादौ श्लेष्महरत्वादि व्याख्येयम्। शरीरधातुसामान्यादिति मनुष्यमांसस्यापि नातिशीतगुरुस्निग्धत्वादित्यर्थः; अयं च बृंहणत्वे हेतुः; एतेन यद्यपि मांसान्तरमपि मांसत्वेन शरीरमांसतुल्यं, तथापि तत्र गुणसामान्याभावादाजमांसवन्न सर्वरूपेण बृंहणमित्यर्थः। एतेन भङ्ग्या नृमांसस्यापि गुणा आचार्येण उक्ता इत्येवावधेयम्। अन्ये तु शरीरधातुसामान्यादिति अनभिष्यन्दित्वे हेतुमाहुः; तन्न, अप्रयोजकत्वात्। स्वमते तु ग्राम्यस्य बृंहणस्याप्याजमांसस्यानभिष्यन्दित्वं प्रभावादेव मन्तव्यं, यदेव हि द्रव्यगुणद्वारा नोपपद्यते तत्रैव प्रभावकल्पनस्यैवौचित्यात्॥५॥  
## मेषमांसगुण  
मेषस्य मधुरं मांसं पित्तश्लेष्महरं गुरु ।६।  
मेषगुणानाह - मेषस्येत्यादि। अत्र क्वचित् पुस्तके "पित्तश्लेष्मकरम्" इति पाठो दृश्यते, स च प्रमादपाठ एव; यतः शरद्विधौ उरभ्राणामुपयोग उक्तः, यदुक्तम्– "उरभ्रान् शरभान् शशान्" (च। सू। ६) इति; नच पितश्लेष्मकरत्वे मेषस्य तत्रोपयोगो युज्यते। अत एव चक्रेणापि "मांसं मधुरशीतत्वाद् गुरु बृंहणमाविकम्" (च। सू। २७) इति चरकवचनेनाविकमांसस्य मधुरशीतत्वेन पित्तहरत्वं बोध्यमिति व्याख्यातम्। यत्तु रक्तपित्तनिदाने चरकेण "वराहमहिषाविक" (च। चि। ४) इत्यादिना आविकस्य रक्तपित्तनिदानत्वमुक्तं तदपि द्रव्यान्तरसंयुक्तस्याप्याविकमांसस्य, न तु केवलस्येत्यवधेयं; अत एव सुश्रुतेऽपिइ– ‘बृंहणं मांसमौरभ्रं पित्तश्लेष्मापहं गुरु" ( सु। सू। ४६) इत्युक्तम्; वाप्यचन्द्रस्तु "पित्तश्लेष्मावहम्" इति पठति, व्याचष्टे च– यद्यप्यौरभ्रमांसं पित्तश्लेष्मकरमत्रोक्तं तथाऽपि सातिशयं पित्त श्लेष्माणं च न करोतीति, तदप्यनादरणीयमुक्तयुक्तेरेव॥६॥–  
## मेषभेद (मेदःपुच्च) मांसगुण  
मेदःपुच्चोद्भवं वृष्यमौरभ्रसदृशं गुणैः ॥६॥  
मेदः पुच्चमांसगुणानाह– मेदःपुच्चोद्भवमित्यादि। मेदः पुच्चो मेषभेदः; स च पुच्चदेशे लम्बमानमांसपिण्डः॥६॥  
## महिषमांसगुण  
माहिषं तर्पणं वृष्यं स्निग्धोष्णमधुरं गुरु ।  
निद्रापुंस्त्वबलस्तन्यवर्धनं मांसदार्ढ्यकृत् ॥७॥  
माहिषादिमांसगुणानाह– माहिषमित्यादि। अत्र वृष्यं तथा पुंस्त्ववर्धनमिति च द्वयमुक्तं तेन माषवदुभयरूपवृष्यप्राप्तिरिति बोध्यम्॥७॥  
## गो, अश्व, गवय, खङ्गि, वराह मांसगुण  
शुष्ककासश्रमात्यग्निविषमज्वरपीनसान् ।  
कार्श्यं केवलवातांश्च गोमांसं सन्नियच्चति ॥८॥  
हयमांसं बलकरमुष्णं मारुतनाशनम् ।  
गवयस्यापि मांसं तु स्निग्धं कासनिबर्हणम् ॥९॥  
रसे पाके च मधुरं व्यवायस्य तु वर्धनम् ।  
खङ्गिमांसं कफघ्नं तु कषायमनिलापहम् ॥१०॥  
पित्र्यं पवित्रमायुष्यं बद्धमूत्रविरूक्षणम् ।  
वराहपिशितं बल्यं रोचनं स्वेदनं गुरु ।  
स्नेहनं बृंहणं वृष्यं श्रमघ्नमनिलापहम् ॥११॥  
खङ्गिमांसगुणानाह– खङ्गीत्यादि। पित्र्यमिति एतद्गुणकथनं च यद्यपि चिकित्सायां नोपयुज्यते तथापि प्रसङ्गादुक्तम्॥८-११॥  
## लावमांसगुण  
लावो लघुकटुर्ग्राही स्वादुः शीतस्त्रिदोषनुत् ।१२।  
पक्षिगुणानाह– लाव इत्यादि। कटुरिति कटुपाकः, तदुक्तं सुश्रते,*लावकः कटुपाकश्च* (सु। सू। ४६) इति। लघुरिति प्रकृतिलघुः, कटुपाक इत्यनेन च विपाकलघुत्वमिति चक्रः॥१२॥–  
## तित्तिरिमांसगुण  
तित्तिरिः सर्वदोषघ्नो ग्राही वर्णप्रसादनः ॥१२॥  
ईषद्गुरूष्णमधुरो वृष्यो मेधाग्निवर्धनः ।१३।  
तित्तिरिगुणानाह– तित्तिरिरित्यादि। सर्वदोषघ्न इति सर्वग्रहणं रक्तोपलक्षितदोषग्रहणार्थमित्याहुः। अन्ये तु- "तित्तिरिः सञ्जयेत् शीघ्रं त्रीन् दोषाननिलोल्बणान्" -(च। सू। २७) इतिवचनात् ग्रन्थाधिक्यात् वाताधिक्यदोषत्रयप्राप्तर्थे सर्वग्रहणमाहुः॥१२-१३॥–  
## कपिञ्जलमांसगुण  
पित्तश्लेष्मविकारेषु सरक्तेषु कपिञ्जलाः ॥१३॥  
मन्दवातेषु शस्यन्ते शैत्यमाधुर्यलाघवात् ।१४।  
कपिञ्जलगुणानाह– पित्तेत्यादि। कपिञ्जलो गौरतित्तिरिः, एतेन पूर्वोक्ततित्तिरिश्ब्दस्य गोबलीवर्दन्यायात् कृष्णतित्तिरिपरत्वमित्याहुः॥१३-१४॥–  
## वर्तकादि मांसगुण  
ईषदुष्णा गुरुस्निग्धा बृंहणा वर्तकाः स्मृताः ॥१४॥  
क्रकरा लघवो हृद्यास्तथा चैवोपचक्रकाः ।  
वातपित्तहरा बल्या मेधाग्निबलवर्धनाः ॥१५॥  
क्रकरोपचक्रकयोर्गुणानाह– क्रकरा इत्यादि। क्रकरः प्रसिद्धो लावसदृशः कपिञ्जलात् स्थूलः। उपचक्रकः क्रकरभेदः, *कृष्णचक्षुर्मदाविल* इति डल्हणः *चकोरभेद* इति तु त्रिविक्रमः॥१४-१५॥  
## मयूर, कपोतमांसगुण  
बर्ही दृक्श्रोत्रमेधाग्निवयोवर्णस्वरायुषाम् ।  
हितो बल्यो गुरुश्चोष्णो वातघ्नो मांसशुक्रलः ॥१६॥  
पारावतो गुरुः शीतो रक्तपित्तहरः स्मृतः ।  
रसे पाके च मधुरः कषायो विशदोऽपि च ॥१७॥  
पारावतगुणानाह– पारावत इत्यादि। पारावत इति गृहवासी पारावतः, वनवासिकपोतस्य वक्ष्यमाणत्वात्॥१६-१७॥  
## वन्यकपोतमांसगुण  
तेभ्यो लघुतराः किञ्चित्कपोता वनवासिनः ।  
शीताः सङ्ग्राहिणश्चैव स्वल्पमूत्रकराश्च ते ॥१८॥  
वनवासिपारावतगुणानाह– तेभ्य इत्यादि। वनवासिनः कपोता इति वनवासिपारावता इत्यर्थः, नतु वनवासिपाण्डुकपोताः, तेषां काणकपोतत्वेनापथ्यतमत्वादित्याहुः॥१८॥  
## काणकपोतमांसगुण  
कषायः स्वादुलवणो गुरुः काणकपोतकः ।१९।  
काणकपोतमांसगुणानाह– कषाय इत्यादि। काणकपोतो वनवासिपाण्डुकपोत इति गयदासः। अत्र चकारो लुप्तनिर्दिष्टो द्रष्टव्यः, तेन त्रिदोषकरत्वं मलदूषकत्वं चास्य समुच्चीयत इत्याहुः॥१९॥–  
## कुक्कुटमांसगुण  
कुक्कुटो बृंहणो वन्यः स्वेदस्वरबलावहः ॥१९॥  
स्निग्धोष्णोऽनिलहा वृष्यो ग्राम्यस्तद्वद्गुरुस्तु सः ।२०।  
कुक्कुटमांसगुणानाह– कुक्कुट इत्यादि। वन्य इति वनभवः। तद्वदिति वनकुक्कुटवत्। गुरुस्तु स इति विशेषेण ग्राम्यकुक्कुटो गुरुः, तेन वनकुक्कुटस्यापि किञ्चिद्गुरुत्वं सिद्धं, अतएव - *गुरूष्णत्वान्न शंसन्ति ज्वरे केचिच्चिकित्सकाः* (च। चि। ३) इति सामान्येन गुरूष्णत्वादिहेतूपन्यासो न विरुध्यत इत्याहुः॥१९-२०॥–  
## वन्यचटकादिमांसगुण  
कुलिङ्गो मधुरः स्निग्धः कफशुक्रविवर्धनः ॥२०॥  
सन्निपातहरो वेश्मकुलिङ्गस्त्वतिशुक्रलः ।  
शुकमांसं कषायाम्लं विपाके रूक्षशीतलम् ॥२१॥  
शोषकासक्षयहितं सङ्ग्राहि लघु दीपनम् ।२२।  
कुलिङ्गादिमांसगुणानाह– कुलिङ्ग इत्यादि। कुलिङ्गो वनचटको ग्राम्यचटकाकारः पीतमस्तकः, "वाऐ" इति लोके। गृहकुलिङ्गो गृहवासिचटक एव॥२०-२२॥–  
## हंसादिमांसगुण  
गुरूष्णस्निग्धमधुराः स्वरवर्णबलप्रदाः ॥२२॥  
बृंहणाः शुक्रलाश्चोक्ता हंसाः पवननाशनाः ।  
शरारिबककादम्बबलाकाः पवनापहाः ॥२३॥  
स्निग्धाः सृष्टमला वृष्या रक्तपित्तहरा हिमाः ।  
कूर्मादयः स्वादुपाकरसा बल्यानिलापहाः ॥२४॥  
शीताः स्निग्धा हिताः पित्ते वर्चस्याः श्लेष्मवर्धनाः ।  
कृष्णः कर्कटकस्तेषां बल्यः कोष्णोऽनिलापहः ॥२५॥  
शुक्रसन्धानकृत् सृष्टविण्मूत्रोऽनिलपित्तहा ।२६।  
शरार्यादिमांसगुणानाह - शरारीत्यादि। शरारिः शरालिरिति लोके प्रसिद्धः। बकः स्वनामख्यातः। कादम्बो नीलवर्णः कलहंस इत्युच्यते। बलाका बकभेद एव॥२२-२६॥–  
## गोधामांसगुण  
गोधा विपाके मधुरा कषायकटुका रसे ॥२६॥  
वातपित्तप्रशमनी बृंहणी बलवर्धिनी ।२७।  
बिलेशयानां गुणमाह– गोधेत्यादि॥२६-२७॥–  
## शल्यकादिमांसगुण  
शल्यकः स्वादुपित्तघ्नो लघुशीतो विषापहः ॥२७॥  
मूषिको मधुरः स्निग्धो व्यवायी शुक्रवर्धनः ।  
दुर्नामानिलदोषघ्नाः कृमिदूषीविषापहाः ॥२८॥  
चक्षुष्या मधुराः पाके सर्पा मेधाग्निवर्धनाः ।२९।  
मूषिकमांसगुणानाह– मूषिक इत्यादि। व्यवायी अखिलं देहं व्याप्य गच्चति पाकम्। उक्तं च, "व्यवायी देहमखिलं व्याप्य पाकाय कल्पते" इति (सु। सू। ४६); अयं च सरगुणस्यैव प्रकर्षः॥२७-२९॥–  
## अनुक्तजाङ्गलमांसगुण  
जङ्घाला वातपित्तघ्नास्तीक्ष्णा बस्तिविशोधनाः ॥२९॥  
कषायमधुराश्चैव लघवो बलवर्धनाः ।३०।  
इदानीमनुक्तमांसगुणसङ्ग्रहार्थं तत्तदुपाधिना वर्गीकृत्य वर्गभेदेन मांसगुणा वाच्याः, तत्र समासतो द्विविधा मांसजातयः जाङ्गला, आनूपाश्च; तत्र जाङ्गलवर्गोऽष्टविधः, तद्यथा– जङ्घालाः, विष्किराः, प्रतुदाः, गुहाशयाः, प्रसहाः, पर्णमृगाः, बिलेशयाः, ग्राम्याश्चेति। तत्र, एणहरिणतरक्षुप्रभृतयो जङ्घालाः, प्रशस्तजङ्घावत्त्वेनैषा सञ्ज्ञा, जङ्घालशब्दश्च वेगवति रूढः। चञ्चुचरणाभ्यां विकीर्य भक्षणाद्विष्किराः, ते च वर्तकमयूरकुक्कुटादयः। तथा प्रतुद्य बहुधा अभिहत्य भक्षयन्तीति प्रतुदाः, ते च कोयष्टिकशारिकाभृङ्गराजशुकप्रभृतयः। सिंहव्याघ्रादयो गुहाशयाः। प्रसह्य हठादाकृष्य भक्षयन्तीति प्रसहाः, ते च काककङ्ककुररश्येनगृध्रप्रभृतयः। प्रायः पर्णवति वृक्षे चरन्तीति पर्णमृगाः, ते च वृक्षशायिकावानरमालुयुयासर्पप्रभृतयः; वृक्षशायिका वृक्षमूषिकाः 'कटा' इति प्रसिद्धाः। बिले शेरते इति बिलेशयास्ते च शाल्यकगोधामूषिकप्रभृतयः। प्रायो ग्रामे चरन्तीति ग्राम्याः; ते च चागमेषादयः। आनूपवर्गस्तु पञ्चविधः, तद्यथा– कूलचराः, प्लवाः, कोषस्थाः, पादिनो, मत्स्याश्चेति। कूले पानीयसमीपे चरन्तीति कूलचराः, ते च गजगवयमहिषप्रभृतयः। जले प्लवन्तीति प्लवाः, ते च शङ्कुशुक्तिशम्बुप्रभृतयः। पादवन्तः पादिनः, ते च कूर्मकुम्भीरकर्कटप्रभृतयः। मत्स्याः प्रसिद्धाः। एतेषां क्रमेण सामान्यगुणं निर्दिशन्नाह– जङ्घाला इत्याहुः॥२९-३०॥–  
## विष्किर, प्रतुदमांसगुण  
विष्किरा मधुराः शीताः कषाया लघुपाकिनः ॥३०॥  
प्रतुदाः कषायमधुराः श्लेष्मपित्तहरा हिमाः ।  
बद्धमूत्रमला रूक्षाः फलाहारानिलावहाः ॥३१॥  
प्रतुदमांसगुणानाह - प्रतुदा इत्यादि। फलेनाहारीभूतेनानिलमावहन्तीत्यर्थः, ‘फलाहारा मरुत्करा’ इति केचित् पठन्ति। अत्र् स्वजात्यपेक्षयैव रौक्ष्यं, न मसूरादिवत्। एवमनिलावहत्वेनापि वातहरत्वे स्वजात्यपकृष्टतां सूचयतीति प्रागेव व्याख्यातम्॥३०-३१॥  
## गुहाशयादिमांसगुण  
गुहाशया वातहरा नेत्रगुह्यविकारिणाम् ।  
हिता गुरूष्णमधुराः स्निग्धा मांसाशिनोऽधिकम् ॥३२॥  
प्रसहाः स्वादुवीर्योष्णास्तेषां मांसाशिनस्तु ये ।  
ते शोषभस्मकोन्मादे हिताः क्षीणे विशेषतः ॥३३॥  
दृक्शुक्रास्रहितः पर्णमृगः स्वादुर्गुरुस्तथा ।  
सृष्टमूत्रपुरीषश्च कासार्शः श्वासनाशनः ॥३४॥  
बिलेशया वातहरा बृंहणा रसपाकयोः ।  
मधुरा बद्धविण्मूत्रा वीर्योष्णाश्च प्रकीर्तिताः ॥३५॥  
ग्राम्या वातहराः सर्वे बृंहणाः कफपित्तलाः ।  
मधुरा रसपाकाभ्यां दीपना बलवर्धनाः ॥३६॥  
गुहाशयवर्गमांसगुणानाह– गुहाशया इत्यादि। वातहरा इत्यनेन पित्तश्लेष्मकर्तृत्वं सूचयति। तथा चकरात् कासश्वासकार्श्यहरत्वं च बोध्यम्। उक्तं च,*वातं हन्युः श्लेष्मपित्ते च कुर्युः स्निग्धाः कासश्वासकार्श्यापहाः स्युः* इति (सु। सू। ४६)॥३२-३६॥  
## कूलचर, प्लव, कोषस्थ,  पादिन  
कूलचरा मरुत्पित्तहरा वृष्या बलावहाः ।  
मधुरस्निग्धशीताश्च मूत्रलाः श्लेष्मलास्तथा ॥३७॥  
प्लवा वृष्या हिमाः स्निग्धा रक्तपित्तानिलापहाः ।  
सृष्टमूत्रपुरीषाश्च मधुरा रसपाकयोः ॥३८॥  
कोषस्थाः पादिनश्चैव स्निग्धाः शीतानिलापहाः ।  
वर्चस्या मधुरा वृष्याः पित्तघ्नाः कफकारकाः ॥३९॥  
अनूपानां गुणमाह– कूलचरा इत्यादि॥३७-३९॥  
## मत्स्य सामान्यगुण  
मत्स्याः स्निग्धोष्णमधुरा वातजिन्मललोमनाः ।  
पित्तमांसबलश्लेष्मशुक्राभिष्यन्दकारकाः ॥४०॥  
यद्यपि मत्स्या द्विविधाः सामुद्रा, नादेयाश्च; तत्र सामुद्राणां तिमिप्रभृतीनां प्रायशोऽनुपयोगात् तानुपेक्ष्य नादेयानां गुणा वाच्याः, नादेयश्ब्दश्च समुद्रभिन्नजलभवमात्रोपलक्षकः, तेन सरस्तडागजानामपि ग्रहणं; तत्र मत्स्यानां सामान्यगुणं निर्दिशन्नाह– मत्स्या इत्यादि। मललोमना इति मलानुलोमनाः सृष्टमला इत्यर्थः, अत एव *सृष्टविण्मूत्रमारुताः* इति माधवकरः॥४०॥  
## रोहितमत्स्यादि गुण  
रोहितः सर्वमत्स्यानां वरो वृष्योऽर्दितार्तिजित् ।  
कषायानुरसः स्वादुर्वातघ्नो नातिपित्तकृत् ॥४१॥  
शकुलो मधुरो रुच्यः कषायो विशदो लघुः ।  
शिलिन्दः श्लेष्मलो बल्यो विपाके मधुरो गुरुः ॥४२॥  
वातपित्तहरो वृष्य आमवातकरो मतः ।  
आडिमत्स्यो गुरुः स्निग्धः स्वादुर्वृष्यो बलप्रदः ॥४३॥  
इल्लिसो मधुरः स्निग्धः पित्तश्लेष्मप्रकोपणः ।  
नृणां व्यवायनित्यानां हितो वह्निविवर्धनः ॥४४॥  
एलङ्गः स्निग्धो मधुरो गुरुविष्टम्भिशीतलः ।  
पर्वतो मधुरः स्निग्धः कषायानुरसो गुरुः ॥४५॥  
भाकुटो मधुरो वृष्यः कषायानुरसो गुरुः ।  
पाठीनः श्लेष्मलो वृष्यो निद्रालुः पिशिताशनः ॥४६॥  
दूषयेद्रक्तपित्तं च कुष्ठरोगं करोत्यसौ ।  
वर्मिमत्स्यस्तथा वृष्यो मधुरो रसपाकतः ॥४७॥  
कुलिशः कषायमधुरः कुब्जकः कफपित्तहा ।  
श्रृङ्गी तु वातशमनः स्निग्धः श्लेष्मप्रकोपणः ॥४८॥  
मद्गुरो मधुरो वृष्यो विपाके मधुरो गुरुः ।  
गुत्थमत्स्यो गुरुः स्निग्धः श्लेष्मलो वातनाशनः ॥४९॥  
कवय्यः स्निग्धमधुराश्चलदङ्गो गडो यथा ।  
क्षुद्रमत्स्यास्तु लघवो ग्राहिणो ग्रहणीहिताः ॥५०॥  
मत्स्यकूर्मखगाण्डानि स्वादुवाजीकराणि च ।५१।  
मत्स्यभेदेन गुणभेदं दर्शयन्नाह– रोहित इत्यादि। कुलिशः *कुडिश* इति प्रसिद्धः। कुब्जक इञ्जाकः, अन्ये व्याघ्रमत्स्यमाहुः; स च आडिमत्स्याकृतिर्बृहत्कायः। गुत्थमत्स्यो देशान्तरे प्रसिद्धः, अन्ये तु चन्द्रकमाहुः॥ चलदङ्गश्चेङ्ग इति प्रसिद्धः। गडो यथेति रूक्ष इत्यर्थः॥४१-५१॥–  
## गौरवलाघव विवेचन  
चरः शरीरावयवः स्वभावो धातवः क्रियाः ॥५१॥  
लिङ्गं प्रमाणं संस्कारो मात्रा चास्मिन् परीक्ष्यते ।५२।  
इदानीं गौरवलाघवज्ञानार्थं ये ये विवेचनीयास्तानाह सङ्क्षेपेण- चर इत्यादि। अस्मिन्निति अन्नपानगुणाधिकारे। चर्यत इति चरो देशो भक्ष्यश्च, चर गतिभक्षणयोरित्यतो निष्पन्नत्वात् सामान्येन गृह्यते; कस्मिन् देशेऽयं विहरति घन्वनि अनूपे जले वियति वा, किं पुनरयमाहरति गुरु लघु शीतमुष्णं स्निग्धं रूक्षं वा; तत्तद्विहाराहारगुणभावितशरीरधातोर्मृगस्य पक्षिणो वा तत्तद्गुणमेव मांसमिति। तथाहि चरकःइ– "चरोऽनूपजलाकाशधन्वाद्यो भक्ष्यसंविधिः– " इति (च। सू। २७)। भक्ष्यसंविधिर्भक्षणम्। तत्रानूपजलाकाशधन्वाद्य इत्यनेन गतिरूपश्चर उच्यते, भक्ष्यसंविधिरित्यनेन भक्ष्यरूपश्चर उच्यते। एतदुदाहरणं यथाइ– "जलजानूपजाश्चैव जलानूपचराश्च ये। गुरुभक्ष्याश्च ये सत्वाः सर्वे ते गुरवः स्मृताः॥ लघुभक्ष्यास्तु लघवो धन्वजा धन्वचारिणः" इति ( च। सू। २७)। अत्र जलजत्वेन अनूपजत्वेन च जले वा अनूपे वा गतिरेव दर्श्यते, नहि जलादौ ये जातास्ते प्रायोऽन्यत्रावतिष्ठन्ते। येत्वन्यत्र जाता अप्यन्यत्र तिष्ठन्ते प्रायः काकमद्गुप्रभृतयस्तद्ग्रहणार्थमाह– जलानूपचराश्च य इति। एतेन सामान्येन जले प्रायोऽवस्थानादिह जलचरत्वम्। एवमनूपचराद्यपि ज्ञेयम्। गुरुभक्ष्या इत्यादिना तु भक्ष्यरूपचरकृतगुणकथनम्। धन्वजा धन्वचारिण इत्यपि गतिरूपचरगुणकथनम्। अत्र चकारो लुप्तनिर्दिष्टो द्रष्टव्यः। तेन बाहुल्येन आकाशचारिणामपि श्येनादीनां स्वजातिप्रसहान्तरापेक्षया लाघवं बोध्यं, आकाशस्य लघुत्वात्। ये तु ब्रुवते- आकाशचारिणां गौरवलाघवानियमादकथनमिति; तन्न, तथा सति आकाशस्य अप्रयोजनकत्वेन चरोऽनूपजलाकाशधन्वाद्य इत्याकाशकथनं निष्प्रयोजनं स्यात्। एवञ्च देशविशेषाद्भक्ष्यविशेषाञ्च मृगादीनां गौरवं लाघवं वा निर्देश्यमिति चरपरीक्षाप्रयोजनमिति भावः। शरीरावयव इति शरीरावयवपरीक्षाप्रयोजनं, यथा– "ऊरुग्रीवं विहङ्गानां विशेषेण गुरु स्मृतम्" इति (सु। सू। ४६), तथा– "सक्थिमांसाद्गुरुतरं क्रोडस्कन्धशिरस्पदाम्" इत्यादि। स्वभाव इति स्वभावस्तद्द्रव्यजातिप्रबद्धः स्वाभाविको धर्मः तत्प्रतिनियतं गुरुलाघवं, यथा– "स्वभावाल्लघवो मुद्गास्तथा लावकपिञ्जलाः" (च। सू। २७) इत्यादि। धातव इति शोणितादयः, तदुदाहरणं च "धातूनां शोणिताद्यानां गुरु विद्याद्यथोत्तरम्" (च। सू। २७) इति। क्रियेति क्रिया चेष्टा, तद्यथा– " अलसेभ्यो विशिष्यन्ते " प्राणिनो ये बहुक्रियाः" (च। सू। २७) इति; विशिष्यन्त इति लघुत्वेन विशिष्टा भवन्तीत्यर्थः। लिङ्गमिति लिङ्गं स्त्रीत्वादि; यदाह– "गौरवं लिङ्गसामान्ये पुंसा स्त्रीणां तु लाघवम्– " ( च। सू। २७) इति; लिङ्गसामान्य इति जातिसामान्ये; तथा हारीतः– "चतुष्पादेषु लघ्वी स्त्री विहगेषु लघुः पुमान्" इति; जतूकर्णेऽप्युक्तम्– "वन्ध्या चागी प्रशस्ता स्यादभावे बर्करी मता" इति; तथाच पराशरः– "चतुष्पात्सु स्त्रियो ग्राह्याः पुमांसो विहगेषु च" इति; यत्तु भाषितं काशिराजेन– "चागमेव नपुंसकं" इति तदनार्षं, सर्वतन्त्रविरोधात्। प्रमाणमिति तद्यथाइ– "महाशरीरा गुरवः स्वजातौ लघवोऽन्यथा" इति (च। सू। २७)। संस्कारोऽन्यथात्वं, तद्यथा मांसरसगुणनिर्देशे सुश्रुतःइ– "स्नेहगोरसधान्याम्लफलाम्लैरन्वितं च यत् । यथोत्तरं गुरु विद्यात्" इति (सु सू। ४६), चरकेऽपि– गुरूणां लाघवं विद्यात् संस्कारात् सविपर्ययम्। व्रीहेर्लाजा यथाच स्युः शक्तूनां सिद्धपिण्डकाः" ( च। सू। २७) इति; सविपर्ययमिति संस्काराल्लघूनामपि गौरवं विद्यादित्यर्थः गुरोरपि व्रीहेर्लाजा लघव इत्यर्थः; लघूनामपि शक्तूनां सिद्धपिण्डका गुरव इत्यर्थः, सिद्धपिण्डका इत्यग्निपाचिताः पिण्डाः। मात्रेति मात्रावशाद्गुरूणामपि लघुत्वं लघूनामपि गुरुत्वमित्यर्थः; तदुक्तम्– "अल्पादाने गुरूणां तु लघूनां चातिसेवने। मात्रा कारणमुद्दिष्टं द्रव्याणां गुरुलाघवे" (च। सू। २७) इति; मात्रा चेति चकारेण वह्निरनुक्तोऽपि मात्रायाः कारणभूतः समुच्चीयते तेन मात्राया भूयस्त्वाल्पीयस्त्वेनाग्निरपि परीक्ष्यत इत्यर्थः तेनाग्निबलमभिसमीक्ष्य भूयसी अल्पीयसी व मात्रा कार्येति केचित्। एवं चरादिकं परितः सर्वतोभावेन विचार्य मांसादिद्रव्याणां गुरुलाघवं वाच्यमिति पिण्डार्थः॥५१-५२॥–  
## मांसानुपादेयत्व  
कृशात् स्वयं मृतान्मांसं विषव्यालहतादपि ॥५२॥  
बालं तोयाग्निविक्लिन्नं रोगि शुष्कं न पूजितम् ।  
अगोचरभृतं यच्च मेध्यं वृद्धं तथैव च ॥५३॥  
सिद्धं पर्युषितं तद्वद्दुर्गन्धि ग्रथितं च यत् ।  
क्रिमिजग्धं च यन्मांसमायुष्कामो विवर्जयेत् ॥५४॥  
यादृशं मांसमनुपादेयं तदाह– कृशादित्यादि। अगोचरभृतमित्यानूपं धन्वदेशे पुष्टम्। मेध्यमिति मेदुरम्। सिद्धं पर्युषितमिति पक्वं सत् पर्युषितम्॥५२-५४॥  
## श्रेष्ठमांस, क्षुद्र-बृहत् पोतधान,  हंसाण्ड, शुष्कमत्स्य गुण  
एभ्योऽन्येषामुपादेयं मांसं दोषविवर्जितम् ।  
लावतित्तिरिसारङ्गकुरङ्गैणकपिञ्जलाः ॥५५॥  
मयूरवर्मिकूर्माश्च श्रेष्ठा मांसगणेष्विह ।  
पोताधानास्तु सर्वेषां सुस्निग्धा लघुदीपनाः ॥५६॥  
महाप्रमाणा गुरवः क्रियावन्तोऽल्पचेष्टिनः ।  
मत्स्याण्डानि विशेषेण वातपित्तहराणि च ॥५७॥  
ज्ञेयानि हृद्यरुच्यानि कटुपाकीनि चैव हि ।  
हंसबीजं परं बल्यं बृंहणं वातनाशनम् ।  
पाके लघुतरं प्रोक्तं सर्वामयविवर्जितम् ॥५८॥  
विष्टम्भिनः शुष्कमत्स्या अबल्या दुर्जरा मताः ।  
सिध्मला ग्रहणीदोषशमनी पवनापहा ॥५९॥  
उपादेयमाह– एभ्य इत्यादि। सारङ्गो गौरहरिणः। वर्म शकलं तदस्यास्तीति वर्मी रोहितः; तदुक्तं चरके *रोहितो मत्स्यानां* (च। सू। २५) इति, ब्रह्मदेवोऽपि *वर्मी महाशकलो रोहितभेदः, न तु सर्पाकारमत्स्यः* इत्याह॥५५-५९॥  
## पुष्पिका  
इति श्रीचक्रपाणिदत्तविरचिते द्रव्यगुणसङ्ग्रहे मांसवर्गो नाम द्वितीयो वर्गः ।  
इति श्रीशिवदासेनविरचितायां द्रव्यगुणसङ्ग्रहटीकायां मांसवर्गो नाम द्वितीयो वर्गः॥
