+++
title = "३। शाकवर्ग"
+++
द्रव्यगुणसङ्ग्रह ३। शाकवर्ग  
## शाकसामान्यगुण  
शाकानि प्रायशस्तानि विष्टम्भीनि गुरूणि च ।  
रूक्षाणि बहुवर्चांसि सृष्टविण्मारुतानि च ॥१॥  
अत्र व्यञ्जनेषु श्रेष्ठत्वात् प्रथमं मांसगुणमभिधाय, अनन्तरं शाकगुणाः वाच्याः, तत्र प्रथमं शाकानां सामान्यगुणमाह– शाकानीत्यादि॥१॥  
## शाकभेद  
पत्रं पुष्पं फलं नालं कन्दं संस्वेदजं तथा ।  
शाकं षड्विधमुद्दिष्टं गुरु विद्याद्यथोत्तरम् ॥२॥  
तत्र शाकभेदेन गुणभेदमभिधातुं शाकभेदमाह– पत्रमित्यादि। संस्वेदजमिति चत्रकादि॥२॥  
## जीवन्तीशाकगुण  
जीवन्ती सर्वदोषघ्नी चक्षुष्या मधुरा हिमा ।३।  
तत्र शाकेषु जीवन्ती श्रेष्ठा, उक्तं हि वाग्भटे, "वरा शाकेषु जीवन्ती सार्षपस्त्ववरः स्मृतः" (वा। सू। ६) इति; तद्गुणमाह– जीवन्तीत्यादि। जीवन्ती स्वनामख्याता "स्वर्णनाड" इति चक्रः। सा द्विधा मधुरा, अमधुरा च, तत्र मधुराया एव त्रिदोषहन्तृत्वं, अमधुरायास्तु वातपित्तहन्तृत्वमेव। तदुक्तं वृद्धवाग्भटे,"चक्षुष्या सर्वदोषघ्नी जीवन्ती मधुरा हिमा। शकानां प्रवरा न्यूना द्वितीया किञ्चिदेव तु" इति (वृ। वा। सू। ७); तत्रामधुरायाः किञ्चिन्यूनत्वेन न त्रिदोषहरत्वमिति बोधयति । अत एवाह चरकःइ– "भण्डी शतावरीशाकं बला जीवन्तिजं च यत्। पर्वण्याः पर्वपुष्प्याश्च वातपित्तहरं मतम् इति ( च। सू। २७)॥३॥–  
## तण्डुलीयशाकगुण  
तण्डुलीयो ह्यसृक्पित्तविषनुत् स्वादुपाकतः ॥३॥  
तण्डुलीयगुणानाह– तण्डुलीय इत्यादि। तण्डुलीयः क्षुद्रमारिषः। पाकत इत्यनन्तरं चकारो लुप्तनिर्दिष्टो ज्ञेयः, तेन रसतोऽपि स्वादुरित्यर्थः॥३॥  
## वास्तुकशाकगुण  
वास्तूकस्तु सरो हृद्यो दोषनुत् पाकतो लघुः ।  
सक्षारः क्रिमिहा मेध्यो रुच्योऽग्निबलवर्धनः ॥४॥  
वास्तुकगुणानाह– वास्तुक इत्यादि। दोषनुदिति त्रिदोषहरः। पाकतो लघुरिति कटुरित्यर्थः। उक्तं च– *कटुर्विपाके क्रिमिहा मेधाग्निबलवर्धनः। सक्षारः सर्वदोषघ्नो वास्तूको रोचनः सरः* इति (सु। सू। ४६)। चरकेऽपि त्रिदोषघ्नत्वमुक्तम्॥४॥  
## चिल्लीशाकगुण  
लघुपत्री तु या चिल्ली सा वास्तूकसमा मता ।५।  
चिल्लीगुणानाह– लघुपत्रीत्यादि। चिल्ली गौरवास्तूकः, क्षेत्रवास्तूक इत्यन्ये॥५॥–  
## बालमूलकगुण  
मूलकपोतिका कण्ठ्या सर्वदोषहरी लघुः ॥५॥  
कटुतिक्तरसा हृद्या रोचनी वह्निदीपनी ।  
महत्तद्गुरु विष्टम्भि तीक्ष्णमामं त्रिदोषकृत् ॥६॥  
मूलकस्य बालमहदामसिद्धशुष्कभेदेन गुणमाह– मूलकपोतिकेत्यादि। मूलकपोतिका अतिबालमूलकम्। अत्र स्निग्धसिद्धाया एव मूलकपोतिकायाः सर्वदोषहरत्वं, अन्यथा तु दोषकर्तृत्वं; यदाह मूलकगुणे वाग्भटः, *वातश्लेष्महरम् शुष्कं सर्वमामं तु दोषलम्* (वा। सू। ६) इति। अत्र सर्वमिति बालं वृद्धं च। सर्वपदं च पूर्वेण परेण च सम्बध्यते। तेन सर्वदोषहरस्यापि बालमूलकस्यामावस्थायां दोषलत्वं नतु वृद्धस्यैवेत्यरुणः। महतः परिणतस्य मूलकस्य गुणमाह– महदित्यादि। आममित्यनग्निपक्वमिति निबन्धसङ्ग्रहः॥५-६॥  
## अग्निपक्वमूलक, शुष्कमूलक गुण  
तदेव स्निग्धसिद्धं तु वातनुत् कफपित्तकृत् ।  
शुष्कं तु शोथशमनं गरदोषहरं लघु ॥७॥  
शुष्कमूलकगुणमाह– शुष्कमित्यादि। अस्य च वातकफहरत्वं ज्ञेयम्। यदाह– *बालं दोषहरं वृद्धं त्रिदोषं मारुतापहम्। स्निग्धसिद्धं विशुष्कं तु मूलकं कफवातजित्* इति (च। सू। २७)॥७॥  
## मूलकफलपुष्पगुण  
तत्फलं कफवातघ्नं तत्पुष्पं कफपित्तजित् ॥८॥  
मूलकफलपुष्पयोर्गुणमाह– तत्फलमित्यादि॥८॥  
## हिलमोचकादिशाकगुण  
हिलमोची तु कुष्ठघ्नी भेदनी कफपित्तनुत् ।  
उपोदिका सरा स्निग्धा बल्या श्लेष्मकरी हिमा ॥९॥  
स्वादुपाकरसा वृष्या वातपित्तमदापहा ।  
सुनिषण्णं तु सङ्ग्राहि अविदाहि त्रिदोषनुत् ॥१०॥  
सुनिषण्णकगुणानाह - सुनिषण्णमित्यादि। सुनिषण्णकं ’सुसुनिय’ इति ख्यातम्। ब्रह्मदेवस्तु तल्लक्षणमाह"चाङ्गेरीसदृशैः पत्रैः सुनिषण्णं चतुर्दलम्। शाको जलान्विते देशे चतुष्पत्रीति कथ्यते" इति॥९-१०॥  
## मारिष, पालङ्क्या शाकगुण  
मारिषो मधुरः शीतो विष्टम्भी गुरुपित्तनुत् ।  
पालङ्क्या बद्धविण्मूत्रा कफघ्नी तण्डुलीयवत् ॥११॥  
पालङ्कीगुणानाह– पालङ्कया इत्यादि। तण्डुलीयवदित्यनेन मधुररसपाकत्वादिकमतिदिशति। अस्याश्च कफहरत्वं रूक्षत्वादिप्रकर्षात्॥११॥  
## कासमर्दगुण  
कासमर्दोऽग्निदः कण्ठ्यः स्वादुस्तिक्तस्त्रिदोषनुत् ।१२।  
कासमर्दकगुणानाह– कासमर्द इत्यादि। अस्य च त्रिदोषहरत्वेऽपि विशेषात् पित्तहरत्वं बोध्यम्। यदाह सुश्रुतः, *मधुरः कफवातघ्नः पाचनः कण्ठशोधनः। विशेषतः पित्तहरः सतिक्तः कासमर्दकः* इति (सु। सू। ४६)॥१२॥–  
## काल, कलाय शाकगुण  
कालशाकं गरश्लेष्मशोथघ्नं दीपनं कटु ॥१२॥  
कलायपत्रं मधुरं रूक्षं भेदि च वातलम् ।१३।  
कलायशाकगुणानाह– कलायपत्रमित्यादि। कलायस्त्रिपुटकलायः, सतीनाख्यस्य वक्ष्यमाणत्वात् ॥१२-१३॥–  
## सतीनकशाकगुण  
सतीनकं त्रिदोषघ्नं कटुपाकं सतिक्तकम् ॥१३॥  
सतीनकगुणानाह– सतीनक इत्यादि। सतीनको वर्तुलकलायः। अस्य च त्रिदोषहरत्वेऽपि विशेषात् कफपित्तहरत्वं ज्ञेयम्, *कफपित्तहरं तिक्तं शीतं कटुविपच्यते-* इति चरकसंवादात्॥१३॥  
## चणक, कौसुम्भशाकगुण  
चाणकं दुर्जरं स्वादु कौसुम्भं तु कफापहम् ।१४।  
चाणकशाकगुणानाह - चाणकमित्यादि। स्वाद्विति रसतः पाकतश्च। कफापहमिति कफहरम्॥१४॥–  
## पुनर्नवादि शाकगुण  
पुनर्नवायुग्ममुष्णवीर्यं रसायनं सरम् ॥१४॥  
कफानिलामदुर्नामब्रध्नशोथोदरापहम् ।  
कञ्चटं तिक्तकं ग्राहि रक्तपित्तापहं स्मृतम् ॥१५॥  
चाङ्गेरी तु कषायोष्णा मधुरा वह्निदीपनी ।  
साम्ला वातकफौ हन्ति ग्रहण्यर्शोविकारनुत् ॥१६॥  
चाङ्गेरीगुणानाह– चाङ्गेरीत्यादि। चाङ्गेरीगुणे साम्लेति ईषदम्ला॥१४-१६॥  
## चुक्रकादि शाकगुण  
चुक्रकं दुर्जरं भेदि अम्लं पित्तकरं गुरु ।  
कलम्बिका गुरुर्वृष्या कषाया स्तन्यवृद्धिदा ॥१७॥  
सार्षपं गुरु शाकं च बद्धमूत्रं त्रिदोषकृत् ।  
ग्रीष्मसुन्दरकस्तिक्तो रोचनः कफपित्तनुत् ॥१८॥  
नाडीचः पिच्चिलः शीतो विष्टम्भी वातकोपनः ।  
रक्तपित्तहरः स्वादुर्मण्डूक्याद्याश्च तद्गुणाः ॥१९॥  
मण्डूकपर्णीगुणानाह– मण्डुक्याद्या इत्यादि । मण्डूकी मण्डूकपर्णी मणिमणीति ख्याता। आदिश्ब्दाद्गोजिह्वादीनां ग्रहणं; गोजिह्वा दार्वीशाकः॥१७-१९॥  
## पटोलादि गुण  
पटोलपत्रं पित्तघ्नं नालं तस्य कफापहम् ।  
फलं तस्य -त्रिदोषघ्नं मूलं तस्य विरेचनम् ॥२०॥  
निम्बः पित्तकफच्चर्दिव्रणहृल्लासकुष्ठनुत् ।  
पर्पटस्तु सवेत्राग्रस्तिक्तः पित्तकफापहः ॥२१॥  
त्रिदोषशमनी वृष्या काकमाची रसादनी ।  
नात्युष्णा शीतवीर्या च भेदनी कुष्ठनाशिनी ॥२२॥  
वायुं वत्सादनी हन्यात् ॥ ॥ ॥ ।२३।  
गुडूचीगुणमाह– वायुमित्यादि। वत्सादनी गुडूची। अस्याश्च पित्तकफहन्तृत्वं बोध्यं, तदुक्तं सुश्रुते, *अटरूषकवेत्राग्रगुडूचीनिम्बपर्पटाः। किराततिक्तसहितास्तिक्ताः पित्तकफापहाः* इति। अन्ये तु पत्रप्रधाने गुडूचीशाके तिक्तरसप्राधान्यात् पित्तकफहरत्वमेवेत्याहुः॥२०-२३॥–  
## सुवर्चलागुण  
॥ ॥ ॥ पित्तघ्नी तु सुवर्चला ।२३।  
सुवर्चलागुणमाह– पित्तघ्नीत्यादि। सुवर्चला सूर्यावर्तभेदः; अन्ये तु मारिषसदृशनालमार्तगलसदृशपत्रं लम्फकमाहुः॥२३॥–  
## राजक्षवकशाकगुण  
राजक्षवकशाकं तु त्रिदोषशमनं लघु ॥२३॥  
ग्राहि शस्तं विशेषेण ग्रहण्यर्शोविकारिणाम् ।२४।  
राजक्षवकगुणानाह– राजक्षवकशाकमित्यादि । राजक्षवको दुग्धिका; अन्ये तु राजक्षवको बृहत्पत्रः क्षवथुकारक इत्याहुः॥२३-२४॥–  
## चिरबिल्वाङ्कुरगुण  
दीपनाः कफवातघ्नाश्चिरबिल्वाङ्कुराः सराः ॥२४॥  
चिरबिल्वाङ्कुरगुणानाह– दीपना इत्यादि। चिरबिल्वः करञ्जकः॥२४॥  
## वटादि, अवल्गुज शाकगुण  
न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थप्लक्षपद्मादिपल्लवाः ।  
कषायास्तम्भनाः शीता हिताः पित्तातिसारिणाम् ॥२५॥  
अवल्गुजः कटुः पाके तिक्तः पित्तकफापहः ।२६।  
अवल्गुजगुणानाह– अवल्गुजेत्यादि। अवल्गुजो बागुजोत्पन्नम्॥२५-२६॥–  
## वार्ताक, बृहतीफल गुण  
वार्ताकं कटु तीक्ष्णोष्णं मधुरं कफवातजित् ॥२६॥  
रोचनं वह्निजननं जीर्णं तु पित्तलं मतम् ।  
कण्डूकुष्ठकिमिघ्नानि कफवातहराणि च ॥२७॥  
फलानि बृहतीनां तु कटुतिक्तलघूनि च ।२८।  
वार्ताकगुणानाह– वार्ताकमित्यादि। जीर्णमिति परिणतम्। अत्र जीर्णं पित्तलमित्यनेनापरिणतस्यापि पित्ताविरोधित्वमिति बोधयति। अत एव माधवेन वार्ताकगुणे *हृद्यं रुच्यमपित्तलम्*- इत्युक्तम्। अन्ये तु पठन्ति *सा बाला कफपित्तघ्नी पक्वा सक्षारपित्तला। सदाफला त्रिदोषघ्नी रक्तपित्तप्रसादनी* इति।अन्ये तु कण्टकारीफलं पृथगेव पठन्ति॥२६-२८॥–  
## कारवेल्लगुण  
कारवेल्लः सकर्कोटो रोचनः कफपित्तनुत् ॥२८॥  
कारवेल्लकर्कोटयोर्गुणानाह– कारवेल्ल इत्यादि। कारवेल्लः स्वनामख्यातः। कर्कोटो बृहत्कर्कोटोऽल्पकर्कोटी च॥२८॥  
## कूष्माण्ड गुण  
कूष्माण्डकं पित्तहरं बालं मध्यं कफावहम् ।  
पक्वं लघूष्णं सक्षारं दीपनं बस्तिशोधनम् ॥२९॥  
सर्वदोषहरं हृद्यं पथ्यं चेतोविकारिणाम् ।  
सक्षारा मधुरा रूक्षा रुच्या वातकफापहा ॥३०॥  
अश्मरीभेदनी गुर्वी नाडी कूष्माण्डसम्भवा ।३१।  
कूष्माण्डस्य बालाद्यवस्थाभेदेन गुणमाह– कूष्माण्डकमित्यादि। मध्यस्य कफावहत्वेन वातपित्तहरत्वं सूच्यते। यदाह वाग्भटः, "कूष्माण्डं वातपित्तजित्" इति। अत एव कफमावहति करोतीति कफावहमिति डल्हनोऽप्याचष्टे। अयं तु सौश्रुतः श्लोकः। पक्वमित्यत्र शुक्लमिति पठ्यते, तत्रापि स एवार्थः; पक्वस्य शुक्लवर्णत्वात्; चक्रेण स्पष्टार्थं पक्वमित्युक्तम्। सर्वदोषहरमिति सर्वग्रहणं रक्तोपसङ्ग्रहार्थम्। "सर्वदोषसहम्" इत्यन्ये पठन्ति। अत्रायमर्थः– न करोति नवा शमयतीत्यर्थ इति निबन्धसङ्ग्रहकृतः। चेतोविकारा अपस्मारादयः॥२९-३१॥–  
## एर्वारुक, कर्कारुगुण  
एर्वारुकं सकर्कारु सुपक्वं कफवातकृत् ॥३१॥  
सक्षारं मधुरं रुच्यं दीपनं नातिपित्तलम् ।३२।  
एर्वारुकगुणानाह– एर्वारुकमित्यादि। कफवातकृदिति कफवातकरम्। एर्वारुकं लोमशशाकं, कर्कोटीति डल्लनः, राजकर्कोटीत्यन्ये, "फुटी" इति सञ्ज्ञया गौडे प्रसिद्धमिति त्रिविक्रमः। कर्कारु कर्कोटीभेदः॥ ३१-३२॥–  
## त्रपुष गुण  
बालं सनील त्रपुषं तेषां पित्तहरं स्मृतम् ॥३२॥  
तत्पाण्डु कफकृज्जीर्णमम्लं वातकफापहम् ।३३।  
त्रपुषगुणानाह - त्रपुषमित्यादि। त्रपुषं मायाम्बु। सनीलमिति नीलावस्थम्। बालमित्यभिनवम्। पाण्ड्विति पाण्डुवर्णं, मध्यावस्थमित्यर्थः। कफकृत् कफकरम्। जीर्णमिति परिणतम्॥३२-३३॥–  
## शीर्णवृन्तादि गुण  
शीर्णवृन्तं कफहरं सक्षारं मधुरं हि तत् ॥३३॥  
भेदनं दीपनं हृद्यमानाहाष्ठीलनुल्लघु ।  
अलाबुः शीतला रूक्षा गुर्वी वर्चः प्रभेदिनी ॥३४॥  
अलाबुनाडिका गुर्वी मधुरा पित्तनाशिनी ।  
वातश्लेष्मकरी रूक्षा शीतला मलभेदिनी ॥३५॥  
तिक्तालाबुरहृद्या तु वामनी वातपित्तजित् ।  
कुमुदोत्पलनालास्तु सपुष्पाः सफलाः स्मृताः ।  
शीताः स्वादुकषयाश्च कफमारुतकोपनाः ॥३६॥  
शीर्णवृन्तगुणानाह - शीर्णवृन्तमित्यादि। शीर्णवृन्तं सुखाशकमिति चक्रः। अत्र शीर्णमित्यादिः मधुरं हितमित्यन्तो बालस्य गुणः, भेदनं दीपनं हृद्यमिति मध्यस्य, आनाहाष्ठीलनुल्लघ्विति जीर्णस्येति निबन्धसङ्ग्रहः। अत्राष्ठीला मूत्राष्ठीला, नतु वाताष्ठीला, अस्या वातप्रशमकत्वादिति चक्रः॥३३-३६॥  
## हस्तिमध्वालुकादि कन्दशाकगुण  
हस्तिमध्वालुकादीनि रक्तपित्तहराणि च ।  
गुरूणि स्वादुशीतानि स्तन्यशुक्रकराणि च ॥३७॥  
कन्दगुणमाह– हस्तीत्यादि। हस्त्यालुकं मध्वालुकं, च स्वनामख्यातम्॥३७॥  
## विदारीकन्दगुण  
विदारीकन्दो बल्यश्च वातपित्तहरश्च सः ।  
मधुरो बृंहणो वृष्यः शीतः स्वर्योऽतिमूत्रलः ॥३८॥  
विदारीकन्दगुणानाह– विदारीकन्द इत्यादि। विदारीकन्दो द्विविधः– अल्पबहुक्षीरभेदेन; तत्राल्पक्षीरः ‘हस्तिपादक’ इति ख्यातः, बहुक्षीरस्तु दीर्घमूलस्तस्य कन्दो ‘भूमिकूष्माण्ड’ इति लोके॥३८॥  
## शतावरीभेदगुण  
वातपित्तहरी वृष्या स्वादुतिक्ता शतावरी ।  
महती सैव हृद्या च मेधाग्निबलवर्धिनी ॥३९॥  
ग्रहण्यर्शोविकारघ्नी वृष्या शीता रसायनी ।  
कफपित्तहरास्तिक्तास्तस्या एवाङ्कुराः स्मृता ॥४०॥  
महदल्पभेदेन शतावरी द्विविधा, तस्या गुणानाह– वातपित्तहरीत्यादि। तस्या एवेति शतावर्या इत्यर्थः॥३९-४०॥  
## तरूटादिगुण  
तरूटबिसशालूकक्रौञ्चादनकशेरुकम् ।  
शृङ्गाटकाङ्कलोड्यं च गुरु विष्टम्भि शीतलम् ॥४१॥  
तरूटादीनां गुणानाह– तरूटमित्यादि। तरूटकं कह्लारकन्दः। क्रौञ्चादनं घेञ्चुलुका। अङ्कलोड्यं ह्रस्वोत्पलकन्दः। शृङ्गाटकं फलमपि कशेरुकादिकन्दगुणसामान्यादिहैव पठ्यते। कशेरुकं द्विविधं क्षुद्रं महच्च; तत्र क्षुद्रं ‘चिञ्चोटक’ इति ख्यातं, महत्तु राजकशेरुकम्॥४१॥  
## पिण्डालुकगुण  
पिण्डालुकं कफहरं गुरु वातप्रकोपणम् ।४२।  
पिण्डालुकगुणानाह– पिण्डालुकमित्यादि। कफं हरतीति कफहरम्॥४२॥–  
## सुरेन्द्रकन्दगुण  
वज्राख्यकन्दः श्लेष्मघ्नः कटुपाकश्च पित्तकृत् ॥४२॥  
वज्रकन्दगुणानाह– वज्रेत्यादि। वज्राख्यकन्दः सुरेन्द्रकन्दः 'चामघास’ इति लोके॥४२॥  
## वंशकरीरगुण  
वेणोः करीराः कफला मधुरा रसपाकतः ।  
विदाहिनो नातिबलाः सकषया विरूक्षणाः ॥४३॥  
वंशकरीरगुणानाह– वेणोरित्यादि। अत्र केचिन्मधुररसपाकस्य विदाहित्वं नोपपद्यत इति ‘कटुका रसपाकत’ इति पठन्ति, अन्ये तु मधुरस्यापि विदाहित्वं प्रभावादेव समर्थयन्ति॥४३॥  
## ऐन्दुक, नदीमाषगुण  
ऐन्दुकं च नदीमाषं विशदं गुरु शीतलम् ।४४।  
ऐन्दुकनदीमाषयोर्गुणानाह– ऐन्दुकमित्यादि। ऐन्दुकं निक्षारम् । नदीमाषकं ‘उन्दीमान’ इति ख्यातम् ॥४४॥–  
## शूरणगुण  
शूरणो दीपनो रुच्यः कफघ्नो विशदो लघुः ॥४४॥  
विशेषादर्शसां पथ्यो भूकन्दस्त्वतिदोषलः ।४५।  
शूरणभूकन्ददियोर्गुणानाह– सूरण इत्यादि। शूरणो वनकन्दः। भूकन्द इति ग्राम्यकन्दः। अयमेव सुश्रुते स्थलकन्दसञ्ज्ञया पठ्यते। भूकन्दः प्रावृडुद्भवः प्रसिद्ध एवेत्यरुणः॥४४-४५॥–  
## मानकन्द, कदलीमूलगुण  
माणकं स्वादु शीतं च गुरु चापि प्रकीर्तितम् ॥४५॥  
कदल्या बलकृन्मूलं वातपित्तापहं गुरु ।४६।  
कदलीमूलगुणानाह– कदल्या इत्यादि। बलकृत् बलकरम्॥४५-४६॥–  
## कच्चीगुण  
आमवातकरी कच्ची कफकृद्गुरुपिच्चला ॥४६॥  
कच्चीगुणानाह– आमेत्यादि। कफकृत् कफकरी॥४६॥  
## वाराहकन्दगुण  
वाराहकन्दः श्लेष्मघ्नः कटुको रसपाकतः ।  
मेहकुष्ठक्रिमिहरो बल्यो वृष्यो रसायनः ॥४७॥  
वाराहकन्दगुणानाह– वाराहेत्यादि। वाराहकन्दो ‘बक्कालुक’ इति ख्यातः॥४७॥  
## तालादिगुण  
तालस्य नारिकेलस्य खर्जूरस्य शिरांसि च ।  
कषायस्निग्धमधुरबृंहणानि गुरूणि च ॥४८॥  
गुवाकस्य शिरस्तद्वद्भेदनं मदकारकम् ।४९।  
मूलप्रसङ्गेनाग्रगुणमपि केषाञ्चिदाह– तालस्येत्यादि॥४८-४९॥–  
## हेयकन्द गुण  
बालं ह्यनार्तवं जीर्णं व्याधितं क्रिमिभक्षितम् ॥४९॥  
कन्दं विवर्जयेत् सर्वं यो वा सम्यक् न रोहति ।५०।  
हेयं कन्दमाह– बालमित्यादि। न रोहति न जायते॥४९-५०॥–  
## पुष्पशाकगुणा  
शणस्य कोविदारस्य कर्बुदारस्य शाल्मलेः ॥५०॥  
पुष्पं सङ्ग्राहि शस्तं च रक्तपित्ते विशेषतः ।  
वृषागस्त्यस्य पुष्पाणि क्षयकासापहानि च ॥५१॥  
आगस्त्यं नातिशीतोष्णं नक्तान्धानां च शस्यते ।  
राजवृक्षस्य निम्बस्य मुष्ककार्काशनस्य च ॥५२॥  
कफपित्तहरं पुष्पं कुष्ठघ्नं कुटजस्य च ।  
सतिक्तमधुरं शीतं पद्मं पित्तकफापहम् ॥५३॥  
मधुरं पिच्चिलं स्निग्धं कुमुदं ह्लादि शीतलम् ।  
सिन्दुवारं जीवनीयं हिमं पित्तविनाशनम् ॥५४॥  
यथावृक्षं विजानीयात् कुसुमस्य गुणागुणान् ।५५।  
पुष्पशाकगुणमाह– शणस्येत्यादि। अगस्त्यो वङ्गसेनः। तयोर्मध्ये आगस्त्यस्य विशेषगुणमाह– आगस्त्यमित्यादि। राजवृक्षः स्वर्णालुः। निबन्धसङ्ग्रहस्तु रक्तवृक्षस्येति पठित्वा रक्तचन्दनस्येति व्याचष्टे। मुष्कको घण्टापारुलि॥ सिन्दुवारं निर्गृण्डीपुष्पमिति डल्हणः। उपसंहरति– यथेत्यादि॥५०-५५॥–  
## अनुक्तपुष्प, चत्रकादि पत्र शाकगुण  
चत्रकास्तु पलालेक्षुकरीषक्षितिरेणुजाः ॥५५॥  
सर्वे संस्वेदजाः शीताः कषायाः स्वादुपिच्चिलाः ।  
गुरवश्चर्द्यतीसारज्वरश्लेष्मामयप्रदाः ॥५६॥  
कर्कशं परिजीर्णं च क्रिमिजुष्टमदेशजम् ।  
विवर्जयेत् पत्रशाकं यदकालविरोहि च ॥५७॥  
यादृशं पत्रशाकं हेयं तदाह– कर्कशमित्यादि॥५५-५७॥  
## प्रशस्त शाक  
सतीनो वास्तूकश्चुच्चुश्चिल्ली मूलकपोतिका ।  
मण्डूकपर्णी जीवन्ती शाकवर्गे प्रशस्यते ॥५८॥  
उक्तेषु प्रधानतमं शाकमाह– सतीन इत्यादि। सतीनो वर्तुलकलायः। चुच्चु ‘चेउ’ इति लोके। चिल्ली क्षेत्रवास्तूकः। मण्डूकपर्णी मणिमणीतिलोके, ब्राह्मीति डल्हणः। जीवन्ती 'स्वर्णनाड’ इति चक्रः; डल्हणस्तु जीवन्ती जीवा तण्डुलीयसदृशीत्याचष्टे॥५८॥  
## अनुक्तद्रव्यगुण ज्ञानोपाय  
धान्येषु मांसेषु फलेषु चैव शाकेषु चानुक्तमिहाप्रमेयात् ।  
आस्वादतो भूतगुणैर्गृहीत्वा तदादिशेद्द्रव्यमनल्पबुद्धिः ॥५९॥  
शाकं हिनस्ति वपुरस्थि निहन्ति नेत्रं वर्णं विनाशयति शुक्रमथासृजं च ।  
ओजःक्षयं प्रकुरुते पलितं त्वकाले हन्ति स्मृतिं गतिमिति प्रवदन्ति तज्ज्ञाः ॥६०॥  
शाकेषु सर्वे निवसन्ति रोगा रोगो हि देहस्य विनाशहेतुः ।  
तस्माद्बुधैः शाकविवर्जनं हि कार्यं तथाऽम्लेषु स एव दोषः ॥६१॥  
द्रव्याणामानन्त्यादनुक्तद्रव्यगुणज्ञानोपायमाह– धान्येष्वित्यादि। फलानि वक्ष्यमाणानि। चकाराद्द्रवद्रव्यकृतान्नादीनां समुच्चयः। इहेति शास्त्रे। अप्रमेयादिति भावपरो निर्देशः; तेनानन्त्यादित्यर्थः। अयं चावचने हेतुः। अत्रैवार्थे चरकोऽप्याह, "अन्नपानैकदेशोऽयमुक्तः प्रायोपयोगिकः। द्रव्याणि न हि निर्देष्टुं शक्यं कार्त्स्न्येन नामभिः" इति। ‘अप्रमोहादिति’ च क्वचित् पाठः। अन्ये तु ‘अनुक्तमपि प्रमादादिति’ पठन्ति। तन्न, प्रमादोऽनवधानं मिथ्याज्ञानमिति यावत्, तत्तु मुनीनां नास्त्येवेति। आस्वादत इति रसतः। रसानां मधुरादीनां ये गुणाः शीतोष्णत्वादयः यानि वा कर्माणि वातादिहरणह्लादनादीनि तैस्तैर्गुणकर्मभिस्तत्तदनुक्तद्रव्यमादिशेत् ब्रूयादित्यर्थः। भूतगुणैश्चेति चकारात् पार्थिवादिद्रव्यारम्भकाणां भूतानां ये गुणाः स्थूलसान्द्रत्वादयस्तैर्द्रव्यस्य पार्थिवादिकमवधार्य पार्थिवादिद्रव्यप्रतिबद्धैर्गुणकर्मभिरेव तत्तदनुक्तं द्रव्यमादिशेदित्यर्थः। तत्तद्भूतगुणग्रहणं च किञ्चित् प्रत्यक्षतः, किञ्चिदुपयुक्तवचनतः, किञ्चिदुपयोगतश्चेति ज्ञेयम्॥५९-६१॥  
## पुष्पिका  
इति श्रीचक्रपाणिदत्तविरचिते द्रव्यगुणसङ्ग्रहे शाकवर्गो नाम तृतीयो वर्गः समाप्तः ।  
इति श्रीशिवदासेनविरचितायां द्रव्यगुणसङ्ग्रहटीकायां शाकवर्गो नाम तृतीयो वर्गः समाप्तः॥
