+++
title = "४। लवणादिवर्ग"
+++
द्रव्यगुणसङ्ग्रह ४। लवणादिवर्ग  
## सैन्धवगुण  
सैन्धवं दीपनं हृद्यं चक्षुष्यं रोचनं लघु ।  
स्निग्धं वृष्यं च मधुरं शीतं दोषघ्नमुत्तमम् ॥१॥  
सैन्धवादीनां व्यञ्जनसंस्कारकत्वात् शाकानन्तरं लवणादिवर्गमाह, अत्रापि लवणेषु सैन्धवस्य श्रेष्ठत्वात् प्रथमं तद्गुणमाह– सैन्धवमित्यादि। अत्र मधुरमित्यनन्तरं चकारो योज्यः तेनेषन्मधुरत्वं बोध्यते, चशब्दसमुच्चितत्वात्। दोषघ्नमिति त्रिदोषहरम्। उत्तममिति लवणेषु श्रेष्ठम्। उक्तं च, "त्रिदोषघ्नं समधुरं सैन्धवं लवणोत्तमम्" (च। सू। २७) इति॥१॥  
## सामुद्रलवणगुण  
सामुद्रं मधुरं पाके नात्युष्णमविदाहि च ।  
भेदनं स्निग्धमीषच्च शूलघ्नं नातिपित्तलम् ॥२॥  
सामुद्रगुणानाह– सामुद्रमित्यादि।दक्षिणसमुद्रे भवतीति सामुद्रं, करकचलवणम्॥२॥  
## विडलवणगुण  
विडं सक्षारतीक्ष्णोष्णं सूक्ष्मं दीपनरोचनम् ।  
शूलहृद्रोगशमनं रूक्षं वातानुलोमनम् ॥३॥  
विडगुणानाह– विडमित्यादि। विडं कृत्रिमं स्वनामख्यातम्॥३॥  
## सौवर्चललवण, कृष्णलवण गुण  
सौवर्चलं तु वीर्योष्णं विशदं कटुकं लघु ।  
गुल्मशूलविबन्धघ्नं हृद्यं सुरभि दीपनम् ॥४॥  
सौवर्चलगुणाः कृष्णलवणे गन्धवर्जिताः ।५।  
सौवर्चलगुणानाह– सौवर्चलमित्यादि। सौवर्चलं प्रसिद्धम्॥४-५॥–  
## औद्भिदलवणगुण  
सतिक्तं कटु सक्षारं तीक्ष्णमुत्क्लेदि चौद्भिदम् ॥५॥  
औद्भिदगुणानाह– सतिक्तमित्यादि। भुवमुद्भिद्योत्पन्नस्य क्षारोदकस्य सूर्यरश्मिभिर्वह्नितापाद्वा क्वथनाद्यल्लवणमुत्पद्यते तदौद्भिदमिति निबन्धसङ्ग्रहः, चक्रस्तु ऊषरदेशोद्भवमुत्कारिकालवणमौद्भिदलवणमित्याह, अन्ये तु पाक्यलवणमौद्भिदमित्याहुः॥५॥  
## रौमकलवणगुण  
रौमकं तीक्ष्णमुष्णं च व्यवायि कटुपाकि च ।  
वातघ्नं लघु विष्यन्दि सूक्ष्मं विड्भेदि मूत्रलम् ॥६॥  
रौमकगुणानाह– रौमकमित्यादि। रुमा नाम नदी तद्भवं रौमकं, साम्भरिदेशोत्थं लवणं गडलवणमित्यन्ये। विष्यन्दीति कफस्रावकारकमिति डल्हणः। सूक्ष्मस्रोतोऽनुसारित्वात् सूक्ष्मम्॥६॥  
## गुटिकालवणगुण  
दीपनं पाचनं भेदि लवणं गुटिकाह्वयम् ।  
कफवातक्रिमिघ्नं च लेखनं पित्तकोपनम् ॥७॥  
पाक्यलवणविशेषगुडिकालवणगुणानाह– दीपनमित्यादि। पाकादतिकठिनीभावेन गुटिकाकारं लवणं गुटिकालवणम्॥ ७॥  
## क्षारसामान्यगुण  
क्षारास्तु दीपनाः सर्वे रक्तपित्तकराः सराः ।  
गुल्मार्शोग्रहणीदोषशर्कराश्मविनाशनाः ॥८॥  
क्षाराणामपि लवणरसत्वात् क्षारगुणानप्यत्रैवाह– क्षारा इत्यादि॥८॥  
## सर्जिका, यव, टङ्कण क्षारगुण  
ज्ञेयौ वह्निसमौ क्षारौ सर्जिकायवशूकजौ ।  
शुक्रश्लेष्मविबन्धार्शोगुल्मप्लीहविनाशनौ ॥९॥  
अग्निदीप्तिकरस्तीक्ष्णष्टङ्कणक्षार उच्यते ॥१०॥  
क्षारविशेषगुणानाह– ज्ञेयावित्यादि॥९-१०॥  
## आर्द्रक, शुण्ठी गुण  
आर्द्रकं रोचनं हृद्यं कटूष्णं वृष्यमेव च ।  
कफानिलहरं स्वर्यं विबन्धानाहशूलनुत् ॥११॥  
शुण्ठी तु कफवातघ्नी सस्नेहा लघुदीपनी ।  
वृष्योष्णा रोचनी हृद्या विपाके मधुरा कटुः ॥१२॥  
आर्द्रकादीनामपि व्यञ्जनसंस्कारकत्वादत्रैव तद्गुणमाह– आर्द्रकमित्यादि॥११-१२॥  
## आर्द्र, शुष्कपिप्पली गुण  
पिप्पल्यार्द्रा स्वादुशीता गुर्वी श्लेष्मप्रकोपणी ।  
सा शुष्का मधुरा पाके वृष्या पित्तप्रसादनी ॥१३॥  
स्निग्धोष्णा दीपनी वातश्लेष्मनुच्च्वासनाशिनी ।१४।  
पिप्पलीगुणानाह– पिप्पल्यार्द्रेत्यादि। श्लेष्मप्रकोपणीति स्ववर्गापेक्षया न श्लेष्मशमनीत्यर्थ इति डल्हणः। मधुरपाकितया पित्तं प्रसादयतीति चक्रः। अन्ये तु पित्ताविरोधिनीति पठन्ति, ईषत्पित्तविरोधिनीति च व्याचक्षते। केचित्तु पित्तकोपनीति पठन्ति, व्याख्यानयन्ति चै– "सा पित्तशमनी पूर्वे दर्शिता वीर्यवादिना। शास्त्रकारेण निर्दिष्टा सा तु पित्तप्रकोपणी॥ तच्चार्द्रा पित्तशमनी शुष्का पित्तप्रकोपणी" इति ॥१३-१४॥–  
## शुष्क, आर्द्र, श्वेतमरिच गुण  
मरिचं लघु तीक्ष्णोष्णं रूक्षं रोचनदीपनम् ॥१४॥  
रसे पाके च कटुकं कफघ्नं पित्तकोपनम् ।  
स्वादुपाक्यार्द्रमरिचं गुरु श्लेष्मप्रकोपि च ॥१५॥  
नात्युष्णं नातिशीतं च वीर्यतो मरिचं सितम् ।  
गुणवन्मरिचेभ्यश्च चक्षुष्यं च विशेषतः ॥१६॥  
मरिचगुणानाह– मरिचमित्यादि। मरिचमिति शुष्कमरिचमित्यर्थः॥  
श्लेष्मप्रकोपीति श्लेष्मणोऽन्यतश्च तस्य प्रकोपणं कटुतीक्ष्णोष्णत्वात् करोतीति चक्रः। ये तु चयमपि श्लेष्मणो वदन्ति तदनुभवविरुद्धम्। डल्हणस्तु श्लेष्मप्रसेकि चेति पठति। श्वेतमरिचगुणानाह– नात्युष्णमित्यादि। सितं मरिचं शोभाञ्जनबीजम्, अन्ये तु मरिचमेव शुक्लं वदन्ति॥१४-१६॥  
## हिङ्गु, जीरक, यमानी, धन्याक गुण  
हिङ्गु तीक्ष्णं कटुरसं शूलाजीर्णविबन्धनुत् ।  
लघूष्णं पाचनं स्निग्धं दीपनं कफवातजित् ॥१७॥  
जीरकं रुचिकृत्सर्वं गन्धाढ्यं कफवातजित् ।  
तीक्ष्णोष्णं कटुकं पाके कटु पित्ताग्निवर्धनम् ॥१८॥  
यमानी कृष्णजीरश्च ज्ञेया जीरकवद्गुणैः ।  
धन्याकं कासतृट्चर्दिशमनं चक्षुषोर्हितम् ॥१९॥  
कषायतिक्तं मधुरं हृद्यं रोचनदीपनम् ।२०।  
जीरकगुणानाह– जीरकमित्यादि। सर्वमिति शुक्लपीतभेदाज्जीरकद्वयमिति चक्रः। कृष्णजीरः कारवी॥१७-२०॥–  
## रसोन, पलाण्डु गुण  
लसुनः क्षारमधुरः पत्रे मधुरपिच्चलः ॥२०॥  
मध्ये कन्दे तु तीक्ष्णोष्णः, कटुपाकरसः सरः ।  
हृद्यः केश्यो गुरुर्वृष्यः स्निग्धो दीपनपाचनः ॥२१॥  
भग्नसन्धानकृद्बल्यो रक्तपित्तप्रकोपणः ।  
किलासकुष्ठगुल्मार्शोमेहक्रिमिकफानिलान् ॥२२॥  
सहिक्कापीनसश्वासकासान् हन्ति रसायनः ।  
पलाण्डुर्मधुरो वृष्यः कटुः स्निग्धोऽनिलापहः ॥२३॥  
बल्यः पित्ताविरोधी च कफकृद्रोचनो गुरुः ।२४।  
पलाण्डुगुणानाह– पलाण्डुरित्यादि। अनिलापहो वातप्रशमकः। कफकृदिति नात्यर्थे कफकरः। पित्ताविरोधीति किञ्चित्पित्तकर इत्यर्थः। यदाह -"नात्युष्णवीर्योऽनिलहा कटुश्च तीक्ष्ण गुरुर्नातिकफावहश्च। बलावहः पित्तकरोऽथ किञ्चित् पलाण्डुरग्निं परिवर्धयेच्च" -(सु। सू। ४६) इति। पलाण्डुः ‘पेयाज’ इति ख्याते॥२०-२४॥–  
## गृञ्जनगुण  
ग्राही गृञ्जनकस्तीक्ष्णो ग्रहण्यर्शोविकारनुत् ॥२४॥  
गृञ्जनकगुणानाह– ग्राहीत्यादि। गृञ्जनकः ‘गाजर’ इति नाम्ना मगधादौ ख्यातः॥२४ ॥  
## पुष्पिका  
इति श्रीचक्रपाणिदत्तविरचिते द्रव्यगुणसङ्ग्रहे लवणदिवर्गो नाम चतुर्थो वर्गः समाप्तः ।  
इति श्रीशिवदासेनविरचितायां द्रव्यगुणसङ्ग्रहटीकायां लवणदिवर्गो नाम चतुर्थो वर्गः समाप्तः॥
