+++
title = "५। फलवर्ग"
+++
द्रव्यगुणसङ्ग्रह ५। फलवर्ग  
## दाडिम सामान्यगुण  
कषायानुरसं नातिपित्तलं दाडिमं स्मृतम् ।  
दीपनीयं रुचिकरं हृद्यं वर्चोविबन्धनम् ॥१॥  
द्विविधं तत्तु विज्ञेयं मधुरं चाम्लमेव च ।  
त्रिदोषघ्नं तु मधुरमम्लं वातकफापहम् ॥२॥  
यद्यपि शाकेषु फलपाठाच्चाकानन्तरमेव फलगुणाभिधानं यृक्तं; तथाऽपि शाकसंस्कारत्वेनान्तरङ्गत्वात्, अल्पवक्तव्यत्वाच्च सूचीकटाहन्यायेन प्रथमं लवणादिवर्गमभिधाय, अनन्तरं फलगुणानाह– कषायानुरसमित्यादि। नातिपित्तलमिति योग्यतया अम्लदाडिममेवैवं गुणं बोध्यं, ईषत्पित्तकरमित्यर्थः। चरकेऽपि "सर्वं पित्तलमम्लमन्यत्र दाडिमामलकात्" (च। सू। २६) इत्यत्र भट्टारहरिचन्द्रेण दाडिमग्रहणं निरस्य "अन्यत्रामलकात्" इत्येव पाठः पुरस्कृत इति। चन्द्रिकाकारेणाप्यनुमतमेतत्। चक्रेणापि नातिपित्तलमित्येव पाठोऽनुमन्यते। किन्तु अस्मिन् पक्षे- "अम्लं पित्तकरं प्रायो दाडिमामलकादृते" इति (अ। सं। सू। १०) वाग्भटविरोधो दुष्परिहर इत्यवधेयम्। अन्ये तु ‘नापि पित्तलं’ इति पठित्वा, अम्लं दाडिमं पित्तं न करोति न च शमयतीति व्याचक्षते। चरकेऽपि दाडिमगुणे कफपित्ताविरोधीत्युक्तम्। तत्राम्लं दाडिमं पित्ताविरोधि मधुरं तु कफाविरोधीत्याहुः॥१-२॥  
## प्राचीनामलकगुण  
प्राचीनामलकं चैव दोषघ्नं गरहारि च ।३।  
प्राचीनामलकगुणानाह– प्राचीनामलकमित्यादि। प्राचीनामलकं प्रसिद्धम्।३।–  
## कर्कन्धु, कोल, बदर  गुण  
कर्कन्धुकोलबदरमामं पित्तकफावहम् ॥३॥  
पक्वं पित्तानिलहरं स्निग्धं समधुरं सरम् ।  
तच्चुष्कं कफवातघ्नं न च पित्ते विरुध्यते ॥४॥  
पुराणं तृट्प्रशमनं श्रमघ्नं लघु दीपनम् ।५।  
कर्कन्ध्वादीनां गुणानाह– कर्कन्ध्वित्यादि। कर्कन्धुरल्पा शृगालकोलिः, कोलं मध्यप्रमाणबदरं, बदरं महद्बदरम्। अम्लमिति पाठेऽप्याममेव, आमावस्थायामेव तेषामम्लत्वात्। पित्तकफावहमिति पित्तकफजनकम्। पुराणमिति पक्वबदरचूर्णं, तदीयशुण्ठकमिति चक्रः॥३-५॥–  
## सौवीरबदरगुण  
सौवीरं बदरं स्निग्धं मधुरं वातपित्तजित् ॥५॥  
सौवीरगुणानाह– सौवीरमित्यादि। सौवीराख्यं बदरं महत्तमं आमपक्वावस्थासु मधुरमिति चन्द्रिकाकारः॥५॥  
## आम्र अवस्था भेद गुण  
आम्रं बालं रक्तपित्तकरं मध्यं तु पित्तलम् ।  
पक्वं वर्णकरं रुच्यं मासंशुक्रबलप्रदम् ॥६॥  
पित्ताविरोधि वातघ्नं हृद्यं गुर्वनुलोमनम् ।  
आम्रपेशीकषायाम्ला भेदिनी कफवातजित् ॥७॥  
आम्रस्यावस्थाभेदेन गुणभेदमाह– आम्रमित्यादि। अत्र भट्टारहरिचन्द्रेण चरके "रक्तपित्तकरं बालम् (च। सू। २७) इति पाठं निरस्य "वातपित्तकरं बालं" (च। सू। २७)- इत्येव पाठः पुरस्कृतः, चक्रेणाप्यनुमतमेतत्, युक्तं चैतत्, सुश्रुतेऽपि "पित्तमारुतकृद्बालम्" - (सु। सू। ४६) इत्युक्तत्वात्। अन्ये तु वाग्भटे "वातपित्तास्रकृद्बालम्" (अ। सं। सू। ६) इति दर्शनात् रक्तपित्तकरत्वं चास्य न विरुध्यत इति ज्ञेयम्। आम्रपेशी शुष्काम्रम्॥६-७॥  
## आम्रातकगुण  
आम्रातकं तर्पणं च बल्यं मधुरबृंहणम् ।  
स्नेहनं श्लेष्मलं शीतं वृष्यं विष्टभ्य जीर्यति ॥८॥  
आम्रातकगुणानाह– आम्रातकमित्यादि। आम्रातकमाम्रफलसदृशमिति चन्द्रिका, ‘आमडा’ इति ख्यातमिति चक्रः। तद्द्विविधं मधुरमम्लं च; तत्र मधुरस्यैवायं गुणश्चरकेणोक्तः; अम्लाम्रातकगुणस्य पश्चादुक्तत्वत्॥८॥  
## लकुचफलगुण  
लकुचं गुरु विष्टम्भि त्रिदोषं शुक्रदूषणम् ।९।  
लकुचगुणानाह– लकुचमित्यादि। लकुचो डहुः॥९॥–  
## करमर्दफल गुण  
करमर्दं तृषाहारि रुच्यम्लपित्तकारकम् ॥९॥  
करमर्दगुणानाह– करमर्दमित्यादि। करमर्दं कण्टकीफलमिति चन्द्रिका; तद्द्विविधं महदल्पं च; तत्र महत् प्रायशो ग्रामभवमम्लं च, अल्पा तु करमर्दी वनजा मधुराम्लफलेति च व्याचष्टे॥९॥  
## पियालफलगुण  
वातपित्तहरं वृष्यं पियालं गुरु शीतलम् ।१०।  
पियालगुणानाह– वातेत्यादि। पियालो मगधे स्वनामख्यातः॥१०॥–  
## भव्यगुण  
भव्यं स्वादु कषायाम्लं हृद्यमास्यविशोधनम् ॥१०॥  
भव्यगुणानाह– भव्यमित्यादि। भव्यं तालफलोपमं केवलवल्कलसंहतिमात्रमिति चन्द्रिका भानुमती च; अन्ये तु कर्मरङ्गफलं भव्यमाहुः॥१०॥  
## अम्लवेतसगुण  
पित्तश्लेष्महरं ग्राहि गुरु विष्टम्भि शीतलम् ।  
अम्लवेतसमत्यम्लं तीक्ष्णं स्निग्धं च दीपनम् ॥११॥  
अम्लवेतसगुणानाह– अम्लवेतसमित्यादि। अम्लवेतसं ‘थैकल’ इति उत्तरदेशे ख्यातम्॥११॥  
## तिन्तिडीकगुण  
वातापहं तिन्तिडीकमामं पित्तबलाशकृत् ।  
ग्राह्युष्णं दीपनं रुच्यं सम्पक्वं कफवातनुत् ॥१२॥  
तिन्तिडीकगुणानाह– वातापहमित्यादि। तिन्तिडीकं महार्द्रकं, न तु तिन्तिडीफलं, चरके सुश्रुते च पृथगेवाम्लिकायाः फलमित्यादिना तद्गुणपाठात्; पुरुषोत्तमस्तु तिन्तिडीफलमम्लिकायाः फलमिति भ्रान्त्या महार्द्रकगुणं पृथगेव पठति, तत्पुनर्विरोधोज्जृम्भितम्॥१२॥  
## अम्लिकाफलगुण  
अम्लिकायाः फलं पक्वं तस्माच्चाल्पतरं गुणैः ।१३।  
अम्लिकागुणानाह– अम्लिकाया इत्यादि। अम्लिकायाः फलं तिन्तिडीफलम्॥१३॥–  
## लवलीफलगुण  
कषायविशदत्वाच्च सौगन्ध्याच्च रुचिप्रदम् ॥१३॥  
अवदंशक्षमं रूक्षं वातलं लवलीफलम् ।१४।  
लवलीफलगुणानाह– कषायेत्यादि। अवदंशक्षममिति लवलीफलं प्राश्य द्रव्यान्तरे रुचिर्भवतीत्यर्थः॥१३-१४॥–  
## जम्बीरादिगुण  
जम्बीरं वातकफनुद्गुरु पित्तप्रकोपणम् ॥१४॥  
तृष्णाशूलकफोत्क्लेशच्चर्दिश्वासनिवारणम् ।  
नागरङ्गं दुर्जरं च गुरु वातविनाशनम् ॥१५॥  
फलं वेत्रस्य वातघ्नमम्लपित्तविनाशकृत् ।  
मातुलुङ्गफलं हृद्यमम्लं लघ्वग्निदीपनम् ॥१६॥  
श्वासकासारुचिहरं तृष्णाघ्नं कण्ठशोधनम् ।  
बीजपूरस्य तिक्ता त्वक् दुर्जरा कफवातहृत् ॥१७॥  
तन्मांसं स्वादु शीतं च गुरु मारुतपित्तजित् ।  
केशरं तु लघुः ग्राही गुल्मार्शोघ्नं हि दीपनम् ॥१८॥  
मेध्यं शूलानिलच्चर्दिकफारोचकनाशनम् ।१९।  
मातुलुङगफलस्य प्रत्यवयवगुण निर्दिशन्नाह– बीजपूरस्येत्यादि। बीजपूरस्येति मातुलुङ्गस्य। कफवातहृदिति कफवातनाशिनी, "तिक्ता त्वग्दुर्जरा तस्य वातक्रिमिकफापहा" इत्युक्तेः॥ मांसमिति त्वक्केशरमध्यभागः। मेध्यं मेधाहितं, प्रभावात्॥१४-१९॥–  
## मधुकुक्कुटीगुण  
एवम्प्रकारा विज्ञेया वृष्या च मधुकुक्कुटी ॥१९॥  
मधुकुक्कुटीगुणानाह– एवमित्यादि। मधुकुक्कुटी ‘मखुर’ इति ख्याता। मातुलुङ्गापेक्षया महाप्रमाणा बहुमांसाल्पकेशरा॥१९॥  
## कपित्थ आमपक्वभेदगुण  
कपित्थमामं कण्ठघ्नं विषघ्नं ग्राहि वातलम् ।  
मधुराम्लकषायत्वात् सौगन्ध्याच्च रुचिप्रदम् ।  
तदेव सिद्धं दोषघ्नं विषघ्नं ग्राहि गुर्वपि ॥२०॥  
कपित्थगुणानाह– कपित्थेत्यादि। तदेवेति कपित्थं; सिद्धमिति कालवशात् पक्वम्॥२०॥  
## जम्बूफलगुण  
जाम्बवं वातलं ग्राहि रूक्षं पित्तकफापहम् ।२१।  
जाम्बवगुणानाह– जाम्बवमित्यादि। जम्बूस्त्रिविधा- राजजम्बूर्महाफला, काकजम्बूर्वनजम्बूरिति ख्याता, भूमिजम्बूरल्पफला; अत्र पुनरविशेषाज्जाम्बवशब्देन सर्वजम्बूफलमुच्यते ॥२१॥–  
## तिन्दुकगुण  
तिन्दुकं तुवरं स्वादु गुरु पित्तकफापकम् ॥२१॥  
तिन्दुकगुणानाह– तिन्दुकमित्यादि। तिन्दुकं ‘गाव’ इति ख्यातं, 'केन्दु' इति केचित्। तुवरं कषायरसं, कषायरसत्वं चास्य आमावस्थायां, स्वादुरसश्चास्य पक्वावस्थायामिति विज्ञेयम्। पित्तकफापहत्वं चास्यामपक्वसाधारणो गुणः। उक्तं च,"आमं कषायं सङ्ग्राहि तिन्दुकं वातकोपनम्। विपाके गुरु सम्पक्वं मधुरं कफपित्तजित्" (सु। सू। ४६) इति; अत्रामस्य वातकोपित्वेन पित्तकफहन्तृत्वमर्थलभ्यमेव॥२१॥  
## राजादनफलगुण  
स्निग्धं स्वादु कषायं च राजादनफलं गुरु ।२२।  
राजादनफलगुणानाह– स्निग्धमित्यादि। राजादनफलं खर्जूरसदृशं, क्षीरिकायाः फलमिति चन्द्रिका॥२२॥–  
## तोदनफलगुण  
कषायमधुरं रूक्षं तोदनं कफवातजित् ॥२२॥  
अम्लोष्णं लघु सङ्ग्राहि स्निग्धं पित्ताग्निवर्धनम् ।२३।  
तोदनगुणानाह– कषायेत्यादि। तोदनं वामप्रियं फलं, वारणाम्लिकेति दाक्षिणात्येषु ख्यातम्। ननु, पित्ताग्निवर्धनमित्युभयोपादानं न युज्यते, सुश्रुते "न खलु पित्तव्यतिरेकेणान्योऽग्निरुपलभ्यते" (सु। सू। १५) इत्यादिना पित्ताग्न्योरभेदस्योक्तत्वात्; अनुमानं च पित्ताग्न्योरभेदसाधकं, यथा– अग्नित्वेन व्यवह्रियमाणं तेजः पित्तावयवरूपं, पित्तवर्धनपित्तक्षपणकैर्वृद्धिह्रासयोगित्वात्, प्रदेशान्तरस्थपित्तावयववदिति;  
आगमा अपि अग्निपित्तयोरभेदसाधका यथा, "कानकं राजतं ताम्रं कृष्णायस्त्रपुसीसकम्। चिरस्थानाद्विलीयन्ते पित्ततेजः प्रतापनात्" (सु। सू। २६) इति; तथा– "षष्ठी कला पित्तधरा" (सु। शा। ४) इत्यादिना अग्न्याधारतया ग्रहण्युक्ता तथा भोजेऽपि, "तस्मात्तेजोमयं पित्तं पित्तोष्मा यः स पक्तिमान्" इति। अत्रोच्यते वह्निपित्तयोः पारमार्थिके हि अभेदे तीक्ष्णः पित्तेनाग्निरिति कार्यकारणभावो न स्यात्, तथा "कट्वजीर्णविदाह्यम्लक्षाराद्यैः पित्तमुल्बणम्। आप्लावयद्धन्त्यनलम्" (च। चि। १५) इति चरकवचनं च विरुध्यते; तथा "पित्तशमकमपि घृतमग्निमेधे करोति" इत्युक्तमसङ्गतं स्यात्; तथा ‘समदोषः समाग्निश्च’ (सु। सू। १५) इति वचनेऽपि पौनरुक्त्यं दुष्परिहरं स्यात्; अभेदसाधकानुमाने चासिद्धो हेतुः, घृतस्य पित्तशामकस्याप्यग्निवर्धकत्वात्; तथा कट्वजीर्णविदाह्यम्लस्य च पित्तजननावान्तरव्यापारस्याग्न्युपघातकत्वात्; यदप्यभेदसाधकं "पित्ततेजःप्रतापनात्" इति वचनं तथा "पित्तोष्मा यः स पक्तिमान्" इति च, तदपि पित्ताद्विद्धस्य तदवयवस्य तेजसोऽग्नित्वं वदति; तस्मादवयवावयविरूपेणाग्निपित्तयोर्भेदो विद्यत एव; सुश्रुतेन तु अवयवावयविनोरभेद एव विवक्षित इति न विरोधः। अभेदाश्रयणं च पित्तवर्धनैः प्रायो वर्धनमग्नेस्तच्चमकैश्च प्रायः क्षपणमग्नेरिति प्रतिपादनार्थम्। पित्ततेजोरूपतायां च वह्नेस्तेजोविपरीतपित्तद्रवांशवर्धकाजीर्णविदाह्यम्लादिभिर्व्यम्लीभूतद्रवपित्तजननादग्नेर्निर्वापणं युक्तमेवेति॥२२-२३॥–  
## अनुपाकिफलगुण  
अनुपाकिफलं स्वादु वातपित्तविनाशनम् ॥२३॥  
अनुपाकिफलगुणानाह– अनुपाकीति। ‘अनुया’ इति ख्यातम्।२३॥  
## क्षीरिवृक्षादि, बकुलफलगुण  
क्षीरिवृक्षफलं विद्याद्गुरु विष्टम्भि शीतलम् ।  
कषायमधुरं साम्लं नातिमारुतकोपनम् ॥२४॥  
बाकुलं मधुरं स्निग्धं कषायं विशदं च तत् ।  
स्थिरीकरं च दन्तानां सङ्ग्राहि फलमिष्यते ॥२५॥  
क्षीरिवृक्षफलगुणानाह– क्षीरीत्यादि। क्षीरिवृक्षा न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थप्लक्षादयः॥२४-२५॥  
## अपक्व, पक्वपरूषकफलगुण  
परूषकं समधुरं कषायानुरसं लघु ।  
वातघ्नं पित्तजननमत्यम्लं तदुदाहृतम् ॥२६॥  
पक्वं समधुरं तच्च वातपित्तनिबर्हणम् ।  
कफानिलहरं तीक्ष्णं स्निग्धं सङ्ग्राहि दीपनम् ॥२७॥  
आमपक्वभेदेन परूषकस्य गुणमाह– परूषकमित्यादि। अयं चामपरूषकगुणः, पक्वस्य वक्ष्यमाणत्वात्। परूषकं स्वनामख्यातम्। तदिति परूषकम्॥२६-२७॥  
## आम, पक्व बिल्वफलगुण  
कटुतिक्तकषायोष्णं बालं बिल्वमुदाहृतम् ।  
तदेव विद्यात्सम्पक्वं मधुरानुरसं गुरु ॥२८॥  
विदाहि विष्टम्भकरं दोषकृत् पूतिमारुतम् ।२९।  
बिल्वस्याप्यामपक्वभेदेन गुणमाह– कफानिलहरमित्यादि। बालबिल्वं बिल्वशलाटु। अत्र कफानिलहरमित्यारभ्य उदाहृतमित्यन्तश्च प्रथमावस्थाबिल्वगुणः, तदेवेत्याद्यर्धश्लोकेन मध्यावस्थबिल्वगुणः, विदाहीत्यादिः पूतिमारुतमित्यन्तः स्वादुपक्वबिल्वगुण इति। सम्पक्वमिति परिणतं मध्यावस्थमित्यर्थः युक्तं चैतत् सुपक्वस्य हि मधुरानुरसता न युज्यते, यतः पक्वस्य मधुर एव रसो नत्वन्यो रस इति। पूतिमारुतमिति पूतिश्ब्दोऽयं सुगन्धिवचनः, यथा– पूतिः खट्वासः, यथा– वनजा मधुकुक्कुटी पूतिपुष्पा, सुगन्धिपुष्पेत्यर्थः; तेन पूतिः सुगन्धिर्मारुतो यस्य तत्तथा। एतच्च विशेषणं सुपक्वावस्थाप्रदर्शनपरम्, यतः सुपक्वबिल्वसंसर्गी बाह्यपवनः सुगन्धिर्भवतीति। तदेव दोषत्रयकरं प्रभावात्। अन्ये तु पूतिमारुतं दुर्गन्धिकुक्षिवातकरमित्याचक्षते। तन्न, सम्यगप्रतीतेः, मध्यबिल्वगुणानिर्दोशाच्चेति; नहि य एव बालबिल्वस्य गुणः स एव मध्यस्यापि युज्यते इति चन्द्रिका; चक्रस्तु तदेव विद्यादित्यादिः पूतिमारुतमित्यन्तः पक्वबिल्वगुण इत्याह; यतश्चरकेऽपि "दुर्जरं बिल्वसिद्धं तु" ( च। सू। २७) इत्यादिना द्विविधमेव; वाग्भटेऽप्येवम्॥२८-२९॥–  
## द्राक्षागुण  
द्राक्षा तु मधुरा स्निग्धा शीता वृष्याऽनुलोमनी ॥२९॥  
रक्तपित्तज्वरश्वासतृष्णादाहक्षयापहा ।  
गोस्तनी या गुरुर्वृष्या द्राक्षा सा वातपित्तनुत् ॥३०॥  
द्राक्षागुणानाह– द्राक्षेत्यादि। अनुलोमनी सरा, मलभेदिनीति यावत्। गोस्तनी बृहत्प्रमाणद्राक्षा॥२९-३०॥  
## काश्मर्य फलगुण  
केश्यं रसायनं मेध्यं काश्मर्याः फलमुच्यते ।३१।  
काश्मरीफलगुणानाह– केश्यमित्यादि। काश्मरी गम्भारी॥३१॥–  
## खर्जूरगुण  
खर्जूरं मधुरं वृष्यं स्निग्धं शोणितपित्तजित् ॥३१॥  
क्षतक्षयापहं हृद्यं शीतलं तर्पणं गुरु ।३२।  
खर्जूरगुणानाह– खर्जूरमित्यादि। खर्जूरं द्विविधं महाप्रमाणं स्वल्पप्रमाणं च; तत्राद्यं पिण्डखर्जूरं पारसीयदेशोद्भवं स्वल्पप्रमाणं च विट्खर्जूरम्॥३१-३२॥–  
## मधूकफल, मधूकपुष्पगुण  
मधूकस्य फलं पक्वं वातपित्तप्रणाशनम् ॥३२॥  
तस्य पुष्पं बृंहणीयमहृद्यं गुरु शीतलम् ।३३।  
मधूकफलपुष्पगुणानाह– मधूकेत्यादि। मधूकस्य पुष्पाणां फलवदुपयोगात् तत्समानगुणत्वाच्चात्राभिधानं बोध्यम्। अहृद्यमिति मदजनकत्वात्॥३२-३३॥–  
## नारिकेल, तालफलगुण  
नारिकेलं गुरु स्निग्धं पित्तघ्नं स्वादु शीतलम् ॥३३॥  
बलमांसकरं हृद्यं बृंहणं बस्तिशोधनम् ।  
तालं स्वादुरसं पक्वं गुरु पित्तविनाशनम् ॥३४॥  
तद्बीजं स्वादुपाकं तु मूत्रलं वातपित्तजित् ।३५।  
तालफलगुणानाह– तालमित्यादि। तद्बीजमिति तालबीजम्॥३३-३५॥–  
## कदलीफलगुण  
कदलं मधुरं हृद्यं कषायं नातिशीतलम् ॥३५॥  
वात्तपित्तहरं रुच्यं वृष्यं श्लेष्मकरं गुरु ।३६।  
कदलीफलगुणानाह– कदलमित्यादि। कदलं कदलीफलं, तच्च नानाविधं ज्ञेयम्॥३५-३६॥–  
## श्लेष्मातक, पनसफलगुण  
श्लेष्मलं मधुरं शीतं श्लेष्मातकफलं गुरु ॥३६॥  
पनसं सकषायं तु स्निग्धं स्वादुरसं गुरु ।३७।  
श्लेष्मातकगुणानाह– श्लेष्मलमित्यादि। श्लेष्मातको बहुवारः॥३६-३७॥–  
## हरीतकीफलगुण  
पथ्या पञ्चरसाऽऽयुष्या चक्षुष्याऽलवणा सरा ॥३७॥  
मेध्योष्णा दीपनी दोषशोथकुष्ठज्वरापहा ।३८।  
हरीतकीगुणानाह– पथ्येत्यादि। अलवणा सती पञ्चरसा इत्यर्थः॥३७-३८॥–  
## आमलकीफलगुण  
धात्री तद्वद्विशेषेण वृष्या शीतैव वीर्यतः ॥३८॥  
हन्ति वातं तदम्लत्वात् पित्तं माधुर्यशैत्यतः ।  
कफं कटुकषायत्वात् फलेभ्योऽप्यधिकं च तत् ॥३९॥  
अक्षं भेदनरूक्षोष्णं वैस्वर्यं क्रिमिनुत् कटु ।  
चक्षुष्यं स्वादुपाकं च कषायं कफपित्तनुत् ॥४०॥  
आमलकीगुणानाह– धात्रीत्यादि। अत्र दोषोपशमने यत् कारणं वर्णितं तद्यद्यपि पित्तादिसमानतया पित्तादिवर्धनमपि युज्यते, तथाऽप्यामलक्याः शिवत्वप्रभावाद्दोषशमनमेव परं करोति न प्रकोपमिति ज्ञेयम्। एतदेवाह– फलेभ्योऽप्यधिकं च तदिति अधिकमिति श्रेष्ठं, शिवत्वप्रभावयोगादिति भावः॥३८-४०॥  
## हरीतक्यादि फलमज्जागुण  
पथ्या मज्जा तु चक्षुष्यो वातपित्तहरो गुरुः ।  
वैभीतको मदकरः कफमारुतनाशनः ॥४१॥  
कोलमज्जा तु मधुरः कषायः पित्तनाशनः ।  
तृष्णाच्चर्द्यनिलघ्नश्च धात्रीमज्जाऽपि तद्गुणः ॥४२॥  
पियालमज्जा मधुरो वृष्यः पित्तानिलापहः ।४३।  
प्रसङगान्मज्ज गुणमाह– पथ्येत्यादि। बैभीतको बिभीतकमज्जा॥४१-४३॥  
## अनुक्तमज्जगुण  
यस्य यस्य फलस्येह वीर्यं भवति यादृशम् ॥४३॥  
तस्य तस्यैव वीर्येण मज्जानमपि निर्दिशेत् ।४४।  
अनुक्तमज्जगुणातिदेशार्थमाह– यस्येत्यादि। वीर्यं रसादि, येन कुर्वन्ति तद्वीर्यमित्युक्तेः॥४३-४४॥–  
## भल्लातकमज्जगुण  
भल्लातकास्थ्यग्निसमं त्वङ्मांसं स्वादु शीतलम् ॥४४॥  
भल्लातकगुणानाह– भल्लातकास्थीत्यादि। अग्निसममिति स्फोटादिजनकत्वात्॥४४॥  
## करञ्जादिफलगुण  
करञ्जकिंशुकारिष्टफलं जन्तुप्रमेहनुत् ।४५।  
करञ्जादिफलगुणानाह– करञ्जेत्यादि। करञ्जो वृक्षकरञ्जः। किंशुकः पलाशः। अरिष्टो निम्बः। जन्तुः क्रिमिः॥४५॥–  
## विडङ्गगुण  
रूक्षोष्णं कटुकं पाके लघु वातकफापहम् ।  
तिक्तमीषद्विषहितं विडङ्गं क्रिमिनाशनम् ॥४५॥  
विडङ्गगुणानाह– तिक्तमित्यादि। ईषत्तिक्तमित्यन्वयः॥४५॥  
## पक्व, अपक्व फल गुण  
फलेषु परिपक्वं यद्गुणवत्तदुदाहृतम् ।  
बिल्वादन्यत्र तज्ज्ञेयमामं तद्धि गुणोत्तरम् ॥४६॥  
इदानीं यादृशावस्थं फलमुपादेयं तदाह– फलेष्वित्यादि। बिल्वादन्यत्रेति बिल्वमेव परमपक्वं श्रेष्ठम्। गुणोत्तरमिति गुणतः श्रेष्ठम्॥४६॥  
## फल निषिद्ध अवस्था  
व्याधितं क्रिमिजुष्टं च पाकातीतमकालजम् ।  
वर्जनीयं फलं सर्वमपर्यागतमेव च ॥४७॥  
यादृशं फलमनुपादेयं तदाह– व्याधितमित्यादि। पाकातीतमिति अतीतपाककालं अतिपाकेन क्लिन्नमित्यर्थः। अकालजमनुचितकालसम्भूतम्। अपर्यागतमपरिणतम्॥४७॥  
## पुष्पिका  
इति श्रीचक्रपाणिदत्तविरचिते द्रव्यगुणसङ्ग्रहे फलवर्गो नाम पञ्चमो वर्गः समाप्तः ।  
इति श्रीशिवदाससेनविरचितायां द्रव्यगुणसङ्ग्रहटीकायां फलवर्गो नाम पञ्चमो वर्गः समाप्तः॥
