+++
title = "६। पानीयवर्ग"
+++
द्रव्यगुणसङ्ग्रह ६। पानीयवर्ग  
## आन्तरिक्षजलभेद  
धारं कारं तु तौषारं हैमं खाम्बु चतुर्विधम् ।१।  
पूर्वमन्नमुक्तं तदुपकरणानि च मांसशाकफलान्युक्तानि, इदानीम्पानं वक्तव्यं, पानेषु पानीयस्य प्राधान्यात् प्रथमं तद्गुणा वाच्याः, तत्रान्तरीक्षजलस्य सर्वजलश्रेष्ठत्वात्तद्भेदमाह– धारमित्यादि। धाराभवं धारमैन्द्रमित्यर्थः। करकापर्यायः करशब्दः, तद्भवं कारम्। तौषारं शिशिरभवम्। हैमं संहतिभूतहिमभवम्। चरके तु हिमतुषारयोरभेदात् त्रिविधमेवोक्तम्॥१॥–  
## धाराजलभेद  
धारं त्वत्र द्विधा प्रोक्तं गाङ्गं सामुद्रमेव च ॥१॥  
तत्र धारभेदमाह– धारमित्यादि। ननु, चरके धाराख्यमान्तरीक्षजलमेकविधमेवोक्तं, यथाइ– "जलमेकविधं सर्वे पतत्यैन्द्रं नभस्तलात्। तत् पतत् पतितं चैव देशकालवपेक्षते" -(च। सू।२७) इति। सत्यं, तत्राप्यन्तरीक्षजलस्य धूलीमलविषलूतादिसम्बन्धात् सदोषत्वन्तदसम्बन्धाच्च निर्दोषत्वमिति द्वैविध्यमुक्तयुक्तेरेव; अतोऽत्रापि सामुद्रगाङ्गशब्दयोः सदोषनिर्दोषत्वमात्रमर्थः न पुनः समुद्रादुद्धृतं, सामुद्रं गङ्गाया उद्धृतं मेद्यैर्गाङ्गमित्यर्थः, तथा सति गङ्गावदपरनदीप्रभृतिभेदादपि भेदकल्पनापत्तेः; अत्र गङ्गाशब्दो नदीप्रभृतीनां समुद्रव्यतिरिक्तजलाशयानामुपलक्षक इत्युच्यते। तथापि चरकेण समं विरोधो दुष्परिहर एव। किञ्च यदि समुद्रादुद्धृतं सामुद्रमित्येवार्थः, तदा तस्य त्रिदोषकारित्वात्, "सामुद्रं तन्न पातव्यं मासादाश्वयुजाद्विना" -(सु। सू। ४५) इत्यनेनाश्वयुजेऽपि ग्रहणं वक्ष्यमाणं नोपपद्यते; न च कालविशेषो जलान्तरवत् समुद्रजलमपि निर्दोषीकर्तुं प्रभवति; तस्मात् प्रथमैव व्याख्या युक्ता। यत् पुनः "समुद्रमप्याश्वयुजे गाङ्गवद्भवति" इति सुश्रुतवचनं, तदाश्वयुजे आन्तरीक्षस्य निर्दोषतापरं, तदा हि सतोऽपि लूतादिदोषसम्बन्धस्य अगस्त्येन हननात्, कालमहिम्ना च बाधितत्वात्। तदुक्तं जतूकर्णेनै– "वर्षासु चरन्ति घनैः सहोरगा वियति कीटलूताश्च। तद्विषजुष्टमपेयं खजलमगस्त्योदयात् पूर्वम्" इति॥१॥  
## गाङ्गसामुद्रभेदज्ञान  
येनाभिवृष्टममलं शाल्यन्नं राजतस्थितम् ।  
अक्लिन्नमविवर्णं च तत् पेयं गाङ्गमन्यथा ॥२॥  
सामुद्रं तन्न पातव्यं मासादाश्वयुजाद्विना ।३।  
गाङ्गसामुद्रयोर्भेदेन– ज्ञानोपायमाह– येनेत्यादि। येनाम्बुना अभिवृष्टमाभिमुख्यतः सिक्तं शाल्यन्नं रजतपात्रस्थितमक्लिन्नमविवर्णं च भवति तद्गाङ्ग जलमिति ज्ञात्वा पेयं उपयोज्यमित्यर्थः; तेन स्नानावगाहयोरपि ग्रहणम्। अन्यथा एतल्लक्षणविपर्ययेण सामुद्रमिति ज्ञात्वा तन्न पातव्यम्। अथ किं सदैव तन्न पातव्यमित्यत आह– मासादाश्वयुजाद्विनेति। एतच्चान्तरीक्षजलग्रहणादिकालप्रदर्शनपरम्। तेन कार्तिकेऽपि शरद्रूपे हेमन्ते चान्तरीक्षजलग्रहणमविरुद्धं भवति। यदाह हारीतःइ– "प्रवृत्तायां शरद्यस्मात् पश्चाद्वाते प्रवाति च। हेमन्ते चापि गृह्णीयात्तज्जलं मृण्मयैर्घटैः" इति॥२-३॥–  
## धाराख्यजलगुण  
खाम्बु गङ्गाभवं हृद्यं ह्लादि बुद्धिप्रबोधनम् ॥३॥  
तन्वव्यक्तरसं मृष्टं शीतं लघ्वमृतोपमम् ।  
जीवनं तर्पणां चैव तद्वन्नाभसभूमिगम् ॥४॥  
तत्र प्रशस्तस्य धाराख्यान्तरीक्षजलस्य गुणमाह– खाम्बु इत्यादि। हृद्यमिति मनः प्रसादकत्वात्। तनु स्वच्चम्। मृष्टमित्यास्वादसुखम्। जीवनं जीवनहेतुत्वात्; ओजोवृद्धिकरमित्यरुणः, सौम्यधातुवर्धनमित्यन्ये। तर्पणं क्लमहृत्।  
भौमजलेऽपि कुत्रचिदान्तरीक्षजलगुणानतिदिशति– तद्वन्नाभसभूमिगमिति। नाभसी नभोगुणभूयिष्ठा भूमिः, तद्गतं जलमपि तद्वदान्तरीक्षगाङ्गजलवदित्यर्थः। सुश्रुतेप्युक्तंइ– "आकाशगुणभूयिष्ठायामव्यक्तरसं तत् पेयमान्तरीक्षालाभे" इति (सु। सू। ४५)॥३-४॥  
## करक, तौषार, हैमजलगुणा  
कारकं तोयममृतं नैहारं सर्वदोषकृत् ।  
अवश्यायभवं रूक्षं वातलं लघु शीतलम् ॥५॥  
दाहासृक्पित्ततृट्चर्दि सक्विस्तम्भादिपूजितम् ।६।  
कारतौषारहैमानामपि क्रमेण गुणानाह– कारकमित्यादि। अवश्यायोऽसंहतीभूतं हिमम्। सक्थिस्तम्भ उरुस्तम्भः; तद्धन्तृत्वं च श्लेष्ममेदोहरत्वात्। तदुक्त;– मेदः श्लेष्मसु पूजितमिति॥५-६॥–  
## नादेयजलगुण  
नादेयं वातलं रूक्षं दीपनं लघु लेखनम् ॥६॥  
नादेयादिभेदभिन्नानां भौमजलानां गुणमाह– नादेयमित्यादि। नादेयं गङ्गादिनदीभवम्। लेखनं कर्षणम्॥६॥  
## नदोद्भवजलगुण  
नदेऽभिष्यन्दि मधुरं सान्द्रं गुरु कफावहम् ।७।  
नदजलगुणानाह– नदे इत्यादि। नदः शोणभद्रादिः, तत्र यज्जलं तदेवङ्गुणमित्यर्थः। कफावहं कफकरम्॥७॥–  
## सारसजलगुण  
सारसं तुवरं बल्यं तृष्णाघ्नं मधुरं लघु ॥७॥  
सारसजलगुणानाह– सारसमित्यादि। सरो दिव्यखातं पुरुषव्यापारं विना॥७॥  
## ताडागजलगुण  
ताडागं वातलं स्वादु कषायं कटुपाकि च ।८।  
तडागजलगुणानाह– ताडागमित्यादि। तट उच्चप्रदेशस्तस्मादागो गतिर्यस्य स तडागः; स पुनरुच्चप्रदेशादागच्चज्जलस्य निम्नप्रदेशे बन्धानाद्भवति॥८॥–  
## वाप्यजलगुण  
वाप्यं सक्षारकटुकं पित्तलं कफवातनुत् ॥८॥  
वाप्यजलगुणानाह– वाप्यमित्यादि। वापी इष्टकादिबद्धसोपाना दीर्घिका॥८॥  
## कौपजलगुण  
कौपं कफघ्नं सक्षारं पित्तलं लघु दीपनम् ।९।  
कौपजलगुणानाह– कौपमित्यादि। कूपो मृत्पट्टेष्टकादिबद्धसोपानः॥९॥–  
## चौण्ड्यजलगुणमाह  
चौण्डमग्निकरं रूक्षं मधुरं कफकारि च ॥९॥  
चौण्डजलगुणानाह– चौण्डमित्यादि। चुण्डो नवकूपः प्रत्यासन्नजलः, स पुनर्नद्यादिसमीपे तत्कालकृता लघुकूपिका॥९॥  
## नैर्झरजलगुण  
नैर्झरं लघु पथ्यं च दीपनं कफनाशनम् ।१०।  
नैर्झरजलगुणानाह– नैर्झरमित्यादि। नैर्झरं उच्चप्रदेशात् प्रस्रवज्जलम्॥१०॥–  
## उद्भिदजलगुण  
औद्भिदं पित्तशमनं मधुरं न विदाहि च ॥१०॥  
औद्भिदजलगुणानाह– औद्भिदमित्यादि। औद्भिदं निम्नप्रदेशादूर्ध्वमुत्तिष्ठज्जलम्॥१०॥  
## वैकिरजलगुण  
वैकिरं लघु सक्षारं श्लेष्मलं वह्निदीपनम् ।११।  
वैकिरजलगुणानाह– वैकिरमित्यादि। विकिरः वालुकादीन् विकीर्य गृह्यमाणजलस्थानं, तद्भवम्॥११॥–  
## कैदार, पाल्वल, सामुद्रजलगुण  
कैदारं पाल्वलं स्वादु विपाके गुरु दोषलम् ॥११॥  
सामुद्रं लवणं विस्रं सर्वदोषप्रकोपणम् ।१२।  
कैदाराजलगुणानाह– कैदारमित्यादि। केदारः प्रसिद्धः। पल्वलं तृणाद्याच्चन्नमन्दसरः॥११-१२॥–  
## देशभवजलगुण  
आनूपं वार्यभिष्यन्दि मधुरं पिच्चिलं गुरु ॥१२॥  
स्निग्धं वह्निहरं सान्द्रं जाङ्गलं वार्यतोऽन्यथा ।  
साधारणं वारि शीतं दीपनं मधुरं लघु ॥१३॥  
नद्याद्याधारवशेन जलधर्मानभिधायानूपादिदेशभवत्वेन पुनर्जलगुणमाह– आनूपमित्यादि। मधुरमिति व्यक्तरसत्वेन, तद्विपरीतं तु अव्यक्तरसत्वेनेत्यर्थः। यद्यप्यानूपादावपि नद्यादिस्थितस्यैव जलस्यामी गुणास्तथाऽप्यनन्तरोक्तनादेयादिगुणेन समं न विरोधः, यतोऽन्नद्रव्यप्रकृतिरक्तशाल्यादेस्तथा पेयादेस्तद्विकारस्य च पृथगुक्तगुणयोरिवात्रापि बलाबलनिरूपणं विरोधे सति चिन्तनीयम्; उभयानुगुणतया तु गुणस्योत्कर्ष एव भवतीति प्रतिपादितम्॥१२-१३॥  
## देश-वेगानुसार जल पथ्यापथ्यता  
पश्चिमोदधिगाः शीघ्रवहा याश्चामलोदकाः ।  
पथ्याः समस्तास्ता नद्यो विपरीतास्ततोऽन्यथा ॥१४॥  
इदानीं नदीनां गम्यदेशविशेषात्, तथा वेगावेगाभ्यां गुणदोषानाह– पश्चिमेत्यादि। अतोऽन्यथेति पूर्वसमुद्रगास्तथा मृदुवहास्तथा कलुषोदकाश्चेत्यर्थः। विपरीता इत्यपथ्या इत्यर्थः॥१४॥  
## नदी प्रभवस्थान विशेषगुण  
उपलास्फालनाक्षेपविच्चेदैः खेदितोदकाः ॥१५॥  
हिमवन्मलयाद्भूताः पथ्यास्ता एव च स्थिराः ।  
क्रिमिश्लीपदहृत्कण्ठशिरोरोगान् प्रकुर्वते ॥१६॥  
पारियात्रभवा याश्च विन्ध्यसह्यभवाश्च याः ।  
शिरोहृद्रोगकुष्ठानां ता हेतुः श्लीपदस्य च ॥१७॥  
इदानीं नदीनां प्रभवस्थानविशेषेणापि गुणविशेषमाह– उपलेत्यादि खेदितं जातक्षोभम्। उपलेत्यादिविशेषणेन हिमवन्मलयाधित्यकाभवानामेव पथ्यत्वमिति बोधयति, तेन सुश्रुते हिमवन्मलयप्रभवाणामपथ्यत्वमुक्तं यत्तदुपत्यकाभवनद्यभिप्रायेणेति चरकेण समं न विरोध इत्याहुः॥  
अत्र पारियात्रदरीभवनदीजलाभिप्रायेण हृद्रोगादिकारणमुक्तं, सुश्रुते तु पारियात्रतडागोद्भवनदीवलादिकर्तृतयोक्तेति न विरोधः। तदुक्तं विश्वामित्रेण"तडागजं दरीजं च तडागाद्यात् सरिज्जलम्। बलारोग्यकरं तद्धि दरीजं दोषलं मतम्" इति॥१५-१७॥  
## चन्द्रकान्तमणिप्रभवजलगुण  
रक्षोघ्नं शीतलं ह्लादि ज्वरदाहविषापहम् ।  
चन्द्रकान्तोद्भवं वारि पित्तघ्नं विमलं स्मृतम् ॥१८॥  
चन्द्रकान्तमणिप्रभवजलगुणमाह– रक्षोघ्नमित्यादि। इदं तु चन्द्रकिरणानुप्रवेशान्नाभसं मणिप्रभावाच्चा भौममित्युभयात्मकमिति डल्हणः॥१८॥  
## भौमजल सोमार्कसंस्कारजगुणविशेष  
दिवार्ककिरणैर्जुष्टं जुष्टमिन्दुकरैर्निशि ।  
अरूक्षमनभिष्यन्दि तत्तुल्यं गगनाम्बुना ॥१९॥  
भौमजलानामप्यर्कसोमसंस्कारजगुणविशेषं दर्शयन्नाह– दिवेत्यादि। अत्रार्थलभ्यमपि दिवानिशिपदं समस्तदिवारात्रिव्याप्तर्थम्। चन्द्रशब्दो हि हिमाधारतया नैशहिमोपलक्षकः, अन्यथा पौर्णमास्यामेव परं सम्पूर्णां निशां व्याप्य चन्द्रांशुयोगः स्यात्। अरूक्षमिति चन्द्रकरसंस्पर्शात्। अनभिष्यन्दीति अर्ककरसंस्पर्शात्। अत्र निषेधमुखेन प्रणयनं स्नेहरौक्ष्ययोरतिशैत्योष्णयोरिव दोषवत्वसूचनार्थम्। तत्तुल्यं गगनाम्बुनेति एतेन गगनजलालाभे तत्कार्ये तदेवोपयुज्यत इति दर्शयति॥१९॥  
## नारिकेलोदक, बालक्रमुकजल, तालाम्बु गुण  
नारिकेलोदकं वृष्यं स्वादु स्निग्धं हिमं गुरु ।  
हृद्यं पित्तपिपासाघ्नं दीपनं बस्तिशोधनम् ॥२०॥  
नारिकेलजलं जीर्णं गुरु विष्टम्भि पित्तकृत् ।  
बालक्रमुकतोयं तु तृष्णापित्तास्रजिद्गुरु ॥२१॥  
तालाम्बु पित्तजिच्चुक्रस्तन्यवृद्धिकरं गुरु ।२२।  
नारिकेलोदकगुणमाह– नारिकेलेत्यादि। नारिकेलोदकमिति ईषत्पक्वनारिकेलमिति जेज्जडः। पित्तपिपासाघ्नमिति पित्तजनितपिपासाघ्नं, तेनामजादिपिपासाहरं न भवतीति चक्रः। जेज्जटस्तु गुर्वित्यत्र लघ्विति पठति, तत्तु मधुरे वृष्ये स्निग्धे च अनुपपन्नं, प्रभावात्तद्वर्णनं नागमान्तरसाधितमिति चक्रः॥२०-२२॥–  
## शीतलोदकगुण  
मूर्चापित्तोष्णदाहेषु विषे रक्ते मदात्यये ॥२२॥  
श्रमक्लमपरीतेषु तमके वमथौ तथा ।  
ऊर्ध्वगे रक्तपित्ते तु शीतमम्भः प्रशस्यते ॥२३॥  
इदानीं शैत्यस्य प्रशस्तत्वेन तद्विषयं सापवादमाह– मूर्चेत्यादि। उष्ण आतपस्तदुपलक्षितो ग्रीष्मः शरच्चेति चन्द्रिका, आतपजनितदाह इति चक्रः। तमके श्वासविशेषे, मोह इति वा॥२२-२३॥  
## शीताम्बुवर्जन  
पार्श्वशूले प्रतिश्याये वातरोगे गलग्रहे ।  
आध्माने स्तिमिते कोष्ठे सद्यःशुद्धे नवज्वरे ॥२४॥  
हिक्कायां स्नेहपीते च शीताम्बु परिवर्जयेत ।२५।  
कुत्र पुनस्तन्नोपयुज्यत इत्याह– पार्श्वशूल इत्यादि। स्तिमिते कोष्ठे आमकोष्ठ इति गयदासः। सद्यःशुद्ध इति सद्यःकृतशोधने। सद्यःशब्दोऽयं तस्मिन्नेव शोधनक्रियाव्याप्तेऽहनि वर्तत इत्येके। अन्ये सद्यःशब्दोऽयं सप्तरात्रे वैद्यकव्यवहाराद्बोध्यः। यथा सद्यःप्राणहराणि सप्तरात्राभ्यन्तरे मारयन्तीत्याहुः। एष शीताम्बुनिषेधादुष्णजलस्य विधिरित्यर्थलब्धमेव, सविशेषण इत्यदिन्यायात्॥२४-२५॥–  
## उष्णोदकगुण  
उष्णोदकं सदा पथ्यं कासश्वासज्वरापहम् ॥२५॥  
कफवातामदोषघ्नं दीपनं बस्तिशोधनम् ।२६।  
तस्यैवोष्णोदकस्य गुणमाह– उष्णोदकमित्यादि। यद्यप्यौष्ण्यं जलस्य स्पर्शदोष इति सुश्रुतेनोक्तं, तथाऽप्यवस्थायां व्याधिविशेषहरत्वेनोपादेयमपीति केचित्; वस्तुतस्तु भूबाष्पजनितौष्ण्यमेव सदोषत्वेन तत्रोक्तं, इदं, त्वग्न्यातपकृतमिति न विरोधः। पन्थाः स्त्रोतस्तस्मै हितं पथ्यं, श्रोतः शुद्धिकरमित्यर्थः। बस्तिशोधनमिति बस्तिश्ब्देन तात्स्थ्यान्मूत्रमुच्यत इत्यरुणः। यथा यथा सलिलस्याग्निसंयोगप्रकर्षस्तथा तथा कफादिहरत्वप्रकर्षोऽपि बोध्यः। उष्णोदकं तु तन्त्रान्तरप्रसिद्ध्या साधनीयम्। तदुक्तमग्निवेशतन्त्रे– "क्क्वाथ्यमानं तु यत्तोयं निष्फेनं निर्मलीकृतम्। भवत्यर्धावशिष्टं तु तदुष्णोदकमिष्यते इति॥२५-२६॥–  
## शृतशीतजलगुण, पर्युषितजलनिषेध  
शृतशीतं त्रिदोषघ्नं यदन्तर्बाष्पशीतलम् ॥२६॥  
शीतीकृतं तु विष्टम्भि दुर्जरं पवनाहतम् ।  
न तत् पर्युसितं देयं कदाचिदपि जानता ॥२७॥  
व्यम्लीभवेत् पर्युषितं कफक्लेदि पिपासवे ।२८।  
शृतशीतजलगुणमाह– शृतशीतमित्यादि।अन्तर्बाष्पं सत् कालप्रतीक्षया शीतलमित्यर्थः। पवनाहतं पवनेन शीतीकृतमिति भावः। तदिति शृतशीतलं जलम्। अत्र देशादिभेदेन क्वथनप्रकर्षापकर्षावपि बोध्यौ। यदाह वृद्धवाग्भटः– "क्षीणपादत्रिभागार्धं देशर्तुगुरुलाघवात्" इति। धन्वसाधारणानूपेषु देशेषु तथा शीतोष्णवर्षोपलक्षिते च ऋतुत्रये यथाक्रमं क्षयितचतुर्भागत्रिभागार्धे सलिलमुपयोज्यमित्यर्थः। अत्रैवार्थे माधवकरस्तन्त्रान्तरमन्यादृशं लिखति। तद्यथा– "शारादं सार्धपादोनं पादहीनं तु हैमनम्। शिशिरे च वसन्ते च ग्रीष्मे चार्धावशेषितम्॥ अष्टभागावशिष्टं तु कारयेत् प्रावृषं जलम्" इति। तदुभयमपि प्रमाणं स्मृतिद्वैविध्यवत्॥२६-२८॥–  
## शृतजल विशेषान्तर  
शृतं तोयं दिवा रात्रौ गुरु रात्रिशृतं दिवा ॥२८॥  
अस्यैव शृतजलस्य विशेषान्तरमाह– शृतमित्यादि। दिवा शृतं तोयं रात्रौ गुरु भवति, रात्रिशृतं तु दिवा गुरु भवतीत्यर्थः॥२८॥  
## भौमजलग्रहणकाल  
भौमानामम्भसां प्रातः सर्वेषां ग्रहणं मतम् ।  
तदा हि शैत्यं नैर्मल्यं तौ चापां परमौ गुणौ ॥२९॥  
इदानीं भौमानां जलानां ग्रहणकालमाह– भौमानामित्यादि॥२९॥  
## कालविशेषानुरूप जलविशेषोपयोग  
आन्तरीक्षं तु वर्षासु कौपमौद्भिदमेव च ।  
अगस्त्योदयनैर्मल्यात्सर्वं शरदि शस्यते ॥३०॥  
सरस्तडागसम्भूतं हेमन्ते जलमिष्यते ।  
कौपचौण्डे वसन्ते तु ग्रीष्मे प्रास्रवणौद्भिदे ॥३१॥  
कौपं प्रावृषि सर्वं वा संस्कृतं वारि चेष्यते ।३२।  
इदानीं कालविशेषे जलविशेषोपयोगमाह– आन्तरीक्षमित्यादि। ननु, ’वर्षासु आन्तरीक्षम्' इति यदुक्तं तन्नोपपद्यते, जतूकर्णादिविरोधात्; तथा हिइ– "वर्षासु चरन्ति घनैः सहोरगा वियति कीटलूताश्च। तद्विषजुष्टमपेयं खजलमगस्त्योदयात् पूर्वम्" इत्यनेन खजलस्य वर्षासु निषेधात्; अन्यत्राप्युक्तंइ– बलाहकाद्याः सविषाः कीटलूताश्च खेचराः। तद्विषोत्सर्गसंसर्गादग्राह्यं तत्तदा जलम्" इति। अत्र केचित्– वर्षाशब्दो वर्षान्ते आश्वयुजे वर्तते, तेनाश्विने गृहीतस्यान्तरीक्षस्यैव तत्रोपयोगः, भाद्रे तु आन्तरीक्षजलानुकारिणो भौमजलस्य कौपौद्भिदयोर्वा उपयोग इति न विरोध इत्याहुः। तन्न, आश्विने अगस्त्योदयेन सर्वजलस्यैव प्रसन्नत्वादिति प्रतिनियमानुपपत्तेः; किञ्च "माहेन्द्रं तप्तशीतं वा कौपं सारसमेव वा" (च। सू। ६) इत्यनेन चरके श्रावणभाद्ररूपवर्षास्वेव माहेन्द्रजलोपयोग उक्तः; न च तत्रापि भाद्राश्विनौ वर्षा इति वक्तुं शक्यते, तस्याशितीयोक्तर्तुक्रमानुसारेणैव ऋतुचर्याभिधानस्य तत्रोपक्रान्तत्वात् अन्यथा प्रकरणविरोधः स्यात्। अन्ये तु ऋत्वन्तरगृहीतमान्तरीक्षं जलं वर्षासु पेयमित्याहुः। अस्मद्गुरुचरणास्तु द्विविधं हि आन्तरीक्षं लूतादिसम्बद्धमसम्बद्धं च; तत्राद्यं सदोषं तत्परमेव जतूकर्णवचनमवगन्तव्यं, द्वितीयं तु निर्दोषं; न च वर्षासु सर्पादिवषसहितमेव जलं मेघा वर्षन्तीत्यागमोऽस्ति; एतदभिप्रायेणैव सुश्रुतादौ गाङ्गसामुद्रव्यवस्था; तेन वर्षास्वेव यदा सविषप्राण्यादिसम्बन्धो भवति तदा सदोषं सामुद्रशब्दाभिधेयं अन्यथा तु निर्दोषं गाङ्गशब्दाभिधेयम्। तद्वर्षास्वपि ग्राह्यमेव अतएव गाङ्गसामुद्रपरीक्षापि तत्रोपपन्ना; अन्यथा वर्षाव्यतिरिक्तकाले लूतादिसम्बन्धस्य कालमहिम्नैवापगतत्वेन परीक्षाया अकिञ्चित्करत्वादित्याहुः। प्रपञ्चिमेतच्चरकतत्त्वदीपिकायामेवास्माभिरिति नेह प्रतन्यते। "अगस्त्योदयनैर्मल्यात् सर्वे शरदि शस्यते" ( च। स। २७) इत्यत्र शरच्चब्देनाश्विनस्याप्युपग्रहो बोध्यः, चरके तस्याशीतीये अन्यत्राप्याश्विनकार्तिकरूपशरद्येव सर्वजलप्रसादस्योक्तात्वात् नैर्मल्यहेतोरगस्त्योदयस्य तत्रापि विद्यमानत्वाच्च; किंवा माघादिमासद्वयात्मकर्तृ क्रमानुसारेण वर्षादयोऽत्र बोध्याः। तथा सति शरच्चब्देनाश्विनकार्तिकयोरेव ग्रहणम्। अस्मिंस्तु पक्षे हेमन्तविधानेन हेमन्ततुल्यतया शिशिराभिधानं समाधेयम् । यदुक्तम्– ‘हेमन्तशिशिरे तुल्ये शिशिरेऽल्पं विशेषणम्। तस्माद्धैमन्तिकः सर्वः शिशिरे विधिरिष्यते- ( च। सू। ६) इति, तथा ‘कौपं प्रावृषि’- इत्यत्र प्रावृट्शब्देन वर्षाप्रथमकालः श्रावणप्रथमरूपो बोध्यः। सरस्तडागेत्यादि हेमन्ते सारसं, कषायलघुत्वात्; ताडागं च, कषायतया कटुपाकितया च चीयमानकफहरम् तथा वसन्ते कौपं सक्षारत्वात्, चौण्डं रूक्षत्वाच्च कफहरं युज्यते। ग्रीष्मे प्रास्रवणं, पथ्यत्वात् शैत्याच्च; औद्भिदं मधुरत्वाच्च पित्तशमनं युक्तम्। कौपं प्रावृषीति तदाकाशजलेनानतिजुष्टत्वात्। सर्वे वा संस्कृतमिति सर्वस्यैवातिवर्षणेन दुष्टत्वात्। संस्कारः क्वथनरूपः कार्य इत्यर्थः॥३०-३२॥–  
## अनुपादेयजल  
हठशैवलपङ्कादिसञ्चन्नं दोषलं च यत् ॥३२॥  
वाय्वर्ककिरणास्पृष्टं न पेयं साधनादृते ।३३।  
यादृशं जलं नोपयुज्यते तदाह– हठेत्यादि। हठः कुम्भिका ‘पाह्ना’ इति ख्यातः। दोषलमिति स्पर्शादिदोषयुक्तम्। तदुक्तं, "जलस्य स्पर्शरूपरसगन्धवीर्यविपाकदोषाः षड् भवन्ति। तत्र खरता पैच्चिल्यमौष्ण्यं दन्तग्राहिता च स्पर्शदोषाः। पङ्कसिकताशैवालवर्णता रूपदोषाः। व्यक्तरसता रसदोषः। अनिष्टगन्धता गन्धदोषः। यदुपयुक्तं तृष्णागौरवशूलकफप्रसेकानापादयति स वीर्यदोषः। यदुपयुक्तं चिराद्विपच्यते विष्टम्भयति च स विपाकदोषः (सु। सू। ४५) इति। साधनादृत इति साधनं संस्कारः, संस्कारश्चग्निक्वथनसूर्यतापादिभि; सुश्रुतोक्तैः कार्यः॥३२-३३॥–  
## जल अतियोग निषेध  
अरोचके प्रतिश्याये प्रसेके श्वयथौ क्षये ॥३३॥  
मन्देऽग्नावुदरे कुष्ठे ज्वरे नेत्रामये तथा ।  
व्रणे च मधुमेहे च पानीयं मन्दमाचरेत् ॥३४॥  
यत्र यत्र जलस्यातियोगो न कार्यस्तदाह– अरोचक इत्यादि। मन्दमतिस्तोकम्॥३३-३४॥  
## पुष्पिका  
इति श्रीचक्रपाणिदत्तविरचिते द्रव्यगुणसङ्ग्रहे पानीयवर्गो नाम षष्ठो वर्गः समाप्तः ।  
इति श्रीशिवदाससेनविरचितायां द्रव्यगुणसङ्ग्रहटीकायां पानीयवर्गो नाम षष्ठो वर्गः समाप्तः॥
