+++
title = "७। क्षीरवर्ग"
+++
द्रव्यगुणसङ्ग्रह ७। क्षीरवर्ग  
## अष्टविध क्षीर  
क्षीरमष्टविधं गव्यमाजमौरभ्रमाहिषे ।  
कारेणवमथौष्ट्रं च वाडवं मानुषं तथा ॥१॥  
पयःक्षीरसञ्ज्ञासामान्यात्- पय इव जीवनत्वादिगुणयोगाच्च तोयवर्गानन्तरं क्षीरवर्गः प्रस्तूयते। तत्र गव्यस्य प्रधानत्वात्तत्पूर्वमष्टविधं क्षीरं निर्दिशति क्षीरमित्यादि। यद्यपि खङ्गिमृगादीनामपि क्षीरमस्ति तथापि तस्यानुपयोगादिहानभिधानम्; तन्त्रेष्वप्यष्टावेव क्षीरण्युक्तानि॥१॥  
## क्षीरसामान्यगुण  
क्षीरं स्वादुरसं स्निग्धमोजस्यं धातुवर्धनम् ।  
वातपित्तहरं वृष्यं श्लेष्मलं गुरु शीतलम् ॥२॥  
तत्र क्षीरसामान्यगुणमाह– क्षीरमित्यादी। धातुवर्धनत्वेन वृष्यत्वे सिद्धे वृष्यमिति क्वचनमतिशयेन शुक्रजनकत्वं बोधयति॥२॥  
## गोक्षीरगुण  
गोक्षीरमनभिष्यन्दि स्निग्धं स्वादु रसायनम् ।  
रक्तपित्तहरं शीत मधुरं रसपाकयोः ॥३॥  
जीवनीयं तथा वातपित्तघ्नं परमं मतम् ।४।  
समान्यगुणमभिधाय गव्यादिविशेषगुणमाह– गोक्षीरमित्यादि। अनभिष्यन्दीति नञ् ईषदर्थे, सुश्रुते- "अल्पाभिष्यन्दि"(सु। सू। ४५) इति वचनात्। अभिष्यन्दित्वं च दोषधातुमलस्रोतसां क्लेदजनकत्वम्। रक्तपित्तहरत्वमवस्थाविशेषे ज्ञेयम्॥३-४॥–  
## चागदुग्धगुण  
चागं कषायमधुरं शीतं ग्राहि पयो लघु ॥४॥  
रक्तपित्तातिसारघ्नं क्षयकासगरापहम् ।  
अजानामल्पकायत्वात् कटुतिक्तनिषेवणात् ॥५॥  
नात्यम्बुपानाद्व्यायामात्सर्वव्याधिहरं पयः ।६।  
अजाक्षीरगुणानाह– चागमित्यादि। सर्वव्याधिहरमिति सर्वदोषहरं, कारणे कार्योपचारात्, व्याधिश्ब्दो दोषे वर्तते। अतएव चरकेणोक्तम्– "समानो हि रोगशब्दो दोषेषु व्याधिषु च वर्तते" (च। वि। ६) इति; किंवा सर्वश्ब्दो विपुलवचनः॥४-६॥–  
## मेषीदुग्धगुण  
मेषीक्षीरं गुरु स्वादु स्निग्धोष्णं कफपित्तकृत् ॥६॥  
शुद्धेऽनिले भवेत्पथ्यं सेके चानिलशोणिते ।७।  
मेषीक्षीरगुणानाह– मेषीत्यादि। उष्णमिति सामान्योक्तक्षीरशीतगुणापवादरूपम्। एवमन्यत्राप्येवञ्जातीये व्याख्येयम्। कफपित्तकृदिति कफपित्तकरं, "पित्तश्लेष्मलमाविकं" (च। सू। २७) इति चरकवचनात्। शुद्धेऽनिले इति दोषान्तरेणासम्पृक्ते, अनावृते च। अनिलशोणिते शोणितावृतवाते। सेके परिषेकनिमित्तं हितमित्यर्थः॥६-७॥–  
## माहिष, हस्तिनी, उष्ट्रक्षीरगुण  
महिषीणां गुरुतरं गव्याच्चीततरं पयः ॥७॥  
स्नेहादूनमनिद्राणामत्यग्नीनां हितं च तत् ।  
हस्तिनीनां पयो बल्यं गुरु स्थैर्यकरं वरम् ॥८॥  
ईषद्रूक्षोष्णलवणमौष्ट्रकं दीपनं लघु ।  
शस्तं वातकफानाहक्रिमिशोफोदरार्शसाम् ॥९॥  
महिषीक्षीरगुणमाह– महिषीणामित्यादि। महीषीक्षीरं गव्यात् क्षीरात् गव्यक्षीरमपेक्ष्य गुरुतरमतिशयेन गुरु, तथा शीततरं च; स्नेहात् पुनरूनं हीनमित्यर्थः इदं पुनरसङ्गतं, प्रत्यक्षविरोधात्; प्रत्यक्षमेव महिषीक्षीरादधिकमेव घृतं दृश्यते; तथा जतूकर्णेऽप्युक्तंइ– "गुरु शीतं स्निग्धतरं माहिषमतिबल्यं बृंहणं चाग्र्यम्" इति। सुश्रुतेऽप्युक्तंइ– "गव्यात् स्निग्धतरम्" इति। तस्मादत्र गव्यस्नेहादूनमिति योज्यम्, तेन महिषीक्षीरं गव्यस्नेहादूनं हीनम्। गव्यक्षीरात् पुनः स्नेहाधिकमेवेत्यर्थ इति चन्द्रिका। अन्ये तु ‘स्नेहान्यूनं’ इति पठित्वा, स्नेहाधिकमित्यर्थे कुर्वन्ति॥७-९।  
## ऐकशफदुग्धगुण  
उष्णमैकशफं बल्यं शाखावातहरं पयः ।  
ईषदम्लं स्वादु रूक्षं लवणानुरसं लघु ॥१०॥  
एकशफक्षीरगुणानाह– उष्णमित्यादि। एकः शफः खुरो यासां ता एकशफाः। अत्राश्वाया इति वक्तव्ये यदैकशफमिति सामान्यशब्दप्रयोगं करोति, तद्वेगसरीप्रभृतीनामप्येकशफानां क्षीरग्रहणार्थम्। शाखावातहरमित्यत्र केचित् शाखाशब्देन बाहू सक्थनी चाहुः, अन्ये तु वक्त्रादीनाहुः। धान्याम्लस्येवोभयत्राधारशक्तिप्रभावेण परस्परविरुद्धकार्यद्वयं भवति; तद्यथा– बहिरन्तः पित्तहरकरत्वम्। एवं शाखागतवातहरत्वं कुक्षिगतवातकरत्वं चास्याधारशक्तिप्रभावेण मन्तव्यमित्याहुः॥१०॥  
## नारीदुग्धगुण  
नार्यास्तु मधुरं स्तन्यं कषायानुरसं हिमम् ।  
नस्याश्च्योतनयोः पथ्यं जीवनं लघु दीपनम् ॥११॥  
नारीक्षीरगुणानाह– नार्या इत्यादि। आश्च्योतनमक्षिपूरणम्॥११॥  
## क्षीरसन्तानिकागुण  
क्षीरसन्तानिका वृष्या स्निग्धा पित्तानिलपहा ।१२।  
क्षीरसन्तानिकागुणमाह– क्षीरेत्यादि। क्षीरसन्तानिका दुग्धसरः॥१२॥–  
## असंस्कृत, संस्कृतक्षीर गुण  
पयोऽभिष्यन्दि गुर्वामं प्रायशः परिकीर्तितम् ॥१२॥  
तदेवोक्तं लघुतरमनभिष्यन्दि वै शृतम् ।१३।  
असंस्कृतस्य तथा संस्कृतस्य क्षीरस्य क्रमेण गुणमाह– पय इत्यादि।  
आममित्यशृतम्॥१२-१३॥–  
## नारीदुग्धसंस्कार निषेध  
वर्जयित्वा स्त्रियाः स्तन्यमाममेव हि तद्धितम् ॥१३॥  
स्त्रीस्तन्यस्य पुनः शृतत्वं दोषायेत्याह– वर्जयित्वेत्यादि ॥१३॥  
## धारोष्णदुग्धगुण  
धारोष्णं गुणवत्क्षीरं विपरीतमतोऽन्यथा ।१४।  
सर्वक्षीराणामेव दोहकालधारापातोष्णानां गुणमाह– धारोष्णमित्यादि। सद्योदोहधारासम्बन्धोष्णतायुक्तम्॥ गुणवदिति प्रशस्तरसायनत्वगुणयुक्तम्। यदुक्तं भोजेइ– "पयोऽभिष्यन्दि गुर्वामं, शृतोष्णं कफवातजित्। शृतशीतं तु पित्तघ्नं सद्योदुग्धं रसायनम्– " इति। विपरीतमतोऽन्यथेति न तथा प्रशस्तगुणम्॥१४॥–  
## अतिशृतदुग्ध गुण  
तदेवातिशृतं सर्वं गुरु बृंहणमुच्यते ॥१४॥  
अतिशृतक्षीरगुणानाह– तदित्यादि। अतिशृतमित्यतिपाकेन घनीभूतम्॥१४॥  
## विकृत क्षीर निषेध  
अनिष्टगन्धमम्लं च विवर्णं विरसं च यत् ।  
वर्ज्यं सलवणं क्षीरं यच्च विग्रथितं भवेत् ॥१५॥  
क्षीरस्यैवावस्थाविशेषेण वर्जनीयतामाह– अनिष्टगन्धमित्यादि। अम्लत्वं सलवणत्वं चैव विदाहात्; गवादीनामत्यर्थलवणसेवनाद्वा सलवणम्। विग्रथितमिति अम्लादियोगेन विग्रथिततामापन्नम्॥१५॥  
## दधिगुण  
दध्यम्लं मधुरं ग्राहि गुरूष्णं वातनाशनम् ।  
मेदःशुक्रबलश्लेष्मपित्तरक्ताग्निशोफकृत् ॥१६॥  
रोचिष्णु शस्तमरुचौ शीतके विषमज्वरे ।  
पीनसे मूत्रकृच्च्रे च रूक्षं तु ग्रहणीगदे ॥१७॥  
क्षीरमनु क्षीरकार्यतया तद्विकारेऽभिघातव्ये मङ्गल्यतया प्रथमं दधिगुणमाह– दधीत्यादि। अत्राम्लमधुरत्वेन सुजातत्वं लक्षयति, मन्दजातस्यास्या अनम्लत्वात्, सुजातकालात्यये चात्यम्लत्वात्; अत्राम्लत्वोष्णत्वस्निग्धत्वाल्लभ्यमानमपि वातनाशनत्वं यत् पुनरुच्यते तत् प्रकर्षार्थं, तथाऽम्लत्वादियुक्तस्यापि वातहन्तृत्वादिव्यभिचारदर्शनाच्चेति ज्ञेयम्। व्यभिचारोदाहरणानि मन्दकमन्दजातमद्यादीन्यनुसर्तव्यानि। न्यायश्चायमेवञ्जातीये सर्वत्रैव बोध्यः। अरुचौ शस्तमित्युक्त्वापि ‘रोचिष्णु’ इति वचनम्, अरोचकहरस्यापि तिक्तरसस्य रोचिष्णुत्वव्यभिचारदर्शनाज्ज्ञेयम्। शीतक इति विषमज्वरविशेषणम्। पीनस इति चतुर्विधपीनसे प्रभावात् हितं; किंवा पीनसपाचकत्वात् सर्वत्र हितं; अन्ये तु पीनसे शस्तमिति यद्यपि सामान्यत एवोक्तं तथापि योग्यतया वातिकपीनसे एव शस्तमित्याहुः। रूक्षमुद्धृतसारं पुनर्ग्रहणीगदे हितमिति योज्यम्॥१६-१७॥  
## गो, अजा दधि गुण  
गव्यं दधि च मङ्गल्यं वातघ्नं शुचि रोचकम् ।  
स्निग्धं विपाके मधुरं दीपनं बलवर्धनम् ॥१८॥  
दध्याजं कफपित्तघ्नं लघु वातक्षयापहम् ।  
दुर्नामश्वासकासेषु हितमग्नेश्च दीपनम् ॥१९॥  
सामान्यगुणमभिधाय विशेषगुणमाह– गव्यमित्यादि। मङ्गल्यत्वमिह प्रभावात्॥१८-१९॥  
## माहिषदधि गुण  
विपाके मधुरं वृष्यं रक्तपित्तप्रसादनम् ।  
बलाशवर्धनं स्निग्धं विशेषाद्दधि माहिषम् ॥२०॥  
माहिषदधिगुणानाह– विपाक इत्यादि। अत्र विशेषादिति पदं स्निग्धमित्यनेन बलाशवर्धनमित्यनेन च सम्बध्यते॥२०॥  
## आविकदधिगुण  
कोपनं कफवातानां दुर्नाम्नां चाविकं दधि ।२१।  
आविकदधिगुणानाह– कोपनमित्यादि। कफवातानां दुर्नाम्नां च कोपनमित्यन्वयः। कफवाताभ्यामिति पाठे सम्भूतानां इति शेषः, तेन कफवाताभ्यां सम्भूतानां दुर्नाम्नां कोपनमित्यर्थः॥२१॥–  
## वाडवदधि गुणा  
दीपनीयमचक्षुष्यं वातलं वाडवं दधि ॥२१॥  
रूक्षमुष्णं कषायं च कफमूत्रापहं च तत् ।२२।  
वडवादधिगुणानाह– दीपनीयमित्यादि। अचक्षुष्यत्वमिह प्रभावादिति चन्द्रिका। कफमूत्रापहत्वं च रूक्षोष्णत्वात्॥२१-२२॥–  
## नारीदधिगुण, हस्तिनादधिगुण  
स्निग्धं विपाके मधुरं बल्यं सन्तर्पणं गुरु ॥२२॥  
चक्षुष्यमग्र्यं दोषघ्नं दधि नार्या गुणोत्तरम् ।  
लघु पाके बलाशघ्नं वीर्योष्णं पक्तिनाशनम् ॥२३॥  
कषायानुरसं नाग्या दधि वर्चोविबन्धनम् ।२४।  
नारीदधिगुणानाह– स्निग्धमित्यादि। चक्षुष्यमग्र्यमिति श्रेष्ठं चक्षुष्यमित्यर्थः; चक्षुर्हितत्वमस्य प्रभावात्। गुणोत्तरमिति गुणैः प्रधानम्॥२२-२४॥–  
## गोदधि प्राधान्य  
दधीन्युक्तानि यानीह गव्यादीनि पृथक् पृथक् ॥२४॥  
विज्ञेयमेव सर्वेषु गव्यमेव गुणोत्तरम् ।२५।  
सर्वेषु दधिषु गव्यस्य प्राधान्यमाह– दधीनीत्यादि॥२४-२५॥–  
## सुपरिस्रुतदधि गुण  
वातघ्नं कफकृत् स्निग्धं बृंहणं नातिपित्तकृत् ॥२५॥  
कुर्याद्भक्ताभिलाषं च दधि यत् सुपर्स्रितम् ।२६।  
इदानीं तस्यैव दध्नोऽवस्थान्तरेषु गुणोत्तरं दर्शयन्नाह– वातघ्नमित्यादि। सुपरिस्रुतं सुष्ठु गलितद्रवभागम्॥२५-२६॥–  
## क्वथितक्षीरदधि गुण  
शृतक्षीरात्तु यज्जातं गुणवद्दधि तत् स्मृतम् ॥२६॥  
वातपित्तहरं रुच्यं धात्वग्निबलवर्धनम् ।२७।  
क्वथितक्षीरस्य दध्नो गुणमाह– शृतक्षीरादित्यादि॥२६-२७॥–  
## उद्धृतस्नेहदुग्धज दधि गुण  
दधि त्वसारं रूक्षं च ग्राहि विष्टम्भि वातलम् ॥२७॥  
दीपनीयं लघुतरं सकषायं रुचिप्रदम् ।२८।  
उद्धृतस्नेहस्य दुग्धस्य दध्नो गुणमाह– दधीत्यादि। असारमुद्धृतस्नेहम्॥२७-२८॥–  
## दधिसारगुण  
दध्नः सरो गुरुर्वृष्यो विज्ञेयोऽनिलनाशनः ॥२८॥  
वह्नेर्विधमनश्चापि कफशुक्रविवर्धनः ।२९।  
दधिसरगुणमाह– दध्न इत्यादि। वह्नेर्विधमनो वह्निमान्द्यकरः। सरो दध्न उपरितनो भागः। वृष्यः शुक्रविवर्धन इति पदद्वयोपादानं स्रुतिवृद्धिकरभेदेन वृष्यद्वयपरिग्रहार्थम्॥२८-२९॥–  
## तक्रगुण  
तक्रं लघु कषायाम्लं दीपनं कफवातजित् ॥२९॥  
शोथोदरार्शोग्रहणीदोषमूत्रग्रहारुचि ।  
प्लीहगुल्मघृतव्यापद्गरपाण्ड्वामयाञ्जयेत् ॥३०॥  
तक्रगुणमाह– तक्रमित्यादि॥२९-३०॥  
## मस्तुगुण  
मस्तु तद्वत सरं स्रोतःशोधि विष्टम्भजिल्लघु ।३१।  
अतिदेशेन मस्तुगुणमाह– मस्त्वित्यादि। तद्वदिति गुणैस्तक्रवत्॥३१॥–  
## दधि संस्कार भेद  
ससरं निर्जलं घोलं तक्रं पादजलान्वितम् ॥३१॥  
अर्धोदकमुदश्वित् स्यान्मथितं सरवर्जितम् ।३२।  
दध्नः संस्कारविशेषेण नामविशेषानाह– ससरमित्यादि। चरकादिभिस्तक्रं विहाय एते त्रयो भेदाः कण्ठखेण नोक्ताः; यतो घोलस्य दध्न एवान्तर्भावः, यतः ससरं निर्जलं दधि मथितं सत् दध्नो नातिरिच्यते, मन्थनसंस्कारेण परं तत्र लाघवं जनितं; उदश्विन्मथितयोस्तक्र एवान्तर्भावः। अतः एवोक्तं तन्त्रान्तरे- "मन्थनादिपृथग्भूतस्नेहमर्धोदकं च यत्। नातिसान्द्रद्रवं तक्रं स्वाद्वम्लतुवरं सरम्॥ अजलं स्नेहहीनं यत्तत्तक्रं कफनाशनम्" इति। चरके तु त्रिविधं तक्रमुक्तं, "रूक्षमर्धोद्धृतस्नेहं यतश्चानुद्धृतं घृतम्। तक्रं दोषाग्निबलवित्त्रिविधं सम्प्रयोजयेत्" (च। सू। २७) इति॥३१-३२॥–  
## दधि संस्कार भेद गुण  
घोलं पित्तानिलहरं तक्रं दोषत्रयापहम् ॥३२॥  
उदश्विच्च्लेष्मलं चैव मथितं कफपित्तनुत् ।३३।  
इदानीमस्यैव भेदचतुष्टयस्य गुणमाह– घोलमित्यादि। यद्यपि पूर्वं तक्रस्य वातकफहरत्वमेवोक्तं, तथापि मधुरत्वेन मधुरपाकित्वेन च पित्ताजनकत्वाद्द्रव्यान्तरसंयोगाद्वारा पित्तशमनमपीति मत्वा दोषत्रयापहत्वमस्योक्तं; सुश्रुते तु मधुरस्य तक्रस्य पित्तहरत्वं साक्षादेवोक्तं "तत् पुनर्मधुरं श्लेष्मप्रकोपणं पित्तशमनं च" (सु। सू। ४५) इति॥३२-३३॥–  
## दोषानुसार तक्रसेवन  
वातेऽम्लं सैन्धवोपेतं पित्ते स्वादु सशर्करम् ॥३३॥  
पिबेत्तक्रं कफे चापि व्योषक्षारसमायुतम् ।३४।  
यत्र यादृशं तक्रं युक्तं तदाह– वात इत्यादि॥३३-३४॥–  
## तक्र निषेध विषय  
नैव तक्रं क्षते दद्यान्नोष्णकाले न दुर्बले ॥३४॥  
न मूर्चाभ्रमदाहेषु न रोगे रक्तपित्तके ।३५।  
तक्रस्यविषयमाह– नेत्यादि। उष्णकाले शरदि ग्रीष्मे च॥३४-३५॥–  
## तक्रकूर्चिकागुण  
ग्राहिणी वातला रूक्षा विज्ञेया तक्रकूर्चिका ॥३५॥  
तक्रस्य हेत्वन्तरग्रथितस्य घनो भागस्तक्रकूर्चिकेत्युच्यते, तद्गुणमाह– ग्राहिणीत्यादि॥३५॥  
## तक्रकूर्चिका, दधिकूर्चिका, मस्तुगुण  
तक्राल्लघुतरो मण्डः कूर्चिकादधितक्रजः ।३६।  
तक्रकूर्चिकादधिकूर्चिकाभ्यां जातस्य मस्तुनो गुणविशेषमाह– तक्रादित्यादि। मण्ड इति मस्तु, तस्य विशेषणं कूर्चिकादधितक्रज इति; कूर्चिकाभूतं यद्दधि कूर्चिकाभूतं च यत्तक्रं ताभ्यां जातो मण्डस्तक्राल्लघुतर इत्यर्थः। दधिकूर्चिकालक्षणं यथा, "दध्ना सह पयः पक्वं सा भवेद्दधिकूर्चिका"इति। ये तु ‘दधिकूर्ची च तक्रवत्’ इति पठन्ति, तन्मते दधिकूर्चिका तक्रवदिति तक्रकूर्चिकासमानगुणा; अन्ये ‘दधिकूर्चिकातक्रज’ इति पठन्ति, व्याचक्षते च– प्रकृतदधिजस्तथा कूर्चिकाभूतदधिजः तथा कूर्चिकाभूततक्रजश्च मण्ड इति मस्तुत्रयस्यायं गुणनिर्देश इति॥३६॥–  
## क्षीरकूर्चिकागुण  
किलाटोऽनिलहा वृष्यः कफनिद्राकरो गुरुः ॥३६॥  
कूर्चिकाप्रस्तावात् क्षीरकूर्चिकागुणमाह– किलाट इत्यादि। नष्टक्षीरपिण्डं यमाहुर्लोकाः ‘क्षीरसा’ इति॥३६॥  
## पीयूषमोरटगुण  
मधुरो बृंहणस्तद्वत् पीयूषोऽपि स मोरटः ।३७।  
पीयूषमोरटयोर्गुणमाह– मधुर इत्यादि। तद्वदिति किलाटतुल्यः। पीयूषमोरटयोर्लक्षणं यथा "क्षीरं सद्यः प्रसूतायाः पीयूषमिति सञ्ज्ञितम्। सप्तरात्रात् परम् क्षीरमप्रसन्नं च मोरटम्" इति। जेज्जटस्तु मोरटस्थाने मोरणं पठति, व्याचष्टे च– मोरणो नष्टक्षीरद्रवभाग इति॥३७॥–  
## नवनीतगुण  
नवनीतं नवं वृष्यं शीतं वर्णबलाग्निकृत् ॥३७॥  
सङ्ग्राहि वातपित्तासृक्क्षयार्शोर्दितकासजित् ।३८।  
तक्रनिष्पत्त्यनन्तरं नवनीतमुत्पद्यत इति तक्रानन्तरं नवनीतगुणमाह– नवनीततमित्यादि। नवमिति सद्यस्कम्। एतेनाभिनवस्यैवैते गुणाः प्रकर्षवन्तो भवन्तीति दर्शयति ।३७-३८॥–  
## क्षीरोद्भवनवनीतगुण  
क्षीरोद्भवं तु सङ्ग्राहि रक्तपित्ताक्षिरोगनुत ॥३८॥  
क्षीरमथनोत्थितस्य नवनीतस्य गुणमाह– क्षीरोद्भवमित्यादि॥३८॥  
## गव्यादिप्रकारभेदानुसार दध्यादि सामान्यगुण  
विकल्प एष दध्यादिः श्रेष्ठो गव्योऽभिवर्णितः ।  
विकल्पानवशिष्टांस्तु क्षीरवीर्यात् समादिशेत् ॥३९॥  
ननु, क्षीरं दधि च गव्यादीनां प्रतिप्रतिगुणत उक्तं मस्तुतक्रादयस्तु सामान्येनोक्ताः तत् किं गव्यमस्त्वादय एते गुणतो वाच्या न वेत्याशङ्कायामाह– विकल्प इत्यादि। विक्ल्पो भेदः, प्रकार इति यावत्। दध्यादिरिति अतद्गुणसंविज्ञानबहुव्रीहिः। तेन मस्तुतक्रादिरूप इत्यर्थः। श्रेष्ठ इति हेतुगर्भविशेषणं; तेन श्रेष्ठत्वाद्गव्य एवोक्तः, न पुनरजावीप्रभृतीनामित्यर्थः। अभिवर्णितः कथितः। यद्येवं चागादिमस्त्वादीनां गुणाः कथं ज्ञातव्या इत्याह– विकल्पानित्यादि। वीर्यशब्दोऽत्र गुणवचनः, तेन पञ्चमी ल्यब्लोपे। तेन चागादिक्षीराणां ये गुणा उक्तास्तान् सुवीक्ष्य तन्मस्तुतक्रदावपि तत्सदृशान् गुणान् वदेदित्यर्थः। केचिदिमं श्लोकमनार्षमिति वदन्ति; तत्तु न सम्य्क्, यतोऽपठ्यमानेऽस्मिन् श्लोके अजादितक्रादिगुणानुक्ते न्यूनता स्यात्। न वा तक्रादिविकल्पस्य सामान्यगुणोक्तिरिति वक्तुं युज्यते, सुव्यक्तपरस्परगुणभेदादजादितक्राणाम्। अत एवोक्तं वाग्भटेन– "विद्याद्दधिघृतादीनां गुणदोषान् यथा पयः (अ। सं। सू। ६) इति॥३९॥  
## घृतसामान्यगुण  
घृतं बद्ध्यग्निशुक्रौजोमेदःस्मृतिकफावहम् ।  
वातपित्तविषोन्मादशोषालक्ष्मीजरापहम् ॥४०॥  
स्नेहोत्तमं योगवाहि सर्वथा मधुरं हिमम् ।४१।  
नवनीतसम्भवत् घृतस्य नवनीतानन्तरं घृतगुणमाह– घृतमित्यादि। कफावहमिति कफकरम्। यत्तु "त्रिदोषापकर्षणं" (सु। सू। ४५) इति सुश्रुतेनोक्तं तत् संस्कारेण कफहरत्वादिति ज्ञेयं; अत एव चरकेऽपि "संस्कारात्तु जयेत् कफम्" (च। नि।१) इत्युक्तम्। योगवाहीति यैर्यैर्द्रव्यैः संस्क्रियते तेषां तेषामेव गुणानावहतीत्यर्थः। सर्वथा मधुरमिति रसे पाके च मधुरमित्यर्थः। तथा सर्वथा हिमवन्निपातेऽधिवासे च शीतमित्यर्थः, न तु काञ्जिकादिवन्निपातमात्रे शीतमित्यर्थः॥४०-४१॥–  
## गव्य, माहिष, चाग घृतगुण  
गव्यं घृतं घृतश्रेष्ठं चक्षुष्यं बलवर्धनम् ॥४१॥  
विपाके मधुरं श्रेष्ठं वातपित्तविषापहम् ।  
माहिषं तु घृतं स्वादु पित्तास्रानिलनुद्धिमम् ॥४२॥  
चागङ्घृतं तु चक्षुष्यं लघ्वग्निबलवर्धनम् ।४३।  
इदानीं विशिष्टघृतगुणमाह– गव्यमित्यादि। अत्र सामान्यगुणाभिहितमधुरत्वादेः पुनरभिधानमुत्कर्षार्थम्। अत्र द्वितीयं श्रेष्ठमिति पदं चक्षुष्यमित्यादिषु सर्वत्रैव योज्यम्। श्रेष्ठमित्यतिशयेन चक्षुष्यमतिशयेन बलवर्धनमित्यादि॥४१-४३॥–  
## अनुक्तघृतगुण  
आविकादीनि सर्पींषि बुध्वा स्वक्षीरवद्वदेत् ॥४३॥  
अनुक्तसर्पिर्गुणमतिदेशेनाह– आविकादीनीत्यादि॥४३॥  
## पुरातनघृतगुण  
सर्पिः पुराणं त्रिमलप्रतिश्यातिमिरापहम् ।  
मूर्चाकुष्ठविषोन्मादग्रहापस्मारनाशनम् ॥४४॥  
पुराणसर्पिर्गुणमाह– सर्पिरित्यादि। प्रतिश्याशब्दः प्रतिश्यायवचनः। पुराणघृतलक्षणं यथा– "उग्रगन्धं पुराणं स्याद्दशवर्षस्थितं घृतम् । लाक्षारसनिभं शीतं प्रपुराणमतः परम्" इति। यथा यथा हि जीर्णत्वप्रकर्षस्तथा तथा गुणोत्कर्षः। उक्तं हि हारीते, "यथा यथा जरां याति गुणवत् स्यात्तथा तथा" इति॥४४॥  
## क्षीरोत्थितघृत गुण  
क्षीरघृतं तु सङ्ग्राहि तर्पणं नेत्ररोगनुत् ।४५।  
क्षीरोत्थितघृतगुणमाह– क्षीरधृतमित्यादि।४५॥–  
## सर्पिर्मण्डगुण  
सर्पिर्मण्डः सरः स्वादुर्योनिश्रोत्रशिरोक्षिजान् ।  
गदाञ्जयति शोथघ्नो रूक्षस्तीक्ष्णस्तनुश्च सः ॥४५॥  
सर्पिर्मण्डगुणमाह– सर्पिर्मण्ड इत्यादि। सर्पिषस्तप्तस्य स्त्यानीभवदुपरितनो भागः सर्पिर्मण्डः॥४५॥  
## पुष्पिका  
इति श्रीचक्रपाणिदत्तविरचिते द्रव्यगुणसङ्ग्रहे क्षीरवर्गो नाम सप्तमो वर्गः समाप्तः ।  
इति श्रीशिवदाससेनविरचितायां द्रव्यगुणसङ्ग्रहटीकायां क्षीरवर्गो नाम सप्तमो वर्गः समाप्तः॥
