+++
title = "८। तैलवर्ग"
+++
द्रव्यगुणसङ्ग्रह ८। तैलवर्ग  
## तिलतैलगुण  
तैलं संयोगसंस्कारात् सर्वरोगहरं स्मृतम् ।  
कषायानुरसं स्वादु सूक्ष्ममुष्णं व्यवायि च ॥१॥  
पित्तलं बद्धविण्मूत्रं न च श्लेष्माभिवर्धनम् ।  
वातघ्नमुत्तमं बल्यं त्वच्यं मेधाग्निवर्धनम् ॥२॥  
जङ्गमस्नेहोत्तमं घृतमभिधाय स्थावरस्नेहोत्तमं तैलमाह– तैलमित्यादि। तैलमिति तिलोद्भवम्। संयोगसंस्कारादिति संयोगात् संस्काराच्चेत्यर्थः संस्कारस्तैलस्य भेषजैः पाकः, संयोगस्त्ववचारणायां ज्ञेयः। सूक्ष्ममिति सूक्ष्मस्रोतोऽनुसारित्वात्। व्यवायीति अपक्वमेव सकलदेहव्यापकात्। त्वच्यमित्यभ्यङ्गात्। यत्तु वाग्भटे त्वग्दोषकरत्वमुक्तं तैलस्य तद्भक्षणाभिप्रायेणेति न विरोधः। अन्ये तु तत्रापि "त्वग्दोषहृत्" (अ। सं। सू। ५) इति पठन्ति, तत्तु न टीकाकृद्भिर्व्याख्यातम्॥१-२॥  
## तिलतैल, एरण्डतैल, सार्षपतैलगुण  
सेकाभ्यङ्गावगाहेषु तिलतैलं प्रशस्यते ।  
तद्वस्तिषु च पानेषु नस्ये कर्णाक्षिपूरणे ॥३॥  
अन्नपानविधौ चापि प्रयोज्यं वातशान्तये ।  
तैलमेरण्डजं तिक्तं कटु स्वादुरसं गुरु ॥४॥  
ब्रध्नगुल्मानिलकफानुदरान् विषमज्वरम् ।  
रुक्शोफौ च कटीगुह्यकोष्ठपृष्ठाश्रयौ जयेत् ॥५॥  
तीक्ष्णोष्णं पिच्चिलं विस्रं रक्तैरण्डोद्भवं त्वति ।  
सार्षपं कटु तीक्ष्णोष्णं कफशुक्रानिलापहम् ॥६॥  
लघु पित्तास्रकृत् कोठकुष्ठार्शोव्रणजन्तुजित् ।७।  
तिलतैलगुणानाह– सेकेत्यादि। अन्नपानविधौ अन्नपानसंस्कारे॥३-७॥–  
## अतसी, कुसुम्भ तैलगुण  
उमाकुसुम्भजं तूष्णं त्वग्दोषकफपित्तकृत् ॥७॥  
उमादितैलगुणानाह– उमेत्यादि। उमा अतसी॥७॥  
## करञ्जतैल, निम्बतैल गुण  
करञ्जनिम्बतैलं तु नात्युष्णं कफपित्तजित् ।  
तिक्तं क्रिमिहरं तैलं शेषं योनिवदादिशेत् ॥८॥  
करञ्जादितैलगुणानाह– तिक्तमित्यन्तः करञ्जनिम्बयोस्तैलगुणः। तैलमित्यादिना तु अनुक्ततैलगुण उक्तः॥८॥  
## तिलतैलप्राधान्य  
सर्वेभ्यस्त्विह तैलेभ्यस्तिलतैलं विशिष्यते ।९।  
स्थावरस्नेहेषु तिलतैलप्राधान्यमाह– सर्वेभ्य इत्यादि॥९॥–  
## साधारणबीजादिप्रभव तैल  
निष्पत्तेस्तद्गुणत्वाच्च तैलत्वमितरेष्वपि ॥९॥  
ननु, तैलपदे तैलत्वं प्रवृत्तिनिमित्तं, तच्च न तावत्तिलोद्भवत्वं सर्षपतैलादावव्याप्तेः; नापि च बीजप्रभवत्वं, तद्गतरूपादावतिव्याप्तेः; नापि बीजप्रभवस्नेहत्वं सारतैलादावव्याप्तेः, अपि च बीजप्रभवस्नेहत्वं न तावत् स्नेहरूपगुणवृत्तिः, तैलं गन्धवदिति प्रत्ययस्य सर्वजनसाधारणस्य भ्रान्तित्वापत्तेः; नापि स्नेहाश्रयद्रव्यवृत्तिः, बीजद्रवमात्रस्यैव तैलत्वापत्तिरिति अनुपपत्तिं हृदि निधाय सर्षपादिस्नेहेष्वपि तैलशब्दं व्युत्पादयन्नाह– निष्पत्तेरित्यादि। तिले यथा तैलं निष्पद्यते चूर्णीकरणयन्त्रपातनादिना तथा सर्षपादावपि स्नेहाकर्षणात्; भवति च समाननिष्पत्तिकतया तच्चब्दता यथा वितुषे धान्ये तण्डुलशब्दो वृत्तः स वितुषे विडङ्गेऽपि वर्तते, यथा– विडङगतण्डुला इति, तद्गुणत्वेन तच्चब्दता, यथा– गौर्वाहिक इति; तद्गुणत्वं च सुश्रुतेनोक्तं, यथा– "यावन्तः स्थावराः स्नेहाः समासात् परिकीर्तिताः। सर्वे तैलगुणा ज्ञेयाः सर्वे चानिलनाशनाः" (सु। सू। ४५) इति। एतेन तिलस्य विकारस्तैलमिति योगे बाधकाभावात् तिलप्रभवस्नेह एव तैलपदप्रयोगात् स्नेहत्वेऽपि शक्तेस्तैलपदं योगरूढम्। सार्षपादौ तु तैलपदप्रयोगो भाक्त इति भावः। अन्ये तु गन्धरसविशेषाभिव्यङ्ग्यं तैलत्वं जातिः। अत एव घृततैलसंशये गन्धरसविशेषनिश्चयात्तैलत्वनिश्चय इति सार्षपस्नेहादीनामपि तैलत्वमित्याहुः॥९॥  
## वसा, मज्जा गुण  
वसा मज्जा च वातघ्नौ बलपित्तकफप्रदौ ।  
मांसानुरूपगन्धौ च विद्यान्मेदोऽपि ताविव ॥१०॥  
स्नेहत्वसामान्याद्वसादीनामपि गुणमाह– वसेत्यादि॥१०॥  
## पुष्पिका  
इति श्रीचक्रपाणिदत्तविरचिते द्रव्यगुणसङ्ग्रहे तैलवर्गो नामाष्टमो वर्गः समाप्तः ।  
इति श्रीशिवदाससेन विरचितायां द्रव्यगुणसङ्ग्रहटीकायां तैलवर्गो नामाष्टमो वर्गः समाप्तः॥
