+++
title = "९। इक्षुविकृतिवर्ग"
+++
द्रव्यगुणसङ्ग्रह ९। इक्षुविकृतिवर्ग  
## इक्षुरसगुण  
इक्षो रसो हिमो वृष्यस्तर्पणो जीवनः सरः ।  
वातासृक्पित्तजित् स्वादुः स्निग्धः प्रीणनबृंहणः ॥१॥  
रसो दन्तकृतः श्लेष्मकारणं न विदाहवान् ।२।  
माधुर्यसामान्यात् क्षीरवर्गमनु इक्षुविकृतिवर्गेऽभिधातव्ये, उपोद्धातागतेन तैलवर्गेण व्यवधानं कृतम्; सम्प्रति यथोक्तोपोद्धातागतं तैलवर्गमभिधाय प्रकृतमिक्षुविकृतिवर्गमाह– इक्षोरित्यादि। दन्तकृत इति दन्तपीडनेन कृतः॥१-२॥–  
## यन्त्रनिष्पीडितेक्षुरसगुण  
यान्त्रिकस्तु विदाही स्याद्गुरुस्त्वग्ग्रन्थियोगतः ॥२॥  
यान्त्रिक इति यन्त्रपीडनेन कृतः। ननु, यान्त्रिकस्येक्षुरसस्य विदाहित्वे सति रक्तपित्तहरत्वं यत्तद्विरुध्यते। यथा, "मधूदकस्येक्षुरसस्य चापि पानाच्चमं गच्चति रक्तपित्तम्" (च। चि। ४) इति। तन्न, यतो दन्तनिष्पीडितस्यैवाविदाहिनो रक्तपित्ते ग्रहणं भविष्यति; किंवा यान्त्रिकस्यापि विदाहकारणत्वगादिसंयोगादेस्त्यागं कृत्वोपयोगः कार्यः। तेन यान्त्रिकस्तु विदाहीति वचनं प्रायोवादमाश्रित्य बोध्यम्। अन्ये त्वेतद्दोषभिया विदाहीति शीघ्रपाकीति व्याख्यानयन्ति॥२॥  
## इक्षु अवयवविशेषेण गुण  
अतीव मधुरो मूले मध्ये मधुर एव च ।  
अग्रे चाक्षिषु विज्ञेय इक्षूणां लवणो रसः ॥३॥  
इक्षूणामवयवविशेषेण गुणविशेषमाह– अतीवेत्यादि अक्षिष्विति ग्रन्थिषु, चन्द्रिकाकारस्तु इक्षूणामक्षिषु सर्वसन्धिषु प्ररोहजननसमर्था अङ्कुरा इत्याह। अन्ये ‘त्वक्षु च' इति पठन्ति, तत् सुबोधम्॥३॥  
## पक्व इक्षुरसगुण  
पक्वो रसो गुरुः स्निग्धः सतीक्ष्णः कफवातजित् ।४।  
पक्वस्येक्षुरसस्य गुणमाह– पक्व इत्यादि। सतीक्ष्ण ईषत्तीक्ष्ण इत्यर्थः॥४॥–  
## फाणितगुण  
फाणितं गुर्वभिष्यन्दि बृंहणं कफशुक्रलम् ॥४॥  
फाणितगुणानाह– फाणितमित्यादि। फाणितं तन्तुलीभूतो रसः, अस्यैव तन्त्रान्तरे क्षुद्रगुड इति सञ्ज्ञा। तदुक्तम्– "क्षुद्रो गुडश्चतुर्भागत्रिभागावशेषितः" (च। सू। २७) इति॥४॥  
## मधूकपुष्पकृत फाणितगुण  
रूक्षं मधूकपुष्पोत्थं फाणितं त्वथ वातहृत् ।  
कफदं मधुरं पाके कषायं वस्तिदूषणम् ॥५॥  
फाणितप्रसङ्गान्मधूकपुष्पकृतफाणितगुणमाह– रूक्षमित्यादि॥५॥  
## गुडगुण  
गुडो वृष्यो गुरुः स्निग्धः सक्षारो मूत्रशोधनः ।  
नातिपित्तहरो मेदःकफक्रिमिबलप्रदः ॥६॥  
इक्षुरसस्यैव पाकादतिघनभावं गतस्य गुडसञ्ज्ञा, तस्य गुणमाह– गुड इत्यादि। सक्षार इति क्षारसहचरितलवणरसः क्षारशब्देनोच्यते। स्वामिदासादयस्तु व्याख्यातारः क्षाराधिकारे क्षारस्य रसत्वमेव मन्यन्ते। तत्तु न सम्यक्, सर्वतन्त्रविरोधात्। उक्तं हि चरके- "क्षरणात् क्षारो नासौ रसो द्रव्यम्" (च। सू। २६) इति। नातिपित्तहर इति मधुरत्वेऽपि सलवणत्वात्॥६॥  
## शोधितगुडगुण  
पित्तघ्नो मधुरः शुद्धो वातघ्नोऽसृक्प्रसादनः ।७।  
अपहृतमलत्वेन शुद्धो यो गुडस्तस्य गुणमाह– पित्तघ्न इत्यादि। शुद्धो मलापगमनेन धवल इत्यर्थः॥७॥–  
## पुरातनगुडगुण  
स पुराणोऽधिकगुणो गुडः पथ्यतमः स्मृतः ॥७॥  
पुराणगुडस्य गुणमाह– स इत्यादि। पथ्यतम इति गुडान्तरापेक्षया; चन्द्रिकाकारस्तु- पथे स्रोतसे हितः पथ्यः, पथ्यतमः सर्वेषां स्रोतोहितानां श्रेष्ठ इत्यर्थः। पथ्यतमस्तु जीर्णत्वेन रौक्ष्यलाघवादिगुणयोगात्। अत एवोक्तं गुणाधिक इति। गुणाश्चात्र स्रोतःशोधनाधिकारिण एव रौक्ष्यलाघवादयो न तु स्नेहादयः, "पुराणं प्रायशो रूक्षं प्रायेणाभिनवं गुरु" (च। सू। २७) इति युक्तिविरोधात्, अप्रस्तुतत्वात्, स्नेहादीनां स्रोतःशुद्ध्यकरणत्वाच्चेति व्याचष्टे। डल्हणस्तु स पुराण इत्यस्य ईषत्पुराण इत्यर्थं व्याख्यातवान्॥७॥  
## खण्डगुण  
खण्डं वृष्यतमं बल्यं चक्षुष्यं बृंहणं तथा ।  
वातपित्तहरं नातिस्निग्धं हृद्यं सुखप्रदम् ॥८॥  
तस्यैव गुडस्य संस्कारान्तरेण नामान्तरं गुणान्तरं च निर्दिशन्नाह– खण्डमित्यादि॥८॥  
## शर्करागुण  
शर्करा वातपित्तासृङ्मूर्चाच्चर्दिविषापहा ।९।  
शर्करागुणानाह– शर्करेत्यादि। अत्र शर्कराशब्दः सामान्यवचनः। तेन यासशर्करामधुशर्करागुडशर्कराणामेवायं गुण इति बोध्यम्॥९॥–  
## तमराजगुण  
तमराजस्तु तृष्णाघ्नो ज्वरदाहास्रपित्तजित् ॥९॥  
तमराजः शर्कराभेद इति डल्हणः॥९॥  
## गुडशर्करागुण  
वृष्या क्षीणक्षतहिता सस्नेहा गुडशर्करा ।१०।  
गुडशर्करागुणमाह– वृष्येत्यादि। गुडपदं यासशर्करामधुशर्करयोर्व्यवच्चेदार्थम् ॥१०॥–  
## मधुशर्करागुण  
मधुजा शर्करा रूक्षा तृष्णाच्चर्द्यतिसारनुत् ॥१०॥  
मधुशर्करागुणमाह– मधुजेत्यादि। मधुनः कालान्तरावस्थानादतिघनीभूतमवयवं मधुशर्करेति वदन्ति॥१०॥  
## यासशर्करागुण  
तद्गुणा तिक्तमधुरा सस्नेहा यासशर्करा ।११।  
यासशर्करागुणमाह– तदित्यादि। दुरालभाक्वाथस्य घनीभावाद्यासशर्करेत्युच्यते॥११॥–  
## गुडादि उत्तरोत्तरनैर्मल्य  
गुडमत्स्यण्डिकाखण्डशर्करा विमलाः परम् ॥११॥  
गुडादीनामुत्तरोत्तरं नैर्मल्यातिशयमाह– गुडेत्यादि। परमित्युत्तरोत्तरं विमलाः। तेन गुडापेक्षया मत्स्यण्डिका विमला, मत्स्यण्डिकापेक्षया खण्डो विमलः, खण्डापेक्षया च शर्करेति। मत्स्यण्डिकाश्च खण्डमध्ये कृत्रिमाः पाकादिना निष्पन्नत्वात् शालूकाकृतयोऽतिकठिना भवन्ति॥११॥  
## गुडादि उत्तरोत्तर नैर्मल्य माधुर्यादि प्रकर्ष  
यथा यथैषां वैमल्यं मधुरत्वं तथा तथा ।  
स्नेहगौरवशैत्यानि सरत्वं च तथा तथा ॥१२॥  
एतेषामेव यथा यथा वैमल्यप्रकर्षस्तथा तथा माधुर्यादिप्रकर्षोऽपीत्याह– यथेत्यादि। अत्र गौरवस्थाने केचिल्लाघवं पठन्ति, वदन्ति च– लाघवं हि गुणः प्रशस्तो न गौरवं, उत्तरोत्तरं च प्राशस्त्यमेषामुक्तम्। किन्तु यथा यथा सारत्वं भवति तथा तथा गौरवमप्युपपन्नम्॥१२॥  
## मधुसामान्यगुण  
मधु स्वादुरसं शीतं व्रणशोधनरोपणम् ।  
कषायानुरसं रूक्षं बल्यं दीपनलेखनम् ॥१३॥  
सन्धानं लघु चक्षुष्यं स्वर्यं हृद्यं र्यं त्रिदोषनुत् ।  
श्वासहिक्काविषहरमुष्णं खाम्बुविरोधि च ॥१४॥  
माधुर्यसामान्यान्मधुशर्कराप्रसङ्गाच्चानन्तरं मधुगुणाभिधानं, तस्य सामान्यगुणमाह– मध्वित्यादि।सन्धानमिति भग्नादिसन्धानकरम्। ननु, अत्र लघ्विति पठ्यते तथा त्रिदोषप्रशमनमिति तथा च चरकविरोधः, तत्र हि "वातलं गुरु शीतं च रक्तपित्तापहं मधु" (च। सू। २७) इति पठ्यते, एवं वाग्भटेऽपि "व्रणशोधनसन्धानरोपणं वातलं मधु" (अ। सं। सू। ६) इति पठ्यते। सत्यं, तत्र यल्लघुत्वमुक्तं तत् पुराणमध्वपेक्षया। इदं हि वचनं सौश्रुतं, सुश्रुते च पुराणमेव मध्वधिकृतम्। यथा– विडङ्गं पिप्पली क्षौद्रं सर्पिश्चाप्यनव हितम्– "(सु। सू। ४५) इति। तेनाधिकृतत्वात् पुराणमधुन एवैते गुणा ज्ञेयाः। चरके तु पुराणादिविशेषमनादृत्य गुरुत्वमुक्तम्। चक्रस्तु लघ्विति लघुपाकमिति व्याख्याय विरोधं परिहरति। त्रिदोषप्रशमनत्वं चास्य प्रभावान्मिलितत्रिदोषारब्धज्वरहरतया ज्ञेयं, पृथग्वातजननं तु चरकवाग्भटाभ्यामुक्तमतो न विरोधः। त्रिदोषहरत्वे उपपत्तिरपि दर्शिता सुश्रुतेन, यथा– "तत्तु लघुत्वात् कषायानुरसत्वाच्च कफघ्नं पैच्चिल्यान्माधुर्यात् कषायानुरसत्वाच्च वातपित्तघ्नम्" इति (सु। सू। ४५)। न च दृष्टकारणत एव त्रिदोषहरत्वोपपत्तौ प्रभावकल्पनमयुक्तमिति वाच्यं, प्रभावमन्तरेण मिलितत्रिदोषारब्धविकारहरणनियमानुपपत्तेः। विषहरमिति विषान्वयसम्भवत्वेऽपि विषहरत्वमस्य प्रभावात्। अत एवोक्तं चरकेइ– "विषं विषघ्नमुक्तं यत्तत् प्रभावप्रभावितम्" (च। सू। २६) इति। केचिदनयैवानुपपत्या वमिहरमिति पठन्ति। तत्र सुश्रुतेऽपि विषप्रशमनमित्युक्तत्वात्। उष्णखाम्बुविरोधीति उष्णेन खाम्बुना च विरुध्यते। सुश्रुते चोष्णविरोधे उपपत्तिरपि दर्शिता, यथा– "तत् सौकुमार्याच्च तथैव शैत्यान्नानौषधीनां रससम्भवाच्च। उष्णे विरुध्येत विशेषतस्तु तथान्तरीक्षेण जलेन चापि" (सु। सू। ४५) इति सौकुमार्यादिति सुकुमारं हि उष्णे विरुध्यते, नवनीतस्त्यानघृतजलकुसुमवत्; तथैव शैत्यादिति शीतस्य स्वभावत एव उष्णविरोधात्, नानौषधीनां रससम्भवाच्चेति विरुद्धरसवीर्यनानाद्रव्यपुष्पस्य रसेन द्रवेण सम्भवादुत्पत्तेरित्यर्थः। खाम्बुना शीतेनापि मधुनो विरोधित्वे द्रव्यस्वभावमात्रं हेतुः। उष्णविरोधश्चोष्णस्पर्शैरेव, नोष्णवीर्यैः; तेनोष्णवीर्यत्रिकटुकादिना मधु न विरुध्यते। एतच्चोष्णविरोधित्वमार्घ्यं मधु विहाय बोध्यं, तस्य विषान्वयत्वासम्भवात्। अत एवोक्तं भोजेइ– "मधून्युष्णैर्विरुध्यन्तेऽन्यत्रार्घ्यात्" इति॥१३-१४॥  
## उपादानभेदानुसार मधुभेद  
माक्षिकं भ्रामरं क्षौद्रं पौत्तिकं मधुजातयः ।  
माक्षिकं प्रवरं तेषां विशेषाद्भ्रामरं गुरु ॥१५॥  
यद्यपि सुश्रुतेष्टविधं मधूक्तं; यथा– पौत्तिकं भ्रामर क्षौद्रं माक्षिकं चात्रमेव च। आर्घ्यमौद्दालाक दालमित्यष्टौ मधुजातयः" इति ( सु। सू। ४५) तथाऽपि मधुनश्चतुर्विधत्वमेव सर्वजनप्रसिद्धमिति कृत्वा चरकवचनमुपन्यस्यति। पिङ्गला मक्षिका महत्यः पुत्तिकास्तद्भवं पौत्तिकम्। भ्रामराः प्रसिद्धाः। मक्षिका एव स्वल्पाः पिङ्गलाः क्षुद्रास्तद्भवं क्षौद्रम् । तद्विधा एवास्वल्पा मक्षिकास्तद्भवं माक्षिकम्॥१५॥  
## मक्षिकादि वर्णविशेष  
माक्षिकं तैलवर्णं स्याद्घृतवर्णं तु पौत्तिकम् ।  
क्षौद्रं तु कपिलं विद्याच्च्वेतं भ्रामरमुच्यते ॥१६॥  
माक्षिकादिज्ञानर्थं वर्णविशेषानाह– माक्षिकमित्यादि॥१६॥  
## मधु अवस्थाविशेषेण गुण  
बृंहणीयं मधु नवं नातिश्लेष्महरं सरम् ।  
मेदःस्थौल्यापहं ग्राहि पुराणमतिलेखनम् ॥१७॥  
दोषत्रयहरं पक्वमाममम्लं त्रिदोषकृत् ।१८।  
तस्यैव मधुनोऽवस्थाविशेषेण गुणभेदमाह– बृंहणीयमित्यादि। पक्वमित्यग्निसम्पर्कादेव मधु गृह्णन्ति; अन्ये तु मधुनः पाको नास्तीति कृत्वा मध्वाधारस्यैव भूरिकालेन स्वयं सुसञ्जातत्वं पक्वत्वं स्वल्पकालावस्थानाच्चामत्वं वदन्ति॥१७-१८॥–  
## मधु योगवाहित्व  
तद्युक्तं विविधैर्योगैर्निहन्यादामयान् बहून् ॥१८॥  
मधुनो योगवाहितामाह– तदित्यादि। अत्र केचित् ‘नानाद्रव्यात्मकत्वाच्च योगवाहि परं मधु’ इति पठन्ति, तन्मतेऽपीयमेवोपपत्तिः प्रभावसहिता मधुनो योगवाहित्वे हेतुः। प्रभावात्तु नानाद्रव्यात्मकत्वेऽपि मद्यादीनां न योगवाहित्वम्। योगवाहितया च येन येन वाजीकरणरसायनदोषहरणादिना युज्यते तस्य तस्यैव कर्म करोतीति भावः॥१८॥  
## मधोः उष्णगुण विरोध  
उष्णेन मधु संयुक्तं वमनेष्ववचारितम् ।  
अपाकादनवस्थानान्न विरुध्येत पूर्ववत् ॥१९॥  
इदानीं विषयविशेषे मधुन उष्णेनाप्यविरोधमाह– उष्णेनेत्यादि। वमनेष्विति अचिरावस्थायिभेषजोपलक्षणम्। तेन बस्तावप्यविरोधो ज्ञेयः। विरेचने तु चिरावस्थानाद्विरुध्यत एव। पूर्ववदिति सौकुमार्यादिहेतोः। पूर्वस्मादिव नात्र विरोध इत्यर्थः॥१९॥  
## पुष्पिका  
इति श्रीचक्रपाणिदत्तविरचिते द्रव्यगुणसङ्ग्रहे इक्षुविकृतिवर्गो नवमो वर्गः समाप्तः ।  
इति श्रीशिवदाससेनविरचितायां द्रव्यगुणसङ्ग्रहटीकायां इक्षुविकृतिवर्गो नवमो वर्गः समाप्तः॥
