+++
title = "१०। मद्यादिवर्ग"
+++
द्रव्यगुणसङ्ग्रह १०। मद्यादिवर्ग  
## मद्यसामान्यगुण  
सर्वं पित्तकरं मद्यमम्लं दीपनपाचनम् ।  
भेदनं कफवातघ्नं हृद्यं बस्तिविशोधनम् ॥१॥  
पाके लघु विदाह्युष्णं तीक्ष्णमिन्द्रियबोधनम् ।  
विकासि सृष्टविण्मूत्रं निद्राभावप्रसक्तिनुत् ॥२॥  
इदानीं मधुगुडयोनित्वात् तथा मधुशब्दाभिधेयत्वाच्च मद्यस्य तदनन्तरं मद्यवर्गमाह– सर्वमित्यादि। यद्यपि मार्द्वीकमाध्वीकादिमद्यं साक्षादप्रतीयमानाम्लरसं, तथा अप्यम्लकार्यदन्तहर्षमुखस्रावकारित्वेनाम्लानुरसत्वेन चाम्लत्वमिह ज्ञेयम्। यत्तु वाग्भटेइ– "सस्वादुतिक्तकटुकमम्लपाकरसं सरम्। सकषायं स्वरारोग्यप्रतिभावर्णकृल्लघु" इति (अ। सं। सू। ६) पञ्चरसत्वमुक्तं, तन्मतेऽप्यम्लानुरसता इतररसानां ज्ञेया। उक्तं हि, "सर्वेषां मद्यमम्लानामुपर्युपरि वर्तते" इति। इन्द्रियबोधनमिति इन्द्रियपाटवकरमिति डल्हणः। निद्राभावप्रसक्तिनुदिति निद्राया अभावं नाशं, तथा निद्राया अतिप्रसक्तिं च नुदति। अत एवोक्तमन्यत्र- "नष्टनिद्रातिनिद्राद्ये हितं पित्तास्रदूषणम्" (अ। सं। सू। ५) इति॥१-२॥  
## लोहितवर्ण सुरागुण  
स्तन्यरक्तक्षयहिता सुरा दीपनबृंहणी ।  
कार्श्यार्शोग्रहणीदोषमूत्राघातानिलापहा ॥३॥  
सुरागुणमाह– स्तन्येत्यादि। सुराऽत्र लोहितवर्णा॥३॥  
## श्वेतासुरागुण  
कासार्शोग्रहणीदोषप्रतिश्यायविनाशिनी ।  
श्वेता मूत्रकफस्तन्यरक्तमांसकरी सुरा ॥४॥  
कातोलीति प्रसिद्धयाःश्वेतसुराया गुणमाह– कासार्श इत्यादि॥४॥  
## प्रसन्नागुण  
चर्द्यरोचकहृत्कुक्षितोदशूलप्रमर्दिनी ।  
प्रसन्ना गुल्मवातार्शोविबन्धानाहनाशिनी ॥५॥  
प्रसन्नागुणमाह– चर्दीत्यादि। प्रसन्ना मद्यस्योपरि अच्चो भागः, अन्ये तु मद्यमेव भेषजयोगात् प्रसन्नं प्रसन्नामाहुः॥५॥  
## यवगोधूमकृत सुरागुण  
पित्तलाऽल्पकफा रूक्षा यवैर्वातप्रकोपणी ।  
विष्टम्भिनी सुरा गुर्वी श्लेष्मला तु मधूलिका ॥६॥  
यवगोधूमकृतसुरयोः क्रमाद्गुणमाह– पित्तलेत्यादि। गुर्वीत्यन्तो यवसुरागुणः। यवैरित्यनन्तरं कृतेति शेषः। श्लेष्मला तु मधूलिकेति गोधूमसुरागुणः। मधूलकः स्वल्पगोधूमः, तत्कृतक्लिन्नभागा सुरा मधूलिका। अन्ये तु मधूलकं मर्कटहस्ततृणं, तत्फ्लक्लिन्नकृता मधूलिकेत्याहुः। जेज्जटस्तु मधूलकपुष्पसम्भवं मद्यं मधूलिकामाह॥६॥  
## वल्कलीसुरागुण  
रूक्षा नातिकफा वृष्या पाचनी वल्कली सुरा ।७।  
वल्कलीति प्रसिद्धसुरागुणमाह– रूक्षेत्यादि। विभीतककृता सुरा वल्कली; अत एव केचिद्वल्कलीस्थाने आक्षिकीति पठन्ति॥ अक्षो विभीतकः॥७॥  
## कोहल मद्यगुण  
कोहलो भेद्यवृष्यश्च त्रिदोषो वदनप्रियः ॥७॥  
कोहलाख्यमद्यगुणमाह– कोहल इत्यादि। यवशक्तुकिण्वकृतं मद्यं कोहलः, अन्ये तु पौण्ड्रदेशप्रसिद्धां सुरां काञ्चिमानिकामाहुः॥७॥  
## जगलसुरागुण  
ग्राह्युष्णो जगलः प्रोक्तो रूक्षस्तृट्कफशोथनुत् ।८।  
जगलो भक्तकिण्वकल्कीकृता सुरा, तस्या गुणमाह– ग्राहीत्यादि॥८॥–  
## बक्कससुरा गुण  
हृद्यः प्रवाहिकाटोपदुर्नामानिलशोथनुत् ॥८॥  
बक्कसो हृतसारत्वाद्विष्टम्भी वातकोपनः ।९।  
भेदकशब्दव्यवह्रियमाणबक्कसगुणानाह– हृद्य इत्यादि॥८-९॥–  
## पक्वेक्षुरसकृत शीधुगुण  
शीधुः पित्तानिलहरः श्लेष्मस्नेहविकारहा ॥९॥  
मेदःशोथोदरार्शोघ्नो बल्यः पक्वरसो मतः ।१०।  
पक्वेक्षुरसकृतशीधुगुणमाह– शीधुरित्यादि। पक्वरसः क्वथितेक्षुरसेषु यः क्रियते॥९-१०॥–  
## अपक्व इक्षुरसकृत शीधुगुण  
जरणीयो विबन्धघ्नः स्वरवर्णविशोधनः ॥१०॥  
लेखनः शीतरसिको हितः शोफोदरार्शसाम् ।११।  
अपक्वेक्षुरसकृतशीधुगुणमाह– जरणीय इत्यादी। शीतरसिकोऽपक्वेक्षुरसकृतः॥१०-११॥–  
## गुडकृतशीधुगुण (गौड)  
गौडः शीधुः कषायः स्यात् स्वादुः पाचनदीपनः ॥११॥  
गुडकृतशीधुगुणमाह– गौड इत्यादि॥११॥  
## शर्कराकृतशीधु गुण  
शार्करो मधुरो हृद्यो दीपनो बस्तिशोधनः ।  
वातघ्नो मधुरः पाके रुच्य इन्द्रियबोधनः ॥१२॥  
शर्कराकृतशीधुगुणमाह– शार्कर इत्यादि। इन्द्रियबोधन इन्द्रियपाटवजनकः॥१२॥  
## मधूकपुष्पकृतशीधु गुण  
शीधुर्मधूकपुष्पोत्थो विदाह्यग्निबलप्रदः ।  
रूक्षः कषायः कफहा वातपित्तप्रकोपणः ॥१३॥  
मधूकपुष्पकृतशीधुगुणमाह– शीधुरित्यादि। अयं तु न गुडयोनिः॥१३॥  
## जम्बूफलरसगुडादिकृत शीधु गुण  
जाम्बवो बद्धनिष्यन्दस्तुवरो वातकोपनः ।१४।  
जम्बुफलरसगुडादिकृतशीधुगुणानाह– जाम्बव इत्यादि। बद्धनिष्यन्दो बद्धमूत्रः। तुवर इति कषायः। तौवर इति पाठे तौवर इति जाम्बवविशेषणं वदन्ति; जम्बुफलरसतुवरीक्वाथगुडादिकृतः शीधुरित्यर्थः॥१४॥–  
## सुरासवगुण  
तीक्ष्णः सुरासवो हृद्यो मूत्रलः कफवातनुत् ॥१४॥  
मुखप्रियः स्थिरमदो विज्ञेयोऽनिलनाशनः ।१५।  
इदानीं पृथङ्मधुगुडपिष्टयोनिमद्यान्यभिधाय मध्वादियोनिमेलकनिष्पाद्यं किञ्चिदौषधयुक्तं मद्यमासवसञ्ज्ञकं निर्दिशन्नाह– तीक्ष्ण इत्यादि। सुरा पैष्टी, सैव यत्र तोयकार्यं करोति स सुरासवः॥१४-१५॥–  
## मैरेयगुण  
तीक्ष्णः कषायो मदकृद्दुर्नामकफगुल्मनुत् ॥१५॥  
क्रिमिमेदोनिलहरो मैरेयो मधुरो गुरुः ।१६।  
मैरेयगुणमाह– तीक्ष्ण इत्यादि। मैरेयलक्षणं यथाइ– आसवस्य सुरायाश्च द्वयोरेकत्र भाजने। सन्धानं तद्विजानीयान्मैरेयमुभयाश्रयम्" इति॥१५-१६॥–  
## अनुक्तासवगुण  
निर्दिशेद्द्रव्यतश्चान्यान् कन्दमूलफलासवान् ॥१६॥  
अनुक्तासवगुणज्ञानार्थमाह– निर्दिशेदित्यादि। द्रव्यत इति द्रव्यगुणतो वीक्ष्य, कन्दाद्युपलक्षणं तेन काण्डत्वक्पल्लवा अपि ग्राह्याः॥१६॥  
## नवमद्यगुण, पुरातनमद्यगुण  
नवं मद्यमभिष्यन्दि दोषकृज्जीर्णमन्यथा ।१७।  
मद्यस्याल्पकालत्वादिना अपरिणतस्य तथा चिरकालत्वादिना परिणतस्य दोषगुणानाह– नवमित्यादि। जीर्णमिति कालेन परिपक्वम्॥१७॥–  
## अरिष्टगुण  
अरिष्टो द्रव्यसंयोगसंस्कारादधिको गुणैः ॥१७॥  
बहुदोषहरश्चैव रोगाणां शमनश्च सः ।  
दीपनः कफवातघ्नः सरः पित्ताविरोधनः ॥१८॥  
शूलाध्मानोदरप्लीहज्वराजीर्णार्शसां हितः ।१९।  
अरिष्टगुणमाह– अरिष्ट इत्यादि। अरिष्टशब्देन इक्षुविकारसहिताभयाचित्रकदन्तीपिप्पल्यादिभूरिभेषजक्वाथादिसंस्कारवत् मद्यमभिधीयते। द्रव्यसंयोग इत्यभयाचित्रकादिद्रव्यसंयोगः। संस्कारस्तु भेषजक्वथनभाजनसंस्कारयवराशिस्थापनादिः। अधिकगुणत्वमेवाह– बह्वित्यादि। बहुदोषहर इत्यस्य भाष्यं कफवातघ्नः पित्ताविरोधन इति। अत्र नञ् ईषदर्थे। रोगाणां शमन इत्यस्य तु भाष्यं शूलध्मानेत्यादि। तेन न पौनरुक्त्यम्। किंवा शेषार्थमेतद्वचनमित्याहुः। दोषाणां शमन इति पाठेऽपि दोषशब्दो रोगवचन एवेति ज्ञेयम्॥१७-१९॥–  
## प्रपञ्चनेहानुक्तानां गुणज्ञान  
अरिष्टासवशीधूनां गुणान् कर्माणि चादिशेत् ॥१९॥  
बुद्ध्वा यथास्वं संस्कारमवेक्ष्य कुशलो भिषक् ।२०।  
अरिष्टप्रसङ्गेनासवशीधूनामपि बहुप्रपञ्चेनेहानुक्तानां गुणज्ञानर्थमाह– अरिष्टेत्यादि। संस्कारमवेक्ष्येति संस्कारद्रव्यगुणान् बुद्ध्वा॥१९-२०॥–  
## वर्ज्य मद्य  
सान्द्रं विदाहि दुर्गन्धि विरस क्रिमिलं गुरु ॥२०॥  
अहृद्यं तरुणं तीक्ष्णमुष्णं दुर्भाजनस्थितम् ।  
अल्पौषधं पर्युषितमत्यच्चं पिच्चिलं च यत् ॥२१॥  
तद्वर्ज्यं सर्वथा मद्यं किञ्चिच्चेषं च यद्भवेत् ।२२।  
यादृशं मद्यं वर्ज्यं तदाह– सान्द्रमित्यादि। तरुणमिति मन्दजातम्। एतच्चोक्तमपि समुदितदोषाभिधानप्रस्तावात् पुनरुच्यते॥२०-२२॥–  
## सेव्यमद्यगुण  
चिरस्थितं जातरसं दीपनं कफवातजित् ॥२२॥  
रुच्यं प्रसन्नं सुरभि मद्यं सेव्यं मदावहम् ।२३।  
सेव्यं यन्मद्यं तदाह– चिरस्थितमित्यादि॥२२-२३॥–  
## शुक्तगुण  
शुक्तं बलाशपित्तासृक्क्लेदि वातानुलोमनम् ॥२३॥  
भृशोष्णतीक्ष्णरूक्षाम्लं हृद्य्ं रुचिकरं सरम् ।  
दीपनं शिशिरं स्पर्शे पाण्डुतृट् क्रिमिनाशनम् ॥२४॥  
आसुतत्वसामन्याच्चुक्तदिगुणकर्मणी दर्शयन्नाह– शुक्तमित्यादि। शुक्तलक्षणं यथा– "यन्मस्त्वादि शुचौ भाण्डे सगुडक्षौद्रकाञ्जिकम्। धान्यराशौ त्रिरात्रस्थं शुक्तं चुक्रं तदुच्यते" इति। अत्रैव गुडादिमानं यथा, "गुडमाक्षिकधान्याम्लमस्तु च द्विगुणं क्रमात्। शुक्तसिद्धर्थमावाप्यं प्रायशः कटुकं च यत्"  
इति॥२३-२४॥  
## शुक्तप्रक्षिप्त कन्दादिगुण  
तद्वत्तदासुतं सर्वं रोचनं तु विशेषतः ।२५।  
शुक्तप्रक्षिप्तकन्दादिषु शुक्तगुणानतिदिशति– तद्वदित्यादि। शुक्तसन्धानक्षिप्तमार्द्रककरीरादि; तद्वदिति शुक्तसमानगुणम्॥२५॥–  
## शुक्तस्य योनिभेदेन गुणभेद  
गौडानि रसशुक्तानि मधुशुक्तानि यानि च ॥२५॥  
यथापूर्वं गुरुतराण्यभिष्यन्दकराणि च ।२६।  
शुक्तस्य योनिभेदेन गुणमाह– गौडानीत्यादि गुडप्रकृतिशुक्तानि। रसशुक्तानि इक्षुरसकृतशुक्तानि। एतच्चुक्तत्रयज्ञानार्थं परिभाषा- "गुडाम्बुना सतैलेन सन्धानं संस्कृतं तु यत्। कन्दशाकफलैर्युक्तं गुडशुक्तं तदुच्यते" इति। गुडशुक्तवदिक्षुरसशुक्तं ज्ञेयम्। "जम्बीरस्य फलरसं पिप्पलीमूलसंयुतम्। मधुभाण्डे विनिक्षिप्य धान्यराशौ निधापयेत्। अहेण तज्जातरसं मधुशुक्तमुदाहृतम्" इति॥२५-२६॥–  
## काञ्जिकगुण  
काञ्जिकं भेदि तीक्ष्णोष्णं पित्तकृत् स्पर्शशीतलम् ॥२६॥  
भ्रमक्लमहरं रुच्यं दीपनं बस्तिशूलनुत् ।  
शस्तमास्थापने हृद्यं लघुवातकफापहम् ॥२७॥  
गण्डूषधारणाद्वक्त्रमलदौर्गन्ध्यशोषजित् ।२८।  
काञ्जिकगुणमाह– काञ्जिकमित्यादि। पित्तकरस्यापि काञ्जिकस्य दाहशमकत्वं यत् सुश्रुतेनोक्तं तत् स्पर्शेनैव ज्ञेयम्। अन्ये तु यथा तक्रं कण्ठे कफं करोति उदरे तु हन्ति, प्रभावात्; तद्वदत्रापि पित्तकरस्यापि काञ्जिकस्य दाहहरत्वं प्रभावेणैव ज्ञेयमित्याहुः॥२६-२८॥–  
## सौवीर, तुषोदकगुण  
एभिरेव गुणैर्युक्ते सौवीरकतुषोदके ॥२८॥  
क्रिमिहृद्रोगगुल्मार्शःपाण्डुरोगनिबर्हणे ।२९।  
सौवीरतुषोदकयोर्गुणमाह– एभिरित्यादि। वितुषयवकृतं सौवीरं, सतुषयवकृतं तुषोदकम् ॥२८-२९॥–  
## मूत्र सामान्य गुण  
मूत्रं गोजाविमहिषगजाश्वोष्ट्रखरोद्भवम् ॥२९॥  
पित्तलं रूक्षतीक्ष्णोष्णं लवणानुरसं कटु ।  
क्रिमिशोफोदरानाहशूलपाण्डुकफानिलान् ॥३०॥  
गुल्मारुचिविषश्वित्रकुष्ठार्शांसि जयेल्लघु ।  
दीपनं पाचनं भेदि तेषु गोमूत्रमुत्तमम् ॥३१॥  
द्रव्यपारिशेष्यान्मूत्राण्याह– मूत्रमित्यादि। अत्र व्यवहारसिद्धत्वाल्लोके वेदे च धेनुमूत्रमेव गृह्यते, न तु वलीवर्दस्य; अन्ये तु शुक्रसम्बन्धेन गुरुत्वात् पुङ्गवमूत्रं न ग्राह्यामित्याहुः। तन्न शुक्रसम्बन्धस्य स्त्रीस्वपि प्रसक्तत्वात्। अपरे तु स्त्रीमूत्रं लघुत्वाद्ग्राह्यमित्याहुः। तदप्यमुक्तं, येन सेकादौ वाते च मूत्रस्य गौरवमप्युपयुक्तं; तस्माद्यथोक्तमेव श्रेय इति॥२९-३१॥  
## गोमूत्रगुण  
गोमूत्रं कटु तीक्ष्णोष्णं सक्षारत्वान्न वातलम् ।  
लघ्वग्निदीपनं मेध्यं पित्तलं कफवातनुत् ॥३२॥  
गुल्मशूलोदरानाहविरेकास्थापनादिषु ।  
मूत्रप्रयोगसाध्येषु गव्यं मूत्रं प्रयोजयेत् ॥३३॥  
सामान्यगुणमभिधाय तेषां विशिष्टगुणमाह– गोमूत्रमित्यादि। अविशिष्टमूत्रप्रयोगे गव्यमूत्रमेव ग्राह्यमित्यर्थः॥३२-३३॥  
## माहिष, चाग, आविक मूत्रगुण  
दुर्नामोदरशूलेषु कुष्ठमेहाविशुद्धिषु ।  
आनाहशोफगुल्मेषु पाण्डुरोगे च माहिषम् ॥३४॥  
कटु तिक्तान्वितं चागमीषन्मारुतकोपनम् ।  
सक्षारतिक्तकटुकमुष्णं वातघ्नमाविकम् ॥३५॥  
माहिषमूत्रगुणानाह– दुर्नामेत्यादि। अविशुद्धिर्वमनादीनाम्॥३४-३५॥  
## अश्वमूत्र गुण  
आश्वं कफहरं मूत्रं वातचेतोविकारनुत् ।३६।  
आश्वमूत्रगुणनाह– आश्वमित्यादि। चेतोविकारौ उन्मादापस्मारौ॥३६॥–  
## नागमूत्रगुण  
तीक्ष्णं क्षारे किलासे च नागमूत्रं प्रयोजयेत् ॥३६॥  
नागामूत्रगुणानाह– तीक्ष्णमित्यादि। क्षार इति क्षारपाके॥३६॥  
## कारभ, उष्ट्र, मानव मूत्रगुण  
दीपनं गार्दभं मूत्रं गरचेतोविकारनुत् ।  
अर्शोघ्नं कारभं मूत्रं मानुषं तु विषापहम् ॥३७॥  
कारभमूत्रगुणमाह– अर्शोघ्नमिति। कारभमित्यौष्ट्रम्। मानुषमूत्रगुणमाह– मानुषमित्यादि। मानुषमूत्रमबहुविषयतया उद्देशेनानुक्तमपि विषहन्तृतया अशून्यतार्थे पठ्यते॥३७॥  
## पुष्पिका  
इति श्रीचक्रपाणिदत्तविरचिते द्रव्यगुणसङ्ग्रहे मद्यादिवर्गो दशमो वर्गः समाप्तः ।  
इति श्रीशिवदाससेनविरचितायां द्रव्यगुणसङ्ग्रहटीकायां मद्यादिवर्गो नाम दशमो वर्गः समाप्तः॥
