+++
title = "११। कृतान्नवर्ग"
+++
द्रव्यगुणसङ्ग्रह ११। कृतान्नवर्ग  
## आहारसामान्यगुण  
विधिना कृत आहारः प्रीणनो धातुपोषकः ।  
स्मृत्यायुःपुष्टिवर्णौजःसत्त्वोत्साहविवर्धनः ॥१॥  
इदानीमुक्तानामेव धन्यादीनां संस्कारविशेषाहितं गुणमभिधातुं कृतान्नवर्ग आरभ्यते। कृतं करणनिष्पादितं यदन्नं पेयामण्डादि। ते च पेयादीनां गुणाः संस्कारसंयोगादिजाः, केचित् प्रकृता अपि। न च वाच्यं पेयादीनामेव गुणेन बाधितत्वात् शूकधान्यादीनां पृथग्गुणकथनमयुक्तमिति, यतः पेयादयो हि प्रकृतिगुणानुविधायिनः सन्तो गुणमावहन्ति; तेन यः कृतान्नस्य गुण उच्यते स यदि रक्तशाल्यादिप्रकृतावपि स्यात्तदा बलवान् स्यात्, अथ विपरीतगुणः स्यात्तदा कृतान्नगुणस्याल्पत्वं स्यादित्येषोऽर्थः प्रागेव प्रपञ्चित इति नेहोच्यते। अत्राहारसामन्यगुणमाह– विधिनेत्यादि। विधिनेति वक्ष्यमाणविधिना॥१॥  
## ओदनगुण  
ओदनः क्षालितः स्विन्नः प्रस्रुतो विशदो लघुः ।  
भृष्टतण्डुलजोऽत्यर्थमन्यथा स्याद्गुरुश्च सः ॥२॥  
आहारगुणमभिधाय ओदनस्य प्रायेण सर्वजनोपयोज्यत्वात् प्रथमं तद्गुणमाह– ओदन इत्यादि। क्षालित इति प्रक्षालिततण्डुलकृतः। स्विन्न इत्युत्स्विन्नधान्यतण्डुलकृतः, किं वा सम्यक् स्विन्नत्वेन मृदुभूतः। प्रस्रुत इति प्रश्च्योतितद्रवभागः। विशद इति स्वभावेन, तथा कण्डनेन च शुक्लं यत्तण्डुलं तत्कृतः। एवम्भूत ओदनो लघुर्भवति। भृष्टतण्डुलजस्तु अत्यर्थं लघुः। अन्यथा इति क्षालितादिविपर्ययो गुरुर्भवतीत्यर्थः॥२॥  
## मण्डगुण  
मण्डस्तु भूरिदोषघ्नो दीपनोऽनिलनाशनः ।  
ज्वरहा परमो बल्यः स्वेदनो मार्गशोधनः ॥३॥  
मण्डगुणमाह– मण्ड इत्यादि। मार्गशोधन इति स्रोतःशुद्धिकरः॥३॥  
## लाजमण्डगुण  
लाजमण्डो विशुद्धानां पथ्यः पाचनादीपनः ।  
वातानुलोमनो हृद्यः पिप्पलीनागरान्वितः ॥४॥  
लाजमण्डगुणानाह– लाजमण्ड इत्यादि। अत्र पाचनत्वं मण्डस्य दोषशेषं विना नोपपद्यते, सम्यक्, शुद्धौ च दोषशेषो नोपपद्यते इति विरोधं पश्यन्, अकारप्रश्लेषादविशुद्धानां पाचन इति कश्चिदाह। तन्न, चरकविरोधात्। तत्र हि "क्षुत्पिपासापहः पथ्यः शुद्धानां तु मलापहः" (च। सू। २७) इत्युक्तम्। न च तत्रापि शुद्धानां मलापह इत्यनुपपत्त्या शुद्धानामित्यस्य ईषच्चुद्धानामित्यर्थो व्याख्येय इति वाच्यं, सम्यक्शुद्धानामपि घृतभाण्डावलेपन्यायेन कोष्ठोपलेपकदोषापहत्वेन मलापहत्वोपपत्तेः। तस्मात् सुश्रुतेऽपि यत् पाचनत्वमुक्तं लाजमण्डस्य तत् सति दोषशषे इति ज्ञेयम्। सम्यक्शुद्धौ च पथ्यत्वदीपनत्वाभ्यामेवास्योपयोगः। अपि च मण्डोऽप्यतिद्रवा पेयैव, सा च ईषद्विशुद्धे निशिद्धा। यथाइ– "कफपित्ते विशुद्धेऽल्पं मद्यपे वातपैत्तिके। तर्पणादिक्रमः कार्यः पेयाऽभिष्यन्दयेद्धि तान्" (च। सि। ६) इति। तेनाकारप्रश्लेषो न युक्त इति॥४॥  
## पेयागुण  
पेया स्वेदाग्निजननी वातवर्चोऽनुलोमनी ।  
क्षुत्तृष्णाग्लानिदौर्बल्यकुक्षिरोगज्वरापहा ॥५॥  
द्विधा हि यवागूः, पेयाविलेपीभेदात्; तत्र पेयागुणमाह– पेयेत्यादि॥५॥  
## विलेपीगुण  
विलेपी ग्राहिणी हृद्या तृष्णाघ्नी दीपनी हिता ।  
व्रणाक्षिरोगसंशुद्धदुर्बलस्नेहपायिनाम् ॥६॥  
विलोपीगुणमाह– विलेपीत्यादि॥६॥  
## यवागूसामान्यगुण  
यवागूर्ज्वरतृष्णाघ्नी लघ्वी बस्तिविशोधनी ।७।  
विशिष्टयवागूगुणमभिधाय यवागूसामान्यगुणमाह– यवागूरित्यादि॥७॥–  
## मण्डादि लक्षण  
सिक्थकै रहितो मण्डः, पेया सिक्थसमन्विता ॥७॥  
यवागूर्बहुसिक्था स्याद्विलेपी विरलद्रवा ।८।  
उक्तनामेव मण्डादीनां लक्षणमाह– सिक्थकैरित्यादि। तत्र द्रवसिक्थसमन्विता यवागूरिति यवागूसामान्यलक्षणं; सा च द्विदिधा, पेयाविलेपीभेदात्; मण्डस्तु यवाग्वा एवोपरितनो भागो न तु पृथङ्मण्डः साध्यते, आयुर्वेदशास्त्रे अदर्शितत्वात्; यस्तु क्वचिन्मण्डगुणो मण्डोपयोगो वा श्रूयते सोप्येवंरूप एव बोध्यः। ननु, मण्डो हि चतुर्दशगुणजलसाध्यः, यवागूस्तु षड्गुणसाध्याः; यदुक्तंइ– "अन्नं पञ्चगुणे साध्यं, विलेपी च चतुर्गुणे। मण्डश्चतुर्दशगुणे, यवागूः षड्गुणेऽम्भसि" इति, तत्कथमुच्यते यवाग्वा एवोपरितनो भागो मण्ड इति? नैवं, तत्र यवागूशब्देन पेया विवक्षिता, अतएव पेयायाः पृथग्जलं नोक्तम्। द्रवसिक्थसमन्वितत्वं हि यवागूसामान्यलक्षणं; तेन चतुर्दशगुणसाध्यस्यापि मण्डस्य सिक्थसमन्वितावस्थायां यवागूत्वमेव; तेन सूक्तं यवाग्वा उपरितनो भागो मण्ड इति। पेया इति पातुं योग्या, एतेनान्वर्थसञ्ज्ञया बहुद्रवत्वमल्पसिक्थत्वं च बोध्यम्। तेन सिक्थसमन्विता यवागूः पेयेति पेयालक्षणे बहुद्रवत्वमल्पसिक्थत्वं च लक्षणया बोध्यम्। तथा विरलद्रवा बहुसिक्था च यवागूर्विलेपीति विलेपीलक्षणमवगन्तव्यम्। विरलद्रवा अल्पद्रवेत्यर्थः। तेन पेयाविलेपीव्यतिरेकेण यवागूः पृथङ् नास्तीत्याहुः। एतेन चरकवाग्भटसुश्रुतैरपि यवागूगुणः पृथङ्नोक्तः। यत्तु माधवचक्राभ्यां पेयाविलेपीगुणं पठित्वा यवागूगुणः पृथक् पठितः, तत्सामान्यगुणाभिप्रायेण सामान्यक्षीरगुणवदिति ज्ञेयम्॥७-८॥–  
## मण्डादि आपेक्षिक लघुता  
मण्डपेयाविलेपीनामोदनस्य च लाघवम् ॥८॥  
यथापूर्वं शिवस्तत्र मण्डो वातानुलोमनः ।९।  
उक्ततानामेव मण्डादीनामापेक्षिकं लाघवमाह– मण्डेत्यादि। यथापूर्वं लाघवमिति तेनौदनमपेक्ष्य लघ्वी विलेपी, ततोऽपि पेया, पेयातो मण्डो लघुतर इत्यर्थः। यद्यपि वातानुलोमनत्वं मण्डस्य पूर्वमुक्तं तथाऽपि सम्पूर्णश्लोकानुरोधात् अत्र पुनः पठति। इदं हि वचनं वाग्भटस्य। अत्र यवाग्वादिसाधनपरिभाषाश्च सव्याख्याना अस्मदीयचरकतत्त्वदीपिकायामनुसन्धेया विस्तरभयाच्चेह नोक्ताः॥८-९॥–  
## पायसगुण  
पायसः कफकृद्बल्यो विष्टम्भी मेदुरो गुरुः ॥९॥  
विलेपीभेदस्य पायसस्य गुणमाह– पायस इत्यादि। क्षीरकृता हि विलेपी पायसः॥९॥  
## कृशरागुण  
कृशरा पित्तकफदा बल्या मारुतनाशिनी ।१०।  
कृशरागुणमाह– कृशरेत्यादि। कृशरा तु तिलतण्डुलमाषकृता यवागूः। उक्तं हि- "तिलतण्डुलमाषैस्तु कृशरा त्रिशयेति च" इति॥१०॥–  
## अन्नद्रव्यविशेषसंयोगगुण  
अन्नं मांसादिभिः सार्धं सिद्धं स्याद्गुरु बृंहणम् ॥१०॥  
रसौदनो ज्वरहरो बल्यो ग्राह्यनिलापहः ।  
घोलभक्तं श्रमार्शोघ्नं रुच्यं तर्पणदीपनम् ॥११॥  
सद्योऽन्नं वारिणा धौतं शीघ्रपाकं बलप्रदम् ।  
शीतलं मधुरं रूक्षं श्रमघ्नं तर्पणं परम् ॥१२॥  
पानीयभक्तं व्युषितं मेदःस्वेदकफप्रदम् ।  
त्रिदोषकोपनं रूक्षं मलकृन्मूत्रलं परम् ॥१३॥  
अन्नस्य द्रव्यविशेषसंयोगाद्रुणविशेषं दर्शयन्नाह-अन्नमित्यादि॥ त्रिदोषकोपनमित्युक्त्वापि कफप्रदमिति वचनं विशेषार्थम्॥१०-१३॥  
## सूपगुण  
सुस्विन्नो निस्तुषो भृष्ट ईषत्सूपो लघुर्हितः ।१४।  
अन्नानन्तरं व्यञ्जनप्रधानं सूपमाह– सुस्विन्न इत्यादि। ईषद्भृष्ट इति सम्बन्धः ये तु माषसूप इति पठन्ति ते मुद्गादिसूपानां प्रकृतिलाघेवेनैव लघुत्वं लब्धं तेन गुरोरपि माषस्य सुस्विन्नत्वादिना लघुत्वमुच्यत इत्याहुः॥१४॥–  
## शाकव्यञ्जनगुण  
स्विन्नं निष्पीडितं शाकं स्नेहसंस्कारितं हितम् ॥१४॥  
अस्विन्नं स्नेहरहितमपीडितमतोऽन्यथा ।१५।  
सूचीकटाहन्यायेन व्यञ्जनप्रधानमांसात् पूर्वं शाकमाह– स्विन्नमित्यादि। अतः पूर्वोक्तात्। अन्यथेति अहितमित्यर्थः॥१४-१५॥–  
## मांसव्यञ्जन गुण  
स्विन्नं मांसं कटुस्नेहगोरसाम्लफलैः सह ॥१५॥  
बृंहणं रोचनं बल्यं खालिष्कस्तु सदा गुरुः ।१६।  
मांसव्यञ्जनविशेषाणां गुणमाह– स्विन्नमित्यादि। खालिष्को वक्ष्यमाणपरिशुष्काख्यमांसव्यञ्जनभेदः; अन्ये तु वेशवाराख्यमांसव्यञ्जनभेदं इत्याहुः॥१५-१६॥–  
## प्रदिग्धमांसगुण  
तदेव गोरसादानं सुरभिद्रव्यसंस्कृतम् ॥१६॥  
विद्यात् पित्तकफोत्क्लेदि बलमांसाग्निवर्धनम् ।१७।  
तस्यैव मांसस्य प्रदिग्धत्वेन प्रसिद्धस्य गुणमाह– तदित्यादि। आदानं घनद्रवावापः, गोरस एव आदानं यस्य तद्गोरसादानम्॥१६-१७॥–  
## परिशुष्कमांसगुण  
परिशुष्कं स्थिरं स्निग्धं हर्षणं प्रीणनं गुरु ॥१७॥  
रोचनं बलमेधाग्निमांसौजःशुक्रवर्धनम् ।१८।  
तस्यैव मांसस्य परिशुष्कत्वेन प्रसिद्धस्य गुणमाह– परिशुष्कमित्यादि। परिशुष्कप्रदिग्धयोर्लक्षणं यथा– "सिक्थं बहु घृते भृष्टं मुहुरुष्णाम्बुसेचितम्। जीरकाद्यैर्युतं मांसं परिशुष्कं तदुच्यते। तदेव गोरसादानं प्रदिग्धमिति विश्रुतम्" इति॥१७-१८॥–  
## उल्लुप्त मांस गुण  
तदेवोल्लुप्तपिष्टत्वादुल्लुप्तमिति भाषितम् ॥१८॥  
परिशुष्कगुणैर्युक्तं ज्ञेयं पथ्यतमं गुरु ।१९।  
परिशुष्कस्य शूल्यस्य प्रसङ्गेनाशेषशूल्यानामपि विशेषगुणमाह– तदित्यादि। तदेव परिशुष्कमेव, उल्लुप्तमिति भाषितं सूदैरुल्लुप्तमिति सञ्ज्ञया परिभाषितम्। कुत इत्याह– उल्लुप्तपिष्टत्वादिति। “लुप्लृ” चेदने, इत्यस्माद्भावेक्तः, उत्कर्षेणातिशयेन लुप्तं; तेन प्रत्यवयवच्चेदनेन पिष्टमिव पिष्टं उल्लुप्तपिष्टम्। ज्ञेयं पथ्यतमं गुरु इत्यस्य स्थाने केचित् 'वह्नेः पक्वमतो लघु’ इति पठन्ति। तन्मते अत इति परिशुष्कात् वह्नेः पक्वं यदुल्लुप्तं तल्लघु भवतीत्यर्थः॥१८-१९॥–  
## अङ्गारपाचित उल्लुप्त मांसगुण  
तदेव शूलिकाप्रोतमङ्गारे परिपाचितम् ॥१९॥  
ज्ञेयं गुरुतरं किञ्चित् प्रदिग्धं गुरुपाकतः ।२०।  
तस्यैवोल्लुप्तस्याङ्गारपाचनादिविशेषेण गुणमाह– तदित्यादि। शूलिकाप्रोतमिति लोहादिशलाकारोपितम्। गुरुतरमिति परिशुष्काद्गुरोर्गुरुतरं ज्ञेयम्। कुत इत्याह– प्रदिग्धं गुरु पाकत इति, यस्मात् स्नेहादिप्रदिग्धं वस्तु पाकतो गुरु भवति; अथवा गुरुपाकत इति परिशुष्कविशेषणं, तेन गुरुपाकतः परिशुष्काच्चूलपाचितं गुरु ज्ञेयम्। अत्रैव हेतुगर्भविशेषणं प्रदिग्धमिति स्नेहादिप्रदिग्धत्वादित्यर्थः॥१९-२०॥–  
## तैल, घृतयोगकृत मांस गुण  
मांसं यत्तैलसिद्धं तद्वीर्योष्णं पित्तकृद्गुरु ॥२०॥  
घृतसिद्धं तु रुच्यग्निदृष्टिदं पित्तनुल्लघु ।२१।  
एषां सर्वेषामेव तैलयोगकृतं घृतयोगकृतं च गुणविशेषमाह– मांसमित्यादि॥२०-२१॥–  
## वेशवार गुण  
वेशवारो गुरुः स्निग्धो बलोपचयवर्धनः ॥२१॥  
वेशवारगुणमाह– वेशवार इत्यादि। वेशवारलक्षणं यथाइ– "निरस्थि पिशितं पिष्टं स्विन्नं गुडघृतान्वितम्। कृष्णामरिचसंयुक्तं वेशवार इति स्मृतः" इति॥२१॥  
## मांसरसगुण  
रसो ज्वरक्षयहरः स्मृत्योजः स्वरवर्धनः ।  
बृंहणः प्रीणनो वृष्यश्चक्षुष्यो व्रणिनां हितः ॥२२॥  
मूर्तमांसप्रकारमभिधाय द्रवमांसप्रकारमाह– रस इत्यादि॥२२॥  
## मांसरस द्रव्यसंयोगजगुण  
स दाडिमयुतो वृष्यः संस्कृतो दोषनाशनः ।२३।  
तस्यैव मांसरसस्य द्रव्यसंयोगजं गुणमाह– स इत्यादि। स इति मांसरसः। संस्कृत इति कटुकादिना॥२३॥–  
## सोरावगुण  
प्रीणनः सर्वधातूनां विशेषान्मुखशोषिणाम् ॥२३॥  
क्षुत्तृष्णापहरः श्रेष्ठः सोरावः स्वादुशीतलः ।२४।  
सोरावगुणमाह– प्रीणन इत्यादि। सोरावो रसस्योपर्यच्चो भागः॥२३-२४॥–  
## रसोद्धृतमांस गुण  
मांसं यदुद्धृतरसं न तत्पुष्टिबलावहम् ॥२४॥  
विष्टम्भि दुर्जरं रूक्षं नीरसं मारुतावहम् ।२५।  
मांसक्वाथसारो रसःतेन तत्प्रसङ्गेन तत्किट्टभूतमांसगुणमाह– मांसमित्यादि॥२४-२५॥–  
## दग्धमत्स्य, भृष्टमत्स्यगुण  
दग्धमत्स्यो गुरुर्वृष्यो बृंहणः प्राणवर्धनः ॥२५॥  
क्षीणशुक्राश्च ये केचित् भग्नजर्जरिताश्च ये ।  
नित्यं स्त्रीसेविनश्चैव क्षीणरेतस एव च ॥२६॥  
दग्धमत्स्यो हितस्तेषां सतैललवणान्वितः ।  
तस्माद्धीनगुणः किञ्चिद्भृष्टमत्स्य उदाहृतः ॥२७॥  
आमिषत्वसामान्याद्दग्धमत्स्यगुणमाह– दग्धमत्स्य इत्यादि॥२५-२७॥  
## अनुक्तव्यञ्जनगुण  
यथाप्रकृति निर्देश्यो व्यञ्जनेषु गुणान्वयः ।२८।  
अनुक्तव्यञ्जनगुणज्ञानार्थमाह– यथेत्यादि॥२८॥–  
## मुद्गयूषगुण  
कफघ्नो दीपनो हृद्यः शुद्धानां व्रणिनामपि ॥२८॥  
ज्ञेयः पथ्यतमश्चापि मुद्गयूषः कृताकृतः ।२९।  
यूषेषु प्रधानत्वात् मुद्गयूषगुणमाह– कफघ्न इत्यादि। कृताकृत इति लवणादिसंयुतः कृत इत्युच्यते, तद्रहितस्तु अकृत इति। उक्तं हि सुश्रुते- "अस्नेहलवणं सर्वमकृतं कटुकैर्विना। विज्ञेयं लवणस्नेहकटुकैः संस्कृतं कृतम्" इति॥२८-२९॥–  
## राग, षाडव  
स तु दाडिममृद्वीकायुक्तः स्याद्रागषाडवः ॥२९॥  
रुचिष्णुर्लघुपाकश्च दोषाणां च विरोधकृत् ।३०।  
अस्यैव यूषस्य संयोगविशेषेण नामान्तरमाह– स इत्यादि॥२९-३०॥–  
## मसूरादि पञ्चकयूषगुण  
मसूरमुद्गगोधूमकुलत्थलवणैः कृतः ॥३०॥  
कफपित्ताविरोधी स्याद्वातव्याधौ च शस्यते ।३१।  
मसूरादि पञ्चकयूषगुणमाह– मसूरेत्यादि॥३०-३१॥–  
## मृद्वीकादियोग गुण  
मृद्वीकादाडिमैर्युक्तः स चाप्युक्तोऽनिलार्दिते ॥३१॥  
रोचनो दीपनो हृद्यो लघुपाक्युपदिश्यते ।३२।  
अस्यैव मृद्वीकादियोगेन गुणमाह– मृद्वीकेत्यादि॥३१-३२॥–  
## पटोलनिम्बयूषगुण  
पटोलनिम्बयूषौ तु कफमेदोविशोषिणौ ॥३२॥  
पित्तघ्नौ दीपनौ हृद्यौ क्रिमिकुष्ठज्वरापहौ ।३३।  
अत्र यूषस्य सूपयोनित्वान्मुद्गादिकं त्रिगुणमिच्चन्ति। द्विवचनोपादानाद्यूषद्वयं ज्ञेयम्॥३२-३३॥–  
## मूलकयूष, मूद्गामलकयूष, यवकोलकुलत्थयूष गुण  
हन्ति मूलकयूषस्तु कफमेदोगलामयान् ॥३३॥  
श्वासकासप्रतिश्यायप्रसेकारोचकज्वरान् ।  
मुद्गामलकयूषस्तु ग्राही पित्तकफे हितः ॥३४॥  
यवकोलकुलत्थानां यूषः कण्ठ्योऽनिलापहः ।३५।  
मूलकयूष इति मूलकशुण्ठकयूषः, चन्द्रिकाकारस्तु बालमूलकयूष इत्याह, जेज्जटस्तु यद्यपि बालमूलकं त्रिदोषघ्नं तथाऽपि तस्य यूषकरणे श्रुतिर्नास्तीत्ययमपि मुद्गादिसहितो ज्ञेय इत्याह॥३३-३५॥–  
## सर्वशमीधान्यकृतयूषगुण  
सर्वधान्यकृतस्तद्वद्बृंहणः प्राणवर्धनः ॥३५॥  
सर्वधान्यकृत इति सर्वशमीधान्यकृतः, शूकधान्यकुधान्ययोस्तु अयूषयोनित्वादिह न ग्रहणम् ॥३५॥  
## खडकाम्बलिकयूषगुण  
खडकाम्बलिकौ हृद्यौ चर्दिवातकफे हितौ ।३६।  
खडकाम्बलिकयूषविशेषयोर्गुणमाह– खडेत्यादि। अत्र खडो द्विविधः सतक्रशमीईधान्य एकः; सतक्रशाकश्चापरः; तत्राद्यः "ससूप्यधान्यान् सस्नेहान् साम्लान् साङ्ग्राहिकान् खडान्" इत्युक्तलक्षणः; सतक्रशाकस्तु - "तक्र कपित्थचाङ्गेरीमरिचाजाजिचित्रकैः। सुपक्वं खडयूषोऽयमयं काम्बलिकोऽपरः॥ दध्यम्ललवणस्नेहतिलमाषसमन्वितः" इति॥३६॥–  
## संस्कारित खडकाम्बलिकयूषगुण  
बल्यः कफानिलौ हन्ति दाडिमाम्लोऽग्निदीपनः ॥३६॥  
धान्याम्लो दीपनो हृद्यः पित्तकृद्वातनाशनः ।  
दध्यम्लः श्लेष्मलो बल्यः स्निग्धो वातहरो गुरुः ॥३७॥  
तक्राम्लः पित्तकृद्बल्यो विषरक्तप्रदूषणः ।३८।  
तत्राम्लसिद्धः काम्बलिक इत्यम्लानां बहुत्वाद्येन येनाम्लेन यूषो यं यं गुणं करोति तं तं दर्शयन्नाह– बल्य इत्यादि। दाडिमेनाम्लीक्रियते यो यूषः स दाडिमाम्लः; एवं दध्यम्लधान्याम्लादिकं च व्याख्येयम्॥३६-३८॥–  
## संस्कृत, असंस्कृत यूषरस  
अथ गोरसधान्याम्लफलाम्लैरन्वितं च यत् ॥३८॥  
यथोत्तरं लघु हितं संस्कृतासंस्कृतं रसम् ।३९।  
उक्तयोर्यूषरसयोरम्लान्तरसंयोगेन तथा संस्कृतासङ्कृतयोरपि गुरुलाघवं दर्शयन्नाह– अथेत्यादि। अत्र रसमिति नपुंसकनिर्देशात् सामान्येन यूषरसयोरुभयोरपि ग्रहणम्। यथोत्तरं लघ्विति तेन गोरसाम्लापेक्षया धान्याम्लान्वितो रसो यूषो वा लघुर्भवतीत्यादि ज्ञेयं ; तथा संस्कृतापेक्षया असंस्कृतो लघुरित्यर्थः। संस्कृतासंस्कृतं कृताकृतमित्यर्थः॥३८-३९॥–  
## तिलपिण्याकविकृति, शुष्कशाक, विरूढक, सिण्डाकीगुण  
तिलपिण्याकविकृतिः शुष्कशाकं विरूढकम् ॥३९॥  
सिण्डाकी च गुरूणि स्युः कफपित्तहराणि च ।४०।  
कृतान्नप्रसङ्गे शुष्कशाकविशेषाणां कृतान्नानां गुणमाह– तिलेत्यादि। पिष्टतिलपिण्याकविकृतिकृतव्यञ्जनानि तिलपिण्याकविकृतिशब्देनोच्यन्ते। तथा शुष्कशाकं विरूढकमपि व्यञ्जनविशेषो देशान्तरप्रसिद्धः। सिण्डाकी च तीरभूमौ प्रसिद्धा॥३९-४०॥–  
## रागषाडवगुण  
रागषाडवयोगास्तु चर्दिमूर्चातृषापहाः ॥४०॥  
लघवो बृंहणा वृष्या हृद्या रोचनदीपनाः ।४१।  
रागषाडवगुणमाह– रागेत्यादि। तत्र रागः "सितारुचकसिन्धूत्थैः सवृक्षाम्लपरूषकैः। जम्बूफलरसैर्युक्तो रागो राजिकया कृतः" इति। षाडवाः पुनर्मधुराम्ललवणसुगन्धिद्रव्यजा नानाविधाः। अन्ये पुनरेवं वदन्ति यदाह नलःइ– "क्वथितं तु गुडोपेतं सहकारफलं नवम्। तैलनागरसंयुक्तं विज्ञेयो रागषाडवः" इति॥४०-४१॥–  
## रसालागुण  
रसाला बृंहणी वृष्या स्निग्धा बल्या रुचिप्रदा ॥४१॥  
रसालागुणमाह– रसालेत्यादि। रसाला दधिसंयोगविशेषाः। तथा हिइ– "सचातुर्जातकाजाजि सगुडार्द्रकनागरम्। रसाला स्याच्चिखरिणी सुघृष्टं सरसं दधि" इति॥४१॥  
## सगुडदधिगुण  
दधि स्याद्गुडसंयुक्तं स्नेहनं चानिलापहम् ।४२।  
रसालाप्रसङ्गेन सगुडदधिगुणमाह– दधीत्यादि॥४२॥–  
## पानकगुण  
द्राक्षाखर्जूरकोलानां गुरु विष्टम्भि पानकम् ॥४२॥  
परूषकाणां क्षौद्रस्य यच्चेक्षुविकृतिं प्रति ।४३।  
पानकानामपि कृतान्नभेदत्वात्तद्गुणमाह– द्राक्षेत्यादि। यच्चेक्षुविकृतिं प्रतीत्यत्र पानकमिति सम्बन्धः॥४२-४३॥–  
## उक्तानुक्तपानकगुण  
तेषां कट्वम्लसंयोगान् पानकानां पृथक् पृथक् ॥४३॥  
द्रव्यं मानं च विज्ञाय गुणकर्माणि निर्दिशेत् ।४४।  
उक्तानुक्तपानकगुणज्ञानोपायमाह– तेषामित्यादि। न हि नियतं द्रव्यं पानकेषु संयुज्यते, किं तर्हि पुरुषाणामभिलाषात्तथा व्याध्यादिविशेषैश्च तानि तानि द्रव्याणि संयुज्यन्ते अतस्तत्तत् कट्वम्लादिद्रव्यसंयोगं बुद्ध्वा तेषां संयुक्तानां द्रव्याणां च मध्ये कस्य कियन्मानमिति बुद्ध्वा, उक्तानुक्तपानकानां गुणकर्माणि निर्दिशेदित्यर्थः॥४३-४४॥–  
## सदुग्धाम्रगुण  
दुग्धाम्लं शीतलं स्वादु वृष्यं वर्णकरं गुरु ॥४४॥  
वातपित्तहरं रुच्यं बृंहणम्बलवर्धनम् ।४५।  
पानकस्य पेयात्वात्तत्प्रसङ्गेनान्यदपि पेयमाह– दुग्धाम्लमित्यादि॥४४-४५॥–  
## मन्थलक्षण  
शक्तवः सर्पिषाऽभ्यक्ताः शीतोदकपरिप्लुताः ॥४५॥  
नातिद्रवा नातिसान्द्रा मन्थ इत्यभिधीयते ।४६।  
मन्थानामपि कृतान्नविशेषत्वात्तद्गुणे वाच्ये प्रथमं तल्लक्षणमाह– शक्तव इत्यादि। शक्तव इति यवशक्तवो लाजशक्तवश्च। डल्हणोऽपि अविशेषोक्त्या यवादिशक्तवो ग्राह्या इत्याह॥४५-४६॥–  
## मन्थगुण  
मन्थः सद्योबलकरः पिपासाज्वरनाशनः ॥४६॥  
मन्थगुणमाह– मन्थ इत्यादि। सद्योबलकर इत्यापातबलकरः, न तूत्तरकालं; रौक्ष्यलाघवात्॥४६॥  
## द्रव्यान्तरसंयुक्त मन्थगुण  
साम्लस्नेहगुडो मूत्रकृच्च्रोदावर्तनाशनः ।  
शर्करेक्षुरसद्राक्षायुक्तः पित्तविकारनुत् ॥४७॥  
द्राक्षामधुकसंयुक्तः कफरोगनिबर्हणः ।  
वर्गत्रयेणोपहितो मलदोषानुलोमनः ॥४८॥  
तस्यैव द्रव्यान्तरसंयुक्तस्य गुणमाह– साम्लेत्यादि। मूत्रकृच्च्रोदावर्ता हि पक्वाशयगताः, पक्वाशयश्च वायोः स्थानं, तेन मूत्रकृच्च्रादिहन्तृत्वेनास्य वातहरत्वमप्युक्तम्। वर्गत्रयेणेति अनन्तरोक्ताम्लादिशर्करादिद्राक्षादिवर्गत्रयेणेत्यर्थः॥४७-४८॥  
## शक्तुपिण्डी शक्त्ववलेहिकगुण  
गुर्वी पिण्डी खराऽत्यर्थं लघ्वी सैव विपर्ययात् ।  
शक्तूनामाशु जीर्येत मृदुत्वादवलेहिका ॥४९॥  
शक्तुकृतमन्थप्रसङ्गेन शक्तुपिण्डीशक्त्ववलेहिकयोर्गुणमाह– गुर्वीति खरा इति कठिना॥४९॥  
## पुष्पिका  
इति श्रीचक्रपाणिदत्तविरचिते द्रव्यगुणसङ्ग्रहे कृतान्नवर्गो नाम एकादशो वर्गः समाप्तः ।  
इति श्रीशिवदाससेनविरचितायां द्रव्यगुणसङ्ग्रहटीकायां कृतान्नवर्गो नाम एकादशो वर्गः समाप्तः॥
