+++
title = "१२। भक्ष्यवर्ग"
+++
द्रव्यगुणसङ्ग्रह १२। भक्ष्यवर्ग  
## पृथुक, लाजा गुण  
वक्ष्याम्यतः परं भक्ष्यान् रसवीर्यविपाकतः ।  
पृथुका गुरवः स्निग्धाः कफविष्टम्भकारकाः ॥१॥  
बल्याः सक्षीरभावात्तु वातघ्ना भिन्नवर्चसः ।  
लाजाश्चर्द्यतिसारघ्नाः स्नेहमेदःकफच्चिदः ॥२॥  
भक्ष्याणामपि पृथुकादीनां शूकशमीधान्यसम्भवत्वात् कृतान्नवर्गानन्तरं भक्ष्यवर्ग उच्यते। पृथुका इति चिपिटाः। सक्षीरभावादिति सक्षीरधान्यकृतत्वात् ॥१-२॥  
## धाना (उल्वम्बा) गुण  
धानोल्वम्बास्तु लघवः कफमेदोविशोषणाः ।३।  
धानादीनां गुणमाह– धानेत्यादि। धाना भृष्टयवाः; उल्वम्बाः होल्लाकाः, अत्र मुद्गकलायादिशिम्बा अग्निपक्वा होल्लाका इति डल्हणः॥३॥–  
## यवशक्तुगुण  
शक्तवो वातला रूक्षा बद्धवर्चस एव च ॥३॥  
धानाप्रसङ्गेन यवशक्तुगुणमाह– शक्तव इत्यादि। शक्तूनां रूक्षत्वेऽपि वातलत्वाभिधानं तक्रस्य रूक्षस्यापि वातहारित्वदर्शनात्॥३॥  
## भक्ष्याणां योनिविशेषेण गुणविशेष  
भक्ष्याः क्षीरकृता बल्या वृष्या हृद्याः सगुन्धिनः ।  
अदाहिनः पुष्टिकरा दीपनाः पित्तनाशनाः ॥४॥  
भक्ष्याणां योनिविशेषेण गुणविशेषं दर्शयन्नाह– भक्ष्या इत्यादि। गोधूमपिष्टविकृतीः क्षीरेणालोड्य ये क्रियन्ते ते क्षीरभक्ष्याः। दीपनत्वं पुनरेषां स्ववर्गापेक्षया वातोपहताग्नेः, संस्कारप्रभावाद्वा॥४॥  
## घृतपूरगुण  
घृतपूराः प्राणकरा हृद्याः श्लेष्मविवर्धनाः ।  
वातपित्तहरा वृष्या गुरवो मांसशुक्रलाः ॥५॥  
घृतपूरस्य गुणमाह– घृतपूरा इत्यादि। घृतपूरस्य लक्षणं यथा, "मर्दिता समिता क्षीरनारिकेलसितादिभिः। अवगाह्य घृते पक्वा घृतपूरोऽयमुच्यते" इति। समिता गोधूमचूर्णम्॥५॥  
## गौडिक गुण  
गौडिका बृंहणा वृष्या गुरवश्चानिलापहाः ।  
अदाहिनः पित्तसहाः शुक्रलाः कफवर्धनाः ॥६॥  
गौडिका इति। गोधूमपिष्टवेष्टना गुडप्रधानोदरा गौडिका उच्यन्ते। अदाहिन इति ईषद्विदाहिनः। पित्तसहा इति पित्तं न कोपयन्तीत्यर्थः॥६॥  
## मधुशीर्षकादि गुण  
मधुशीर्षकसंयावाः पूपा ये ते विशेषतः ।  
गुरवो बृंहणाश्चैव ॥। ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ।७।  
मधुशीर्षकादीनां गुणमाह– मध्वित्यादि। मधुशीर्षकाः समितावेष्टनाः पाकाद्घनीभूतमधुना कृतोदरा मधुशीर्षकाः उच्यन्ते। संयावाः पुनःइ– "समितामम्बुदुग्धेन मर्दयित्वा सुशोभनाम्। पचेद्धृतोत्तरे खण्डे क्षिपेद्भाण्डे नवे च तत्। संयावोऽसौ युतश्चूर्णस्त्वगेलामरिचार्द्रकैः" इति॥७॥–  
## मोदकगुण  
॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ मोदकास्तु सुदुर्जराः ॥७॥  
मोदकगुणमाह– मोदका इत्यादि। मोदकाः प्रसिद्धाः॥७॥  
## षट्टकगुण  
षट्टकः प्राणरुचिकृद्गुरुः स्वर्योऽनिलापहः ।८।  
षट्टकगुणमाह– षट्टक इत्यादि। षट्टकानां बहुत्वेऽप्युदाहरणार्थमेको लिख्यते- "लवङ्गव्योषखण्डैस्तु दधि निर्मथ्य गालितम्। दाडिमीबीजसंयुक्तं चन्द्रचूर्णावचूर्णितम्। षट्टकस्तु प्रमोदाख्यो नलादिभिरुदाहृतः" इति॥८॥–  
## विष्यन्दगुण  
विष्यन्दः स्निग्धमधुरो बल्यो वातापहो गुरुः ॥८॥  
विष्यन्दगुणानाह– विष्यन्द इत्यादि। विष्यन्दस्तु- "आमगोधूमचूर्णं तु सर्पिःक्षीरसितान्वितम्। नातिसान्द्रो नातितनुर्विष्यन्दोनाम पाकतः" इति। अन्ये तु घृतभृष्टतण्डुलान् विष्यन्दशब्देनाहुः॥८॥  
## सामितकृतभक्ष्य गुण  
बृंहणा वातपित्तघ्ना बल्या भक्ष्यास्तु सामिताः ।९।  
समिताकृतभक्ष्याणां सामान्यगुणमाह– बृंहणा इत्यादि। समिता गोधूमचूर्णं, तत्कृताः सामिताः॥९॥–  
## फेनकादिगुण  
हृद्याः पथ्यतमास्तेषां लघवः फेनकादयः ॥९॥  
इदानीं सामिताकृतभक्ष्यविशेषगुणमाह– हृद्या इत्यादि। अत्रापि समिता इत्यनुवर्तते। फेनकलक्षणं यथाइ– "विमर्द्य विमलां शुक्लां समितां नातिशर्कराम्। संवेष्टनाय गर्भार्थं खरपाकं घृते पचेत्। फेनकं फेनसङ्काशं सम्पूर्णशशिसन्निभम्" इति। अत्र गर्भार्थमपि समितैव घृते पक्तव्या॥९॥  
## मुद्गादिकृतवेशवार गुण  
मुद्गादिवेशवाराणां पूर्णा विष्टम्भिनो मताः ।१०।  
समिताकृतभक्ष्याणामेव मुद्गादिकृतगर्भाणां गुणमाह– मुद्गेत्यादि। अत्र वेशवारशब्देन मुद्गादीनां स्विन्नपिष्टः कल्क उच्यते। वेशवाराणामिति करणे षष्ठी। पूर्णा इति कृतगर्भाः॥१०॥–  
## सपिशितकृतवेशवार गुण  
वेशवारैः सपिशितैः सम्पूर्णा गुरुबृंहणाः ॥१०॥  
पिशितवेशवारकृतगर्भाणां गुणमाह– वेशवारैरित्यादि। सपिशितैरिति पूर्वोक्तमुद्गादिवेशवारनिरासार्थं विशेषणं, तेन पिशितवेशवारैरित्यर्थः। अन्ये तु वेशवारं शुण्ठ्यादिकमाहुः। एते सामिताः॥१०॥  
## पाललगुण, शष्कुल्यगुण, शालिपिष्टभक्ष्यगुण  
पाललाः श्लेष्मजननाः शष्कुल्यः कफपित्तलाः ।  
शालिपिष्टमया भक्ष्याः कफपित्तप्रकोपणाः ॥११॥  
विदाहिनो नातिबला गुरवश्च विशेषतः ।१२।  
पाललादिगुणमाह– पालला इत्यादि। पललं तिलकल्कस्तत्कृताः पाललाः। शष्कुली तु तिलमुद्गादिचूर्णकृता तैलपक्वा शष्कुलीति लोके॥११-१२॥–  
## विदलकृत भक्ष्य गुण  
वैदला गुरवो भक्ष्याः कषायाः सृष्टमारुताः ॥१२॥  
विष्टम्भिनः पित्तहराः श्लेष्मघ्ना भिन्नवर्चसः ।१३।  
मुद्गमाषादिविदलकृतानां भक्ष्याणां गुणमाह– वैदला इत्यादि॥१२-१३॥–  
## विरूढकृत भक्ष्यगुण  
विरूढककृता भक्ष्या गुरवोऽनिलपित्तलाः ॥१३॥  
विरूढककृतभक्ष्यगुणानाह– विरूढकेत्यादि। विरूढककृता इत्यङ्कुरितमुद्गादिकृताः॥१३॥  
## उक्तानुक्त घृतपाचित,  तैलपाचित भक्ष्य गुण  
हृद्याः सुगन्धिनो भक्ष्या लघवो घृतपाचिताः ।  
वातपित्तहरा बल्या वर्णदृष्टिप्रसादनाः ॥१४॥  
विदाहिनस्तैलकृता गुरवः कटुपाकिनः ।  
उष्णा मारुतदृष्टिघ्नाः पित्तलासृक्प्रदूषणाः ॥१५॥  
उक्तानुक्तकृतभक्ष्याणां घृते तैले च पाकाद्गुणविशेषमाह– हृद्या इत्यादि॥१४-१५॥  
## कपालाङ्गारपाक भक्ष्यगुण  
कपालाङ्गारपक्वास्तु लघवो वातकोपनाः ।१६।  
कपालाङ्गारसिद्धानां स्नेहसिद्धेभ्यो लघुत्वं दर्शयन्नाह– कपालेत्यादि॥१६॥–  
## कुल्माषगुण  
कुल्माषा वातला रूक्षा गुरवो भिन्नवर्चसः ॥१६॥  
कुल्माषस्य गुणमाह– कुल्माषा इत्यादि। यवपिष्टमुष्णोदकमृदितमपूपीकृतं कुल्माषमाहुः॥१६॥  
## वाट्यगुण  
उदावर्तहरो वाट्यः कासपीनसमेहनुत् ।१७।  
वाट्यगुणानाह– उदावर्तेत्यादि। वाट्यो भृष्टयवैः कृतो भक्ष्यः। अन्ये तु दलितयवगोधूमादिकृतं वाट्यमाहुः॥१७॥–  
## काञ्जिकवटक, तक्रवटक गुण  
तुषाम्बुवटकं प्रोक्तं वृष्यं रुच्याग्निदीपनम् ॥१७॥  
वृष्यं सन्दीपनं चैव वटकं तक्रसंस्कृतम् ।१८।  
काञ्जिकवटकतक्रवटकयोर्गुणमाह– तुषाम्ब्वित्यादि। तुषाम्बुभावितं तक्रभावितं च वटकमित्यर्थः॥१७-१८॥–  
## अनुक्तभक्ष्यगुण  
यद्द्रव्यं यद्गुणं प्रोक्तं तद्भक्ष्यास्तद्गुणा मताः ॥१८॥  
खडाः खडयवाग्वश्च रागषाडवषट्टकाः ।  
पानकानि विचित्राणि यूषाश्चानेकयोनयः ॥१९॥  
कट्वम्ललवणाः स्वादुलेहा ये च फलोद्भवाः ।  
एवमादीनि चान्यानि क्रियन्ते वैद्यवाक्यतः ॥२०॥  
यथाकारणमासाद्य भोक्तॄणां चन्दतोऽपि वा ।  
अनेकद्रव्ययोनित्वाच्चास्त्रतस्तान् विनिर्दिशेत् ॥२१॥  
अनुक्तभक्ष्यगुणज्ञानार्थमाह– यदित्यादि। इदानीं पूर्वोक्तानां व्यवस्थितसंयोगत्वेनोक्तानां गुणानां कारणतो व्यवस्थितसंयोगतया गुणान्तरमूह्यमाह– खडा इत्यादि। खडा इति कृतान्नवर्गोदिताः, तैः कृता यवाग्वः खडयवाग्वः। अनेकयोनय इति विशेषणं खडादिषु प्रत्येकमभिसम्बध्यते। अत एवानवस्थितगुणाः खडादय इत्यर्थः। स्वादुलेहा ये च फलोद्भवा इति आम्रलेहादयः। कारणमासाद्येति पुरुषव्याधिदोषभेदादिहेतुं प्राप्य, चन्दत इति पुरुषेच्चाविशेषात्, शास्त्रत इति तर्कसहितशास्त्रात्, खडादिषु युज्यमानं द्रव्यगुणं ज्ञात्वा तर्कतश्च तत्संस्कारादिगुणमुन्नीय खडादिगुणमादिशेदित्यर्थः॥१८-२१॥  
## पुष्पिका  
इति श्रीचक्रपाणिदत्तविरचिते द्रव्यगुणसङ्ग्रहे भक्ष्यवर्गो नाम द्वादशो वर्गः समाप्तः ।  
इति श्रीशिवदाससेनविरचितायां द्रव्यगुणसङ्ग्रहटीकायां भक्ष्यवर्गो नाम द्वादशो वर्गः समाप्तः॥
