+++
title = "१३। आहारविधिवर्ग"
+++
द्रव्यगुणसङ्ग्रह १३। आहारविधिवर्ग  
## आहारविधि  
अथाहारविधिं वक्ष्ये विस्तरेणानुपूर्वशः ।१।  
‘विधिना कृत आहारः प्रीणनो धातुपोषकः’ इति पूर्वोक्तं, अत्र कोऽसौविधिः कथं वा आहारेण धातूनां पोषणमित्येतदर्थं प्रकरणमारभते अथेत्यादि॥१॥–  
## महानस  
आप्तास्थितमसङ्कीर्णं शुचि कार्यं महानसम् ॥१॥  
आहारसिद्धेर्महानससाध्यत्वात् प्रथमं तद्विधिमाह– आप्तेत्यादि। आप्तैः साधुलोकैरास्थितमाश्रितम्। असङ्कीर्णमसम्बाधम् ॥१॥  
## आहारपूर्व कर्तव्य  
तत्राप्तैः साधितं रम्यमविरुद्धमुपस्कृतम् ।  
विषघ्नैरगदैर्मन्त्रैर्भिषगन्नं निवेदयेत् ॥२॥  
तत्र महानसे कीदृशमन्नमुपकल्प्यमित्याह– तत्रेत्यादि। आप्तैरिति सूपकारविशेषणम्। रम्यं मनोहरम्। अविरुद्धमिति संयोगादिभिरविरुद्धम्। निवेदयेत् उपढौकयेत्॥२॥  
## आहारद्रवानुसार प्रशस्त भोजनपात्र  
घृतं कार्ष्णायसे देयं पेया देया तु राजते ।  
फलानि सर्वभक्ष्यांश्च प्रदद्याद्वैदलेषु तु ॥३॥  
परिशुष्क प्रदिग्धानि सौवर्णेषूपकल्पयेत् ।  
प्रद्रवाणि रसांश्चैव राजतेषूपहारयेत् ॥४॥  
कट्वराणि खडांश्चैव सर्वान् शैलेषु दापयेत् ।  
दद्यात्ताम्रमये पात्रे सुशीतं सुशृतं पयः ॥५॥  
पानीयं पानकं मद्यं मृण्मयेषु प्रदापयेत् ।  
वज्रवैदूर्यपात्रेषु रागषाडवषट्टकान् ॥६॥  
किञ्चिद्द्रव्यमाधारप्रभावेण कार्मुकं भवतीत्यत आह– वैदलेष्वित्यादि। वैशब्दः पाद-पूरणे, अन्ये तु वैदलं वंशादिविदलकृतं पात्रमाहुः।परिशुष्कप्रदिग्धयोरुक्तमेव लक्षणम्। प्रद्रवाणि मण्डानि। कट्वरं तक्रम्। अन्ये तु, "सौवीराम्लमथात्यम्लकाञ्जिकं कट्वरं विदुः। सस्नेहदधिजं तक्रमाहुरन्ये तु कट्वरम्" इति। शैलेष्विति पाषाणपात्रेषु। वज्रं हीरकं तस्य पात्रं न सम्भवतीति वज्रयुक्तं पात्रं वज्रपात्रं ज्ञेयम्। अन्ये तु 'दद्यादू वैदूर्यपात्रेषु' इति पठन्ति॥३-६॥  
## देशविशेषेणाहारविधि, प्रशस्तभोजनस्थान  
पुरस्ताद्विमले पात्रे सूपं दद्यात्तु पाचकः ।  
फलानि सर्वभक्ष्याञ्च परिशुष्काणि यानि च ॥७॥  
तानि दक्षिणपार्श्वे तु भुञ्जानस्योपकल्पयेत् ।  
प्रद्रवान् रसयूषादीन् सव्ये पार्श्वे प्रदापयेत् ॥८॥  
सर्वान् गुडविकारांश्च रागषाडवषट्टकान् ।  
पुरस्तात् स्थापयेत् प्राज्ञो द्वयोरपि च मध्यतः ॥९॥  
एवं विज्ञाय मतिमान् भोजनस्योपकल्पनाम् ।  
भोक्तारं विजने रम्ये निःसम्पाते तु भोजयेत् ॥१०॥  
आधारविशेषमभिधाय देशविशेषेणाहारविधिमाह– पुरस्तादित्यादि। पुरस्तादग्रत इत्यर्थः न केवलं पुरस्तात् द्वयोरपि च मध्यत इति द्वयोर्मध्ये एकस्मिन् पार्श्वे दद्यात्। एतेन सर्वत्र दातव्यमिति डल्हणो व्याचष्टे। निःसम्पाते निर्वाते॥७-१०॥  
## भोजनस्य मधुरादिरसभेदानुपूर्वता  
पूर्वं मधुरमश्नीयात् मध्येऽम्ललवणौ रसौ ।  
अन्ते शेषान् रसान् वैद्यो भोजनेष्ववचारयेत् ॥११॥  
इदानीं भोजनस्यानुपूर्वीमाह– पूर्वमित्यादि। पूर्वं मधुरमिति वातजयार्थम्। मध्येऽम्ललवणाविति मध्यस्थिताग्न्युत्तेजनार्थम्। शेषानिति कटुतिक्तकषायान्, तेन पश्चादूर्ध्वस्थश्लेष्मजयार्थं देयाः॥११॥  
## द्रवाद्रवरूपाहारमात्रा  
अन्नेन कुक्षेर्द्वावंशौ पानेनैकं प्रपूरयेत् ।  
आश्रयं पवनादीनां चतुर्थमवशेषयेत् ॥१२॥  
इदानीं द्रवाद्रवरूपस्याहारस्य मात्रामाह– अन्नेनेत्यादि॥१२॥  
## भोजनान्तरविधि, ताम्बूलभक्षणविधि  
भुक्त्वा पादशतं गत्वा वामपार्श्वेन संविशेत् ।  
शब्दान् रूपरसान् गन्धान् स्पर्शांश्च मनसः प्रियान् ॥१३॥  
भुक्तवानुपसेवेत तेनान्नं साधु तिष्ठति ।  
भुक्त्वोपविशतस्तुन्दं शयानस्य वपुर्भवेत् ॥१४॥  
आयुश्चङ्क्रममाणस्य मृत्युर्धावति धावतः ।  
ताम्बूलमुपसेवेत कर्पूराद्यधिवासितम् ॥१५॥  
ताम्बूलं क्षतपित्तास्ररूक्षोत्कुपितचक्षुषाम् ।  
विषमूर्चामदार्तानामपथ्यं शोषिणामपि ॥१६॥  
भोजनान्तरीयं विधिमाह– भुक्त्वेत्यादि॥१३-१६॥  
## आहारपाक विवेचन  
अन्नमादानकर्मा तु प्राणः कोष्ठं प्रकर्षति ।  
तद्द्रवैर्भिन्नसङ्घातं स्नेहेन मृदुतां गतम् ॥१७॥  
समानेनावधूतोऽग्निरुदीर्यः पवनेन तु ।  
काले भुक्तं समं सम्यक् पचत्यायुर्विवृद्धये ॥१८॥  
एवं रसमलायान्नमाशयस्थमधःस्थितः ।  
पचत्यग्निर्यथा स्थाल्यामोदनायाम्बुतण्डुलम् ॥१९॥  
इदानीमाहारस्याग्निना पाको यथा भवति यथा च पच्यमानमन्नं देहधात्वादिरूपतामापद्यते तदाह– अन्नमित्यादि। आदानमाहारनयनं कर्म यस्य स तथा। प्रकर्षतीति नयति। द्रवैरिति पानीयादिभिः। भिन्नसङ्घातं अवयवशैथिल्यमापन्नम्। अवधूत इत्युद्दीपितः।समानेनेत्यनन्तरं ‘अविकृतेन’ इति शेषः, विकृतस्यवायोरग्निवैषम्यकरत्वात्। काले इति बुभुक्षाकाले। सममिति मात्राप्रकृत्यादिभिरुचितम्। सम्यगिति निर्विकारम्। रसमलायेति रसार्थं मलार्थं च पचतीत्यर्थः। आशयस्थमित्यामाशयस्थम्। अधःस्थित इत्यनेन बहिरग्नेर्यथोर्ध्वज्वलनस्वभावस्तथा ऊर्ध्वस्थपाकसामर्थ्यं तथाऽन्तरग्नेरपीति तत्साधर्म्यं दर्शयति। अमुमेवार्थं दृष्टान्तेनोपपादयति– यथेत्यादि॥१७-१९॥  
## पाकसम्पादित आहार कार्यान्तर  
अन्नमिष्टं ह्युपहितमिष्टैर्गन्धादिभिः पृथक् ।  
देहे प्रीणाति गन्धादीन् घ्राणादीनीन्द्रियाणि च ॥२०॥  
अन्नस्य पाकसम्पाद्यं कार्यान्तरमप्याह– अन्नमित्यादि। अन्नं कर्तृ देहस्थितान् गन्धादीन्, प्रीणाति आप्याययति। ननु, अन्नेन द्रव्येण द्रव्यपोषणमेव युक्तं न तु गुणपोषणमित्यतोऽन्नं विशिनष्टि- गन्धादिभिरुपहितमिति गन्धरूपरसस्पर्शशब्दैर्युक्तमित्यर्थः। एतेन विशेषणद्वारा, अन्नगतैर्गन्धादिभिर्देहगतगन्धादिपोषणमिति सिद्धम्। तथा गुणवृद्धिस्तु गुणवृद्धिं विना न भवतीति पाञ्चभौतिकेनाहारेण देहगतपञ्चभूतपोषणमप्यत एव सिध्यति। इष्टमिति विशेषणेन चान्नस्यानिष्टस्यानिष्टगन्धादिभिर्युक्तस्य न देहव्यवस्थितगन्धादितर्पकत्वमिति दर्शयति। न केवलं गन्धादीनेव प्रीणाति किन्तु घ्राणादीनीन्द्रियाणि च प्रीणाति; आदिशब्दाद्रसनादीनां चतुर्णां ग्रहणम्। पृथगित्यनेनाहारगतो यः पार्थिवो भागः स घ्राणं; तद्गतगन्धश्च देहागन्धं प्रीणाति एवमाहारगतो जलीयभागो रसनां पुष्णाति, तद्गतो रसः देहरसं पुष्णातीत्यादि व्याख्येयम्॥२०॥  
## भौतिकाग्निव्यापार  
भौमाप्याग्नेयवायव्याः पञ्चोष्माणः सनाभसाः ।  
पञ्चाहारगुणान् स्वान् स्वान् पार्थिवादीन् पचन्ति हि ॥२१॥  
भौतिकाग्निव्यापारमाह– भौमेत्यादि। पार्थिवादिद्रव्येषु हि पाकेन विशिष्टगन्धवर्णादयो जायन्ते; पाकस्तूष्माणं विना न भवतीति पाकान्यथानुपपत्त्या पार्थिवादिद्रव्यव्यवस्थिताः पञ्चोष्माणः स्वीक्रियन्ते। ते तु सौक्ष्म्यात् तत्तद्द्रव्येषु साक्षान्नोपलभ्यन्ते, अतस्त एव जाठराग्निसन्धुक्षितबलाः सन्तः स्वान् स्वान् पार्थिवादीन्, पञ्चाहारगुणान् पचन्ति, पूर्वस्थितपार्थिवादिगन्धविलक्षणान् पाकेन निर्वर्तयन्तीत्यर्थः। एतदेव चरके विविधाशितपीतीये उक्तम्– "विविधमशितपीतलीढखादितं जन्तोर्हितमन्तरग्निसन्धुक्षितबलेन यथास्वेनोष्मणा सम्यग्विपच्यमानम्" (च। सू। २८) इति। आहारस्य गुणा आहारगुणाः; किंवा आहारश्च गुणाश्च आहारगुणाः। यद्यपि भूताग्निना द्रव्याण्येव पच्यन्ते नतु गुणाः, उक्तं हिइ– "जाठरेणाग्निना पूर्वं कृते सङ्घातभेदने। पश्चाद्भूताग्नयः पञ्च स्वं स्वं द्रव्यं पचन्ति हि" इति। तथाअपि द्रव्यपाकवशाद्विशिष्टगन्धादिगुणा जायन्ते इत्यभिप्रायेण गुणानामपि पाक उक्तः। ननु, तेजः स्वयमेव पाचकं तस्य पाचकेनाग्न्यन्तरेण किं क्रियते? ब्रूमः, न वयं तेजसि पाचकमग्निं स्वीकुर्मः, किन्तु तैजसस्य सुवर्णादिद्रव्यतुल्यस्य पित्तादेः पाकजन्यत्वेन पाचकाग्न्यपेक्षा युक्तैव; एवं वायवीयनाभसद्रव्ययोरप्याश्रित ऊष्मा वाय्वग्निनाभसग्निवाच्यो ज्ञेयः॥२१॥  
## धात्वग्निव्यापार  
सप्तभिर्देहधातारो धातवो द्विविधं पुनः ।  
यथास्वमग्निभिः पाकं यान्ति किट्टप्रसादवत् ॥२२॥  
भौतिकाग्निव्यापारमभिधाय विशिष्टधात्वग्निव्यापारमाह– सप्तभिरित्यादि। पुनरिति जाठराग्निपाकानन्तरम्। द्विविधमिति द्विप्रकारम्। तदेव प्रकारद्वयमाह– किट्टप्रसादवदिति किट्टप्रसादरूपमित्यर्थः। वतिरयमर्हार्थे, किंवा किट्टप्रसादवदिति मतुबन्तं क्रियाविशेषणम्। ननु, धात्वग्निवदुपधातुमलादिगता अपि पृथगग्नयः किमिति न स्वीक्रियन्ते? अथ तत्र पञ्चभूतानि सन्तीति भूताग्निभिरेव तेषां पाक उत्पत्स्यत इति चेत्तर्हि कृतं धात्वग्निभिरपि, भूताग्निभिरेवधातुपाकस्याप्युपपत्तेः। नैवं, बाह्येषु फलादिषु भूताग्निजन्यो यः पाको दृश्यते स किट्टप्रसादरूपतया नानुभूयते, उपधातुमलादिगतोऽपि पाकस्तादृश एवेति वैलक्षण्याभावादुपधात्वादिषु पृथगग्निस्वीकारोऽकिञ्चित्करः; रसादिधातुपाकस्तु किट्टप्रसादरूपतया विलक्षण इति तत्र पृथगग्निस्वीकारो युक्त एवेति। धातुषु ये भूताग्नयस्ते धात्वग्नेरेव सहाया इति। यद्यपि शुक्रस्य प्रसादरूपतया किट्टवान् पाको नास्ति, तथाअपि बहूनां किट्टवत्वाद्द्विविधनिर्देशो ज्ञेयः; यथा– चत्रिणो गच्चन्तीति॥२२॥  
## सप्त धातु उत्पत्ति  
रसाद्रक्तं ततो मांसं मांसान्मेदस्ततोऽस्थि च ।  
अस्थ्नो मज्जा ततः शुक्रं शुक्राद्गर्भः प्रसादजः ॥२३॥  
तत्र पाकजन्यैः प्रसादांशैर्येन क्रमेण ये ये जन्यन्ते तानाह– रसादित्यादि। प्रसादज इत्यस्य लिङ्गविपरिणामेन रक्तमित्यादिषु सर्वत्र सम्बन्धः। प्रसादजश्च सारभागः। तेन रसाद्रक्तं प्रसादजं, ततो रक्तान्मांसं प्रसादजं, मांसाच्च मेदः प्रसादजमित्यादि योज्यम्। रसाद्रक्तं प्रसादजमिति रसात् पाकेन जायते यः प्रसादांशस्तस्माद्रक्तं जायते; एवं रक्तात् पाकेन जायते यः प्रसादांशस्तस्माच्च मांसं जायत इत्यादि व्याख्येयम्। जनिश्चायं पोषण एव वर्तते नापूर्वोत्पादे, यतो रक्तादयो गर्भात् प्रभृत्येवोत्पन्ना रसादिभिः पोष्यन्ते। अन्ये तु गर्भप्रसादजमिति पठित्वा गर्भप्रसादजमिति समस्तपदेन ओज आचक्षते। अस्मिंस्तु पक्षे प्रसादजशब्दस्य न सर्वत्रान्वयः। ननु, "पुष्यन्ति त्वाहाररसात्" - इत्यादिना चरके रसेन रसपोषणमुक्तं, अत्र तु रसाद्रक्तमित्यादिना रसेन रक्तपोषणमुच्यते इति विरोधः। नैवं, एक एवायमाहाररसो द्विप्रस्थानः पोष्यपोषकभेदेन; तत्रान्नपानादुत्पन्नो रसः पोषकः रक्तादिवत् स्थायी यः स पोष्यः, तस्यैव हृदवस्थानमुक्तम्। अतएव पोष्यस्थायिरसव्यवच्चेदार्थमाहारेति रसविशेषणमुक्तं चरकेण। यत्तु रसाद्रक्तमित्यादिवचनं तद्रसत्वेनाभेदविवक्षया रसं परित्यज्य रक्तमेव पठितं, न तु पोष्यस्य रसाख्यधातोरभावादिति। न चैवमष्टधातुकत्वं शरीरस्येति वाच्यं, यतः स्थायिरसभागपोषकरसभागयोः स्थानभेदाग्निभेदाद्यभावादेकत्वमेवेति सप्तधातुकमेव शरीरमित्युच्यत इति। अत्र च रसाद्रक्ताद्युत्पादे केचिदिदं वदन्ति– यद्रसोऽग्निपच्यमानः सर्वात्मना रक्ततां याति, रक्तं च मांसतामित्यादि पूर्वपूर्वधातुपरिणामेनोत्तरोत्तरधातूत्पादः; यथा– सर्वात्मना क्षीराद्दधि भवति दध्नो नवनीतं, नवनीताद्घृतं, घृताच्च घृतमण्ड इत्येकः पक्षः। किंवा रस एव रक्तं प्रथमं प्लावयति, तत्र रक्तस्थानसम्बन्धाद्रक्तसादृश्यं रक्तव्यपदेशं चानुभवति, रक्तं च रक्तसमानेन स्तोकेनांशेनास्रं पोषयति, ततो रक्तमाप्लाव्य मांसमाप्लावयति, तत्रापि मांससमानेनांशेन मांसपोषणं करोति मांससादृश्यं मांसशब्दाभिधेयतां चानुभवति, एवमुत्तरोत्तरधातून् रस एव प्लावयति; यथा– केदारनिषिक्तं कुल्याजलं प्रत्यासन्नां केदारीमाप्लावयतीति द्वितीयः पक्षः; एतदेवोक्तं हारीते यति– "रसः सप्ताहादर्वाक् परिवर्तमानः श्वेतकपोतहरितहारिद्रपद्मकिंशुकालक्तकरसप्रख्यश्चायं यथाक्रमं दिवसपरिवर्ताद्वर्णपरिवर्तमापद्यमानः पित्तोष्मोपरागाच्चोणितत्वमापद्यते" इति, तथा सुश्रतेऽपि– "तत्रैषां धातूनाम्" इत्यादिना तथा "स खलु त्रीणि त्रीणि" (सु। सू। १४) इत्यादिना रसेनैव रक्तादिधातुपोषणमनेन न्यायेनोक्तम्। किं वा, आहाररस उत्पन्नो भिन्नैरेव मार्गैः स्थायिरसरुधिरमांसादीन् रसरुधिरादिसमानांशेन तर्पयति, तत्र यः प्रत्यासन्नो धातुस्तत्पोषको भागस्तच्चीघ्रं पुष्णाति, यस्तु विदूरधातुस्तस्य सूक्ष्मविदूरमार्गतया चिरेण पोषणं भवति, एवं भिन्नैरपि मार्गैर्धातुपोषणं भवति; तेन रक्तपोषणकालादुत्तरकालं मांसपोषको रसभागो मांसं पोषयति, तथा मांसपोषणकालादुत्तरकालं मेदःपोषको रसभागो मेदः पोषयतीत्यादि, तेन रसाद्रक्तमित्यादि वचनस्यायमर्थो यति– रसपुष्टिकालादुत्तरकालं रक्तं प्रवर्तते, रक्तपुष्टिकालादुत्तरकालं मांसं प्रवर्तत इत्यादि; अस्मिंस्तु पक्षे- "विण्मूत्रमाहारमलः सारः प्रागीरितो रसः। स तु व्यानेन निक्षिप्तः सर्वान् धातून् प्रतर्पयेत्" इत्यादिवचनं मुख्यार्थमेव घटते; तेन यथा खले उपचितानां कपोतानां भिन्नदिग्गामिनां स्वीयस्वीयमार्गेणैव गच्चतां गम्यदेशस्य प्रत्यासन्नत्व विप्रकृष्टत्वादिभेदेन शीघ्रं चिरेण गमनं भवति तद्वत्। इति क्षीरदधिन्यायकेदारीकुल्यान्यायखलेकपोतन्यायात्त्रिधा धातुपोषणक्रमः। तत्रैतेषु पक्षेषु सर्वात्मपरिणामे त्रिचतुरोपवासेनैव देहस्य नीरसत्वं स्यात्, मासोपवासाच्च शुक्रमयं शरीरं स्यादित्युपेक्षणीय एव प्रथमः पक्षः। केदारीकुल्यान्यायपक्षे तु रसाद्रक्तादिपोषणं मुख्यार्थतया भवति, यदपि रक्तादेर्मांसादिपोषणं तदपि रसादेव रक्तादि धर्मतया रक्तादिव्यपदेशभाजो भवतीति व्युत्पादितमेव यत्तु रसस्य सर्वधातुपोषकत्वमुक्तं तदपि रक्तादिपोषकतया तथा हृदयस्थथायिरसस्य कृत्स्नदेहव्यापकतया वोपपन्नं; एवं चरकेऽप्युक्तं;– "व्यानेन रसधातुर्हि विक्षेपोचितकर्मणा। युगपत् सर्वतोऽजस्रं देहे विक्षिप्यते सदा" (च। चि। १७) इत्यादि। तदप्युक्तन्यायादेवोपपन्नं; यदपि मांसादिना समानेन मांसादेरेव पोषणं तदपि धात्वाप्लावनन्यायेन गच्चतापि रसेन तद्धातुसमानेनांशेन तद्धातुपोषणादुपपन्नम्। वृष्यं तु प्रभावाद्याथा खले कपोतन्यायेन विदूरमपि शुक्रं प्रभावाच्चीघ्रं याति तथाऽत्रापि शीघ्रमेव वृष्योत्पन्नो रसो रक्तादिधातून् शीघ्रमाप्लावयतीति सुघटम्। एवमनया दिशाऽप्यत्र दूषणमुद्धार्यम्। तेनायं पक्षस्तावत् साधुः; खले कपोतपक्षेऽपि यथा रसाद्रक्तमित्यादि गौणतया भवति तद्दर्शितमेव। यत्तु चरके- "रक्तं विबद्धमार्गत्वान्मांसादीन् न प्रपद्यते" इत्युक्तं तत् कृत्स्नदेहचारिशोणिताभिप्रायेण, न तु पोषकरक्ताभिप्रायेणेति व्यवस्थाप्यते। यत्तु "एकैकस्मिन् धातौ त्रीणि त्रीणि" इत्यादिना धातौ अवस्थानकाल उक्त; स पूर्वपूर्वरक्तादिधातुलङ्घनकालो विदूरगामिरसस्येति व्यवस्थाप्यते। एवमनयोः पक्षयोर्महाजनपरिगृहीतयोर्गतिरुपदर्शिता; स्वरसस्तु अस्माकं केदारीकुल्यान्याये। यत्त्वन्यैः खलेकपोतन्यायस्वीकारेण चरके सन्ततज्वरस्य द्वादशाश्रयत्वं युक्तमित्याद्युक्तं तन्न बुद्ध्यामहे, सन्ततज्वरस्य द्वादशाश्रयत्व दोषमहिम्ना कृत्स्नदेहव्यापकतया "यथा धातुं तथा मूत्रं पूरीषं चानिलादयः" (च। सि। ३) इत्यादिनोक्तम्। दोषाणां च कुपितानां सम्प्राप्तिविशेषात् किमगम्यमस्ति देहे येन तावद्रसमेव परं सर्वधात्वादिव्यापकं सर्वधातुदूषणेऽपेक्षन्त इति॥२३॥  
## उपधातु उत्पत्ति  
रसात् स्तन्यं तथा रक्तमसृजः कण्डराः सिराः ।  
मांसाद्वसा त्वचः षट् च मेदसः स्नायुसन्धयः ॥२४॥  
सम्प्रति प्रसादजन्यतां धातूनामभिधायोपधातूनामप्याह– रसादित्यादि। अत्रापि रसात् स्तन्यं प्रसादजमित्यादि योज्यम्। रक्तमिति स्त्रीणां रजःसञ्ज्ञं रक्तमप्युपधातुरूपं, रसादेव रक्तं प्रसादभागजन्यमित्यर्थः। उक्तं च सुश्रुतेइ– "रसादेव स्त्रिया रक्तं रजःसञ्ज्ञं प्रपद्यते "। (सु। सू। १४) इति। एतच्च रजोरूपं रक्तं रसजन्यमपि धातुशोणितवत् न शीघ्रं जायते, किन्तु शुक्रवन्मासेनैव। तदुक्तं सुश्रुते- एवं मासेन रसः शुक्रीभवति स्त्रीणां चार्तवम्" (सु। सू। १४) इति। अन्ये तु- घृतकुम्भो यथैवाग्निमाश्रितः प्रविलीयते। विसर्पत्यार्तवं पुंसां तथा स्त्रीणां समागमे" (सु। शा। २)- इत्यत्र यथा आर्तवशब्देन शुक्रमुच्यते, तथा स्त्रीणां चार्तवमित्यत्रापि आर्तवशब्दः शुक्र एव वर्तते न तु रजसि; रजो हि रसाद्रक्तवच्चीघ्रमेव जायते न तु मासेन्न इत्याहुः। तन्न इत्यन्ये, विसर्पत्यार्तवमित्यादावपि स्त्रीणामार्तवं पुंसां समागमे सति विसर्पतीति योजनया आर्तवशब्दस्य रजोवचनत्वेनाप्युपपत्तेः। वस्तुतस्तु आर्तवस्य रक्तरूपता यद्यपि मासादर्वाग्भवति तथापि तस्यार्तवरूपता गर्भाशयप्राप्त्यैव भवति, गर्भाशयप्राप्तिस्तु मासेनैव भवतीति कृत्वा मासेनार्तवं भवतीति सुश्रुतेनोक्तम्। उक्तं हि विश्वामित्रेणै– "सूक्ष्माः केशप्रतीकाशा बीजरक्तवहाः सिराः। गर्भाशयं पूरयन्ति मासाद्बीजाय कल्पते" इति। तत्र बीजभूतरक्तं बीजरक्तमार्तवमित्यर्थः। असृजः कण्डरा इति स्थूलस्नायवः। मेदसः स्नायुसन्धय इत्यनेन तु मेदसः सूक्ष्मस्नायुपोषणमिति ज्ञेयम्। चरके हि कण्डराशब्दः स्थूलस्नायुवाची, सुश्रुते च स्थूलशिरावाचीति ज्ञेयम्। एते च स्तन्यादयः शरीर धारका अपि उपधातुशब्देनैवोच्यन्ते, नतु धातुशब्देन; धातुशब्दप्रवृत्तेर्धारणपोषणनिमित्तत्वात्। तेन ये शरीरं धारयन्ति धातूंश्च पुष्णन्ति रसादयस्त एव मुख्यतया धातुशब्दवाच्या न स्तन्यादयः; ते हि शरीरं धारयन्त्येव, न तु किञ्चित् पुष्णन्ति। उक्तं हि भोजेइ– सिरास्नायुरजस्तन्यत्वचो गतिविवर्जिताः। धातुभ्यश्चोपजायन्ते तस्मात्ते उपधातवः" इति। अत्र गतिविवर्जिता इत्यनेन धात्वन्तरपोषणाद्या गतिर्निषेध्यते। अत एव धातुभ्यश्चोपजायन्त एव, नतु परं जनयन्तीत्यर्थः। यत्तु "किञ्चिद्दोषप्रशमनं किञ्चिद्धातुप्रदूषणम्" - इत्यत्र धातुशब्देन दोषाणामपि ग्रहणं, तद्गौणधातुशब्दप्रयोगात् ज्ञेयम्। उक्तं हिइ– "दोषा ह्यपि धातुसञ्ज्ञां लभन्ते" इति। शुक्रस्याप्योजःपोषकतया धारणपोषणयोगोऽस्तीति धातुत्वमखण्डितमेव। ओजस्तु यद्यपि न धातुषु नाप्युपधातुषु पठितं, तथाऽपि तत् सप्तधातुसाररूपतया सप्तधात्वन्तर्गतमेवेति ज्ञेयम्। अतएव तस्याग्निरपि पृथङ्गोक्तः॥२४॥  
## भुक्ताहारपाकात् धातुमलभागोत्पादन  
किट्टमन्नस्य विण्मूत्रं रसस्य तु कफोऽसृजः ।  
पित्तं मांसस्य खमला मलः स्वेदस्तु मेदसः ॥२५॥  
स्यात्किट्टं केशलोमास्थ्नो मज्ज्ञः स्नेहोऽक्षिविट् त्वचाम् ।२६।  
प्रसादभागोत्पादनमभिधाय मलभागोत्पादनमाह– किट्टमित्यादि। रसस्य तु कफ इति रसात् स्वाग्निपच्यमानाद्यः किट्टभाग इति मलभागः स कफः, प्रसादजश्च रक्तं; न तु रसोत्पत्तिमात्र एव कफो जायत इति। एवं रक्तादिमलेऽपि ज्ञेयम्। मांसस्य खमला इति कर्णनासास्यप्रजननादिस्रोतोमलाः। स्यात् किट्टं केशलोमास्थ्न इत्यत्र नखस्याप्यस्थिमलत्वं सुश्रुतप्रामाण्यादुन्नेयम् तत्र हि नखा अप्यस्थिमलत्वेनोक्ताः। अतएव बहुधाशीतपीतीये चरकेऽप्युक्तम्– "किट्टात् केशनखादयः पुष्णन्ति" इति। यत्तु शारीरेऽस्थिगणनायां विंशतिर्नखा गणिताः तदस्थिसाम्येनोक्तं; किंवा जीवन्नखस्यास्थित्वं मृतनखस्य तु मलत्वं ज्ञेयम्। अत्र केचिदाकृष्टाण्डकोषस्य पुंसः श्मश्रुणोऽभावात् श्मश्रूणि शुक्रमलतया वदन्ति। तन्न, तन्त्रेऽनभिधानात्, श्मश्रुहीनस्यापि शुक्रदर्शनाच्च। मज्ज्ञः स्नेहोक्षिविट् त्वचामिति स्नेहस्त्वचामित्यन्वयः। अक्षिविडिति दूषिका। अत्र मलस्थूलाणुभागविशेषेण त्रिविधं परिणामं वर्णयन्ति केचित्। यथा– रसादग्निपक्वान्मलः कफः, स्थूलभागो रसः, सूक्ष्मभागश्च रक्तं; तथा रक्तादग्निपच्यमानात् मलं पित्तं, स्थूलभागः शोणितं, सूक्ष्मभागस्तु मांसमित्यादि॥२५-२६॥–  
## धातुपाक  
प्रसादकिट्टे धातूनां पाकादेवं द्विधर्चतः ॥२६॥  
उपसंहरति– प्रसादेत्यादि। धातूनां पाकादेवमुक्तक्रमेण प्रसादकिट्टे द्विधा ऋच्चतो भवत इत्यर्थः॥२६॥  
## धातूपरस्पर उपकारत्व  
परस्परोपसंस्तम्भा धातुस्नेहपरम्परा ।२७।  
इदानीं यथा पोषकेण रसादिना पोष्यस्य रक्तादेराप्यायनं क्रियते तथा पोष्येणादि रक्तादिना पोषकस्यापि रसादेराप्यायनं क्रियत इति परस्परं धातूनामुपकारकत्वमाह– परस्परेत्यादि। परस्परमुपस्तम्भः सन्तर्पकत्वं यस्याः सा तथा। धातुस्नेहपरम्परा धातुरूपसारपरम्परा। अतएवातिव्यवायेन पोष्यस्य शुक्रस्य क्षयादपि पूर्वपूर्वपोषकधातुक्षयो य उक्तस्तन्त्रान्तरे स उपपद्यत इति ज्ञेयम्॥२७॥–  
## अग्निकर्मोपसंहार  
इति भौतिकधात्वन्नपक्तृणां कर्म भाषितम् ।२७।  
एवमुक्तमग्नीनां कर्मोपसंहरति– इतीत्यादि। इति भौतिकधात्वन्नरूपपक्तृणां कर्म भाषितम्॥२७॥–  
## जाठराग्नि  
अन्नस्य पक्ता सर्वेषां पक्तॄणामधिको मतः ॥२७॥  
तन्मूलास्ते हि तद्वृद्धिक्षयवृद्धिक्षयात्मकाः ।  
तस्मात्तं विधिवद्युक्तैरन्नपानेन्धनैर्हितैः ॥२८॥  
पालयेत् प्रयतस्तस्य स्थितौ ह्यायुर्बलस्थितिः ।२९।  
भौतिकाः पञ्च, धात्वग्न्यः सप्त, अन्नस्य पक्ता एक, इति त्रयोदशाग्नयः। एष एव जाठराग्नेः प्राधान्यमाह– अन्नस्येत्यादि। हि यस्मात्ते द्वादशाग्नयस्तस्य जाठराग्नेर्वृद्ध्या वृद्ध्यात्मका वृद्धिरूपाः; तथा क्षयेण च क्षयात्मका हि यस्मात्ते द्वादशाग्नयः क्षीणस्वरूपा भवन्ति तस्माज्जाठरानलान्वयव्यतिरेकाऽनुविधायित्वात्तन्मूला इत्यर्थः। तस्मात्तं पालयेदिति योज्यम्। विधिवद्युक्तैरिति यथाविध्युपयुक्तैः विधिश्च दर्शित एव॥२७-२९॥–  
## विधिविपरीतभोजनोत्पन्नदोष  
यो हि भुङ्क्ते विधिं मुक्त्वा ग्रहणीदोषजान् गदान् ॥२९॥  
स लौल्याल्लभते शीघ्रं तस्मान्नोल्लङ्घयेद्विधिम् ।३०।  
उक्तविधिविपर्यये दोषमाह– यो हीत्यादि॥२९-३०॥–  
## विध्युपयुक्त अन्न गुण  
प्राणाः प्राणभृतामन्नमन्नं लोकोऽभिधावति ॥३०॥  
वर्णप्रसादसौस्वर्यं जीवितं प्रतिभा सुखम् ।  
तुष्टिः पुष्टिर्बलं मेधा सर्वमन्ने प्रतिष्ठितम् ॥३१॥  
लौकिकं कर्म यद्वृत्तौ स्वर्गतौ यच्च वैदिकम् ।  
कर्मापवर्गे यच्चोक्तं तच्चाप्यन्ने प्रतिष्ठितम् ॥३२॥  
इदानीं यथाविध्युपयुक्तस्यान्नस्य गुणमाह– प्राणा इत्यादि। अभिधावति प्रार्थयते। किं वा अन्नमित्यनन्तरमुद्दिश्येति शेषः। प्रतिभा प्रज्ञा। लौकिकमिति अपरीक्षकलोकभवं, अपरीक्षका एव हि वर्तमानमात्रे प्रवर्तन्ते, परीक्षकास्तु जन्मान्तरोपकारिण्येव प्रवर्तन्ते प्रायः। कर्म यद्वृत्ताविति वर्तमाने साध्ये यत् कर्म कृष्यादि। स्वर्गताविति स्वर्गमने। वैदिकमिति यज्ञादि। अपवर्ग इति मोक्षे। एताश्च निमित्तसप्तम्यः। यच्चोक्तमिति मोक्षशास्त्रे सत्यब्रह्मचर्यादि। अन्ने प्रतिष्ठितमिति अन्ननिबन्धनदेहस्थित्यभावेन सर्वारम्भाभावात्। तस्माद्यथोक्तविधिना अन्नं सेव्यमित्यर्थः॥३०-३२॥  
## पुष्पिका  
इति श्रीचक्रपाणिदत्तविरचिते द्रव्यगुणसङ्ग्रहे आहारविधिर्नाम त्रयोदशो वर्गः समाप्तः ।  
इति श्रीशिवदाससेनविरचितायां द्रव्यगुणसङ्ग्रहटीकायाम् आहारविधिर्नाम त्रयोदशो वर्गः समाप्तः॥
