+++
title = "१४। अनुपानवर्ग"
+++
द्रव्यगुणसङ्ग्रह १४। अनुपानवर्ग  
## हितकर  अनुपान प्रयोग  
शीतोष्णतोयासवमद्ययूषफलाम्लधान्याम्लपयोरसानाम् ।  
यस्यानुपानं तु हितं भवेद्यत्तस्मै प्रदेयं त्विह मात्रया तत् ।  
व्याधिं च कालं च विभाव्य धीरैर्द्रवाणि भोज्यानि च तानि तानि ॥१॥  
आहारानन्तरं हि सुखपाकार्थमनुपानं प्रयुज्यत इत्यनन्तरमनुपानमाह; तत्र सर्वाण्येवानुपानद्रव्याणि उत्तरत्र विवरीतुं सङ्क्षेपेण सूत्रयन्नाह– शीतेत्यादि। फलाम्लं बीजपूरादि। धान्याम्लं काञ्जिकादि। पयःशब्दस्तद्विकारयोर्वक्ष्यमाणयोर्मस्तुतक्रयोरपि ग्राहकः। इक्षुरसस्तु रसशब्देन गृह्यते। शीतोष्णतोयादिषु मध्ये यदनुपानं यस्मै हितं भवेत्तस्मै तदेव देयम्। कथमित्याह– व्याधिमित्यादि। व्याधिं ज्वरादिकं; तथा व्याधिशब्देन व्याधिहेतवो वातादयोऽपि गृह्यन्ते उपचारात्; एतन्न सङ्गतमित्यन्ने युगपद्वृत्तिद्वयापत्तिप्रसङ्गात्। कालमार्तवमावस्थिकं च। द्रवाणि द्रवप्रधानानि स्नेहादीनि। भोज्यानि शूकधान्यादीनि। विभाव्येति विशेषेण ज्ञात्वा; न सामान्यरूपेणावधार्येत्यर्थः॥१॥  
## दोषानुरूप अनुपान  
स्निग्धोष्णं मारुते शस्तं पित्ते मधुरशीतलम् ।  
कफेऽनुपानं रूक्षोष्णं क्षये मांसरसं पयः ॥२॥  
सामान्येनानुपानमभिधाय विशेषेणानुपानेऽभिधातव्ये प्रथमं दोषविशेषेऽनुपानविशेषमाह– स्निग्धोष्णमित्यादि॥२॥  
## स्नेहानुसार अनुपानविशेष  
उष्णोदकानुपानं तु स्नेहानामथ शस्यते ।  
ऋते भल्लातकस्नेहात्तत्र तोयं सुशीतलम् ॥३॥  
दोषभेदेनानुपानभेदमभिधाय द्रव्यभेदेनानुपानभेदे वक्तव्ये शीतोष्णतोययोः प्रथमं सूत्रितत्वात् प्रथमं तयोर्विषयमाह– उष्णोदकेत्यादि। ऋते भल्लातकस्नेहादिति उष्णोदकानुपानस्यापवादः। तत्र तोयं सुशीतलमित्यस्य स्थाने ‘स्नेहात्तौवरकात्तथेति केचित् पठन्ति। तत्रै– पत्रैस्तु केशराकारैः फलैः सर्षपसन्निभैः। वृक्षास्तुवरका नाम पश्चिमार्णवतीरजाः इति। तेन तुवरकफलोद्भवः स्नेहस्तौवरक इत्यर्थः। तेन भल्लातकस्नेहे तौवरकस्नेहे चोष्णजलस्य निषेधाच्चीतजलानुपानमर्थलब्धमेव॥३॥  
## एकीयमतानुसार तैलानुपान  
अनुपानं वदन्त्येके तैले यूषाम्लकाञ्जिकम् ।४।  
स्नेहप्रसङ्गेनैकीयं मतं तैलानुपाने दर्शयन्नाह– अनुपानमित्यादि। अत्रयूषाम्लकाञ्जिकमिति उष्णकाले यूषः, शीतकाले काञ्जिकमित्याहुः॥४॥–  
## शीतोदकानुपान  
शीतोदकं माक्षिकस्य पिष्टान्नस्य च सर्वशः ॥४॥  
दधिपायसमद्यार्ते विषदुष्टे तथैव च ।५।  
शीतोदकानुपानविषयमाह– शीतोदकमित्यादि। पिष्टान्ने विदाहरक्षार्थं पायसेऽपि गुरुत्वाद्विदाहरक्षार्थं शीतजलानुपानम्॥४-५॥–  
## एकीयमतानुसार पिष्टमयभोजन अनुपान  
केचित् पिष्टमयस्याहुरनुपानं सुखोदकम् ॥५॥  
पिष्टमयानुपाने एकीयमतमाह– केचिदित्यादि। सुखोदकमिति कदुष्णमुदकम्॥५॥  
## दुग्धमांसरस अनुपान  
पयो मांसरसो वापि शालिमुद्गादिभोजिनाम् ।  
युद्धाध्वातपसन्तापविषमद्यरुजासु च ॥६॥  
दुग्धमांसरसयोर्विषयमाह– पय इत्यादि। अत्र ‘यदाहारगुणैः पानं विपरीतं तदिष्यते’ इति वचनाच्चालिषु पयसः समानगुणस्यानुपानत्वं न मन्यमानाः केचित् पयःस्थाने मस्तु पठन्ति। तत्तु न मनोरमं, यतः शालिषु पयोऽनुपानं शालिप्रभावादेव वचनादुन्नीयते; नहि सर्वत्रानुपाने कारणवर्णनं सुगमम्॥६॥  
## विविध अवस्थानुसार अनुपान  
मांसादेरनुपानं तु धान्याम्लं दधिमस्तु वा ।  
अल्पाग्नीनामनिद्राणां तन्द्राशोकभयक्लमैः ॥७॥  
मद्यमांसोचितानां तु मद्यमेवानुशस्यते ।  
अमद्यपानामुदकं फलाम्लं वा प्रयोजयेत् ॥८॥  
उपवासाध्वभाष्यस्त्रीमारुतातपकर्मभिः ।  
क्लान्तानामनुपानार्थं पयः पथ्यं यथाऽमृतम् ॥९॥  
मांसादेरनुपानमाह– मांसादेरित्यादि। धान्याम्लं तु ‘काञ्जिकम्’। दधिमस्तु यद्यपि ‘शीतोष्णतोयासवमद्य’ इत्यादिवचने पूर्वं न सूत्रितं, तथापि तत्र पयोग्रहणस्य गोरसोपलक्षणत्वाल्लभ्यते इति प्रागेवोक्तम्। फलाम्लं दाडिमादि॥७-९॥  
## स्थूलकृशभेदेन अनुपान  
सुरा कृशानां स्थूलानामनुशस्तं मधूदकम् ।१०।  
देहभेदेनानुपानभेदमाह– सुरेत्यादि। कृशानां सुरा अनुशस्ता, स्थूलानां तु मधूदकमनुशस्तमिति सम्बन्धः। मधुमिश्रितमुदकं मधूदकम्॥१०॥–  
## स्वस्थपुरुष अनुपान  
निरामयानां चित्रं तु भक्तमध्ये प्रकीर्तितम् ॥१०॥  
स्वस्थमधिकृत्यानुपानमाह– निरामयाणामित्यादि। चित्रमिति नानाप्रकारं, येन नानाप्रकारा दोषधातुमलाः स्वमानमनुवर्तन्ते। सामयानां त्वनुपानं वातादिदोषापेक्षयैव देयम्। तच्च ‘स्निग्धोष्णं मारुते शस्तं’ इत्यादिना प्रागेवोक्तम्॥१०॥  
## रक्तपित्त अनुपान  
क्षीरमिक्षुरसश्चेति हितं शोणितपित्तिनः ।११।  
रक्तपित्तिनामनुपानमाह– क्षीरमित्यादि। शीतोष्णतोयेत्यादिसूत्रे इक्षुरसस्यापि रसशब्देनाभिधानात् इक्षुरसोऽप्यनुपाने सूत्रित इति तदभिधानं नोत्सूत्रम्॥११॥–  
## विषार्त अनुपान  
अर्कशेलुशिरीषाणामासवस्तु विषार्तिषु ॥११॥  
विषार्तिषु देयमनुपानमाह– अर्केत्यादि॥११॥  
## अनुक्तानुपान ज्ञान  
यदाहारगुणैः पानं विपरीतं तदिष्यते ।  
तत्रानुपानं धातूनां दृष्टं यन्न विरोधि च ॥१२॥  
अनुक्तानुपानज्ञानार्थमाह– यदाहारेत्यादि। आहारगुणैरिति शीतस्नेहमधुरादिभिः। विपरीतमिति विपरीतगुणमनुपेयम्। एवं च दध्नोऽम्लस्य मधुरं क्षीरं तथा पायसस्य च काञ्जिकाद्यनुपानं स्यादित्यत आह– धातूनां यन्न विरोधि चेति। एवं दध्यादिष्वम्लेषु क्षीराद्यनुपीयमानं धातुविरोधमावहतीति न तदनुपानमित्यर्थः। एवमन्यदपि विरुद्धमुन्नेयम्॥१२॥  
## अनुपानगुण  
दोषवद्गुरु वा भुक्तमतिमात्रमथापि वा ।  
यथोक्तेनानुपानेन सुखमन्नं प्रजीर्यति ॥१३॥  
अनुपानगुणमाह– दोषवदित्यादि। दोषवदिति वातादिदोषकरम्। गुर्विति स्वभावगुरु लड्डुकपिष्टकादि, मात्रागुरोस्त्वतिमात्रपदेन निर्दिष्टत्वात्॥१३॥  
## अनुपान पूर्वगुण प्रशस्ति  
रोचनं बृंहणं वृष्यं दोषघ्नं वातभेदनम् ।  
तर्पणं मार्दवकरं श्रमक्लमहरं सुखम् ॥१४॥  
दीपनं दोषशमनं पिपासाच्चेदनं परम् ।  
बल्यं बलकरं सम्यगनुपानं सदोच्यते ॥१५॥  
पुनः प्रशस्तं गुणमाह– रोचनमित्यादि॥१४-१५॥  
## भोजन मध्यान्त अनुपान गुणविशेष  
तदादौ कर्षयेत्पीतं स्थापयेन्मध्यसेवितम् ।  
पश्चात्पीतं बृंहयति तस्माद्वीक्ष्य प्रयोजयेत् ॥१६॥  
अनुपानस्य भोजनादिमध्यान्तविभागेन गुणविशेषमाह– तदादावित्यादि। आदौ पीतं वायुनाऽधोगतेन रूक्षीकृतमाहाराकाङ्क्षाविरोधकतया च देहं कर्षयति। एतच्च यद्यपि कस्यचित् पश्चान्न भवतीत्यतोऽनुपानार्थो न घटते, अनुशब्दस्य पश्चादर्थत्वात् तथापि पानस्य सार्वकालिकत्वादुपन्यस्तम्; किंवा अनुशब्दो लक्षणार्थः, तेन भाविभोजनं तृष्णां चानुलक्षीकृत्य पीयत इत्यनुपानमित्यर्थः। स्थापयेन्मध्यसेवितमिति भोजनमध्ये सेवितमनुपानं पित्तस्य स्नेहेन युक्तं सत् शरीरम् समं स्थापयति। पश्चात् पीतं च श्लेष्मप्रसङ्गात् स्निग्धतरं सद्बृंहयति। वीक्ष्य प्रयोजयेदिति कर्षणादिकार्यमपेक्ष्य प्रयोजयेदित्यर्थः॥१६॥  
## अनुपानाभावदोष  
स्थिरतां गतमक्लिन्नमन्नमद्रवपायिनम् ।  
भवत्याबाधजननमनुपानमतः पिबेत् ॥१७॥  
अनुपानाभावे दोषमाह– स्थिरतामित्यादि॥१७॥  
## रोगविशेषे अनुपान निषेध  
न पिबेच्च्वासकासार्तो रोगे चाप्यूर्ध्वजत्रुगे ।  
क्षतोरस्कः प्रसेकी च यस्य चोपहतः स्वरः ॥१८॥  
विषयविशेषेऽनुपाननिषेधमाह– न पिबेदित्यादि। अत्र केचिद्द्रवं विना जरणाभावात् नञश्च ईषदर्थत्वादल्पं पिबेदित्यर्थं वदन्ति॥१८॥  
## अनुपान पश्चात् निषिद्धकार्यजन्य दोष  
पीत्वाध्वभाष्याध्ययनस्वप्नगेयान्न शीलयेत् ।  
प्रदूष्यामाशयं तद्धि तस्य कण्ठोरसि स्थितम् ।  
स्यन्दाग्निसादच्चर्द्यादीन् जनयेदामयान् बहून् ॥१९॥  
द्रवं पीत्वा यन्न कार्यं करणे वा यो दोषस्तमाह– पीत्वेत्यादि। कण्ठोरसि स्थितमिति अध्वादिक्षोभितवातेनोर्ध्वं नीतत्वात् । स्यन्दः कफप्रसेकः॥१९॥  
## अनुपान मात्रा  
अनुपानं प्रयोक्तव्यं व्याधौ श्लेष्मभवे पलम् ।  
पलद्वयं त्वनिलजे पित्तजे तु पलत्रयम् ॥२०॥  
अनुपानमात्रामाह– अनुपानमित्यादि॥२०॥  
## पुष्पिका  
इति श्रीचक्रपाणिदत्तविरचिते द्रव्यगुणसङ्ग्रहे अनुपानवर्गो नाम चतुर्दशो वर्गः समाप्तः ।  
इति श्रीशिवदाससेनविरचितायां द्रव्यगुणसङ्ग्रहटीकायां अनुपानवर्गो नाम चतुर्दशो वर्गः समाप्तः॥
