+++
title = "लघुनिघण्टु"
+++
लघुनिघण्टु  
## प्रारम्भश्लॊक  
सरस्वतिं गुरुं लम्बोदरं धन्वन्तरिं हरिम् ।  
नत्वा भक्त्या विलिख्येऽहं सारं वैद्योपयोगिकम् ॥१॥  
## गुडूची  
गुडूच्याममृता चिन्ना चीन्नाङ्गा ज्वरनाशनी ।  
चिन्नोद्भवामृतलता धारा वत्सादनी स्मृता ॥२॥  
कुण्डली मण्डली श्यामा विशल्या नागकन्यका ।  
चक्राङ्गी सोमवल्ली च वयःस्था देवनिर्मिता ॥३॥  
धारा चैव त्रिदोषघ्नी ग्राहिण्युष्णा रसायनी ।  
दीपनी ज्वरतृड्दाहकामलावातरक्तजित् ॥४॥  
## अतिविषा  
विषेयं भङ्गुरा विश्वातिविषोपविषाह्वया ।  
श्यामकन्दा प्रतिविषा विरूपा घुणवल्लभा ॥५॥  
अरण्यमध्यदेशोत्था कृष्णा माद्री च शृङ्गिका ।  
विषायुग्मं त्रिदोषघ्नं पाचनं ग्राहि तिक्तकम् ॥६॥  
शोफातिसार शूलघ्नं ज्वरघ्नं वह्निकारकम् ।७।  
## सूक्ष्मैला  
सूक्ष्मैला द्राविडी तुत्था कोरङ्गी बहुला त्रुटिः ॥७॥  
एला कपोतवर्णा च चन्द्रबाला तथैन्द्रिका ।  
सूक्ष्मैला कृमिजित् कासश्वासहिक्काप्रमेहहा ॥८॥  
## बृहदेला  
बृहदेलायां चन्द्रेला त्रिपुटा त्रिपुटोद्भवा ।  
महैला स्वर्गसम्भूता पृथ्वीका ग्रन्थिकन्यका ॥९॥  
स्थूलैला रक्तपित्तघ्नी वमिशुक्राश्मरीं जयेत् ।१०।  
## नागकेशर  
नागपुष्पेत्विभं नागं केशरं नागकेशरम् ॥१०॥  
चाम्पेयं नागकिञ्जल्कं कनकं हेमकाञ्चनम् ।  
केशरं विषवीसर्परक्तहृल्लासकुष्टजित् ॥११॥  
## त्वक्  
त्वचं वराङ्गं भृङ्गत्वक्चोचं शकलमुत्कटम् ।  
मुखशोभाधिकं सिंहं योगदेवं महेश्वरम् ॥१२॥  
वराङ्गं कफहृत् कासहारि वातहरं कटु ।१३।  
## तमालपत्र  
तमालपत्रं पत्रं तु पलाशं चदनं चदः ॥१३॥  
रामं तापसजं वासो गोपनं वस्त्रमंशुकम् ।  
पत्रकं कफवातासृक् हृल्लासारोचकापहम् ॥१४॥  
## वंशरोचन  
रोचनायां तुगाक्षीरी त्वक्क्षीरी वंशरोचना ।  
वंशजा वैणवी शुभ्रा वंशक्षीरी च वंशगा ॥१५॥  
कषाया मधुरा तिक्ता क्षयश्वासभ्रमापहा ।१६।  
## तवक्षीर  
तवक्षीरः स्मृतो पाको यवषष्टिकसम्भवः ॥१६॥  
पूर्ववत् ।१७।  
## वृश्चिकाली  
सुषव्यां कुञ्चिका पृथ्वी वृश्चिकाली च बाष्पिका ॥१७॥  
सुखिनी कटुका पाके कृमिघ्नी वह्निदीपनी ।१८।  
## दाडिम  
दाडिमे दाडिमीसारः कुट्टिमः फलखाण्डवः ॥१८॥  
स्वाद्वम्लो रक्तबीजश्च करकः शुकवल्लभः ।  
दाडिमं मधुरं चर्दिस्तृष्णादाहातिसारजित् ॥१९॥  
## धान्यक  
धान्ये धानेयकं धान्यं चत्रधान्यं वितुन्नकम् ।  
कुस्तुम्बुरूश्चावलिका हृद्यगन्धं च वेधकम् ॥२०॥  
श्वासकासक्षयार्शस्तृट्चर्दिज्वरनाशनी ।२१।  
## पिप्पली  
पिप्पल्यां मागधी कृष्णा चपला तीक्ष्णतण्डुला ॥२१॥  
उपकुल्या कणा श्यामा कोला शौण्डी तथोषणा ।  
वैदेही बहुबीजा च काली च क्षुद्रतण्डुला ॥२२॥  
पिप्पली मारुतश्लेष्मश्वासकासविनाशनी ।२३।  
## पिप्पलीमूल  
मूले तु पिप्पलीमूलं ग्रन्थिकं चविकाशिरः ॥२३॥  
ग्रन्थिकं मेदि तीक्ष्णोष्णं वमीश्लेष्मादिशूलजित् ।२४।  
## चव्य  
कोलवल्ल्यां च चविका चव्यं च वनदेवनम् ॥२४॥  
कोलवल्ली च मणभं मर्कटी तीक्ष्णकोलकम् ।२५।  
## गजपिप्पली  
कपिवल्ल्यां करिकणा हस्तिका गजपिप्पली ॥२५॥  
चविका पिप्पलीमूलं हस्तिपिप्पलिका त्रयम् ।  
हन्ति त्रिदोषवमनानाहशूलाग्निमान्द्यहृत् ॥२६॥  
## चित्रक  
चित्रके दहनो व्यालः पाठीनो दारुणो वृकः ।  
धनञ्जयोऽग्निमन्थश्च मार्जारो दीपनोऽनलः ॥२७॥  
चित्रकोऽग्निसमः पाके शोफार्शःकृमिकुष्ठजित् ।२८।  
## शुण्ठी  
शुण्ठ्यां महौषधं विश्वं नागरं विश्वभेषजम् ॥२८॥  
कटुभद्रं कटुश्रेष्टं शृङ्गवेरं तथाऽऽर्द्रकम् ।  
नागरं दीपनं वृष्यं ग्राहि वातकफापहम् ॥२९॥  
शूलतृष्णामवातघ्नं पाण्डुश्लीपदनाशनम् ।३०।  
## मरिच  
मरिचं मलिनं श्यामं कोलकं धर्मपत्तनम् ॥३०॥  
वल्लीजं कृष्णमूषणं शिरोवृत्तं च मुद्गलम् ।  
पित्तप्रकोपी तीक्ष्णं च रूक्षरोचनदीपनम् ॥३१॥  
रसे पाके च कटुकं कफघ्नं मरिचं लघु ।३२।  
## वचा  
वचायामुग्रगन्धाच षड्ग्रन्था जटिला वचा ॥३२॥  
गोलोमी इक्षुकर्णिका लोमशा भूतनाशनी ।  
भूतापस्मार दोषघ्नी वचा पाचनदीपनी ॥३३॥  
कोष्णवीर्या जयेच्चूलमुन्मादाध्मानवातहा ।३४।  
## लवङ्ग  
लवङ्गे देवकुसुमं श्रीपुष्पं वारिसम्भवम् ॥३४॥  
शेखरं विषदं तीक्ष्णं चक्षुष्यं भुक्तरोचनम् ।  
वातपित्तहरं शीतं स्निग्धं मूर्धरुजापहम् ॥३५॥  
## मांसी  
मांस्यां भूतजटा पेशी क्रव्यादि च तपस्विनी ।  
मांसी कषाया पित्तघ्नी व्रणहन्त्री कफापहा ॥३६॥  
## कुष्ठ  
कुष्ठे रोगोऽगदो व्याधिरुत्पलं पाकलं रुजा ।  
वाप्यं वानीरजं भव्यं कौबेरं पारिभद्रकम् ॥३७॥  
कौबेरं तिक्तमधुरं वातश्लेष्मविषापहम् ।३८।  
## तगर  
तगरे कुटिलं वक्रं दीनं जिह्मं नतं शठम् ॥३८॥  
कालानुसारि कुञ्चितं नहुषं पाटवं स्मृतम् ।  
तगरं सर्वदा शस्तं कुष्टत्वक्रोगनाशनम् ॥३९॥  
## कस्तूरी  
कस्तूर्यां मृगनाभिश्च मृगदर्पा मृगाण्डजा ।  
मार्जारी मदनी वेधमुख्या च गन्धचेलिका ॥४०॥  
कस्तूरी सुरभि क्षारा चक्षुष्या मुखरोगजित् ।४१।  
## कर्पूर  
कर्पूरे घनसारश्च तुहिनो हिमवालुकः ॥४१॥  
शीताभ्रः शीतलरजस्तुषारः स्फुटिकः शशी ।  
कर्पूरकः स्वादु कटुः सतिक्तो नेत्रामयघ्नो मुखरोगहन्ता ॥४२॥  
तृष्णास्यवैरस्यकफापहारि शोफातिसारे व्रणदाहरोगे ।४३।  
## जापत्री  
जातिपत्र्यां जातिकोशा सुमना मनशापिनी ॥४३॥  
मालती मुखरोगघ्नी हृद्या वातकफापहा ।४४।  
## जातीफल  
जातीफले जातिसस्यं शालूकं मालतीफलम् ॥४४॥  
मज्जासारं जातिशृङ्ग्ं शौण्डं सौमनसं पुटम् ।  
पूर्ववत् ॥४५॥  
## धत्तूर  
धत्तूरे धूर्त धुस्तूरः कितवो देवता शठः ।  
घण्टापुष्पो मूलफलः कनको मदनो मदः ॥४६॥  
धत्तूरो दुष्टरक्तघ्नो मायुव्रणविषापहः ।४७।  
## किराततिक्त  
किराते तिक्तको हैमः काण्डस्तिक्तः किरातकः ॥४७॥  
भूनिम्बोऽनार्यतिक्तश्च श्लेष्महा रामसेनकः ।  
शूलापहो मलध्वंसि कृमिघ्नो बालकप्रियः ॥४८॥  
नेपालः सन्निपातारि ज्वरनिद्रापहः स्मृतः ।  
भूनिम्बो वातलो रूक्षो श्लेष्मपित्तज्वरापहः ॥४९॥  
ग्लानिनिद्राकृमिघ्नश्च सन्निपातनिषूदनः ।५०।  
## वासक  
वासके सिंहपर्णी च वृषो वासाटरुषकः ॥५०॥  
शीतवल्ली भिषङ्माता सिंहास्यो हयदन्तकः ।  
वृषं तु वमिकासघ्नं रक्तपित्तहरं परम् ॥५१॥  
## कटुक  
कटुकायां तु चक्राङ्गी मत्स्यपित्ता च रोहिणी ।  
जननी मत्स्यशकला कटुश्च शकुलादनी ॥५२॥  
कटुभेदा काण्डरुहा कट्वी तिक्ता द्विजाङ्गिका ।  
अशोकरोहिणी अरिष्टा विभा च कटुरोहिणी ॥५३॥  
कटुका भेदनी रूक्षा कफपित्तज्वरापहा ।५४।  
## शठी  
शठ्यां शठी पलाशी च ज्ञेया पृथुपलाशिका ॥५४॥  
सुगन्धमूला गन्धाली षड्ग्रन्था जटिला वधूः ।  
शठी वातकफश्वासकासहिक्काज्वरापहा ॥५५॥  
## देवदारु  
देवदारे स्मृतो दारु सुराह्वं किलिमं च तत् ।  
स्नेहविद्धं महादारु भद्रदारु विदारु च ॥५६॥  
देवदारुः स्मृतः पाके स्निग्धोष्णोऽनिलनाशनः ।५७।  
## रोहिष  
कत्तृणे सकलं भूतिर्भूर्तिकं रोहिषं तृणम् ॥५७॥  
ध्यामकं श्यामकं पौरं पाटलं देवदंशकम् ।  
भूस्तृणः कटुतीक्ष्णोष्णो वातघ्नो वक्त्रशोधनः ॥५८॥  
## कर्कटशृङ्गी  
शृङ्ग्यां कर्कटशृङ्गी च कुलीरा कर्कटाह्वया ।  
महाघोषा लताङ्गी च चक्रा चन्द्रास्पदा स्मृता ॥५९॥  
शृङ्गी कफानिलश्वासकासहिक्काज्वरापहा ।६०।  
## हरिद्रा  
निशायां रजनी गौरी पीता च वरवर्णिनी ॥६०॥  
भद्रलता वृषेष्टा च हरिद्रा हरिता तथा ।  
निशा मेहापचीपित्तत्वग्दोषकृमिपाण्डुजित् ॥६१॥  
कफपित्तहरा शोफकण्डूकुष्टज्वरापहा ।६२।  
## दारूहरिद्रा  
दार्व्यां तु दारूपीता च पीतदारू पचम्पचा ॥६२॥  
कटङ्कटेरी पर्जन्या हेमकान्ता च काञ्चनी ।  
कालीयकं कर्कटीनी पीतद्रुः पीतचन्दनम् ॥६३॥  
पूर्ववत् ।६४।  
## अजमोदा  
मोदायामजमोदी च दीप्यको लोचमर्कटः ॥६४॥  
खराह्वा कारवी वल्ली हृद्यगन्धा च मर्कटी ।  
खराह्वा श्वासकासघ्नी बस्तिरोगविनाशनी ॥६५॥  
## अजगन्धा  
अजगन्धा खरपुष्पा बस्तगन्धा विगन्धिका ।  
कारवी बर्बरा गन्धा तुङ्गी पूतिमयूरिका ॥६६॥  
यवानकस्त्रिदोषघ्नः शीतहृच्चाग्निदीपनः ।६७।  
## पारसीकयवानी  
पारसीकयवानी च क्षारो जन्तुविनाशनः ॥६७॥  
किरमाणी कटुका हृद्या पथ्यातिसारिणां हिता ।६८।  
## सुगन्धकरभ  
सुगन्धकरभो बर्हिः पूतिः श्यामः कुबेरकः ॥६८॥  
पूर्ववत् ।६९।  
## हिङ्गुपत्री  
हिङ्गुपत्र्यां तु कबरी पृथ्वीका पृथुला पृथुः ॥६९॥  
बाष्पिका दीर्घिका तन्वी बिल्विका दारुपत्रिका ।  
बाष्पिका कटुतीक्ष्णोष्णा कृमिश्लेष्महरा मता ॥७०॥  
## हिङ्गु  
हिङ्गु रामठमत्युग्रं जन्तुघ्नं भूतनाशनम् ।  
अगूढगन्धं बाह्लीकं भेदनं सूपधूपनम् ॥७१॥  
हिङ्गु वातकफानाहशूलघ्नं पित्तकोपनम् ।७२।  
## शर्करा  
सितायां शर्करा श्वेता मत्स्यण्डी च मुतिदुका ॥७२॥  
अहिच्चत्रा सिता सिकता शुभ्रा च हि सितोपला ।  
मूर्चामोहज्वरच्चर्दितृड्दाहमुखपाकजित् ॥७३॥  
## खण्ड  
खण्डे रसोद्भवा शुक्ला रसा पांशुलकास्तथाः ।७४।  
## गुड  
गुडे गुडो रसालः स्यात् रसजः रससम्भवः ॥७४॥  
## भार्ङ्गी  
भार्ग्यां गर्दभशाकं च पद्मा ब्राह्मणयष्टिका ।  
अङ्गारवल्ली फञ्जी च वर्ष बर्बरकस्तथा ॥७५॥  
शक्रमाता च कासघ्नी भृङ्गजा भार्गवा तथा ।  
कलङ्कवल्ली भ्रमरा सुरूपा च खलं मिथा ॥७६॥  
भार्गी च श्वासकासघ्नी ज्वरघ्नी दीपनी स्मृता ।७७।  
## कट्फल  
सोमवल्के तु कैडर्यः रञ्जनः पूतिगन्धकः ॥७७॥  
कट्फलं मुखरोगघ्नं कासश्वासज्वरापहम् ।७८।  
## शतपुष्पा  
शतपुष्पा मिशिर्घोषा शताह्वा माधवी शिफा ॥७८॥  
अहिच्चत्रा चत्रपुष्पा वाक्पुष्पा कारवीति च ।  
शतपुष्पा च वातघ्नी रक्तातीसारनाशनी ॥७९॥  
## जीरक  
जीरकं तु कणाजाजी जरणं कणजीरकः ।  
कृष्णोऽस्मिन् कारवी पृथ्वी सुगन्धा सुषवी पृथुः ॥८०॥  
कालिका चोपकालीका कुञ्चिका चोपकुञ्चिका ।  
स्निग्धं हिमं च तृट्चर्दिदाहहृत् वातपित्तजित् ॥८१॥  
कटु श्लेष्मानिलहरं गन्धाढ्यं जीरकत्रयम् ।८२।  
## लशुन  
रसोनो लशुनो म्लेच्चकन्दोऽरिष्टो महौषधम् ॥८२॥  
महाकन्दो, रसोनोऽन्यो गृञ्जनो दीर्घपत्रकः ।  
पत्रे सक्षारमधुरो मध्ये मधुरपिच्चलः ॥८३॥  
लशुनोऽम्भः सतीक्ष्णोष्णः कटुः पाके रसे सरः ।  
हृद्यः कार्श्यो गुरुर्वृष्यः स्निग्धो दीपनरोचनः ॥८४॥  
भग्नसन्धानकृत् बल्यो रक्तपित्तप्रदूषणः ।  
किल कुष्ठप्रमेहार्शो गुल्मपाण्डुकृमिमलान् ॥८५॥  
स हि पीनसश्वासकासान् हन्ति स रसायनम् ।८६।  
## पलाण्डु  
पलाण्डुर्यवनेष्टश्च सुकन्दो वक्त्रदूषणः ॥८६॥  
पलाण्डुस्तद्गुणान्न्यूनो नातिपित्तप्रवर्तकः ।८७।  
## कण्टकारी  
निदिग्धिकायां कण्टाली दुःस्पर्शा कण्टकारिका ॥८७॥  
व्याघ्री क्षुद्रा दुष्प्रधर्षा धावनी हेमपुष्पिका ।  
व्याघ्री च श्वासकासघ्नी ज्वरघ्नी वातनाशनी ॥८८॥  
## बृहती  
बृहत्यां क्षुद्रा भण्टाकी वार्ताकी राष्ट्रिका कुली ।  
विशदा सिंहिका क्रान्ता महोटिका महत्यपि ॥८९॥  
## विदारिकन्द  
विदार्यां श्चारुकन्दा च पुष्पकन्दा बिडालिका ।९०।  
## गोक्षुर  
गोक्षुरे भक्षकः कण्टी कण्टकोऽथ त्रिकण्टकः ॥९०॥  
श्वदंष्ट्रो अश्वदंष्ट्रश्च षडङ्गः कण्टकत्रिकः ।  
गोक्षुरोऽतिबलो वृष्यो वातघ्नो मूत्रशोधनः ॥९१॥  
स्वादुपाकरसो मूत्रकृच्च्राश्मरीनिषूदनः ।९२।  
## बिल्व  
बिल्वे शलाटुः शाण्डिल्यो हृद्यगन्धो महाफलः ॥९२॥  
सदाफलः श्रीफलश्च मालूरो गोहरीतकी ।  
बिल्वं सुकोमलं पथ्यं रक्तातीसारनाशनम् ॥९३॥  
## धन्वयास  
धन्वयासे दुरालम्भा ताम्रमूली च कच्चुरा ।  
दुःस्पर्शा सूक्ष्मपत्री च विकसो यासकस्तथा ॥९४॥  
मरुजश्चोष्ट्रभक्षश्च मरुच्च्वासोतिसारजित् ।  
धन्वयासो हिमस्तिक्तो भीमश्वासज्वरापहः ॥९५॥  
विसर्पमेहकुष्टासृक्पित्तातीसारनाशनः ।९६।  
## खदिर  
खदिरो रक्तसारश्च गायत्री दन्तधावनः ॥९६॥  
कण्टकी बालपत्रश्च यमशल्य क्षितिदमः ।  
खदिरः कुष्टविसर्पमेहपित्तज्वरान्तकः ॥९७॥  
विस्फोटान् हन्ति विचर्चिकृमिरोगगलामयान् ।९८।  
## मुस्त  
मुस्तायां पिण्डमुस्ता च जलदोऽथ जलावहः ॥९८॥  
मेघनामाऽथ गाङ्गेयो नादेयः कुरुविन्दकः ।  
वृषभाक्षो वराहश्च क्रोडो राजकसेरुकः ॥९९॥  
जीमूतोऽब्दो वृषद्वाङ्क्षी द्विरदो वारिवाहकः ।  
मुस्तं सतिक्तं सङ्ग्राहि दीपनं पाचनं कटु ॥१००॥  
कषायकफपित्तासृक्त्वक्शोषार्शोऽतिसारजित् ।१०१।  
## शातला  
शातलायां बहुफेना सातला विमलाऽमला ॥१०१॥  
परा मरालिका दीप्ता फेना चर्मकषा यवा ।१०२।  
## प्रसारणी  
प्रसारण्यां सुप्रसरा सरणी सारिणी सरा ॥१०२॥  
चारुपर्णी भद्रलता भद्रपर्णी प्रतानिका ।  
भद्रकाली भद्रबला राजबला महाबला ॥१०३॥  
## ब्राह्मी  
ब्राह्मी वयस्था मत्साक्षी ब्राह्मणी सोमवल्लरी ।  
सरस्वती सत्यवती सुस्वरा ब्रह्मचारिणी ॥१०४॥  
## सूरण  
सूरणे कण्डुलः कन्दो ह्मर्शोरिश्चित्रदण्डकः ।१०५।  
## वृद्धदारु  
वृद्धदारुक कित्ववेगी जीर्णवालुकवेल्लरि ॥१०५॥  
अजान्त्रि पक्षं राधा (धारा) स्यात् अन्तःकोटरपुष्यपि ।१०६।  
## सुवर्चला  
सौवर्चलायां मण्डूकी वरदादित्यवल्लभा ॥१०६॥  
मण्डूकपर्ण्यभक्ताऽऽदित्यवल्ली सुखोद्भवा ।१०७।  
## भृङ्गराज  
भृङ्गराजे भृङ्गरजो भृङ्गारः केशरञ्जकः ॥१०७॥  
भृङ्गारको भेकराजोऽष्टाङ्गो मार्कव इत्यपि ।१०८।  
## कासमर्द  
कासमर्दे त्वरिमर्दः कालः केतककर्कशः ॥१०८॥  
## वचा  
वचायामुग्रगन्धा च षड्ग्रन्था विजयापि च ।  
इक्षुकर्णिका गोलोमी लोमशा भूतनाशनी ॥१०९॥  
## श्वेतवचा  
अन्या श्वेतवचा मेध्या षड्ग्रन्था हिमवल्यपि ।११०।  
## वास्तुक  
वास्तुके तु शके प्पष्टः प्रवालः क्षारपत्रकः ॥११०॥  
शाकवीरो वीरशाकस्ताम्रपुष्पः प्रवालकः ।१११।  
## पालक्या  
पालक्यायां तु पालक्यं क्षुरिका मधुसूदनी ॥१११॥  
## जीवन्ती  
जीवन्त्यां सा जीवनीया जीवनी जीववर्धनी ।  
सुमाङ्गल्यनामधेया च शाकश्रेष्ठा यशस्करी ॥११२॥  
## लोणि  
स्यादम्ललोणिकायां तु चाङ्गेरी चुक्रिका रसाः ।११३।  
## लोणिका  
अम्बष्टा लोणिका दन्तशठा लोणाम्ललोणिका ॥११३॥  
नरेन्द्रमाता क्षुद्राम्ली चतुष्पर्णी च लोणिका ।११४।  
## तण्डुलीयक  
तण्डुलिये मेघनादस्तण्डुली तण्डुलीयकः ॥११४॥  
भण्डीरको रक्तपुष्पः विषहा ह्यल्पमारिषः ।११५।  
## शितिवारक  
श्रीहस्तिन्यां करुद्रेक स्वस्तिकः शितिवारकः ॥११५॥  
कौरङ्की काश्मरी रञ्जी भुरञ्जी सूचिपत्रकः ।११६।  
## मूलक  
मूलके तु महाकन्दो रुचिष्यो हस्तिदन्तकः ॥११६॥  
बस्तिको नीलकण्ठश्च सेकिमो हरिपर्णकः ।११७।  
## चाणाख्यमूलक  
चाणाख्यमूलके शालमर्कटो मरुसम्भवः ॥११७॥  
विष्णुगुप्तो मतो मिश्रो शालेयो मर्कटोऽपि च ।११८।  
## मोचिका  
हिलमोच्यां शङ्खधरा जलब्राह्मी च मोचिका ॥११८॥  
## शतपर्व  
कडच्यां शतपर्वी च कलम्बीर्वाससीति च ।११९।  
## कारवल्ली  
कारवल्यां तु सुषवी कुटिलो मृदुपर्णकः ॥११९॥  
## पटोल  
पटोल्यां कुलकः पाण्डुफलश्च कर्कशच्चदः ।  
राजीफला कफहरो राजनामाऽमृताफलः ॥१२०॥  
## कर्कोटक  
कर्कोटके किलासघ्नः तिक्तपत्रः सुगन्धकः ।१२१।  
## कूष्माण्डक  
कूष्माण्डके तु कर्कारु वल्लीफलवरं मतम् ॥१२१॥  
## तुम्बी  
तुम्ब्यां पिण्डफलेक्ष्वाकुस्तिक्तबीजा महाफला ।  
अलाम्बुः क्षत्रियवरा कटुकालाम्बुनी मता ॥१२२॥  
## चिर्भटी  
चिर्भट्यां त्रपुसी त्वालु चारुः को पाण्डुपत्रिकाः ।१२३।  
## कर्कटी  
कर्कटी मूत्रफला राजादनी मता ॥१२३॥  
चर्दिर्विचर्चिका पाण्डुस्तुरी च तत्फलं स्मृतम् ।१२४।  
## बिम्बी  
बिम्ब्यां रक्तफला मोहा तुण्डिकेरफला च सा ॥१२४॥  
ओष्ठोपमफला तुण्डी बिम्बिका पीलुपर्णिका ।१२५।  
## बर्बरी  
बस्तगन्धा उग्रगन्धा खरपुष्पा शकम्भरा ॥१२५॥  
कारवी बर्बरी तुङ्गी तथा पूतिमयूरिका ।१२६।  
## पुष्करमूल  
पुष्करे मूलकं मूलं काश्मीरं पुष्कराह्वयम् ॥१२६॥  
पद्मपत्रं च वीरं च श्वासारिः ब्रह्मतीर्थकम् ।  
पुष्करं मूलहृत्कासश्वासार्शः कफजित्सरम् ।  
इति काष्ठवर्गः ॥१२७॥  
## हरीतकी  
हरीतक्यां जया पथ्या प्रपथ्या पूतना मता ।  
अमृता रोहिणी चैव सुरभी कालिकाभया ॥१२८॥  
हैमवती च कायस्था चेतकी गिरिजा शिवा ।  
नन्दिनी प्राणदा चैव हिमजा च हिमात्मजा ॥१२९॥  
कषाया तु रसे पाके रूक्षा विलवणा लघु ।  
दीपनी पाचनी मेध्या वयःसंस्थापनी परा ॥१३०॥  
उष्णवीर्या परायुष्य बुद्धीन्द्रियबलप्रदा ।  
कुष्ठवैवर्ण्यवैस्वर्यपुराणविषमज्वरान् ॥१३१॥  
शिरोऽर्तिपाण्डुहृद्रोगमोहमेहवमिकृमीन् ।  
जयेत्कासप्रतिश्यायप्लीहोदरजलोदरान् ॥१३२॥  
तृष्णातुराणां हृत्कण्ठशोष-हनुग्रहाणां च गलग्रहाणाम् ।  
नवज्वस्क्षीणबलेन्द्रियाणां न गुर्विणीनां गिरिजा प्रशस्ता ॥१३३॥  
## आमलकी  
आमलक्यां शिवा धात्री वयस्था षड्रसामृता ।  
पर्वकीटा जातीफलाः प्राकन्दी श्रीफला च सा ॥१३४॥  
तद्वदामलकं शीतम् ।१३५।  
## विभीतकी  
बिभीतके कर्षफलो वासन्तोऽक्षः कलिद्रुमः ॥१३५॥  
संवर्तको भूतवासः कल्को हार्यो बिहेडकः ।  
पूर्ववत् ॥१३६॥  
## निम्ब  
निम्बो नियमनो नेता पिचुमन्दः सुतिक्तकः ।  
अरिष्टः सर्वतोभद्रः प्रभद्रः पारिभद्रकः ॥१३७॥  
शुकपर्णः शीर्णपर्णो अरिष्टो वानरप्रियः ।  
चर्दिघ्नो हिङ्गुनिर्यासः पीतसारो रविप्रियः ॥१३८॥  
मुस्तं सतिक्तं सङ्ग्राहि दीपनं पाचनं कटु ।  
रक्तपित्तत्रिदोषघ्नं कृमिशूलविषापहम् ॥१३९॥  
निम्बस्तिक्तः कफच्चर्दिव्रणहृल्लासकुष्ठजित् ।  
अपक्वं पाकयेत् शोफं पक्वं चापि विशोधयेत् ॥१४०॥  
## पर्पट  
पर्पटे वरतिक्तश्च रेणुश्च वर्मकण्टकः ।  
रक्तहा पित्तविध्वंसि कल्याणः कवचश्चकः ॥१४१॥  
पर्पटः पित्तहृद्दाहज्वरजित् श्लेष्मशोषणः ।१४२।  
## ह्रीबेर  
ह्रिबेरं तु वनं वन्यं वालकं केशनामकम् ॥१४२॥  
पिङ्गलं वज्रमुद्दिश्यं वराङ्गं भूषणं जलम् ।  
वालकं चर्दिहृल्लासतृष्णातीसारजन्तुजित् ॥१४३॥  
## शालीपर्णी  
शालिपर्ण्यां स्थिरा सौम्या त्रिपर्ण्यतिगुहा ध्रुवा ।  
विदारिगन्घांऽशुमती दीर्घमूला च सुपर्णिका ॥१४४॥  
## पृष्टिपर्णी  
पृष्टिपर्ण्यां पृथक्पर्णी कलशी धावनी गुहा ।  
विष्णुपर्णी हरिपर्णी क्रोष्टुकपुच्चिका ॥१४५॥  
पर्णीद्वयं लघु स्वादु भेदि पित्तसमीरजित् ।१४६।  
## अरणि  
अग्निमन्थे तु तर्कारी जयन्ति वैजयन्तिकाः ॥१४६॥  
नादेयी वह्निमन्थश्च गणिका गणिकारिका ।  
वह्निमन्थो गुरुस्तिक्तो वातशोफामजित्सरः ॥१४७॥  
## एरण्ड  
एरण्डे तरुणश्चित्रो दीर्घदण्डो विडम्बरः ।  
पञ्चाङ्गुलो वर्धमानो ह्यामण्डो रुबुको रुबुः ॥१४८॥  
त्रिपुरी चित्रबीजश्च वातारि गजकर्णकः ।  
व्याघ्रदलो रक्तपर्णो द्वन्द्वश्चोत्तानपत्रकः ॥१४९॥  
रक्तैरण्डो शुक्लपुष्पः त्रिपर्णो च द्विपर्णकः ।  
एरण्डो हन्ति वृष्यो गुरुमधुरतरः शोधनः श्वासव्रध्य ॥१५०॥  
प्लीहानाहोदरार्शःकसनकफमरुत्पित्तमेहामवातान् ।  
हन्यात् यन्नवशूलं कृमिपवनकफान् रक्तपित्तप्रकोपान् ॥१५१॥  
मज्जावर्ध्मान्त्रशोफौ कफपवनहरो भेदनाध्मोदरघ्नः ।१५२।  
## मञ्जिष्ठा  
मञ्जिष्टायां समङ्गा च विकसा जनवल्लभा ॥१५२॥  
कालमेष्यरुणा भाण्डी योजनवल्ली च तामृकाः ।  
रक्ता रसायना काला चन्द्रहासा विषद्विषा ॥१५३॥  
चण्डीतिका च चण्डाली कालमेषी च चग्रिका ।  
मञ्जिष्टा कुष्टवीसर्पशोफघ्नी वर्णदा परा ॥१५४॥  
कर्णाक्षियोनिरुक्मेहपित्तरक्तातिसारजित् ।१५५।  
## आरग्वध  
कर्णिकारो राजवृक्षः प्रग्रहः कृतमालकः ॥१५५॥  
आरोग्यशिम्बी शम्याको व्याधिघातोपघातकः ।  
आरग्वधो दीर्घफलो आमहा चतुरङ्गुलः ॥१५६॥  
आरेवतो कृतमालः कपोताण्डस्तु रेचनः ।  
चतुर्मुखो भवेद्ब्रह्मा द्विमुखस्तु रविर्गलः ॥१५७॥  
षण्मुख कार्तिकेयश्च पञ्चवक्त्रश्च शङ्करः ।  
माधवस्त्वेकवदनो विजयी शस्त्रधारणः ॥१५८॥  
हेमपुष्पः कुबेरश्च परिव्याधो ज्वरापहः ।  
नृपद्रुमो मलध्वंसि पामादद्रुविनाशनः ॥१५९॥  
## गुग्गुलु  
गुग्गुलौ कालनिर्यासो जटायुः कौशिकः पुरः ।  
नक्तञ्चरः शिवो दुर्गो महिषाक्षः पलङ्कषा ॥१६०॥  
नीलः पद्मः कुसुदमहिषौ हाटकस्ते गुणैः स्यु ।  
स्तूल्याः सर्वे कटुन्तरकषायोष्णवीर्याः विपाके ॥१६१॥  
मेदःशोफापचिवमिगलग्रन्थिगुल्मप्रमेहान् ।  
हन्त्युकुष्ठकृमिपवनकफान् क्लेदवातामरोगान् ॥१६२॥  
महिषाक्षो नील इति दन्तिनामतो कुमदश्च पद्मसदृशश्च वाजिनाम् ।  
मनुजेषु देहसुखकारी हाटकः कथिता स्वनामसदृशाश्चगुग्गुलाः ॥१६३॥  
## रास्ना  
श्रेयस्था रसना युक्ता रास्ना युक्तरसा स्मृता ।  
रोगहा सर्वगन्धा च नाकुली गन्धनाकुली ॥१६४॥  
विर्योष्णा वातशोफघ्नी सर्वरोगापहा स्मृता ।१६५।  
## शतावरी  
शतावर्यां शतपदी शतमूला वरिद्वयि ॥१६५॥  
अभीरुश्चोर्ध्वकण्टाली तुङ्गी नारायणी नटी ।  
वातहा पित्तशमनी कफजित् वीर्यदायिनी ॥१६६॥  
## खर्पर  
खर्परे रीतिपुष्पं पुष्पाञ्जनं च रीतिजम् ।  
पुष्पाञ्जनं त्रिदोषघ्नं चक्षुष्यं शूलजित् परम् ॥१६७॥  
## कुलाल  
कुलाल्यां लोचनहिता कुम्भकारि मलापहा ।  
चक्षुष्या नेत्ररोगघ्नी प्रोक्तारण्यकुलत्थिका ॥१६८॥  
## अश्वगन्धा  
वाराहकर्ण्यां तुरगी बल्या वाजीकरी हयी ।  
अश्वगन्धा बहुगन्धा ह्माद्या नवन्नवासिनी ॥१६९॥  
वल्या वीर्यकरी बल्या कासश्वासक्षयापहा ।१७०।  
## कुटज  
कटुजे कौटजो कोटो वत्सको गिरिमल्लिका ॥१७०॥  
फलानि तु तस्येन्द्रयवाः शक्राह्वाः स्युः कलिङ्गका ।  
कटुजो कुष्ठपित्तासृग्त्वग्दोषार्शोऽतिसारजित् ॥१७१॥  
## पुनर्नवा  
वृश्चीरः च क्षुद्रवर्षाभूः विशाखश्च पुनर्नवा ।  
वृषकेतुः प्रावृषेण्या शलाटी च कठिल्लकः ॥१७२॥  
पुनर्नवात्रयं भेदि चोष्णं शोफोदरापहम् ।१७३।  
## इन्द्रवारुणी  
इन्द्रवारुण्यामिन्द्राह्वा इन्द्रवारुर्मृगादनी ॥१७३॥  
कुफली चित्रदेवी च वृषभाक्षी बालकप्रिया ।  
ऐन्द्री श्लेष्महरा तिक्ता कृमीघ्नी च विरेचनी ॥१७४॥  
## त्रायमाण  
त्रायमाणा कृतत्राणा त्रायन्ती त्रयमाणिका ।  
बलभद्रा बलदेवा वार्षिकी गिरिजानुजा ॥१७५॥  
त्रायमाणाऽग्निकृत् जीर्णज्वरघ्ना कामलापहा ।१७६।  
## यवक्षार  
यवक्षारस्तु यवजो यावशूको यवाह्वयः ॥१७६॥  
पाकी गुल्महरः प्लीहपाण्डुश्लेष्मादिनाशनः ।१७७।  
## स्वर्जिक्षार  
स्वर्जिक्षारे सुवर्चिकः सुवर्चाह्वः सुवर्चकः ॥१७७॥  
स्वर्जिका कफगुल्मार्शोवमिमन्दाग्निहृत् ।१७८।  
## टङ्कण  
टङ्कणे मालती रससम्भवः द्रावी द्रावणः ॥१७८॥  
लोहादीनां सन्धिकारः कफहृच्चाग्निवर्धनः ।१७९।  
## वज्रक्षार  
वज्रके वज्रकक्षारं सौरं क्षारश्रेष्टं विदारकम् ॥१७९॥  
धुमोत्थं धूमजं सर्वान् गुल्मोदरहरान् गुणैः ।  
पूर्ववत् ॥१८०॥  
## सैन्धवलवण  
सैन्धवे सिन्धुजं सिन्धु नादेयं मृदुला च शिलात्मकम् ।  
माणिमन्थं विबन्धघ्नं नेत्ररोगत्रिदोषजित् ॥१८१॥  
## सौवर्चललवण  
अक्षे सौवर्चलं प्रोक्तं रुचकं हृद्यगन्धकम् ।  
तिलकं कृष्णलवणं तत्काललवणं स्मृतम् ॥१८२॥  
रुचकं गुल्मशूलघ्नं विबन्धघ्न्ं विरेचनम् ।१८३।  
## बिडलवण  
विडे कृत्रिमकं धूर्तं क्षारम् द्राविडमासुरम् ॥१८३॥  
सुपाक्यं खण्डलवणं गुणैस्तुल्यं च पूर्ववत् ।१८४।  
## समुद्रलवण  
समुद्रलवणं रूक्ष्यं क्षारोदधिभवं तथा ॥१८४॥  
## औद्भिदलवण  
औद्भिदे पांशुलवणं रोमकं वसुकं वसु ।  
उखरं पांशुवक्षारं और्वं सार्वगुणं स्मृतम् ॥१८५॥  
कुर्विदं पित्तलं भेदं वातघ्नं मूत्रलं स्मृतम् ।१८६।  
## पांशुलवण  
उषप्रसुतबालाकं मुलमुषा करोद्भवम् ॥१८६॥  
लवणं कटुकं भेदि पांशुजं हि लघु स्मृतम् ।१८७।  
## कपिकच्चू  
कपिकच्चूरात्मगुप्ता स्वयङ्गुप्ता वनेचरी ॥१८७॥  
लाङ्गूली मर्कटी व्यङ्गा भेरी चक्रम्बरा स्मृता ।  
कपिकच्चुः स्मृता वृष्या पित्तश्लेष्ममलापहा ॥१८८॥  
## अपराजिता  
गिरिकर्ण्यां श्वेतपुष्पी कटभी चापराजिता ।  
अनिला योनिपुष्पी च नीलस्पन्दा गवादनी ॥१८९॥  
योनिपुष्पी मरुच्च्वास कासक्षयकिलासजित् ।१९०।  
## आम्र  
आम्रो रसालः सहकारश्च कामाङ्गश्च मदोद्भवः ॥१९०॥  
बालश्च वातपित्तकृत् बद्धास्थि कफवातजित् ।  
गुर्वाम्रं वातजित् पक्वं स्वाद्वम्लं कफशुक्रजित् ॥१९१॥  
## जम्बुक  
जम्बुके काकजम्बूश्च नादेयी च महाफला ।  
जाम्बवं गुरु विष्टम्भि शीतलं भृशमारुतम् ॥१९२॥  
सङ्ग्राहि मूत्रशकृतोः हृत्कण्ठकफपित्तजित् ।१९३।  
## पूगीफल  
पूगीफले घोण्टाफलं रसालं स्मृतं गुर्वाकं कठिनं कषायम् ॥१९३॥  
पूगीफलं स्वादु कषायकं स्यात् बलासपित्तघ्नं मुखामयघ्नम् ।१९४।  
## पाठा  
पाठायां च वृकी देवी कुचैली पापचेलिका ॥१९४॥  
अम्बष्टकी तथाम्बष्टा प्राचीना वारुणी मता ।  
पाठातीसारशूलघ्नी कफपित्तज्वरापहा ॥१९५॥  
## पाटला  
पाटलायां च कुम्भिका ताम्रपुष्पाऽम्बुवासिनी ।  
स्थालि वसन्तदूति च कोकिलालिप्रिया स्मृता ॥१९६॥  
पाटला कफपित्तासृग्चर्दिस्तृष्णानिदाघजित् ।१९७।  
## टिण्टुक  
टिण्टुके दीर्घवृन्तश्च भल्लको जम्बुको मतः ॥१९७॥  
कट्वङ्गो भूतिवृक्षश्च शोणो मण्डूकपर्णकः ।१९८।  
## बीजपूर  
स्यात्बीजपूरे फलपूरकश्च यो केसरो बीजकः मातुलुङ्गः ॥१९८॥  
त्वक् तिक्ता कटुका कफकृमिहरा स्निग्धानिलध्वंसिनी ।  
मांसबृंहणवातपित्तशमना वृष्या महादुर्जरा ॥१९९॥  
चाम्लं केसरमग्निवर्धनकरं स्यात् श्वासकासापहम् ।  
गुल्मार्शोदरशूलशोषशमनं पुष्पं तथा वह्निकृत् ॥२००॥  
## द्राक्षा  
फलोत्तमायां सरसा च द्राक्षा स्यात् हारहूरा कपिला प्रियाला ।  
या गोस्तनी काश्मीरिका प्रदिष्टा सा मृद्वीका स्वादुरसा यसेष्टा ॥२०१॥  
द्राक्षा दाहहरा वृष्या चक्षुष्या सृष्टमूत्रविट् ।  
स्वादुपाकरसा स्निग्धा कषाया हिमवती गुरु ॥२०२॥  
निहन्त्यनिलपित्तासृक् तिक्तस्येत्व महात्ययात् ।२०३।  
## वट  
वटे जटि रक्तफलोऽथ शृङ्गी न्यग्रोध क्षीरी बहुपाद एव ॥२०३॥  
वटो त्रीदोषजित् पित्तदाहातिसारनाशनः ।२०४।  
## अश्वत्थ  
पीप्पले तु चलपत्रश्यामलौ बोधिवृक्षगजभक्षमङ्गला ॥२०४॥  
अश्वत्थो रक्तपित्तघ्नः सर्वातीसारनाशनः ।  
क्वचितं तस्य मूलं तु सर्पादिविनाशनम् ॥२०५॥  
## शमी  
शम्यां शिवा शाङ्करी केशहन्त्री लक्ष्मीः तथा पापहरा सुतुङ्गा ।  
शमीफलं गुरु स्वादु केशघ्नं चातिसारजित् ॥२०६॥  
## राजादनी  
राजादनी रावणीका शुकेष्टा स्यात्किटवासा प्रियदर्शना च ।  
कपिप्रिया स्निग्धदला नृपा च क्षीरश्रवा क्षीरवती मधुश्रवा ॥२०७॥  
नृपादनो भवेद्ग्राही वातकृत्द्व्रणरोपणः ।२०८।  
## श्लेष्मातक  
श्लेष्मातके शेलुः शीतफलश्च सुपिच्चलः कृच्रतरुर्वराकः ॥२०८॥  
श्लेष्मातको हिमो ग्राहि रुक्षपिच्चलको भवेत् ।२०९।  
## करीर  
करीरके गूढदलं च शाकपुष्पं तथा तिक्तफलं च मालु ॥२०९॥  
करीरं व्रणशोफघ्नं यकृत्प्लीहपुरीषजित् ।२१०।  
## बदर  
स्यात्कोलकं फेनिलं बादरं च कुहं सुवीरं कुवलं कर्कन्धूः ॥२१०॥  
कोलं च मधुरं साम्लं पित्तलं वातजित्सरम् ।२११।  
## आखुकर्णी  
स्यादाखुकर्ण्यां मूषकाह्वथा च द्रवन्तिका शम्बरीकाचदञ्ज ॥२११॥  
भूमिचरी कृमिहा तिक्ता योनिदोषहरा स्मृता ।२१२।  
## सेहुण्डक  
सेहुण्डके स्नुक् मुहुःक्षीरकश्च गण्डीरको वज्रतरुः सुधाद्रुः ॥२१२॥  
निस्रिंशपत्रो हरते च गुल्ममाध्मानप्लीहोदरकुष्ठमेहान् ।२१३।  
## अगरु  
अगरौ जोङ्गकं लोहं धूपवासं च सौरितम् ॥२१३॥  
देवप्रियं गुरुकाष्ठं कृमिजग्धमनार्यकम् ।  
अगरु तिक्तकं कोष्णं स्निग्धं वातकफापहम् ॥२१४॥  
## धातकी  
धातक्यां वह्निपुष्पा च कुञ्जरा मद्यपावनी ।  
वह्निज्वाला जतुरङ्गा ताम्रपुष्पी च ताम्रिका ॥२१५॥  
## गन्धक  
गन्धके गन्धपाषाणो बली च गन्धमादनः ।  
शिवारजो रसद्रावी लेलीनो रसगन्धकः ॥२१६॥  
## मनःशिला  
शिलायां कुनटी गोला मनोज्ञा नागजिह्विका ।२१७।  
## हरिताल  
हरिताले तु गोदन्तं पीतकं च नटमण्डनम् ॥२१७॥  
अलं बिडालं गौरं च पिञ्जरं चित्रगन्धकम् ।  
हरितालं कटु स्निग्धं कषायं विषकुष्ठजित् ॥२१८॥  
## सिन्दूर  
सिन्दूरे रक्तरेणुश्च नागगर्भं च नागजम् ।  
सिन्दूरं व्रणकुष्ठघ्नं स्वरघ्नं भक्षणात् स्मृतम् ॥२१९॥  
## हिङ्गुल  
हिङ्गुले दरदं म्लेच्चं चित्राङ्गं मणिरङ्गदम् ।  
हिङ्गुलं व्रणकुष्ठघ्नं जन्तुघ्नं बलकान्तिदम् ॥२२०॥  
## पारद  
पारदेऽथ चपलश्च मुक्तिदः खेचरश्च हरबीजः रसेन्द्रः ।  
पारदश्च इति सूतः हरोत्थः धातुनायकः रसोत्तमः स्कन्धः ॥२२१॥  
मृतो हरतेजश्च मृत्युर्मूर्चितो व्याधिघातकः ।  
बन्धितो स्वर्गगं धत्ते कोऽन्यः सूतात् कृपाकरः ॥२२२॥  
## अभ्रक  
अभ्रके विमलं शुभ्रं नवन्नीतं करोरुहम् ।  
निर्मलं पर्वतोद्भूतं तच्चाभ्रपटलं स्मृतम् ॥२२३॥  
मृतं त्वभ्रं हरेन्मृत्युजरापलितनाशनम् ।२२४।  
## सुवर्ण  
सौवर्णके स्यात्कनकं हिरण्यं चामीकरं हाटकशातकुम्भे ॥२२४॥  
जाम्बूनदं हेम विभूषणार्हं हर्म्यं च रुक्मं खलु श्रीनिवासम् ।  
हाटकं भवति धातुपुष्टिदं स्मृतिबुद्धिदं च विषदोषनाशनम् ॥२२५॥  
बलकान्तिदं श्वसनकासशङ्कर नयनामयापहरति सेवितम् ।२२६।  
## रजत  
रजतं कलधौतं च सितं तारं परूषकम् ॥२२६॥  
शुभ्रं रौप्यं वसुश्रेष्टं रुचिरं श्वेतकं मतम् ।  
चन्द्रहासं चन्द्रवपुश्चन्द्रभूतिः महाशुभ्रम् ॥२२७॥  
रूप्यकं तु सुखं प्रोक्तं बुद्धिवर्धनं मानितम् ।२२८।  
## ताम्र  
ताम्रं म्लेच्चमुखं शुल्बं रक्तकं रक्तधातुकम् ॥२२८॥  
उदुम्बरं त्र्यम्बकं च विद्यात्वाष्ट्रं च नामकम् ।  
ताम्रं मृतं बहुगुणं रक्तवर्णं च श्वेतकम् ॥२२९॥  
श्वासकासहरं सिद्धं बलवृद्धिकरं मतम् ।२३०।  
## अपामार्ग  
अपामार्गे तु शिखरी प्रत्यक्पुष्पी मयूरकः ॥२३०॥  
अधःशल्योऽथ किणिही सङ्कटः खरमञ्जरी ।  
अपामार्गद्वयं तिक्तं कृमीशीर्षविशोधनम् ॥२३१॥  
वामकं रक्तसङ्ग्राहि रक्तातिसारनाशनम् ।२३२।  
## तेजवती  
तेजस्विन्यां तेजवती अश्वध्नी च महौजसी ॥२३२॥  
ज्योतिष्का वह्निभासा च काकाण्डी पीततैलिका ।  
कङ्गुणी प्रोक्तकटुका मेध्या विस्फोटनाशनी ॥२३३॥  
## अङ्कोल  
अङ्कोले कोलको रेची कोटरो दीर्घकीलकः ।  
वामनो लम्बकर्णश्च गन्धपुष्पो निकोचकः ॥२३४॥  
अङ्कोलो विषकुष्ठघ्नो वमनो रेचनश्च सः ।२३५।  
## गम्भारी  
काश्मर्यां सर्वतोभद्रा केल्हारी कृष्णवृन्तका ॥२३५॥  
श्रीपर्णी मधुपर्णी च गम्भारी च विदारिका ।  
श्रीपर्णी मारुतश्लेष्मशोफमेहकृमीन् जयेत् ॥२३६॥  
## पुष्पिका  
इति धन्वन्तरिशिष्यव्यासकेशवरामरचितस्य ।  
औषधिनाममालायां लघुनिघण्टस्य समाप्तिर्भवति ।
