तमसो मा ज्योतिगमय 
- 
VISVA BHARATI 
LIBRARY SANTINIKETAN 
80.072 T87. PL 1 
164502 
SARASVATI BHAVANA GRANTHAMALA 
VOL. 87 
Part I 
GENERAL EDITOR :---- 
Kshetresachandra Chattopadhyaya 
Director, Research Institute, Varanaseya Sanskrit Vishvavidyalaya, 
Varanasi. 
संस्कृत विश्वविद्याल 
वाराणसंय 
असम मे 
गोपाय 
BRHAT-SABDENDUSEKHARA 
by 
NĀGEŚA BHATT 
Volume I 
VARANASI 
1960 
Published by 
Director, Research Institute, Varanaseya Sanskrit Vishvavidyalaya, Varanasi. 
Printed by 
Balkrishna Sastri, 
Jyotish Prakash Press, 
Kabhairava Marg, Varanasi. 
सरस्वतीभवन-ग्रन्थमाला 
(८७) 
नागेशभट्टविरचितः 
बृहच्छब्देन्दुशेखरः 
( प्रथमो भागः ) 
सम्पादकः 
डॉ० श्रीसीतारामशास्त्री, एम०ए०, पीएच्०डी०, व्याकरणाचार्यः, साहित्याचार्यः, राजशास्त्रशास्त्री, साहित्यरत्नम्, वाराणसेय श्रीराजस्थानसंस्कृतमहाविद्यालयाध्यक्षः | 
वाराणस्याम् 
१८८२ तमे शकाब्देप्राप्तिस्थानम्- प्रकाशन विभाग: 
वाराणसेय संस्कृतविश्वविद्यालयः वाराणसी - २ 
मूल्यम् - ४५ रूप्यकारिण 
दीव्यद्गीर्वाणवाणी प्रणयर सलसत्सद्यशःपुञ्जगुज- द्विद्वद्रोलस्त्रमालाविलुलितरभसोद्दामदानप्रवाहः । विष्वक्प्रोल्ला सिविद्यल्लहरिधृतिमहानन्दसिन्धूपमेयः 
सम्पूर्णानन्द - सान्द्रो जयति वरमतिर्मुख्यमन्त्री गुणज्ञः ॥ 
नागमालाविभूषाङ्ग 
11 eft: 11 
शिरोधृतनिशाकरम् । 
नमामि विश्वनाथ तं देवं ज्ञानप्रदायिनम् ॥ १ ॥ 
नागेशाख्यो बुधश्रेष्ठः सट्टीकां यां चकार हि । सिद्धान्तकौमुदीं श्रित्वा लघुशब्देन्दुशेखरम् ॥ २ ॥ तस्या हि प्रथमं रूपं प्रकाशयाम्यहं मुदा । शब्दशास्त्ररसज्ञानां यथा स्याद्वर्षसम्भवः॥३॥ 
अस्य सम्पादनं साधु श्रीसीतारामशास्त्रिणा । वैयाकरणवंश्येन यत्नेन महता कृतम् ॥४॥ समाख्या च कृतेरस्या बृहच्छब्देन्दुशेखरः । इति ब्रूते शास्त्रिवर्यो मह्यं तन्नैव रोचते ॥ ५ ॥ ग्रन्थस्यादौ पुष्पिकायाम् अन्त्यलोके च दृश्यते । शब्देन्दुशेखर-प्रख्या सैव स्यात् सर्वसम्मता ॥ ६॥ संस्कार: पूर्वटोकाया नागेशेन यदा कृतः । तदाख्या लघुशब्देन्दुशेखरस्तेन वै कृता ॥ ७ ॥ ततो विभाजनायैव बृहद् इति विशेषणम् । असकृद् ग्रन्थकर्त्रा वा अन्यैश्च समुदाहृतम् ॥ ८ ॥ 
तेन नैव कृतेर्नाम प्रमाणैः परिनिष्ठितम् । कदाचिद्व्यपदेशेन परावर्तनमर्हति ॥ ९ ॥ 
शब्देन्दुशेखरः प्रख्या बृहत् पदयुता हि वा । प्रन्थस्य सारवत्त्वे तु सन्देहो नैव विद्यते ॥१०॥ 
( २ ) 
भाष्यं पतञ्जलेयैस्तु सूत्राणां पाणिनेर्महत् । मर्मज्ञस्तस्य नागेशः प्रदीपोद्योतकृद् यतः ॥ ११ ॥ प्रत्ननूतनमार्गौ द्वौ दृश्येते पाणिनेर्नये । तयोः समन्वयः साधुर्नागेशेन मुदा कृतः ||१२|| 
तदिदं प्रन्थरत्नं हि 
पण्डितो बहु मन्यताम् । 
प्रार्थनं काशिकापुर्यां 
क्षेत्रेशचन्द्रशर्मणः ||१३|| 
|| sf: || 
प्रास्ताविक भूमिकास्थ-विषयाणां सूची । 
व्याकरणशास्त्रस्यावश्यकः संक्षिप्तः परिचयः बृहच्छब्देन्दु शेखर निर्माणस्यावश्यकता च 
बृहच्छब्देन्दुशेखरः 
बृहच्छब्देन्दुशेखरः शब्देन्दुशेखरो वा अधिगतान्यादर्शपुस्तकानि 
'क' पुस्तकम् 
... 
} 
... 
: 
'ख' पुस्तकम् 
: 
... 
'ग' पुस्तकम् 
'घ' पुस्तकम् 
'रु' पुस्तकम् 
'च' पुस्तकम् 
अत्रत्याः पाठभेदाः 
... 
अधिगतानामादर्शपुस्तकानां पौर्वापर्य, सम्बन्धश्च 
'क' पुस्तके कुण्डलिताः पाठाः 
निष्कर्षः 
... 
बृहच्छब्देन्दुशेखरो, लघुशब्देन्दुशेखरश्च 
बृहच्छब्देन्दुशेखरो, वैयाकरणसिद्धान्तमञ्जूषा च 
बृहच्छब्देन्दुशेखरः, परिभाषेन्दुशेखरचं 
बृहच्छब्देन्दुशेखरो, भाष्यप्रदीपोद्योतश्च 
बृहच्छब्देन्दुशेखरो, लघुशब्दरत्त्रञ्च 
बृहच्छब्देन्दुशेखरः, प्रौढमनोरमा च... 
... 
पृष्ठाङ्कः 
१-१२ 
१२ 
१४ 
२० 
: 
२० 
... 
२२ 
... 
२३ 
२६ 
२७ 
२८ 
.. 
: 
२८ 
: 
: 
२९ 
३४ 
३४ 
३७ 
* 
rv 
४५ 
७ 
( २ ) 
नागेशभट्टस्य गद्यम् 
श्रीनागेशभट्टः 
नागेशभट्टानां गुरवः, शिष्याश्च 
: 
नागेशभट्टविषये प्रसिद्धाः किंवदन्त्यः.. 
नागेशभट्टस्य सन्ततिः 
नागेशभट्टस्य समयः 
नागेश भट्टरचिता ग्रन्थाः 
कृतज्ञताप्रकाशः 
... 
: 
: 
पृष्ठाङ्गः 
४८ 
પર 
५१ 
५२ 
५५ 
: 
५६ 
५९ 
૬૩ 
11 : 11 
अथ प्रास्ताबिक किञ्चित् 
अथेदं विद्वन्मूर्धन्य श्रीनागोजिभट्टाऽपराऽभिधानसुप्रसिद्ध नागेशभट्टविरचितं, विद्वच्छिखामणिश्री भट्टोजिदीक्षितकृतेर्जगद्विदिताया वैयाकरणसिद्धान्तकौमुद्या 
विस्तृत विवेचनप्रधानव्याख्यानरूपम्, अनन्यसाधारणं, शब्देन्दुशेखराऽपरनाम- धेयमपि, बृहच्छब्देन्दुशेखराख्यया विद्वद्भिर्व्यवह्रियमाणं, चिरसम्भृतौत्कण्ठ्यं तद्दर्शनोत्सुकैः सुधीभिः प्रतीक्ष्यमाणप्रकाशनमहोत्सवाऽवसरं ग्रन्थरत्नं सम्मुद्य सहर्षमधिकरक मञ्जुलं प्राभृतकमिव विद्वत्सूपह्रियते । 
यद्यपि सर्वतन्त्र - स्वतन्त्रविद्वद्धर्यक्षाणां शब्देन्दुशेखर- परिभाषेन्दुशेखर-महा- भाष्यप्रदीपोद्योत वैयाकरणसिद्धान्तमञ्जूषा- लघुमञ्जूषा- परमलघुमञ्जूषा- लघुशब्दरत्न- काव्यप्रदीपोद्योत योगसूत्रच्छायादि सुप्रसिद्ध ग्रन्थ प्रणेतृतया विश्वविश्रुतविमल- कीतींनां, श्रीनागेशभट्टानां कृतिरियं बृहच्छब्देन्दुशेखर इत्येतावतैव तत्कृतलघु- शब्देन्दुशेखर- मञ्जु पोद्योतादिग्रन्थपरिशीलन संजातदृढाऽऽश्वासानां विदुषां स्वान्तेषु बृहच्छब्देन्दुशेखरेतिनामाऽक्षरधोरण्येव महतीमुत्कण्ठां तद्दर्शनाऽनुबन्धिनीमुद्भाव- यितुमलम्भविष्णुरिति नाधिकं परिचयप्रदानमेतद्वन्थरत्नमपेक्षते, अथापि वैयाकरण- सिद्धान्तकौमुद्याः सतीषु प्रौढमनोरमा - रत्नाकर-तत्त्वबोधिन्याद्यने कविशदविस्तृत- टीकासु किमर्थमयं पिष्टपेषणतुल्यो बृहच्छब्देन्दुशेख राख्यव्याख्या समुद्भावनप्रयासो वैयाकरणशिरोमणीनां श्रीभट्टनागेशानामिति विशेषतो जिज्ञासासमुद्वेलितमानसानां लोकानामा कालापनोदायैव प्रक्रान्तग्रन्थविषये संक्षेपेण किमपि परिचयप्रदर्शन- मावश्यकं प्रस्तूयते - 
सुविदितमेवैतत्सर्वेषां सहृदयानां यत् स्वाभिप्रायप्रकाशनाय, विचाराणा- मादानाय प्रदानाय चेदानीन्तनैः प्रायशः सर्वैरेव मानुषैः सार्थकवर्णसमूहरूपा केवलं 'भाषा' एव मुख्यतया आश्रीयते । तासु तासु भाषासु प्रयुज्यमानानां तत्तच्छब्दानां च तेषु तेष्वर्थेषु शक्तिग्रहो यावन्न बोद्धृणां समुपजायते, तावन्न तेषां शाब्दबोधः सम्भवतीति तत्तदर्थविषयकं शक्तिज्ञानं शाब्दबोधे सहकारिकारण- वेनामनन्ति भाषाविदो विद्वांसः । तथा चोक्तम्- 
१ 'तर्माविषयकशाब्दबुद्धित्वावच्छिन्नं प्रति तद्धर्मावच्छिन्ननिरूपित- 
वृत्तिविशिष्टज्ञानं हेतुः' इति हि मञ्जूषायां नागेशभट्टाः । 
( २ ) 
'पदज्ञानन्तु करणं, द्वारं तत्र पदार्थधीः । 
शाब्दबोधः फलं तत्र शक्तिधीस्सहकारिणी' । इति । 
> 
तत्र सत्स्वप्यन्येषु शक्तिग्राहकेपु, सन्ध्यावन्दनादिनित्यकृत्यातिरिक्ते लौकिके कर्मणि विद्वद्भिरप्यप्रयुज्यमानाया, अत एव व्यवहारमार्गात्सुदूरमपसारिताया देवगिरोऽस्या व्याकरणमेवेदानीं मुख्यं शक्तिग्राहकमवशिष्यते । अत एव- 
'शक्तिग्रहं व्याकरणोपमानकोशाऽऽप्तवाक्याद्व्यवहारतश्च । 
वाक्यस्य शेषाद्विवृतेर्वदन्ति सान्निध्यतः सिद्धपदस्य वृद्धाः ॥ 
- इति कारिकोक्तशक्तिग्राह कश्रेण्यामभियुक्तैर्व्याकरणमेव प्रमुखतयाऽभ्यर्हितत्वा- दादौ पठ्यते । महाभाष्यकारैरपि 'प्रधानं च षडङ्गेषु व्याकरणम् । प्रधाने च कृतो यत्नः फलवान् भवति । इत्येवं पस्पशायां व्याहरद्भिः शिक्षादिषु षडङ्गेषु वेद- पुरुषस्य मुख्यं मुखरूपं स्थानमधितिष्ठतो व्याकरणस्य वास्तविकं महत्त्वमूरीकृतमेव । 
तदेवं व्याकरणाध्ययनमन्तरा न कस्यापि कोप्यधिकारः खलु देववाण्यां सम्पद्यते इति नात्र शङ्काकलङ्कपङ्कलेशोऽपि । किं बहुना, सकलवाङ्मय-व्यवहार- स्यापि व्याकरणज्ञानाधीनत्वात्, व्याकरणाध्ययने लौकिक वैदिकानामुभयेषामपि अहमहमिकया प्रवृत्तिनिर्बाधा दृश्यते । तदुच्यते-- 
'रसालङ्कारसाराऽपि वाणी व्याकरणोज्झिता । श्वित्रोपहतगात्रेव न रञ्जयति सज्जनान्' ॥ इति, 
'यद्यपि बहु नाधीषे, तथाऽपि पठ पुत्र ! व्याकरणम् । 
५ 
स्वजनः श्वजनो मा भूत्, सकलं शकलं, सकृत् शकृत् ॥ इति च । अथात्र पाणिनीयव्याकरणात् पूर्वम् ऐन्द्र- चान्द्र-काशकृत्स्न- कौमार- शाकटा- यन-सारस्वताऽऽपिशल-शाकलादिव्याकरणानां तत्तत्समये सुप्रसिद्धानामपि, कालमाहात्म्येनाद्यत्वे सुदुर्लभत्वात्, महेश्वरप्रसादाधिगताऽक्षरसमाम्नायश्रुतिमूल- कत्वेनाऽभ्यर्हितत्वाच्च पाणिनिमुनिप्रणीतमष्टाध्यायीसूत्ररूपं व्याकरणमेव लौकिक- 
9 
'ज्योतिषामयनं चक्षुः, निरुक्तं श्रोत्रमुच्यते । 
छन्दः पादौ तु वेदस्य, हस्तौ कल्पोऽथ पठ्यते । 
शिक्षा घ्राणं तु वेदस्य, मुखं व्याकरणं स्मृतम्' || ( पाणिनीयशिक्षा ) । 'ऐन्द्रं चान्द्र काशकृत्खं कौमारं शाकटायनम् । 
सारस्वतं चाssपिशलं शाकलं पाणिनीयकम् ॥ इति । 
३ 'अल्पाक्षरमसंदिग्धं सारवद्विश्वतोमुखम् । 
अस्तोभमनवद्यं च सूत्रं सूत्रविदो विदुः ॥ इति । 
( ३ ) 
वैदिक-शब्द-स्वराद्यनुशासनतया सर्वाङ्गपूर्ण, वेदाङ्गत्वेने व्यवहारभाजनं पटनपाट- नादौ लब्धविपुलप्रचारं, विद्वदाहतं च सर्वातिशायिसौभाग्यमासतमप्रणीतत्वेने अनितरसाधारणतया लब्धप्रकर्षे च सम्प्रति पुरः परिस्फुरति । तदुक्तम्- 
'येनाक्षरसमाम्नायमधिगम्य महेश्वरात् । 
कृत्स्तं व्याकरणं प्रोक्तं तस्मै पाणिनये नमः' ॥ इति, 'अज्ञानान्धस्य लोकस्य सूत्राञ्जनशलाकया । 
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै पाणिनये नमः ॥ इति च । 
तस्याऽस्य पाणिनीय व्याकरणस्य सूत्ररूपत्वेनाऽतिसुदुर्योधत्वान्मुग्धबुद्धिभिः स्वतोऽर्थतो ग्रहीतुमशक्यत्वेन, 'त्रिमुनि व्याकरणमिति प्रसिद्धेर्वार्त्तिक-भाष्य- व्याख्यानसव्यपेक्षत्वात्, भाष्यवार्त्तिकोक्तीनामपि च स्वाभाविकगाम्भीर्यशालितया सूत्रार्थस्योत्तानबुद्धिभिर्दुरवबोधतायाः पुनरपि तथैव स्थितत्वेन, सरलप्राञ्जल- व्याख्यापेक्षितायास्तत्र तथैव स्थितत्वात् कुणिवृत्ति - भागवृत्त्यादिव्याख्यानां च एतर्हि दुसत्वात्, प्रायो वैक्रमे षष्ठे ( सं० ६०० ) शतके वामन - जयादित्याभ्यां सम्भूय निर्मितया, न्यासा - ऽनुन्यास - पदमञ्जरी-कुङ्कुमविकासाद्यने कव्याख्याऽनु- व्याख्या परिबृंहितया स्वतोऽपि अष्टादशसाहस्री - ( १८००० ) - ग्रन्थसङ्ख्या- परिमितत्वेनाऽतिविस्तृतया, पाणिनिसूत्रक्रमेणैवाऽत्र वृत्ती सूत्राणां व्याख्यानात् सत्वरं प्रक्रियांश-( शब्दरूप धातुरूपादि ) - ज्ञाननिष्पत्तौ पिपठिषूणां याथातथ्येन साहाय्यमनाचरन्त्याऽपि, तथाविधग्रन्थान्तरविरहेण लब्धप्रचुरप्रचारया काशिका- वृत्त्या सर्वविद्याप्रदीपभूतानां पाणिनिव्याकरणसूत्राणामध्ययनाऽध्यापनं च बहोः कालात् सम्भृतप्रचारमासीत् । 
तदुक्तं महाकविना माघेन राजनीतिस्वरूपनिर्धारणप्रस्तावे - 
'अनुत्सूत्रपदन्यासा, सद्वृत्तिः, सन्निबन्धना । 
शब्दविद्येव नो भाति राजनीतिरपस्पशा ॥' इति । 
५ 'श्रुतिमूलकत्वादस्यैव वेदाङ्गस्व' मिति शेखरे नागेशभट्टाः । 
'प्रमाणभूत आचार्यो दर्भपवित्रपाणिः शुचाववकाशे प्राङ्मुख उपविश्य महता प्रयत्नेन सूत्राणि प्रणयति स्म । ( वृद्धिरादैचसूत्रे महाभाष्यम् ) । 
३ ' उपासनीयं यत्नेन शास्त्रं व्याकरणं महत् । 
प्रदीपभूतं विद्यानां सर्वासां तदवस्थितम् ॥ इदमाद्यं पदस्थानं सिद्धिसोपानपर्वणाम् । 
इयं सा मोक्षमाणानामजिह्या राजपद्धतिः ॥ इति ।( ४ ) 
अथ गच्छता कालेन काशिकावृत्ति समाश्रित- पाणिनिसूत्रव्याख्यान परि- पाट्याऽध्येतॄणां झटिति शब्दरूप धातुरूपादिज्ञानविरहात् नतोऽपरितुष्यद्भिः श्रीरामचन्द्राचार्यैः प्रायो वैक्रमे १४५० संवत्सरे प्रक्रियाक्रमेण ( शब्दरूप धातु- रूपादिसाधनोपयोगि सन्ध्यादिक्रमेण ) पाणिनिव्याकरणसूत्राणां कतिपयानां, केषांचन धातूनां च व्याख्यानं 'प्रक्रियाकौमुदी' नाम्ना समुद्भावितम् । तदनन्तरं तेषामेव श्रीरामचन्द्राचार्याणां पौत्रा: श्रीविट्ठलाचार्याः स्वपितामहचरणैरभ्यूहि- तायाः प्रक्रियाकौमुद्या उपरि तात्कालिकैः विद्वद्भिरुपक्षिसानां दूषेणानां समाधा- नाय, तत्र परित्यक्तव्याख्यानानां पाणिनिसूत्राणां धात्वादीनामुणादिसूत्राणाञ्च केषाञ्चित् यथामति विशदव्याख्यानाय च नाऽतिविस्तृतां प्रक्रियाकौमुदीप्रसादा- ख्यां विद्वत्समादरणीयां व्याख्यां व्यररचन् । 
किञ्च परां प्रसिद्धिं गताया अस्या एव प्रक्रिया कौमुद्या, एकामन्यामन्वर्थ- नाम्नी प्रकाशाख्यां व्याख्यां पारसीकस्य भारतसभ्राजः अकबरस्य मन्त्रिणो महाराजवीरवरस्य ( प्रसिद्धस्य बीरबलस्य ) सूनोः कल्याणमल्लैस्याध्ययनाय 
9 ' तथा च पण्डितम्मन्यैः प्रक्षेपैर्मलिनीकृता । 
, 
प्रक्रियाकौमुदी, तस्याः प्रसादः क्रियते मया' ॥ ( श्रीविट्ठलाचार्यः ) । २ ' स्पष्टत्वात्समुपेक्षितानि कतिचिद्व्याख्यात कल्पत्वतो, 
रामाचार्यवरैरमूनि विशदं व्याख्यामि सूत्राण्यहम् । 
ग्रन्थेऽस्मिन् स्वरसाधनं कतिपयानौणादिकांश्च बुबे, 
स्थाने तांश्च गणान् यथामति, तथा न्यायान् पदैः सूचितान्' || 
( - प्रक्रियाकौमुदीटीकाप्रसादकृत् श्रीविट्ठलाचार्यः ) । 
9 
३ तदेतत् प्रकाशटीकाप्रारम्भे टीकाकर्त्रा स्वयमेव विस्तरेणोक्तम् । तथाहि- 
'अलिकुलमण्डितगण्डं, प्रत्यूहव्यूहतिमिरमार्तण्डम् | 
सिन्दूरारुणशुण्डं देवं वेतुण्डतुण्डमवलम्बे ॥ 
भास्वद्भूमीवलयतिल के धर्मकर्मप्रसूता- 
वार्यावर्ते सुचरितकृताचार्यके, विश्ववन्ये । 
अन्तर्वेदिर्जयति यमुना- जहुजा - व्याजभाजो- 
बहोर्मध्ये हरि-गिरिशयोः स्पष्टलक्ष्मेव वक्षः ॥ 
तत्रोदुम्बरहार' इत्यभिधया जागर्त्ति नीवृद्वरः, 
+ उदुम्बरहारः - ब्रह्मावर्त्त ( बिठूर - कानपुर) निकटे विषयः । स च सम्प्रति 
'राय - बरेली' नाम्ना प्रसिद्ध इति संभाव्यते । 
( ५ ) 
तत्पित्राभ्यर्थिता, विद्वत्सदसि लब्धकीर्तयो, वाराणसेया, भट्टोजिदीक्षितगुरवः 
श्रीशेषश्रीकृष्णभट्टा व्यातेनिरे । 
स्वर्लोकप्रतिबिम्बमम्बरचरैः साशङ्कमालोकितः । 
यस्मिन्नल्पितकल्पशाखिविभवाः, शाखाशतोद्भासिताः, 
सेव्यन्ते तरवोऽथ वेदगुरवः प्रत्याश-यातैर्द्विजैः ॥ 
ब्रह्मावत्तं नाम तत्राऽस्ति तीर्थं, सार्थं, पण्यं पूर्वपुण्यैरगण्यैः । 
यत्संसेव्य प्राप वल्मीकजन्मा सन्मानाऽहीं काव्यवाचां समृद्धिम् ॥ आस्ते तस्मिन्नमरनगरी गर्वसर्वस्वहारी, 
हारीभूताऽमलसुरसरित् + पत्रपुञ्जऽभिधानः । 
, 
ग्रामः स्वः स्त्रीजनविनिमयीभूतरामाभिरामः, 
कामक्रीडाभवनमवनौ कश्चिदाश्चर्यरूपः ॥ 
तत्र ब्राह्मणमण्डलेऽतिविपुले सत्कर्मभिर्निर्मले, 
वाल्मीकिप्रतिवेशवासवशतो विज्ञातसर्वागमे । 
आसीद्रूपधरः परः स्मरहरः, सच्छ्रोत्रियाणां वरः, 
शौर्योदार्य विवेकधैर्य निलयो भूपालभूषामणिः ॥ 
तद्वंशे महाराजरूपधरस्य पुत्रो नारायणः, तत्पुत्रो महाराजगङ्गादासः, तत्पुत्रो महाराजवीरवर : ( बीरबल : ) । तद्वर्णनं च तत्रैव- 
कामो वामदृशां, निधिर्नयजुषां कालानलो विद्विषां, स्वःशाखी विदुषां गुरुर्गुणवतां पार्थो धनुर्धारिणाम् । 
" 
लीलावासगृहं कला-कुलभुवां, कर्णः सुवर्णार्थिनां, 
श्रीमान् वीरवरः क्षितीश्वरवसे वर्वर्त्ति सर्वोपरि ॥ 
सीमन्तेषु 
बालादरसोदराऽङ् घ्रिकिरणैः स्पष्टाऽरिसीमन्तिनी- समर्पयन्नविरतं सिन्दूरपूर श्रियम् । 
सर्वाशाः परिपूरयन्निजयशः कर्पूरपूरैश्चिरं, 
श्रीमान् वीरवरो जगत्यनुपमश्रीः केन वा वर्ण्यताम् ॥ 
सोऽयं काव्यकलाविलासभवनं श्रीपारसीकेश्वर- 
प्राणानामधिदैवतं गुरुगुणश्रेणीमणीरोहणम् । 
+ 'पत्रपुञ्ज' ग्राम: -- ' पटौंजा' इति सम्प्रति प्रसिद्धः । तत्रत्याः 'पर्टीजा के दूबे' 
इति रीत्या कान्यकुब्ज ब्राह्मणेषु कुलीनतया प्रसिद्धा ब्राह्मणाः । 
( ६ ) 
अकबर क्षितीशस्य च प्रायो १६१६ वैक्रमेऽब्दे राज्ये वर्तमानत्वात् वीर- वरस्य, प्रक्रियाप्रकाशकर्तुः शेषश्रीकृष्णस्य च स एव समय इति निश्चीयते । 
, 
अथैवं लब्धप्रसारां नानाविधटीकाप्रणयनद्वारा तदानीन्तनैर्विद्वद्भिः प्रद- शितादरामपि सटीकां प्रक्रियाकौमुदीं पाणिनिसूत्राणां सर्वेषां तत्र व्याख्यानाभावात्, धातुगणोणादीनां सर्वासामावश्यकानां परिभाषाणां च यथायथं सन्निवेशा- ऽभावात्, त्रिमुनिविरुद्ध सदोषव्याख्यानवतीत्वाच्च त्रुटिपूर्णी तां विनिश्चित्य तया- ऽपरितुष्यद्भिः त्रिमुनिसिद्धसर्वाङ्गपूर्ण वैयाकरणसिद्धान्तप्रतिपादकपाणिनीयव्याक- रणसूत्रव्याख्यानानुपलम्भात्खन्नमानसैः, वाराणसीमधिवसद्भिः, श्रीशेषकृष्ण प्रधान- शिष्यैस्तत्र भवद्भिर्भट्टोजिदीक्षितैः प्रक्रियाकौमुदी प्रदर्शितमार्गेण प्रक्रियाप्रधान- सरण्या ' वैयाकरणसिद्धान्तकौमुदी' तिनाम्ना सुप्रसिद्धा, धातुगणोणादिपाणिनीय- लिङ्गानुशासनाद्यशेषसूत्रव्याख्यानयुता, यथास्थानं भाष्येष्टिवार्तिकपरिभाषाद्य- पन्यासमहनीया, ग्रन्थतो द्वादशसहस्रश्लोकमानवती ( १२००० ग्रन्थप्रमाणा ), शब्दतो लव्यप्यर्थगुर्वी सिद्धान्तकौमुदी प्रायशो वैक्रमे १६५० संवत्सरे विरचय्य विदुषां पुरस्तात् समुपास्थाप्यत । 
विद्यानां निकषोपलः, कुलगृहं केलीकुरङ्गीदृशां, 
, 
शश्वत्पण्डितमण्डली परिवृतो विद्याविनोदं व्यवधात्' । 
तस्य बीरबलस्य पुत्रश्व कल्याणमल्लः । स चाऽतितीक्ष्णबुद्धिः स्वभावाच्च व्याकरणप्रियः । तदुक्तं- 
कल्याणस्य 
तनूद्भवस्य नृपतिः कल्याणमूर्तेस्ततः 
कल्याणीं मतिमाकलय्य विषमग्रन्थार्थ संवित्तये || 
कृष्णं शेषनृसिंहसूरितनयं श्रीप्रक्रियाकौमुदी- 
टीकां कर्तुमसौ विशेषविदुषां प्रीत्यै समाजिज्ञपत् ॥ 
अस्फुटभावा, प्रस्फुटदोषाऽभिहिताऽपसिद्धान्ता । 
असमर्थकपदबन्धा, नैषाऽपरथा विभावयत्यर्थम् ॥ 
तस्माद्वीरवरान्महीशमुकुटालङ्कारचूडामणेः 
प्राप्याज्ञां सुचिरं विभाव्य च हृदि ज्योतिर्नृसिंहाभिधम् । 
, 
सन्तोषाय विशिष्य भाष्यविदुषां तोषाय दुर्मेधसां, 
> 
व्याख्याम्याकरसाक्षिकं सुविशदं तां प्रक्रिया कौमुदीम् ॥ इति । 
'आनन्त्यात् सर्वशब्दा हि न शक्यन्तेऽनुशासितुम् । 
बालव्यत्पत्तयेऽस्माभिः संक्षिप्योक्ता यथामति' ।। ( इति प्रक्रियाकौमुदी) । 
( 9 ) 
आवश्यक सर्व सामग्रीगुम्फितायाः, शास्त्रार्थ पक्ति-गूढोक्तिविशङ्कटाया अस्या अभिनवाया वैयाकरणसिद्धान्तकौमुद्या विद्वत्सु समादरेण साकं लोके प्रचारोऽपि सत्वरमेव परां कौटिं तथा पस्पर्श यथा काशिकावृत्ति प्रक्रिया कौमुदी - प्रकाशादि- प्राचीनग्रन्थानां नामान्यपि जनानां मानसपटलेभ्योऽपससंसिरे । किं बहुना, आगोपाल - जलहारिकाऽङ्गनं सिद्धान्तकौमुद्या नामधेयं श्रीपतञ्जलिनिर्मितात् महाभाष्यादपि समधिकं कीर्तिकलापसम्भृतमण्डनं प्रसिद्धिं लेभे । 
स्वनिर्मिताया: सिद्धान्तकौमुद्या असम्भावनीयामनन्यसाधारणीमल्पीयसैव कालेन संजातां तादृशीं प्रसिद्धिं विज्ञाय परां मुदमधिगच्छन्तः श्रीभट्टोजिदीक्षिताः स्वबुद्धि- विलासवैभवं, परमतखण्डनपाटवं च विद्वत्सु समुपस्थापयितुं पुनरप्यभिलषन्तः स्वकृतेः सिद्धान्तकौमुद्या एव टीकाव्याजेन प्रौढमनोरमानाम्नीं व्याख्यां निरमा सिषुः, यस्यां 'यत्तु प्राचा', 'यत्तु तत्पौत्रेण', 'यत्तु प्रसादकृता', इत्येवं नामग्राहं न केवलं रामचन्द्राचार्य विद्वलादिप्राचीनविदुषां मतान्येव, अपितु स्वगुरूणां श्रीशेषकृष्ण - 
9 'कौमुदी यदि कण्ठस्था वृथा भाष्ये परिश्रमः । 
कौमुदी यथकण्ठस्था वृथा भाष्ये परिश्रमः ' ॥ ( - इति केषांचित् ) । 
'किं सम्बुद्धिपदं विधेर्निगदितं, ध्यन्तस्य चान्तेऽस्ति किम् ?, भर्त्तारं प्रति भाषते प्रतिदिनं मुग्धा रतौ किं पुनः ? | 
का पाठ्या पदशुद्धये भुवि सदा, स्वान्तेषु दुष्फक्किकाः स्मृत्वा किं प्रवदन्ति वै बहुजना, 'आ-ई नहीं, कौमुदी' ॥ इति सिद्धान्तकौमुदी - फक्किका- काठिन्यसूचकं केषांचित् पद्यम् । 
२ (क) 'यत्तु प्राचा (रामचन्द्राचार्येण) 'वेति केचिदि 'त्युक्त्वा 'सख्या सुख्यः' इत्याद्युक्तम्, यच्च तद्वयाख्यातृभिः ( शेषकृष्णाचार्यैः ) 'उभयमप्येत- द्वाष्ये स्थितमित्युक्तम् । यथा चोपष्टम्भार्थं प्रसादकृता- 'सख्युः पत्युः प्रसिद्ध यत्ख्यत्यादित्याह पाणिनिः । सुख्य इत्यादि साध्वेतदुभयं भाष्यगौरवात् ।।' 
- इति विचारचिन्तामणिस्थलोकोपन्यसनं कृतं, तदेतत्सर्व भाष्य- कैयटाsपर्यालोचनमूलकमिति कृतबुद्धय एव विदाङ्कुर्वन्तु । 
( - अजन्तमनोरमा ) । 
(ख) 'इह प्राचा ( रामचन्द्रेण ) 'आखूस्थं वर्तते' इति नपुंसकं पठितम्, यच्च तत्पौत्रेण (विट्ठलेन) तथैवाऽभिनिवेशेन व्याख्यातं, तदुपेक्ष्यम् । ( - उत्तरार्द्धमनोरमा ) । 
( 4 ) 
Haraft Fait तथा खण्डितानि यथा तदानीन्तनेषु विद्वत्सु महान् बौद्धो वाक्कलहः समुदायिष्ट । तदेवं प्रक्रियाकौमुदीप्रकाशकृतां शेषकृष्णभट्टानां शिष्य- प्रशिष्यैः, तत्पुत्रपौत्रादिभिश्व स्वगुरूक्तिखण्डनममृष्यद्भिः श्रीदीक्षितस्य गुरुद्रोह- महापातकमुद्घोषयद्भिः सिद्धान्तकौमुदी - प्रौढमनोरमयोर्नै कविधान्याक्षेपप्रतिक्षेप- सम्भृतान्तराणि खण्डनानि टीकाव्याजेन, साक्षात्खण्डनग्रन्थतयैव वा समुल्लास- तान्यभूवन् । तेषु पण्डितराज जगन्नाथकृतं मनोरमा कुचमर्दनं, शेषचक्रपाणिनिर्मितं 
( ग ) ' तच्छिवः । यत्तु प्राचा (रामचन्द्रेण ) 'तत् शिव' इत्यत्र जश्त्वे कृते, 'खरि च' इत्युक्तं तन्न । तदो दान्तत्वेन जश्त्वोपन्यास वैयर्थ्यात् । यत्तु तपौत्रेण ( विठ्ठलेन ) ' तदो वावसाने इति च कृते पश्चाच्छिव इत्यनेन सम्बन्धे, झलां जश् इति जश्त्वे, खरि च इति चर्चमिति । तदतिस्थवीयः । 
( -हल्सन्धिमनोरमा ) । ( क ) ' एजु दीप्तौ । कम्पनार्थस्तु परस्मैपदी । एजते कम्पते इति तु प्राचां 
(शेष कृष्णभट्टानां) व्याख्यानं प्रामादिकमेव । (-अच्सन्धिमनोरमा ) | (ख) 'प्रादृहोढोढ्ये षेप्येषु । 'अत्र ऊहशब्दः कैश्चित्प्रक्षिप्तः । भाष्यादौ तु न दृश्यते' इति प्राञ्चः ( - दोष कृष्णभट्टा : ) । इदानीन्तनपुस्तकेषु तु भाष्यवार्त्तिकयोरूहशब्दो दृश्यते एव । ( - मनोरमा, अच्सन्धौ ) । (ग) यत्तु प्राचोक्तं 'प्रातिपदिकार्थः सत्ते 'ति । यच्च व्याख्यातं ( शेषकृष्णैः ) 'योsर्थः सन्नित्येव केवलं भासते, न जात्यादिरूपो, न लिङ्गसंख्या- कारकयोगी, स विवक्षितो यथाऽव्ययार्थः' इति । तन्न' । 
( - मनोरमा - कारके) 1 
, 
, 
'अहो ! अयं महान् अस्य ( दीक्षितस्य) द्रोहोद्रेको यत्- 'उदासीनानां प्राचां ग्रन्था आशयविशेषकल्पनेन समर्थ्यन्ते, न च समर्थ्यन्ते गुरू- णामिति शितुक्सूत्रव्याख्यावसरे मनोरमाकुचमर्दने पण्डितराजा व्याजहुः । 
३ ( क ) 'लक्ष्मीकान्तपदाम्भोजमानम्य श्रेयसां पदम् । 
पण्डितेन्द्रो जगन्नाथः स्यति गर्व गुरुगुहाम् । 
इह केचित् (भट्टोज़िदीक्षिताः) निखिलविद्वन्मुकुटमयूखमाला- लालितचरणकमलानां, गीर्वाणगणगौरवग्राममांसलम हिममण्डिता- saण्डमहीमण्डलानां, शेषवंशावतंसानां श्रीकृष्णपण्डितानां चिराया- ऽर्चितयोः पादुकयोः प्रसादादासादितशब्दानुशासना:, तेषु व 
( : ) 
प्रौढमनोरमाखेण्डनं चातिशयेन प्रसिद्धिं भजेते। किम्बहुना, तदानीं वाराणस्यां 
पारमेश्वरं पदं प्रयातेषु कलिकालवशंवदीभवन्तः, तत्र भवद्भिरुला सितं प्रक्रियाप्रकाशमाशयानवबोध निबन्धनैदूषणैः 
मनोरमायामाकुल्यकार्षुः । 
स्वयं निर्मितायां 
सा च प्रक्रियाप्रकाशकृतां पौत्रैरखिलशास्त्रमहार्णवमन्या- चलायमानमानसानामस्मद्गुरुवीरेश्वर पण्डितानां तनयैर्दूषिताऽपि, स्वमतिपरीक्षार्थं पुनरस्माभिरपि निरीक्ष्यते ' ( - मनोरमाकुचमर्दनम् ) । ( ख ) 'ऊकालः । यत्तु 'ऊशब्देन स्वोच्चारणकालो लक्ष्यते' इति (मनोरमा- याम् ) आहुः । तन्न | ऊशब्दलक्ष्यस्य स्वोच्चारणकालस्य सादृश्य- रूपभेदसम्बन्धेनोत्तरपदार्थेनाऽन्वयस्यानुपपत्तेः' । 
( - मनोरमाकुचमर्दनम् ) । ( ग ) 'निपात एकाजू । यत्तु पर्युदासादेवाचूपनिपाते लब्धे निपातग्रहण- मुत्तरार्थमिति ( दीक्षिताः) वदन्ति, तन । अनाङित्यस्य पर्युदासत्वे 'प्रतिषेधार्थोऽयमारम्भ' इत्येतत्सूत्रगत भाप्याऽसंगतेः' । 
( - मनोरमाकुचमर्दनम् ) । (घ) 'यत्तु आच आ च रलौ, तौ चेमों वर्णों च, उश्व उल्च ऋलोः, तयोर्वणयोरिति वा प्रथमान्तेन, परिनिष्ठितविभक्त्या वा विग्रह' इति ( मनोरमायाम् ) आहुः । तन्न | रलावितिरूपस्याऽसिद्धेः । 'ऋत्यकः ' इति शाकलप्रकृतिभावेन तदभावे सवर्णदीर्घेण च यणादेशस्य बाधात्' । 
( - मनोरमाकुघमर्दनम् ) । ( क ) ' अत्र प्रेजतीति मूलोदाहरणमभिप्रेत्य 'एज कम्पने' इति प्रकाशः | 
कम्पनार्थस्य एजतेः परस्मैपदत्वादिति बोध्यम्' । 
( - प्रौढमनोरमाखण्डनम् ) । 
ख) 'एवे च । अनियोगे = अवधारणभिन्ने सम्भावने । तथाच- 
'अनवकृप्तौ यदा दृष्टः पररूपस्य गोचरः । 
वस्तु विषयो वृद्धेर्नियर्मेऽयं यदा भवेत् ॥ 
-इति श्लोकवान्तिकम्' इति प्रकाशः । तत्र वृत्तौ भवं वार्त्तिकम् । अध्यात्मादित्वाद्वम् बोध्यम् । तेन 'वार्त्तिकोक्ती रभसादि 'ति केषांचित् ( दीक्षितानाम् ) उक्तिः, सैव रामसिकीति बोध्यम् ।' 
. ( - प्रौढमनोरमा खण्डनम् ) । 
( १० ) 
प्रत्यहं सभ्यसभासु विद्वत्समवायेषु, जाह्नवीघट्टसोपानेषु देवगृहेषु, विदुषां कथनोपकथनेषु, सहृदयानां स्वैरगोष्ठीबन्धेषु च प्रतिरथ्यं, प्रतिमन्दिरं, प्रति- कुटीकोटरं च सिद्धान्तकौमुदीं तयाख्यां प्रोढमनोरमाञ्चाधिकृत्यैव विचार- विमर्शः तर्कः, आक्षेप प्रतिसमाधानादिकञ्च जनसंमर्देन, श्रोतृजन कोलाहलेन, प्रेक्षकवृन्दसाधुवाद करताडनादिभिश्व साकं महता संरम्भेण तथा समुदितं, यथा सर्वदण्डमेव विक्षुब्धान्तरालमिवाऽभूत् । 
अथैवं समेधमाने विद्वत्कुलद्रयविरोधे श्रीमद्भट्टोजिदीक्षितानां पौत्रः, श्रीवीरेश्वरदीक्षितसूनुभिः, श्रीनागेशभटगुरुभिर्महापण्डितैर्हरिदीक्षितैस्तदानीं सुप्रसिद्धानां श्रीशेषकृष्णपण्डितेन्द्रस्य पुत्राणां, पण्डितराजजगन्नाथस्य गुरूणां, महाविदुषां श्रीशेषवीरेश्वराणां कोपोपशमनाय तत्स्तुतिपूर्वकमेव मनोरमोक्ति- मण्डनपरं बृहच्छब्दरत्नाख्यं व्याख्यानं प्रौढमनोरमामधिकृत्य व्यलिख्यत । 
, 
अस्मिन्नेव समये ( प्रायः १७५० वैक्रमेऽब्दे ) स्वगुरु - हरिदीक्षित-पाद- कमल सेवनलब्धवैदुष्यः, स्वमतमण्डन- परमतखण्डन-सामर्थ्यवर्ती, नवनवोन्मेष- शालिनीमनिर्वचनीयां कामपि स्पृहणीयां प्रतिभामादधानो, विद्वत्तल्लजोऽयं श्रीभट्ट- नागेशो बहोः कालाजरटैर्महा वैय्याकरणैः प्रचाल्यमाने वादाहवे आत्मनो वैशिष्ट्य- 
( ग ) ' एवं चैतद्-भाष्यकैयटापर्यालोचनमूलमिति केषांचित् ( दीक्षिता- 
नाम् ) उक्तिः आशयानवबोधनिबन्धनेति ध्येयम् ।' 
१ " शेष- वि- भूषणमीडे शेषाऽशेषार्थलाभाय । 
दातुं सकलमभीष्टं फलमीष्टे यत्कृपादृष्टिः || 
( - मनोरमा खण्डनम् ) । 
'गूढोक्तिप्रथितां पितामहकृतां विद्वत्प्रमोदप्रद, 
भक्त्याधीत्य मनोरमां निरुपमाद्रामाश्रमात् सगुरोः । 
तत्त्वाऽज्ञानवशात्परेण कलितान्दोषान् समुन्मूलयन्, 
व्याचष्टे हरिरेष तां फणिमतान्यालोच्य वैरेश्वरिः ' ॥ इति । 
+ शेषश्च = अनन्तश्च ( 'शेष' इत्यक्षरद्वयं च ), विश्व = गरुडश्व (= 'वकार'- 
= 
'इकार' इत्यक्षरद्वयं च ), भूषणम् = अलङ्कारः - शय्यात्वेन, वाहनतया च ( नामाक्षरतया वा अलङ्कारों ) यस्य इत्येवं श्लेषेण भगवतः श्रीविष्णोः, 'शेषवीरेश्वर' इति नाम्नश्च परामर्शः संकेतेन कृतः । साक्षादुर्वादिपूज्यजन- नामग्रहणस्य निषिद्धत्वात् । 
( ११ ) 
मनन्यसाधारणं शास्त्रार्थपाटवं, ग्रन्थलेखनकौशलं च ख्यापयितुमिव, सिद्धान्त- कौमुदी-प्रौढमनोरमा-खण्डन- मण्डन कर्त्तृणामुक्तिप्रत्युक्तिषु तादृशं गभीरं वाद- वैदुष्यमनवलोक्य ताभिरसन्तुष्यन् सिद्धान्तकौमुदीटीकामिषेण विरचितेन पंचा- शत्शतसहस्र (५००००) ग्रन्थपरिमितेन, विद्वत्सुलभ गम्भीरार्थेन, 'बृहच्छब्देन्दु- शेखर' इति नाम्ना प्रसिद्धेन शब्देन्दुशेखराख्येन महता ग्रन्थेन सह शास्त्रार्थ- रणाङ्गणं वन्यगजभुवं केसरिकिशोर इवाऽवततार | 
स्वभावगम्भीरे, वैयाकरणसिद्धान्तमहार्णवायमाने, प्रखरतरकल्पना कोटिव्या टी- कमानवपुषि, अभिनवयुक्तिजालजटिलेऽस्मिन्प्रन्थे महाभाष्यमनुसरन्तीभिर्वाचो- युक्तिभिर्न केवलं प्राचीनानां कैयट वृत्तिकार-पदमञ्जरीकार-न्यासकार-धातुवृत्ति- कारादीनामालोच्याऽऽलोच्य खण्डशः कृतानि मतान्येवाऽपि तु मनोरमा- सिद्धान्तकौमुदी खण्डनकृतां पण्डिराजजे गन्नाथ- शेषचक्रपाणि-रत्नाकर कारादीनामपि वचांसि कुशाग्रबुद्धितीक्ष्णासिधारेण भट्टनागेशेन विचित्य विचित्य विदलितानि निभाल्य तदानीन्तनाः पण्डितंमन्या वादीमा विद्वत्सभासु वाद्गोष्ठीषु स्तब्ध- बुद्धयः सन्तस्तथा पराभवं जग्मुर्यथाऽद्यावध्यपि न केsपि विद्वांसो नागेशोक्ति- विरोधाय लेखनीमुत्थापयितुमुत्साहमपि प्रादर्शयन् । 
सर्वतन्त्र - स्वतन्त्रो, वादीभकण्ठीरवोऽयं महावैयाकरणः श्रीनागेशभट्टो 'दोषा वाच्या गुरोरपी' तिलोकोक्तिमनुरुन्धन्निव स्थले स्थले मनोरमाम्, किम्बहुना, भाष्यमप्यधिक्षिपन् संकोचलेशमपि नान्वभूदिति, अहोऽस्य प्रतिभावैशद्यम् । 
'निपात एकाजनाङ् । अनाङिति पर्युदासादेव अजूपे निपाते लब्धे निपातग्रहणमुत्तरार्थमिति मनोरमा । 
'यत्तु पर्युदासादेवाचूपे निपाते लब्धे निपातग्रहणमुत्तरार्थमिति वदन्ति । तन्न | अनाहित्यस्य पर्युदासत्वे 'प्रतिषेधार्थीयमारम्भ' इत्ये- स्सूत्रगत भाष्यासंगतेः' ( - इति मनोरमा कुचमर्दनम् ) । 
'यत्तु नायं पर्युदासः । किन्तु प्रसज्यप्रतिषेधः । 'प्रतिषेधार्थी- ऽयमारम्भः' इति भाष्यग्रन्थेन बोधितत्वात् । पर्युदासत्वेनैव सिद्धौ भाष्या- ऽसंगतिः स्पष्टैव इति । तन्न' ( बृहच्छब्देन्दुशेखरे २३४ पृष्ठे ) । 
२ 'प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्यापि ग्रहणमिति परिभाषया ईरिन्ग्रहणे ईरिणीशब्दस्यापि ग्रहणमित्यभिप्रेत्य स्त्रीलिङ्गोदाहरणमाह - स्वैरिणीति' । . ( - प्रक्रियाकौमुदीप्रसाद ः ) । 
( १२ ) 
अत एव सर्वानपि प्राचीन-मूल- टीकादिग्रन्थानतिशेते इयं नागेशभट्ट- कृतिरिति कामं वक्तं शक्यम् । 
बृहच्छब्देन्दुशेखरः 
ग्रन्थरत्नेऽस्मिन्न केवलं नाम्नैव, अपितु स्वरूपेणाऽपि बृहति व्याकरणशास्त्र- सम्बन्धिनां प्रायशः सर्वेषामेव विषयाणां, सिद्धान्तानाञ्च पाण्डित्यपूर्ण विवेचनं विद्यत इति व्याकरणरहस्यजिज्ञासूनां कृते ननु परामुपादेयतामिदं भजते । वस्तुत महाभाष्यप्रणयनानन्तरं पाणिनीयसूत्राणां विशद - विस्तृत विवेचनात्मकः, एतदति- रिक्त एतत्समोऽन्यो न कोऽपि व्याकरण-ग्रन्थोऽद्यावध्युपलभ्यते इत्युक्तौ नात्यक्ति- दोषलेशोऽपि । अस्य ग्रन्थरत्नस्य वैयाकरणसिद्धान्तकौमुदीवत् पूर्वाद्धोत्तराद्ध 
मुख्य भागौ स्तः, तयोर्मध्ये सप्तचत्वारिंशत्प्रकरणयुतः प्रथमो भागः, उत्तराधी- पेक्षया द्विगुणादप्यधिकः, अव्ययीभावसमासपर्यन्तं विशेषव्याख्यान सम्पन्नत्वात् । षड्विंशतिप्रकरणविराजितस्योत्तरार्द्धस्य तु संकुचितव्याख्यानवत्त्वेन स्वरूपलघुता स्वाभाविक्येव । सिद्धान्तकौमुद्याः प्रतीकमादाय प्रवृत्तेऽस्मिन् टीकाग्रन्थे परमत- निरसनपूर्वकं स्वसिद्धान्तमुपस्थापयद्भिः श्रीनागेशभट्टैः स्वपरमगुरोर्भट्टोजिदीक्षितस्य समर्थनं तर्कपूर्णयाऽत्यन्तं मनोग्राहिण्या शरण्याऽक्रियत, यद्विलोक्य विदुषां मुखेभ्यो हठात् स्वयमेव साधुवादाः प्रसरन्ति । परं सूक्ष्मक्षिकया पदार्थतत्त्वाव- गाहनचतुरा इमे यत्रैव भट्टोजिदीक्षितानां विचारशैथिल्यं, स्वसिद्धान्तप्रातिकूल्यं वाऽऽकलयन्ति तत्र 'मूलं तु वृत्त्यनुरोधेनं', 'रक्षितग्रन्थानुसारेण', 'मूलं, मनोरमा 
'स्वैरिणीत्यत्र तु ङीपः प्राग्भागमादायैव वृद्धिर्बोध्या । यत्तु व्याचख्युः लिङ्गविशिष्टपरिभाषयेति । तन्निष्फलम्' । ( - मनोरमा, अच्सन्धौ ) । 
'असमस्तस्थले हे स्वेराऽस्ति, हे स्वेर ज्ञानं वर्तते, हे स्वेर घटौ स्तः ' इत्यादिप्रयोगेष्ववृद्धये उत्तरपदयोरिरे रिणोरित्यर्थः समासग्रहणाभावेऽपि वस्तुतः समासे एव वृद्धेरिष्टत्वात् स्वीकार्यः । समर्थपरिभाषोपस्थाने- नाऽनम्वितार्थकत्वादुद्धारेऽपि, स्वेर घटौ इत्यादौ दोषानुद्धारीत्' । 
1 
( - इति मनोरमाखण्डनकृतः ) 
'लिङ्गविशिष्टपरिभाषोपन्यासस्तु निष्फल एव । समर्थपारिभाषा च tely नेति ओस्वोष्ठयोरित्यत्र व्युत्पादयिष्यते' । (बृ.श. हो. १९० पृष्टे ) । 'मूलं. तु वृत्यनुरोधेनेत्याहुः' इति बृहच्छब्देन्दुशेखरे ८५ पृष्ठे । 'रक्षितग्रन्थानुसारेण मूलमुन्यसत्वात्' इति बृहच्छब्देन्दुशेखरे ९६९ पृष्ठे । 
( १३ ) 
च चिन्त्यैव' इत्येवं रीत्या तानप्यधिक्षिपन्ति । किंबहुना, स्वमतविपरीतानां महाभाष्यवचनानामपि प्रौढिवादत्वमुद्धोषयन्नयं नागेशः स्वस्य महाभाष्यतत्त्व- वेत्तृत्वं सगर्वे प्रकटयति । कैयस्तु प्रतिपदं विहन्यमानो ग्रन्थेऽस्मिन् निःसारता- मिवादधानोऽभिलक्ष्यते । 
1 
कुत्र विश्व भट्टनागेशः स्वमतविरोधभाजामन्याचार्यवचनानां व्याख्यानं स्वबुद्धिवैभवेनैवं विधत्ते यथा न केवलं तेषां वचनानां स्वमतविरोधित्वं व्याहन्य- तेऽपि तु तेषु स्वमतपोषकत्वमप्याविर्भवतीत्यहो व्याख्यानपाटवमस्य । 
" 
अन्येषां परमप्राचीनानां, प्राचीनानां च विदुषां गभीराणां मतानां तलस्पर्शी, गुणैकबद्धादरोऽयं ग्रन्थकारो यत्राऽपि तेषां वचःसु सारमभिनवार्थबोधन- सामर्थ्य चाद्राक्षीत्तानि कुत्रचित्तदोचार्य नामनिर्देशपूर्वकम् कुत्रचिच्च, 'केचित्त ' 'प्राञ्चः' इति विशेषसंकेतमकृत्वाऽप्यत्र ग्रन्थे समग्रहीत्तेषां मतानि । अत एव ग्रन्थेऽस्मिन् शतद्वयादप्यधिकानां ग्रन्थानां, ग्रन्थकर्तॄणां च नामानि उद्धृता १ 'व्यपेक्षायां नित्यार्थ चे 'ति मूलं, 'पुमः खय्यम्परे' इति सूत्रस्थाऽप्रत्ययरूपो विसर्ग इति सामानाधिकरण्ये त्वित्यादिमनोरमा च चिन्त्यैव' ( इति बृहच्छब्देन्दुशेखरे २९६ पृष्ठे ) । 
२ 'एओङ', 'ऐऔच' 'इको गुणवृद्धी' इतिसूत्रस्थभाव्यन्तु पूर्वपक्षस्थत्वात् 
प्रौढिवाद इति ध्येयम् ।' ( इति बृहच्छब्देन्दुशेखरे २०० पृष्ठे ) । 
३ ' कैयटस्तु चिन्त्य एव' ( इति बृहच्छब्देन्दुशेखरे ४३ पृष्ठे ) | 
४ 
अत्र ३३ पृष्ठस्थो बृहच्छेखरप्रन्धो द्रष्टव्यः । 
'शरछोटीति प्रसंगोश्चारितमिति कैयटेन व्याख्यातम्' । (बृहच्छब्देन्दुशेखरे ५ पृष्ठे ) । ' स्पष्टं वेदं प्रकृतसूत्रे हरदत्तग्रन्थे, दशधातौ माधवग्रन्थे च (तत्रैव ८२ पृष्ठे ) । ' स्पष्टं चेदमादेच उपदेशे इत्यत्र भाष्यकैयटादिषु ।' ( तत्रैव २१ पृष्ठे ) | 'तदुक्तं हरिणा ।' ( बृहच्छब्देन्दुशेखरे ७३ पृष्ठे ) । ६ 'केचित्तु तदुत्तरकालो" ( बृहच्छब्देन्दुशेखरे २१ पृष्ठे ) । 
'केचित्तु वैदिक शिक्षयैव' ( बृहच्छब्देन्दुशेखरे ३२ पृष्ठे ) । 'व्यातिन्यायेन, बहुलक्ष्यसंस्कारानुरोधेन च सर्वस्याऽपि ग्रहणमिति प्राञ्चः । * ( बृहच्छब्देन्दुशेखरे ३८ पृष्ठे ) 1 
'प्राचार्यः इत्यादावव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वरः सिध्यतीति प्राञ्चः ।'. 
(बृहच्छ देन्दुशेखरे ८२ पृष्ठे ) ।( १४ ) 
ग्रन्थभागाश्वोपलभ्यन्ते, ते चाध्येतॄणां सौकर्य्यायास्माभिर्ग्रन्यान्ते सपृष्ठाङ्काः पृथङ निर्दिष्टा राजन्ते । 
स्वमतप्रदर्शनन्तु 'परे तु' 'वस्तुतस्तु' इत्यादिशब्द प्रयोगपूर्वकमेव प्रायशो भट्टनागेशा विदधति । तथा हि- 
( क ) ' परे तु अस्याऽनुनासिकत्वेऽतोल्रेतिसूत्रे भगवान् पाणिनिर्लका रं नोच्चारयेत् । प्रत्याहारेणैव निर्वाहात्' (बृ० शे० ७ पृ० ) । 
( ख ) 'परे तु 'सेदुष' इत्यादौ पूर्वमिटि, ततः सम्प्रसारणे, 'नाजानन्तय्ये' इति निषेधाद्बहिरङ्गपरिभाषाया अप्रवृत्त्या, यणि, बहिरङ्गतयैव सम्प्रसारणा- प्रसिद्धत्वेन वल्परत्वाद्यस्य लोपे, तत्सिद्धिरिति एषा परिभाषा निष्फला' 
( - बृ० शे० १३५ पृ० 
- 
) । 
( ग ) वस्तुतस्तेषु 'जमः क्वीत्येव पठितुं शक्यम्) | ( वृ० शे० ३४ पृ० ) । वस्तुतो ग्रन्थेऽस्मिन् श्रीनागेशभट्टस्यानन्यक्षुण्णा' विचारसरणिः, प्रतिक्षण- ममिवार्थोपस्थापिका कल्पनाशक्तिः, पदे पदे महाभाष्य- कैयटाद्याकरोक्तिसमुप- बृंहिताः सूक्तयः, गभीरार्थप्रतिपादनसमर्थानां शब्दानां यथास्थानं गुम्फनं च कामप्यनिर्वचनीयां विद्वद्धृदयावर्जनीं सुषमां प्रकटी करोतीति नैव तिरोहितं म्यादेतद्ग्रन्थरत्न परिशीलनशालिनां विदुषाम् । 
बृहच्छब्देन्दुशेखरः, शब्देन्दुशेखरो वा । 
अथाऽस्य ग्रन्थस्य नामकरणविषये केचन विद्वांस एवं प्रत्यवतिष्ठन्तं- यत् कस्याऽपि ग्रन्थस्य नामकरणे ग्रन्थनिमतैिव सर्वसंमतोऽधिकारी भवति । तेन च ग्रन्थकर्त्रा यन्नाम शुद्धमशुद्धं वा, उचितमनुचितमन्वर्थमनन्वर्थे वा स्वस्य ग्रन्थस्य कृतं, न तस्य परिवर्त्तने वर्तते कस्याप्यधिकारः । तथा च संमुद्रय प्रकाश्यमानस्यास्य ग्रन्थस्य मंगलाचरणश्लोके, समाप्तिश्लोके, पुष्पिकायां च 'शब्देन्दुशेखर' इति - 
'नत्वा फणीशमीशानं कौमुद्यर्थप्रकाशकम् । 
मनोरमोमार्द्धदेहं तन्वे शब्देन्दुशेखरम्' || इति, २ ' शब्देन्दुशेखरः पुत्रो, मञ्जूषा चैव कन्यका । 
स्वमतौ सम्यगुत्पाद्य शिवयोरपिंतौ मया' ।। इति, 
" 
'शब्देन्दुशेखरः सोऽयं फणिभाष्योक्तिभूषितः । 
सतां हृस्कमलेष्वास्तां यावच्चन्द्रदिवाकरौ ॥ इति च । 
३. 'इति श्रीमदुपाध्यायोपना मकशिवभट्टसुतस तीगर्भजनागेशभ हविरचिते 
( १५ ) 
नाम्नो ग्रन्थकृत्कृतस्य स्पष्टत उपलम्भात्, 'बृहच्छब्देन्दुशेखर' नाम्ना स्वकपोल- कल्पितेन व्यवहरणां, तन्नाम्ना प्रकाशनं च न केवलमनुचितमपि तु ग्रन्थकृता- मक्षम्योऽपराधः । अतः शब्देन्दुशेखर नाम्नैवास्य प्रकाशः संस्कृतविदुषां कृते प्रमोदावहो, न तु केवलं सम्पादकमनस्सम्भूतेन 'बृहच्छब्देन्दुशेखर' नाम्नेति । 
तत्र नामकरणविषये विसंवादवतां विदुषामेप हृदयस्थितो भावोऽभि- ज्ञायते, यत् – ( १ ) 'बृहच्छब्देन्दुशेखर' इति नाम न ग्रन्थकृता कृतम्, ( २ ) नान्यैरापे कैश्चिद्विद्वद्भिः अपि तु केवलं सम्पादकमनः प्रसूतमेवैतन्नाम | ( ३ ) अस्य ग्रन्थस्य केवलमेकमेव नाम ग्रन्थकृता विहितं तच्च 'शब्देन्दु- शेखर' इत्येवेति । 
, 
तत्रेत्थं ते समाधीयन्ते यदस्य ग्रन्थशिरोमणेः 'शब्देन्दुशेखरः' इति ग्रन्थ- कारकृता संज्ञा इति नात्र विवादावसरः । अयं हि बृहच्छन्देन्दुशेखरो नागेशभट्टस्य प्रथमो ग्रन्थ इत्यग्रे यथावसरं स्फुटी भविष्यति । एतद्रन्थ- निर्माणानन्तरमनेनैव श्रीनागेशभट्टेनास्या एव वैयाकरणसिद्धान्तकौमुद्या द्वितीयं व्याख्यानमेतद्व्रन्थसारभूतमत एव लघु लघुशब्देन्दुशेखराख्यं गच्छता कालेन निरमीयत । एवमेकन लेखकेनैव निबद्धयोर्द्वयोः शेखरयोर्भिन्ना प्रतीतिः स्पष्टं यथा जायेत; इत्येतदर्थं ग्रन्थकृतैवाऽस्य ग्रन्थरत्नस्य पुनः 'बृहच्छब्देन्दुशेखर' इत्याख्याप्यकारीति लघुशब्देन्दुशेखरे पूर्वार्द्धान्त, लकारार्थप्रक्रियान्ते, कृदन्तान्ते च 'विस्तरस्तु बृहच्छब्देन्दुशेखरे द्रष्टव्यः', 'विस्तरस्तु बृहच्छब्देन्दुशेखरे बोध्यः' इति तल्लिखितेन वाक्येन निश्चीयते । न केवलं लघुशब्देन्दुशेखरे एवापि तु स्वनिर्मिते मनोरमाव्याख्याने लघुशब्दरत्नेऽपि अस्य ग्रन्थस्य 'बृहच्छब्दे- न्दुशेखर' इति नाम्नैव व्यवहारो भट्टनागेशेन विहितो दृश्यते । अतोऽस्य ग्रन्थस्य शब्देन्दुशेखर इव 'बृहच्छब्देन्दुशेखर' इति संज्ञाऽपि नागेशभट्टेनैवा क्रियतेति नात्र सम्पादकमनःप्रसृतत्वं शक्यतेऽवधारयितुम् । अनन्तरं निर्मितस्यास्य लघुरूपस्य 
शब्देन्दुशेखराख्ये सिद्धान्तकौमुदीव्याख्याने उत्तरार्द्ध वैदिकप्रकरणं, स्वर- प्रकरणञ्च समाप्तिमगमत्' । 
१ 'नत्वा फणीशं नागेशः तनुतेऽर्थप्रकाशकम् । 
मनोरमोमार्द्धदेहं लघु-शब्देन्दु-शेखरम्' ।। इति । 
२ मनोरमान्याख्यानस्य लघुशब्दरत्रस्य निर्माणमप्यस्मादेव बृहच्छब्देन्दु- शेखरादुद्धृतेभ्यो मनोरमासमर्थ कपाटेभ्यो नागेशभट्टेनैव स्वगुरुनाम्ना कृतमिति उभयग्रन्थविमर्शनशा लिधियां न तिरोहितमेतत् । 
> 
( १६ ) 
व्याख्यानस्य 'लघुशब्देन्दुशेखर' इति संज्ञाकरणमेव, अस्य ग्रन्थस्य 'बृहच्छब्दे- न्दुशेखर' इत्याख्यायां ग्रन्थकर्तुस्तात्पर्ये ग्राहयितुमलम् । अतो लघुशब्दस्य सापेक्षिकत्वेन कस्याऽपि बृहतो व्याख्यानस्यावश्यमेव तत्र सद्भावात् । अत एव 
'नागेशभट्टविदुषा नत्वा साम्बं शिवं लघुः । 
वैयाकरणसिद्धान्तमभूषैषा विरच्यते ॥' 
-- इति नागेशभट्टविरचित लघुमञ्जूषा मङ्गलाचरणश्लोकान्तर्गत लघुशब्दव्याख्या- saसरे नागेशभट्टप्रधानशिष्याः कलाटीकाकर्तारो वैद्यनाथपायगुण्डेमहोदयाः 'अनेन ( नाम्नि लघुशब्दविशेषणेन) गुर्व्यपि एका मञ्जूषा अस्तीति सूचितमिति व्याचक्रुः । अत एव सर्वप्रथमं निर्मितस्यास्य ग्रन्थस्य निर्माणावसरे 'शब्देन्दुशेखर' इति सामान्यमेव नाम निर्दिष्टं ग्रन्थकृता, न तु सविशेषणं, लघुशब्दयुक्त, बृह- च्छन्दघटितं वा । लघुशब्देन्दुशेखरस्य प्रणयनानन्तरं तु ग्रन्थकृन्नागेशो बृहच्छ- देन्दुशेखर नाम्नैवामुं व्याजहार, न तु निर्विशेषणेन 'शब्देन्दुशेखर' इति पदेन, इत्यनुपदमेव दर्शितेन प्रमाणेन निश्चितमेव । यत्र कुत्राऽपि परिभाषेन्दुशेखर- लघुमञ्जूषादौ, 'शब्देन्दुशेखरे निरूपितम्' इत्यभिधत्ते भट्टनागेशः, तत्र प्रायशः सर्वत्रापि शब्देन्दुशेखरपदेन लघुशब्देन्दुशेखरस्यैवोभयोर्वा शेखरयोर्बोधनेच्छयेति तत्तत्स्थल विवेचन-विमर्शादिना सुस्पष्टमेवेति न तिरोहितं विदुषाम् । 
अत एव ग्रन्थकर्तुरिच्छा मेवानुसरन्तोऽर्वाचीना लघुशब्देन्दुशेखरटीका- कर्तारः प्रसिद्धा विद्वांसः सदाशिव भट्टोदयङ्करपाठकादयोऽमुं ग्रन्थं 'बृहच्छब्दे- न्दुशेखर' इति नामग्राहं स्वनिर्मितासु सदाशिवभट्टी- ज्योत्स्न्यादिटीकासु स्थले स्थलेऽस्मार्षुः । तेषु केषांचिदिह विद्वन्मनस्तोषार्थमुद्धरणं नाप्रासंगिकं भविष्यतीति कृत्वा केचन प्रघट्टकाः समुपस्थाप्यन्ते । 
प्रायो १८५० विक्रमाब्दे उदयङ्करपाठकेन निर्मितायां लघुशब्देन्दुशेखर- टीकायां ज्योत्स्न्यां बृहच्छब्देन्दुशेखरस्य स्मरणमेवमुपलभ्यते-- 
( क ) 'तमनतिक्रम्येति । सङ्ख्धानं संख्या, गणना, क्रम' इति संख्यापद- निर्वचनस्य बृहच्छब्देन्दुशेखरे ( २५८ पृष्ठे ) कृतस्वान्द्रमेणेहापि पुंलिङ्गो निर्दिष्टः । स्त्रीलिङ्गत्य, नपुंसकस्य वा निर्देश स्त्विहोचितः । (- लघुशेखरटीका ज्योत्स्नी पृष्ठे ३६३ ) । 
सदाशिव भट्टी - ज्योत्स्नी- 
चिदस्थिमालादयः प्राचीना लघुशब्देन्दुशेखरटीका, आचार्यश्रीगुरुप्रसादशा स्त्रिमहाभागैः स्वनिर्मित 'वरवर्णिनी' त्वाख्यया प्रसिद्धया टीकया सह संदाय समूलं प्रकाशिता इति, अत्र पृष्ठसंख्या तैः 
( १७ ) 
( ख ) ' भाष्योक्तं व्यवस्थापयितुं परानुसारि - बृहच्छे खरोक्ति ( २०० पृष्ठे ) दूषयति-लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषया स्विति' । (ज्योत्स्नी १७८ पृष्ठे ) । 
( ग ) ' इण्गतावित्यतश्चेत्यपपाठः, बृहच्छेखरेऽदर्शनात् । (ज्योत्स्नी 
४० पृष्ठे ) । 
(घ) 'उदात्तत्वादीनामिति । अस्य 'वस्तुतः' इत्यादिः । बृहच्छेखरे 
( २९ पृष्ठे ) तथा दर्शनात् ।' ( - ज्योत्स्नी ८५ पृष्ठे ) । 
ह) 'वयन्तु कल्पयामः - अन्त्योदाहरणं पटयतीत्यादीव्युत्तरग्रन्थानन्तरम् 'अत एव ' इत्यादिः 'सार्थकान्तः पाठः । बृहच्छे बरे ( ५२ पृष्ठे ) तथा दर्शनात्' । (-ज्योत्स्नी २४२ पृष्ठे ) । 
एवमेव १८७३ वैक्रमाब्दसमये महोपाध्यायसदाशिव भट्टनिर्मितायां लघु- शब्देन्दुशेखरटीकायामपि बृहच्छेख रोल्लेखो दृश्यते । तथा हि--- 
(क) 'बृहति तु ' (२३० पृष्ठे ) 'नाथे' इत्यस्य ई ३ चाक्रवर्मणस्येत्येतत्सम्बन्धेन, नार्थः = न सकलप्रयोजनसिद्धिरित्यर्थः ' । (सदाशिव भट्टी ३३२ पृष्ठे ) । ख) 'बृहच्छेखरे तु ( २७८ पृष्ठे ) ननु वचनयोर्युगपत्प्रवृत्तौ क्रमेण वा प्रवृत्तौ एकस्यैव विधानापत्तिः । 'द्वे' इत्यस्य संख्येयपरत्वेन शब्द- grस्योच्चारणसाध्यत्वेन तस्य बुद्धयारोहावश्यकत्वात् 'यर' इति षष्ठ्याः कारकविभक्तित्वस्य न्याय्यत्वाच्च, 'उच्चारण' इत्यध्याहारेणो- चारणद्वयस्यैव विधेयत्वादिति चेन्न ।' (सदाशिव भट्टी ३८२ पृष्ठे ) । ग ) 'बृहति ( ९४ पृष्ठे ) उपस्थितेरप्युक्तत्वाच्च न क्षोद:' ( -सदाशिव- 
भट्टी १६७ पृष्ठे ) । 
(घ) 'इडाया वा इत्युत्तरम् 'इणः षः' इति पठित्वा इष्टसाधनपरो बृह- 
च्छेखरस्तु ( २९१ पृष्ठे ) प्रकाशाशयाऽसमर्थकत्वादनादेय एव' | 
(- सदाशिवभट्टी ३९२ पृष्ठे ) । 
(ङ) 'ध्वनितं चेदं भ्यामादावपीत्युक्त्या बृहति' ( - ३६४ पृष्टे ) । 
----- 
(-- सदाशिवभट्टी, ७२ पृष्ठे अजन्तपुंलिङ्गे ) । 
- एवमुपस्थापितैः प्राचीन टीकासन्दर्भैः, प्रमाणैश्च सिद्धमेतजायते यत्-- (१) 'बृहच्छ० देन्दुशेखर' इति संज्ञा ग्रन्थकृतैवास्य ग्रन्थस्य विहिता, लघुशब्देन्दुशेखरादावनयैव संज्ञयाऽस्य ग्रन्थरत्नस्य तेन स्मरणात् । 
- सम्पादितस्य षट्टीकोपेतस्य लघुशब्देन्दुशेखरस्यैव द्रष्टृजनसौकर्य्याय संकेतिता । 
२ 
( १८ ) 
( २ ) अन्यैरपि प्रथितैर्विद्वद्भिः सदाशिवभट्टोदयङ्करपाठकादिभिरस्य ग्रन्थ- मुख्यस्य बृहच्छब्देन्दुशेखरनाम्नैव स्मृतत्वेन सर्वसम्मतैवैषा संज्ञेति । तथा च न केवलमस्मन्मनः प्रसूतमेतन्नामेति सुधीभिर्विभावनीयम् । 
एतेन 'बृहच्छन्देन्दुशेखर' इतिनाम्ना प्रसिद्धस्याप्यस्य ग्रन्थस्य 'शब्देन्दु- शेखर' इति नाम्नैव व्यवहार उचित' इति प्रणिगदन्तः समाहिताः । 
'व्यावृत्तिर्व्यवहारो वा लक्षणस्य ( नामदेः ) प्रयोजनमिति सिद्धान्तानुसारेण स्पष्टप्रतिपत्तये लघुशब्देन्दुशेखर प्रणयनानन्तरं ग्रन्थकृतैवास्य 'बृहच्छब्देन्दुशेखर' इति नाम्ना व्यवहृतत्वेन, 'शब्देन्दुशेखराभिधेयः प्रायो 'लघुशब्देन्दुशेखर एवे'- त्यस्य विदुषां व्यवहोरतो निश्चितत्वेन च 'शब्देन्दुशेखर' इत्येवाऽस्य नामधेयं, नायं बृहच्छब्देन्दुशेखरपदवाच्य' इत्याग्रहस्याऽनुचितत्वात् । 
अत एव सर्वेष्वपि विशिष्टेषु पुस्तकालयेषु यत्रास्य ग्रन्थरत्नस्याल्पीयानपि वर्त्ततेंऽशः, तत्र सर्वत्र 'बृहच्छन्देन्दुशेखर 'नाम्ना एवास्य पुस्तकसूचीपूल्लेखो erयते, नान्येन नाम्ना, अन्यस्माल्लघुशेखराद् व्यावृत्तेर्व्यवहारस्य चोक्तेनैव नाम्ना संभवात्। 'लण्डन' नगरस्थ- 'इण्डिया आफिस लाइब्रेरी' नामक पुस्तकालया लब्धस्य 'ग'संज्ञितस्यैतद्वन्यहस्तलिखितादर्शस्य च सर्वेष्वपि पत्रेषु प्रान्तभागे समुपलभ्यमानो 
2 
शब्देन्दुशेखरपदेन लघुशब्देन्दुशेखरस्यैव ग्रहणं, बोधश्च बहोः काला- जायते स्म । अत एव लघुशब्देन्दुशेखर- टीका 'चन्द्रकला 'प्रणयनावसरे, श्रीभैरव मिश्राः - 'शब्देन्दुशेखरस्येयं टीका चन्द्रकलाभिधा' इति, श्रीमदुदय- करपाठकाः 'शब्देन्दुशेखरज्योत्स्नीमातनोत्युदयङ्करः' इति, श्रीराधवेन्द्रा- चार्याश्च 'श्रीराघवेन्द्र गुरुणा क्रियते शब्देन्दुशेखरव्याख्या' इति, आचार्याः श्रीगुरुप्रसादशास्त्रिणश्च 'टीकान्तरेषु विश्रान्तिं भजमानेषु कारके । प्रथिमानं परं धने शेखरे वरवर्णिनी' इति प्रत्यपीपदन् । किम्बहुना, स्वयं ग्रन्थकृतो नागेशभट्टा अपि लघुशब्देन्दुशेखरान्ते-- 
'शब्देन्दुशेखरः पुत्रो, मञ्जूषा चैव कन्यका । स्वमतौ सम्यगुत्पाद्य शिवयोरपिता मया || शब्देन्दुशेखरः सोऽयं फणिभाष्योक्तिभूषितः । सतां हृत्कमलेष्वास्तां यावच्चन्द्रदिवाकरौ ॥ 
-- इत्येवं पचयुगलेन लघुशब्देन्दुशेखरमेव 'शब्देन्दुशेखर' नाना व्यवहरन्तोऽस्मदभिहितार्थे – 'अस्य 'बृहच्छब्देन्दुशेखर' इत्येत्र नामधेयं प्रन्थकृत्संमत्तम्' इत्यत्र स्वीयां सुस्पष्टां संमतिं प्रादर्शयन् । 
( १९ ) 
'बृ. श. शे. ' इति ग्रन्थनाम्नः संक्षिप्तः सङ्केतः, अन्तिमे तरसूचीपत्रे च 'बृहच्छब्दे- न्दुशेखरः' इत्युल्लिखितं सम्पूर्ण नाम च 'अयं ग्रन्थो 'बृहच्छन्देन्दुशेखर' इति नाम्नैव प्रसिद्ध' इत्यत्र कामं प्रमाणमुपस्थापयतः । 
एवमेव महाभाष्य- लघुमञ्जूषा- लघुशब्देन्दुशेखरादिव्याकरणशास्त्रग्रन्थसम्पा- दका, व्याकरणशास्त्रेतिहासलेखकाश्च सर्वेऽपि विद्वांसो नागेशभट्टग्रन्थनिर्देशावसरे 'बृहच्छब्देन्दुशेखरः' 'लघुशब्देन्दुशेखरः' इत्येवमेव ग्रन्थनाम्न उल्लेखं व्यदधुः, न तु 'शब्देन्दुशेखर' इति नाम्न उल्लेखम् | 
यत्तु - 'यथा भिन्नेन भिन्नेन लेखकेन लिखितयोरेकयैव संज्ञया संज्ञितयोर्द्वयोर्य- न्ययोः स्पष्टप्रतिपत्तये लोको ग्रन्थकर्तुर्नामधेयम्, अन्यं कंचन वा शब्दं भेदकतयो- पादप्ते, यथा 'अमुककृत इतिहासग्रन्थोऽमुककृतश्चेत्येवम् । परं नैतावता ग्रन्थ- कर्तुनाम, अन्यो वा कश्चन शब्दो ग्रन्थनाम्नि समाविष्टो भवति । ग्रन्थनाम तु तदेव यद् ग्रन्थकृता पूर्व विहितम् । स्पष्टप्रतिपत्तये यत्किमप्यस्माभिरुपादीयते तत् केवलमुपलक्षणमेव स्यान्न तु विशेषेणम् । तथैवात्रापि स्पष्टप्रतिपत्तये ग्रन्थकृता, तदनुसारिभिरन्यैश्चोदयङ्करसदा शिवभट्टादिभिश्च ग्रन्थनाम्न्युपादीयमानो बृहच्छब्दो न विशेषणमपि तूपलक्षणमेवेति न ग्रन्थनामघटकतामर्हतीत्यस्य 'शब्देन्दुशेखर' इत्येषैव संज्ञे' तीत्थमपि केचन विद्वांसो व्याहरन्ति । 
तत्तु सूक्ष्मेक्षिकया निभात्यभाने नेदमुदाहरणम् प्रकृतें शेनापि संघटत इत्यापातरमणीयमेवैतत् । यतो नात्र द्वौ भिन्नौ भिन्नौ लेखकौ, एकयैव संज्ञया संज्ञितौ द्वौ ग्रन्थौ वा । 'लघुशब्देन्दुशेखर' इति संज्ञायाः 'शब्देन्दुशेखर' इति संज्ञातः स्पष्टमेव भेदात् । अन्यथा कदाचित 'लघुसिद्धान्तकौमुदी' तिसंज्ञया सिद्धान्तकौमुद्या व्यपि बोधापत्तिः । 
अत्र तु एक एव ग्रन्थः संज्ञाद्वयेन व्यवहृतः, लघुशब्देन्दुशेखरप्रादुर्भावात् पूर्व 'शब्देन्दुशेखर' इति संज्ञया, लघुशब्देन्दुशेखरनिर्माणावसरे 'बृहच्छब्देन्दु- शेखर' इति संज्ञया चेति, नात्र बृहच्छब्दस्योपलक्षणत्वशङ्का । अपि तु 'लघु- शब्देन्दुशेखर' इतिवत् 'बृहच्छब्देन्दुशेखर' इत्यपि संज्ञान्तरमेव । 
अवर्त्तमानत्वे ( कादाचित्कत्वे ) सतीतरव्यावर्त्तकत्वमुपलक्षणत्वम् । यथा 'कवितो देवदत्तस्य गृहाः' इत्यादि । 
२ विद्यमानत्वे ( सार्वदिकत्वे ) सतीतरव्यावर्त्तकत्वं विशेषणत्वम् । यथा 
'सास्नादिमान् गौः' इत्यादि । 
( २० ) 
po) 
इयं 'बृहच्छब्देन्दुशेखर' इति संज्ञा ग्रन्थान्तरस्य 'लघुशब्देन्दुशेखर' इतिसंज्ञाकरणानन्तरमुद्भाविता, अतः पश्चाद्भावित्वादस्यामेव ग्रन्थकृदभिमतं वास्तविकं संज्ञात्वमिति तत्त्वविदः | 
नन्वेकस्य ग्रन्थस्य शब्देन्दुशेखरमिति संज्ञितस्य पुनः संज्ञान्तरकरणं निरर्थक- मिति चेत्, एतद्ग्रन्थबुबोधयिषयोच्चार्यमाणेन 'शब्देन्दुशेखर' इतिनाम्ना 'नामैकदेशग्रहणे नामग्रहणमिति न्यायबलाद्भूमात्रा कदाचिल्लघुशब्देन्दुशेखरस्य बोधो मा भूदित्येतदर्थमिति गृहाण । उभयोः शेखरयोभिन्नभिन्नसंज्ञाकरणानन्तरं तु 'स्यतासी लृलुटोः' इत्यत्र 'उत्सृष्टानुबन्धग्रहणे' इति परिभाषाबलेन 'ल' इति लङ्ल, टोर्ग्रहणमितिवत्, उभयोर्लघु-गुरुशेखयोत्रधो यत्र कुत्रचिज्जायमानस्तूचित एव स्यात् । 
एवं स्थितेऽपि यदि ये केचन 'या खल संज्ञा ग्रन्थकृता पूर्वे विहिता, तस्याः प्राथम्यात्तयैव व्यवहार उचितो, न त्वनन्तरमुद्भावित येश्त्येवमागृह्णीयुः, तं स्वनिर्णये स्वतन्त्रा एवेत्यलमतिप्रसक्त्या । 
अधिगतान्यादर्शपुस्तकानि । 
तदेवं सर्वगुणगरिष्टस्य सिद्धान्तकौमुदी सर्व टीकातिशायिनोऽद्य यावदप्रका- शितस्य बृहतः शब्देन्दुशेखरस्य सम्पादनाय कृतनिश्वयैर्ब्रद्धदृढपरिकरबन्धैरस्मा- भिरेतल्लिखितादर्श पुस्तकान्वेषणायेतस्ततो भ्रमद्भिः स्वदेश- विदेशस्थ - पुस्तका- गाराध्यक्षाणां सविधे पत्रादिकं प्रेषयद्भिर्महता प्रयासेन षडेव हस्तलिखितादर्श- पुस्तकानि येषां सम्पादनकार्यसौकर्याय क्रमशः 'क' 'ख' 'ग' 'घ' 'ङ' 'च' इति संकेतोऽत्र विहितः - कथञ्चित्प्रालम्भिषत । 
------- 
'क' पुस्तकम् । 
तत्र 'क' पुस्तकं काशीस्थमहावैयाकरण कुलक्रमाऽऽगतं, संशोधितं, प्रायः शुद्धं, सुवाच्याक्षर लिखितं यत्र तत्र रक्तमसीनिर्मितकुण्डलन! - ( कोष्ठक ) - कुण्डलितपाठसहितं, कृदन्तान्तं, स्वरवैदिकप्रकरणरहितं द्वितीया कारकमध्यात् 'अर्थनिबन्धनेयं संज्ञा' इत्यत आरभ्य सप्तमीकारकं यावत् खण्डित, पूर्वार्द्ध (७१८) अष्टादशोत्तरसप्तशतपत्रमुत्तरार्द्धे (२४५) पञ्चचत्वारिंशदुत्तरद्विशतपत्रम्, 
खण्डितोऽयमंशश्च कुतश्चिदुपलब्धात् 'ग' पाठानुसारिणो 'घ' संज्ञकात् पुस्तकादाचार्यैः श्रीगुरुप्रसादशास्त्रिभिर्लेखकद्वारा लेखयित्वा पूरित इति अत्रत्यः पाठो वपुस्तकफात्वेन ग्रन्थेऽत्र स्थले स्थले स्मृतोऽस्माभिः । 
( २१ ) 
११ " x ४३" मितदलपरिमाणं, प्रायशः प्रतिपत्रं पञ्चाशद्वर्णयुताभिस्त्रयोदशपति- भिर्युक्तैः (९६३) विषष्ट्यत्तरनवशतपत्रैः सम्भृतकलेवरं, विभिन्नाक्षरतया सम्भवतः चतुर्भिः पुरुषैः सम्भूय लिखितं, सर्वोत्कृष्टं वाराणसेयश्रीराजस्थान संस्कृतमहाविद्या- लयप्रधानाध्यक्षाणामाचार्यवर्याणां विश्रुतकीर्त्तीनां श्रीगुरुप्रसादशास्त्रिमहाभागानां स्वीये, पुस्तकालये स्थितं, परमकारुणिकानां तेषामेवानुकम्पा विशेषेणाऽधिगतम- स्माभिः । 
इदं च ' क ' पुस्तकं नागेशभट्टेनाऽनेकवारं संशोधितस्य बृहच्छब्देन्दुशेखर- स्यान्तिमेन परिनिष्ठितेन पाठेनाऽन्वितमिति सर्वादर्शातिशायित्वमस्य 'क'- पुस्तकस्य । अत एव यत्रादर्शपाठेषु विप्रतिपत्तिर्भ्रमो, वैपरीत्यं वाऽऽसादितं तत्रास्य 'क' पुस्तकस्यैव पाठाः प्रायोऽस्माभिरादृताः । अत एव चास्य 'क' संज्ञा- ऽभ्यर्हितत्वादुपादिष्टा । 
अथास्य 'क' पुस्तकस्य प्रारम्भोऽन्तिमश्चांशो यथा 
श्रीगणेशाय नमः । 
-- 
'नागेशः किल नागेशभाषितार्थ विचक्षणः । शिवभट्टसुतो धीमानुपाध्यायोपनामकः ॥ १ ॥ याचकानां कल्पतरोररिकक्षहुताशनात् । 
शृङ्गवेरपुराधीश- रामतो लब्धजीविकः ॥ २ ॥ 
ग्रन्थसमाप्ति-ग्रन्थप्रचारादि-प्रतिबन्धकविघ्नविघाताय 
समुचितऋषित्रय- 
नमस्काररूपं मङ्गलमाचरन् शिष्यशिक्षायै, व्याख्यातृश्रोतॄणामनुषङ्गतो मङ्गलाय च निबध्नाति -- मुनित्रयमिति' । ( - इति प्रारम्भ ) | 
'अत्र स्वार्थे द्वित्वम् । पुंस्वं लोकात् । शब्देन्दुशेखरे ग्रन्थे पूर्वमर्द्धमपुरम् । प्रीयतां तेन भगवान् शिवया सहितः शिवः । शब्देन्दुशेखरः सोऽयं फणिभाष्योक्तिभूषितः । 
सतां हृत्कमलेष्वास्तां यावत्फणिफणे धरा' ॥ २ ॥ 
'इति श्रीकालोपनामक शिव भट्टसुतसतीगर्भजनागेशभट्टविरचिते सिद्धान्त- कौमुदीव्याख्याने शब्देन्दुशेखराख्ये पूर्वार्द्ध समाप्तम्' । ( इति पूर्वाद्धन्ते ) | 
श्रीगणेशाय नमः | 
" मङ्गलादीनि मङ्गलमध्यानि मङ्गलान्तानि च शास्त्राणि प्रथन्ते इतिभाष्याधु- केर्मध्ये कृतं मङ्गलं शिष्य शिक्षायै निब्रध्नाति श्रोत्रेति' । ( इति उत्तरार्द्धप्रारम्भे) । 
( २२ ) 
- 
'नाप्युपपदसमास' इति व्यवस्थेति सर्वेष्टसिद्धिः । ' इति श्रीउपाध्यायोप- नामक शिव भट्टसुतसती गर्भजनागेशभट्टकृते शब्देन्दुशेखरे सिद्धान्तकौमुदी- ग्याल्याने कृदन्तं समाप्तम् । तेन श्रीरस्तु' । ( इति कृदन्तान्ते च पाठः ) । 
अस्मिन् 'क.' पुस्तके यद्यपि लिपिकालो न निर्दिष्टस्तथाऽपि शतद्वयान्दा- दधिकं पुरातनं प्रायश इदं भवेदिति पत्राणां जीर्णतयाऽनुमातुं शक्यते । 
'ख' पुस्तकम् । 
स्वरवैदिकप्रकरणान्तं सम्पूर्णमत एव महत्त्वपूर्ण सुवाच्यैर्मनो हरैर्देवनागरैरक्षरैः १७९१ वैक्रमेन्दे लिखितं पूर्वार्द्ध, ( १९३) त्रिनवत्युत्तरशतपत्रमुत्तरार्द्धे (१००) शतदलम्, ९३" x ३३" मितपत्रपरिमाणं, प्रायशः प्रतिपत्रमशीतिवर्णयुताभिः सप्तविंशतिपङ्गिभिरसहितैः (२९३) त्रिनवत्युत्तरद्विशतपत्रैः पूर्णविग्रहं विपुलपाठं 'ख' पुस्तकमपि तेषामेव विमलयशसामाचार्य श्रीगुरुप्रसादशास्त्रिमहाभागानाम- हेतु क्यानुकम्पया ग्रन्थस्यास्य सम्पादनसौकर्य्याय तेभ्योऽलभ्यत । इदमेवैकं पुस्तकमासादितेषु सर्वथा पूर्णमन्यानि खण्डितानीत्यस्यैवादर्शस्य ग्रन्थरत्वस्यास्य सम्पादने सर्वाधिकं साहाय्यमस्माभिरासादितमिति निस्संकोचमावेदनम् । 
श्रीनागेश भट्टकृताद्वहच्छब्देन्दुशेखरस्थ पाठशोधन परिवर्तन परिवर्द्धन परि- कारादितः पूर्ववर्तिनोऽपरिपक्वबुद्धया विलिखिता, अत एव शिथिलयुक्तयः, अरुचिग्रस्ताच, (ग्रन्थकृता परिपक्कबुद्धयवस्थायां स्वयमेव निस्सारिताः) सर्वेऽपि पाठा ये शोधनानन्तरं 'क' पुस्तके कुण्डलिताः, खण्डिता, निस्सारिताश्व, तेsविकला अत्र 'ख' पुस्तके उपलभ्यन्ते इति 'क' पुस्तकपूर्ववर्त्यादर्शप्रतिकृति- त्वमस्येत्यवगम्यते । 
अस्य 'ख' पुस्तकस्य प्रारम्भमध्यान्तपाटा यथा- 
श्रीमहागणपतये नमः | श्रीरामाय नमः । श्रीदुर्गायै नमः। श्रीगुरुभ्यो नमः | 
'नागेशभट्टो नागेशभाषितार्थविचक्षणः । शिवभट्टसुतो धीमानुपाध्यायोपनामकः ॥१॥ याचकानां कल्पतरोररिकक्ष हुताशनात् । शृङ्गवेरपुराधीश- रामतो लब्धजीविकः ॥ २ ॥ नत्वा फणीशमीशानं कौमुद्यर्थप्रकाशकम् । मनोरमोमार्द्धदेहं तवे शब्देन्दुशेखरम् ' ॥३॥ 
( - इति पूर्वार्द्धप्रारम्भे ) ! 
'शब्देन्दुशेखरे 
( २३ ) 
ग्रन्थे 
पूर्वमर्धमपूपुरम् । 
मीयतां तेन भगवान् शिवया सहितः शिवः ॥ १ ॥ शब्देन्दुशेखरः सोऽयं फणिभाध्योक्तिभूषितः । 
सतां हृत्कमलेष्वास्तां यावत्फणिफणे घरा' ॥ २ ॥ 
' इति श्रीकालोपनामक शिव भट्टसुतसतीगर्भजनागेशभट्टविरचिते सिद्धान्त- कौमुदीव्याख्याने शब्देन्दुशेखराख्ये पूर्वाद्धं समाप्तम् । संवत् १७९१ रक्ताक्षीसंवत्सरे माघमासे सुदीयपक्षे द्वादश्यां भृगौ लिलेख शब्देन्दुशेखरे पूर्वार्द्धम्' । ( इति पूर्वाद्धन्ति ) | 
श्रीवक्रतुण्डाय नमः | मंगलादीनि मंगलमध्यानि मंगकान्तानि च शास्त्राणि प्रथन्ते इति भाष्योक्तेर्मध्ये कृतं मंगलं शिष्यशिक्षायै निबध्नाति — श्रोत्रेति' । ( - इत्युत्तरार्द्धादी ) | 
'नाप्युपपदसमास इति व्यवस्थयैव सर्वेष्टसिद्धिः । इति श्रीउपाध्यायोप- नामक शिवभट्ट सुतसतीगर्भजनागेश भट्टकृते शब्देन्दुशेखरे सिद्धान्तकौमुदी- व्याख्यायां कृदन्तं समाप्तम्' । 
'श्री मंगलमूर्तिर्जयति । श्रीशमो विजयतेतराम् | शुभमस्तु । लिखितमिदं कृदन्तटिप्पणं संवत् १७९१ माघवदीशिवरात्रिदिने समाप्तिमगमत् । ' ( - इति कृदन्तान्ते ) | 
'पद्यादींस्तु व्युदात्तानामसंहितव दुत्तरान्' इति विशेषवचनात् । 
शब्देन्दुशेखरः पुत्रो मञ्जूषा चैव कन्यका । 
स्वमतौ सम्यगुत्पाद्य शिवयोरपितौ मया ॥ १ ॥ शब्देन्दुशेखरः सोऽयं फणिभाष्योक्तिभूषितः । 
सतां हृस्कमलेष्वास्तां यावच्चन्द्रदिवाकरौ ॥ २ ॥ 
'इति श्रीमदुपाध्यायोपनाम कशिव भट्टसुतसती गर्भंजनागेश भट्टरचिते शब्देन्दु- शेखराख्ये सिद्धान्तकौमुदीव्याख्याने उत्तरार्द्ध वैदिकप्रकरणं स्वरप्रकरणं च समाप्तिमगमत् ' । ( - इति च सर्वान्ते पाठः ) । 
* 
एतत् - 'ख' पुस्तकाधारेणैव मुद्रणा पत्र सचिका ( प्रेस कापी ) अस्माभिः कारिता, अस्यैव प्रचुरपाठवत्वात् । 
'ग' पुस्तकम् । 
'त्रिषु खण्डेषु नद्धमर्वाचीनैः संस्कृतानभिज्ञैः त्वरायुक्तैर्बहुभिलेखकैः कुत्रचि- स्पष्टैः, बहुत्र च भ्रामकैर्देवनागराक्षरैर्लिखितमशुद्धिबहुलमशोधितं यत्र तत्र 
•( २४ ) 
मात्राक्षर-पद- वाक्य- परिभ्रष्टपाठमेतदाधारेण सम्पादनकार्यस्य पाठनिर्धारणस्य चकर्त्तमशक्यत्वेन व्यवहारानर्हमपि भट्टनागेशकृतस्य बृह छन्देन्दुशेखरपाठ- शोधन - परिवर्तन-परिवर्द्धन - परिष्कारादेः साक्षिभूतमत एव विशिष्टाया एकस्या अवस्थायाः प्रातिनिध्यमाचरत्प्रायशः ( प्रतिपत्रं ) पञ्चाशद्वर्ण -घटितत्रयोदशपति- विराजित, १२ " x ४३" मितपत्रपरिमाणं, प्रान्तभागे 'बृ. श. शे. ' इति लिखि तैर्वणै: 'बृहच्छब्देन्दुशेखराख्योऽयं ग्रन्थः' इति स्पष्टमृद्घोषयद्भिर्युतं सुपुष्टैः चिक्कणैर्नवनैरनेकवर्णैः ( ७९४ ) चतुर्नवत्युत्तरसप्तशतपत्रैर्विभावितवर्ष्माऽपि वैदिक प्रकरणान्तमत एवापूर्ण 'ग' पुस्तकमेतत् पारेसमुद्रं 'लण्डन' नगरस्थात् 'इण्डिया अफिस लाइब्रेरी' नामकात्सुप्रसिद्धात्पुस्तकागारात्तत्रत्यानां व्यवहारचतुर- शिरोमणीनां, पुस्तकालयस्यास्य संचितस्य यशसः संरक्षणाय तत्परिवर्द्धनाय च प्रतिक्षणं दत्तावधानानां, पाठकारुन्तुद-निरर्थकाभिमानाभिनिवेशरहितानां पुस्त- कालयाध्यक्षाणां हृदयावर्ज के नानुकरणीये नान्यत्राननुभूतेन च सौहार्देन प्रभावि- तान्तःकरणैरस्माभिः प्रालम्भि । 
, 
'ग' पुस्तकस्यास्य विवरणम् 'इण्डिया आफिस पुस्तकालय' सूचीपत्रे एवं लिखितं दृश्यते- 
660–662. 
1504, 1505, 1513. Size 12 in. by 4 in.; fairly written, in Devanagari, by different recent hands; 8-13 lines in a page. 
[ Brihat-] S'abdendus'ekhara, a commentary on the Siddhantakaumudi, by Nuges'abhatta, son of Shivabhatta ( surnamed Kala ) and Sati. 
Vols. i. and ii., foll. 278 and 277 resp. ; numbered 1-553 ( three consecutive leaves being marked 106 ). The Purvardha. It begins :: 
'नागेशभट्टी नागेशभाषितार्थ विचक्षणः । शिवभट्टसुतो धीमानुपाध्यायोपनामकः ॥ 
याचकानां 
कल्पतरोररिकक्षहुताशनात् । 
शृङ्गवेरपुराधीशरामतो लब्धजीविकः ॥ नवा फणीशमीशानं कौमुद्यर्थ प्रकाशकं । मनोरमोमार्द्धदेहं तन्वे' शब्देन्दुशेखरं ॥ 
( २५ ) 
ग्रन्थसमाप्तिग्रन्थप्रचारादिप्रतिबन्धकविघ्नविघाताय 
समुचितऋषित्रयनम- स्काररूपं मंगलमाचरन् शिष्यशिक्षायै व्याख्यातृश्रोतॄणामनुषंगतो मंगलाय च निबध्नाति । मुनिश्रयमिति । 
The kāraka ( or vibhaktyarthāh ) begins fol. 2536; the samāsa, fol. 318b; the taddhita, fol. 421; the dvirukta, fol. 544. 
It ends: 
'शब्देन्दुशेखरे 
ग्रंथे पूर्वमर्धमपूपुरं । 
प्रीयतां तेन भगवान् शिवया सहितः शिवः ॥ शब्देन्दुशेखरः सोऽयं फणिभाष्योक्तिभूषितः । 
सतां हृत्कमलेष्वास्तां यावत्फणिफणाधरौ ॥ 
इति श्रीकालोपनामकशिवभट्टसुत-सतीगर्भज- नागेशभट्टविरचिते सिद्धान्त- कौमुदीव्याख्याने शब्देन्दुशेखराखे पूर्वार्धं समाप्तम् ॥ 
Vol. iii, foll. 239; the Uttar ārdha, in three parts, each with a separate numbering of leaves; viz; tinanta, foll. 154 : इति श्रीशिव भट्टसुत-सतीगर्भज- नागोजी भट्टविरचिते शब्देन्दुशेखरे तिङन्तं समाप्तम् || vaidiki prakriya, foll. 20, not quite complete at the end of the eighth or last adh- yāya; kridanta, foll. 65. 
In the margin of the last leaf of vol. ii, as well as in the suci pattras (one loose leaf in each of the first two volumes, and two in vol. iii ), the work is ealled Vrihacchabdendus'okhara; as indeed it also is done in the author's shorter work the laghus'abden- dus'ekhara ( see below '. 
[ H. T. Colebrooke. ] 
१. 'शब्देन्दुशेखराख्ये' इति शुद्धः पाठः 
( २६ ) 
पुस्तकमिदं प्रायशः 'क' पुस्तकपाठान् अनुसरति । परन्तु 'क' पुस्तकपाठ- शोधनानन्तरमस्याऽऽविर्भावाद्ये खलु पाठाः 'क' पुस्तके रक्तमस्या कुण्डलितास्ते नात्रोपलभ्यन्ते । अर्थात् 'ख' पुस्तके ये पाठा मूले ग्रन्थघटकतयोलिखितास्ते 'क' पुस्तके रक्तमस्या कुण्डलितास्ते एव च कुण्डलिताः पाठाः पुस्तकादस्मात् 'ग' संज्ञकात् प्रायशो निस्सारिताः । कुत्रचिच 'क' कुण्डलिता अपि पाठा अत्र कुण्डलनारहिता ग्रन्थघटकतया दृश्यन्ते इति 'ख' पाठानुसारित्वमध्यस्य न व्याहतम् । स्थले स्थले इल्सन्धिविसर्गसन्धि-स्वादिसन्ध्यजन्त कारक-समास- तद्धित - तिङन्तादौ पूर्वतनाः, शिथिलयुक्तयोऽरुचिग्रस्ताः 'क' 'ख' पुस्तकपाटेभ्यो- ऽतिप्राचीनाः, अत एव 'क' 'ख' पुस्तकयोरवर्तनानाः, तत्तःस्थानीय 'क' पाटतो भिन्नाभिधेयाः, विरुद्धा अपि पाठा उपलभ्यन्ते । मात्रामङ्गादिदोषयुक्ते श्रमिकाक्षर- लिखितानामेतेषामशुद्धिशङ्कुलानां पाठानामुपलब्धा दर्शष्यवर्तमानत्वात्तादशपाट- वतोऽन्यस्य शुद्धस्यादर्श पुस्तकस्याऽनुपलब्धेर्वास्त व कपाठनिर्धारणार्थ महान्तं क्लेशमनुभवद्भिः कथं कथमपि महताऽऽयासेन यथामति तेषामुद्धारः, टिप्पण्यां संयोजनं, संगमनञ्चाऽस्माभिस्सम्पादितमिति सहृदया एवास्य परिश्रमस्य महत्त्व- मनुभविष्यन्तीति किमधिकं स्वयं तदभिधानेन । 
आदर्शपुस्तकान्तरप्राप्त्यभावाद् दूयमानमान सैरस्माभिरावेदितसकलवृत्ता- न्तानां, हैयङ्गवीनहृदयानां गुणैकपक्षपातिनां, सुरभारत्युद्धाराय बद्धपरिक- राणामुत्तरप्रदेश मुख्यमन्त्रिणां श्रीसम्पूर्णानन्दमहाभागानामहेतुक्या विशेषानु- कम्पायाः प्रभावेणैव कथं कथमप्यन्यान्यपि त्रीणि खण्डिताऽऽदर्शपुस्तकानि क्रमशः 'घ' 'ङ' 'च' इत्याख्याभाञ्जि वाराणसेय सरस्वती भवन पुस्तकागारादपि प्राध्यगम्यन्तास्माभिः । 
'घ' पुस्तकम् । 
' तेषु 'घ' पुस्तकमिदमव्ययीभावसमासप्रकरणादारभ्य पूर्वार्द्धान्तिं खण्डितं १७६१ वैक्रमेऽब्दे सबलदासपुत्रगनेसदासेन लिखितं, प्राचीनं, मध्ये मध्ये खण्डितबहुपत्रं च वर्तते । 
अस्य पुस्तकस्य पृष्ठसंख्याया ( १ ) एकसंख्यातः प्रचलितत्वेनानुमीयते यदिद - मव्ययीभावसमासत एव प्रारब्धलेखमासीदथवाऽस्य कारकान्तः प्रथमोऽपि भांगो- ऽनुपलम्भाल्लुत इति । अस्यान्तिमस्य पत्रस्य संख्या (२६६ ) षट्षष्ट्युत्तरद्विशतं 
( २७ ) 
वर्तते । पत्रेषु चैतेषु ४५, ४६, ४७, ४८, ४९, ५०, ५१, ५२, ५३, ६०, ६१, १४४, १४५, १४६ संख्याङ्कितानि दलानि नोपलभ्यन्ते । पत्राणां परिमाणं १३' x५" वर्तते । तेषु प्रतिपत्रं प्रायशः १० पङ्कयः, प्रतिपङ्क्ति च ६० अक्षराणि दृश्यन्ते । अथास्याऽऽदर्शपुस्तकस्य प्रथमयोर्द्वयोरपि पत्रयोर्विदीर्णतया प्रारम्भे कियानपि पाठो वाचयितुमशक्यः संवृत्तः । पृष्ठादेकस्मादारभ्य (९४ चतुर्नवति- पर्यन्त चतुर्विंशत्युत्तरशतसंख्या कादारभ्यान्तिमपत्रं यावत् एकेनैव लेख केन प्राचीनेषु पत्रेषु समानाक्षरैर्लिखितमिदं पुस्तकमवशिष्टभागे च नवीनपत्रं विभिन्न- लेखमपि प्रतिभाति । केनाऽपि कारणेन खण्डितोयमस्यांशस्तदानीन्तनेन केनाऽपि विदुषा पूरित इति सम्भाव्यते । तथा चेत्थमिदं प्रारभ्यते- 
'समर्थः पदविधिः । विधिशब्दः कर्मसाधनः । शेषषष्ट्या समास इत्यभि- प्रेत्याह - पदसम्बन्धीति ।' 
इत्थं च समाप्यते--: 
'अत्र स्वार्थे द्वित्वं, पुरुवं लोकात् । 
शब्देन्दुशेखरे ग्रन्थे पूर्वमर्धमपूपुरम् । 
प्रीयतां तेन भगवान् शिवया सहितः शिवः ॥ शब्देन्दुशेखरः सोऽयं फणिभाष्योक्तिभूषितः । 
सतां हृत्कमलेष्वास्तां यावत्फणिफणे धरा ॥ " 
इति श्रीकालोपनामकशिव भट्टसुतसतीगर्भजनागेशभट्टविरचिते सिद्धान्त- कौमुदीव्याख्याने शब्देन्दुशेखराख्ये पूर्वार्द्ध समाप्तम् । शुभमस्तु । संवत् १७६१ लेखक शबलदास क बेटा गनेशदास । समाप्त ।' 
'ङ' पुस्तकम् । 
'ङ' पुस्तकमिदं १०३" ४ || परिमितैः (३०८) अष्टोत्तरत्रिशतसंख्या के- नवीनैः पत्रैर्युतमव्ययीभावसमासादारभ्य स्वरवैदिकप्रकरणान्तमेकेनैव लेखकेन लिखितं, 'ख' पुस्तकपाठानुसारीति नाऽतिमहत्त्वपूर्णम्, (१८००) अष्टशत्युत्तर- सहस्रमिते वैक्रमेऽब्दे लिपिकृतमन्यादर्शस्माद्यन्तभागं, तस्यैवाब्दस्य फाल्गुनशुक्र- द्वितीयायां शनिवासरे समाप्तलेखं च वर्तते । अत्र च प्रतिपत्रमेकादश पक्कयः, प्रतिपक्कि च (५२) द्वापञ्चाशदक्षराणि सन्ति । 'ख' पुस्तके यत्र यदक्षरं पर्व पंक्तिर्वा नास्ति, तदेवास्मिन् 'ङ' पुस्तकेऽपि तथैव खण्डितमुपलभ्यते इति शुद्ध पाठनिर्णये नानेन पुस्तकेनैषदप्यस्माकं साहाय्यमाचरितमित्यनुपयुक्त कल्पमपीदं स्थाने स्थानेऽस्माभिष्टिप्पण्यादौ क्वचिदुपयुक्तमेव /- 
( २८ ) 
'च'पुस्तकम् । 
पुस्तकमिदं 'च'संज्ञकं हल्सन्धिविसर्गसन्ध्यजन्ता-व्ययीभावसमासप्रकरण- सम्बन्धिनां कतिचन स्फुटपत्राणां विभिन्नैर्लेख कैर्विभिन्नकालिकेभ्यः पुस्तकेभ्यो लिखितानां (१३३) त्रयस्त्रिंशदुत्तरशत संख्याकानां संग्रहमात्रमेव । नात्र किमपि प्रकरणं सादि, सान्तं चोपलभ्यते, न वा लेखकनाम-लिपिकालौ । अत्रत्याः पाटाः कुत्रचित् 'क' पुस्तकपाटानुसारिणः, कुत्रचित् 'ख' पुस्तकपाठानुसारिणः, कुत्र- चित् 'ग' पुस्तकपाटानुसारिणः, कुत्रचित्स्वतन्त्राः, क्वचित्सकलादर्शविलक्षणाश्च । परं च सम्पूर्णस्यैकस्याऽपि प्रकरणस्याऽनुपलम्भात् संग्रह पुस्तकमिदं 'च' संज्ञितमपि पाठशुद्धयशुद्धिनिर्णये विशेषतः कमप्युपयोगं नाऽभजत् । 
मद्रास प्रदेशस्थे 'गवर्नमेण्ट ओरिएण्टियल मैनुस्क्रिप्ट-लाइब्रेरी, ट्रिप्लिकेन' इत्याख्ये हस्तलेखागारे देवनागराक्षरैर्लिखिताः पद्, तेलुगुलिप्यां लिखिताः त्रयः, 'ग्रन्थ' मातृकाभिलिखितौ द्वावित्येकादश खण्डिता हरतलेखा अस्य ग्रन्थस्य सुरक्षिता इति तत आदर्श - पुस्तक प्राप्त्यर्थं स्वातन्त्र्येण, उत्तरप्रदेशराज्यद्वारा च प्रयतमानैरप्यस्माभिः साफल्यं नैवालभ्यत । 
तथा चैकेन सम्पूर्णनादर्शनापरैश्च खण्डितैरादशैः पृथक्-पृथक् नानाविधपाट- युतैः शुद्धपाठनिर्धारणे साहाय्यमनाचरद्भिः परिष्कृताऽपरिष्कृतपरिनिष्ठिताऽपरि- निष्ठितपाठसकुलैरक्षरविलोपमात्राभङ्गादि लेख ककृतदोपसम्भृतैश्च बृहतः शब्देन्दु- शेखरस्य व्याकरणशास्त्रमूर्धन्यतयाऽतिकटिनस्य सम्पादने भृशमायस्यद्भिरस्माभिः कियान् क्लेशः कीदृशावायासखेदौ चान्वभाविपतति सहृदयैकसंवेद्योऽयं प्रसङ्गः । अथाऽपि भगवद्गुरुचरणकृपया यथामति निर्व्यूढोऽयं भार इति प्रसीदत्येव नश्चेतः । अत्रत्याः पाठभेदाः । 
अज्ञैर्विज्ञैर्नानाविधैर्लेख कैस्त्वरया, शान्त्या, 
सानुसन्धानमर्थावगमपुरस्सरं, यथा तथा वा समये समये विलिखितेष्वं कस्यैव ग्रन्थस्य विभिन्नेषु हस्तलेखेषु भ्रम- प्रमादविप्रलिप्सा करणाऽपाटवादिमनुष्यस्वभावसुलभदोषाद्धेतोरक्षर-पद-पङ्क्तिवाक्य- विलोप - व्यत्ययोपजनानां सम्भवात्, प्रायशः सर्वेष्वपि पुरातनेषु ग्रन्थेषु देश- काल-कृताः पाठभेदाः समुपलभ्यन्ते । एते च भेदाः कुत्रचिद्वर्णे, कुत्रचित्पदे, यत्र कुत्रचिद्वाक्यसमुदायेऽपि च दृष्टिपथमायान्ति । प्रक्षिप्ताः पाठाः, प्रकरणानि च तद्ग्रन्थस्य ततोऽपि प्राचीनैः प्रामाणिकैर्हस्तलेखैरिमे नैतद्व्रन्थघटका इति निर्धार्य्यन्ते च । 
( २९ ) 
परन्त्वत्र बृहच्छब्देन्दुशेखर उपलभ्यमाना पाठभेदा न देश-काल-लेखक- कृताः, न वा प्रक्षिप्ता, अपि तु स्वेनैव ग्रन्थकर्त्रा श्रीनागेशभट्टेन यथायथं स्वबुद्धाविता इति वैशिष्ट्यमेतेषां पाठभेदानाम् । 
एतेषामुपलब्धानामादर्शपुस्तकानां गभीरानुशीलनेनैतत्सुस्पष्टतां भजते यत्- यथा यथाऽयमभिनवग्रन्थलेखको, विद्वत्तरुणो, ग्रन्थाभ्यासादिना, शास्त्रार्थादौ नवीन- कोटि कल्पना श्रवणादिना च सदसद्विवेकिन्या बुद्धेः परां कोटिं पस्पर्श, तथा तथा स्वलिखिताभिरेव कोटीकल्पनाभिरतुष्टः सन् समये समये ग्रन्थेऽस्मिन् स्वविचारशोधनं, व्याख्यानपरिवर्तनं, सिद्धान्तभेदं, समासशैल्यनुसरणञ्चाकार्षीत् । 
तदित्थं सम्पूर्णोऽयं ग्रन्थो ग्रन्थकृता सप्तवारमवश्यमशोध्यत, ततोऽप्यधिकवारं वेत्यप्यन्यादर्श पुस्तक लाभान्तरमेव निश्चेतुं शक्येत । अत एव एकस्मिन्नादर्श- पुस्तके यः सिद्धान्तो ग्रन्थकृता युक्तिभिः स्थिरीकृतः, स एवाऽन्यस्मिन्नादर्शपुस्तके ततोऽपि विशिष्टाभिर्युक्तिभिस्तेनैव खण्डितः, संक्षेपेण वा निरूपितोऽन्युपलभ्यते । न कोऽपि लिपिकारोऽध्येताऽध्यापको वान्यस्य ग्रन्थघटकस्य पाटस्य सिद्धान्तस्य वा खण्डनं, स्वाभिमतपाठं तद्ग्रन्थघटकतया कर्त्तुं न वा संक्षेप्तुमलं नैव चैपा परिपाटी कचिद् दृष्टा, आहता वा दृश्यते विद्रद्भिः । 
ग्रन्थरत्नस्यास्य बहूनां हस्तलेखानां समये समये स्वाध्ययनं समाप्य स्वगृहं प्रत्यावर्तमानैच्छा त्रैरन्यैरपि व्याकरणशास्त्रसेविभिः पण्डितैः काशीतो बहिन तत्वाद् ग्रन्थकृता श्रीनागेशभट्टेनाऽपि विधीयमानीमानि परिशोधन परिवर्तन-संक्षेपादीनि न सर्वेषु हस्तलेखेषु समावेशमभजन् । अत एवास्य ग्रन्थस्योपलभ्यमानेषु सर्वेष्वप्यादर्शपुस्तकेषु महान् पारस्परिकः सैद्धान्तिको भेदो, ग्रन्थे न्यूनाधिक्यं च गोचरतामुपयाति । एतदर्थमेव क्रियासमभिहारेण कृतेन शोधनेनाप्यपरितुष्यन् ग्रन्थकार एतस्यैव ग्रन्थस्य सारभूतमर्थगभीरं लघुशब्देन्दुशेखराख्यमपरमपि ग्रन्थरत्नं समासशैल्या विरचयामास । 
अधिगतानामादर्शपुस्तकानां पौर्वापय्र्य, सम्बन्धश्च । 
ग्रन्थशिरोमणेरस्य बृहच्छब्देन्दुशेखरस्य सम्पादनायाधिगतानां षण्णामपि पुस्तकानां पौर्वापर्यस्य, तेषां पारस्परिकस्य सम्बन्धस्य च निर्णयायैतेषां हस्त- लेखानां द्वयोर्वयोर्विभाग आवश्यकः । यतो हि पुस्तकेष्वेषु पुरातनानामाचार्याणां ग्रन्थावलोकनादिभिस्तन्मताक्रान्तबुद्धिना, अत एवापहृतस्वतन्त्रविचारशक्तिना, नागेश भट्टेनापरिपकशेमुषीर्केन निर्णीतानां सिद्धान्तानामुपस्थापका एके, किञ्च पुनः पुनर्महाभाष्य - प्रोढमनोरमा बृहच्छन्द रत्नादिनवीनप्रन्यानामालोड़नेनावस्था- 
( ३० ) > 
याश्च परिपाकात्संजात परिनिष्ठितविचारेण, स्वतन्त्रविचार-विमर्श - सामर्थ्यवता, स्व- नवीन सिद्धान्तस्थापन प्रवणेन, वैयाकरणशिरोमणिना, श्रीनागेशभट्टेन प्राङनिर्णीत- स्वसिद्धान्तप्रभञ्जकानां नवीनानां सिद्धान्तानां, व्याख्यानानाञ्चापेक्षिकेन संकोचे - नोपस्थापका अन्ये, इति द्विविधाः पाठाः समुपलभ्यन्ते । 
तथा च प्रथमे खलु वर्गे ग्रन्थस्यास्य'च', 'ङ', 'घ', 'ख', इति संज्ञितानि चत्वार्यादर्शपुस्तकानि प्रवेशं लभन्ते, प्राचीन पाठप्रतिनिधिभूतत्वात् । द्वितीये च वर्गेऽवशिष्टे 'क', 'ग' संशिते द्वे अप्यादर्शपुस्तके समागच्छतः, ययोः प्रथम- वर्गाश्रितानां सर्वेषामप्युपलब्धानामादर्शपुस्तकानां पाठाः स्थले स्थले खण्डिताः, परिवर्तिताश्च समुपलभ्यन्ते । 
प्रथमवर्गीयाणां चतुर्णामप्यादर्शपुस्तकानां सूक्ष्मेक्षिकयाऽऽलोचने सुनि- चितमेतजायते यद्वन्यकृन्नागेशो ग्रन्थममुं संशोधनमिषेण शनैः शनैः सङ्कोच- यामोस । अत एव 'च' पुस्तकापेक्षया 'ड' पुस्तके, 'पुस्तकापेक्षया 'घ' पुस्तके, एतदपेक्षया च 'ख' पुस्तके पाठानां स्वल्पता दृष्टिपथमवतरति । येन ग्रन्थकर्त्तरुत्त- रोत्तरक्रमेण प्रौढत्वं, लेखनपाटवं च स्पष्टतामुपयाति । तथा च 'च' पुस्तकमिदं बृहच्छन्देन्दुशेखरस्य सर्वप्रथमं रूपमुपस्थापयति । तदनन्तरं ग्रन्थकृता संशोधितं सत् 'ड' पुस्तकरूपतां दधौ । पुनः परीक्षणपरिवर्तनेन 'घ' रूपमुपगतः शनैः शनैः 'ख' पुस्तकस्वरूपं च जगृहे' इतिनानारूपधरोऽयं ग्रन्थः, स्वस्य स्थिर-निश्चित- रूपस्यानवाप्त्या मन्ये न लघुशब्देन्दुशेखर इव प्रकामं प्रचारमभजत् । 
ख. पुस्तकाहते कवर्गीयाणां त्रयाणामपि पुस्तकानां खण्डितत्वान्नैतैस्तात्का- लिकं ग्रन्थस्य प्राक्तनं स्वरूपं शक्यते निर्धारयितुमिति खेदावहोऽयं विषयः । 
'ख' पुस्तकस्य तु सर्वथा पूर्णत्वादस्मिन्न केवलं नागेशभट्टकृतानि तात्कालि- कानि परिवर्तन परिवर्धन परिशोधनादीन्येव प्रत्यक्षतामुपयान्त्यपि त्वेतत्व पुस्तक- 
यथा - (बृ. शे. २८५ पृष्ठे ) 'सेनासुरेति । चद्वयं श्रूयेतेति भावः । महाप्राण- छकारोवारणापेक्षया चकारद्वयोच्चारणं लघीयो मन्यते । ध्वनितं चेदं 'तस्मि नितिनिर्दिष्टे' इत्यत्र कैयटे । वैकल्पिकेष्वपि भावानुष्ठानस्यैवौचित्यं, फला- धिक्यायेत्यप्याहुः । यत्तु 'सन्निपातपरिभाषया छस्य चर्चाप्रवृत्तौ छकारोपरि चकारः श्रूयेते 'ति । तन । चर्ध्वस्यासिद्धतया तत्परिभाषाया अप्रवृतेः । तथा च स एव ज्ञापकाद् व्याख्यानाद्वा षष्ठद्यर्थे इयं पञ्चभीति बोध्यम्' इत्ययं पाठः केवलं 'च' पुस्तके एव । अन्येषु तु ततो लघीयान्, भिनः, अंशतो विरुद्धश्च पाठो हयते स च मूलादेवावगन्तव्यः । 
( ३१ ) 
स्थपाटस्य स्वस्वनिर्माण कालप्रतिनिधिभूतानामवशिष्टानां त्रयाणामपि खण्डितादर्श- पुस्तकानां पाठैः सह तुलनया तत्तदवसरे ग्रन्थकृता संशोध्य संशोध्य निर्धारितस्य तस्य तस्य ग्रन्थस्वरूपस्य साध्वनुमानमप्युपपद्यते । 
1 
तथा च प्रथमे वर्गे 'ख' पुस्तकमेव सर्वातिशायिसौभाग्यं भजते । 'ङ' - पुस्तकं तु प्रायशः 'ख' पुस्तकमेवानुसरति, नतु तत्र कश्चन मौलिको भेदः । यथा प्रागवोचाम, ख. पुस्तके या त्रुटि:, या पदवर्णहानिरक्षरभ्रमो वा स सर्वोप्यत्रापि तथैवोपलभ्यत इत्याश्चर्यकरं साम्यमेतयोः । तथापि यत्र कुत्रचिदनयोर्भेदोऽपि परिलक्ष्यते एव । 
'घ' पुस्तकं 'च' पुस्तकापेक्षयाऽर्वाचीनमप्यन्येभ्यः सर्वेभ्यः प्राचीनमिति तत्रत्यपाठानामनुशीलनेन निर्धार्य्यते । इदमप्याश्चर्यकरमेव यत् यत्र कुत्रचित् 'ख'- 'घ' पुस्तकयोः साम्यम्, कुत्रचित् 'ख' 'घ' 'पुस्तकानां कुत्रचिश्च चतुर्णामपि, एवमेव तथैव तयोस्तेषां वा परस्परं भेदोऽपि । अत एवात्र प्रतिपदं पाठभेदा उपलभ्यन्ते । ते चात्रास्माभिर्यथाशक्ति तत्तत्पुस्तकनामनिर्देशपूर्वकं टिप्पणी- स्थाने योजिता अनुशीलनकर्तॄणां सौकर्य्याय । 
• 
द्वितीयवर्गीययोः 'क' ग' पुस्तकयोर्मध्ये 'क' पुस्तकमेव सर्वथा विशिष्ट - मादरार्ह च विद्यते । अस्मिन्नुपलभ्यमानाः सर्वेऽपि पाठाः प्रामाणिका, युक्तियुक्ता, नागेशभट्टस्य परिपक्कबुद्धेद्यतका, गम्भीरार्थाश्च वर्तन्ते । मन्यामहे, 'क' पुस्तके उपलभ्यमानमेवास्य बृहच्छब्देन्दुशेखरस्यान्तिमं, संशोध्य ग्रन्थकृता स्थिरीकृतं च रूपं विद्यते इति । एतत्कपुस्तकस्थितपाठानां संशोधितस्यान्यस्य स्वरूप- स्यानुपलम्भात्, बृहच्छन्देन्दुशेखरानन्तरं रचितेषु लघुशेखरभाष्यप्रदीपोद्योतादिषु 'क' पुस्तकानुमोदित पाठानामेव दर्शनाच्च 'क' पुस्तकस्थस्वरूपमेव बृहच्छन्देन्दु- शेखरस्यान्तिमं रूपमिति निर्णयमेव द्रढयति । 
'ग' पुस्तकं तु 'क' पुस्तकस्यैव द्वितीयं रूपमिति न 'क' पुस्तकस्थपाठेषु स्थिरीकृतस्य ग्रन्थस्वरूपस्य भेदस्तत्र संभाव्यते । इयानेव 'क' ग'पुस्तकयोर्भेदो यत् 'क' पुस्तके मे खलु पाठा, यावन्तो वर्णा वा रक्तया मस्या कुण्डलिताः प्रायस्ते सर्वेऽपि गपुस्तकान्निःसारिताः । तेषां च तत्रानुपलम्भादेवमनुमीयते यत्कदाचिदस्मादेव 'क' पुस्तकादेतदाधारभूतादन्यस्माद्वा कस्माद्यदाऽस्य 'ग'पुस्त- कस्य लेखनमभूत्तदा लेखकेन ' कुण्डलान्तर्गता पाटा हेया एव' इति बुद्धया ते परित्यक्ता इति । ये च पाठाः 'क' पुस्तके कुण्डलिताः परं 'ग' पुस्तके नोप- लभ्यन्ते तेषां, 'क' कुण्डलितः पाठः' इत्येवंरूपेणोल्लेखोऽस्माभिर्विहितोऽत्र प्रतिपदं टिप्पण्यां दृष्टिपथमुपयास्यति विदुषाम् । 
( ३२ ) 
> 
तथा च, यथा प्रथमे वर्गे 'ख' पुस्तकं मुख्यं तथैव द्वितीये वर्गे 'क' पुस्तकं प्रधानमित्येतयोः 'क' 'ख' पुस्तकयोः परस्परसम्बन्धस्य च निर्णये क्रियमाणे सर्वेषां पौर्वापर्य, पारस्परिकः सम्बन्धश्च स्वयमेव निर्णीतौ स्यातामिति तदर्थमेव प्रयतामहे । 
'क' पुस्तके हि प्रायशः सर्वेषामेव प्रथमवर्गीयाणां 'ख' 'घ' 'ङ' 'च' पुस्त- कानां पाठा यत्र तत्र प्रबलाभिर्युक्तिभिः खण्डिता उपलभ्यन्ते । यो हि खलु सिद्धान्तः प्रथवर्गीयान्यतमादर्शपुस्तके निर्धारितः, सोऽप्यत्र 'क' पुस्तके खण्डितो ग्रन्थकृतेत्यहो नागेशभट्टस्य बुद्धेः समये समये परिवर्तनम् । 
अथ बृहच्छब्देन्दुशेखरस्य प्रथमवर्गान्तर्गतेभ्यः 'च' 'ख' प्रभृतिप्राचीनादर्श- भ्यो नवीनादर्शयोः 'क' 'ग' इत्यनयोः कियान् परस्परं भेदो, वैपरीत्यं च कीदृगिति प्रदर्शयितुं द्वित्राप्युदाहरणान्यत्रोपन्यस्यामः । एपूपस्थाप्यमानेषूदाहरणेपु य एव खलु सिद्धान्तः प्राचीनादर्शेषु ग्रन्थकर्त्रा खण्डितो युक्तिजालैः, स एव नवीनयोः परिष्कृतादर्शयोः स्वयमेव तेन मण्डित इत्यद्भुतमेवैतत् । तथा हि- 
(क) 'अत्रानुनासिकः पूर्वस्य तु वा । इदं विधिसूत्रम्, नाधिकारो, लाघवात् । अधिकारवे हि प्रतिसूत्रमावृत्त्यापत्तौ गौरवापत्तेः । मतुवसोरिति सूत्रे सम्बन्धा- Sनापत्तेश्च । तद्विषये एतदप्रवृत्तौ हि तत्र वसुग्रहणं व्यर्थं स्यात् । तदर्थं तत्राप- कर्षकरणे गौरवम् । अत एव 'अ' ग्रहणं चरितार्थम् एतदुप्रकरणे इत्यर्थकम् | अन्यथा अधिकारादेव रुप्रकरणलाभे तद्वैयथ्यं स्पष्टमेव । 'तु' शब्दस्तु 'अन्त्यस्य रुः, ततस्तु पूंर्वस्य अनुनासिकः' इति विशेषस्य स्पष्टं बोधनाय 'वा' शब्दवद् बोध्यः' इति विधिसूत्रत्वसमर्थकः 'ख' 'च'पुस्तकस्थः पाटः (बृ. शे. २६८ पृ० ) । 
तद्विरुद्धः परिष्कृतोऽस्याऽधिकारत्वसमर्थकः 'क'ग' पाठस्तु इत्थम् - 
'अयं चाधिकारः । तेनोत्तरसूत्रविषये एव एतयोः प्रवृत्तिः | अत्रेति तु रूप्रकरणे एवास्य सम्बन्धो, न तु अग्रे ढोढे लोप इत्यादावित्यर्थसूचनार्थम् । 'तु' शब्द: 'परस्य नित्यं रुत्वं पूर्वस्य तु वा अनुनासिक' इति विशेषद्योतनार्थम् । अत एव मतुवसोरित्यनोपसंख्यातयोः 'वन उपसङ्ख्यानम्', 'विभाषा भव'- दित्यनयोरुदाहरणेऽत्रानुनासिकादेरनुश्वारणं भाष्ये । विधिपक्षे तु अत्र प्रवृत्ति- दुर्वारैव । अत्र च रुस्थानिनः पूर्वस्यानुनासिक इति बोध्यम् । वाग्रहणन्तु स्पष्टार्थमेव' इति । 
(ख) येन विधिरिति सूत्रे (बृ. शे. ९० पृष्ठे ) - 'कर्मणि किर्न तु भावे । तथा सति कर्मणोऽनुपादानात् साकाङ्क्षतापत्तेः' इति 'ख' पाठः । 
( ३३ ) 
स च 'विधिरिति किर्भावे । कर्म तु विधेयमनुकमपि प्रसिद्धत्वाल्लभ्यते एव' इति 'क' पुस्तकपाटेन सर्वथा खण्डितः । 
(ग) वसिष्ठ - मित्रावरुणी, कुण्डिनश्च महातपाः' इति प्रवराध्याये मत्स्य- पुराणात्, ' वसिष्ठ - मैत्रावरुण- कौण्डिन्येति होते 'ति बौधायनसूत्राच्चावश्यस्वीकार्य्य- 'लघावन्ते' इत्युदात्तकुण्डिनेत्यकारान्तप्रकृतिकगर्गादियजन्त कौण्डिन्यस्याप्यत्र ग्रहणम् । गर्गादौ कण्वादिमध्ये कुण्डिनेति, कुण्डिनीति च पठन्ति ।' इति 'ख', 'घ' 'ङ', पाठः । ( . शे. १२७२ पृष्ठे ) । 
एतद्विरुद्धः 'क'पाटश्च यथा- 
' वसिष्ठ - मित्रावरुणौ, कुण्डिनव महातपाः' इतिप्रवराध्याय -मत्स्यपुराण- प्रसिद्ध कुण्डिनात्तु न गर्गादियम् । कुण्डिनीत्येव तत्र पाठात् । तत्पर्याय- नान्त- कुण्डिन् - शब्दात्तस्य भार्येत्यर्थे 'कुण्डिनी' । 'गर्गादौ 'कुण्डिने 'ति पाठादुभाभ्यामपि यम् । उभयोश्चात्र ग्रहणमिति तु न युक्तम् । कुण्डिनशब्दान्तु नापत्ये प्रत्ययः । अनभिधानात् । 'अत एव निपातनात्कौण्डिन्ये पुंवत्वाभाव' इति भाष्यमत एव 
सङ्गच्छते । तव तु तदसङ्गतिः स्पष्टैव ।' इति । ( ब्रु. शे. १२७२ पृ.) 
उदाहरणार्थमुपस्थापितष्येषु प्रघट्टकेषु 'क'पुस्तकपाटस्य 'च' ' 'घ'- 'खा'दिपुस्तक पारसह तेजस्तिमिरवद्विरोधः स्पष्टः । उदाहरणैरेतैश्च नागेशभट्टानां समये समये स्वसिद्धान्त परिवर्तनं, बृहच्छेखरस्थपाठानां परिवर्तनञ्च स्पष्ट- मेवावभोत्स्यन्ते विद्वांसः । एवमुपलभ्यमाने च परस्परपाटविरोवे 'क' पुस्तक- पाठस्यैव प्रामाण्यम् । सर्वतः परिनिष्ठित लघुशब्देन्दुशेखरे तत्पाठानामेवादरात् । लघुशब्देन्दुशेखरस्था, लघुशब्दरत्नस्थाश्च पाटा नितरां परिनिष्ठिता, नागेशमत- सूचकाश्चेत्यतोऽस्माभिरपि 'क' पुस्तकपाटानामेवादरोऽत्र विहितः । अत एव प्रायशः 'क'पाटा मूलेऽन्ये पाटाच टिप्पण्यां समायोजिताः । 
'ग'पाटास्तु प्रायेण सर्वे 'क' पुस्तकपाटानुसारिण इति 'ग' पुस्तकस्य 'क' पुस्तकानुसारित्वमेवेति प्रागेवावोचाम | 'क' पुस्तके कुण्डलितानामथ च 'क' पुस्तकेऽवर्तमानानामपि 'ख' पुस्तकपाटानां 'ग'पुस्तके यत्र तत्रोपदर्शनात् 'ग' पुस्तकस्य 'ख' पुस्तक पाठानुसारित्वम्, 'घ'ङ' पुस्तक पाठवत्वात्स्थले स्थले 'घा'नुसारित्वं, 'ङ' पुस्तकानुसारित्वमपि च दृश्यते । 'क' पुस्तकरूपनिर्धारणानन्तरं लिपिकृतेऽस्मिन् 'ग'पुस्तके 'क' पुस्तकान्निरसारितपाटानां भिन्नपाटानाञ्ची- पलब्धी ह्येतदेव कारणं सम्भाव्यते यत्-सम्पूर्णस्य कस्य चिदपि पुस्तकस्य तदानी- मनुपलम्भात् भिन्नैर्भिन्नैलेखकैरिदं 'ग' पुस्तकं कदाचित् खण्डितेभ्यो नाना- 
३( ३४ ) 
पुस्तकेभ्यो भिन्नभिन्नपाठको लिखितमिति । कथमन्यथा 'क' पुस्तकपाटानु- सारिबहुलपाठयुतेऽस्मिन् 'ग' पुस्तके भूयांसः पुरातना अपि पाठा लभ्येरन् । 
'क' पुस्तके कुण्डलिताः पाठाः । 
सर्वतः परिष्कृतपाठवत्त्वात्समादरणीयेऽस्मिन् 'क' पुस्तके रक्तया मस्या कुण्डलिताः, 'ख' पुस्तके तु ग्रन्थघटकतयोपलभ्यमाना बहवः पाटा 'ग' पुस्तके दृष्टिपथं नैवोपयान्तीति प्राक्प्रत्यपीपदाम । ते चेमे 'ख' पुस्तकघटकाः पाटाः कथं, केन वा 'क'पुस्तके कुण्डलनामवापिताः, कथञ्च 'ग'पुस्तकान्निस्सारिता इत्येवं जिज्ञास्यमाने नागेशभट्टनिर्मितसकलोपलब्धव्याकरणग्रन्थपरिशीलन-संजात- प्रत्ययैरस्माभिरित्यमेव निर्धारयते यदि मे 'क' पुस्तके कुण्डलिताः सर्वेऽपि पाटा नागेशनिर्मिता एव, 'ख' पुस्तके तेषामुपलम्भात् । एतेषु परं 'क' कुण्डलितपाठेषु के चन पाठाः स्थूलयुक्तिकाः प्राचीनमतानुयायिनो नागेशभट्टस्यापरिनिष्ठितबुद्धे- यतिकाः केचन युक्तियुक्ता, गम्भीरार्थाः, प्रामाणिकाश्च | 'ख' पुस्तक शोधना- नन्तरं स्थिरीकृतस्वरूपस्य 'क' पुस्तकस्य च सिंहावलोकने विधीयमाने ग्रन्थकृता 'ख' पुस्तकपाटानुसारिणस्तं सर्वेऽपि पाटाः 'क' पुस्तकादस्मादपसारणाय कुण्ड- लिताः, य आसन् स्थूलयुक्तिकाः । तदेवं कुण्डलनापीयं नागेशभट्टेनैव सम्पा द्वितेति नात्र सन्देहः । एतद्रन्थनिर्माणानन्तरं नागेशभट्टेन लघुशब्देन्दुशेखर- परिभाषेन्दुशेखर लघुशब्दरत्नादयो ग्रन्था व्यरच्यन्तेति तेषु तेषु ग्रन्थेषु तत्तत्स्थल- विषय- समर्थका बहवो बृहच्छेखरस्थाः पाटा अस्माद्बहच्छब्देन्दुशेखर- ग्रन्थादुद्धृत्य नीता इति शब्दरलादिग्रन्थालोडनेन स्पष्टमेव प्रतीयते । तथा च तेऽपि 'क' पुस्तकस्थाः पाटा ग्रन्थकृता कुण्डलिता ये तेनैव रूपेणान्यत्र ग्रन्थ इत उद्धृत्य नीता इति टिप्पण्यामस्माभिर्यथास्थाने 'शब्दरत्ने उपलम्भा- दयं पाट: 'क'कुण्डलितः' इत्येवमुल्लिख्य स्पष्टीकृतमेव । एतेषु कतिचन कुण्डलिताः 'क' पुस्तकस्था ये पाटा लेखकदोपादन्यस्मात्कस्मादपि कारणाद्वा त्रुटिता आसन्, तेऽप्यस्माभिः 'ख' पुस्तकात्पूरिताः, तत्र सम्पूर्णस्य पाठस्यो- 
पलम्भात् । 
. 
निष्कर्षः । 
तथा चैतेषामुपलब्धानां नादिभिर्वयममुमेव निष्कर्षमुपलभामहे यन्महाभाष्य-शब्द कौस्तुभ-प्रौढमनोरमा- बृहच्छन्द रत्नादिस्वगुरुपरम्पराप्रसिद्धग्रन्थपर्यालोचनादिना लब्धोत्साहस्तारुण्या- चटुलमतिर्न व वैयाकरणोऽयं श्रीनागेशभट्टः स्वाध्ययनकालसमाप्त्यनन्तरमेवात्यन्त- 
पण्णामप्यादर्शपुस्तकानाम्परिशीलनानुसन्धा- 
( ३५ ) 
परिपक्वनिर्मलबुद्धिसाध्ये ग्रन्थनिर्माणव्यवसाये स्वात्मानं व्यापारयामास, व्यररच- चान्वर्थनामानं बृहन्तं शब्देन्दुशेखरं ग्रन्थम्, अध्यापयामास चामुं निजच्छात्रान्, उद्घाटयामास च विद्वत्सभासु शास्त्रार्थप्रसङ्गेनैतन्निबद्धा: स्वप्रतिभोद्भासिता नवीना: फक्किकाः, कोटिकल्पनाश्च । 
तदेवं ग्रन्थावलोकन-शास्त्राभ्यास - गुरुशुश्रूषादिना शनैः शनैरधिगतप्रौढवैदु- यस्य परिपक्क - बुद्धेर्ग्रन्थकर्तुर्नागेशभट्टस्यैवेच्छया तत्सम्मुखे एवं छात्राध्यापना- वसरे प्रायः प्रतिपाठमेवायं ग्रन्थो नैकवारं स्वस्वरूपं परिवर्तयामास, येषु परिवर्तितेषु ग्रन्थस्यास्य स्वरूपेषु 'च' पुस्तकं प्रथमं, 'क' पुस्तकञ्चान्तिमं स्वरूपमिति । 
अथैवं पुनः पुनः स्वरूपपरिवर्तन कारणादुत्पन्ना इमे पाठभेदा नान्यत्र पुस्तकेषु वर्तमानैः पाठभेदैः समा, ये प्रायशो लेखकाध्यापकाध्येतॄणा- मनवधानतादिदोषाद्धेतोरुत्पद्यन्ते, अपि तु पुनः पुनर्महाभाष्याद्यनुशीलनादिना परिवर्तित सिद्धान्तेन स्वयं ग्रन्थकृतैव विहिता इति वैशिष्टयमेतेषामिति पूर्वमेवा- चकथाम | वस्तुतोस्य परिवर्तनस्यान्तिमं स्वरूपन्तु लघुशब्देन्दुशेखर एव, यत्र नागेशभट्टस्य निर्दुष्टानां, सर्वथा स्फीतानां विचाराणां चमत्कृत्याधाय को वास्तविकः पूर्णः प्रतिबिम्ब उपलभ्यते । यतो हि गुरुजनमुखादित्थं श्रूयते स्म यत्कृतानेक- वारसंशोधनेऽपि बृहति शब्देन्दुशेखरे यदा पुनरपि संशोधनावश्यकतां गच्छता कालेनान्वभूद् ग्रन्थकारस्तदा प्रचारमुपगतेष्वस्य ग्रन्थस्य सर्वेषु पुस्तकेषु समभिलपितस्य परिवर्तनस्य कथमपि कर्तुमशक्यत्वान्निर्बंबन्ध तस्यैतस्य ग्रन्थस्य परिनिष्ठितं रूपं 'लघुशब्देन्दुशेखर' इति नाम्ना । अत एव विद्वत्सु यादृशः प्रचारी लघुशेखरस्य समजनि, न तादृशः, ततोऽर्थोऽपि वा प्रचारोऽस्य बृहतः शेखरस्य बभूव । किम्बहुना, अस्य ग्रन्थस्य कुत्रापि पुस्तकालयेषु विद्वत्कुलेषु वा नैव सम्पूर्णो हस्तलेखोपीदानीमधिगम्यते । सेयं हस्तलेखानुपलब्धिर्ग्रन्थस्यास्य सहेतुकं प्रचारावरोधमेवाभिव्यनक्ति । 
किञ्च स्वगुरुनागेशभट्टविरचितानां ग्रन्थानां प्रचाराय बद्धपरिकरो नागेशभट्ट- प्रमुख शिष्यो वैद्यनाथपायगुण्डेमहोदयः स्वनिर्मितायां लघुशब्देन्दुशेखरटीकायां चिदस्थिमालायां बृहच्छब्देन्दुशेखरग्रन्यस्यास्याविकलान् पाटान् स्थले- स्थले समुद्धरन्नपि, न कुत्रचिदपि 'बृहच्छब्देन्दुशेखर' नाम्ना, 'शब्देन्दुशेखर'- नाम्ना वा ग्रन्थममुं प्रसङ्गतोऽप्यस्मात् । अपि तु 'केन चिदुक्तं परास्तम्' 
9 
" एलेन 'अचः परस्य रेफहकाराभ्यां परस्य यरः' इति वाच्योऽर्थः । न च पृथं निमित्तता स्यादिति वाच्यम् । चकाराभावेन स्पष्टप्रतिपत्तये 'अचो 
'यंत्तु.. 
( ३६ ) 
.. तत्खण्डयति' इत्यादिरीत्या बृहच्छेखरस्थपाठान् पूर्वपक्षत्वेनोपस्थाप्य, बहुषु स्थलेषु ग्रन्थस्य नामनिर्देशं विनैव तान् खंण्डयामासेत्याश्चर्य्यकर मेवैतत् । 
तदेवं बृहच्छब्देन्दुशेखरविषये पायगुण्डेमहोदयेनाङ्गीक्रियमाण उपेक्षाभावो 'लघुशब्देन्दुशेखर- परिभाषेन्दुशेखर- लघुमञ्जूषाद्यनेकप्रौढग्रन्थप्रकाशिताऽलौकिक- वैदुष्यस्य विश्वविश्रुतविमलकीर्त्तर्नागेशभट्टस्य स्वगुरोर्वालभावद्योतकं बृहच्छब्देन्दु- शेखरं ग्रन्थं न खलु सुदृढ गुरुभक्तिरयं विदुषाम्पुरतो नाम्नाप्युपस्थापयितुमभिलष- ती 'ति स्पष्टं सूचयति । अत एव - 
'नागेश भट्ट विदुषा नत्वा साम्बं शिवं लघुः । 
- इति लघुमञ्जूषास्थमङ्गलाचरणश्लोकघटक 'लघु' शब्दव्याख्यावसरे 'अनेन गुर्व्ययेका मञ्जूषास्तीति सूचितम्' इत्येवं कलाटीकायां व्याहरतोऽपि वैद्यनाथस्य 
safe', 'रहाभ्यामित्येव न्यासे कार्ये, ईदृशन्यासेन च तदभावकल्पनात् । तत्राऽणुरपीतिन्यायेन विधेयसन्निहितत्वेन रहाभ्यामित्यत्रैव निर्दिष्टशंशबाधः । 'अचः ' इत्यंशे तु सामर्थ्यात्तद्वाधः, व्यवधानञ्चोपस्थित रे फहकार कृतमेव गृह्यते, नाऽम्यकृतं तदेतत्फलितमाह - अचः पराभ्यामिति । एतेनानुवादे परिभाषाणामनुपस्थिते रिदमनुपपन्नमित्यापस्तम्” इति केनचिदुक्तं परास्तम्' इत्ययं चिदस्थिमालास्थः | पाठो बृहच्छन्देन्दुशेखरादुद्धृतः, तत्र १७२ पृष्ठे 'एतेन' 'इति केनचिदुक्तं परास्तम्' इत्यंशरहितस्यास्याऽविकलस्य पाठस्य टिप्पणीस्थ 'ख' पुस्तकपाटे दर्शनात् । 
। 
१ 'यत्तु 'नाम्रेडितस्येत्यंशस्यान्वाचयशिष्टत्वज्ञापनार्थं तथोक्तं, तेन वटकू वटगि- स्यादावन्त्यस्य वा पररूपं भवत्येव । एतेन 'नाम्रेडितस्य ' ' अन्त्यस्य वे 'ति- योगद्वयेनैव पूर्वस्य नित्यत्वे, उत्तरस्य वैकल्पिकत्वे च सिद्धे, 'तु' शब्दो व्यर्थ' इत्यपास्तम् । निषेधोऽच्छब्दमात्रविषयो, द्वितीयं तकाराइतकारायन्त- मात्रविषयमिति विषयविशेषस्य स्पष्टतया बोधनार्थं तस्य सत्वात् । एवञ्च 'पट पट इत्याहे 'त्यादावन्त्याकारस्य परस्य पररूपे, 'पटपटित्या हे' त्यपि पक्षे बोध्यम्' इति । तत्खण्डयति - फलेति' । इति चिदस्थिमालायां । खण्ड- नार्थमुद्भूतः सकलोऽप्ययं पाठो बृहच्छब्देन्दुशेखरे २०४ पृष्टे 'ख' पुस्तक- पाठत्वेन टिप्पण्यां संगृहीतोऽस्माभिः । 
+ आचार्य श्रीगुरुप्रसादशास्त्रिसम्पादिते पट्टी कोपेते लघुशब्देन्दुशेखरे २५९ पृष्ठे 
द्रष्टव्योऽयं ग्रन्थः । 
++ 
षट्टीकोपेते लघुशब्देन्दुशेखरे चिदस्थिमालायां ३०७ पृष्ठे द्रष्टव्यः । 
( ३७ ) 
'मनोरमोमार्द्धदेहं लघुशब्देन्दुशेखरम्' इतिश्लोकघटक 'लघु' शब्दव्याख्यायां मौनावलम्बनमुचितमेव । 
परं च नैतावता बृहच्छन्देन्दुशेखरमहाग्रन्थाध्ययन-परिशीलन-मननाद्यर्थ- मुन्मनोभिर्विद्वद्भिर्विभितोत्सा है र्भाव्यम् । अनेकेषामाचार्याणां मतोपमतानामालोच- कतया, अशेपव्याकरणग्रन्थप्रतिपाद्यतत्त्वसङ्ग्रहाधायकतया, अन्यत्रानुपलब्धनाना- विधशास्त्रीय विचारसमूहानामुपस्थापकतया, पाणिनीयसूत्राणामतिविस्तृतव्याख्यान- वत्त्वाच्च प्राचीन नवीन वैयाकरण- सिद्धान्तरत्नानामाकरता मिवादधानो नागेशभट्टेन बालभावेऽपि विरचितोऽयं बृहच्छब्देन्दुशेखर इदानीन्तनैः प्रादातिप्रौढजरटवैया- करणैरुपनिबध्यमानानतिप्रौदानपि ग्रन्थान् विगलितविभवान् विदधच्च ग्रन्थशिरो- मणितामेव भजते, इति नात्र शङ्काकलङ्कपङ्कलेशोऽपि । 
- 
ये खलु 'च' 'ङ' 'घ' 'ख' इत्यादिप्रथमवर्गान्तर्गतानां प्राचीन पुस्तकानाम्पाटा ग्रन्थकृता श्रीनागेशभट्टेन 'क'पुस्तकस्वरूप निर्धारिणावसरे स्वयमेव कुण्डलनां विधाय हेयतां नीतास्ते एव 'ख' प्रभृत्यादर्शपुस्तकस्थाः पाटाः स्वगुरोः पन्थानम- नुसरता श्रीवैद्यनाथेनापि चिदस्थिमालायामनूद्यानूद्य खण्डिता इति, नैतावता बृहच्छब्देन्दुशेखरस्य 'क' पुस्तकपाटानुसारिणी विषयेऽनुपादेयत्वशङ्काप्युचिता । 
वस्तुतस्तु नानामततमः सङ्कुलेऽतिगभीरे खलु व्याकरणमहाशास्त्रपयोधा- वन्यान्यमहार्घसिद्धान्तरत्नानामनुसन्धानं चिकीर्षूणामन्वेषणप्रवणशेमुषीकानां विद्वत्तल्लजानामयमेव ग्रन्थमन्थ उचितं साहाय्यं विधास्यतीति सुनिश्चितमेव । 
अनुशीलनमननादिनाऽऽश्रितोऽयं कल्पतरुरिव महते फलाय स्यादिति साधु विनिश्चित्यैव दशवर्षेभ्योऽप्यनूनं कालमेतत्सम्पादनायोपयच्छद्भिर्यथाशक्त्युपलब्ध- पाटभेदादिविराजितं, लघुशेखराद्यन्यग्रन्थोद्धरण- टिप्पण सर्वविधसूत्रसूचीत्याद्या- वश्यकोपकरणयुतश्चैतस्य ग्रन्थस्यानुत्तमं महनीयं संस्करणं संस्कृतानुरागिणां विदुषाम्पुरत उपस्थापयद्भिर्विस्मृत सकला यासैरस्माभिः कीदृशः खल्वानन्दो - ऽनुभूयत इत्यनिर्वचनीयमेव । 
एवमावेदितसकलवृत्तान्तोद्घाटिताऽशेषतत्त्वस्य बृहतः शब्देन्दुशेखरस्याऽस्य श्रीनागेशभट्टविरचितेभ्योऽन्यव्याकरणग्रन्थेभ्यः कः सम्बन्धः कीदृशं च तेषु पौर्वापर्व्यमित्याद्यप्यावश्यकं किञ्चित् प्रकृते संक्षेपतोऽत्रोपदर्शयामः । 
बृहच्छब्देन्दुशेखरो, लघुशब्देन्दुशेखरश्च । 
लघुशब्देन्दुशेखरोऽपि यद्यपि भट्टोजिदीक्षितकृतायाः सिद्धान्तकौमुद्या एवाssपेक्षिकं विस्तृतमेव च व्याख्यानं, तथापि बृहच्छब्देन्दुशेखरापेक्षयाऽस्य 
( ३८ ) 
लघुत्वेन नूनमन्वर्थनामैवायं ग्रन्थ इत्यत्र नास्ति सन्देहावसरः । 
एकेनैव लेखकेनैकामेव सिद्धान्तकौमुदीमभिलक्ष्य टीकारूपेणोपनिबद्धाविमौ बृहलघूशन्देन्दुशेखरौ यद्यपि समानप्रतिपाद्यविषयावेव, तथापि स्वकीयया- saौकिक प्रतिभया, विवेकशीलया प्रज्ञया च ग्रन्थकृद्भिः श्रीनागेशभद्वैः समाश्रिता- भ्यां समास - व्यासशैलीभ्यामुपजनिष्यमाणस्य पदार्थ-संचय-संकलन- व्याख्यानभेदस्य स्पष्टमुपलब्धेरिमावुभावपि स्वकीयं भिन्नभिन्नमस्तित्वं महत्त्वं वैशिष्टयञ्च साधु रक्षत एवेति, नैकेनान्यस्य गतार्थत्वं सम्भाव्यते । 
व्यासशैलीसमाश्रितेऽत एव स्वरूपेणाऽपि वृहत्यस्मिन् बृहच्छन्देन्दुशेखरे तु प्रतिपिपादयिषितस्य विषयस्याऽऽमूलचूडमुपस्थापनं, तत्सम्बन्धिनीनां सर्वासा शङ्कानां प्रायेण सम्भावितानाम्पूर्वपक्षाणाञ्च प्रतिपदतर्कपूर्णाभिर्वाचोयुक्तिभिर्निरसनं, स्वाभिप्रायसंरक्षणञ्चेत्ये कत्रैव संहत्य ग्रन्थकर्तुरुत्तमोत्तम लेखन कलायाः सौष्ठवं प्रतिपदं शक्यमत्राऽनुभवितुम् । प्रकामं विस्तीर्णेऽप्यस्पिन् ग्रन्थे न किमप्येतादृशं पदं, पचिव, यत्र नैरर्थक्यं, पुनरुक्तत्वं वा सम्भाव्येत । अपि तु वक्तव्यस्य वस्तुनः प्रतिपादनं परिमितैः, तदभिधेयप्रकाशनसमथैः पदैर्वाक्यैश्च तथाऽत्र विहित- मालोक्यते यथा भावुकानां मनःसु सन्देहस्याऽर्थान्तरकरूपनाया वा लेशमात्र- मप्यवसरः पदं न निदधाति । किंबहुना, चकारोऽप्यत्र शेखरेऽभिप्रायविशेष- सूचक एवोपात्तः । किञ्च किञ्चेत्यादिकमपि यत्रोपात्तं तत्र ग्रन्थकर्त्तुरभिप्राय- विशेषमरुच्यादिरूपं प्रकटयन्ति विद्वांसः । 
श्रीनागेशभट्टेर्लघुशेखरग्रन्थे प्रौढत्वसम्पादनार्थम् अत्यैरेव पदैर्ब्रह्वर्थप्रकाशन- क्षमायाः समासशैत्याः समाश्रयणात्, लघुशब्देन्दुशेखरस्य सतीष्वपि नानाविधाने क- टीकाटिप्पणीषु ग्रन्थस्य दुरूहत्वमयावध्यपि न्यूनतां नोपयाति । तदित्थं नागेशो- क्तीनामर्थगाम्भीर्य विद्वद्भिर्नतमस्तकैरूरी क्रियत एव । परं स्वाभाविकाऽति- संक्षिप्तगभीरलेख प्रवणत्वान्नागेशभट्टानां तत्कृतलघुशेखरग्रन्थे यत्र कुत्रचित्स्थले प्रतिपाद्यविषये महतामपि प्रायः सन्देहावसरः समुत्पद्यते एव । तत्र च टीका- कारा अपि ग्रन्थकर्तुस्तात्पर्य परमार्थतो ग्रहीतुमशक्नुवन्तो भ्रान्ता इव दृश्यन्ते । अत्र विषये तादृशस्य एकस्यैव प्रघट्टकस्योपस्थापनमावश्यकं, प्रासङ्गिक, पर्यासं च भविष्यति । तथा हि- 
- 
( स्थानिवत्सूत्रे लघुशेखरे - ) 'प्राधान्यात्कार्यातिदेशोऽयम्' | 'शास्त्राति- देशस्तु कार्यातिदेशादभिन्नरूपः । तस्यापि कार्यफलकत्वात्' इति तृज्वरसूत्रे कैयटः । भाष्येऽपि 'तत्राऽऽङ्गशास्त्रातिदेशात्सिद्धम् । आङ्गं यत्कार्य्यं तदति- 
( ३९ ) 
दिश्यते' इत्युक्त्या तयोरभिन्नत्वं सूचितम् । तत्राऽनपेक्षितार्थसन्निधानः, तत्त- निमित्तरूपकाव्यवहार एवानेन, कार्य्यं तु स्वशास्त्रेणैवेति । अत एव रामाये- त्यादौ स्थानिवत्वेन सुस्वात्सुपि चेति दीर्घ इति सङ्गच्छते । परिवीरित्यादौ परत्वाद्दीर्घ इति च सङ्गच्छते । यद्वा किञ्चिन्निमित्तवैकल्येऽपि दीर्घादिकार्य- मनेन क्रियते ......' इत्यादि । 
अस्य लघुशेखरग्रन्थस्याऽऽपाततोऽयमेवाशयो, यत् – 'अयं स्थानिवदिति योगः कार्यातिदेश- शास्त्रातिदेश-निमित्तातिदेशेषु प्राधान्यात्कार्य्यातिदेश एव । शास्त्रातिदेशस्तु कार्यातिदेशादभिन्न रूप एव, न भिन्नः, भाष्यकैयादिषु तयो - रेक्यस्य प्रतिपादनात् । तथा चानेन सूत्रेण तत्तन्निमित्तरूपकार्यव्यवहार एव 
विधीयते, कार्ये तु स्वस्वशास्त्रेणैव ।' इति । 
परं चार्थेऽस्मिन् वदतो व्याघात उत्पद्यते । 'अयं काय्र्यातिदेश' इति स्वयमेव स्पष्टमभिधाय, 'ततन्निमित्तरूपकार्यव्यवहार एवानेन क्रियते, कार्य्यं तु स्वशास्त्रेणैवति कथनं सर्वथा स्वोक्तिविपरीतमेव । अत्रत्याः प्रायशः सर्वेऽपि टीकाकाराश्च श्रीनागेशभट्टाभिमतस्फोरणेऽसमर्था एव दृश्यन्ते । इदानीन्तनाः प्रसिद्धाः कतिचन काशीस्था वैयाकरणा अस्माभिः पृष्टा अन्यत्र विषये टीका- कर्तॄणामेवोक्तीरनुवदन्ति । न च तावता समीहितार्थसिद्धिः । पूर्वापरविरोधस्य कथमप्यसमाधानात् । 
६ 
परं चात्रत्यो यदि बृहन्छेखरग्रन्थोऽनुशील्येत तदा सर्वा अपि विप्रतिपत्तयो, निरुक्तविरोधश्च विलयमुपयान्ति । तथा हि बृहच्छन्देन्दुशेखरे ( १४१ पृष्ठे ) - 
'अत्र कार्य्यमतिदिश्यते, प्राधान्यात् । कार्यं च न जरसादिरूपमेव, किन्तु शास्त्रविहितं सुष्वाद्यपि । तत्राऽनपेक्षितशास्त्रम्, अनपेक्षितनिमित्तं च कार्यमनेनैव क्रियते । यद्वा- अनपेक्षिताऽर्थसन्निधानः, तत्तन्निमित्तरूपकार्य- व्यवहार एवाऽनेन । कार्यं तु स्वशास्त्रेण अर्थादेव सिद्धम्' इति । अत एव 'रामायेत्यादौ स्थानिवद्भावेन यादेशस्य सुष्वात्सुपि चेति दीर्घ' इत्यादि सङ्गच्छते । 'इनादीन्बाधित्वा परत्वाज्जरस्' इति च' । 
बृहच्छेखरग्रन्थादस्मात् स्पष्टमेव ज्ञायते यत् — कार्यातिदेशो द्विविधः, जरस्- दीर्घाया देशरूप, दीर्घादिनिमित्तभूत सुप्त्वाद्यतिदेशरूपश्च । अयं च स्थानिवदिति- योग उभयोः कार्य्यातिदेशयोर्मध्येऽन्यतररूपः सम्भवति । जरसादेशरूपकाय्र्याति- देशपक्षे 'परत्वाज्जरस्' इति भाष्यं सङ्गच्छते । शास्त्रविहितसुप्त्वातिदेशरूप- कार्य्यातिदेशस्वीकारे च ' स्थानिवत्त्वेन सुप्त्वात्सुपि चेति दीर्घ' इति भाष्यं 
( ४० ) 
स्वारस्येनोपपद्यते ' इति बृहच्छेखरे समाश्रिताया, व्यासशैल्या माहात्म्यान्नाऽत्र सन्देहावसरः । कार्य्यातिदेशद्वैविध्यं च बुद्धौ कृत्वा यदि लघुशेखरग्रन्थः संला- प्यते, तदा नैव तिष्ठति तत्राऽपि पूर्वापरविरोधादिकमिति सुधियो विभावयन्तु । 
तथा चैवमतिगभीरस्य लघुशेखरस्य स्पष्टप्रतिपत्त्यर्थमपि बृहतः शेखरस्य परिशीलनमावश्यकमेव । यतोऽत्र बहूनि स्थलानि वर्तन्त एतादृशानि यत्र न टीकाकारा. नापि तदध्यापका ग्रन्थकर्तुस्तात्पर्य स्पष्टं बोधयितुं समर्थाः, तत्र बृहच्छेखरोऽयं मूर्तिधरो नागेशभट्ट इवाऽभ्रान्तं विषयं प्रतिपाद्य मनस्तोत्रं जनयति विदुषाम् । बहुपु स्थलेषु लघुशेखरोऽपि बृहच्छेखरापेक्षया नवीनं युक्ति- युक्त विषयमन्यत्रानुपलब्धया मनोग्राहिण्या सरण्या प्रतिपादयतीत्युभयोरप्ये- तयोः शब्देन्दुशेखरयोस्तुलनात्मकदृष्ट्या परिशीलनं विदुषां कृते प्रमोदावहं भविष्यतीति नात्र सन्देहः । यतो हि शिभिर्वित्तल जैः श्रीनागेशभट्टे- रुभयोदशब्देन्दुशेखरयोः पृथक पृथक वैशिष्ट्यं सन्निवेशितं येन नैकेनान्यस्य गतार्थत्वं विद्रद्भिचिन्तितमपि स्यात् । तथाहि - बृहच्छन्देन्दुशेखरे सविस्तरं व्याख्यातानां पक्किकानां यथा लघुशेखरे प्रतीकधारणमपि नास्ति, तथैव लघु- शेखरेऽपि बहूनां सूत्राणां, फक्किकानाञ्चाऽतिविस्तृतं व्याख्यानमुपलभ्यते, यस्य बृहच्छेखरे न विद्यते च । तदेवं परस्परमगतार्थत्वमनयोर्ग्रन्थकृदभिप्रेतं सिध्यति । 
अयं च लघुशब्देन्दुशेखरो बृहच्छब्देन्दुशेखरनिर्माणानन्तरमेव ग्रन्थकृता- ssविष्कृतः, नाम्नि 'लघु' रिति विशेषणवत्त्वात् । लघुशब्दच सापेक्षिकमर्थमभि- वदतीति नामनिर्धारणप्रसङ्गे प्रागेवाऽवोचाम | 
A 
किं च बृहच्छब्देन्दुशेखरे 'येन विधिस्तदन्तस्ये 'ति सूत्र ( . शे. ९० पृष्ठे ) 'विधिरिति कर्मणि किः, न तु भावे । तथा सति कर्मणोऽनुपादानात् साकाङ्क्षतापत्तेः । इत्येवमुपलभ्यमानः 'ख'पुस्तकपाटो ग्रन्थकृतैव 'क' पुस्तके 'विधिरिति किर्भाये । कर्म तु विधेयमनुक्तमपि प्रसिद्धत्वाल्लभ्यते एव । इत्येवं रीत्या शोधित उपलभ्यते । 
अयं च 'ख' 'क' पुस्तकपाटः परस्परं न केवलं भिन्न एवाऽपि तु विरुद्धार्थों- ऽपि । लघुशेखरे उपलभ्यमानश्चाऽत्रत्यः पाठः 'क' पुस्तकपाठेन सर्वथा साम्यं भजत इति बृहच्छेखरानन्तरभावित्वं लघुशेखरस्य स्पष्टमेव । अत एव 'विस्तरस्तु बृहच्छब्देन्दुशेखरे द्रष्टव्यः' इत्यभिधानं लघुशब्देन्दुशेखरे सङ्गच्छते । 
एवमेव तद्धितस्य प्राग्दिशीयप्रकरणे - 'अथ, स्वार्थिकाः प्रत्ययाः' इति मूलफक्किकाव्याख्यावसरे लघुशेखरे दृश्यमानः पाठोऽपि बृहच्छेखराल लघु- 
( ४१ ) 
शेखरस्य पश्चाद्भावित्वं स्पष्टमाख्याति । तथा हि-तत्र बृहच्छब्देन्दुशेखरे इत्थमुपलभ्यते पाट्ः ( १४९० पृष्ठे ) - 
'अथ स्वार्थिका इति । स्वीयायाः प्रकृतेरर्थे भवा इत्यर्थः । तसिलादावर्थ- निर्देशविरहात् । 'अतिशायने' 'कुत्सिते' इत्यादीनां च प्रकृत्यर्थविशेषणत्वादिति 
भावः ।' 
अत्राऽयमाशयो, यत्--- 'अग्रे पठ्यमानाः सर्वेऽपि प्रत्ययाः स्वार्थिकाः । अर्थात् स्वीयायाः प्रकृतेरथे जायन्ते, न तेषामन्यो वर्त्तत कश्चिदर्थः, तसिलादावर्थनिर्देश- विरहात्' इति । परं चात्र जायते एमा शङ्का, यत् 'जात्यन्ताच्छ बन्धुनि' 'प्रकारवचने थालू' इत्यादावर्थनिर्देशस्य सचेन कथमत्र स्वार्थिकत्वमिति ? | परमेतच्छङ्कासमाधानाय न किमप्यभिधत्तेऽत्र बृहच्छेखः । 
लघुशेखरे तु 'प्रायेण स्वार्थिकाः' इत्येवं 'प्रायेण इति पदं पूरयित्वा ग्रन्थ- कृतेयं शङ्का स्वयमेव समाहिता । तथा च लघुशब्देन्दुशेखरे पाठः- 
'स्वार्थिका इति । 'प्रायेणे 'ति शेषः । स्वीयप्रकृतेरर्थे भवा इत्यर्थः । त सिलादावर्थनिर्देशाऽभावात् । 'अतिशायने' इत्यादीनां प्रकृत्यर्थविशेषणत्वादिति भावः । 'जात्यन्ताच्छ बन्धुनि', 'प्रकारवचने थालू' इत्यादिविहितस्य तु वाचकत्वमेव । अत एव तदर्थस्य विशेष्यतया भानम् । अत एव 'प्रायेणे' ति पूरितम्' इति । 
एतदुभयग्रन्थपाठविमर्शनात्स्पष्टमेतजायते यद् बृहच्छेखरनिर्माणावसरे या खलु शङ्का ग्रन्थकृतां मनसि नैवासीत्सा लघुशेखरनिर्माणावसरे कथमपि समुद्भूतेति, सा लघुशेखरे 'प्रायेणेति पदपूरणेन नागेशभट्टैः समाहिता । यद्यमुं बृहच्छब्दे- न्दुशेखरं श्रीनागेशभट्टा लघुशेखरानन्तरं व्यरचयिष्यन्, तदा तस्याः शङ्कायाः समाधानमवदयमे वाऽस्मिन्नपि ग्रन्थेऽकरिष्यन्, नचैवं व्यदधुरित्यतो बृहच्छब्देन्दु- शेखरस्य पूर्व भावित्वं, लघुशब्देन्दुशेखरस्य च तत्पश्चाद्भावित्वं सुस्पष्टमेव । 
बृहच्छब्देन्दुशेखरो, वैयाकरणसिद्धान्तमञ्जूषा च । 
नागेशभट्टैर्विरचिता वैयाकरणसिद्धान्तमञ्जूषा वस्तुतो यथा नाम तथा- गुणैव । अस्यां मञ्जूषायां महार्घाण्यनन्यलभ्यानि वैयाकरणसिद्धान्तरत्नानि दार्श- निक विवेचन शरण्या शाणोलीदानीव विधाय, संशोध्य, संमार्ज्य च तथा साधु निगूढं स्थापितानि, यथाऽद्यावध्यपि न कोऽपि तेभ्य एकमपि सिद्धान्तरत्नं मोषयितुं खण्डयितुं नाशयितुमपि वा प्राभवत् । ग्रन्थेऽस्मिन् खण्डनखण्ड- खाद्यवत् स्वसिद्धान्तप्रतिपक्षभाञ्जि सर्वेषां दार्शनिकानां मततमांसि नव्यभव्य- 
( ४२ ) 
तर्कार्करश्मिभिः साधु शकलीकृतानीति न तिरोहितमेतत्प्रेक्षावताम् । व्याकरण- शास्त्रं न केवलं प्रकृतिप्रत्ययमात्र बोधकमपि त्वेकं विशिष्टं दर्शनमपीति सिद्धा- न्तारविन्द विकासऽयमेव नागेशभट्टः सहस्रांशुरिव प्रचण्डप्रखरतरशेमुषी को- ऽस्मिन्ग्रन्थे सर्वातिशायिनीं सफलता पर्युपावृणोत् । वस्तुतो ग्रन्थऽस्मिन् ग्रन्थकर्तुः स्पृहणीयं विचित्रं वैदुष्यं, परमतविश्लेषणक्षमामनतिसाधारणी विवेचनाशक्तिं च प्रत्यक्षी कुर्मः । अत्र हि 'शब्दस्य अर्थेन सह कः सम्बन्धः, विभक्तेः प्रत्ययस्य च कोऽर्थः कुत्र च तस्य सम्बन्धः, का नाम शक्तिः कश्च शक्त्याश्रयः' इत्यादि - विषयमवलम्ब्य बहुप्रत्यपीपदत्र ग्रन्थकारः । शब्देन्दुशेखरे प्रकृतिप्रत्यययोरत्र त्र तयोरर्थयोर्विवेचनस्य सत्त्वादुभावपि ग्रन्थौ परस्परमन्योन्यस्य पुरकावित्यभेद्य एवोभयोः सम्बन्धः । 
'गुरुमञ्जूपा-लघुमञ्जूषा- 
> 
ग्रन्थलेखनव्यसनशीलैः श्रीनागेश भट्टेर्विरचितासु परमलघुमञ्जषे ति प्रसिद्धासु तिसृपु मजपासु लघुमञ्जूषा - परमलघुमपे द्वे एवोप- लभ्येते । गुरुमञ्जूषाया हस्तलेखस्याऽद्यावध्यपि ग्रन्थागारादिपु कुत्राप्यनुपल- म्भेऽपि 'लघुमञ्जा' इति नाम्नि लघुशब्दविशेषणात्, वैद्यनाथपायगुण्डेमहोदयै- नागेशभट्ट मुख्य शिष्यैर्निर्मितायां लघुमञ्जपा-कलाटीकायामने कशस्तस्याः स्मरणाच्च, गुर्व्यपि एका मज़ा नागेशभट्टनिर्मिताऽऽसीदिति निश्चीयते । परमस्या- ऽनुपलम्भाद् यद्यपि स्पष्टं किमपि तद्विषये विवेचयितुं निर्धारयितुं वाऽशक्य- मेव, तथापि बृहच्छब्देन्दुशेखरे 'मञ्जूषायां शक्तिवादे निरूपितम्', 'समासवादे मञ्जूषायां विस्तरेण प्रतिपादितम्' इत्येवं रूपेण स्मरणात् तस्यां मञ्जूषायां प्रकरणनामानि 'शक्तिवादः', 'समासवादः' 'एवकारवादः' 'इत्येवं रूपेणासन्, न तु यथा लघुमञ्जूषायां 'शक्तिनिरूपणं', 'लक्षणानिरूपणमित्येवं रूपेण । अतश्चेदमपि सिद्धं भवति यत् - 'इमे उपलभ्यमाने लघु- परमलघुमञ्जपे बृहच्छेखरानन्तरमेव ग्रन्थकृता विरचिते, न तु ततः पूर्वम् । गुरुमञ्जूषायास्त्वनुपलम्भेनोभयोर्मध्ये कतमो ग्रन्थः प्रथमं निर्मित इति निर्धारणं दुःशकमेव । लघुमञ्जूषायां सुचर्थविचारे, कृदर्थप्रकरणे चोपलभ्यमानः शब्देन्दुशेखरनामोल्लेखो लघुशब्देन्दुशेखरमेव बोधय- तीति तत्तत्स्थलविमर्शादिना स्पष्टमिति न तेन लघुशब्देन्दुशेखरानन्तरं निर्मिताया अस्या लघुमञ्जूषाया बृहच्छेखरापेक्षया प्राग्भावित्वं समर्थयितुमलम् । तस्या हि बृहच्छेखरापेक्षया पश्चाद्भावित्वं स्वतः सिद्धमेव । तथाहि-- 
, 
€ 
'नमस्करोति देवान्' इत्यत्रोपपदविभक्तेः कारकविभक्तिर्बलीयसीति- न्यायात्कर्मणि द्वितीयेति शब्देन्दुशेखरे स्पष्टम्' इति सुबर्थविचारलघुमञ्जूषा- 
( ४३ ) 
ग्रन्थव्याख्यावसरे नागेशभट्टप्रमुख शिष्यैर्वैद्यनाथपायगुण्डे महोदयैः स्वनिर्मितायां कलाटीकायाम् 'एकस्या एव उपपदविभक्तित्वे, कारकविभक्तित्वे चायं न्याय' इति तु न युक्तम् | 'नमस्यति देवानि 'त्यत्रैतत्परिभाषोपन्यासपरभाष्य- विरोधात्, 'सहयुक्ते' इत्यादि सूत्रस्थभाष्यविरोधाच्च । तदाह - शब्देन्द्विति' - इत्येवमुद्धृतः पाटो लघुशब्देन्दुशेखरे एव तेनैव रूपेण दृश्यते, न तु बृहच्छब्देन्दु- शेखरे । तत्र तु अधो निर्दिष्टस्य भिन्नस्यैव पाठम्योपलम्भात् । तथाहि--- 
'एतेन 'एकस्या एवोपपदविभक्तित्वे, कारकविभक्तित्वे चायं न्याय' इत्यपास्तम् । किञ्च 'एकस्या एवे 'त्याद्यङ्गीकारे 'नमस्यति देवानित्यत्र परिभाषोपन्यास परभाप्यविरोधः, 'सहयुक्ते' इत्यादिसूत्रस्थभाव्यविरोधश्च ।' ( - बृ० श० शे० ८९५ पृष्ठे ) । 
अयं च पाठः कलोद्धृतपाठाद्भिन्न इति स्पष्टमेव । 
एवमेव 'तुमुनादिवाच्यस्त्वभ्यन्तरः' इति तुमर्थे इति सूत्रे भाव्ये । तत्र शोभनाद्यर्थस्य धात्वर्थफलान्वये 'शोभनं पाक' इत्येव । 'कर्तृकर्मणो'- रिति षष्ठी तु न । कर्तृसाहचर्येण कर्मणा धात्वर्थे भेदेनाsन्वयिन एव तत्र ग्रहणात् । स्पष्टं चेदं 'पूजनात्पूजितम्' इत्यत्राष्टमे भाष्ये । एतच्च निरूपितम् 'कर्तृकर्मणो 'रिति सूत्रे शब्देन्दुशेखरे । ' 
- इति कृदर्थनिरूपणप्रकरणे लघुमञ्जूषायां प्रतिपादितस्य विपयस्य लघुशब्द- न्दुशेखरे एव स्पष्टं विस्तृतं च विवेचनमुपलभ्यते । तथाहि- 
'कर्तृसाहचर्यात्कर्मापि धात्वर्थे भेदेनान्वय्येव गृह्यते । तेन 'स्तोकं पाक' इत्यादौ न क्रियाविशेषणात् षष्ठी । किञ्च क्रियाविशेषणेन 'स्तोकं पाचक' इत्यादी न समानाधिकरणसमासो, नापि 'सुसुपेत्यादिः, सुबन्तार्थविशेष्येणान्वयेना- 
सामर्थ्यात् । 'द्वितीयाश्रिते 'त्यादेस्तु सामर्थ्यादवयवद्वार के सामर्थ्यं प्रवृत्तिः । 
> 
द्वितीयाप्रकरणोक्त- 'परे तु मतरीत्या वा सामर्थ्यम् । अत एव 'पूजनात् पूजितमिति सूत्रे, 'दारुणं यथा भवति तथाऽध्यापक' इत्यर्थकस्य 'दारुणा- sध्यापक' इत्यस्य सिद्धयर्थं मलोपवचनमारब्धं भाष्ये । अन्यथा समासेन सिद्धे तद्व्यर्थं स्यात् । एतदेव भाष्यं ततः षष्टयभावेऽपि मानम् । अन्यथा षष्ठीसमा सस्य 'सृजकाभ्यां कर्तरी 'त्यादिनिषेधैरुक्तसामर्थ्येऽपि प्रवृत्या तत्समासेनैव सिद्धौ, मलोपवचनं व्यर्थमेव स्यादिति बोध्यम् । न च भिन्नपदत्वेऽपि तथा प्रयोग- साधुत्वा मलोपवचनमिति वाच्यम् । तथा सति 'वाक्ये मलोपश्च वक्तव्य' इति वदेत् । अत एव कैयटेन 'क्रियाविशेषणं दारुणादयः । तत्र वैयधिकरण्य-( ४४ ) 
समासाऽभावान्मलोपो विधीयते' इत्युक्तम् । 'सुप्सुपे 'त्यादिसमासो न सार्वत्रिक इति तदाशय' इत्यलम् ।' इति । 
एवंरीत्या प्रकृतविषयस्य लघुशब्देन्दुशेखरे एव विस्तरो, न तु बृहच्छेखरे । तत्राऽतिसंक्षिप्तस्याऽघोनिद्दिष्टपाटस्यैवोपलम्भात् । तथा हि- 
'अत्र कर्तृसाहचर्यात्कर्मापि धात्वर्थेऽभेदेनान्वय्येव गृह्यते । तेन 'स्तोकं पाक' इत्यादौ क्रियाविशेषणान्न षष्ठी । ध्वनितं चेदं 'पूजनात्पूजितमिति सूत्रे भाष्य कैय्यटयोः । ' ( वृ.श. शे. १२५ पृष्ठे ) | 
एतदुभयग्रन्थपाटविमर्शेनैतदपि सिद्धं यत्--- ' तदानीं न केवलं ग्रन्थकारो- ऽपि तु तदनुयायिनोऽन्येऽपि कलाटीकाकारादयः शब्देन्दुशेखर' पदेन, प्रायो लघोरेव शेखरस्य ग्रहणं, बोधं चाऽकार्षुः, न बृहतः शेखरस्येति । यतो लघु- मायां यत्प्रतिपादितं नागेशभट्टैस्ततो नाधिकं किञ्चिदत्र बृहच्छेखरे पठ्यत ग्रन्थकृता । एतद्विपरीतं लघुशेखरे तु भूयानुपलभ्यते पाट: । 'उत्सृष्टानुबन्धग्रहणे सामान्यस्यापि ग्रहणमिति परिभाषाबलान्नामैकदेशग्रहणे नामग्रहणमिति परि- भाषाबलाद्वा लघुमञ्जुपायामुपलब्धेन 'शब्देन्दुशेखर' पदेन सामान्यतयोभयोरपि लघु-बृहतोः शेखरयोर्ग्रहणेऽपि लघुमञ्जपाया बृहच्छन्देन्दुशेखरपश्चाद्भावित्वं न व्याहन्यते, अपि तु तत् सिध्यत्येवति सुधियो विदाङ्कुर्वन्तु । 
बृहच्छब्देन्दुशेखरः, परिभाषेन्दुशेखरश्च । 
सिद्धान्तकौमुदीव्याख्यानभूते बृहच्छब्देन्दुशेखरे प्राचीनवैयाकरणतन्त्रे वाच- निकतया पठितानां, पाणिनीयतन्त्रे ज्ञापकन्यायसिद्धानां भाष्यवार्तिकयोरुपनिब- द्धानामेतच्छास्त्रोपयोगिनीनां सर्वासां परिभाषाणां सर्वाङ्गपूर्णस्य विवेचनस्या- ऽसम्भवात्प्राचीनमतनिरसनपूर्वकं स्वमतद्योतनाय स्पष्टं स्वातन्त्र्येण तद्वयाचिख्या- सवो नागेशभट्टा: परिभाषाविषयकसिद्धान्तसर्वस्वप्रकाशकं परिभाषेन्दुशेखर- नामकमेकं स्वतन्त्रं महत्त्वपूर्ण ग्रन्थमपि निरमासिषुः । 
ग्रन्थस्यास्य बृहच्छेखरे नामानुपलम्भादयं ततोऽर्वाचीन एवेति बृहच्छब्देन्दु- शेखरस्यैतदपेक्षयाऽपि प्राथम्यं सिद्धमेव । परिभाषेन्दुशेखरेऽतिसूक्ष्माभिरपि विपुलगभीरार्थपूर्णाभिः पतिभिरभिव्यज्यमानयाऽन्यत्र तद्गन्थेष्वनुपलभ्यमानया ग्रन्थकर्त्तर्निरतिशयप्रौढ्या, बुद्धेः परिनिष्ठितेन विपाकेन च ग्रन्थोऽयं परिभाषेन्दु- शेखरो.नागेशभट्टरचितेषु व्याकरणग्रन्थेष्वन्तिम इति निर्धार्यते । अत एवास्य ग्रन्थस्य नान्यस्मिन् कस्मिन्नपि ग्रन्थे दृश्यते नामस्मरणम् । लघुशब्देन्दुशेखरेऽसिद्धं 
( ४५ ) 
बहिरङ्गमिति परिभाषाविचारप्रसङ्गे परिभाषाप्रकरणे परिभाषेन्दुशेखरस्योल्लेखस्तु परिभाषेन्दुशेखरनिर्माणानन्तरं, लघुशब्देन्दुशेखरस्य पुनर्विधीयमाने सिंहावलो- कने पश्चाद्रन्थकृता योजित इति प्रतीयते । यतो ग्रन्थकृन्नागेशोऽयं स्वलिखित- ग्रन्थानां पुनः पुनरनुसन्धान परिवर्तन-परिवर्धन- परिशोधनावसरे पूर्वे, पश्चाद्वा लिखितानां ग्रन्थानां पूर्व, पश्चाद्रा लिखिते ग्रन्थे प्रसङ्गतः स्मरणमध्येतॄणामधि- कव्याख्यान जिज्ञासापनोदनसौकर्य्याय, स्वग्रन्थप्रसिद्धये च व्यधात् । अत एव प्रायशः सर्वेषामेव व्याकरणग्रन्थानां मञ्जूषा-शब्देन्दुशेखर-भाष्यप्रदीपोयांतादी- नाम्, प्रायशः सर्वेष्वपि तद्वत्थेषलेखो दृश्यते, येन कश्च ग्रन्थः पूर्व लिखितः, कश्च पश्चादिति निर्धारणेऽन्वेषकजनमनोमन्थको महानुत्पद्यतेऽन्तरायो नागेश- भट्टयन्थानां पौर्वापर्यनिर्धारणे । 
बृहच्छब्देन्दुशेखरो, भाप्यप्रदीपोद्योतश्च । 
'व्याकरणशास्त्र जीवातुभूतं पातञ्जलं महाभाष्यमधिकृत्य यावन्न खलु यस्य लेखिनी प्रचरेत्तावन्न तस्य प्रौढवैयाकरणविद्वत्सु जायेत गणने 'त्यासीत्सम्प्रदायः । अत एव प्रायशः सर्वैरेव प्राचीनैरुद्भट पण्डितै महाभाष्यस्य साक्षात् परम्परारूपेण वा कृतं व्याख्यानं प्रदीप- कौस्तुभ - महाभाष्यरत्नाकरादिरूपेण समुपलभामहे । आत्मनश्च 'सुधीः' 'विद्वान्' 'भाष्ये कृतभूरिपरिश्रमः' इत्यादिपदैर्विभूषयिता नागेशः कथं तावन्महाभाष्यमपि स्वलेखिनीचर्चितं न विदध्यात् । अतो भाष्ये कृत- भूरिपरिश्रमत्वमात्मनः ख्यापयितुमयं महाभाष्यगूढार्थविद्योतनाय प्रदीपव्याख्यान- व्याजेन भाष्यप्रदीपोद्योतनामकं महान्तं निबन्धं निर्बबन्ध । अत्र च महा- भाष्यस्य, कैयटनिर्मितस्य तद्व्याख्यानस्य प्रदीपाख्यस्य च साधु विवचनं विधाय, स्थले स्थले कैयटमतं स्वसिद्धान्तप्रतिपादकतीक्ष्णवाचोयुक्तिभिरच्छेत्सीत्, अनैपच यत्र कुत्र चिद् भाष्यवचांस्यपि प्रौढिवादताम् । 
बृहच्छब्देन्दुशेखर 'ख'पाटविरुद्धेर्लघुशब्देन्दुशेखरसम्मत 'क' पुस्तकपाटैर्युतत्वा- 
ร 'नत्वा साम्बं शिवं ब्रह्म नागेशः कुरुते सुधीः । 
बालानां सुखबोधाय परिभाषेन्दुशेखरम् ॥' 
२ 'नागेशभट्टविदुषा नत्वा साम्बं शिवं लघुः । 
वैयाकरणसिद्धान्तमञ्जूषैषा विरच्यते ।' 
३ ' विधिरिति कर्मणि किः, न तु भावे' इति बृहच्छेखरस्थख. पुस्तकपाठा- द्विपरीतस्य 'विधिरिति भावे कि:' इत्येवंविधस्य 'क' पुस्तकस्थपाठानुया- यिनो लघुशेखरपाठस्योद्योते तेनैव रूपेणोपलब्धिर्जायते । 
( ४६ ) 
दयमुद्यतग्रन्थोऽपि बृहच्छन्देन्दुशेखरानन्तरमेव निर्मित इति नात्र सन्देहावसरः । बृहच्छब्देन्दुशेखरो, लघुशब्दरत्नञ्च । . 
• 
अद्य यावत् संमु कचिदप्यप्रकाशितस्य, स्वगुरुभिर्भट्टोजिदीक्षित पौत्रैः श्रीहरिदीक्षितैरभ्यूहितस्य, प्रौढमनोरमाव्याख्यानभूतस्य, बृहच्छब्दरत्नाऽपरनाम- धेयस्य शब्दरत्नस्योपर्युपाक्षिप्तानां दोषाणामुद्धाराय, अथ च तत्र (बृहति शब्दरत्ने) प्राचीनाचार्यमतानुसारेण प्रतिपादितानां स्थूलयुक्तिसिद्धसिद्धान्तानां पुनः संशो- धनद्वारा स्वगुरोर्वैदुष्यस्याऽपि विद्वत्ससि संस्थापनाय, स्वानुकूलमतोपष्टम्भाय च वास्तविकं छात्रेत्वमाविष्कुर्वता श्रीनागेशभट्टेन स्वगुरुनाम्नैव, न तु स्वनाम्ना, एक- मन्यत्प्रौढमनोरमाव्याख्यानं भावगंभीरं लघुशब्दरत्नं नाम व्यरचि । एकेनैव नागेशभट्टविदुषा विरचितत्वादुभयोरन योश्शेखर - लघुशब्दरत्नयोर्ग्रन्थयोर्न केवलं विषयप्रतिपादनशैलीसाम्यमपि तु यत्र तत्रोपलभ्यमानं पाठयोरपि सर्वथा साम्यं नाऽस्वाभाविकम् | केवलमेतयोरियानेव भेदो यदेकः सिद्धान्तकौमुदीप्रतीक- सुपादाय विरचितोऽन्यश्च प्रौढमनोरमाप्रतीकान् । अत एव श्रीहरिदीक्षितनाम्ना लिखितमपि लघुशब्दरत्नमलौकिकप्रतिपादन शैल्या सूचितनिजवास्तविकलेखक नागेशभट्टकृतिष्वेव पदं निघते । सुदृद्धं प्रमाणं चात्र 'गुरुं नत्वा श्रये बन्दशब्द रत्नेन्दुशेखरम्' इतिलघुशब्दरत्नटीकायां भावप्रकाशाख्यायां नागेशशिष्य- वैद्यनाथोक्तिरपि । 
एतेन 'यत्त केचित्, -'लघुशब्दरत्नोऽपि नागेशभट्टेनैव विरचितः शब्देन्दु- शेखरादिग्रन्थानुपूर्व्या बहुश उपलम्भात्, व्याख्यानसाम्याच्चेति । तन्न | गुरु- शिष्योक्तौ तादृशसाम्यस्य बहुत्र दर्शनात् । तदीयग्रन्थापेक्षया शब्दरत्नस्याति- शयित गाम्भीर्यपूर्ण लेखात्, हरिदीक्षितकृतत्वे बाधाऽयोगाच्चे 'ति श्रीसभापतिशमों- पाध्याया लघुशब्दरत्नमधिकृत्य लघुमञ्जूषाभूमिकायां प्रत्यपीपदन्, तदेतद्धरिदी- क्षितकृतबृहच्छब्दरत्नाऽपर्यालोचनमूलकं, कुण्डलित पाठयुत 'क' पुस्तकस्थबृहच्छे- खरग्रन्थाऽदर्शनमूलकञ्चेत्यधिकं बृहतः शब्दरत्नस्य सम्पादनावसरे प्रतिपाद- यिष्यतेऽस्माभिः । 
बृहतः शब्देन्दुशेखरान्मनोरमासमर्थन परग्रन्थभागानुद्धृत्योद्धृत्य लघुशब्दरत्नस्य निर्माणादस्य बृहच्छेखरपश्चाद्भावित्वं सुनिश्चितमेव । अत एव ये खलु पाठा लघु- शब्दरत्ने ग्रन्थकृतोद्धृतास्तं नागेशभद्वैः स्वहस्तेन शोधिते 'क' पुस्तके कुण्डलिता 
१ 'गुरोर्दोषाणामावरणं छतम् । तच्छीलमस्य छात्रः । 
( ४७ ) 
उपलभ्यन्ते, पश्चान्निरसारिताश्चेत्यतो 'ग'पुस्तकादौ प्रायेण तेषां 'क' पुस्तक- कुण्डलितपाठानां सर्वथाऽभाव एवेति प्रागवोचाम । 
तथा चेदानीं यावदुपदर्शितेन युक्तिकदम्ब केनैतत्सिध्यति, यत्- 'उपलभ्यमानेषु श्रीनागेशभट्टविरचितव्याकरणग्रन्थेषु बृहच्छेखरोऽयं सर्वतः प्रथमो ग्रन्थो, ग्रन्थ- कृताऽस्य सर्वतः प्रथमं विरचितत्वादिति । 
बृहच्छब्देन्दुशेखरः, प्रौढमनोरमा च । 
श्रीभट्टोजिदीक्षितनिर्मिताया: प्रौढमनोरमाया, अस्य बृहच्छब्देन्दुशेखरस्य चेत्युभयोरपि एकस्या एव सिद्धान्तकौमुद्या व्याख्यानभूतत्वादुभयोरपि परिदृश्य- मानं साम्यं स्वाभाविकमेव । अत एव स्वगुरुहरिदीक्षितस्य पितामहचरणैरभ्यूहि- तायाः प्रौढमनोरमायाः पाटस्याऽपि यत्र कुत्रचिदविकलं स्वरूपं बृहच्छब्देन्दुशेखरे दृष्टिपथमवतरति । कुत्रचिच्च मनोरमाया नामोल्लेखपूर्वकं तत्र प्रतिपादितविषयस्य 
तथाहि 
(क) 'यद्यपि सूत्रकारकृतोऽनुनासिकपाठ इदानीं परिभ्रष्टस्तथापि वृत्ति- कारादिव्यवहारबलेन यथाकार्यं प्राक् स्थित इत्यनुमीयते इति भावः । ' ---प्रौढमनोरमास्थोऽयं पाठो बृहच्छब्देन्दुशेखरे २५ पृष्ठे एवमेवोपलभ्यते । 
(ख) 'अयः सहितेति । न त्वयसो विकारः । 'जानपदे' तिङीष्प्रसङ्गात् । अयस्कणीति । अय इव कर्णौ यस्या: । 'नासिकोदरौष्टे' त्यादिना ङीप् । 
---- 
अधः शिरसी । एतयोरिति । सूत्रे तु षष्ठ्याः स्थाने प्रथमा बोध्या । अध- स्पदमिति । मयूरव्यंसकादित्वात्समासः । शिरस्पदमिति । षष्ठीसमासः' । -- अयं मनोरमास्थो ग्रन्थो बृहच्छेखरेऽपि ३०२ पृष्ठे एवमेव द्रष्टुं शक्यते । (क) “हत्सूत्राऽन्त्यं, हल्रूपाऽन्त्यं चेद्भवतीति वाक्यार्थद्वयम् । "प्राग्वत् 'हसमीपो लकार इत्यस्याऽर्थासङ्गतिरित्यपि मनोर- मायां स्पधम् ।' ( - बृहच्छब्देन्दुशेखरे १६ पृष्ठे ) । 
(ख) 'वेदे तु अर्द्धमेवोदात्तम् । प्रातिशाख्याल्लक्ष्यानुरोधाच्चेति मनोरमायां स्पष्टम् ' । (- बृहच्छब्देन्दुशेखरे ३३ पृष्ठे ) । 
(ग) मनोरमायामपि परत्वादित्यस्य उत्कृष्टत्वादित्यर्थेनाऽपवा- दत्वमेव विवक्षितमिति वदन्ति ।' (बृहच्छब्देन्दुशेखरे २२९ पृष्ठे ) । 
(घ) 'अत एव ब्रह्माणमानयतीति विग्रहे 'ब्रह्माणी 'त्यादौ 'पूर्वपदात् संज्ञायाम्' इति णत्वमुक्तं मनोरमायाम् ।' ( -- बृहच्छब्देन्दुशेखरे ४५० पृष्ठे ) । 
स, 
( ४८ ) 
संकेत विदधता ग्रन्थकृताऽस्य 'मनोरमैव उमा, मनोरमोमा, सा अर्द्धदेहो यस्य तत्त्व' मित्यर्थकं मनोरमोमोर्द्धदेहत्वं विशदीकृतमेव । परं चास्य प्रौढमनोरमा- पेक्षयाऽतिविस्तृतत्वाद्बहूनां विषयाणां, व्याकरणशास्त्रसम्बन्धिनां नवीनानां सिद्धान्तानाञ्चात्र समावेशस्य सत्त्वात्प्रौढमनोरमयाऽस्य गतार्थत्वं नाशङ्कनीयम् । 
किञ्च ग्रन्थेऽस्मिन् सर्वतन्त्र स्वतन्त्रोऽलौकिकालोचनप्रतिभासम्पन्नो नागेशः स्थले स्थले प्रौढमनोरमायाः खण्डनं विधत्, प्राचीनमतानुसारित्वं वा प्रकटयन्, 'मनोरमोमाया अर्थ यति = खण्डयतीति मनोरमोमार्द्धदा, ताशी ईहा = चेष्टा यस्य, तथाभूतोऽयं मदीयो निबन्ध' इति स्वहृदयस्थितं निगूढार्थमप्यभिव्यञ्जय- तीति न तिरोहितं शेमुषीमताम् । तथा च प्रौढमनोरमाग्रन्थेनाऽप्यस्य गतार्थत्व- शङ्का दूरापास्तैव । 
नागेशभट्टस्य गद्यम् । 
श्रीनागेश भट्टनिर्मितेषु सर्वेष्वपि व्याकरणग्रन्थेषु प्रयुज्यमाने संस्कृतगद्यभागे व्याकरणमहाभाष्यान्तर्गतषु पतञ्जलिवचःसु काममनुभूयमानस्तादृशः प्रसादगुणः, पाटक हृदयावर्जकत्वञ्च यद्यपि नाभिलक्ष्येत, तथापि आपेक्षिकस्य सारल्यस्य, स्वाभाविकस्य वाक्प्रवाहस्यापेक्षितार्थबोधजनकत्वस्य, साधुशब्दचयस्य च वर्त- मानत्वान्नागेशभट्टीयमिदं गद्यमपि किमपि विशिष्टं स्थानमधिगच्छत्येव । 
लेखन कला विन्मूर्धन्योऽयं भट्टनागेशो यथाशक्ति सरल-सरस-मनोहर वाक्य- वृन्दैः स्वाभिप्रायमुपस्थापयितुं यतमानोऽपि व्याकरणशास्त्र स्वभाव-सुलभं काटिन्यं 'मनोरमोमार्द्धदेहं तन्वे शब्देन्दुशेखरम् |' ( - बृहच्छब्देन्दु- शेखरे १ पृष्ठे ) | 
9 
(क) ' एवं च उभशब्दादुत्पन्नं द्विवचनं लुका नापहृतं यत्र, ततो- ऽन्यत्राजिति मनोरमायां प्रयासः किमर्थ इति चिन्त्यम् ।' ( - बृहच्छब्दे- न्दुशेखरे ४०९ पृष्ठे ) । 
(ख) परिगणनपक्षे मनोरमायामव्ययपदवैयर्थ्याकुक्तिस्तु तत्पक्षे प्रयोगाऽसिद्धिरूपदोषस्यापि सत्त्वम्, उदाहरणत्वपक्षे तु तद्वैयर्थ्यमेव दोष इत्यभिप्रेत्येत्याहुः ।' ( बृहच्छब्देन्दुशेखरे १४० पृष्ठे ) । 
( ग ) ' यत्तु मनोरमायामत्र प्रकरणे प्रश्नोत्तरयोर्निरालम्बनतापत्तेरिति दृश्यते । तस्यायमर्थः -- अहणं तद्भिन्नव्यावृत्यर्थमित्यर्थस्य बालैरपि सुज्ञेय- त्वेन 'अतः किम् ? चटकू, मरुत्' इति प्राचीन ग्रन्थस्य निरालम्बनलेति ।' ( - बृहच्छब्देन्दुशेखरे २०३ पृष्ठे ) । 
( ४९ ) 
कथं नाम परिहर्तुमलम्भवेत् । किन्तु तत्कृतोपयुक्तशब्दगुम्फनशालिश्रवणमधुर- वाक्यविन्यासान् विलोक्य 'श्रीमतो भट्टनागेशस्यास्य संस्कृतभाषायामासीत्पूर्णो- ऽधिकार' इति प्रतिपादनं मन्यामहे नात्युक्तये दोषाय प्रभवेत् । 
अयं हि खलु नागेशभट्टस्य कालः वादप्रणाल्या पूर्णोल्लाससमयोऽभूत् । तदानीं नव्यन्यायवाचोयुक्तिसंपृक्ताया अवच्छेदकावच्छिन्नेत्यादिशब्दघटिताया एव भाषासरितः प्रवाहो विद्वत्सु महता वेगेन प्रावहत | नवीन निबन्धरचयितुः स एव ग्रन्थो, निबन्धश्व वा विदुषां प्रशंसाया, आदरस्य च पदमधिरुरोह, यत्र खलु नव्यन्यायमिश्रितया मुपरिष्कृतयैव भाषया विषयविचारोऽभूत्कृतः । 
किम्बहुना, कारणाच्चास्मादेव, प्रसादगुणगरिष्टया, कोमलकान्तपदावल्या ब्रह्मानन्द सहोदररसानुभूतिसम्पादकसाहित्यशास्त्रग्रन्थेष्वपि तस्या एव भाषायाः साम्राज्यं निर्द्वन्द्वमुदियाय, का कथा संस्कृतवाङ्मयस्यान्येषां भागानां व्याकरणा- दीनाम् । 
एवंविधे नव्यन्याय- प्रचुर प्रचारे, विवादप्रधाने काले, शास्त्रार्थरणाङ्गणमहा- रथस्य भट्टनागेशस्य संस्कृतं नव्यन्यायवात्याऽऽकान्तं न भवेदिति कथं नाम सम्भावितम् । अत एव 
' एवं चान्वयितावच्छेदकावच्छेदेनान्वये एवकारस्तात्पर्य ग्राहक इति विभक्तिस्वावच्छेदेन सारूप्यान्वयो लभ्यते ।' (बृ. श. शे. ३६४ पृष्ठे ) । 
'तद्धर्मावच्छिन्न विषय कशाब्दत्वावच्छिन्नं प्रति तद्धर्मावच्छिन्ननिरूपितवृत्ति- विशिष्टज्ञानं हेतुः । ' ( - मञ्जूषा ) । 
— इत्येवंविधा वाक्यप्रयोगाः, 'दृढस्तर्केऽस्य नाभ्यास इति चिन्त्यं न पण्डितैः ' इत्येवं मञ्जूषायामात्मनो नैय्यायिकत्वं चिख्यापयिप्रद्भिर्भ नागेशैरकारिपत । 
एवं सत्यपि अस्याः शास्त्रार्थसहायिकाया नव्यन्यायशब्दप्रचुराया भाषाया निरर्थको, बहुलतया वा प्रयोगः स्वग्रन्थेषु नागेशैः प्रायशो नैवाहतो येनान- पेक्षितं कादिन्यं ग्रन्येभूपजायेत । केवलं दार्शनिक सिद्धान्त- बहुले मञ्जूषाग्रन्थे, यत्र नव्यन्यायसरण्या आश्रयणं विना गभीरस्य विचारविमर्शस्यैवाऽसंभवः, तत्रैवास्या भाषायाः प्रायेण समाश्रयणमकारीति तत्तद्वन्पय्यालोचनेन निश्चीयते । 
वस्तुतः परमतध्वंसार्थ, स्वमतमण्डनार्थञ्चाऽस्याः परिष्कृतभाषायाः समाश्रयणं भूषणमेवाभून्न तु दूषणम् । एतद्विवेचनद्वारा स्पष्टमिदमुपजायते यदयं नागेशभट्टः सर्वविधभाषायाः प्रयोगे, निर्माण, लेखने च सर्वथा समर्थो, विद्वांश्वासी- दिति । 
* 
" 
( ५० ) 
श्रीनागेशभट्टः । 
> 
बृहच्छब्देन्दुशेखरा दिनानाग्रन्थप्रणेता, वैयाकरणकेसरी, सर्वतन्त्रस्वतन्त्रः, सकलसंस्कृतवाङ्मयतत्त्वज्ञः सर्वशास्त्रेषु निबन्धकृत् पाणिनीयव्याकरणस्यान्तिमः परिष्कर्ता, वादीभकण्ठीरवः, शास्त्रार्थमहारथो नागेशभट्टोऽयं किमभिजनः, कदा, कुत्र, कस्मिन् वा जनिमुपाययौ, कस्यां वाऽवस्थायामायासीत्काशीम्, क्ववा सकलां विद्यामधिजगे, के वाऽस्य पूर्वपूरुषाः, भ्रातरो, दायादा वा क्रियन्तः कियन्तं वा कालं सुरभारत्याः स्पृहणीयां सेवां विधाय कदाऽयं पारमेश्वरं शिवसायुज्यप्रदं पदमुपागादित्यादिजिज्ञास्यमानविषयेऽन्येषां पुण्यकीर्त्तीिनामाचार्याणामिव शृङ्खला- बद्धं निश्चितं किमपि प्रमाणं यद्यपि नोपलभ्यत इति महतः खेदस्य विषयोऽयं, तथापीतस्ततोऽन्वेषणादुपलब्धाभिः सामग्रीभिर्गुरुपरम्परया प्रसिद्धिमुपागताभिः किंवदन्तीभिश्च यदद्यावधि निर्धारितमेतद्विषये तदेवाऽत्रास्माभिर्ननु विदुषां मोदाय, मननाय चैवमुपनिबध्यते- 
प्रयागादुत्तरं स्थितस्यैतर्हि 'सिंगौर' इति नाम्ना व्यवह्रियमाणस्य पुराण- प्रसिद्धस्य शृङ्गवेरपुरस्याऽधीशाद्विशेन वंशोत्पन्नात्क्षत्रियात्स्वशिष्यतामुपागताद्रामैं- सिंहाद्योग क्षेमनिर्वाहमात्र समर्थी ( सम्भवतः प्रतिवर्षम् १०० शतं रूप्यकाणि ) 
'सर्वतन्त्रार्थतत्वज्ञः सर्वत्र च निबन्धकृत्, वैयाकरणनागेश:' । (-मञ्जूषा) । 
'रामः सीता च सौमित्रिर्मया नीता रथेन ते । 
शृङ्गवेरपुराभ्याशे 
गङ्गाकूले व्यवस्थिताः ।' (अध्यात्मरामायणम्) । 
'शृङ्गवेरपुरे सूतं गङ्गाकूले व्यसर्जयत् । 
गृहमासाद्य धर्मात्मा निषादाधिपतिं प्रियम् ।' 
'विसेनवंशजलधौ पूर्णशीतकरोऽपरः । 
तेन श्रीरामभक्तेन सर्वा विद्याः प्रजानता ॥ 
शृङ्गवेरपुरेशेन, रिपुकक्षदवामिना । 
अर्थिनां कल्पवृक्षेण, विद्वज्जनसभासदा ॥ 
नागेशभट्टशिष्येण बध्यते रामवर्मणा । 
(-- मूलरामायणम् ) । 
सेतुः परोपकृतयेऽध्यात्मरामायणाम्बुधौ ॥ ( - अध्यात्मरामायण टीकायाम्) । 
' याचकानां कल्पतरोररिकक्षहुताशनात् । 
शृङ्गवेरपुराधीश- रामतो लब्धजीविकः ॥ 
- बृहच्छेखरः) । 
● 
( ५१ ) 
वृत्तिमुपलभमानो, 'दुर्गादेवी'ति नाम्नो प्रसिद्धया पतिव्रता शिरोरत्नभूतया पाणि- गृहीत्या कान्तया सह क्षेत्रसंन्यासमूरीकृत्य श्रीभगवतो विश्वेशितुः सर्वतः प्रियां ज्ञानरत्नप्रकाशिकां काशिकां पुरीमधिवसन्, स्वकीयया सर्वशास्त्रावगाहनपरि- -ष्कृतपरिमलबुद्धया, तत्क्षण प्रखरतर कोटी-कल्पना-निर्माण- प्रदर्शितानन्यसाधारण- वैदुष्येन च चमत्कृतिमुपनीतया तदानीन्तनया काशीस्थविद्वत्परिषदा ससम्मानम् ' उपाध्याय ' इत्युपाधिना ( यश्चायमुपाधिरूपनामतामपि पश्चाल्ले) विभूषितः कालोपनामकोऽयं, नागोजीभट्टापराभिधानः श्रीनागेशभट्टो महाराष्ट्रियाणामृग्वेद- शाखाध्यायिनां देशस्थब्राह्मणानामुत्तमे कुले शिवरूपाच्छ्रीशिवभट्टात, सतीकुल- शेखरायमाणायां सतीदेव्यां जन्म लेभे । 
नागेशभट्टानां गुरवः, शिप्याश्च । 
प्रकाण्ड विद्वद्वृन्द्महीयस्यां वाराणस्यां विहितनिवसतीनां श्रीमतां भट्टोजि- दीक्षितानां पौत्रेभ्यः, शिक्षितानेक शिष्येभ्यो विद्वत्संसदि लब्धकीर्तिभ्यो महावैया- करणेभ्यः, श्रीवीरेश्वरतनुजन्मभ्यः, सुधीन्द्रहरिदीक्षितेभ्यः सकलं महाभाष्यान्तं व्याकरणं याथातथ्येनाभिगम्य, विद्वच्छिरोभूषणानां न्यायदर्शन पारदृश्वनाम्प्रति- चादिभयङ्कराणां श्रीरामरामभट्टाचार्यमहाभागानां चरणकमलसेवनालब्धकृपा- पोतोऽयं नागेशो न्यायान्धिमतिगभीरमपि हैलयैवापपारत् । तदुक्तं श्रीमता नागेशभट्टेन स्वयमेव लघुमञ्जूषायाम् - 
'अधीत्य फणिभाष्याबिंध सुधीन्द्रहरिदीक्षितात् । 
न्यायतन्त्रं राम रामाद्वादिरक्षोघ्नरामतः ॥ 
5 'शेषालङ्कारकं दुर्गा - रमोमा कान्तया युतम् । गुरुं नत्वाऽऽश्रये बद्धशब्द- 
रत्नेन्दुशेखरम् ||' इति भावप्रकाशे वैद्यनाथपायगुण्डे । 
२ ' इति श्रीमदुपाध्यायोपनामक शिव भट्टसुतसतीगर्भजनागेशभट्टकृते शब्देन्दु- 
शेखराख्ये सिद्धान्तकौमुदी व्याख्याने उत्तरार्द्धम्' । 
(बृहच्छेखरः) । 
३ इति श्रीकालोप्रनामकशिव भट्टसुतसतीगर्भजनागेश भट्टविरचिते सिद्धान्त- 
कौमुदीव्याख्याने पूर्वार्द्ध समाप्तम्' । 
' इति श्रीशिवभट्टसुतसतीगर्भजनागोजी भट्टकृते समाप्तम्' (बृहच्छेखरः ) । 
'नागेशः किल नागेशभाषितार्थविचक्षणः । 
शिवभट्टसुतो धीमानुपाध्यायोपनामकः ' ॥ 
(- बृहच्छेखरः) । शब्देन्दुशेखरे तिङन्तं 
(बृहच्छेखरः) । 
६ ' रामरामात् = रामरामभट्टाचार्यात्' इति मञ्जूषायाः कलाटीका । 
( ५२ ) 
'दृढस्तर्केऽस्य नाभ्यास' इति विन्ध्यं न पण्डितैः 
दोऽपि हि सन्तीर्णाः पयोधौ रामयोगतः ॥ इति । रसगङ्गाधरनाम्नि प्रसिद्धतमे साहित्यग्रन्थे च गुरु- मर्मप्रकाशाख्यां साहित्यशास्त्रविषये पण्डितेन्द्र श्रीजगन्नाथमात्मन 
व्याख्यामुपनिबभन्नयं 
आचार्यत्वेनोपाग्रहीदित्यनुमीयते कैश्चित् । 
परन्तु शब्देन्दुशेखर- लघुशब्दरत्नादौ श्रीजगन्नाथपण्डितराज निर्मितस्य मनो- रमाकुचमर्दनस्य, टीकारूपेणापि लिखिते गुरु- मर्मप्रकाशे रसगङ्गाधरस्य च बहुत्र खण्डनदर्शनान्नायं नागेशभट्टो पण्डितराजजगन्नाथस्य शिष्यो भवितुमर्हति । 
'गुरु- मर्मप्रकाश' इति स्वविरचितटीकाया नाम्नि 'गुरु' रितिपदसम्बन्धस्तु 'गुरु- मञ्जूषा' इतिवत् प्रकाशाख्ये स्वटिप्पणे गुरुत्वबोधनायैव । अनेन लघुमर्म- प्रकाशोऽप्यनेन व्यरचीत्यपि स्पष्टं ज्ञायते' इत्यपि केचन विद्वांसो व्याहार्षुः । 
सर्वशास्त्रेष्वप्रतिहत प्रवेशस्यास्य नागेशभट्टस्य यद्यप्यासन् बहवश्छात्राः; तथापि तेषु ' वैद्यनाथ' पायगुण्डेनामा एक एवायं स्वगुरुसदृशं प्रौढ पाण्डित्यं, ग्रन्थप्रणयनव्यसनञ्च गुरुचरणकृपावशादवाप्य परां प्रसिद्धिमुपाययौ । दृढतर- गुरुभक्तेनानेन पायगुण्डे महाभागेन स्वगुरुविरचितानां प्रायेण सर्वेषामेव व्याकरण- ग्रन्थानामुपरि वैदुष्यपूर्णा गुरोर्गभीराणामभिप्रायाणामुपदर्शिका विस्तृताष्टीका व्यरच्यन्त । व्याकरणशास्त्रग्रन्येष्विवान्येष्वपि शास्त्रेषु महाभागेनाऽनेनोपनिबद्धा महत्वपूर्णा ग्रन्था उपलभ्यन्ते । अस्य वैद्यनाथस्य पुत्रो बालशर्मापि स्वपितृगुरोर्नागेश- भट्टस्यैव शिष्यतां स्वीचकारेति तन्निर्मितस्य 'धर्मशास्त्रसंग्रह ' - ग्रन्थस्य परिशीलनेन विज्ञायते । वैद्यनाथस्य च मन्युदेवाऽपराऽभिधानो मन्नुदेवनामा प्रखरमतिः शिष्यो बभूव येन 'मन्नुदेवी' तिनाम्ना परिभाषेन्दुशेखरे एका टीका, 'लघुशब्देन्दु- शेखरदूषणोद्धार' नामकः स्वतन्त्रो ग्रन्थश्च व्यलिख्येताम् | 
I 
श्रीनागेशभट्ट विषये प्रसिद्धाः किंवदन्त्यः | 
अन्येषां विशिष्टानां विदुषां विषय इव, आचार्याणां भट्टनागेशानामपि विषये नानाविधाः किंवदन्त्यः प्रचलिता वर्तन्ते, याभिरेतेषां जीवन-चरिते महानुपल- 
'नत्वा गङ्गाधरं मर्मप्रकाशं तनुते गुरुम् । 
रसगङ्गाधरमणेरतिगूढार्थसंविदे ॥ 
याचकानां कल्पतरोररिकक्ष हुताशनात् । 
नागेश: 
शृङ्गवेरेशरामतो लब्धजीविकुः ॥ 
( - रसगङ्गाधर - गुरु-मर्मप्रकाशः ) । 
( ५३ ) 
म्यते प्रकाशः । आसु जनश्रुतिषु कियान् सत्यांश इति निर्णयो यद्यपि दुःशक- स्तथापि आप्तजन परम्परया गुरुमुखेभ्यः श्रतिकुहरमुपागता इमाः सर्वथा अवि- श्वसनीया इति प्रतिपादनमपि कथं नामौचित्यं भजेत । अतोऽस्माकं ग्रन्थनायक- स्यास्य ग्रन्थकर्तुः श्रीनागेशभट्टस्य जीवनकाले समुपस्थितानां कतिपयानां विशि- ष्टानां विश्वसनीयानां घटनानामत्रोल्लेखो मन्यामहे न सहृदयानामरुन्तुदः स्यात् । ( १ ) 
तद्यथाऽनुश्रूयते -मल्लविद्यायां दत्तावधानोऽयं नागेशो व्यायामशालायां द्वन्द्व- युद्ध - ( कुस्तीबाजी ) - पाटवमेव मल्लेभ्योऽभ्यस्यन्नवशिष्टे च काले प्रत्यहं काशी- प्रतोलीवितस्ततो भ्राम्यन्नापोडशाब्दं पर्य्यध्ययन एवावतस्थे । 
अथ गच्छता कालेन कदाचिदयं निरुद्देश्यं पर्यटन्ननाहूतोऽपि विद्वत्सभायां प्रविश्य तत्र समागतानां शास्त्रार्थधुरन्धराणां विदुषां कृतं विस्तारितेष्वग्रासनेषु एकमधिकृत्य स्थितस्तत्रत्यैः सभ्यैस्तथा मर्मभेदिभिर्वाग्बाणैर्भृशं विद्ध:, सावमानं, सफूत्कारं निस्सारितश्च यथाऽयमपमानामिना दग्धाऽज्ञानान्धकारः, स्वस्वरूप- साक्षात्कारमितिकर्तव्यताबुद्धिञ्चालभत । 
, 
हृदयाकाशे भयंकर झंझावातान्दोलन जनि कयानयावज्ञयात्मनो मौर्येण च भृशं दूयमानचेताः कस्यापि दयार्द्रहृदयस्य तन्त्राचार्यस्य कृपावशाल्लब्ध- सारस्वतमन्त्रोऽलौकिक वैदुष्यप्राप्तये, प्राणत्यागाय वा विहितनिश्चयस्त्यक्ताहारो, वाचामधीश्वरीम्भगवतीं श्रीवागीश्वरीम्मनोवाक्कायकर्मभिस्साधु शिश्रिये । 
अथ निश्चित काले मन्त्रानुष्ठानप्रभावादधिगतवाग्देवी पूर्णप्रसादोऽल्पैरेव दिवसैस्तत्तद्गुरुजनेभ्यो लब्धसकलशास्त्रवैदुष्यः परां ख्यातिमुपागतस्तदानीन्तनैः पण्डितेन्द्रेः ससंभ्रमं ससम्मानमपि पण्डितसभा सुपस्थाप्यमानान्यग्रासनानि न बह्वमंस्त । वस्तुतः स्वकीयाभिर्निरुपमाभिः कृतिभिर्यशः शरीरेणाद्यापि संस्कृत- प्रणयिनां हृत्सु परिस्फुरन्नयमनन्यलभ्यायाः स्पृहणीयायाः प्रतिष्ठायाः पदमवाप, यावच्चन्द्रादिवाकरावबाप्स्यति चेति नात्र सन्देहः । 
( २ ) . 
कमलालया-सरस्वत्योः प्रसिद्धसहजविरोधात् सरस्वत्याः पूर्ण कृपापात्रं प्रखर- मतिरुद्भटोऽपि विद्वानयं सपत्नीको नागेशो द्विजत्वादिन्दिराकोपभाजनतयेव दारिद्र्योपहतो यहं ध्यहं वा प्रतिसप्ताहमुपवासं यदि न विदधीत, ननु तदेवा- श्रर्यकरं भवेत् । 
" 
अथैवं योगक्षेमार्थमप्यत्यन्तं कष्टमनुभवन्त्या स्वधर्मपत्न्या धनोपार्जनाय( ५४ ) 
• 
विदेशगमनार्थं मुहुर्मुहुर्मुत्तोऽयं विद्वद्धौरेयो द्विजो दारिद्यादात्मानं मोचयितुं विदेशं जिगमिषुर्गङ्गातीरमागत्य, नौकया द्वितीयं पारं गन्तुकामो, नाविक 'पण्डितोऽहं ब्राह्मणः, आतरं विनापि मां नयसि चेत्परं पारं पुण्यभागी स्याः' इति सरलया वाचा दैन्यदुःखितान्तकरणः प्रार्थयामास । 
स्वभावसुलभेनौद्धत्येन मुखरतामापन्नोयं नाविकश्व ' न मन्यामहेऽन्यं पण्डित- मृते जगद्विदितयशोभ्यो नागेशभट्टेभ्यः येषां कारणादेशोऽयं भारतं वर्षे गर्व- मनुभवन्नात्मनि न माति, येषां च सम्मुखे शास्त्रार्थावसरे भवादृशाः सर्वेऽपि पण्डितमानिनः स्वमुखमप्युद्धारयितुं वेपन्ते । जगद्वन्द्यास्त एवास्माकं मान्या. नान्ये भवादृशाः । इत्येवमतिविनीतांस्तानपरिचिन्वन्नविनीतशब्दैः प्रत्याचख्यौ । 
नाविकवचनाद्भग्नोत्साहाः श्रीनागेशभट्टा आत्मनो विज्ञापनां कर्तुमनिच्छन्तः स्वकुटीरं प्रति परावृत्य स्वभावसुखदे व्यसनभूते ग्रन्थप्रणयनव्यापारे एव पुनरपि स्वं मनो नियोजयामासः । 
अथ कदाचित् - 
( ३ ) 
आशुतोषस्य भगवतः श्रीविश्वनाथस्य दर्शनेनात्मनो जन्मनो, नेत्रयोश्च साफल्यं कामयमानः, पुरुषार्थचतुष्टयप्रकाशिकां काशिकां पुरीमुपागतो धर्माचरण- परिशुद्ध बुद्धिः, शास्त्रानुशीलनशीलः, शृङ्गवेरपुराधीशो विद्वान् रामसिंहो, विद्वदु- पदेशग्रहणप्रसङ्गतो विश्वविश्रुतविमलयशसां श्रीनागेशभट्टानामप्याश्रमपदं श्रद्धा- प्रेरितान्तःकरणो महतोत्साहेनाजगाम । तत्रोपस्थितैर्जीर्णशीर्णैरुपकरणैः, पटच्चर- कच्चरादिभिश्व विद्यातपःपूतान्तःकरणस्य प्रशस्ततेजस्विनोऽस्य महतीं विपन्नामव- स्थामनुमाय दयार्द्रहृदयो राजा पण्डितप्रकाण्डं विनयावनत इत्थं व्यजिज्ञपत्- 
'विद्वन् ! श्रीमच्चरणकमलांवलोकनक्षीणपातकचयोऽयं रामसिंहः शृङ्गवेरपुरा- धीशः श्रीमतां सेवां विधातुमभिलषति । यदि वर्तते श्रीमतां किमपि कष्टं, तदपनोदायादिशतु मां शीघ्रं येनाहमात्मनः साफल्यं मन्वीय ।' इति । राज्ञैव 
'पीतोऽगस्त्येन तातश्चरणतलहतो वल्लभोऽन्येन रोषा- 
दाबाल्याद्विप्रवय्यैः स्ववदनविवरे धारिता वैरिणी मे । 
गेहं मे छेदयन्ति प्रतिदिवसमुमाकान्तपूजानिमित्तं, 
तस्मात्स्विना सदाहं द्विजकुल सदनं नाथ ! नित्यं व्यजामि ।' -इति 'द्विजकुलेषु कथं न प्रसीदसीत्येवं कदाचित् पृष्टवन्तं श्रीविष्णुं प्रति कमलाया उक्तिः । 
( ६५ ) 
सविनयमावेदितोऽयमलौकिको विद्वान् अतिसरलेन स्वाभाविकेन रूपेण कस्याऽपि ग्रन्थस्यैकां पतिं दर्शयन् राजानमेवं प्रत्यब्रवीत् - 'राजन् ! प्रातःकालान् मध्याह्नं यावदस्याः पतेरभिप्रायावगतये प्रयतमानोऽहं महान्तं कष्टमन्वभूवम् । परमिदानीमपीयं निगूढार्थैव वर्त्तते । केवलमिदमेवेदानीं विद्यते कष्टम् । यद्यत्र भवता क्रियते किञ्चित् साहाय्यन्तदाऽत्यन्तं प्रसीदामि ।' इति । 
प्रकाण्डपण्डितस्याऽस्यावितर्कितं भावगभीरमलौकिकमुत्तरमुपश्रत्य लज्जया, श्रद्धया चावनतमूर्धा, तदीयपादपद्मनिविष्ट चित्तचञ्चरीको राजा निजापराधक्षमा- पनाय भूमौ लुटन्, साष्टाङ्गञ्च प्रणमंस्तस्यैत्र शिष्यत्वमुपाग्रहीन्निरधारयच्चास्य योगक्षेमसम्पादनयोग्यामाजीविकाम् । इत्थं भूयस्यः किंवदन्त्यः श्रूयन्ते । 
नागेशभट्टस्य सन्ततिः । 
नागेशभट्टस्य न कोऽपि पुत्रो बभूव । अत एवोत्तराधिकारिणोऽभावात्काश्यां भगवत्याः श्रीसिद्धेश्वरीदेव्या निकटे वर्तमानं निजं गृहं नागेशो 'देवेत्युपाधिभाजा- मृग्वेदपाटिनां देशस्थब्राह्मणानां कुले परिणीतायै स्वपुत्र्यै प्रादात् । कियन्त्येव वर्षाणि व्यतीतानि, नागेशपुत्री कुलोत्पन्नैरेवोपभुज्यमानमिदमैतिहासिकं गृह- मिदानीं द्विजाऽतिरिक्तेन केनापि काशीवासिना मूल्यं प्रदाय जगृह इत्य- 
यश्रीष्म । एवं च --- 
'शब्देन्दुशेखरं पुत्रं, मञ्जूषां चैव कन्यकाम् । 
स्वमतौ सम्यगुत्पाद्य, शिवयोरपिता मया । ' 
-इत्येवं लघुमञ्जपादावुपलभ्यमानाच्छुलोकात् 'शब्देन्दुशेखरे पुत्रत्वस्य, मञ्जूषायां कन्यात्वस्य चाध्यारोपको नागेशो निःसन्ततिक एवासीदिति कल्प- नाया अप्रामाणिकत्वं स्पष्टमेव, नागेशभट्टतन यावंशजानामिदानीमप्युपलम्भात् । 'निःसन्ततिक' इत्यस्य पुत्ररूपसन्ततिरहित इत्यथों यद्यभिप्रेतस्तदा तूचितमेव । तत्पुत्रसत्ताधायकानां प्रमाणानामत्यन्ताऽभावात् । अपि तु पुत्र्यै स्वगृह प्रदानं पुत्राऽभावमेव द्रढयति । अत एव लघुमञ्जूषा कलाटीकायां नागेश भट्टशिष्या वैद्यनाथपायगुण्डे महाभागा अस्य श्लोकस्य व्याख्यानावसरे 'नापुत्रस्य लोको- स्तीत्यादिश्रुत्यगोचरत्वमाह - शब्देन्दुशेखरमिति । स्वमतौ पत्नीत्वम् । ' - ।' --इति प्राहुः । 
भगवत्प्रीत्यै तु स्वकृतीनां भगवच्चरणयोरर्पणमित्येष सम्प्रदायः शिष्टैः प्राचीनैर्विद्वद्भिशीर्वादात्मक तृतीयमङ्गलत्वेनादृतो दृश्यते संस्कृतवाङ्मये । भट्टोजिंदीक्षिता अपि सिद्धान्तकौमुद्यन्ते 
- 
( ५६ ) 
'भट्टोजिदीक्षितकृतिः सैषा सिद्धान्तकौमुदी । भूयाद्भगवतोर्भवानीविश्वनाथयोः ।' 
प्रीस्यै 
-- इत्येवं व्याहरन्तोऽमुमेव सम्प्रदायमनुसरन्तो विभाव्यन्ते । 
तथा च तादृशीं शिष्टपरम्परा मेवानुरुन्धानो नागेशः स्वकृतिषु पुत्रत्वपुत्रीत्वे आरोग्य शिवयोरर्पयामास । नैतावता 'पुत्रवदस्य कन्यापि नैवासीदन्यथा कथं नाम मञ्जूषायां कन्यात्वमादधीत नागेश' इति शङ्कनीयम् । अत एव नागेश- समकालिको प्रौढो नैयायिको विद्वान् महादेवपुणताम्बेकरमहाभागः सत्स्वप्य- नेकपुत्रेषु स्वनिर्मिते प्रकाशकौस्तुभे पुत्रत्वं, स्वनिर्मितायां सर्वोपकारिण्यां पुत्रीत्व- मारोप्य शिवचरणाब्जयोस्तावापयत् । एवं सत्यपि 'मञ्जूषां चैत्र कन्यकाम्' इतिवाक्यान्नागेशस्य न काचित्कन्याप्यासीदित्यागृह्णन्ति ये, ते मन्यामहे 'स्वमता सम्यगुत्पाद्येतिवाक्यबलात् 'नागेशभट्टोऽयं यावज्जीवमविवाहित एवासीत्, कथमन्यथा स्वमतौ पत्नीत्वमादधीते' त्येतत्साधयितुमपि कदाचित्प्रयतेरन्नित्यलं विस्तरेण । 
नागेशभट्टस्य समयः | 
जीवनकालनिर्णायकानां दृढतरप्रमाणामनुपलम्भाद्यद्यपि कदायमुत्पन्नः, कदा च पाञ्चभौतिकं स्वं विग्रहं जहाविति निश्रप्रचं न शक्यते व्यवस्थापयितुं, तथापि १७३१ वैक्रमाब्दात् १८१० वैक्रमाब्डं ( १६७४ - १७५३ ई० सन् ) यावत्कदा- चिदयमासीदित्यनुमीयते । 
। 
तथाहि-- 'जयपुराधीश्वराः श्रीजयसिंहवर्माणः १७७१ वैक्रमेऽब्दे (१७१४ ई०) अनुष्ठीयमानेऽश्वमेघ यज्ञे पण्डितनरेन्द्रममुं श्रीनागेशभट्टमपि जयपुरागमनाय निमन्त्रयामासुः । परम् 'अहं क्षेत्रसंन्यासं गृहीत्वा काइयां स्थितोऽस्मि, अतस्तां परित्यज्य नान्यत्र गन्तुं शक्नोमि' इत्युत्तरं ददन्नागेशो न तन्निमन्त्रणं स्वीच ।' इति नागेशविषयिणीं प्रसिद्धां घटनां जयपुरनिवासी महामहोपाध्यायो दुर्गाप्रसाद शर्मा स्वसम्पादितरसगङ्गाधरभूमिकायां नागेशभट्टस्य कालनिर्धारण- प्रसङ्गे व्यलिखत् । 
अतिदूरं स्थितेभ्यो नागेशभट्टेभ्यो जयपुरनगरात्प्रेषितं जयसिंहवर्मणो राज्ञो निमन्त्रणपत्रं तेषां देशान्तरख्यापिनीं परामुत्कृष्टां ख्यातिं यस्या उपार्जने स्वीयजीवनकालस्य प्रथमश्वत्वारिंशद्वर्षप्रमितो भागोऽवश्यमेव व्ययीकृतो भवेत् - अनुमापयति । अथैवं यदि अश्वमेधयज्ञसमयात् चत्वारिंशद्वर्षाणि हीयन्ते, तदा समुपलभ्यते स एव १७३१ वैक्रमाब्दसमयः । 
( ५७ ) 
वाराणसेये सरस्वतीभवन- पुस्तकालये बृहच्छब्देन्दुशेखरस्यैकं १७६१ वैक्रमाब्दे लिखितं खण्डितं पुस्तकम् - यस्याऽस्माभिः 'घ' इति सङ्केतेनोपयोगोत्र विहितः - उपलभ्यते । एवमेव भानुदत्तकृताया रसमञ्जर्या उपरि नागेशभट्टेन लिखितायाष्टीकाया अपि १७६९ वैक्रमेऽब्दे लिखितो हस्तलेख 'इण्डिया - आफिस लाइब्रेरी' नामके लण्डननगरस्थे पुस्तकागारे सुरक्षितो वर्त्तते । तद्यदि बृहच्छब्देन्दुशेखरनिर्माणावसरे नागेशोऽयं त्रिंशद्वर्षदेशीयोऽपि भवेत्, तदाप्यस्य जन्मकार : १७३१ वैक्रमाब्दः, तदर्वाक, पश्चाद्वा सिध्यति । इण्डिया - आफिस- पुस्तकालयस्थो हस्तलेखोप्यत्रैव तात्पय्यै ग्राहयति । 
१७१४ वैक्रमेऽब्दे ( १७५७ ई० ) विद्वद्वत्नप्रभाभूषितायामस्यां वाराणस्यां बहोः कालात्प्रचाल्यमानस्य 'महाराष्ट्रियब्राह्मणेषु 'देवरुखे' इत्युपाधिधारिणो ब्राह्मणाः समान वेति विवादस्य निर्णयाय शास्त्रमर्मज्ञानां विपश्चितामभूदेका सभा, ari 'देवरुखे ब्राह्मणा सम्बन्धाह' इति निर्णयः समजनि । एतन्निर्णयव्यवस्था- पत्रोपरि निर्णेतृत्वेन हस्ताक्षराणि विदधतां द्वासप्ततिसंख्यकविदुषाम्मध्ये श्री- नागेशभट्टगुरवो रामरामभट्टाचार्या अप्येके वर्तन्ते । व्यवस्थापत्रमिदं श्रीरामकृष्ण- सदाशिव पिंपुटकरेण 'चितले भट्टप्रकरण' नाम के पुस्तके मुद्रापितमुपलभ्यते । अनेन व्यवस्थापत्रेणापि 'न्यायतन्त्रं रामरामात्' इति मञ्जूषोक्त श्लोकात् नागेशस्य १७३१ वैक्रमेन्दे सत्ता सम्भाव्यते इति, प्रायेण प्रामाणिक एवैष समयः । 
शेषकृष्णभट्टः (वंशवृक्षः) 
भट्टोजिदीक्षितः ( शिष्यः) 
शेषवीरेश्वरः (पुत्रः ) 
वीरेश्वरदीक्षितः (पुत्रः ) पण्डितराजजगन्नाथः 
चक्रपाणिदत्तः 
(शिष्यः) 
(पुत्रः) 
हरिदीक्षितः (पुत्रः ) 
नागेशभट्टः ( शिष्यः) 
वैद्यनाथपायगुण्डे ( शिष्यः) वैद्यनाथपायगुण्डेपुत्रो बालशर्मा 
मन्नुदेवः (शिष्यः) 
(शिष्यः) 
( ५८ ) 
किञ्च - पण्डितराजश्रीजगन्नाथोपनिबद्ध रसगङ्गाधरप्रसिद्ध साहित्य निबन्धगुरु- मर्मप्रकाशव्याख्यारचयिता श्रीनागेशभट्टः पण्डितेन्द्र जगन्नाथगुरोः प्रक्रिया प्रका- शकृतः श्रीशेषवीरेश्वरस्य समकालीनानां प्रौढमनोरमा लेखकानां श्रीभट्टोजिदीक्षि- तानां पौत्रस्य श्रीवीरेश्वरदीक्षितसूनोः सुधीन्द्रहरिदीक्षितस्य शिष्य इति पण्डित- राजाद् द्वितीयः पूरुषः स इत्यपरि दर्शितेन वंशवृक्षेण साधु बुद्धयारूढं जायते । 
अयं च पण्डितराज जगन्नाथ इतिहासलेख कोक्त्यनुसारं १६८५ वैक्रमाब्दात् १७१५ वैक्रमाब्द ( १६२८ - १६५८ ई० सन् ) यावद् वर्तमानस्य यवनसम्राजः 'शाहजहाँ' इत्याख्यस्य राजसभायां ततो लब्धपण्डितराजपदवीको राजपण्डितो बभूवेति पण्डितराजस्याप्ययमेव समय इति न सन्देहास्पदम् । तथा चात्रापि यदि पुरुषद्वयपर्याप्तसमयः प्रायेण (४०) चत्वारिंशद्वर्षाणि योज्यन्ते, तदा १७५५ वैक्रमाब्दस्य प्राक्पश्चाद्वा तस्य नागेशस्य समयो जायते । स च पूर्व निर्णीता- नातिदूरं याति । 
एवमुपस्थापितानां प्रमाणानां सामञ्जस्येनैष एव निष्कर्षोऽवधारयितुं शक्यते यदीसवयवत्सरस्य सप्तदशशताब्दयास्तृतीयस्य चरणस्यान्तिमो भागो हि खल नागेशभट्टानां निश्चितो जन्मकाल इति । 
एभिलिखिताः पंचाशतोप्यधिका महत्त्वपूर्णा ग्रन्था नागेशभट्टानां दीर्घ- कालिकं च जीवनमनुमापयन्ति । 
महामहोपाध्यायः संस्कृत - विद्यालयाध्यक्षः, श्रीहरप्रसादशास्त्री, बंगाल- रायल एशियाटिक सोसाइटी संस्थया संगृहीत-ग्रन्थ-सूची प्रस्तावनायां 'शरदां शतं जीवन्नयं नागेशः १७७५ ईस्वीयाब्दे निधनतामुपागमदिति प्रतिपादयामास । तथाहि- 
The great supporter of Bhattoji Dixit, how- ever was Nagoji Bhatt a pupil of Hari Dixit, who Commented upon all his works and the works of his School. 
He had a long life and lived more than hundred years and died in 1775 on the day when Hasting's life was in jeapardy on account of the Benaras revolt. 
Li 
( ५९ ) 
परंच स्वप्रतिपादितार्थे प्रमाणस्य कस्याप्युपन्यासस्तैर्नाऽकारि । 
तथापि 'चिरजीवितया वार्द्धक्योपहतगतयः कुब्जतामुपगता गडुलपृष्ठा अपि नागेशभट्टा भित्तिमुपाश्रित्य, भित्तौ गडुलप्रवेशार्ह छिद्रं च विधाय, तत्प्रविष्ट- पृष्ठगडुलभागा आदेवलोकगमनं ग्रन्थान्निरमा सिषुः इत्येवं प्रसिद्धा वाराणसेयी जनश्रुतिर्यदि सत्या, विश्वसनीया च तदा हरप्रसादशास्त्रिलेखोऽपि प्रमाणान्तरं नैवापेक्षते । 
एवमेवैतद्विरुद्धं 'द्वाषष्टितमे वर्षे श्रीनागेशभट्टः शिवसायुज्यमगादित्येव- मभिदधानो ज्ञानकोशकृदपि स्वाभिमतार्थे प्रमाणं नैवोपन्यस्तवान् । 
एवं स्थिते श्रीनागेशभट्टोऽमुष्मिन् वर्षे सांसारिकाद्बन्धनाद्विमुक्तोऽभूदिति सम्यङ न शक्यते वक्तुं तथापि एतल्लिखितग्रन्थानां संख्ययाऽस्य दीर्घजीवितत्वे नास्ति कस्यापि सन्देह इति प्रागेवाऽवोचाम | 
नागेश भट्टरचिता ग्रन्थाः | 
सर्वशास्त्रमर्मज्ञः, सकलतन्त्रेष्वप्रतिहतगतिर्नागेशो व्याकरणशास्त्र इव अन्ये- ष्वपि साहित्य पुराण- योग-दर्शन- धर्मशास्त्रादिषु महत्त्वपूर्णान् ग्रन्थान्, टीकाच व्यररचत् । यद्यप्यनेन लिखितानां न सर्वेषां ग्रन्थानामुपलब्धिर्ज्ञानं वाऽद्य यावत् जातं, तथापि एतन्नाम्नोपलब्धानां ज्ञातानामपि तावतां ग्रन्थानां संख्या न वर्तते न्यूना | 'केटलग्स आफ केटलोगोरम्' इत्याख्ये सूचीपत्राणां सूचीपत्र पुस्तके एतल्लिखितानां ग्रन्थानामेका विस्तृता वर्तते सूची । तदनुसारमन्यप्रामाण्याच्च अधो निर्दिष्टा ग्रन्था नागेशभट्टकृतित्वेनोपगृह्यन्ते, — येषां परिचयात्मकं विस्तृतं विवरण 'श्रीनागेशभट्टः' इतिनाम्ना यथावसरं प्रकाश्यमाने स्वतन्त्रे निबन्धे यथा- शक्ति विधास्यतेऽस्माभिः । तानि च ग्रन्थनामानि यथा-- 
(१) बृहच्छब्देन्दुशेखरः, (२) लघुशब्देन्दुशेखरः, (३) गुरुमञ्जूषा, (४) लघुमञ्जूषा, (५) परमलघुमञ्जूषा, (६) लघुशब्दरत्नम्, (७) अष्टाध्यायीसूत्रपाठः, (८) तिङन्तसंग्रहः, (९) धातुवृत्तिः, (१०) पेरणौवादार्थः (११) परिभाषेन्दु- शेखरः, ( १२ ) ० महाभाष्यप्रदीपोद्योतः (१३) विषमपदी, शब्दकौस्तुभटीका, (१४) वैयाकरणकारिका, (१५) वृत्तिवादः (१६) शब्दानन्तसागरसमुच्चयः, (१७) सुप्तिङन्तसागरसमुच्चयः, (१८) स्फोटवाद:, (१९) अलङ्कारसुधा ( कुवलया- 
( ६० ) 
नन्दटीका ), ( २० ) लघुकाव्यप्रदीपोद्योतः (२१) गुरु काव्य प्रदीपोद्योतः (२२) गुरु- मर्मप्रकाश:, (२३) रसतरङ्गिणीटीका, (२४) रसमञ्जरीप्रकाश:, (२५) तिथीन्दु- शेखरः, (२६) अध्यात्मरामायणटीका, (२७) चण्डीपाठटीका, (२८) चण्डी- स्तोत्र प्रयोगविधिः, (२९) आचारेन्दुशेखरः, (३०) तीर्थेन्दुशेखरः, (३१) त्रिस्थ- लीसेतु:, (३२) अशौचनिर्णयः, (३३) कात्यायनीतन्त्रम्, (३४) इष्टिकाल- निर्णय:, (३५) प्रयोगतरणिः, (३६) प्रायश्चित्तेन्दु संग्रह:, (३७) लक्षणरत्नमाला, (३८) सापिण्ड्यमञ्जरी, (३९) तर्कभाषाटीका, (४०) तात्पर्यदीपिका, ( ४१ ) प्रभाकरचन्द्रतत्त्वदीपिका, (४२) पदार्थदीपिका, (४३) पातञ्जलसूत्र- वृत्ति:, (४४) पातञ्जलमूत्रवृत्तिभाष्यच्छायाव्याख्या, (४५) व्याससूत्रेन्दुशेखरः, (४६) वेदसूक्तभाष्यम्, (४७) लघुसांख्यसूत्रवृत्तिः, (४८) प्रत्याख्यान संग्रहः, (४९) एकश्रुतिवादः, (५०) श्राद्धेन्दुशेखरः, (५१) कालेन्दुशेखरः, (५२) गीतगोविन्दटीका, (५३) सुधालहरीटीका, (५४) वाल्मीकीय रामायणटीका, (५५) परमार्थसारविवरणम् (५६) वृत्तिसंग्रहः । 
पाणिनीयव्याकरणसिद्धान्तानां परिष्कर्तुर्महावैय्याकरणस्य, परमतालोचने, स्वसिद्धान्तस्थापनेच नवीनानां स्वप्रतिभोद्भासितानां साहित्यशास्त्रसिद्धान्तानां निर्धारयितुः पण्डितराजजगन्नाथस्योपमामादधानस्य श्रीमतो नागेशभट्टस्य, तन्नि- मितानां ग्रन्थानां चोपरि न तावदद्यावधि तादृशमन्वेषणकार्य समजनि, यादृश- मासीदावश्यकमिति महतः खेदस्य विषयः । अन्यथाऽन्येषां तत्कृत-ग्रन्थानां, तत्सिद्धान्तानाञ्चावश्यमेव भवेद्विकासः । 
मन्यामहे वाराणसेय संस्कृत विश्वविद्यालयस्यानुसन्धान विभागोऽनुसन्धान- समर्थप्रतिभासम्पन्नैर्योग्यतम संचालकैरादिष्टेन पथोन्नतेः परमशिखरमधिरुरुक्षुरेता- दृशानां प्राचीनानां ग्रन्थप्रणेतॄणां विषयेऽवश्यमेवावश्यकमनुसन्धास्यतीति । 
अथैवमुपलब्धैरुपकरणैर्यथामति परिष्कृतेऽप्यत्र बृहच्छब्देन्दुशेखरे भ्रम- प्रमादविप्रलिप्सा करणाऽपाटवादीनां मनुष्यस्वभावसुलभतयाऽस्मदज्ञानविलसिता, मुद्रणयन्त्रसङ्घर्षोद्भाविताश्च मात्राभङ्गादिका नैकविधास्त्रुट्यो याः खलु सम्भवेयुस्ता उदाराशयैर्विर्द्वद्भिस्समीकरणीया एव । 
ननु विद्वन्निवहैरेवैकपदे संहत्य कर्तुमर्ह, नितान्तं गुरु कर्मैतदृहच्छन्देन्दु- शेखरसम्पादनं नाम त्रिचतुराक्षरलवलघीयसा चेतसा कुर्वनहं कथं नु वा न वचनीयोऽस्म्यमरूपाणाम् १ | 
( ६१ ) 
अथाप्यप्रकाशितग्रन्थप्रकाशन कौतुकङ्कथङ्कथमपि संवरीतुमसमर्थेन मया केनाप्यदभ्रेण साहसेन साधु सम्पाद्य संस्कृतजगत्युद्भावितोऽयं ग्रन्थो यदि विदुष- स्तोषयन्ननु सफलश्रमोऽहं कृतकृत्यमात्मानं मंस्ये । 
कृतज्ञताप्रकाशः । 
अथाऽस्य प्रायेण परस्परविपरीतैर्विपुलैः पाटभेदैः परिवर्द्धितकलेवरस्य बृहतः शब्देन्दुशेखरस्य संस्कृतविदुषामुपकारबुद्धयैवाऽतिव्ययसाध्यां मुद्रणव्यवस्थां, सरस्वतीभवन- पुस्तकागाराद्यथोपलब्धलिखितग्रन्थावाप्तिसौकर्यञ्च, सानुरागं विदधतां, परममान्यानां संस्कृतभापोद्धारबद्धपरिकराणां, महनीय- 
सोत्साहं, 
सुललितकीर्त्तिकलापपरिमलभरोल्लासितनिखिलजगतीवलयान्तरालवर्त्तिविद्वज्जन- मानसमरन्दानां सुरभारतीविभ्रमभरैकनिकेतनानां, भारतीयसभ्यतासंस्कृति- समुपासकानां विपश्चिलोकवल्लभानामुत्तरप्रदेशमुख्यमन्त्रिणां स्वनामधन्य- श्रीसम्पूर्णानन्दमहाभागानां सर्वः सुरभारती प्रणयसार्थ एवाऽघर्मणतां भजते । 
वस्तुतो गुणैकपक्षपातिनां, सकलप्रदेशराज्यधूर्वहनीतिविद प्रेसराणामेतेषां मुख्यमन्त्रिमहोदयानामस्मिन् बृहच्छब्देन्दुशेखर प्रकाशनकार्ये यदि नाऽभविष्य- द्विशिष्टः कृपाकटाक्षस्तदा नैवेदं संस्कृत वाङ्मयान्धेर मूल्यं ग्रन्थरत्नं प्रकाशमुपा- भजिष्यदिति मुख्यमन्त्रिमहोदया एवाऽत्र विशेषतो धन्यवादार्हा इत्येवमस्य ग्रन्थ- मणेः प्रकाशने पदेपदे हटादुपस्थितेभ्यो नानाविधविघ्नेभ्यो भृशं दूयमानचेतसामपि तत्तदवसरे मुख्यमन्त्रिमनीषिभिर्वर्द्धितोत्साहानामस्माकमावेदनं न खलु केषामपि कृते चटुलचाटुवादोऽपि तु वस्तुस्थितिकीर्त्तनमात्रमेव । 
तदेवमेतद्भन्ध-सम्पादन-मुद्रण-प्रकाशनादि सर्वविध-सकल-श्रेयोभाजः श्रीसम्पूर्णानन्द महाभागान् वयं कैर्नु शब्दैः प्रशंसाम इत्येवमभिचिन्तयतां खलु निरुद्धप्रसरेव नः सरस्वती । 
किश्चैवमेतद्व्रन्थसम्पादन मुद्रण- प्रकाशन पुस्तकादानप्रदानादिविविधकार्येषु स्वस्वानुरूपं विशिष्टं साहाय्यमातिष्ठद्द्भ्योऽनुसन्धान विभागाध्यक्षेभ्यो विद्वत्सदस लब्ध कीर्त्तिभ्योऽने कभाषाप्रवीणेभ्यः श्रीक्षेत्रेशचन्द्र चट्टोपाध्याय महाशयेभ्यः, वाराणसेय संस्कृत विश्वविद्यालयस्य प्रस्तोतृपदमलङ्कुर्वन्यो विपश्विदपश्चिमेभ्यः धन्यवादान्वितरन्तस्तेषां सौजन्यातिशयं 
श्रीकुबेरनाथ शुक्ल महोदयेभ्यश्च 
श्लाघामहे । 
( ६२ ) 
Preface' and Introduction to An Edition of Brihacchabdendushekhara of Nagesh' इत्याख्यस्यैतद्व्रन्थसम्ब- न्धिनो निबन्धस्य ( thesis ) विलेखनावसरे विशिष्टमुचितं निर्देशं यथावसर- मुपादिशद्भयः, सहृदयधुरीणेभ्यो हिन्दू विश्वविद्यालय संस्कृत विभागाध्यक्षेभ्यो डा० श्रीसूर्यकान्तशास्त्रिमहाभागेभ्योऽनेकान् साधुवादान् क्रियासमभिहारेणो- दाहरन्तो वयमेतेषामनुग्रहभरं नितरां धारयामः । 
नानापुस्तकपाठभेदविलसत्प्रोद्भिन्ननानामत- 
व्याख्याभेद विशङ्कटो तिगहनो, नागेशभट्टोम्भितः । 
नव्यव्याकरणाऽब्धिगाहनरसव्यासङ्गभाजां बृहन् 
हृद्यः शेखरनामको विजयते शब्देन्दुपूर्वो निधिः ॥ 
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः । 
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ॥ 
श्रीराजस्थान- संस्कृत-कालेज, 
मीरघाट, वाराणसी-१ 
चैत्रकृष्ण १० भौमे सं. २०१७ वै. 
-इत्याशंसमानस्य, विधेयतमस्य, 
श्रीसीतारामशास्त्रिणः । 
ता० २२-३-१६६० ई० 
अस्माभिः 'पी० एच० डी०' इत्युपाधिप्राप्त्यर्थं 'बृहच्छब्देन्दुशेखर' ग्रन्थ- मधिकृत्य लिखितस्य, काशीस्थहिन्दू विश्वविद्यालये च समुपस्थापित- स्याङ्ग्लभाषामयस्य निबन्धस्य ( thesis) प्रकाशनं तु ततो लब्धा- नुज्ञैर्यथावसरं विधास्यते । 
प्रकरणम् 
संज्ञाप्रकरणम् 
परिभाषाप्रकरणम् 
॥ श्रीः ॥ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे 
प्रथमभागप्रकरणसूची 
पूर्वार्द्ध 
... 
पत्र संख्या 
१-१९ 
१००-१३७ 
१३७-२४९ 
अच्सन्धिप्रकरणम् 
हल्सन्धिप्रकरणम् 
... 
२४९-२८६ 
विसर्गसन्धिप्रकरणम् 
२८७-३०२ 
स्वादिसन्धिप्रकरणम् 
३०३-३२६ 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् 
३२७-५२४ 
अजन्तस्त्रीलिङ्गप्रकरणम् 
अजन्तनपुंसकलिङ्गप्रकरणम् हलन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् 
हलन्तस्त्रीलिङ्गप्रकरणम् हलन्तनपुंसकलिङ्गप्रकरणम् 
अव्ययप्रकरणम् 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् 
... 
५२५-५५५ 
... 
५५२-५६८ 
५६९-६७२ 
६७३-६७४ 
... 
६७५-६८६ 
... 
६८७–७०३ 
७०४-७८६प्रकरणम् 
( २ ) 
द्वितीयभागप्रकरणसूची 
पूर्वार्द्ध 
कारके प्रथमाप्रकरणम् 
कारके द्वितीयाप्रकरणम् 
कारके तृतीयाप्रकरणम् 
कारके चतुर्थीप्रकरणम् 
कारके पञ्चमीप्रकरणम् 
कारके षष्टीप्रकरणम् 
कारके सप्तमी प्रकरणम् 
समासे ऽव्ययीभावप्रकरणम् 
समासे तत्पुरुषप्रकरणम् 
समासे बहुव्रीहिप्रकरणम् समासे द्वन्द्वप्रकरणम् समासे एकशेषप्रकरणम् 
समासे सर्वसमासशेषप्रकरणम् 
समासे समासान्तप्रकरणम् 
समासे ऽलुक्समासप्रकरणम् 
समासे समासाश्रयप्रकरणम् 
साधारणतद्धितप्रत्ययप्रकरणम् 
तद्धितेषु अपत्याधिकारप्रकरणम् तद्धितेषु रक्ताद्यर्थप्रकरणम् तद्धितेषु चातुरर्थिकप्रकरणम् तद्धितेषु शैषिकप्रकरणम् तद्धितेषु विकाराद्यर्थ प्रकरणम् तद्धितेषु ठगधिकारप्रकरणम् 
: 
: 
... 
: 
: 
: 
... 
鬣 
पत्रसंख्या 
७८७-७९८ 
७९८-८६८ 
८६८-८८१ 
८८२-८९८ 
८९९-९१५ 
९१५ - ९३४ 
९३४ - ९४७ 
९४९-९९० 
१९१-१०८३ 
१०८४- ११३८ 
११३८-११६५ 
३१६६-११७३ 
११७४- ११७८ 
११७९-११८४ 
११८५ - ११९४ 
११९५-१२२२ 
१२२३-१२२७ 
१२२७-१२९३ 
१२९४ - १३१४ 
१३१५-१३२३ 
१३२४-१३६७ 
१३६८- १३७५ 
१३.७६-१३८५ 
प्रकरणम् 
तद्धितेषु प्राग्धितीयप्रकरणम् तद्वितेषु यद्विधिप्रकरणम् 
तद्धितेषु आर्हीयप्रकरणम् 
तद्धितेषु ठमधिकारप्रकरणम् 
( ३ ) 
तद्धितेषु भावकर्मप्रकरणम् 
तद्धितेषु पाञ्चमिकप्रकरणम् 
तद्धितेषु मत्वर्थीयप्रकरणम् 
तद्धितेषु प्राग्दिशीयप्रकरणम् 
तद्धितेषु प्रागिवीयप्रकरणम् 
तद्धितेषु स्वार्थिकप्रकरणम् 
द्विरुक्तप्रक्रिया 
प्रकरणम् 
स्वादिप्रकरणम् 
अदादिप्रकरणम् 
पत्रसंख्या 
१३८६ - १३९२ 
१३९३ - १३९९ 
... 
१४००-१४१९ 
१४२०-१४२८ 
... 
१४२९-१४४२ 
१४४३ - १४७२ 
१४७३ - १४८९ 
१४९०-१४९४ 
... 
१४९५-१५२२ 
१५२२-१५४९ 
तृतीयभागप्रकरणसूची उत्तरार्द्धे 
: 
: 
... 
१५५०-१५७४ 
पत्रसंख्या 
१५७५-१७४१ 
१७४२-१७६६ 
जुहोत्यादिप्रकरणम् 
१७६६-१७६९ 
... 
दिवादिप्रकरणम् स्वादिप्रकरणम् 
: 
सुदादिप्रकरणम् रुधादिप्रकरणम् तनादिप्रकरणम् 
क्यादिप्रकरणम् चुरादिप्रकरणम् 
... 
... 
: 
... 
१७७०-१७७९ 
१७७९-१७८१ 
१७८२-१७९० 
१७९०-१७९१ 
१७९२-१७९५ 
१७९६-१७९८ 
१७९८ - १८३१ 
प्रकरणम् ण्यन्तप्रक्रिया 
( ४ ) ' 
सनन्तप्रक्रिया 
पत्रसंख्या 
१८३२-१८४६ 
... 
१८४६ - १८५३ 
१८५३-१८६१ 
... 
१८६१-१८७९ 
१८७९-१९११ 
यङन्तप्रक्रिया 
यङ्लुगन्तप्रक्रिया 
नामधातुप्रक्रिया कण्डूवादिप्रकरणम् 
प्रत्यय मालाप्रकरणम् आत्मनेपदप्रक्रिया परस्मैपदप्रक्रिया 
भावकर्मप्रक्रिया 
... 
: 
• 
कर्मकर्तृप्रक्रिया 
लकारार्थप्रक्रिया 
कृत्यप्रक्रिया 
पूर्वकृदन्तप्रकरणम् 
उणादिप्रकरणम् 
उत्तरकृदन्तप्रकरणम् 
वैदिकप्रक्रिया 
साधारणस्वराः 
धातुस्वराः 
प्रातिपदिकस्वराः, फिट्सूत्राणि च 
प्रत्ययस्वराः 
समासस्वराः 
तिङन्तस्वराः 
स्वरसञ्चारप्रक्रिया 
१९१२-१९१३ 
१९१३ - १९१५ 
१९१५-१९५१ 
१९५१ - १९५४. 
१९५४-१९७१ 
१९७२-१९८३ 
१९८२-२००४ 
२००५-२०२२ 
२०२३-२०७७ 
२०७८- २११६ 
२११७-२१५९ 
२१६०-२२०४ 
... 
२२०५-२२२३ 
... 
२२२३-२२३० 
२२३०-२२५१ 
२२५१-२२७१ 
२२७१-२३१३ 
२३१३-२३२६ 
२३२६-२३२८ 
बृहच्छाले न्दुशेखरः 
प्रथमो भाग: 
* श्रीमहागणपतये नमः * 
श्रथ महामहोपाध्यायश्रीनागेश महविरचितः 
बृहच्छब्देन्दुशेखरः 
नागेशः किल नागेशभाषितार्थविचक्षणः । 
शिवभट्टसुतो 
याचकानां 
धीमानुपाध्यायोपनामकः ॥ १ ॥ 
कल्पतरोररिकक्षहुताशनात् । 
शृङ्गवेरपुराधीश- रामतो लब्धजीविकः ॥ २ ॥ नवा फणीशमीशानं कौमुद्यर्थ प्रकाशकम् । मनोरमोमार्द्धदेहं तन्वे शब्देन्दुशेखरम् || ३ | 
प्रेन्थसमाप्ति - प्रन्थप्रचारादि-प्रतिबन्धकविघ्नविघाताय समुचितऋषित्रय- नमस्काररूपं मङ्गलमाचरन् शिष्यशिक्षायै, व्याख्यातृश्रोतॄणामनुषङ्गतो मङ्गलाय च निबध्नाति - मुनित्रयमिति । कारकविभक्तेबेली यस्त्वाद् द्वितीया । परिभाव्येति । तच्छब्दस्य बुद्धिस्थपरामशैकत्वात्- 
१ 'नागेशभट्टो' ग. ख. पुस्तकपाठः । 
२ ' प्रचारादी' व्यन्तोऽयं पाठः ख. पुस्तके नास्ति । 
२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ मुनित्रयं- 
प्राचामुक्ती स्तिरस्कृत्येत्यर्थः । मुनित्रयोक्तीर्विचार्येत्यप्यर्थः । न चात्रोऽर्थे 'परिभावैस्तिरस्क्रियेति कोशविरोधः । कोशस्य नामलिङ्गानुशासनत्वेन धातोस्तिरस्कारमात्रार्थाऽबोधकत्वात् । 'परौ भुवोऽवज्ञाने' इति विशेषणेना- ऽन्यार्थबोधनाच्च । एतेन स्वग्रन्थस्य प्राचीनग्रन्थैरगतार्थता, समूलत्वं च ध्वनितम् | भाविनोऽपि बुद्ध्या विषयीकरणादियमिति निर्देश: । सिद्धान्त- प्रकाशकत्वेनाऽतिदुरूह ग्रन्थान्तरेभ्यः सिद्धान्तज्ञाने जायमानस्य क्लेश- रूपसन्तापस्य शामकत्वेन च कौमुदी सादृश्यम् । 
अत्र 'सिद्धान्तकौमुदी' त्यनेन वैयाकरणसिद्धान्ता विषयः । तज्ज्ञानं प्रयोजनम् । तजिज्ञासुरधिकारीत्यादि बोधितम् । 
अइउणिति । एषु जातिपरो निर्देश: । अत एवा'वात्ता 'मित्यादा- वुभयोरपि झल्त्वात् 'झलो झली 'त्यादिसिद्धिः । तत्र यद्यपि हस्व-दीर्घ- प्लुतसाधारणी जातिरस्ति, तथापि तस्या अत्र न निर्देशः । अणुदित्सूत्रेऽणु- ग्रहणात् । किन्तु तद्व्याप्या ह्रस्वमात्रवृत्तिरपि सा स्वीक्रियते, व्यवहारबलात् । तस्या एव निर्देश: । (अत एवोऽस्य च्वावित्यादावणुदित्सूत्रप्रवृत्तिः) । अत एव 'दीर्घाणामनण्त्वेन सवर्णाऽग्राहकत्वमिति सिद्धान्तः सङ्गच्छते । न चैत्रमपि दीर्घादीनामच्त्वं न स्यात् । इष्टापत्तेः । अणुदित्सूत्रप्रवृत्त्या, लक्षणया वाऽजादिपदैस्तदुपस्थितिः शास्त्रे इत्यप्रे निरूपयिष्यामः । [ यद्व व्यक्ति- पक्षेऽपि विनिगमनाविरहात्तद्रूपाणां सर्वेषां ग्रहणमत्र । तदुक्तं भाध्ये - 'रूपसामान्याद्वा सिद्धम्' - इत्यमे निरूपयिष्यामः । स्पष्ट चेदं वृद्धिसज्ञा- 
१ 'विश्वार्येत्यर्थश्व' ग. पाठ: । 'विचार्येत्यर्थो वा' ख. पाठः । 
२ ' न चात्र पक्षे' ख. ग. पाठः । 
३ ' अनादरः परिभवः परीभावास्तरस्क्रिया' इत्यमरे तु दीर्घः पाठः । 
४ 'सिद्धान्ते 'ति ग. नास्ति । 
५ ' सादृश्य बोधनादुपमालङ्कारो व्यङ्गयः' ख. पाठः । ६. पुस्तकपाठः । 
, 
७ 'अत्वं न स्यात्' इति तु शोधितः क पुस्तकपाठः । ८ ग. पुस्तकपाठः । 
• 
अइउण् ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
३ 
सूत्रे कैटे | ] यद्वा व्यापकजातिनिर्देश एवाऽत्र । अणुदित्सूत्र प्रयोजन- 
न्तु वक्ष्यते । 
- 
1 
संज्ञासूत्राण्येतानि । नन्वेतानि न संज्ञासूत्राणि, किन्तु क्रमबोध- कानि । अत एव 'यमा यमी' त्यादौ यथासङ्ख्यनिर्वाह इति चेन्न । 
1 
क्रमबोधकत्वेऽप्येषामादिरन्त्येनेत्यनेनैकवाक्यतया वृत्तिपरिच्छेदकत्वेन संज्ञासूत्रत्वाऽक्षतेः । क्रमस्याऽपि संज्ञाद्वारेणैवोपयोगात् । एकवाक्यता चेत्थम् -'आदिर कारादिरन्त्ये नेता सदृशेन णकारादिना सहित उच्चार्यमाण: सन् आद्यन्ताभ्यामक्षिप्तमध्यगामिनामिकारोकारादीनां, संज्ञेती 'त्याहु: । स्वौजसित्यादीनामप्येतदेकवाक्यतया सुबादिसंज्ञार्थत्वेन संज्ञासूत्रत्वमत्येव । स्वादिविधायकत्वमपीति त्वन्यत् । 
स्वस्य च 
'अइड' जित्यादौ संहिती - ( कार्यकरणेऽभिमतवर्णनिर्देशानापत्त्या तद् - )वित्रक्षाविरहान्न यणादयः । 'विभक्तिस्वरप्रतिरूपकाचेत्यनेन निपा- तत्वात्, 'निपात एका 'जिति प्रगृह्यत्वेन प्रकृतिभावान्न सन्धि' रित्यपरे । 
कारप्रत्ययोऽपि बाहुलकान्न भवति । वस्तुतस्तत्र 'इश्तिपौ धातुनिर्देशे' इत्यतो 'निर्देशे' इत्यनुवर्त्तते । निर्देशश्च प्रतिपादनम् । तच्च प्रत्यासत्त्या वर्णस्यैव । प्रकृते त्वानुपूर्वी संपादनमात्रे तात्पर्य, न तु 'कविपुत्र' इत्यादौ दृष्टानां प्रतिपादने । अतो न कारप्रत्ययः । 'ककार' इत्यादी इलामयति- रेकेणोच्चारणाऽभावादसहितोच्चारणेऽपि वर्णप्रतिपादन एव तात्पर्यमिति न कश्विदोषः । यत्तु 'वर्णोपदेशकालेऽजादिसंज्ञानाम निष्पादात्सन्धि- नैति । तन्न । वर्णोपदेशे इत्संज्ञायामच्प्रत्याहारे च ज्ञाते, 'उपेन्द्र' इत्यादौ तटस्थ इव, उद्देश्यतावच्छेदकावच्छिन्ने वर्णोपदेशादावपि प्रवृत्ते- 
१ ख. पाठः । 
३ क. ग. पाठः । 
२ ' क्रमविधायकानि' ख. पाठः । 
४ ख. पाठः / 
५ 'आक्षिप्तानां सज्ञेत्याहुः क. पाठः । ७ ख. नास्ति । 
६ 'संहिताविवक्षाविरहान' ख. पाठः । 
'निष्पक्ष' ख. पाठः । 
* 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ हयवरटू 
रापादयितुं शक्यत्वात् । वाक्याऽपरिसमाप्तिन्यायस्य तु नाड्यं विषयः । वाक्याऽर्थाऽप्रतिबन्धकत्वात् । पदसाधुत्वज्ञानस्य वाक्यार्थज्ञानहेतुत्वा ऽभावाच्च । असाधुत्वज्ञानस्य प्रतिबन्धकत्वाऽभावाच्च । अत एव 'समानाया- Hasarat शब्दैश्वापशब्दैश्चेति भाष्यं सङ्गच्छते । 
अत एव 'सरूपाणां' 'नाज्झला ' वित्यादावेकशेष-दीर्घादि सिद्ध्यति । स्पष्टा चेयं रीति'भूते' इति सूत्रे तृतीये भाष्यकैयटयोः । तत्र हि 'भूते इत्यधिकाऽऽश्रया निष्ठा, भूतक्रियाविपयनिष्ठा विधानाश्रयो भूताधिकार' इत्यन्योन्याश्रयमाशङ्कय, 'भूतशब्दो हि नित्यः, शास्त्रं चाऽन्वाख्यान- मात्र' मित्याश्रित्य समाहितम् । 
यत्तु - 'उपजीव्यविरोधात्सन्धिनं । तथाहि--अजादिसंज्ञाग्रहकाले 'आगुण' इत्यादीनामनिष्पत्त्या तद्प्रवृत्तावविकृतरूपाऽकारादिषु गृहीता- ऽजादिपदशक्तिः पश्चादागुणप्रवृत्तौ विरुष्येत । नहि सन्धौ सत्यविकृतरूप- श्रवणं भवतीति । तन्न । पुनरच्पदस्य पदार्थान्तरे शक्तयप्रहेण तद्विरोधा- Sभावात् । सकृदुच्चरितस्य सकृदर्थप्रत्यायकत्वेन पुनः शक्तिग्राहकाऽभावाञ्च । न च सन्धौ सन्देहादविकृतानामेव संज्ञित्वं न स्यात् । व्याख्यानेन निर्णय संभवादिति यत्किञ्चिदेतत् । 
---------- 
. 
हयवरद् । हकारोऽत्र इण- अश्- हश्- अड्-ग्रहणेषु हकारग्रहणार्थः । नन्विदं न्यूनम्, अम्ग्रहणेऽपि ग्रहणात् । न च तत्र फलाऽभावः । 'बहु- म कहित्याद्दे' त्यादौ 'पुमः खयी'ति रुत्वस्य फलस्य स्पष्टत्वात् । अनुकार्या ऽनुकरणयोरभेदविवक्षया पदान्तत्वाऽभावेन ककारादेर्जश्त्व प्रवृत्त्यभावा- दिति चेन्न । 'अमादिव्यवहारस्य 'झम'मिति नकारेणाऽयादिव्यवहारे- णैवोपपत्तौ, 'मङणे' ति सूत्रे मकारो न कार्यः । झकार भकारपरखयादे- रभावान्नाऽतिप्रसङ्ग' इति मकारप्रत्याख्यानपर - तत्सूत्रस्थभाष्यविरोधा- ssपत्तेः । त्वद्रीत्या 'बहुपुक् भेत्याहे 'त्यादी रुत्ववारणाय मकारस्यावश्य- 
१ 'बहुपुम्क झेत्यादौ' ख. पाठः । 
इयवरटू ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
कत्वेन तदसङ्गतिः स्पष्टेव । 'झलां ज'शिति जश्त्वप्रवृत्तावपि तस्या- ऽसिद्धत्वान्न दोषः। ‘झषस्तथो: 'हयवर' डित्यादौ मुखसुखार्थाऽकाराद्युच्चार- णेन शास्त्राऽबोधिताऽजव्यवहितहसमुदायस्याऽसाधुत्वबोधनाच्च । (अत एवोचैरुदात्त इति सूत्रे भाध्यं - 'न पुनरन्तरेणाऽचं व्यञ्जनस्योश्चारण- मपि भवतीति ) । अत एव अटि हकार प्रयोजनकथनाऽवसरे भाष्ये 'छोटी' त्युपन्यस्य तदुदाहरणं नोपन्यस्तम् । 'हकार परशकाराऽसंभवेन 'शछोटी' ति - प्रसङ्गोच्चारित' मिति च कैयटेन व्याख्यातम् । 'अमि हकारस्य प्रयोजन' मिति च भाष्ये नोक्तम् । तस्मात्तादृशप्रयोगाऽभाव एव भाध्यतात्पर्यम् । नन्वेवं 'ह'लिति सूत्रं व्यर्थं । वलादिप्रत्याहाराणां रेफेणा- ऽपि ग्रहणे बाधकाभावात् । न च 'हलन्त्य' मित्यन्त्रेवं सति सूत्रावृत्त्यसंभवे- नान्योन्याश्रयो दु:परिहर इति वाच्यम् । 'रन्त्य' हरितिपाठेनाssवृत्त्या, हर्प्रत्याहार बोधकसूत्रसमुदायाऽन्त्यमिदित्यर्थेन वाऽदोषादिति चेन्न । 
I 
वलू-रलू झल्-शल्षु हकारमणाऽर्थं तस्याऽऽवश्यकत्वात् । नचैवमपि 'शषसह 'रित्येव सिद्धौ लकारो व्यर्थः । खरि हकार ग्रहणाssपत्तौ 'हरिह सतीत्यादौ विसर्गाद्यापत्तेरित्यलम् । 
ननु चतुर्दशसूत्र्यामक्षरसमाम्नाय इति व्यवहारोऽनुपपन्नः । आम्नाय- समाम्नाय - शब्दयो 'राम्नायस्य क्रियार्थत्वा' दित्यादौ वेद एव प्रसिद्धत्वादत आह - माहेश्वराणीति । महेश्वरादागतानीत्यर्थः । महेश्वरप्रसादलब्धा- 
४ क. पाठः । 
• 
१ ' ज्ञापनाच्च' ख. पाठः । २ ख. पुस्तके नास्ति । क. ग. पाठः । ३ 'रेन्त्यं ह'रिति पाठेनाsदोषादिति चेन्न 'ग. पाठः । ५ 'हर् रथ्य' मित्यसमस्तपाठेनाऽदोषात् । न च'रो री'ति लोपे, 'टू' इति दीर्घे, 'हा रन्त्य' मित्यस्यापत्तिः । ' झलां जश् झशी 'तिवत्सौत्रत्वेन तदुपपतेः । 'ढो ढे लोपः', 'रः खरवसानयोरिति लघुन्यासेन सिद्धौ 'रो री 'ति गुरुभूत- योगविभागेन तस्यानित्यत्वबोधनेन तस्याऽप्रवृत्तेश्चेति चेत्र' -क. पुस्तक- पाठस्थानेऽयं ख. पुस्तके पाठः । ६क. पुस्तके कुण्डलितः पाठः ।६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ माहेश्वराणि- 
नीति फलितम् । एवं च तदानुपूर्वीका श्रुतिरिवाऽनादिरकर्त्तका, प्रत्याहारादितात्पयिका, तत्प्रसादात्पाणिनिना लब्धा । अत एवाऽष्टाध्याय्य पेक्षयाऽस्य ग्रन्थान्तरत्वम् । अत एव च श्रुतितुल्यमूलकत्वेनाऽस्यैव वेदाङ्गत्वं, प्रमाणत्वं चेति बोध्यम् । अत्र प्रमाणं तु - 'येनाक्षरसमाम्नाय - मधिगम्य महेश्वरात् । कृत्स्नं व्याकरणं प्रोक्त' मिति शिक्षावचनम् । 
'महेश्वरेण प्रोक्तानी'ति व्याख्यानेऽपि मदुक्तार्थे एव पर्यवसानम् । व्याख्यानेनाऽध्यापनेन वा प्रकाशितस्यैव 'प्रोक्त' पदार्थत्वात् । प्रत्या- हाराह्निकभाष्ये - एषा ह्याचार्यस्य शैली लक्ष्यते-अक्षु अचो, हल्षु हल इति', 'लन्सूत्रे णकारविषयाऽऽचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति, व्याख्यानत इतीत्यादावा- चार्यपदेन शब्दपुरुष एव । मीमांसकानां वेदपुरुषे प्रेरणादिवत् आचार्यत्वेन व्यवहारे बाधकाऽभावातू, महेश्वरकृतत्वेन व्याख्यातॄणां मते महेश्वरवत् । 
'ञमङणन 'मित्यादौ मकारप्रत्याख्यानपरभाष्यं तु 'किमदृष्टार्थमेतदु- चारणम्, उत दृष्टार्थमपी' त्येवं विचारपरमिति न दोषः । अन्यथाऽङ्गानामपि पारायणादिषु धर्मश्रवणेन तत्र तत्र पाणिनिन्यासप्रत्याख्यानस्याऽप्यसङ्गत- ताssपत्तिः । एवं चाऽऽम्नायसादृश्यादाम्नायव्यवहार इति बोध्यम् । 
'श्रुतिरेवे' त्यन्ये । इदमेवाऽभिप्रेत्य भाष्ये उक्तं- 'सोऽयमक्षरसमाम्नायो वाक्समाम्नायः, फलितः, पुष्पितश्चन्द्रतारकवत् प्रतिमण्डितो, ब्रह्मराशि- रिति - सर्ववेदपुण्यफलावाप्तिश्चाऽस्य ज्ञाने भवति, मातापितरौ चाऽस्य स्वर्गे लोके महीयेते' इति । 'चन्द्रतारकवत्प्रतिमण्डित' इति प्रतीक- मुपादाय भर्तृहरिणा – 'यथैवेदम् अव्युच्छिन्नं चन्द्रतारकादि, एवमस्या- ऽक्षरसमाम्नायस्य वाग्व्यवहारजनकस्य न कश्चित्कर्त्ताऽस्त्येवमेव वेदे पारम्पर्येण स्मर्यमाणमिति व्याख्यातम् । तदुक्तमेतच्चतुर्दशसूत्रव्याख्यायां नन्दिकेश्वरकृतायां काशिकायां - 'नृत्तावसाने नटराजराजो ननाद 
१' प्रकाशितत्वस्यैव' क. पाठः । 
-- 
२ 'व्याख्यातमित्यलं' ख. पाठः । ३ ' मन्दिकाशिकायां' क. पाठः । 
रमत्याहारः ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
ढक्कां नवपञ्चवारम् । उद्धर्तुकामः सनकादिसिद्धानेतद्विमर्शे शिवसूत्र- जालम्' । तथा - 'अत्र सर्वत्र सूत्रेषु अन्त्यं वर्णचतुर्दशम् । धात्वर्थं समु- पादिष्टं पाणिन्यादीष्टसिद्धये ।' इति । धात्वर्थ = धातुमूलकशब्दशास्त्र- प्रवृत्त्यर्थम् । इन्द्रोऽप्याह- 'अन्त्यवर्णसमुद्भूता धातवः परिकीर्त्तिताः' इति - इत्यलम् || नन्वेवमपि प्रयोजनाभावादेषामानर्थक्यं, कलादि - दोषरहितवर्णस्वरूपज्ञानस्य लोकत एव सिद्धेः । कस्य चित्साधुत्वा- प्रतिपादनाचाऽत आह-संज्ञार्थानीति । 'आदिरन्त्येने 'तिसूत्रेण क्रियमा- णाऽणादिसंज्ञानां सन्निवेशविशेषमन्तरेण कर्त्तुमशक्यत्वादिति भावः । 
संज्ञाप्रणयनं च लाघवेन शास्त्रप्रवृत्त्यर्थमिति बोध्यम् । गर्गाद्यादिगणेषु पाठेनाऽपठितेषु च पृषोदरादिपाठात् कलादिदोषविशिष्टानामसाधुत्वं बोध्यम् । संज्ञार्थत्वं यथा तदाह - एषामिति । अकारश्चेति । तेन 'र' प्रत्याहारसिद्धिरिति भावः । अनन्त्यत्वात्पृथगुक्तिः । 
चं 
इदं च तुल्यास्यसूत्रस्थ -- कैयटाद्यनुरोधेन । परेतु - अस्यानुनासि ardsat लेति सूत्रे भगवान् पाणिनिर्लकारं नोच्चारयेत् । प्रत्याहारेणैव निर्वाहात् । तस्मादस्याऽनुनासिकत्वाऽभाव एव । ( न च तत्र लकारग्रहण- मादिरन्त्येनेत्यस्याऽनित्यत्वज्ञापनाय । तस्मिन् ज्ञापिते रेफाड-काररूपा- ssयन्तविषये तदप्रवृत्तावित्संज्ञा वैयर्थ्यापत्तेः । नह्यनित्यत्वेन तस्या एव कचित्संज्ञात्वं भवति, कचिन्नेति लभ्यते । कचित्संज्ञात्वसिद्धावत्रापि तयैव व्यवहारोपपत्तौ लकारोच्चारणसार्थक्यस्योपपादयितुमशक्यत्वात् । 
'व्याख्यानत' इतिन्यायेन 'रात्सस्ये' त्यादौ दोषवारणेऽपि वृद्धिविधा- यके लकारोच्चारणं व्यर्थमेव ) । 'लोपश्च बलवत्तर' इत्यादिभाष्यादप्यस्या- ऽनुनासिकत्वमप्रामाणिकम् । एतश्चाऽनुपदमेव स्फुटी भविष्यति । 
१ इति: ग. पुस्तके नास्ति । २ ख. पुस्तके नास्ति । ३ क. ग. पाठः । ४ गः पाठः । ५ 'सौबलोपेन लुप्तो वे स्वस्याग्रेऽयं पाठो ग. पुस्तके | ६ 'अप्रामाणिक मित्य मे निरूपयिष्यामः' ग. पाठः 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
। 
[ अन्योन्याश्रयः 
तस्मादुपाल्कारयतीत्याद्यर्थं मुरणितिसूत्रे लकारग्रहणं कर्त्तव्यमेव, ऋलो: सावर्ण्य (वचन) वत् । ( सौत्रलोपेनं लुप्तो वा ) । ध्वनितं चेदं 'लपरत्वं वक्ष्यामी' त्यनेन तुल्यास्यसूत्रे भाष्ये । ( यंद्वा 'रलयोः समता भवे' दिति तन्त्रोक्ते:- 'रपर' इत्यत्र 'र' शब्देन लोsपि ग्रहणम् । अयमेव 'वक्ष्यामीति भाष्यार्थः । ' अतो लान्तस्येत्यत्र तु स्पष्टार्थमुभयोपादानम् उक्तार्थस्य क्वचिदनाश्रयणज्ञापनार्थं वा । तेन 'रात्सस्ये 'त्यादौ न दोषः । एतदेवा- ऽभिप्रेत्य शारदाटिप्पणे राघवभट्टेनोक्तं- 'व्याकरणपरिभाषया रेण लोsपीष्यते ग्रहणमितीत्याहु: ) । 
ननु 'अइउण्' इत्यनेनैव सिद्धत्वात् पुनर्हयवेत्यादिष्वकारो व्यर्थः । तस्या- ऽपि हल्त्वादिप्रसङ्गश्चेत्यत आह-हकारादिष्विति । तत्फलन्तूक्तमेव । 'हल्संज्ञार्थ' इति तु न भ्रमितव्यम् । पुनः पुनरुच्चारणवैयर्थ्यापत्तेः । 
स्यादेतत् । 'न विभक्तौ तुस्मा' इत्यादिसार्थक्याय ' हलन्त्य' मित्यस्यो - पदेशेऽन्त्यं हलित्स्यादित्यर्थकत्वाऽऽवश्यकत्वेन, 'हलन्त्यमादिरन्त्येने'- त्यनयोः परस्परसापेक्षत्वेनाऽन्योन्याश्रयादबोधः । एव लकारे- त्संज्ञामबोधयित्वा हलामित्संज्ञाबोधनं पाणिनेरयुक्तम् । ननु 'ह'लित्ये- कदेशस्यैव तन्त्रौदिकमस्तु । 'हस्य ल्' इति समासः । सामीप्यं षष्ठयर्थः । 
नच ' षष्ठी स्थाने' इत्यस्य जागरूकत्वेन सामीप्यरूपः षष्ठयर्थो दुर्लभः । अनुवादे परिभाषाणामनुपस्थितेः । संज्ञा-परिभापयोरुभयोरपि अन्यगुण- त्वेन परस्परं सम्बन्धाऽयोगाच्च । 'गुणानां च परार्थत्वा' दिति न्यायात् । 
न चे' को गुणवृद्धी' इतिसूत्रे तच्छेपशब्देन परिभाषयोर्गुणगुणिभावो व्यवहृत इति वाच्यम् । 'सार्वधातुकार्द्धधातुकयोः' 'अलोन्त्यस्य' 'इको गुण- 
१ ग. पाठः । २क. पाठः । ख. ग. पुस्तके नास्ति । ४ इतोऽग्रे - ' राम ' इत्यादी संयोगान्तलोपापत्तेः ' - ख. पाठः । 
५ 'पत्ते' ख. ग. पाठः । ७ 'आवृत्तिरस्तु कं. ग. पाठः । 
६ ख. ' पुस्तके नास्ति । 
३ क. ग. पाठ: 1. 
हलन्त्यं ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
९ 
वृद्धी' इतिसूत्रत्रयस्य लक्ष्यसंस्कारकमहावाक्ये विशेषणविशेष्यभावमादा- यैव तच्छेषव्यवहोरो, न तु गुणगुणिभावेन, परस्परापेक्षत्वेन वेति कैयटेन स्पष्टमुक्तेः । एतन्मूलकतयैव तत्पक्षाऽसंभवस्य तेनोक्तेश्चेति नोऽन्योन्याश्रय इति चेन्न । 'हल विलेखने' इति धातोर्लकारस्येत्संज्ञापत्तेः । न च फला- 
भावः । 'देवदत्त ! हल' इत्यादौ लित्त्वसामर्थ्यादभस्यापि टेर्लोप इतिवत् प्रत्ययात्पूर्वत्वाऽभावेऽपि लित्स्वरस्यैव फलत्वात् । (अंतएव काम्यचि लुप्त- निर्दिष्टाऽऽदिर्यन आस्थितो भाष्ये । 'देवदत्त हाद' इत्यादावतिव्या- तेच ) । किञ्च 'ब्राह्मणस्य कम्बल' इत्यादावसत्यपि प्रकरणादौ स्वस्वामि- भावादिवदनन्तर-समीपादिशब्दप्रयोगमन्तरा सामीप्याद्यप्रतीतौ वृत्तौ मुतरां तदप्रतीतिरिति खामीप्यादेः षष्ठयर्थत्वाऽभावः । पृथक् प्रयोगे त्वसामर्थ्यादृत्तेरेवाभाव इति, अस्य समासस्य क्लिष्टत्वम् । अत एव 'चित्रगु' रित्यतश्चित्रा गावो यस्येत्यतश्च चित्रर्गवी समीपवर्त्तिवृक्षादेर- प्रतीतिः । [ 'चित्रगवीनामिति क्वचिन्त्यनकारपाठस्तु लेखकप्रमाद एव । एवं चीऽऽनन्तर्यादयः षष्ठयर्था एव न भवन्ति ] | 'अस्तेरनन्तरे समीपे वे' त्या- दिभाष्यं तु (अनन्तरादि) पदोऽध्याहारेण तन्निरूपितसम्बन्धार्थिका, स्थान- निरूपितसम्बन्धार्थिका वेत्यभिप्रायकम् । अत एव मतुप्सूत्रे कैयटेन- 'गावोऽस्य सन्त्यनन्तरा' इत्यर्थे मतुपूशङ्कापरभाष्यव्याख्यावसरे 'आनन्त- यमस्त्यर्थवत्प्रकृत्यर्थोपाधि' रित्युक्तं नतु तस्य षष्ठयर्थ (त्वेन प्रत्ययार्थ )- 
१ 'व्यवहारादिति नान्योन्याश्रयः' ख. पाठः । 'व्यवहारो, नतु परस्परार्थ- 
व्यवस्थापक स्वेनेत्यदोषादिति नान्योन्याश्रयः' ग. पाठः । 
२क. पुस्तके नास्ति । 
४ ख. पुस्तके नास्ति । 
.६ 'गवीणां' ख. पाठः । 
• 
८ क पुस्तके नास्ति । 
• 
क. ग. पुस्तके नास्ति । 
५ 'त्यतश्चित्र' ख. पाठः । 
७ क. ग. पुस्तके नास्ति । 
९ ' तदध्माहाण' ख. ग. पाठ: । 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ हलन् 
त्वमुक्तं । [ भगवता भाष्यकारेण चाऽसामर्थ्यादृस्यभाव उक्तः । षष्ठयर्थत्वे तु प्रत्ययार्थत्वात्काऽसामर्थ्यम् । तस्माद्यत्र षष्ठयन्तमात्रप्रयोगे आनन्तर्यादिप्र- तीतिस्तत्रानन्तरादिपदाध्याहार एवेति तत्त्वं । तत्र सूत्रानुपाप्ताऽस्त्यर्थान्त- र्भावेण बहु हिवत्, आनन्तर्याद्यर्थान्तर्भावेण बहुब्रीहि मत्वर्थीयौ - 'चित्रा गावः सन्त्यस्याऽनन्तरा' इत्यर्थे न भवतः, अनभिधानादिति मतुप्सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् | अनन्तरादे रिदमर्थत्वे 'तस्येद' मिति शैषिको नेति 'तस्येद'- मित्यत्र भाष्ये । अनन्तरादिशब्दैः षष्ठीतत्पुरुषस्तु भवत्येवेत्याह्यम् । 
'ग्रामकूप' इत्यत्र ससीमके, साऽरण्यके ग्रामशब्दस्य वृत्तेरवयवार्थक- षष्ठयैव समासः । ' अनेकाशि' दित्यादौ तु 'ध्वसोरेद्धा' वित्यत्र विभ क्त्यन्त- 'लोपश' शब्दोत्तरं शकार प्रश्लेषपरभाष्यप्रामाण्यात्समीप एवा- ऽवयवत्वारोपेण समासः । अत एव 'गङ्गातीर' मित्यादौ न दोषः । (स्पेष्टा चेयं- रीतिर्मपर्यन्तस्येति सूत्रे कैयटे । 'तीरत्वं जाति-) विशिष्टेनाऽवयविना तीरेण संयोगसंबन्धोऽप्यत्र वक्तुं शक्य' इत्यन्ये । अनेकान्तपक्षे सर्वत्राऽनुबन्ध- ग्रहणे एवमेव बोध्यम् । नच कुछण्-क-ठजादौ परस्मिन्नपि सामीप्यसत्त्वा- ण्णित्वप्रयुक्त वृद्धिप्रसङ्गः । दघ्नचश्चकारेण 'हलन्त्यमितीत्संज्ञकसामीप्यप्र- युक्तं कार्यं पूर्वस्यैव, न परस्येति व्याख्यानेन निर्वाहसंभवात् । एतेन 'हात् लि'ति पञ्चमीसमासो, 'हे लि'ति सामीप्यार्थक सप्तम्या समासो, 'इसमीपो लि'ति मध्यमपदलोपी समासश्च परास्त: । पञ्चम्याः परशब्दान्वितत्वेन, सप्तम्याः क्रियान्वितत्वेन, लकारेण सामर्थ्याऽभावाच्च । (यद्यपि 'हलसीरा'- दितिनिर्देशेन हलधातोर्लस्य नेत्सञ्ज्ञेति मध्यमपदलोपिसमासे बाधका- Sभावस्तथापि ज्ञापकस्वीकारापेक्षया सम्पूर्णसूत्रावृत्तिरेव लघीयसी ) । 
ननु 'हल् च ल् चे 'ति द्वन्द्वोऽस्तु । नचाऽस्यामवस्थायां हल्पदार्थ- ज्ञानाऽभावेन सहविवक्षाऽभावाद् द्वन्द्वो दुर्लभ इति वाच्यम् । 'आद्यन्तौ 
। 
' [] एवदन्तर्गतः पाठः क. पुस्तके नास्ति । २ ग. पाठोऽयम् । 
४ 'संपूर्णावृत्ति' ग. पाठः । 
३ ग. पाठः । 
हकन्यं ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
११ 
afear वित्यादौ यथासंख्यमन्वयेऽपि प्रथमतः साहित्यावच्छिन्ने साहित्या- वच्छिन्नोऽन्वयमात्रेण सह विवक्षामाश्रित्य द्वन्द्व साधुत्ववदिहापि प्रथमतो लकारो, हलूपदवाच्यश्चेदितिसामान्यतो बोधं कल्पितमादाय द्वन्द्वसाधु- त्वोपपादनात् । ततो विशेषजिज्ञासायामादिरन्त्ये नेत्याद्येकवाक्यतया विशेषतो वाक्यार्थबोधो लक्ष्य संस्कारक इत्यदोषः । 
किश्च सहविवक्षा सह वक्तुं वक्तुरिच्छा । सा चाऽऽदिरन्त्येनेति- सूत्रप्रणयनानुपपत्त्या पाणिनेस्ततः पूर्वमपि हलूपदार्थज्ञानादतैव । बोद्धबोधस्तु क्रमेणैवेति चेन्न । 
'आद्यन्ता' वित्यादौ यथासंख्यसूत्राऽऽरम्भसामर्थ्येन तथा साधुत्वाङ्गी- कारेऽपि, अन्यप्रकारेण तस्य साधुत्वकल्पने मानाऽभावात् । किश्च श्रोतॄणां सह बोधो भवत्वि' तीच्छयां सह वकुमिच्छाया एव सहविवक्षात्वेन, श्रोतॄणामपि सहबोधस्यैवौचित्यात् । तादृशेच्छया तेषां तादृशबोधा- जनकशब्दप्रयोगे तु पाणिनेर्भ्रान्तत्वापत्ति: । 'मुखनयनं पश्ये 'त्यादौ तु नयनपदार्थाऽज्ञानवतः कस्यचित्सह बोधाऽसंभवेऽपि, अन्यस्य तज्ज्ञानवतः सह बोधसत्वेन सहविवक्षाऽक्षतैव । अत्र तु न कस्यापि सहबोध इति विशेषात् । ( 'मुखनयनं पश्येत्यादावुभयज्ञत्वेन ज्ञातं प्रत्येव तादृश- शब्दप्रयोगात् । तेन रूपेण ज्ञानं भ्रमः, प्रमा वेत्यन्यत् । लोके भ्रमेणापि व्यवहारात् ) । किन पाणिनेः पूर्वं हलपदार्थज्ञानेऽपि तदभिप्रायेण न प्रयोगः । अन्यथा व्याख्यातृपरम्परावगतवक्तृतात्पर्याऽनुपपत्त्या, 'लट् स्मे'- इति सूत्रस्थ कैयटोक्तरीत्या लक्षणया, तन्त्रान्तरीयप्रथमादिव्यवहारेण प्रथमादिपदानामिव शक्त्यनुमानाद्वा, ततः श्रोतॄणां बोधसंभवेनेतरेतरा- श्रयम्यैवाऽभावेन, तदाशङ्का, लकार निर्देश- तन्त्राश्रयणादिरूपसमाधानादि- परभाष्यस्याऽसङ्गत्यापत्तेः । नचैत्रमजादिव्यवहारस्यापि लक्षणादिनैवो- 
२क. पुस्तके नास्ति । 
१ 'साहित्यान्वय" क. ख. पाठः । ३ 'तु पदार्थज्ञानवतः' ग. पाठः। "तुः क. ख. पुस्तके नास्ति । ४क. ग. पाठः । 
१२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ हलन्त्यं 
पपत्तौ 'आदिरन्त्येनेत्यादिवैयर्थ्यम् । 'क्वचिल्लक्षणया बोध' इति सर्वत्र लक्षणाद्याश्रयणमेवेति नियमाभावात् । 'नाऽसूया कर्त्तव्या यत्राऽनुगमः क्रियते' इति 'पङ्किविंशती' तिसूत्रस्थभाध्योक्तेश्च । तस्मात्करिष्यमाणशक्ति- ग्रहोपायकपदस्य तदभिप्रायेणाऽऽचार्यस्य पूर्वमप्रयोग' इत्येव कल्पना ज्या- यसी । ध्वनितश्चाऽयमर्थो वाक्याऽसमाप्तिप्रतिपादकभाष्येणाऽपीति स्पष्ट- मस्मत्कृतभाष्यप्रदीपोद्यते । किञ्च लकारद्वयश्रवणापत्तिः । संयोगान्तलो- पस्तु न | यणः प्रतिषेधात् । झलो लोपाच्च । ['पूर्वं पूर्वमन्तरङ्ग' मितिपक्षे विभक्ति- लोपस्य बहिरङ्गत्वेनाऽसिद्धत्वात् । लस्य संयोगान्त्यत्वाऽभावाच । पूर्वोक्त- रीत्या द्वन्द्वस्य दुःखलभ्यत्वेन सूत्राऽऽवृत्तेरेव युक्तत्वाच्च ] | एतेन 'हलन्त्यं, ल' इति प्रश्लेष' इत्यपास्तम् । संयोगान्तस्य. पदत्वाऽभावाच्च । सौत्रंलोपाश्रयणे त्वस्मदुक्तमेव लघु । नचेह 'शषस' रित्यन्तं समुदायमुद्दिश्य 'ह' लित्य - नेन हल्संज्ञा विधेयेति वाच्यम् । श्रोत्रगृहीतस्योद्देश्यत्वे 'वृत्त्या पदजन्यो- पस्थितिः शाब्दबोधे कारण' मिति सिद्धान्तहानात् । (रान्तसमुदायस्या- ऽज्ञातज्ञापकत्वरूपोपदेशत्वाऽभावेन णादीना मित्संज्ञाऽनापत्तेः । आवृत्त्यां- ऽऽदिनोभयरूपत्वे तु विपरीतगौरवम् । मम त्वानुपूर्वीविशेषस्याऽज्ञातस्य झापनादुपदेशत्वम् ) । विनिगमकाऽभावेन 'अइउ' इत्यादीनामपि संज्ञा- पत्तेश्च । नचsऽद्यन्तावयवद्वारा समुदायानुकरणं हल्शब्द इति नाऽन्योन्या- श्रय इति वाच्यम् । अत्यन्तवैसादृश्येनाऽनुकरणत्त्राऽयोगात् । अनुकरणं हि सादृश्याख्यसंबन्धेन प्रतीतिजनकम् । नचैतत्सादृश्यं मध्य मेष्वित्यपि वदन्ति । न च 'उपदेशे इदन्त्यम्' | 'अच्' | 'अनुनासिक' इति सूत्र- त्रयम् । 'अ' जिति सूत्रमनन्त्यार्थम् । तत्राऽनुनासिक' इति तृतीयसूत्रे- ऽजित्यनुवृत्तिसामर्थ्यादचेदिद्भवति तर्ह्यनुनासिक एवेति नियमाश्रयणा- 
१. क. ग. पुस्तके नास्ति । ४ भयं ग्रन्थः क पुस्तके नास्ति । 
२ क. ग. पाठ: । ३ क. ग. पाठः । 
६ 'एतेनाद्यन्तावयव द्वारा ' ख. पाठः । 
५ ' आवृत्योभय' ग. पाठः । 
• 
७ ' इत्यपास्तं' ख. ' पाठः । 
हलन्त्यं ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
१३ 
प्रभृतौ न दोषः । एवं च हल्ग्रहणमपि व्यर्थम्, अन्योन्याश्रय शङ्काऽपि नास्तीत्य पर मनुकूलम् | योगविभागसामर्थ्याच्चाऽनन्तरम्येति 
न्यायं बाधित्वा व्यवहितस्यापि नियमः । तेनाऽऽद्यस्याऽपि न 'रु' प्रभृतौ प्रवृत्तिः । 'मिदचोन्त्यात्परः', 'नित्यादि' रिति ज्ञापकाच्च न विपरीत नियमः । 
1 
नच पाणिनिसूत्रभेदः । एवं पारायणादावदृष्टहानिः । तथा च तत्र तत्र भाष्यम् -'अपाणिनीयन्तु भवती 'ति - इति वाच्यम् । कल्प्यमानन्यासस्य लघुत्वेऽस्याsदोषत्वात् । तथा चो'पसर्गात्त' इति सूत्रे भाष्यं - सूत्रभेदं तमुपाचरन्ति, यत्र तदेवाऽन्यत्सूत्रं क्रियते, भूयो वा । यदि तदेवोपसंहृत्य क्रियते, नाऽसौ सूत्रभेद' इति । 'उपसंहृत्ये' त्यस्य - संक्षिप्तं कृत्वेत्यर्थः । 'नाऽसौ सूत्रभेद' - इत्यस्य 'दोषाये 'ति शेषः । दृष्टद्वारैवाङ्गानामदृष्टार्थ- त्वमिति तदाशय इति वाच्यम् । 
[ अपवादबोधात्पूर्वमुत्सर्गवाक्यस्य लक्ष्यसंस्कारकत्वे उदासीन इवा- ऽपवादविषयेऽपि प्रवृत्त्यापत्तौ 'पश्चाद्भुक्तवन्तं ब्रूयान्मा मुक्था' इति किं तेन कृतं स्यादिति 'स्थाने न्तरतम' सूत्रभाष्योक्तन्यायबोधिताऽपवादशास्त्र- वैयर्थ्यापत्तिमूलक-प्रातिपदिकार्थसूत्रस्थभाष्यपठित--' पूर्वमपवादा अभि- निविशन्ते, पश्चादुत्सर्गा' इति न्यायेनोत्सर्गवाक्यार्थात्पूर्वमपवादवाक्यार्थ- स्यावश्यकत्वेन, तत्काले चाऽपदार्थ निष्पत्त्यभावेनाऽन्योन्याश्रयस्य तद्- वस्थत्वात् । ननु सूत्राssवृत्तिमतेऽपि 'न विभक्तौ तुम्मा' इति सूत्रघटक- विभक्तिपदबोध्य सुप्तिङ्बोधात्पूर्वं तदबोधेनाऽन्योन्याश्रयस्य तदवस्थ- त्वेन तत्परिहाराय 'अपवादसिद्ध्युपयोग्यतिरिक्तविषये एवाऽपवादबोधा- त्पूर्वमुत्सर्गस्य न लक्ष्यसंस्कारकता, अपवादसिद्ध्युपयोगिनि तु तद्बोधा- त्पूर्वमपि से 'त्यवश्यं वाच्यम्, 'न विभक्ता' वित्याद्यप वादारम्भसामर्थ्यात् । 
एवं च प्रकृतेऽपि न दोष: । विभिन्नविभक्तिनिर्देशेन, योगविभा- 
१ क. ग. पाठः । २ ' इति वाच्यम् । योगविभागनियमज्ञापका' - क.ग. पाठः । 
३ कं. ग. पुस्तके नास्ति । ४ 'भुथा' इतित्वपपाठः । लुङि श्रमभावात् । 
। 
१४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ हलन्त्य 
मी । 
गेन चाऽज्विषयनियमस्य सर्वनियामकत्वज्ञानेनाऽपवादत्वनिर्णयादिति चेन्न ] | योगविभागनियमज्ञापकाश्रयणरूपज्ञानगौरवमाश्रित्यार्द्धमात्रात्म- कैकहकार प्रत्याख्याने 'सेयं महतो वंशस्तम्बालानुकृष्यते' इति ऋलकू- सूत्रस्थ भाष्यविरोधः । तत्र हि 'वंशस्तम्बा' दिति स्यलोपे महान्तं वंशस्तम्बं संयोज्येत्यर्थः । लङ्का - क्षुद्रपक्षिविशेषः । लकारस्त्व- नुनासिक इत्यत्र विसर्गेण समानः । किवाऽजित्यस्यानुपदेशार्थत्ववारणा- यापि ज्ञापकाश्रयणे विपरीतं गौरवम् । एतेनैवं जातीयका अन्येऽपि पूर्व- पक्षाssभासा निराकर्त्तव्याः । नहि वर्णाभिव्यक्ति जनककण्ठताल्वादिव्या- पारगौरवमेवादर्त्तत्र्यं नतु ज्ञानजनकमनोव्यापारगौरवमिति राजाज्ञाऽस्ति । 
• 
[येत्तु 'पूर्व पत्रादा अभिनिविशन्ते, पश्चादुत्सर्गा' इति भाष्ये पठ्यते । तस्यायं भात्रः - लक्षणैकचक्षुष्कम्य तदुद्देश्यतावच्छेदकावच्छिन्ने सर्वत्रोत्सर्ग- कृतसंस्कारबुद्धावुत्सर्गापवादयोर्विषयव्यवस्थाऽनापत्या, 'भुक्तवन्तं प्रति मा भुक्था' इति वाक्यस्येवापवादशास्त्रस्य वैयर्थ्यापत्त्या च स पूर्वमपवाद- विषयं पर्यालोच्य तदभावनिश्चये उत्सर्गेण तत्तल्लक्ष्यं संस्करोति । 
'अभिनिविशते' इत्यस्य - बुद्ध्यारूढा भवन्तीत्यर्थः । लक्ष्यैकचक्षुष्कस्तु तच्छात्र पर्यालोचनं विनाऽप्यपवादविषयं परित्यज्योत्सर्गेण तद्विषय- लक्ष्यं संस्करोति । तस्यापि शास्त्रप्रक्रियास्मरणपूर्वकप्रयोगे एव धर्मोत्पत्तेः । 
तदुक्तं- 'प्रकल्प्य चापवादविषयं तत उत्सर्गोऽभिनिविशते' इति । 'तत' इत्यस्यापवादशास्त्रपर्यालोचनात्प्रागपीत्यर्थः । ' प्रकल्पयेत्यस्य परित्यज्ये- त्यर्थः । एतन्मूलकमेव पठ्यते - 'उपजनिष्यमाणनिमित्तोऽप्यपवाद' इति । त्वादवाक्यार्थं विना नोत्सर्गवाक्यार्थं इति तदर्थः । 'अभिनिविशते ' 'ऽपवादविषय' मित्यादिपदस्वारस्थात् । पदपदार्थोपस्थितौ वाक्यार्थ- बोधाऽभावे कारणाभावाच । वाक्यार्थबोधात् प्रागपवादत्वोत्सर्गत्व- ज्ञानाऽभावाच्च । अभावज्ञाने प्रतियोगिज्ञानस्य कारणतया विधिवाक्यार्थ- 
१ 'विरोधात्' इति क. पुस्तके पाठः । १ क. ग. पाठः । ३ 'पदजभ्य' कपाठः । 
हलम्यं ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
१५ 
बोधं विना निषेधवाक्यार्थबोधाऽसंभवाच । एतेन 'न विभक्तौ तुम्मा' इति विभक्तिपदबोध्य- सुप्तिङबोधो 'हलन्त्य' मिति वाक्यार्थबोधोत्तरं, तद्बोधश्चा- ऽपवादवाक्यार्थबोधोत्तरमित्यन्योन्याश्रयस्तदवस्थ एवे 'स्यपास्तम् । 
यद्यप्यत्र 'हलन्त्य' मित्यनेन लक्ष्यसंस्कारे सुप्तिरूपविभक्तिपदार्थज्ञानो- तरं न विभक्तावित्यस्य वाक्यार्थज्ञानं, ततस्तद्विषयपर्यालोचनोत्तरमुत्स- र्गेण लक्ष्यसंकार इति, - आद्यस्य न्यायस्य व्यभिचारस्तथापि न दोषः । 'तुस्मा' इत्यस्याऽसन्दिग्धतया तज्जन्योपस्थितिमात्रेण प्रथमान्तस्यैव प्राय उद्देश्यसमर्पकतायाः क्लृप्तत्वेन च पकारादावपवादविषयत्वाऽभावनिर्णयात् । 
विभक्तपदवाच्यानां तुस्मा इतो नेत्यापाततो वाक्यार्थबोधसम्भवात् । 'हलन्त्य' मित्यत्र हल्पदवाच्यमिदिति वाक्यार्थबोधेपि तस्य लक्ष्यसंस्कार- कत्वाऽभावेन, विशिष्य बोधस्यैव तथात्वेन तस्य च लकारेत्संज्ञा- बोधं विना कथमप्युपपादयितुमशक्यत्वेन वैपम्यादिति दिकू ] | 
1 
न च सह आ = समन्तात् (एति = ) गच्छतीत्यर्थात्सहेता = मध्यमवर्णं इत्यतो नान्योन्याश्रयः । सिद्धौन्तेऽपि सूत्राऽनित्यत्वावश्यकत्वेन नाऽतिप्रसङ्ग इति वाच्यम् । अन्योन्याश्रयतत्परिहारादीन्वदता भाष्यकारेण कटी वी 'त्यत्र प्रश्लिष्टात्, ईङ्गतावित्यतश्च सहाऽऽङ्पूर्वात्तृजभावबोधनात् । इण आङा 'एत्येधती' ति वृद्धे दुर्वारत्वाच | ( इत्पदाऽभावे 'हयवर 'डिति रेफादिभिः प्रत्याहाराऽऽपत्तेश्च । सूत्रत्वाद्युपाध्यवच्छिन्नाऽन्त्यग्रहणे मानाऽभावात् । आदेरपि तादृशस्यैव ग्रहणापत्तौ यणादिसंज्ञाद्यसिद्ध्या पत्तेश्च । 'र' प्रत्या- हाराऽसिद्ध्या पत्तेश्च ) । 'अतः सूत्राऽऽवृत्त्या तं परिहरति - हलन्त्यमिति । 
अत एव भाष्येऽपि 'लकार निर्देशात्सिद्धं, हलन्त्यमित्संज्ञं भवति, लकार- श्चेति वक्तव्यमित्युक्त्वा, 'एकशेषनिर्देशाद्वा सिद्धम्' । हल् च हल्च हलू, 
१ ग. पाठः । 
३ क. ग. पाठ । 
२ 'सह आगच्छती क. ग. पाठः । 
४ 'प्रश्लिष्टस्य' ख. क. पाठः । 
५ 'विस्यस्य च तृज' क. ख. पाठः । ६ क. ग. पुस्तके नास्ति ।१६ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
? 
[ आदिरन्त्येन 
हलन्त्यमित्संज्ञं भवती' त्युक्तम् । तस्याऽयं भावः - कृतैकशेषेण हल्पदेन संब- न्धसामान्यषष्ठया समासः । अन्त्यशब्दस्य द्वन्द्वान्ते श्रूयमाणस्येवोभयत्रा- ऽन्वयः । [ से चाऽत्र क्रमिक बोधादावृत्त्यैव वाच्यः ] | एवं च 'हल्सूत्रान्त्यं, 'हलरूपान्त्यं चेद्भवतीति वाक्यार्थद्वयम् । नच द्वितीयार्थे पष्ठयनुपपन्ना । 'राहोः शिर' इतिवदुपपत्तेः । 'हसमीपो लकार इद्भवति, हलूरूपान्त्यमि'- दिति कैयटोक्तव्याख्याया इष्टत्वे हि 'हल् इत्संज्ञं भवति, हलन्त्यं चेत्संज्ञ भवतीति वदेत् । प्राग्वत्- 'हसमीपो लकार' इत्यस्याऽर्थाऽसङ्गतिरित्यपि मनोरमायां स्पष्टम् । एवं च पदद्वयावृत्तेरावश्यकत्वे, षष्ठयर्थान्वयक्लेश- मसहमानो मूलकृत्संपूर्णसूत्रं पृथगावर्त्तितवानिति सुधीभिर्विभावनीयम् । 
हलिति सूत्रे इति । ( हलि --- अन्त्यमिति 'सप्तमी 'ति योगविभागा- त्समासः । ननु-उक्तरीत्या सप्तमीसमासाऽप्राप्तिः । 'हली'त्यस्य क्रियान्व- यित्वेनाऽन्त्यपदेन सामर्थ्याऽभावः । यथा कथञ्चित्सामर्थ्याश्रयेणैतत्प्रवृत्तौ मानाभावात् । एतेन 'सुप्सुपे 'ति समास इत्यपास्तमिति चेत् । 
एवं तर्हि - ) हलः = हल्सूत्रस्याऽन्त्यमिति सूत्रे षष्ठीतत्पुरुषः । ' षष्ठी स्थाने' इत्यस्य तु 'ऊदुपधाया गोह' इत्यादाविव प्रागुक्तयुक्तया चाऽप्रवृत्तिः । 
अत्राप्युपदेश इति संबध्यते । तद्बललभ्यं -सूत्रे इति । 
आदिरन्त्येन । आदिरिति किम् ? | इगादिप्रत्याहा रेष्वकारा- दीनामपि ग्रहणापत्तेः । अन्त्यशब्देन पूर्वेषामाक्षेपात् । अन्त्येनेति किम् ? | इर्णादिप्रत्याहारे नकारादीनामपि ग्रहणापत्तेः । आदिशब्देन परेषा - माक्षेपात् । उभयोपादाने तु न दोषः । लोकेऽयमादिरन्तो वे' त्युक्तेऽव- शिष्टमपि किचिदस्तीति नियमेन प्रत्ययात् - 'परस्मिन्सति यस्मात्पूर्वो नास्ति स आदि:', 'पूर्वस्मिन्सति यस्मात्परो नास्ति सोऽन्त्य' इति लक्षणस्य 
१ क . पुस्तके नास्ति । ३. ग. ख. पुस्तके नास्ति । ५. ग. ख. पुस्तके नास्ति । 
२ 'वेत्संशं' ग. पाठः । 
४ क . पुस्तके धुण्डलितोऽयं पाठः । 
६ 'प्रस्था' स्व. पाठः । 
आदिरन्त्येन ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
૧૭ 
आवश्यकत्वेऽकारादिग्रहणे इकार णकारादीनामाद्यन्तत्वस्यैवाऽनापत्तेः । इतेति किम् ? | 'ञमङणने 'त्यादिणकारादिभिः प्रत्याहाराऽऽपत्तेः । (यदि त्वनित्यत्वावश्यकत्वेन तेनैवाऽनतिप्रसङ्ग इत्युच्यते, तदा इतेति - नाऽसूया कर्त्तव्या यत्रानुगमः क्रियते' इति न्यायेन बोध्यम् ) | ( नचै 'मध्यगाना' - । '- मित्यधिकमिति वाच्यम्) । तत्र विनिगमकाऽभावादवयवत्वेन बोधकाऽऽद्य- न्तशब्दाभ्यामाक्षिप्तावयविभूतसमुदायघटकाऽऽदिवर्णात्परभूता, अन्त्य - वर्णात्पूर्वभूता, आदिवर्णचेति - सर्व इह गृह्यन्ते । तेनाऽऽदिसहितमध्यगाः संज्ञिन इति फलितम् । समुदायस्य तुन संज्ञा, फैलाऽभावात् । सहग्रहणान्तु समुदाय एव सज्ञेति समुदायादेव विभक्त्युत्पत्तिरिक इत्यादौ, ना- 
मात्रात् । नन्वन्त्यशब्देन स्वघटितसमुदायाऽऽक्षेपेणाऽन्त्यस्यापि समुदायघटकत्वात्संज्ञित्वं स्यात् । नचेत्संज्ञा-लोपाभ्यामपहारात्कथं तस्य संज्ञाप्राप्तिरिति वाच्यम् । वर्णसमाम्नायेऽपहारेऽपि इक्शब्दादौ तस्य सत्त्वात् । अकः सवर्णं इत्यादिसूत्रेष्वश्रवणापत्तेः, 'आदिरन्त्येने 'ति सूत्रस्याऽसङ्गततापत्तेश्च, अत्रेवेऽपि लोपाभावात् । नच संज्ञास्वरूप- बोधनेन सङ्केतकाल एव तस्य पारार्थ्यनिर्णयेन न संज्ञित्वम् । आदेरपि तर्हि तत्त्वाऽनापत्तेरिति चेन्न । ओदिपदमावर्त्त्या' ऽन्त्येन सहोच्चार्यमाण आदिमंध्यगवर्णा-ऽऽदिवर्णा- भिन्न' इत्यर्थः । तेषां स सज्ञेति यावत् । 
[" लाघवादादिरन्त्य इच्च सहेत्येव न्यासे कर्त्तव्ये, 'आदिरन्त्येने 'ति- गुरुभूतन्यासेनाऽन्त्येऽप्रधानत्वबोधनद्वारा आदेः प्राधान्यबोधनेन, परार्थत्वेऽपि संज्ञित्वबोधनात् । एवं च 'स्वं रूप' मिति प्रत्याख्यानेऽपि न दोषः । 
१ क. ग. पाठः । 
३ क. नास्ति । 
५ ' प्रयोगाभावात् ' क. ग. पाठः । 
७ कु. ग. पाठः । 
९ क. पाठः । 
૬. 
२ ' इति चिन्त्यप्रयोजनं' ग. पाठः । 
४ 'तत्रे 'ति क. पाठः । ख. ग. नास्ति । 
६ क. ग. नास्ति ! 
८ क. ग. पाठः । 
[] एतदन्तर्गतः पाठः क पुस्तके कुण्डलितः । 
૩૮ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ हलन्त्यं- 
केचित्वाद्यन्तयोरुभयोः संज्ञास्वरूपबोधकतया पारार्थ्येऽपि, 'स्व'- मित्यनुवृत्त्या न दोषः । स्वं रूपं चाऽऽदेरेव, नान्त्यस्य । अप्रधानतृतीया- निर्देशात् । सर्वनाम्नामुत्सर्गतः प्रधानपरामशित्वादित्याहुः ] | 
इदं सूत्रमनित्यम् । 'अँचि शुधात्वि'तिसूत्रे 'इण' इत्येव सिद्धे 'वो'- रिति निर्देशात् । ( 'शास इदहलो' रित्यत्रो भयोपादानात् । तत्राऽङादौ, हलादावित्यर्थे उभयवैयर्थ्यम् । 'व्यतिशासै' इत्यत्र त्वमेव नास्ति । आटा सहैकादेशस्य स्थानिवद्भावाश्च । अतो नाऽतिप्रसङ्गः ) - इति दिकू । 
हलन्त्यम् । अत्र पदद्वयम् । समासे ह्यन्त्यशब्दस्य पूर्वनिपातः स्यादित्याहु: । 'कर्मधारययोग्यपदानां समासाऽभावः सूत्रकारशैलीसिद्ध'- इत्यपि वदन्ति । यद्यपि सर्वोऽपि हल् तं तमवधिं प्रत्यन्त्यो भवति, तथा- ध्यन्त्यग्रहणादुपदेश इत्यनुवृत्तेश्च प्रत्यासत्त्याऽज्ञातज्ञापकोच्चारणविषय- समुदायं प्रत्यन्त्य इह गृह्यते । अत एव थमोरुकारो, ( णौ गमेरिकरच ) मकारेत्संज्ञा परित्राणार्थश्चरितार्थः । समुदायोपदेशे एव सर्वत्र ऋषि- तात्पर्येण, अवयवानां नान्तरीयकतया च तेषामज्ञातज्ञापकत्वाऽभावात् । ( अत्र गमेर्मकारो नोपदेशाऽन्त्यः ) । 
( नचैवमिकारस्त्वे 'इदित' इति नुमापत्तिः । अनुनासिकत्वे मानाऽभावात् । उच्चारणार्थेनाऽप्यन्त्यत्वविघातस्य कर्त्तुं शक्यत्वात् । वस्तुतोऽयमिका निर्देशः स्थानिवद्भावलब्धधातुत्वमादायेति न दोष: ) । 
'उपदेशे' इति प्रधानक्रियान्वयि । तदन्वयस्य न्याय्यत्वात् । तत्रो- वारणेनाऽभिव्यक्तस्य तदुत्तरं संज्ञा युक्तेति, तेन तदुत्तरकालो लक्ष्यते । 
१ 'उभयोरपि' ख. पाठः १०२ क. ग. पाठः । 'निर्देशादिति दिक्' क. पाठः । ३ ख. पाठः क. पाठस्थाने । 
४ क. ग. नास्ति । 
५ ख. नास्ति । 
६ ( ) एतदन्तर्गतः पाठः क. नास्ति । ७ इतोऽग्रे - 'उपदेशशब्देन चोपदेशो यस्मिन्निति बहुव्रीहिणा काल उच्यते' 
-अयं ख. पाठः । क. ग, तु नास्ति । ८ 'तत्रोच्चारणकालेना' - ख. पाठः । 
हलन्त्यं ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
१९ 
( स चोऽव्यवहित एव ) । अत एव 'उपदेशस्तावत्, उपदेशोत्तर- काला इत्संज्ञे'त्यादिवाक्याऽपरिसमाप्तिन्यायप्रतिपादक - 'नाज्झला'- वितिसूत्रस्थभाष्यं सङ्गच्छते । तत्र ( प्रायोऽन्तरङ्गत्वादुपदेशाऽव्यवहितो- त्तरे ) पदपर्यालोचनकाले यथोद्देशपक्षाश्रयणेनेत्संज्ञा । पदार्थोपस्थिति- रनुबन्धविनिर्मुक्तस्यैव । स्पष्टं चेदं तित्स्वरितमित्यत्र कैयँटे । 
( अत एवेदम इशित्यादौ 'अणत्वात्सवर्णग्रहणं प्राप्तमप्रत्यय इत्यनेन निषिध्यते' इति भाष्ये उक्तं सङ्गच्छते । 'धु' डित्यादौ सानुबन्धा- द्विभक्तस्तु श्रावणे प्राथमिकबोधे विशिष्टस्य विषयतयाँ, तस्यैवाऽर्थ- वत्त्वमारोप्य । अन्यो हि पश्चादुपतिष्ठते, न तु प्रयुज्यते इति ततो विभक्त्य- संभवात् । विभक्त्यर्थान्वयस्तु 'आनर्थक्यात्तदङ्गेष्वि' तिन्यायेनाऽनुबन्ध- रहित एव । इत्संज्ञाकार्यमध्येवम् ) । वैयाकरणे चित्स्वरस्तु न । 'आदिर- न्त्येने 'ति सूत्रप्रवृत्त्योपस्थापके एव चस्य चारितार्थ्यात् । अतएव धेट्प्रभृ- तीना मे जन्तत्वनिमित्तकाऽऽत्वसिद्धिः । नचैवमप्युपदेशे एजन्तत्वाऽभावा- त्कथमात्वम् | 'धातोरित्यधिकारेण 'धातुसंज्ञोपदेशे एजन्तस्ये'ति तदर्था- न दोषः । धातुसंज्ञा त्वनुबन्धरहितस्यैवेति स्पष्टं 'न धात्विति सूत्रे भाष्य- कैयटयोः । अत एवोदीचां माङ इति निर्देशः संगच्छते । " सोऽयमनेकान्त- पक्षः । [ "विभक्त्यादिसञ्ज्ञाऽपि सूत्रान्तर्गतानामेव । तत्फलन्तु तत्रैव 
१ क. ग. नास्ति । 
४ क. ग. नास्ति । 
२ क. ग. पाठः । 
३ ख नास्ति । इतोऽग्रे - 'धुडित्यादौ सानुबन्धाद्विभक्तिस्तु तेनैवा- 
नुबन्धविनिर्मुक्तोपस्थितेस्तस्यैवार्थवत्त्वात्सुलभा । इत्संज्ञाकार्यं तु यत्र 
संज्ञा तत्रानर्थक्यात्तदुपस्थाप्ये एव - क. पाठः । 
६ ख. ग. पाठ: । 
७ 
। 
इतोऽग्रे - 'लोपद्वारेण च विशिष्टे तद्वाचकताग्रह 
एव । इत्संज्ञाकार्यन्तु यत्र संज्ञा तत्रानर्थक्यात्तदुपस्थाप्ये एव' ग. पाठः । 
८ ' तस्य' क. 
पाठ: । 
१०.क. नास्ति । 
९ 'धेप्रभृतीनां' ग. पाठः । 
११ [] एतन्तर्गतः क. ग. पाठः । 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अनेकान्ता अनुबन्धाः 
'न विभक्ता' वित्यादीनां प्रवृत्तिः । अनुबन्धानामनेकान्तत्वादेव 'इदम इ'- शित्यादावण्त्वात्सवर्णग्रहणं प्राप्तमप्रत्यय इत्यनेन निषिध्यते' इति भाष्ये उक्तं संगच्छते । 'अनेकोल्शि' दिति सूत्रे यत् इशि उक्तम्- 'शित्करणादेव सर्वादेश' इति भाष्ये, तस्ये त्सञ्ज्ञकशकारकरणसामर्थ्याद्भूतपूर्वगत्या- Sनेकाल्त्वमादाय सर्वादेश' इत्यर्थ इति न तद्विरोधः । 
* 
ते चानुबन्धाः - अनेकान्ताः = अनवयवाः । यो ह्यवयवः स कदा चित्तत्रोपलभ्यत एव । अयन्तु न तथा । तदर्थभूते विधेये कदाऽप्य- दर्शनात् । ' अनेक' लित्यत्र सम्बन्ध सामान्यपष्ठयर्थे बहुव्रीहिः, समीपे - Sवयवत्वारोपेण वा बहुव्रीहिरिति डा णलादौ न दोषः । न चात्र पक्षे वुञ्छण्कठजादौ परस्मिन्नपि सम्बन्धसत्त्वेन णित्त्वप्रयुक्तवृद्धिः स्यादिति वाच्यम् । दघ्नचश्चकारेण हलन्त्यामितीत्सञ्ज्ञकसामीप्यप्रयुक्तकार्य पूर्वस्यैव, न परस्येति कल्पनात् । ( यत्र तूपदेशाऽव्यवहितोत्तरकालेऽसम्भवस्तत्र तद्व्यवहितेऽपि काले सा । यथाऽइउणित्यादीनां हल्प्रत्याहारसिद्धयुत्तरं सेति दिकू । यद्वा सर्वत्र फलप्रत्यासत्तेः, कार्यकालपक्षे तथैवौचित्याच विधानोत्तरं प्रयोग एव प्रक्रियादशायां तत्प्रवृत्तिः । प्रत्यासत्तिलभ्यमुपदिश्य- मानाऽन्त्यत्वं हि प्रत्याय्येष्वसम्भवात्प्रत्यायकनिष्ठमाश्रीयते । अतएवाडने- काल्सूत्रे इशादाबनेकाल्त्वात्सर्वादेशत्वे सिद्धे शिग्रहणं किमर्थमित्यादि- विचारो भाष्यकृत्कृतः संगच्छते । किञ्चानवयवत्वे ण-श- कप्रत्ययादौ का देरिवानापत्तिः प्रत्ययादित्वाऽभावात् । 
, 
'चुटू' इत्यादावादिशब्दस्य समीपपरत्वे तु चुञ्चुप्-चणपयोर्यादित्वे- पीत्त्वापत्तिः) । दघ्नचश्चकारेण चैकान्तत्वमेव ज्ञापयितुं युक्तमिति दिकू ] । 
१ 'अत एव' क. पाठः । 
२ ग. नास्ति । क. पाठः । ३ ' अनेकान्तत्वं चानवयवत्वं' ग. पाठः । ४ एतत्स्थाने - 'इदं चानेकान्तत्वं डाणलाद्यतिरिक्तविषयम् । सर्वादेशत्वं विना तत्राऽनुबन्धत्वस्यैवा- sभावात्' इत्येव गु. पाठः । ५ क. कुण्डलितः पाठः । ६ ग. ख. नास्ति । 
उपदेश आद्योच्चारणं 
संज्ञाप्रकरणम् । 
२१ 
[ केचित्तु तदुत्तरकालो व्यवहितोऽपि, फलप्रत्यासत्तेः । पदार्थेष्वेवेत्सं- ज्ञाया उचितत्वात् । कार्यकालपक्षे तथैवौचित्यात् । 'न तेषामुपदेश' इति चेत्, पूर्वमते परम्परासंबन्धे फलमिव, इत्संज्ञैव तत्राऽस्तु, सामर्थ्यात् । उपदेशान्त्यत्वं हि प्रत्याय्येष्वसंभवात्तत्प्रत्यायकनिष्ठमाश्रीयते । अत एवाने- काल्सूत्रे 'इशादावने काल्वात्सर्वादेशत्वे सिद्धे, शिग्रहणं किमर्थमित्या- दिविचारो भाष्यकृत्कृतः सङ्गच्छते इत्याहुः । सोऽयमेकान्तपक्षः ] । 
( एव 
विधानकाले तत्रोपलम्भादन्यत्रानुपलम्भाचैकान्तत्वमेव युक्तम । अनवयत्रो हि काकादिरेक जातीयसम्बन्धेन वृक्षगृहादिपूपलभ्यते । न चैanara इति दिक ) | अन्त्यमिति किम् ? | वाचालः । हल् किम् ? | 'चिरिणोती' त्यादौ धातोरन्त्यस्य मा भूत् । 
आद्योच्चारणमिति । आद्यमुच्चारणमित्यर्थः । तच्चै प्रत्यासत्या एत- च्छास्त्रप्रवर्त्तकाऽऽचार्याणामेव । आद्यत्वं चाऽज्ञातज्ञापकत्वम् । 'उप' शब्द आद्यर्थकः । दिशिरुच्चारणक्रियः । स्पष्टं चेदमादेच उपदेशे इत्यत्र भाष्य- कैटादिषु । (तश्चेत्संज्ञाश्रयावयव कशब्दस्य, इत्सञ्ज्ञाश्रयावयवकबोधक- शब्दस्य वेति बोध्यम्) | प्रकृतसूत्रभाष्ये तु" - उपदेश इति किम् ? | अभ्र आँ अपः । प्रत्यक्षमाख्यानमुपदेशो, गुणैः प्रापणमुद्देश' इति नासावुपदेश' इत्युक्ता, उद्देशोपदेशयोर्लोकव्यवहारेण संकीर्णत्वमाशङ्कय, 'उपदेशने - 
जनुनासिक' इति वार्तिककारदर्शितन्यासस्य खण्डनाय - 'उपदेश इति करणे धन् । उपदिश्यतेऽनेनेति । तच्च शास्त्रं शासनकरणं, प्रत्यासत्त्यै- तच्छास्त्रीयधात्वागमप्रातिपदिकनिपातप्रत्याहारसूत्रप्रत्ययाऽऽदेशरूपम् । 
(तंत्रोपदेशने = शास्त्रे | उच्चारित इत्यध्याहारः । नतु तत्र बोधित इति । व्याख्यानात् । तथा सति 'अभ्र आँ' इत्यादौ दोषो दुर्वार इति बोध्यम् । 
१ ख. ग. पाठः । क. पाटेन च क्वचित्तुल्यः । 
३ 'सच' ग. पा. । 
५ क. कुण्डलितः पाठः | 
२ क, ग, पाठः । 
४ ग. पाठः । 
६ क. ग. पाठः । 
२२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ उपदेश आयोचारण 
शास्त्रं च प्रकृतमेव, प्रत्यासत्तेः ) । ननु ल्युटा बाधात्करणे घञ् दुर्लभः । वासरूपविधिस्तु 'तल्युट तुमुनखलर्थेषु नेति निषिद्धः । नच तत्र साहचर्येण भावल्युट एव ग्रहणम् । 'ईषत्पानः सोमो भवते 'त्यत्र कर्मणि खलू नेति भाष्यादिप्रामाण्येनाऽत्र साहचर्याऽनाश्रयणात् । नच संज्ञा- त्वाऽभावात्कथं घञः प्राप्तिः । 'अकर्त्तरि चेति सूत्रे संज्ञायामित्येस्य प्रायि- कत्वात् । 'हलो' ति घन् तु यद्यपि - ल्युडपवादः, स च विकल्पेनैव । नच तत्राऽपि 'क्त ल्यु' डित्यस्य प्रवृत्तिः । ल्युटो यत्राऽपवादत्वं तत्रैव निषेधप्रवृत्तेः, तथापि स प्रकृते न लभ्यः । 'संज्ञायामिति विहितत्वात् । 
--------- 
नच 'प्रायेणे' त्यनुवृत्तेः 'प्रायेण संज्ञायामिति व्याख्यानान्निस्तारः । गुण- प्रधानसन्निधौ यत्र प्रधानं विशेषण साकाङ्क्ष, तत्र गुणस्य तद्वि- ' शेषणताया एव न्याय्यत्वात् । तदुक्तं भाष्ये - 'नह्युपाघे रुपाधिर्भत्र ती 'ति' चेन्न । बाहुलकाल्ल्युडभावे घञः सिद्धेः "इत्युक्तं । तत्प्रौढ़िवादः । बाहुल- कस्याऽगतिकगतित्वात् । 'उच्चार्य वर्णानाह - उपदिष्टा इमे वर्णा' इत्यादि- भाष्यादुपदेशशब्दस्योच्चारणार्थत्वनिर्णयेन, सङ्कीर्णलोकव्यवहारस्य लक्ष- णयाऽप्युपपन्नत्वेन च, भावघञि बाधकाऽभावाच्च । ( व्याख्याने सापेक्षो- श्चारितपदाऽध्याहारे गौरवाच ) । 'आदेच उपदेशे' 'उपदेशेऽत्वत' इत्यादावाद्योच्चारणार्थक भावघनन्तस्यैव सर्वसंमतत्वाच्च । अत एव 'एकाच उपदेशे' इति सूत्रे कैयटेनोक्तम् -' इत्संज्ञाविधावुच्चारणवचन उपदिशि- गृह्यते । तदुक्तम् — उद्देशश्च प्रातिपदिकानां नोपदेश' इति । इदं चा 'देच उपदेशे' इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । एवं चैतद्भाष्यविरोधेनाऽत्रत्योपसंहा- रस्य संकीर्णत्वादिशङ्कादिपरभाष्यस्य प्रौढ़िवादत्वमावश्यकम् । किबोप- देशशब्दस्य प्रत्ययादिपरत्वे तस्यैव 'हलन्त्य' मित्यत्राऽन्वयेन, यत्कि - चित्समुदायान्त्यस्य वारणसंभवे, तदर्थं सामर्थ्यादिवर्णनक्लेशो भाष्यकृतो व्यर्थः स्यात् । किञ्च षष्ठोप्रलृप्तिपक्षे प्रत्ययविधौ पञ्चम्याः प्रकल्पकत्वापत्ती 
- 
१ एतत्स्थाने 'तस्येत्येव ख. पाठः । २ 'विशेषणस्य' ग. पाठः । ३.ग. पाठः । 
उपदेशः ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
૨૨ 
सनः सनेवादेशोऽस्तु । नैवं शक्यम् । इत्संज्ञा न स्यात् । 'उपदेश इत्संज्ञोच्यते' इति 'तस्मिन्निति सूत्रस्थभाष्यम्, 'आदेशस्योपदेशाऽभावा'- दिति कैयश्च विरुध्येत । एतेन 'प्रक्रिया' शब्दे करणव्युत्पत्ति' रिति परास्तम्। तदुक्तम्- 'अजन्भ्यां स्त्रीखलनाः, स्त्रियाः खलनौ विप्रतिषेधेने 'ति अतो भावप्रत्यय एव न्याय्यः । यत्तु - 
* 
धातु-सूत्र- गणो णादि वाक्य-लिङ्गा-नुशासनम् । 
आगम- प्रत्ययाऽऽदेशा उपदेशाः प्रकीर्तिताः ॥ 
1 
करणव्युत्पत्त्या पूर्वार्द्धापात्तानामुपदेशसंज्ञा = उपदेशव्यवहारः । एतेन 'संज्ञायाः शास्त्रकारैरनुक्तेरित्याद्यपास्तम् । कर्मव्युत्यत्त्या त्वागमा- दीनाम् । उणादि-लिङ्गानुशासनयोः पृथगुपादानं गोबीवर्दन्यायेन । 
एवं गणाद्धातोः, प्रत्ययेभ्य उणादेरपि । शीङ्, लण्, चोरटू, उणू, आचारेऽवगल्भ, घुट, अनङित्युदाहरणानि । अत्र सूत्रसाहचर्याद्धात्वागम- प्रत्ययादिशब्दे तद्बोधकपाणिन्यादिपठितानुपूर्वीके शब्दानामेव ग्रहणम् । तेषां धातुत्वादिव्यवहारस्तु भाविसंज्ञाविषयघटकत्वेन, 'धातुपाठ' इत्यादि- व्यवहारवत् । एतेन 'आमोऽमित्त्वमदन्तत्वात् । यकारादी चुपचणपा'- वित्यादिग्रन्थविरोधः । नद्युत्सृष्टानुबन्धस्य न प्रत्ययत्वं येन मित्त्वादि न भवेत् । किञ्च 'न धात्विति सूत्रे धातुग्रहणं किमर्थं ? | 'लूम् लविते 'त्यादि- भाष्यम्, अनुबन्धो न धात्वेकदेशः, यस्मादुपदेशे एवेत्संज्ञा । प्रयोगे तु 'लू' शब्द एव धातुसंज्ञः । केवलमसौ नित्कार्यं लभते' इति कैयटग्रन्थ- व विरुध्यते । कि 'तस्मिन्नि'ति सूत्रस्थोक्तभाष्यविरोध' इत्यपास्तम् । 
1 
इदं चोदाहरणमात्रम् । एतेन 'ध्वसो'रिति सूत्रे 'लोपश-श्चेति द्विश- कारको निर्देशः । द्वितीयः शकार इ' दिन्युपधासंज्ञासूत्रस्थभाष्यविरोधः । तत्र हि 'लोपशू' इति भिन्नं पदं, 'श'इति च । पूर्वस्य श्रुत्वेन शः । झल्परसंयोगादित्वेन 'स्को'रित्यस्य तु न प्रवृत्तिः । तस्य निमित्तकार्यिणो- 
१. ' प्रत्ययादीनां क खः पाठः । २ 'पठितानुपूर्वीकानामेव क. ख. पाठः । 
3 
२४ 
रखण्डैकपदस्थत्वे 
एव 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ उपदेश:- 
प्रवृत्तेः - 'पेरेश्र्श्वे 'तिसूत्रस्थभाष्यसंमतिपूर्वक- मुपपादयिष्यमाणत्वात् । शकारस्य च धात्वाद्यन्तत्वाऽभावः स्पष्ट एव । अपि च 'नमोवरिवश्चित्रङ' इत्यस्याऽसंग्रह' इति परास्तमिति । तन्न | करणव्युत्पत्त्यैव भाष्यरीत्या सर्वसंग्रह, कर्मव्युत्पत्तिकथनस्य व्यर्थत्वात् । 
किश्चैवमुपदेशकरणत्वस्यैवोपदेशव्यवहार प्रयोजकत्वेनोपदेशताप्रयो- जकधातुत्वादिरूपोपाध्यवच्छिन्नसमुदायाऽन्त्यं हलिदिदित्यर्थं इति त्व- न्थविरोधः । यथा पाचकादिव्यवहारस्य पाककर्तृत्वादिकमेव प्रयोजकं, नतु देवदत्तत्वादि । लिङ्गानुशासनस्य प्रकृतानुपयोगाच्चति दिक् । 
यत्र तु करणव्युत्पत्त्यैवाऽर्थ संगतिस्तत्राऽगत्याऽस्तु बाहुलकात्तथा । यथा - 'यन्निमित्तवैकल्यप्रयुक्तोपदेशा प्रवृत्ता' वित्यादौ । एतेन 'तपरोप- देशश्चेत्तपरोच्चारणमिति वार्त्तिकं व्याख्यातम् । केचित्तु 'उपदेशशब्दः संप्रदानव्युत्पत्त्या प्रयोजनपरः । तपरत्वे प्रयोजनमस्ति चेत्तकारोच्चारणं कर्त्तव्यमिति तदर्थ' इत्याहुः । 
यत्तु 'भीमादयोऽपादाने' 'दाशगोघ्नौ संप्रदाने' 'ताभ्यामन्यत्रोणादयः' इत्युक्तेः संप्रदाने घञ् दुर्लभः । उणादिशब्देन च पञ्चपाद्युक्तवदष्टाध्यायी- तार्तीयीक तृतीयचतुर्थचरणोक्ता अपि गृह्यन्ते, विनिगमकाऽभावादिति । तन्न | उणादित्वादेव ल्युटि बाहुलके सिद्धे 'कृत्यल्युट' इति सूत्रे ल्युड्ग्रहण- वैयर्थ्यापत्तरित्याहुः । उपदेश इति किम् ? | अभ्र आँ अटितः । यद्यपि लोपो न प्राप्नोति, 'आङ इ' दिति वक्तव्येऽनुनासिक विधानसामर्थ्यात् । यथा 'उन ॐ' इत्यत्र (विधानसामर्थ्यान्नेत्त्वलोप) । तथाप्य'ने कान्ता अनुबन्धा' इति पक्षे 'आदि' त्यटित इतीट् प्रतिषेधः स्यात् । उत्तरार्धं चावश्यकं तत् । 
१ 'परचेति' क. ख. पाठः । २ ग. नास्ति । ३ 'आदितश्चेतोट्प्रति' ग. पाठः । ४ इतोऽग्रे - 'यद्यपि वेदे आपाद्यं नास्ति, तथाप्यत्र आँ इत्यनुकरणात्परेऽटित इत्यत्र दोषः । यत्तु लोपाऽभावे इदिति महासंज्ञाकरणासंज्ञापि नेति । तप्तु महासंज्ञयैव लोपसिद्धेस्तस्य लोप इत्यस्य वैयर्थ्यापच्या, 'इक' इत्यादौ ककारादिश्रवणानापत्या चाड्युक्तम् ।' गं. पाठः । 
उपदेशेजनु ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
२५ 
('उपदेशेऽज । उपदेश इति तूत्तरार्थमावश्यकम् ) । ननु ' मुखनासिकेति लक्षणलक्षिनाऽनुनासिकत्ववता मचां ( पाणित्युच्चारिताना - ) मेतच्छास्त्रे- ऽनुपलम्भेन कीदृशानुनासिक्यास्ते इत्यत आह-प्रतिज्ञेति । प्रतिज्ञावि- पयीभूतमानुनासिक्यं येषामिति विग्रहः । 'आतश्चोपसर्गे' इति कर्मण्यङ् । [ एतेने 'प्रतिज्ञाशब्दस्य भावाऽङन्तस्य प्रतिज्ञासमधिगम्ये लक्षणे'- 
त्यपास्तम् । 
( कारकविषये लक्षणयैवोपपत्तौ कार के प्रत्ययविधानवैयर्थ्यापत्तेश्च) । ( एतेर्ने 'पाणिनिवृत्ति - आद्यज्ञान विषयो व्याकरण' मित्यर्थक 'पाणिन्युपज्ञं व्याकरण' मित्यादावपि लक्षणे 'त्यपास्तम् ) । नच लाक्षणिकार्थानुशासनमेव तत् । (अष्टत्वात्) । 'लः कर्मणी'त्यादीनामपि तथात्वापत्तौ 'तिङां कर्मादौ शक्तिरिति सिद्धान्ताऽसङ्गत्यापत्तेचं ] | पाणिनिना प्रोक्ता वर्णाः पाणि- नया इत्यर्थः । प्रतिज्ञा चेदमित्थमिति कथनम् । ( वर्णानां तवज्ञापको व्यवहारश्च ) । तत्कर्त्तारश्च प्रत्यासत्तिन्यायेन एतच्छास्त्रकर्त्रध्येतार एव । एतेन 'पाणिनीया' इत्यस्य पाणिनिशास्त्राध्येतार इत्यर्थं मत्वा प्रश्नसमा- नार्थकत्वाऽभावेनेदमुत्तरमसङ्गतमिति मन्दोक्तमपास्तम् । 'पाणिनि' शब्दश्च भाष्यवार्त्तिककृतोरप्युपलक्षणम् । आर्थं वाऽस्योत्तरत्वं बोध्यम् । यद्यपि सूत्रकृतस्तथा पाठ इदानीं परिभ्रष्टस्तथापि वृत्त्यादिव्यवहारबलेन यथाकार्य प्राक् स्थित इत्यनुमीयत इति भावः ] । 
१० 
1 
ननु' रल्यो 'रिति न्यूनं, टकारस्याऽपिं मध्यगत्वात् । नच 'लोपः खल्वपि 
१ क. पाठः । 
• 
२ क. कुण्डलितोऽयं पाठः । 
४ क. नास्ति । ख. ग. पुस्तके तु दृश्यते ! 
६ चो नास्तिक. ग. पुस्तके | 
३ क. ग. नास्ति । 
५. क. ग. 
नास्ति । 
७ क. ग. पाठः । 
८ वृत्तिदीपिकादिकृन्मौनिकृष्ण भट्टोऽत्र मन्दपदेन व्यवह्रियते । 
९ ' इत्यपास्तम्' इति तु शोधितः क. पाठः । ' मन्द' पदमपसारितम् ग. पुस्तके तु स्वत एव तथा पाठः । १० प्रतिज्ञेत्यादेरित्यर्थः ।२६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ प्रत्याहारेष्वितां 
तावद्भवतीति भाष्यादन्तरङ्गत्वादित्संज्ञालोपयोः कृतयोरसंनिधानात्संज्ञा नेति वाच्यम् । हल्प्रत्याहारे 'ल'णित्यकारप्रवेशाऽऽपत्तेः । हल्प्रत्याहार- प्रागच्पदार्थनिष्पत्त्यभावेनोपदेशेऽजित्यस्य वाक्यार्थोऽभावेन 
सिद्धेः तदप्राप्तेः । 
ननु तदुत्तरमुपदेशकालाऽव्यवहितोत्तर कालाऽभावात्कथमित्संज्ञेति चेत् । [ अनुनासिकत्वप्रतिज्ञासामर्थ्याव्यवहितेऽपि प्रवृत्तिरिति गृहाण । 
( एवं हल्प्रत्याहारसिद्धानन्तरं 'हलन्त्य' मितिवाक्यार्थबोधे ) मकारादीनां द्विरुपदेश सामर्थ्याद्यणादिव्यवहाराच्च उपदेशव्यवहितकाले णादीनामपीत्संज्ञेति बोध्यम् ] | 
नच लणित्यनुनासिकस्य तत्र प्रवेशेऽपि गुणानां भेदकत्वेना- ऽननुनासिकस्य न हल्त्वमिति वाच्यम् । 'मामँस्त्रायस्वे 'तिप्रयोगेऽनुना- सिकपक्षेऽनुस्वारापत्तेः । 
नच टकारस्याऽडादिप्रत्याहारस्वरूपबोधनार्थत्वेन परार्थत्वान्न ग्रहणम् । ( तदुक्तं भाष्ये- 'अप्रधानत्वादिती 'ति वाच्यम् । इक्स्वरूपबोधनेन चरि- तार्थस्येकारस्याऽणप्रत्याहारे) ग्रहणीsनापत्तेरत आह- प्रत्याहारेष्विति । 
अन्यथा नासिकादौ यणाद्यापत्तिरिति भावः । 
नवत्त्वविधानसामर्थ्याद्यणभावस्य सिद्धत्वेन कथम् ' अनुनासिक' इत्यादिनिर्देशानां ज्ञापकत्वम् ? | 
नच येन नाप्राप्तिन्यायेनेत्त्वस्य यणबाधकत्वेपि नासाशब्दात्कप्रत्यय- 
१ 'तस्य तदप्राप्तेः' इत्युचितः पाठः प्रतिभाति ! 
२ क. नास्ति । 
३ ग. पाठ: । 
४ 'अट्प्रत्याहार' क. ग. पाठः । 
५. ग. पाठः । 
६ 'न ग्रहणं । प्रत्याहारद्वये इकारस्थ ग्रहणानापत्तेः' ख. पा. । 
प्रत्याहारेष्वितां ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
निष्पन्ननासिकाशब्दे यस्येतिलोपस्य प्राप्तत्वेन लाघवा'न्नास्क' इत्येव वक्तव्ये नासिकशब्दोच्चारणस्य ज्ञापकत्वाऽक्षतिरिति वाच्यम । 'केऽण' इति हस्खे- त्त्वाभ्यां परत्वाद्यस्येति लोपस्य बाधितत्वेन, सकृद्वतिन्यायात् (भ्रंष्टावसर- त्याच ) पुनस्तदप्रवृत्तौ नास्कस्याऽसाधुत्वात् । नच नित्यो 'यस्ये 'ति लोपः । शब्दान्तरप्राप्त्या तस्याऽप्यनित्यत्वात् । (अण्ग्रहणसामर्थ्यन 'केऽण' इत्यस्य लोपबाधकत्वाच्च । पुनस्तु न लोपप्रवृत्तिः, भ्रष्टाव सरत्वात् ) - इत्यत आह-आदीति । आदिना 'तृषिमृषिकृषेः ' 'एकः पूर्वपरयोः' 'उणादयो बहुल'मित्यादिसंग्रहः । ( वस्तुत उक्तरीत्या लप्सूत्रस्थाऽकारस्य नाऽनु- बन्धत्वं किन्तुश्च्चारणार्थत्वमेव । एवञ्चा ऽऽचारादप्रधानत्वाल्लोपश्च बल- वत्तर' इति भाष्यस्थोऽप्रधानत्वादित्यादिर्द्वितीयसमाधिरपि युक्त एव । तत्राऽप्रधानत्वादित्यन्त्याऽनुबन्धविषयम् । अप्रधानत्वबोधकाऽन्त्येनेति तृतीयानिर्देशादिति तदर्थः । मध्यगाऽनुबन्धविषये तु - 'लोपश्चेत्यादि । अन्त्यस्य तु यथा न लोपस्तथोक्तमेवेति वदन्ति ) | 
7 
--- 
ननु 'प्रत्याहारेऽनुबन्धाना' मिति वार्त्तिके 'प्रत्याहारशब्दस्य वर्ण- समाम्नाये प्रसिद्धेः, 'प्रत्याहारेष्विता' मित्यनुपपन्नमत आह- आदिरन्त्ये- नेतीति । वान्तिके तादर्थ्यात्ताच्छन्द्यमिति भावः । प्रत्याह्रियन्ते = संक्षि- प्यन्ते वर्णा यत्रेति बाहुलकादधिकरणे घञ् । 'भावघमन्तादर्श आद्यजि'- त्यन्ये । यद्यपि योगोऽकारादिसंज्ञास्वतिप्रसक्तस्तथापि योगरूदिरिति भावः । यत्तु 
'एकस्मान्ड न-ण-व-टा' द्वाभ्यां षस्त्रिभ्य एव क-ण-माः स्युः । 
ज्ञेयौ च यौ चतुभ्यों, रः पञ्चभ्यः, श-लौ षड्भ्यः ॥ - - इति प्रत्याहारा एकचत्वारिंश 'दिति तन्न | सुप्तिङादीनां, रप्रत्याहा- रस्य, 'चयो द्वितीया' इति चय्प्रत्याहारस्य, 'नमन्ताड्डु' इति 'नम्'- 
१ 
. ग. नास्ति । 
२ क. नास्ति । 
४ क. ग. पाठः । 
३ ' प्रवृत्तिरित्यत आह-आदीति' ग. पाठः । 
२८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ ऊकालोच् 
प्रत्याहारस्य चाऽधिकस्य व्यवहारदर्शनात् । संख्या नियमस्याऽत्युपयोगा- Sभावाच्च । यद्यप्यत्रोप जीव्यत्वादनुनासिक संज्ञा प्रथमं वक्तुमुचिता, तथापि नासिकां = तद्व्यापारमनुजाता' इति योगेनैव गतार्थत्वात्संज्ञासूत्र- मनावश्यकमिति सूचयितुं नेहोपन्यस्तम् । अत एव तत्र सूत्रे मुखग्रहण- प्रत्याख्यानभाष्यध्वनितो यमानुस्वारयोरनुनासिकत्वव्यवहारः सङ्गच्छते । 'यरोऽनुनासिक' इत्यादौ स्वरूपग्रहणाभावस्तु - 'पशु ''रपत्य' मित्या- दिवद्भविष्यतीति बोध्यम् । 
ऊकालोऽच् । कुक्कुटरुते उकार एव एकमात्र ( त्वं ) द्विमात्रत्वादीनां प्रसिद्धेरकारादयो नोक्ताः सूत्रकारेण | 'ऊ' इति एक द्वित्रिमात्राणां क्रमेण प्रश्लेषनिर्देशः, व्याख्यानात् । ( अत एवं - ) संज्ञासंज्ञिनो: क्रमोऽपि, महासंज्ञाकरणात् । ( ऍतेन यथासङ्ख्य सूत्रमि है वोपन्यस्तु युक्त' मिति परास्तम्) । तेन च स्वोच्चारणकालसदृशो लक्ष्यते । स कालो- यस्येति बहुव्रीहिः । ' ह्रस्वदीर्घप्लुत' इति द्वन्द्वः । सौत्रं पुंस्त्वम् । एकवचनं वा । तदेतत्फलितमाह-उश्च ऊश्चेति । ननु 'वां काल' इति विग्रहोऽयुक्तः, व्यधिकरणत्वादिति चेत्सत्यम् । फलितार्थकथनमेतत् । विप्रहस्तु 'वः कालो यस्येत्युक्त एव । अत्र जात्याख्यायां 'काल' इत्येकवचनम् । तस्य वैक- ल्पिकत्वात् 'व' इति बहुवचनम् | 'हस्वदीर्घप्लुत' इति विशिष्टा संज्ञा तु न । प्रयोजनाभावात् । संज्ञाकरणस्य लघ्वर्थत्वाच्च । अतएव संज्ञिनोऽपि त्रय इति बोध्यम् । 
ननु 'उकालो हस्व' इति प्रथमवाक्येऽण्त्वात्सवर्णग्रहणे द्विमात्रत्रि- मात्र योर्हस्वसंज्ञाऽपि स्यात् । तत्र विधौ यद्यपि न दोष:, 'आपोऽन्यतरस्या'- मित्यादिविकल्पविधानेन स्वविधाने द्विमात्राऽविधानज्ञापनात् । त्रिमात्रस्य 'प्लुतश्च विषये स्मृत' इत्युक्तेर्न विधानम् । तथाऽप्यनुवादे दोषः स्यादिति चेन्न । 'छे चे 'त्येव सिद्धौ, 'दीर्घा' दितिसूत्रस्य वैयर्थ्यापत्तेः । नच 
१ ग. पाठ: 1 
३ 'क्रमस्तु' क. ग. पाठः । 
२ क. ग. नास्ति । 
४ क. नास्ति । 
उच्चैरुदात्तः ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
'पदान्ताद्वेति विकल्पार्थं तत् । योगविभागस्य तथापि वैयर्थ्यात् । 
२९ 
किन ' ऊरूपोऽ' जिति, ' अश्रूपो य ऊ' इत्यर्थे वाऽज्ग्रहण वैयर्थ्यापत्ते- रूसदृशो योऽजित्यर्थो भविष्यति । सादृश्यस्य च प्रकारान्तरेणाऽसंभवा- व्याख्यानाच्च कालकृतस्यैव ग्रहणं भविष्यतीत्यधिकं कालग्रहणमुच्चारित काल- सदृश कोलकस्यैव संज्ञा, न तु तेन गृहीतकालसदृशकालकस्यापीत्यर्थ कम तो न दोषः । नच तथापि अजिति वर्णग्रहणे जातिग्रहणस्य दुर्धारत्वात् 'तितउच्छत्र' मित्यत्र परत्वेन 'दीर्घात्पदान्ताद्वे 'ति तुग्विकल्पापत्तिः । 
( नच तद्भावे नित्यस्तुग्भविष्यतीत्यदोषः । सकृद्गतिन्यायाश्रयणात्, भ्रष्टावसरत्वाच्च तदप्रवृत्तेः - ) – इति वाच्यम् । अन्तरङ्गत्वेन ह्रस्वलक्षणस्यैव प्रवृत्तेः । 
विश्व लोके हस्वत्वादि व्यक्तावेव प्रसिद्ध, न जाताविति महासंज्ञा- करणसामर्थ्यान्न जातिग्रहणम् । अच् किं ? प्रतक्ष्य | मात्रिकत्वेपि 'हस्वस्य पिंती'ति तु न । उत्तरार्थं चेत्याहुः । 
नाऽत्र श्रुतिकृतमुच्चैस्त्वम् । उपांशुप्रयोगेऽव्याप्तेः । श्रतिप्रकर्षस्याऽव्य- वस्थितत्वाश्च । किन्तु स्थानकृतम् । एवं च 'उच्चै' रित्यधिकरणशक्तिप्रधा- नम् । अधिकरणत्वं चोच्चारणक्रियां प्रति । तच तात्वादीनां सभागत्वे एवे- त्याशयेनाह - तात्वादीति । अत्र 'कण्ठादी'ति वक्तुमुचितम् । तद्वीजन्तु तुल्यास्यसूत्रे वक्ष्यामः । प्रयत्नेरितो वायुर्यदोर्ध्वभागे प्रतिहतोऽचं व्यञ्ज यति, तदा स उदात्त इति भावः । एवमग्रेऽपि । 
अजिति । 'ऊकाल' इत्यतस्तदनुवृत्तेरिति भावः । वस्तुतस्तु हल्- व्यतिरेकेणाऽचामुदात्तत्वादीनामुपलम्भेन, हलां 
चाऽजूव्यतिरेकेण 
१ ' उच्चारित ( कालसदृश ) मात्रकालक' ख. पाठः । २ ग. पाठः । 
३ 'पत्तिरिति वाच्यं' क. पाठः । 
५ ' ह्रस्वत्वं' ख. पाठः । 
७ क. ग. पाठः । 
४ क. नास्ति । स्व. ग. पाठः । 
६ क. ग. पाठः । 
८ 'उच्चैस्त्वादीना' ख. पाठः । 
३० 
I 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ समाहारः स्वरित: 
तेषामनुपलम्भेनाऽच्संनिधाने तदुपरागवशादेव हल्षु तत्त्वोपपत्त्या च, हां साक्षादुदात्तत्वादिकल्पने मानाभावात् 'हलस्वरप्राप्तौ व्यञ्जनमवि- द्यमानवत्' 'स्वरविधौ व्यञ्जनमविद्यमानव' दित्यनयोः सत्त्वेन हॅलां तवे- ऽपि क्षत्यभावाच्चाऽजनुवृत्तौ फलाऽभावः । मूलेऽजिति तु वस्तुस्वरूपकथनं बोध्यम् । आये इति । आकारो निपातत्वादायुदात्तः । यच्छब्दः फिटू- स्वरेणाऽन्तोदात्तः । जसः सुप्त्वादनुदात्तत्वम् । 'एकादेश उदात्तेनोदात्त' इत्येकार उदात्तः । अर्वाङिति । अभिमुखवाच्यव्युत्पन्नं प्रातिपदिकमेतत् । तस्य 'फिषोऽन्त उदात्त' इत्यन्तोदात्तत्त्वे, आद्यस्य शेषनिघातेनाऽनुदा- तत्त्वम् | 'अर्वन्तमञ्चती'ति विग्रहेऽपि 'गतिकारकोपपदात्कृदित्युत्तरपद- प्रकृतिस्वरत्वम् । शेषं प्राग्वत् । 
एकस्मिन्नचि उदात्तानुदात्तयोर्धर्मिणोर्मेलन विरोधादाह-उदात्तानुदा- तत्वे वर्णधर्माविति । (नचं द्वन्द्वे साहित्यस्य प्रकारत्वात्प्रकृतिजन्यबोध- प्रकारस्य च भावप्रत्ययार्थत्वाद् द्विवचनमनुपपन्नम्, इष्टार्थाऽलाभश्चेति वाच्यम् । प्रत्येकधर्मयोरपि तत्प्रकारत्वेनाऽक्षतेः । अत एव 'तस्य भाव' इति सूत्रे कैयटेन - 'धव - खदिरत्व' मित्यादौ 'जातिसमुदाये भावप्रत्यय' इत्युक्तम् । तत्र तस्य समुदायस्याऽनुद्भूतावयवत्वे एकवचनम् । उद्भूता- वायवत्वे तु द्विवचनाद्यपीति बोध्यम्) । यस्मिन्निति । बाहुलकादधिकरणे घनिति भावः । 'अर्श आद्य जिति तु भाध्ये उक्तम् । नचोदात्तादिव्यवहा- रस्य लोकवेदयोः प्रसिद्धत्वेन व्यर्थेयं त्रिसूत्रीति वाच्यम् । 'तस्यादित' इति सूत्रभाष्य-कै.यटे प्रत्याख्यातत्वेनेष्टापत्तेः । 
उत 
नवस्वब्दस्य किं 'हस्वरूपमर्द्ध' मित्यर्थो विर्वाक्षतः, 'अर्द्ध नपुंसक' मित्येकदेशिंसमासेन ह्रस्वस्याऽर्द्ध' मिति ? | नाद्यः । ह्रस्वस्वरिताऽसंग्रहापत्तेः । ( पूर्वनिपत वैपरीत्यापत्तेश्व ) | कर्मधारय- 
१ 'उच्चैस्त्वादि' ख. पाठः । 
३ क. नास्ति । ख, ग. पाठः । 
२ 'rof स्वरप्राप्तेरपि क. ग. पाठः । 
४ क. ग. नास्ति । 
तस्यादितः ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
३१ 
योग्यपदानां सूत्रकृता समासाऽकरणाच । अन्त्येपि - हस्वशब्देन स्वशास्त्रसङ्केतितस्य ग्रहणे दीर्घस्वरिताऽसंग्रहः । [ अन्त्येपि किं ह्रस्व- शब्देन स्वशास्त्रसङ्केतितस्य ग्रहणम्, उत मात्राकालिकमात्रस्य ? 1 आद्ये दीर्घस्वरिताऽसंग्रहः ] । ह्रस्वशब्दस्य मात्राकालिकेऽचि संकेतितत्वात् । ( अन्त्ये - हस्वशब्दोच्चारणं व्यर्थम् । स्पष्टप्रतिपत्तयेऽर्द्धमात्र 'मित्यस्यैव वक्तुमुचितत्वात् । तदह) - अतन्त्रमिति । स्वशास्त्र सङ्केतिताऽबोधक- मित्यर्थः । एवं च लोके दीर्घादिष्वपि अर्द्ध मात्रैवोदात्ता । तदुक्तं हरिणा- 'प्रमाणमेव हस्वादावनुपात्तं प्रतीयते' इति । 'अनुपात्तमपि मात्रारूपं प्रमाणमेवोपलक्ष्यत इत्यर्थ' इति हेलाराजः । अत्र च प्रमाणं- 'तस्य' ग्रहणम् । 
1 
तद्धि दीर्घादिरूप ( सर्कल) स्वरितसंग्रहार्थम् । ह्रस्वग्रहणविवक्षायां हि स न स्यात् । नच षष्ठी कल्पनार्थम् । 'आदितः 'शब्दस्य संबन्धिशब्दत्वादेव सिद्धेः । नच त्रिपादीस्थस्वरितसंग्रहाय तत् । अस्यापि परिभाषात्वेन कार्यकालपक्षे तत्रोपस्थितेरादितोऽर्द्धमात्र वोदान्तेति नियमनात् । स्वरितस्यैव तलिङ्गवच्च । ( 'समीहारः स्वरित' इत्यनेन कार्यकालपक्षे त्रिपादी- स्थोद्देशेनाऽपि स्वरितसङ्केतबोधनात्सर्वप्रतिपादकसमाहारग्रहणस्यानुवृत्त्या- Sर्थाधिकाराश्रयणेनात्रापि सर्वोपस्थितेरनायासेन लाभात् ) । भाष्ये इत आरभ्य नवसूत्र्या 'अ अ' इत्यतः प्रागुत्कर्षेण, त्रिपाद्या असिद्धत्वस्यैवा- ऽभावाच्च | 'अर्द्धमुदात्त' मितिवृत्तिस्तु 'सत्यभामा' 'भामे'तिवद्व्याख्येया | 
'आदितोऽर्द्धमित्यस्य - 'मात्राया' इति शेषो वा' । उत्तरार्द्धमित्यस्य चाऽर्द्धमात्रातोऽवशिष्ट उत्तरो भाग इत्यर्थो बोध्यः । इदमेवाऽभिप्रेत्य भाष्ये 'अर्द्धहस्वशब्दोऽर्द्धमात्रायां रूढः । ततः प्रमाणे मात्रचो लु' गित्यु क्तम् | [अतएव 'अर्द्धह्रस्वशब्देनाऽर्द्धमात्रा लक्ष्यते' इति हरदत्तेनोक्तम् । भाष्ये - रूढ इत्यस्य निरूढलक्षणावानित्यर्थं इति तत्तात्पर्यम् ] | 
१ क. नास्ति, ख. ग. पाठः । २ 'सङ्केतितत्वादत आह' क. पाठः । 
३ क. रा. पाठः । ४ क. ग. पाठः । ५ क. नास्ति । ६ क. नास्ति । 
३२ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ तस्यादितः 
वेदे तु यथाप्रयोगं बोध्यम् । [ वेदे तु 'अर्द्धमेवोदान्तं प्रातिशाख्यालक्ष्या- नुरोधाचे 'ति मनोरमायां स्पष्टम् । एवं च वैदिकोदाहरणविषयकाऽस्मि - सूत्रे ह्रस्वग्रहणमविवक्षितमेव, 'ईयिवांस'मित्यादिप्रयोगादुपेयिवानित्या- दावुपसर्गवत् । 'अर्द्धमुदात्त' मिति वृत्तिरपि यथाश्रुतैव । तत्र लक्ष्यं, येडरा इति । अत्र एकार:, 'तनूनपाच्छचीपति' मित्यत्र पदपाठे ऊदीतौ चाऽर्द्धादात्तौ वचैः पठ्यन्ते । यद्यपि तनूनपा-च्छचीपतिशब्दयो' रुभे वनस्यत्यादिषु' इति पूर्वपदोत्तरपदयोराद्युदात्तत्वे, शेषनिघातेनोदीतावनुदात्तौ प्राप्नुतः, तथापि 'जात्यवद्वा, तथावाऽन्तौ तनूशचीतिपूर्वयो' रितिप्रातिशाख्येन पाक्षिक स्वरितत्वोक्तेर्न दोषः । जात्यः स्वरितविशेषः । तथा वेत्यस्य- अनुदात्तौ वेत्यर्थः । प्रातिशाख्यमप्यनुपदमेव स्फुटी भविष्यति । 
1 
(गुरवस्तु - अर्द्धशब्दोऽवयववाची । स च कस्याश्चिच्छाखायां समांशः, कस्याचिदर्द्धमात्रेति प्रातिशाख्यानुरोधेन वेदे, लोके च भाष्यप्रामाण्येनार्द्ध मात्रै वेति व्यवस्था बोध्या । एतेन 'समं स्यादश्रुतत्वा'- दितिन्यायेन सिद्धेऽर्द्धग्रहणमपि व्यर्थ 'मित्यपास्तम् । एवं च हस्व ग्रहण- मतन्त्रमिति मूलं यथाश्रुतमेवेत्याहु: ) । 
तस्य चेति । अनुदात्तस्येत्यर्थः । उदात्तेति । उदात्तस्वरितयोः परत्वे सतीत्यर्थः । तयोः परत्वं चोपस्थिताऽनुदात्ताऽपेक्षयैव । 
अन्यत्रेति । उदान स्वरितपरत्वाऽभावे इत्यर्थः । प्रातिशाख्ये इति । लोके त्वनुदात्त एवेति भावः । प्रातिशाख्यन्तु मनोरमायां द्रष्टव्यम् । [ 'केचित्तु - वैदिकशिक्षयैव लोकेऽपि स्वरितविभागज्ञानसिद्धिमा- श्रित्यास्थ सूत्रस्य भाष्ये प्रत्याख्यानात्, लोकेपि तादृशस्थले उदात्त- श्रतिरेव । नचैवं 'प्रातिशाख्य' मिति समाख्या विरोधः 1 
------ 
क. पाठ: । 
३ क. ग. पाठः । 
५. क. ग. 
पाठ: । 
• 
२ क. कुण्डलितः ख. पाठोऽयम् । 
४ क. ग. नास्ति । 
६ अयं ग्रन्थः क. ग. नास्ति । 
तस्पादित उदात्तं ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
'एकाक्षर समावेशे पूर्वयोः स्वरितः स्वरः । तस्योदात्ततरोदात्तादर्द्ध मात्राऽर्द्धमेव वा ॥ 
अनुदात्तः परः शेषः, स उदात्तश्रुतिर्भ चेत् । 
उदात्तं वोच्यते किञ्चित्स्वरितं वाऽक्षरं परम् ॥' 
३३ 
(- इति ऋग्वेदेप्रातिशाख्यस्य ऋग्वेदे स्वरितपर-ह्रस्वस्वरितस्याऽभावेन तत्र प्रतिषेधस्य वैयर्थ्याऽऽपत्याऽन्यविषयताया आवश्यकत्वात् ) 
तदर्थस्तु - 'पूर्वयोः = उदात्तानुदात्तयोः । 
उदात्तात् । स्वतन्त्रों- दात्तात् । उदात्ततराऽर्द्धमात्रेति — 'क वोऽश्वा' इत्यादि ह्रस्वाऽभिप्रायम् । अर्द्धमेव वेति - दीर्घाद्यभिप्रायम् | 'व्यापकत्वादिदमेवाऽऽदर्त्तव्य'मिति- 
• सूचयितुमेवकारः । ह्रस्वस्याऽप्यनेन संग्रहोत् । तच्छाखायां दीर्घादिष्वपि समांऽशोदात्तस्वरितस्यैव पाठाच्च । एतेनै तौ पक्षौ वैकल्पिकावित्यपास्तम् । 
'वा' शब्दस्तु पादपूरणाय । 'अनुदात्त' इत्यादि परिशेषसिद्धार्थकथनम् । स शेष उदात्त श्रुतिः स्यात् । किमविशेषेण ? । नेत्याह - न चेदित्यादि । उदात्तस्वरितपरं विहायेत्यर्थ' इत्याहुः । 
ह्रस्वस्वरितमुदाहरति-केति । 'किमो ऽदित्यत् । 'क्वाऽती'ति कादेशे 'तित्स्वरित' मिति स्वरितः । दीर्घं तमुदाहरति- रथानामिति । ये राइति । 'स्वरितो वाऽनुदात्ते पदादा' वित्येकारः स्वरितः । ( न चॅ त्रैपादिकत्वेना- ऽसिद्धत्वम् । उक्तोत्तरत्वात् ) । 'नोदात्तस्वरितोदय' मिति निषेधस्तु 'उदा- तादनुदात्तस्य स्वरित' इत्यस्यैव | 'अनन्तरस्ये 'ति न्यायात् । स्वरितपरमुदा- हरति- शतचक्रमिति । (अहँ व्याप्ता' वित्यस्मात्कर्मणि ण्यति, तित्त्वात्स्वरिते, संज्ञापूर्वकविधेरनित्यत्वाद्वृद्ध्यभाव: ) । [ अौ साधुरिति यति, तित्स्वरेणा- ऽन्तस्वरितः । यद्वा - अहेरित्यर्थे – ह्यः । वृत्रस्येत्यर्थः । 'छन्दसि वावचनं 
१ क. ग. नास्ति । 
२ ' संग्रहणात् ' ख. पाठः । 
३ खः पाठः । ग.क. नास्ति । ४ क. ग. पाठः । ५ 'अन्तस्वरितो वा' ग. 
३ 
३४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ मुखनासिका 
प्राङ् णौ चङयुपधाया' इति वचनाद्गुणाऽभावः । 'उदात्तस्वरितयोर्यण' इति स्वरितः । ' उदात्तयणो हल्पूर्वात्' इति तु न, छान्दसत्वात्- ( -इत्यन्ये ) । ] 'य' च्छन्दः फिट्स्वरेणाऽन्तोदात्तः । तदेकादेशश्च वा स्वरितः । स इति । उदात्तादि-हस्वादि-संज्ञक इत्यर्थः । 
('नवविधोऽपीत्युपलक्षणम् । तेन एच् ऌकारादेरपि संग्रह : ) । मुख । उच्यतेऽसौ वचन: । बाहुलकात्कर्मणि ल्युट् । ( मुखैनासिके - ति ) - (मुखसहितया नासिकयेति) मध्यम पदलोपी समासः । द्वन्द्वे हि प्राण्य- ङ्गत्वादेकवद्भावे, ह्रस्वत्वे, 'मुखनासिक' मिति स्यात् । 'मुखनासिकया वचन' इति 'साधनं कृतेति समासः । अधिकरणस्याऽपि 'स्थाल्या पच्यते' इतिवत्करणत्वम् । 
वस्तुतस्तु - स्थानशब्दोऽपि करणव्युत्पत्त्या करणविशेषे योगरूढः । कण्ठादीनामपि करणत्वमेव । (अँधिकरणत्वन्त्वयुक्तम् । आकाशस्यैव तद्- धिकरणत्वात् ) । अत एव तुल्यास्यसूत्रे भाष्ये ऽस्यन्त्यनेन वर्णानिध्यास्य'- मिति करणे व्युत्पत्तिर्दर्शितेति मतान्तरं भाष्यप्रदीपोद्यते निरूपितम् । तदभिप्रेत्याऽऽह - मुख सहितेत्यादि । मुखेति किम् ? | यमानुखाराणामेव' प्रसज्येत । ततश्चाऽऽ ङोऽनुनासिक' इत्यत्राऽनुस्वारः स्यात् । 'अनुनासिकस्य की' त्यादावप्रतिपत्तिरेव स्यात् । 
[ वस्तुतस्तेषु 'नमः की' त्येव पठितुं शक्यम् । 'यरोऽनुनासिके ' इत्यत्र त्वप्रतिपत्तिः । तत्र 'कमलूँ ॐ पठसीत्याद्यसिद्ध्या 'यरो नमि नम् वेत्यस्य पठितुमशक्यत्वात् । भाष्ये तु प्रासादवासि- 
१ ग. पाठः । 
३ क. पाठः । 
५ ' यद्वा' ख. पाठः । 
२ ख. ग. पाठः । 
४ 'एकवस्वे ह्रस्वस्वे' क. पाठः । ६क. पुस्तके भयं नास्ति ग्रन्थः । किन्तु अस्य स्थाने - 'तुल्यास्यसूत्रे भाष्ये- sस्यन्त्यनेन वर्णानित्यास्यमिति करणव्युत्पत्तिरप्येवम्। तदेतदभिप्रेत्याह- 
इति पाठः । ७ ग. पाठः । ८ [] एतदन्तर्गतः क. गं. पाठः । 
मुखनासिका ] 
---- 
संज्ञाप्रकरणम् । 
३५ 
न्यायेनोभयस्थानानामपि नादीनां संज्ञासिद्धिमाश्रित्य यमाऽनुस्खा- राणां चाऽनुनासिकत्वे दोष-प्रयोजनयोरभावेन मुखग्रहणाऽभावेऽप्यदोष इति -- तत्प्रत्याख्यातम् । न च मुखग्रहणसत्त्वेऽनुस्वारस्य केवलनासिका - स्थानत्वेनाऽनुनासिकत्वाऽभावे 'हरिं नमती'त्यादावनुस्वारस्य ययीत्यादि - परसवर्णस्याऽसिद्धत्वेन 'यरोऽनुनासिक' इति पक्षे नमङणनाः पर्यायेण स्युः । मुखग्रहणाऽसत्त्वे तु तस्याऽनुनासिकत्वे आन्तरतम्यादनुस्वार एवाऽनुनासिको भवतीति दोष इति वाच्यम् । अयोगवाहानां शर्षु पाठस्य 'नुमविसर्जनीये'तिसूत्रस्थविसर्जनीयग्रहणेनाऽनित्यतया, तत्र 'यरोऽनु- नासिक' इत्यस्याऽप्रवृत्त्याऽदोषात् । ( अतएव भाष्ये 'यमानुस्वारणा- मनुनासिकत्वे नैव दोषो न प्रयोजन' मित्युक्तम् ) । 
नासिकेति किम् ? | 'शक्ते' त्यादौ 'अनुदात्तोपदेशेत्यादिना कलोपो मा भूत् । अष्टादशेति । यद्यपीदं न जातिपक्षे, तस्या एकत्वात् । व्यक्तिपक्षेऽपि न | व्यक्तीनामानन्त्यात् । तथापि गुणभेदभिन्नानां, लोक-वेदयोः प्रयुज्य- मानानां, शास्त्रीयकार्योपयोगिनां तत्तेव्याप्यधर्मवतामष्टादशत्वमेवेति भावः । एवमग्रेऽपि बोध्यम् । 
लवर्णस्येति । विवृतस्येत्यर्थः । तेन 'ऌति ऌ वे 'ति विधेयस्य तुल्यास्य- सूत्रे भाष्ये दीर्घत्वकथनेऽपि न क्षतिः । तस्येषत्स्पृष्ठेत्वादिति बोध्यम् । 
दीर्घाऽभावादिति । अत्र च मानं 'तुल्यास्ये' ति भाष्ये 'लति सवर्णे' इत्यनेन पक्षे द्विलकाराऽभावे ऽकः सवर्णे' इति दीर्घत्वे, 'होतृकार' इति ऋकारघटित प्रयोगकरणमिति बोध्यम् । (प्रथमयोः पूर्वसवर्ण:' इति सूत्रस्थं सवर्णग्रहणमुक्ताऽर्थे ज्ञापकमपि वक्ष्यते ) । 
हस्वाऽभावादिति । इदं च 'एओड्' सूत्रे, 'एच इगिति सूत्रे च भाष्ये स्पष्टम् । एतेन गानरोदनादौ चतुर्मात्रादीनामप्युलम्भे, 
· 
१ ग. पाठः | २ 'तद्द्व्याप्यधर्मवतां इति ग. पाठः । ख तु नास्ति । ३ 'इति- बोध्यं इति क. नास्ति । ४ ' इति द्विलकाराऽभावे' ख. पाठः । ५ क. नास्ति ।३६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तुल्यास्य 
दीर्घ लुकारस्याऽऽगमशास्त्रे मातृकान्यासे उपलम्भे, राणायनीयशाखायां 'सुजाते एश्वसूनृते', अध्वर्योओद्रिभिः सुत' मित्यादौ मांत्रिकैचामुपलम्भेऽपि न दोषः । लोके प्रयोगेष्वप्रयुज्यमानत्वाच्छास्त्रीय कार्योपयोगित्वा- Sभावाच्च । ( प्रक्रियादशायां तत्सत्त्वे मानाऽभावाच ) । एतेना' ऽनु- दात्ततैरस्याऽऽधिक्यं दुर्वार' मित्यपास्तम् । ( ईदम 'प्युदात्तादिस्वराणा- मविभागेनाऽवस्थानमेकश्रुतिरिति पक्षे बोध्यम् । यदा त्वेकश्रुतिः स्वरान्तरं, तदेदमुपलक्षणं बोध्यं, तस्या लोकेऽपि सत्त्वात् ) । 
तुल्यास्य । तुल्यौ आस्यप्रयत्नौ यस्येत्यर्थः । आस्ये भवमास्यम् । 'शरीरावयवाद्यत्' । तच्च वर्णोपयोगित्वात्स्थानमेव । प्रयत्नस्य पृथगुपादा- नाश्च । न तु मुख्यमास्यम् - ओष्ठावधिका कलकपर्यन्तम् । 'आस्य' पदोपादान-' वैयर्थ्यापत्तेः । प्रकृष्टो यत्नः -- प्रयत्नः । प्रकर्षश्च-वर्णोत्पत्त्यवहितप्राग्भा- वित्वरूपः । (द्वन्द्वर्गर्भबहुव्रीह्याश्रयणाच्च प्रत्येक साम्यमादाय न सवर्णत्वम् । अत एवा'sकः सवर्णे' इति सूत्रे सवर्णग्रहणमिकोऽसवर्ण इति सूत्रं च चरितार्थम्) | जनकत्वं षष्ठ्यर्थः । वर्णानां स्वरूपतो भेदाय कण्ठादिष्वप्य- वान्तरस्थानभेदस्याऽऽवश्यकत्वेन, भेदघटिततुल्यत्वस्य न क्षतिः । 
( यद्वौ - ताल्वादिशब्देन तत्सम्बद्धा वायुसंयोगा गृह्यन्ते ) । 
एतेन 'द्वौ तुल्यशब्दौ तन्त्रेणाऽत्र निर्दिष्टौ । तत्र एकः सदृश - वाची । अपरो लक्षणया सङ्ख्यावाची । तत्र चाऽऽस्ये सादृश्याऽयोगात्, प्रयत्न चैकत्वाऽयोगात्सम्भवाऽनुरोधेन - 'एकस्थानं, सदृशप्रयत्नं च 
सवर्णमित्यर्थ इति परास्तम् । तन्त्राऽऽश्रयणे, लक्षणायां मानाऽभावाच्च । तदेतदाह - तालवादीति । 
'आस्य' शब्दस्य तद्धितान्तत्वप्रकटीकरणायैवमुक्तम् । न तु 'कण्ठादीति । 
१ ' इत्यादावर्द्धमा त्रिकेचां' ख. पाठः । ३ ' एतेनैकस्यनुदात्ततरादीनां' ख. पाठः । 
५. क. ग. नास्तिः । 
२ क. नास्ति । 
४ क. ग. पाठः । 
तुल्यास्य ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
} 
तथा सति 'कण्ठ आदिरवयवो यस्येति व्युत्पत्त्या प्राथमकल्पिकाऽऽस्य- प्रतीतिरपि स्यात् । एतेन 'वर्णसमाम्नाये, मातृकान्यासादौ चाऽकारस्य प्राथम्येन, स्थानप्रयत्नविवेके कण्ठस्थानस्यैव प्रथमत उक्तत्वेन च, 'कण्ठादो'त्येव वक्तुमुचित' मित्यपास्तम् । ( शिक्षायां कण्ठादीनां तत्त्वेनैव स्थानत्वोत्तया तद्रूपेणैवास्यभवशब्देन ग्रहणमिति तद्भागभेदमादाय नोदा- त्तादिषु सावर्ण्यभङ्ग इति बोध्यम्) । आभ्यन्तरेति । 'प्र' शब्दबलाल्लब्धम् । 
प्रकर्षश्च वर्णोत्पत्ति ( अव्यवहित ) - प्राग्भावित्वरूपो लक्ष्यते । 'यस्य एतद्वयं येन यदोयेन एतद्वयेन तुल्य' मित्यर्थः । 'यजुष्ये केषा' मित्यादि- निर्देशाद्यावदास्यभवतुल्यत्वमेव गृह्यैते । (जनकत्वं च 'यजुष्ये केषामित्या- पदनिर्देशात्पर्याप्तमेव गृह्यते ) । अत एव ईप्रत्ययान्तवातप्रमीशब्दस्य 'वातप्रम्ये' इत्यादावेकारादीकाराद्योर्न सावर्ण्यमिति न दीर्घः । ' कण्ठ- ताल्वि'त्यादिसमास निर्देशेन प्रत्येकं जनकतापर्याप्त्यभावात् । अत एव ऐकारौकारयोः सावर्ण्यमाशङ्कय, 'नैनौ तुल्यस्थाना' विति समाहितं 'तुल्यास्य' सूत्रे भाष्ये । अत एव व-लयोर्न सावर्ण्यम् । तेन' तद्वस्तु' इत्यादौ 'तो' ति परसवर्णो न । ( व-लयोः सावर्ण्ये हि तद्दुर्वारमेव स्यात् । वलू-रलिति भेदेन व्यवहाराच ) [ अत एव 'तद्वानासा' मिति सूत्र- प्रयोगः संगच्छते । ' एकारौकारयोः केवलतालव्यत्वम्, केवलौष्ठवत्व'- मिति 'एच इगिति सूत्रभाष्यध्वनितमतान्तरे इकारोकारयोरेकारौकाराभ्यां सावर्ण्यपि, मधुत्रभ्वोर्यजुष्ये कषामित्यादिनिर्देशैर्न तत्प्रयुक्तकार्यप्रवृत्तिः । 
नच यावदास्यभवतुल्यत्वविवक्षणे 'प्रयत्न' ग्रहणं व्यर्थ, प्रयत्नस्यापि आस्यभवत्वादिति वाच्यं । ह्रस्वदीर्धयोः सावर्ण्याऽनापत्तेः । तयोर्जन कवायु- संयोगानामास्यभवानामतुल्यत्वात् । तस्मादरस्यभवशब्देन कण्ठादीना- मेव ग्रहणमिति बोधनाय तत्सार्थक्यम् । 'किं पुनरास्ये भवं ? | स्थानं, करणं 
१ ख. ग. नास्ति । क. पाठः । 
४ ख. पाठः । 
५ ग. पाठ: 1 
२ अयं क्वचित्पाठः । ३ क. ग. पाठः । 
६ क. ग. पाठः । 
३८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तुल्यास्यप्रयत्नं 
चेतिभाष्ये करणशब्देन वायुसंयोगाद्येव प्रयत्नपद सार्थक्याय दर्शित- मित्याहु: ] । ( व्याख्यानाचे कण्ठादिस्थानस्यैव ग्रहणमित्याहु: ) । 
[ अंत एव 'ल' णिति सूत्रं चरितार्थम् । न चे 'कोयणची 'त्यादावुभय- ग्रहणाय प्रत्याहारे ग्रहणाय च तदिति वाच्यम् । 'हयवरल 'डित्येव- पठितुं युक्तत्वात् । पृथक् सूत्रकरणम्-अटि लकाराऽग्रहणार्थम् । वलयोः सावये हि तद् दुर्वारमेव स्यात् । 'वेल्' र 'लिति भेदेन व्यव- हाराच्च । 'उदोष्ठयपूर्वस्य' 'लुग्वा दुहदिहलिहगुहामात्मने पदे दन्त्ये ' इत्यादौ तादृश्या एव जनकताया ग्रहणे मानाभावात् । व्याप्तिन्यायेन, बहुलक्ष्य संस्काराऽनुरोधेन च सर्वस्यापि ग्रहणमिति प्राञ्चः । 
केचित्तु प्रत्येकं स्थानत्वेऽपि न क्षतिः । 'मधुबभ्त्रोः - " यजुष्ये- केषामित्यादिनिर्देशैर्वलू-रलितिभेदेन निर्देशेन च सावर्ण्याऽनित्यत्व- ज्ञापनात् । अतएव एकार- ओकारयोः केवलतालव्यत्वं, केवलौष्ठवत्वमि 'त्येच इ' गिति सूत्रभाष्यध्वनितमतान्तरे इकारोकारयोरेकारौकाराभ्यां न सावर्ण्यमित्याहु: ] | 
1 
आस्येति किम् ? | 'तप्त' । 'झरो झरी'ति लोपो मा भूत् । प्रयत्नेति किम् ? | 'वाकू श्रोतति' । प्रेति किम् ? | श-चयोः श्वासाऽघोष - विवारा- ख्यबाह्यप्रयत्नसाम्येन तत्रैव दोषात् । ( नच तद्धितान्ताऽऽस्यपदोपादा- नादेव स्थानप्रयत्नोभयसाम्यलाभे किं 'प्रयत्न' प्रहणेनेति वाच्यम् । अन्यतरसाम्येऽपि संज्ञाप्रवृत्तिप्रसङ्गात् । सति तु तस्मिंस्तदुपादान- सामर्थ्येन धर्मद्वयकृत साम्यविवक्षणान्न दोषः ) | ( अंत एवाकः सवर्ण इति सवर्णग्रहणं चरितार्थम् ) । 
कस्य किं स्थानमित्याशङ्कायामाह - अकुहेति । यद्यपि सर्ववर्णो- चारणे कण्ठव्यापार आवश्यकस्तथापि चवर्गाद्युच्चारणे ताल्वादि- 
१ क. ग. पाठ: । 
२ ग. पाठः । 
३ क. ग. पाठस्थाने ख. पाठः । 
४ ग. पाठ: 1 
५ क. नास्ति । 
६ ग. पाठः । 
स्थानविवेकः ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
३९ 
व्यापारोऽपि तथा । अकारादीनामुच्चारणे तु नेति भावः । नचैवं क -- चयोरपि सावर्ण्यापत्तिः । भिन्नस्थानकथनवैयर्थ्यापत्तेः । 
ननु 'कण्ठ्या हौ' 'जिह्वामूले तु कुः प्रोक्त' इति शिक्षोक्तेः कुग्रहण- मसङ्गतमिति चेन्न । ( अत्रत्यकण्ठपदस्य कण्ठस्थान-तत्समीपजिह्वामूल- स्थानोभयपरत्वात् । जिह्वामूलीयव्यवहारातिप्रसङ्गवारणाय परं तस्य रूढिः कल्पयेति बोध्यम् ) । रूढि कल्पने मानं च हयवरसूत्रस्थभाष्ये अयोगवाहेषु जिह्वामूलीयगणनम् । [ वृत्त्यादिप्रामाण्येन शिक्षास्थाजिह्वा - मूलपदस्य लक्षणया स्वसमीपदेश कण्ठ - बोधकत्वात् । ध्वनितं चेदं ' हयवरट्' सूत्रे भाष्ये । अतएव जिह्वामूलीय व्यवहाराऽतिप्रसङ्गवारणाय 
• तस्य रूढिकल्पना नेति लाघवम् ] | अत्र वाक्ये 'ह' पदेन पञ्चमाऽन्तस्था Sसंयुक्त-हकारस्यैव ग्रहणम् । 
-- 
'हकारं पञ्चमैर्युक्तमन्तस्थाभिश्च संयुतम् । 
उरस्यं तं विजानीयात्कण्ठ्यमाहुर संयुतम् ' ॥- 
- इति शिक्षास्वरसात् । नचाऽनेन कादीनां कण्ठस्थानत्वे बोधिते, तुल्यस्थात्वात्सवर्णपदवाच्यत्व हे 'कु' शब्दस्य तद्राहकत्वमणुदित्सूत्रेण बोधनीयमिति कथमत्र वाक्ये 'कु' शब्देन पश्चानामुपस्थितिरिति वाच्यम् । तत्तद्वर्णोत्पत्तेः प्राक् तत्तत्स्थानादौ जिह्वास्पर्शाद्यनुभवेन तत्तत्स्थानत्वनिर्णय- स्य जातत्वेनाऽश्चतेः। ‘अकुहे 'त्यादिकथनन्तु साधारणधर्मबोधनायेत्याहुः । 
( विसर्जनीयपदेन च साहचर्यादकाराश्रयविसर्गस्यैव ग्रहणम् । अत एव' अयोगवाहा विज्ञेया आश्रयस्थानभागिनः' इति शिक्षया न विरोधः 1 ) 
दन्ता इति । 'दन्त' शब्देन तत्संयुक्तदेशो लक्ष्यते । अतो भग्नदन्त- स्यायुच्चारणं भवत्येव । 'उश्च पश्च ध्यायेतेऽनेन, तत्र भव' इति योगेनो- पध्मानीयस्यौष्ठ्यत्वमित्याह - उपेति । नचो - पयोरप्यनेन शब्देन 
१ क. ग. पाठः । 
२ ख. पाठः --- क. ग. पाठस्थाने । 
1 
३ 'शक्तिमहे' ख. पाठः । 
४ क. ग. पाठः । 
ક 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ स्थानविवेकः 
व्यवहारप्रसङ्गः । ( जिह्वामूलीयपदवदस्यापि योगरूढत्वात् ) । 
'एदैतो' रित्यादौ तपरत्वमसन्देहार्थमेव, न त्वेतावता तत्कालस्यैव ग्रहणमिति भ्रमितव्यम् । शिक्षोक्ताऽर्थाऽनुवाद केऽस्मिन्नाधुनिकस्य वाक्ये तपरशाखाऽप्रवृत्तेः । तेन प्लुतस्याऽपि तत्स्थानत्वाऽनुभवो नाऽनुपपन्न इति बोध्यम् । तथा च पाणिनीय शिक्षा- 
'कण्ठ्यावहात्रि- चु-य-शास्तालव्यावोष्ठजावु-पू । 
स्युर्मूर्द्धन्या ऋ-टु-र-षा, दन्त्या ल-तु-ल-साः स्मृताः ॥ जिह्वामूले तु कुः प्रोक्तो, दन्त्योष्ठ्यो वः स्मृतो बुधैः । ए-ऐ तु कण्ठतालव्यावो-औ कण्ठोष्ठजौ स्मृतौ' ।। इति । [ अष्टौ स्थानानि वर्णानामुरः, कण्ठः, शिरस्तथा । जिह्वामूलं च, दन्ताश्च, नासिकोष्ठौ च, तालु च ] ॥ 
[ नचा 'ज्योगवाहा विज्ञेया आश्रयस्थानभागिन' इति शिक्षा- 'जिह्वामूलीयस्य जिह्वामूल' मिति, 'विसर्जनीयस्य कण्ठं स्थान' मिति चाऽस- ङ्गतम् । अत एवोपध्मानीयस्योष्टघत्वं, पकाराश्रयत्वात् । एतेन 'विसर्ज - नीयस्योरः स्थानमित्यपास्तमिति वाच्यम् । 'तत्र भव' इत्यधिकारीय 'जिह्वा- मूलाङ्गुलेश्छ' इतिसूत्रविहित - छप्रत्ययान्त जिह्वामूलीयशब्देन भाष्यादौ व्यवहारदर्शनेन तत्स्थानत्वनिर्णयात् । शिक्षा तु-आश्रयस्थानतत्समीप- स्थानोभयपरतया व्याख्येया । तत्र यथाऽनुभवमभियुक्तोक्त्या व्यवस्था | 
-- 
अत एव- 
'अष्टौ स्थानानि वर्णानामुरः, कण्ठः, शिरस्तथा । 
जिह्वामूलं च दन्ताश्च नासिकोष्ठौ च तालु च ' ॥ 
" 
, 
— इत्यत्र शिक्षायां जिह्वामूलस्य स्थानमध्ये गणनं सङ्गच्छते । 'अकुहे'त्यत्र विसर्जनीयस्य साहचर्येणाऽकाराश्रयस्यैव ग्रहणान्न दोषः । 
१ 'व्यवहारप्रसङ्गः । तथा सत्योष्ठीया इत्येव व्यवहरेयुः' ख. पाठः । २ क. पाठः । ख. ग. नास्ति । ३. [] एतदस्तर्गतः पाठः क. नास्ति । 
नासिका स्थानं, नवा ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
४१ 
नचे दन्तोष्ठादीनामन्येषां सत्त्वेनाऽष्टाविति शिक्षाऽसङ्गता । नियमस्याऽसङ्कीर्णस्थानपरत्वात् । तेषां सङ्कीर्णत्वं सभोगत्वाद्यभिप्रायं, स्थानद्वयनिबन्धनं चेति यावद्वाधं साधु ] | 
( यत्तु 'वादीनां दन्तोष्ठादि समुदितं स्थानं, न तु प्रत्येक 'मिति । तन्न | शिक्षार्या 'दन्त्योष्ठयं' 'कण्ड्यतालव्या' वित्यादौ ' तत्र भव' इत्यधिकार- विहितयतः प्रत्येकमनुत्पत्त्यापत्तेः । 'दन्तोष्ठय' मित्यादि त्वसङ्गतमेव । शरीराऽवयवसमुदायस्य शरीराऽवयवत्वाऽभावात् । स्वाङ्गसमुदायस्य स्वाङ्गत्वाऽभाववत् । स्वजनकवायुसंयोगावच्छेदके कण्ठादौ स्वाधारत्व- मारोप्य 'शरीरे मे वेदने' तिवत्कण्ठे भव इत्याद्युपपत्तिरिति यावद्वाधं साधु | ) 
नासिका चेति । चेन स्व-स्ववर्गानुकूलं ताल्वादि समुच्चीयते । 
यत्तु 'अनुस्वारयमानां च नासिका स्थानमिष्यते' इति शिक्षोक्तेरेषां नासिका करणम् । किञ्च स्थानत्वे क-ङयोः सावर्ण्याऽनापत्तिः । यावत्स्थानै- क्याऽभावादिति । तन्न । कण्ठादीनामपि करणत्वस्यैव 'अस्यैन्त्यनेन वर्णानित्यास्य' मिति — उक्तभाष्यात्प्रतीतेः । ( प्रासादवासिन्यायोऽपि- यथा तत्रोभयवासिनोऽन्यतरवासिशब्देन ग्रहणं, तथाऽत्रोभयजन्यस्यान्य- तरजन्यशब्देन ग्रहणमिति सूपपाद एव ) । नचैवं कस्यचित्स्थानत्वेन, कस्य चित्करणत्वेन व्यवहारे बीजाऽभावः । वर्णाऽभिव्यक्ति जनकवायुसंयोगा ऽनुयोगि-तद्वर्णाश्रयाऽऽकाशावच्छेदकताल्वा दे र्योगरूढ्या स्थानत्वव्यवहा- रातू । ( तस्य व्यापारवदसाधारणकारणत्वात् । तत्सम्बन्धजनकप्रयत्न- विशेषादौ स्पृष्टत्वाद्याख्ये करणत्वव्यवहार स्तु गौणः । एवमाकाशनिष्ठाधार- त्वस्यावच्छेदके आरोपेण, वायुसंयोगनिष्ठाऽऽघेयत्वस्य वर्णे आरोपेण वा, 
१ क नास्ति । ख. ग. वर्तते । 
३ क, ग. पाठ: । ख. नास्ति । 
५ क: ग. नास्ति । 
२ 'सङ्कीर्णत्वं यथा तथोक्तं' ग. पाठः । 
४ क. ग. पाठः । 
४२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ नासिकायाः स्थानत्वं 
( केण्ठे भवः कण्ठ्य इत्यादौ ) स्थानभूत देशानामाधारसप्तम्या निर्देशः । 
अत एव 'तत्र भव' इत्यधिकार विहित- यदन्तेन'नासिक्यो वर्ण' इत्यादि- व्यवहारः । (तत्सहकारि-जिह्वायादेः करणत्वेन व्यवहारात् । तत्तत्स्थाने जिह्वायादिसम्बन्धेन वर्णोत्पत्तेः । तत्सम्बन्ध जनकप्रयत्नविशेषे स्पृष्टत्वा- द्याख्ये च करणत्वव्यवहारः) । वर्णाभिव्यक्तयनन्तरभावो, सावर्ण्याऽनुपयुक्त, आन्तरतम्यपरीक्षोपयुक्तश्च कण्ठविवरादिनिष्ठविकासादेशस्यबहिर्दशाव- च्छिन्न कार्यस्य जनको (तद्वर्णनिष्ठधर्मविशेषजनक, आस्यबहिर्देशावच्छिन्न- वायुसंयोगजनको ) यत्नो, 'गुण' शब्देनोच्यते । अत एवाऽकारादिनिष्ठानु- नासिक्यं वृद्धिसंज्ञासूत्रशेषभाष्ये 'भेदकत्वाद्गुणस्येत्यादिग्रन्थे गुणत्वेन व्यवहृतम् । कण्ठादिदेशावच्छिन्नवायु संयोगे नोत्पन्नेषु तेषु नासावच्छिन्न- वायुसंयोगेन तद्रूपधर्मस्योत्पत्तेः । अत एव 'साऽनुनासिकाऽकारा- दीनां नासिका स्थान' मिति नोक्तं मूलकृता । 'एकोऽयमात्मा उदकं नाम, तस्य गुणभेदादन्यत्वं भवति, - अन्यदिदं शीतम्, अन्यदिदमुष्ण' मिति तद्दृष्टान्तवर्णनपरभाष्य-कैयटाभ्यां तथैव प्रतीतेः । (अत्र आत्मशब्दो द्रव्य- पर्याय: । ) अत एव गुणानामभेदकत्वपक्षे निरनुनासिकैः सानुनासिकानां ग्रहणं सिद्ध्यति । स्वरूपस्यैकत्वात् । तेषां नासिकास्थानत्वे तूत्पादकसामग्री- भेदात्स्वरूपभेदस्याऽप्यापत्तौ, अग्रहणं तदवस्थमेव स्यात् । नच तत्र भगवतो- दात्तत्वादीनामपि गुणव्यवहारः कृतः, सोऽसङ्गतः स्यात्, तेषां वर्णोत्पत्ति- प्राग्भावित्वात्, आस्यान्तर्गतत्वाश्चेति वाच्यम् । सावर्ण्याऽनुपयुक्तत्वा- ऽऽन्तरतम्यपरीक्षोपयोगित्व कृतसादृश्यमात्रेण तत्त्वव्यवहारात् । 
नासिका त्वास्यबहिर्भूतैव । 'मुखनासिके 'तिसूत्रे ( मुखं च नासिका चेति), 'मुखद्वितीया नासिके 'ति (च) भाष्ये विग्रहप्रदर्शनात् । (नह्यवयँवा- 
१ काचत्कः पाठः । २ ख. नास्ति । 
४ 'अभिव्यक्तेषु' ख. पा. 1 
६ ग नास्ति । 
३ ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
५ क. ग. पाठ: । 
७ अयं पाठः क. 
नास्ति । 
नासिका स्थानं ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
४३ 
ऽवयवविषये 'देवदत्तसहितो हस्त' इति प्रयोगः सचेतसाम् ) । 'सहस्तो देवदत्त' इत्यादौ तु विद्यमानवाची 'सह' शब्द: । अत एव ' मुखवचनो- ऽनुनासिक' इतीयत्युच्यमाने क च ट त पानामेव प्रसज्येतेति भाष्ये एव- कारः सङ्गच्छते । आस्याऽन्तर्गतत्वे तु यमादीनां, ङादीनां च मुखवचन- त्वात्तदसङ्गतिः स्पष्टैव । मम तु न दोषः । ङादीनां 'सर्वं वाक्यं साव- धारण' मिति न्यायेन मुखमात्रवचनत्वाऽभावात् । प्रासादवासिन्याय - [स्यो - ऽप्यद्याप्यज्ञानाच्च । तन्न्याय - ] - प्रदर्शक भाष्येणाऽपि नासिकाया आस्या- ऽनन्तर्गतत्वबोधनाच्च । 
, 
नन्वेवं सति 'यदि लौकिकमास्यं किमास्योपादाने प्रयोजन' मिति भाष्यं, 'तत्र तुल्यावास्यप्रयत्नमात्रौ यस्य जनकावित्यर्थबोधनेन नासिका- स्थान- पङादिनिवृत्त्यर्थमास्यग्रहणं स्यादिति शङ्कां मनसि निधाय, नासिकाऽपि न बाह्या वर्णोत्पत्तिनिमित्तं किं तर्हि, आस्याऽन्तश्चर्म विततमस्ति तत्सम्बद्धा रेखा नासिका, तस्यां वाय्वभिघाता- द्वर्णोत्पत्तिरिति कैयटश्च विरुध्येत । 'मुखनासिकेति सूत्रस्थमुखग्रहणं मुखावरम् । गोबलीवर्दन्यायेन च नासाऽतिरिक्तस्वावयवपरं तत् । एवकारश्वाऽप्यर्थे । प्रासादवासिदृष्टान्तोऽप्यंशेन कथञ्चिदुपपाद्य इति न तद्विरोधोऽपीति चेन्न । अवधारणगर्भसमासे हस्वाऽकारादीनां साव- यनापत्तेः । तज्जनकवायुसंयोगानामपि तुल्यत्वात् । नचाऽऽस्यपदं तल्लाक्षणिकम् । 'यदि लौकिक' मित्युपक्रम विरोधात् । अवधारणाऽगर्भसमासे तु नासिकाव्यावृत्तिरपि दुरुपपादैवेति भाष्याशयात् । 'मुखनासिके 'ति सूत्रे, तद्भाष्यादौ न न लक्षणेत्यपरमनुकूलम् । कैयटस्तु चिन्त्य एव । नादीनां तु नासिका स्थानमेव । उभयावच्छेदेन वायुसंयोगोत्तर मेव स्वरूपोत्पत्त्या विनिगमनाविरहादुभयोरपि स्थानत्वात् । [ आस्यैबर्हिभूतत्वाच्च न कङयोः 
१ क. नास्ति । 
३ क. ग. नास्ति । 
२ 'लौकिकमिति वाक्यशेषविरोधात् ' ख. पाठः । 
** 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ नासिका स्थान 
सावर्ण्यदोषः । नचैव 'मास्ये तुल्यदेशप्रयत्न' मिति वार्त्तिकव्याख्यावसरे 'यदि लौकिकमास्यं, किमास्योपादाने प्रयोजनम् ? | प्रयत्नविशेषणमास्यो- पादान' मिति भाष्याऽऽसङ्गतिः । ( नासिकाव्यावृत्तये देश विशेषणताया अप्यावश्यकत्वादिति वाच्यम् । ) अनुनासिकाऽकारादौ तस्या धर्ममात्र- जनकतया, ङादावपि तत्त्वमेवेत्याशयात् । अत एव तत्सिद्धान्तभाष्ये 'एतदर्थमेव देश विशेषणमपि तदित्युक्तमित्यनुपदमेव स्फुटी भविष्यति ] | 
नचैवं स्थानतोऽन्तरतमे 'त्वं करोषी' त्यादौ चरितार्थं परसवर्णशास्त्र, 'सँय्यन्ते 'त्यादौ न प्रवर्त्तेत । उक्तरीत्या यादीनां नासिकास्थानत्वाऽभावेन, स्थानत आन्तर्याऽभावादिति वाच्यम् । 
[ संग्रहलाघवाऽनुरोधेन 'बी'ति वाच्ये 'ययी' त्युक्तिसामर्थ्येन गुण- कृताऽऽन्तर्येणापि तेषु तत्प्रवृत्तेः । अस्तुवा कैयटरीत्या आस्याऽन्तर्गतत्वं, स्थानत्वं च । तथापि न क ङयोः सावर्ण्ये दोष: । 'तद्धितान्त आस्य- शब्दः । आस्ये भवम् - आस्यं । स्थानं करणं च । प्रारम्भो यत्नस्य- प्रयत्नः । द्वन्द्वगर्भो बहुव्रीहिः । अथवा - प्रयतनमेव प्रयत्नः । तदेव चाऽऽस्यम् । नच बाह्यभेदे सावर्ण्याsनापत्तिः । यत्समानं तदाश्रयिष्यामः । किं सति ? 1 भेदे 'सती'त्याह । भेदाऽधिष्ठाना हि सवर्णसंज्ञा । अन्यथा 'झरो झरीत्यादौ सवर्णग्रहणमनर्थकं स्यात् । न च बाह्यैक्ये आभ्यन्तर- भेदे सावर्ण्याssपत्तिः । एवं तह्यस्यभवे एकस्मिन् तुल्यः प्रयत्नो येषामित्यर्थप्रतिपादकभाष्यसन्दर्भेण यत्किञ्चित्स्थानैक्ये एव संज्ञाया बोधनात् । किञ्च नासिकायाः करणत्वेऽप्यास्यभवत्वेन करणस्याऽपि ग्रहणाद्यावदास्यभवतुल्यत्वे इत्यर्थाऽऽपत्तौ 
तवापि 
क-डयो: सावर्ण्याऽनापत्तिस्तदवस्था । नचैवं न ङयोरपि सावर्ण्याऽऽपत्तिः, 
१ एतदन्तर्गतः पाठः । क. ग. नास्ति । 
। 
३ 'व्यभिमानात्' ग. पाठः । 
२ ग. पाठ: 1 
४ क. ग. नास्ति । ख. पाठः । 
५ ' स्वमेव' ख. पाठः । 
६ ग. नास्ति । 
७ 'गन्ध्योः' ग. पाठः । 
नासिका स्थानं ] 
संज्ञाप्रकरणम् | 
४५ 
आस्यान्तर्गतत्वपक्षे इति वाच्यम् । 'आस्ये तुल्य देशप्रयत्न' मिति वार्त्तिक- न्यासे उक्तरीत्या देशविशेषणे फलाभावं मनसि निधाय - 'किमास्योपा- दाने प्रयोजन' मिति प्रश्ने, सौत्रत्वाद् द्वन्द्वसाधुत्वमभिप्रेत्य, ('किं पुनःस्थानं करणं चे' तिभाष्यात्) प्रयत्नविशेषणमास्योपादानमित्युक्ता तव्यावर्त्यत्वेन बाह्यप्रयत्नान्प्रदर्श्य, 'यथा तृतीयास्तथा पञ्चमा, आनुनासिक्यमेषामधिको गुण' इति अन्येने समाहितत्वात् । उक्तरीत्या ङादीनां नासिकास्थान- त्वात्तेषां परस्परसावर्ण्यनिवृत्तये देशविशेषणमप्यास्यग्रहणमावश्यक- मिति तस्य गूढ़ आशयः । स च नासिकाया बाह्यत्वे एव सङ्गच्छते ] । 
'स्थानेऽन्तरतमे' इति सप्तम्यन्तपाठस्य भाष्ये दूषितत्वेनोक्तयुक्तेर- सम्भवदुक्तिकत्वात् । न च नासिकाया बाह्यत्वे 'आस्ये तुल्यदेशप्रयत्न'- मिति वार्त्तिकन्या से, 'किमास्योपादाने प्रयोजन' मिति प्रश्नस्य, 'प्रयत्नविशे- षणमास्योपादान' मित्युत्तरस्य चाऽसङ्गतिः । नासिकाव्यावृत्तये देशविशे- पणताया अत्यावश्यकत्वादिति वाच्यम् । अनुनासिकाकारादौ तस्या धर्ममात्रजनकतया ङादावपि तथात्वमित्यभिमानेन तत्सत्त्वात् । 
किन सिद्धान्ते 'प्रयत्नविशेषणमास्योपादान'मित्युक्त्वा तव्यावर्त्यत्वेन बाह्यप्रयत्नान् प्रदर्श्य, 'यथा तृतीयास्तथा पञ्चमा, आनुनासिक्यमे पामधिको गुण' इति ग्रन्थेनोक्तरीत्या ङादीनां नासिकास्थानत्वात्तेषां कादिभि: सावर्ण्यसिद्धये देशविशेषणमप्यास्यग्रहणमित्यर्थ उक्तप्रायः । स च नासिकाया बाह्यत्वे एव सङ्गच्छते । आस्यान्तर्गतत्वे तु - मुखनासिके 'ति- सूत्रे नासिकाऽतिरिक्ताऽवयवक मुखस्यैव ग्रहणेन, तत्साहचर्यादत्राऽप्यास्य- पदेन तादृशस्यैव ग्रहणमिति क्लेशेनोपपादनीयः स्यात् । अन्यथाऽत्र स्थाने एतत्कथनवैयर्थ्याऽऽपत्तिः । आस्यग्रहणव्यावर्त्य - सावर्ण्याऽनुपयुक्तप्रदर्शन- 
१ ग. पाठः । २ ग्रन्थेनोक्तरीत्या ङादीनां' ग. पाठः । ३ 'मित्यर्थ उक्तप्रायः ' 
ग. पाठः । ४ 'बाह्यत्वे स्पष्ट एव' ख. पाठः । 
पाठस्थानेऽयं क. पाठः । 
[] एतदन्तर्गत स्व. ग. 
६ 'ग्रहणमित्याशयः' ख. पाठः ।४६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ नासिका स्थानं 
मेवात्र प्रक्रान्तम् । (नोसिकायाः सावर्ण्याऽनुपयुक्तत्वबोधनाय हि तस्य गुणत्वोक्तिः । ) [नचाऽनुनासिकाऽकारादीनां, ङादीनां च (ताल्वादिस्थानै- क्येनाऽऽनुनासिक्यरूपप्रयत्नैक्येन च ) परस्पर सावर्ण्यनिवृत्तये, प्रयत्न- विशेषणाऽऽस्यग्रहणस्यैवेदं व्यावर्त्त्यप्रदर्शनमिति वाच्यम् । 'नाझला'- वित्येव सिद्धेः ] । अत एव 'एवमप्यवर्णस्य सवर्णसंज्ञा न प्राप्नोति । काक- लकाऽधस्तनोपजतृस्थानत्वात्तस्य । सर्वमुखस्थानमवर्णमे के इच्छन्ति । एव- मपि व्यपदेशो न प्रकल्पते- 'आस्ये येषां तुल्यो देश' इति । व्यपदेशिव- द्भावेन व्यपदेशो भविष्यती' त्यर्थक - एतदुत्तरभाष्यसन्दर्भः स्वरसतः सङ्गच्छते । अन्यथा प्राक् प्रयत्नविशेषणमात्रस्योक्तेर्दे श विशेषणत्वाऽभा- वेन तदसङ्गतिः स्पष्टैव । ( उपरञ्जकतया देशविशेषणत्वमादाय तद्ग्रन्थ- योजनन्तु न स्वारस्याऽऽवहम् ) । 
[ अंत एव शिक्षायामपि - ' शेषाः स्पृष्टा हलः प्रोक्ताः' इत्यन्तेना- ऽऽभ्यन्तरप्रयत्नानुक्त्वा, - 'निबोधाऽनुप्रदानतः' इत्युपक्रम्य- 
'अमोऽनुनासिका न हौ, नादिनो ह-झशः स्मृताः । ईषन्नादा यणश्चैव श्वासिनस्तु ख- फादयः । ईषला सांवरो विद्यात्' इत्युक्तम् । 
( अत्र 'नादिन' इति पूर्वपराऽन्वयि । ) नादेति-संवार घोषयो- रुपलक्षणम् । श्वापदं - विवाराऽघोषयोरिति । अत्र 'न ह्वावित्युप- 
१ ख. ग. नास्ति | 
३ 'अनुनासिकय कारादीनां' ग. पाठः । 
२ क. नास्ति । 
४ ग. पाठः 
५ इतोऽग्रे - 'विनिगमनाविरहेणार्थद्वयस्यापि बोधनात् । तस्य सावर्ण्या- sनुपयुक्तत्वबोधनाय हि तस्य गुणत्वोक्तिः । एवञ्च नासिकास्थानस्य, तत्यप्रयत्नस्य च न सवर्णसन्ज्ञासूत्रे ग्रहणमिति तात्पर्यम्' - ग. पाठः । 
६ ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
८ 'नमो' ग. पाठः । 
७ [] एतदन्तर्गतः क. ग. पाठः । 
९ ग. पाठ: । 
नासिका स्थानं ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
लक्षणम् । एकारौकारयोरपि तत्त्वाऽभावात् । एवम्- 'एचो द्वादशानाम् । लवर्णस्य द्वादशेत्याद्यपि ( प्रायिकेम् ) । एवञ्च नासिकाया आस्यबाह्यत्वे क-यो: सावर्ण्य दोष एव न । आस्याऽन्तर्गतत्वेऽपि तदतिरिक्ताऽऽस्यभव- स्यैवाऽत्र सूत्रे ग्रहणान्न दोष इति ध्येयम् । ] 
[ ननु 'उदात्तादीनां सवर्णसंज्ञा न प्राप्नोतीति भाष्यं त्वन्मते विरुध्येत, स्थानै क्याद्विवृतरूपप्रयत्नैक्याच्च । मम तु यत्किञ्चिदैक्ये प्युदात्तादिरूपप्रयत्न- भेदान्न प्राप्नोतीत्याशय इति चेन्न । ऊर्ध्वभागा·ऽधोभागादिरूपस्थान- भेदान्न प्राप्नोति । नहि तव कण्ठादित्वेनाऽत्र सूत्रे निर्देश:, किन्त्वास्य- भवत्वेन । एवं चोदात्तादिजनकाऽऽस्यभवयोस्तुल्यत्वाऽभावादिति प्रश्ना- 'शयः । 'अभेदका उदात्तादय' इत्युत्तरभाष्याशयस्तु - योगरूढ्या कण्ठादय एवाssस्यभवत्वेन गृह्यन्ते, न तु तद्वान्तरस्थानविशेषा, (नासिकाया आस्यान्तर्गतत्वपक्षे नासिकाया इव) इति । अत एव शिक्षादौ स्थानप्रयत्न- विवेके तेषामकथनम् । उदात्तादिशब्देनाऽपि जन्यजनकयोरभेदोपचारान्ते स्थानविशेषा उच्यन्ते । यद्वा बाह्येष्वपरिगणितत्वादास्याऽन्तर्गतत्वाद्वर्णो- त्पत्त्यव्यवहितप्राग्भावित्वाश्च सूत्रे 'प्रयत्न' पदेनैषामपि ग्रहणं स्यात् । 
तथा च तत्सामर्थ्यादुदात्तत्वादिनाऽपि तुल्यत्वं विवक्षणीयमिति पूर्व- पक्षाशयः । ' अभेदका उदात्तादय' इति सिद्धान्तस्य च ते सवर्णसंज्ञा- भेदकत्वेन न विवक्षिता इत्यर्थः । अनङायुदात्तत्वेनोदात्तादिशब्देनाऽनु- पात्तस्य न कार्याऽन्वयित्वमिति ज्ञापनादित्याशयः ] | एवं च ( न्याय- भाष्यादिप्रामाण्येन यत्किञ्चित्स्थानतुल्यत्वे सवर्णसंज्ञेति स्थिते ) शिक्षादौ चकारेण नकारादीनपि संगृह्य तेषां नासिका स्थानमित्येव युक्तम् | (अनुस्वारादौ स्थानत्वस्यैव क्लृप्तत्वाश्च ) इत्यलं विस्तरेण । 
१ ग. नास्ति । 
२ ख. पाठः । 
३ 'उत्तराशयस्तु' ख. पाठः । 
४ ग. पाठ: । 
६क. नास्ति । 
1 
५ 'स्पत्तिप्राग्भा' ख. पाठः । 
७ क. नास्ति । 
. 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
1 
[ प्रयत्नविवेकः 
सूत्रे 'प्र' शब्देन विलक्षणार्थबोधेऽपि लोके यत्न- प्रयत्नशब्दयोः पर्या- यत्वमिति ध्वनयन्नाह - प्रयत्नो द्विधेति । कचित्तु 'यत्नो द्विधे' त्येव पाठः । चतुद्धेति । यत्तु 'स्वराणामूष्मणां चैव विवृतं करणं स्मृतमिति, 'तेभ्योपि विवृतावेङौ, ताभ्यामेचौ तथैव चेति शिक्षावाक्याद्विवृततर-विवृततम- प्रयत्नयोरपि प्रतीयमानत्वेन 'नाज्झला 'विति सूत्रभाष्यादूष्मणामीषद्वि- वृतत्वस्य प्रतीयमानत्वेन च, 'चतुर्धे' त्यसङ्गतम् । किञ्च एवं सत्येङेचोः सावर्ण्यस्य प्रसक्तेरेवाऽभावेन, तदर्थं ज्ञापकाऽनुसरणमपि व्यर्थ' मिति । तन्न । 'नाज्झला 'विति सूत्र वैयर्थ्याऽऽपत्त्या सूत्रकारेण विवृतत्वव्याप्यानामेषां सवर्णसंज्ञाऽनुपयुक्तबोधनात् । नचैवं संवृतकथनमधिकम् | 'अ अ' इति पाणिनीयशास्त्रविधेयत्वेन तत्कथनात् । यदि तु सूत्रवृत्त्यादिषु श्रद्धाजाड्यम- पहाय, प्रयत्नभेदादेवैतद्वद्यावयसावर्ण्यानां न सावर्ण्यमित्युच्यते, तदा सन्तु सप्त प्रयत्नाः । मास्तु च 'नाज्झला 'विति सूत्रम् । ( अते एव 'तुल्यास्य' - सूत्रे भाष्येऽवर्णस्यैचां च सावर्ण्यमाशङ्कय, विवृततरत्वेनैव परिहृतम् ) । एवेन एदैतोरोदौतोश्च न सावर्ण्यप्रसक्तिः, प्रयत्नभेदादित्यलम् । 
स्पृष्टादीनामाभ्यन्तरत्वं त्वोष्ठप्रभृति - काकलकपर्यन्त देशरूपाऽऽस्या- न्तर्गत तत्तत्स्थानेषु जिह्वाप्रादीनां स्पर्शे-पत्स्पर्श- दूरावस्थान- समीपावस्थान- रूपाऽऽभ्यन्तरकार्यकारित्वाद्वर्णोत्पत्त्यव्यवहितप्राग्भावित्वाच्च बोध्यम् । 
तत्र बहूनामेकस्थानत्वेऽपि कस्यचिदुच्चारणे सम्यक् स्पर्शः, कस्य - चिदीपदित्यनुभवं, शिक्षाकारोक्तिं चाऽनुसृत्य विवेक्तव्यम् । 
स्पृष्टं प्रयतनमिति । नपुंसके भावे ल्युट् । ल्युटा नङो बाधात । नङन्तस्य पुंस्त्वाश्च । 'प्रयत्न' मिति काचित्कोऽपपाठ इत्याहु: । 
( ईषत्स्पृष्टमिति । अत्र स्पृष्टमोषत्स्पृष्टमिति विभागकथन सामर्थ्येन 
१ ख. ग. पाठः । क. नास्ति | 
३ 'त्पत्तिप्राग्भावि' ख. पाठः । 
४ क. ग. पाठः । 
२. क. ग. पाठः । ख नास्ति । 
अ अ 1 
संज्ञाप्रकरणम् । 
१९ 
वर्ग यकारादीनां न सावर्ण्यम् | अन्यथा ईषच्छुकस्य शुक्लत्ववद्, ईषत्स्पृष्ट- स्यापि स्पृष्टत्वाऽनपायात्तद्दुर्वारं स्यात्) । (नेच ह्रस्व-दीर्घादीनां कालविशेष- परिच्छेद्यतानियमाय कारणभेदोऽवश्यं वाच्यः । स च यत्नविशेषरूप एव । अन्यस्य निरूपयितुमशक्यत्वात् । स च वर्णोत्पत्तिप्राग्भावित्वादा- भ्यन्तर एवेति तदकथनान्यूनता, हस्व-दीर्घयोः सावर्ण्याऽनापत्तिश्चेति वाच्यम् । अइउणसूत्रे भाष्ये कालभेदजनकप्रयत्नस्याऽऽस्य विशेषणेन सवर्णसञ्ज्ञासूत्रेऽग्रहणस्योक्तत्वेनाऽऽस्यबहिर्भूतत्वेन तेषां बाह्यत्वमित्या - शयात् । अर्थे यथाssस्य बहिर्भूतत्वं तथा बाह्यप्रयत्ननिरूपणावसरे निरूपयिष्यते । ) 
प्रक्रियेति । तेन 'दण्डाssढक' मित्यादौ दीर्घसिद्धिः । अन्यथा संवृताऽकारस्य विवृतेन आकारेण सावर्ण्याऽभावात्स न स्यादिति भावः । 
विवृतमेवेति । प्रक्रियादशायां विवृतत्वं प्रतिज्ञेयमित्यर्थः । नच 'विवृत करणाः स्वरास्तेभ्य ए ओ । ताभ्यामध्ये औ । ताभ्यामप्याकारः । संवृतोऽकार' - इति शिक्षावाक्यादाकारस्य विवृततरत्वेनाऽकारस्य विवृत- त्वप्रतिज्ञायामपि दीर्घेण सावर्ण्याऽसिद्धिः । तस्मादकारस्य विवृततरत्वं वक्तुं युक्तमिति वाच्यम् । 'स्वराणामूष्मणां चे 'ति प्रागुक्तपाणिनीयशिक्षा- बलाद् अकारस्य विवृतोपदेशः कर्त्तव्य आकारग्रहणार्थ' इत्य' इउण्’सूत्रस्थ- भाष्यवार्त्तिकबलाच्च, दीर्घाऽऽकारेऽपि विवृतत्वस्यैव स्वीकारात् । प्रागुक्त- शिक्षास्थं तु नैतच्छास्त्रीयप्रक्रियोपयोगि, पाणिनीयशिक्षाभाष्यवार्त्तिक- विरोधादित्यवधेयम् । 
अ अ । एकस्यं विवृतत्वादपरस्य संवृतत्वात्सन्ध्यभावः । नचाऽत्रो- द्देश्यस्य सवर्णग्राहकत्वाऽऽपत्त्या, आकारादीनामप्ययमादेशः स्यादिति वाच्यम् । [ यथोद्देश पक्षेऽस्याऽसिद्धत्वेनाऽत्र ग्रहणकशास्त्राऽप्रवृत्तेः । कार्य- कालपक्षे तु - ]'त पर निर्देशात्सिद्धमिति भाष्ये एव समाहितत्वात् । 
१ क. पाठः । २ 'अस्य यथाssस्य' क्वाचित्कः पाठः । ३ क. नास्ति । 
да 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ पूर्वत्राऽसिद्धं 
एतेना' sनुसिकाकारादीनां स्थानेऽननुनासिक एवोच्चारितगुणक: स्या'दिति परास्तम् । 'अद' इति न्यासे तात्परत्वेन विधेयेनाऽपि तत्काल- सवर्णग्रहणात्, षण्णामेकशेषनिर्देशाद्वा सिद्धमिति बोध्यम् । 
पूर्वत्रा । अस्य विधित्वे त्रिपाद्यां परस्य पूर्वं प्रत्यसिद्धत्वाऽनापत्तिः । (तथा च छान्दसे गोधुड्यानित्यादौ घत्वे कृते, परत्वाज्जरत्वे कृते, वैकल्पिक- त्वात्परसवर्णाऽभावे'झय' इतिवत्वाऽऽपत्तिः । भष्भावाऽनापत्तिश्च । परसवर्ण- पक्षे तु भष्भावाऽनापत्तिरेव बोध्या) । [ तथा च छान्दसे- 'गांधुयान्' 'गुड- लिण्मा' नित्यादौ घ(त्व)ढत्वयोः कृतयो र्झय' इति वत्वाऽऽपत्तिः। नच वत्वात्प- रत्वात्प्रत्यये भाषाया' मित्यनुनासिके, झयोऽसत्वात्कथं वत्वाऽऽपादनम् । 'झ' इति सूत्रन्तु 'कुमुद्वा' नित्यादौ चरितार्थमिति वाच्यम् । अनुनासिकस्य बहिरङ्गत्वेनाऽसिद्धत्वात् । ढत्वादिकन्तु प्रकृतिप्रत्ययोभयापेक्ष-वत्वाऽपेक्ष- याऽन्तरङ्गमेव । किञ्च वैदिकेषु 'गुडलिङ्मा' नित्यादिषु वत्वापत्तिः । तेषु ह्यनुनासिको वैकल्पिकः । किञ्च 'गोधुङमा' नित्यादौ जस्त्वादौ परत्वा- त्कृते, भष्भावाऽनापत्तिः ] । नचाऽति देशान्तरवदस्यापि त्रिपाद्यां प्रवृत्तिः स्यात् । सपादसप्ताध्याय्यामपि पूर्वं प्रति पराऽसिद्धत्वाऽऽपत्तेः । मध्ये पाठस्य, (विप्रतिषेधसूत्रस्य च ) सामर्थ्याऽऽश्रयणे तु (विनिगमना- विरहा) त्रिपाद्यामप्यप्रवृत्तिः स्यादित्याशयेनाह - अधिकार इति । अत एव त्वं घुटि सिद्धं वाच्य' मित्यादिकं चरितार्थम् । एवं च यत्राऽनुवृत्ति- स्तस्याऽसिद्धत्वम् । (धूंर्वैशब्देन तूपस्थितत्वाऽविशेषात्सर्वस्यैव ग्रहणम्) । 
पूर्वत्वं च कचित्सपादसप्ताध्याय्याः, कचित्सूत्राऽन्तर सहितायाः । तत्राऽयमर्थ: - 'हो ढ' इत्यादावस्योपस्थितौ वाक्यभेदेनाऽन्वयः - 'हस्य ढो भवति, इदं च शास्त्रं पूर्वत्राऽसिद्धमिति । अतएव 'नमुने' इत्यादिभिस्तन्निषेध उपपद्यते । 
१. क. पाठः । ख. पाठापेक्षयाऽयमेव युक्तः । २. ख. पाठः । क. ग. नास्ति । ३. 'नचाऽन्यविधिवत् ' त्रिपाद्यामप्यस्य' ख. पाठः । ४ ख. नास्ति । ५. क. नास्ति । 
पूर्वत्राऽसिद्धं ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
५१ 
(केचित्तु असिद्धपदस्यासिद्धशास्त्र के लक्षणया ' पूर्वत्राऽसिद्धशास्त्रको हस्य ढ' इत्येकवाक्यतयैवाऽन्वयः । ' न मु ने ' इत्यस्यापि नाभाव-तन्निमित्तक- शास्त्रातिरिक्ते पूर्वत्राऽसिद्धशास्त्रकं मुत्वमित्येकवाक्यतयैवान्वय इत्याहुः) । शास्त्रमिति । न तु कार्यमिति भावः । असिद्धमिति । सिद्धं = निष्पन्नम्। प्रवृत्तमिति यावत् । 'सिद्धश्च प्रत्ययविधावित्यादौ तथा दर्शनात् । तद्भिन्नम् अ- सिद्धम् = अनिष्पन्नम् । अप्रवृत्तमिति यावत् । यद्यपि लोकेऽनाहार्यनि- वयस्यैव प्रवर्त्तकत्वं दृष्टं तथापोह शास्त्रप्रामाण्यादाहार्याऽऽरोपोऽपि शास्त्र- प्रवृत्तावप्रवृत्तौ च नियामक इति बोध्यम् । नच विद्यमानेऽपि शास्त्रे, जातेऽपि कार्ये, शास्त्रप्रामाण्यात्कार्यमात्रेऽभावारोपोऽस्त्विति वाच्यम् । सिद्धेऽसिद्ध- 'वाऽऽरोपात्सूत्रोदाहरण संपत्त्यै परत्वाल्लक्ष्ये कार्यप्रवृत्तेरावश्यकतया, जाते कार्येऽभावप्रतियोगित्वाऽऽरापेऽपि 'देवदत्तहन्तृहत' न्यायेन स्थानिभूत- र्वादेरभावा'द्धशि चे 'त्यप्राप्तौ, मनोरथाऽसिद्धेः । नच 'तौ स' दित्यादिनिर्देशै- 'देवदत्तहन्वृहत 'न्यायस्याऽनित्यत्वादेतत्प्रयोगसिद्धिरिति वाच्यम् । 'हते देवदत्ते, तद्धन्तरि हतेऽपि नोन्मज्जनं देवदत्तस्य । हतत्वारोपे तु सुतराम् । हन्तुमुद्यतस्य हनने तुज्जोवनमस्त्येवे 'ति तन्नयायशरीरम् | 'ता' वित्यादौ वृद्धिहन्तुः पूर्वसवर्णस्य हननोद्यम सजातीयं प्रसङ्गमात्रं नतु हननस्थानीयं लक्ष्ये प्रवर्त्तनमिति न तत्राऽस्य न्यायस्य विषय इति, कथं तेनाऽस्या- ऽनित्यत्वं बोधनीयम् । ( ध्वनितं चेदं 'स्वादिष्व सर्वनामस्थाने' इति सूत्रे कैटे । ) 
3 
प्रकृते तु निरधिष्ठानाऽऽरोपाऽसंभवेन हननसजातीयं कार्यप्रवर्त्तनमा- वश्यकमेव । अत एवं 'यच्छास्त्रमुञ्चारितं तस्याऽसिद्धत्वमशक्यं कर्त्तमित्य- 
१ क. ग. पाठः । क. पुस्तके तु कुण्डलितः । 
२ ' इति वाच्यं । सूत्रपाठे कार्याऽपाठात् । पूर्वशास्त्रविहितत्वादिरूपपूर्वत्वा- द्याश्रयणे तु लक्षणापत्तिः । किञ्च सिद्धेऽसिद्धत्वारोपात्' ख. पाठः । 
३ क. पाठः । 
५२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ पूर्वत्राऽसिद्धं 
सिद्धवचनाऽतिदेश आश्रीयते' इति कैयटः । अतिदेशश्चाऽऽरोप एव । 
एतेन 'कार्याsसिद्धत्वेऽपि 'मनोरथ' इत्यत्रोत्वे कर्त्तव्ये रलोपस्य पूर्व- मेवाऽप्रवृत्तौ रोरुत्वस्याऽप्रतीघातान्मनोरथसिद्धिर प्रत्यूहे 'ति परास्तम् । स्पष्टं चेदं प्रकृतसूत्रे'ऽचः परस्मिन्निति सूत्रे, 'षत्वतुको 'रिति च सूत्रे भाष्ये । 
ननु मनोरथे दर्शनाभावरूपलो पेऽभावाऽऽरोपस्य दर्शनाऽऽरोपरूप- त्वेने न दोषः । अभावाऽभावस्य प्रतियोगिरूपत्वात् । किञ्चोक्तरीत्योत्वस्य नित्यत्वमपि सुवचम् । 'ठूलोपे' इतिदीर्घे तदप्राप्तावपि, 'यस्य च लक्षणा- ऽन्तरेण निमित्तं विहन्यते न तदनित्य' मित्युक्तेरदोषात् ) इति चेत् । एवं तर्हि 'अमू' इत्यादावद अ औ इत्यस्यामवस्थायां, मुत्वे कृते, जातस्योत्वस्य सपादसप्ताध्यायीस्थकार्यदृष्ट्याऽसिद्धत्वेऽपि, पूर्वरीत्याऽकाराऽभावेन पररूपाद्यनापत्तिः । 
नच 'न मुटादेशे' इति वार्त्तिकेन, टायां परत आदेशेऽसिद्धत्वनिषेध- सामर्थ्यादेतद्विषये पूर्वोक्तन्यायाऽप्रवृत्तिरिति वाच्यम् । शास्त्राऽसिद्धत्व- पक्षस्यैव ज्ञापयितुं युक्तत्वात् । एवं शीभावात्पूर्वमदसो सेरिति मुत्वे, शोभावाऽभावे, दात्परैकाराऽभावेनैत ईदिति सूत्रं व्यर्थमिति, तदपि - शास्त्राऽसिद्धत्वे ज्ञापकं बोध्यम् । 
[केचित्तु - 'अमू' इत्यादौ वैतण्डिकतया वृद्ध्याद्यङ्कीकारेऽपि 'लक्ष्ये लक्षणस्येति न्यायाद्दस्य विकाराऽभावेन, सन्नियोगशिष्टन्यायाद्दात्परत्वा- भावाश्च पुनरुत्वाऽप्रवृत्त्यामू इत्याद्यसिद्धिरित्याहुः । 
तत्र वृद्ध्या उकाराऽपहारे, सन्नियोगशिष्टन्यायादेव मस्याऽपि निवृत्तौ, दात्परत्वमस्त्येव । लक्षणभेदाच्च 'लक्ष्ये लक्षणस्येति न्यायस्याऽप्यविषय इति चिन्त्यम् | ('अदसो से रिति सूत्रे समाहारद्वन्द्वनिर्देशे लक्षणभेदस्य 
१ 'दर्शनरूपत्वेन' ख. पाठः । २ क. कुण्डलितः । ३ 'वृद्धयाचनापत्तिः' ख. पाठः । ५ 'अमू' ' इत्यादौ वृद्ध्यादावपि ख. पाठः । 
४ क. ग. पाठः । 
६ 'विधेयभेदाच्च' ख पाठः । 
७ ख. पाठ: । 
पूर्वनाऽसिद्धं ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
५३ 
स्पष्टत्वात् । ) अधिकं 'कृन्मेजन्ते' सूत्रे भाष्यप्रदीपोद्यते द्रष्टव्यम् । 
शास्त्राऽसिद्धत्वाऽङ्गीकारे यत्राऽप्यन्तरङ्गत्वात्पूर्वमेव नैपादिकं प्रवृत्तं, तत्रोऽपि तत्तच्छा एवाऽभावप्रतियोगित्वाऽऽरोपेण तन्निवृत्तिबुद्धेरभावः, आदेशबुद्ध्यभावः, लक्ष्ये जातत्वबुद्ध्यभावश्चेति न किञ्चिदवद्यम् । 
1 
जायमान कार्यन्तु स्थानिबुद्ध्याऽऽदेशे एव प्रवर्त्तते । 'नहि रजतभ्रम- प्रयुक्ता प्रवृत्तिः शुक्तिं न गोचरयती 'ति न्यायात् । स्पष्टं चेदं 'द्विर्वचनेऽची 'ति भाष्ये । यत्र तु सह प्रसङ्गस्तत्राऽप्रवृत्तिरेव । अभावाऽऽरोपात् । 
नच कार्याऽसिद्धत्वे नाऽयमतिदेशः । किं तर्हि ? । कार्यस्याऽसिद्धत्वम् = अनिष्पन्नत्वम् अनेन प्रतिपाद्यते । तत्र निष्पन्नस्याऽनिष्पन्नताया वचन- शतेनाऽपि कन्तुमशक्यतया, (पूर्वम्) अप्रवृत्तिरेव प्रतिपाद्यते इति न दोष इति वाच्यम् । किमनेन पूर्वशास्त्रप्राप्तौ पराऽप्रवृत्तिः, उत तद्विषयसंभाव- नायाम् ? | नाद्यः । 'नलोपः सु' बितिसूत्राऽसङ्गतेः । तद्धि नियमार्थम् । त्वत्या हि 'राजा' इत्यादौ 'राजन् - अश्व' इत्यस्यां दशायां कस्यापि पूर्व- शास्त्रस्याऽप्राप्त्या एतन्निषेधाऽप्रवृत्तौ, नलोपे जाते, 'भुक्तवन्त' मित्यादि- न्यायेन ( पुनः ) एतदप्रवृत्तौ दीर्घसिद्ध्या, नियमाऽनुपयोगात् । 'राजभ्या 'मित्यादावप्युक्तरीत्या दीर्घापत्तेश्च । नाऽन्त्यः | 'राजभ्यामित्यादौ 
१ ' इति सूत्रे' ख. पाठः । 
३ ख. ग. नास्ति । 
२ अपिः क. ख. नास्ति । 
४ क. ग. नास्ति । 
५ इतोऽमे, राजनु-भ्यामिति स्थिते कस्यापि सपादसप्ताध्यायी स्थस्या- ऽप्रवृत्या, एतदप्रवृत्तौ नलोपे जाते, प्राप्तदीर्घस्याऽनेन वारणानापत्तेः । 
* 
एवं 'हर इहे' स्यादौ यलोपे गुणस्याऽसिद्धस्वेनाऽभावाऽनापत्तेः । एतेन 'पूर्वत्र ने 'त्येव सूत्रणीयम् । 'नलोपः सु' बिति सूत्रं तु पूर्वविषये परनिषेध इत्यर्थबोधनद्वारा, 'राजाऽश्व' इत्यादौ नलोपे दीर्घविषयस्य संभावितत्वेन तत्र निषेधाऽभावाय स्या' दिव्यपास्तम् | 'राजभ्या' मित्यादौ 
५४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ बाह्यप्रयताः 
राजाश्ववन्नलोपे, सुब्विधिदीर्घविषयसंभावनया सर्वथा नलोपाsनापत्तेः । एतेन 'पूर्वत्रने' त्येव सूत्रणीयमित्यपास्तम् । 
न चैवमपि अविद्यमानवत्पदानुवृत्यैव सिद्धेरसिद्ध' ग्रहणं व्यर्थ - मिति वाच्यम् । शास्त्रस्याऽविद्यमानवत्त्वेऽपि राजभ्यामित्यादौ कृतस्य कार्यस्याऽविद्यमानत्वबुद्धेर्दुरुपपादतया, दीर्घाऽऽपत्तेस्तदवस्थत्वात् । यदि निमित्तकारणविद्यमानत्वं कार्यविद्यमानत्वे नियामकं स्यात्स्यादपि तथा । नचैवम् । कुंचला देरविद्यमानत्वेऽपि घटसत्तादर्शनात् । शास्त्रन्तु युगपत्प्राप्तिके चरितार्थम् । 'नलोपैः सुबिति सूत्रं चाऽसङ्गतं स्यात् । असिद्धत्वे तु कारणेऽनुत्पन्नत्वबुद्ध्या भवत्येव कार्येऽनुत्पन्नत्वबुद्धिः । कारणाऽनुत्पत्तौ कार्याऽनुत्पत्तेर्लोक सिद्धत्वादित्यलम् । 
- 
बाह्यप्रयत्न इति । 
काकलकाऽधस्ताद्गलविवरसंकोच विकास- श्वासोत्पत्ति-ध्वनिविशेषरूपनाद-तद्विशेषरूपघोषा - ऽल्पघोष-प्राणाल्पत्व- महत्वरूप — बहिर्भूतकार्य करत्वेन, वर्णोत्पत्त्यनन्तरभावित्वेन चाऽऽस्य- बाह्य देशस्थत्वेन च बाह्यत्वं विवारादीनाम् । 'नाभिप्रदेशात्प्रेरितो वायुः प्राणाख्य ऊर्ध्वमाक्रामन्, ( तत्तत्स्थानान्याहत्य, ध्वनीनभिव्यज्य, 
, 
सर्वथा नलोपाSनापत्तेः । ' पूर्वत्र कर्तव्ये एव निषेधः कृते तु न निषेध' इत्यर्थेऽपि प्रागुक्तरीत्या 'राजभ्या' मित्याद्यसिद्धिः । ' नलोपः सुबि' ति सूत्राऽसङ्गतिश्च' ख. पाठः । क. नास्ति । 
१ 'एतेनाऽविद्यमानवत्पदानुवृत्त्यैव सिद्धेरसिद्धग्रहणं व्यर्थमित्यपास्तम् । कार्यस्याऽविद्यमानवत्वे मनोरथाऽसिद्धेः । शास्त्राऽविद्यमानवस्वे तु कृत- कार्यस्य शास्त्रस्य त्रु द्धेरतीततयाऽविद्यमानत्वेन तद्वद्भावाऽप्रवृत्तौ 'राजभ्या'- मित्याद्यसिद्धेः । किञ्च शास्त्रस्याऽविद्यमानवत्त्वेऽपि कृतकार्यस्याऽविद्यमान- त्वबुद्धिदुरुपपादा | यदि निमित्तकारणविद्यमानत्वं - ख. पाठः । 
२ ' दण्डादेरविद्यमान' ख. पाठः । 
३ क. ग. पाठः । 
४ ' नलोपः सुबितिसूत्रमपि प्रागुक्तरीत्यैवाऽचरितार्थं स्यात्' ख. पाठः । 
बाह्यप्रयताः ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
५५ 
तत्काले एव स्पृष्टतादीनुत्पाद्ये ) मूर्ध्नि प्रतिहतो = निवृत्तः सन् वर्णान- भिव्यज्य, (तदभिव्यक्तिकोले वा), यत्नविशेषसहायेन गलविवरादीनां विकासादीन्करोतीति सिद्धान्तात् । अत एव - 
आत्मा बुद्धा समेत्यर्थान् मनो युङ्क्ते विवक्षया । 
मनः 
कायाग्निमाहन्ति, स प्रेरयति मास्तम् । 
सोदोर्णो मूर्द्धन्यभिहतो वक्त्रमापद्य मारुतः । 
वर्णान् जनयते -' 
- इति शिक्षया न विरोधः । ( अर्थान् बुद्धया समेत्य = विषयी कृत्येत्यर्थः ) | ये तु 'वर्णोत्पत्त्यनन्तरं मूर्ध्नि प्रतिहतो = निवृत्त' इति वदन्ति तेषां शिक्षाविरोधः स्पष्ट एव । 
1 
(अत्रेदं बोध्यं - ' शब्दप्रयोगेच्छयोत्पन्नयत्नान्नाभिदेशात्प्रेरितो वायु- वेगान्मूर्द्धपर्यन्तं गतस्ततः प्रतिनिवृत्तो यत्नविशेषसहायेन तत्तत्स्थानेषु जिह्वाप्रादिस्पर्शपूर्वकं तत्तत्स्थानान्याहत्य, वर्णानभिव्यनक्ति । ततो यत्नविशे- षेण परावृत्तिसमये गलविवरादीनां विकासादीन् करोति । तत्र ये तत्त- स्थानाभिघातका यत्नास्ते आस्यान्तर्गततत्तत्कार्यकारित्वात् 'आस्ये प्रयत्ना' इत्युच्यन्ते, 'आभ्यन्तरा' इति च । गलविवरादिविकासादिकराश्चाऽऽस्य- बहिर्भूतदेशे कार्यकरत्वात् ' बाह्या' इति । मात्राकालिकत्वादि ( रूपह्रस्व- त्वादि )कन्तु वाय्वल्पत्व- महत्त्वकृत' मिति । 'नाभिप्रदेशात्प्रेरकयत्न एव कश्विद्विलक्षणोऽल्पं वायुं प्रेरयति, कश्चिद्धिकमिति तस्य यत्नस्य वायुप्रेरणा- रूपं कार्यमास्यबाह्यदेशमिति सोऽपि बाह्य एवे 'ति दिक् ) । 
एतेनं नाऽऽस्याद्वाह्यदेशे यत्नोत्पत्तिर्मानाऽभावात् । बाह्यत्वं तु वर्णोत्पत्त्यनन्तरभावित्वमात्रेणे 'ति परास्तम् । 'आस्ये तुल्यदेशप्रयत्न' मिति वार्त्तिके 'आस्येन प्रयत्नविशेषणाद्वाह्य प्रयत्न व्यावृत्तिरिति भाष्यविरोधा- 
१ क. ग. नास्ति | 
२ ख. पाठ: 1 ३ ख नास्ति । ४ क. ग. पाठः । 
५ गं. नास्ति । क. पाठः । ६ 'यत्त' ख. पाठः । ७ 'तन्न' ख. पाठः । 
·५६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ यमाः 
पत्तेः । (हंस्वत्वादीनां बाह्यत्वाऽनापत्तेश्च ।) उदात्तादीनां यद्यपि प्रागुक्तरी- त्याऽऽभ्यन्तरत्वमेव, तथापि 'उदात्तादीनां सवर्णसंज्ञान प्राप्नोति, अभेदका उदात्तादय' इति पूर्वोदाहृतभाष्येण सवर्णसंज्ञाऽनुपयुक्तत्वबोधनात् । आन्तरतम्यपरीक्षोपयोगित्वेन तत्र तत्र दर्शयिष्यमाणत्वाच्च । वृद्धिसूत्रशेषे गुणत्वेन व्यवहाराच्च । तेनैव सादृश्येन बाह्येषु गणनमिति बोध्यम् । 
इदं चाऽऽनुनासिक्यस्य, हस्वत्वादेवोऽपलक्षणम् । 
शर इति । आक्षरसमाम्नायिकाः शषसाः । अत एव यम- विसर्गादीनां पृथक् ग्रहः । अत एवाऽनुस्वारस्य श्वासाऽघोषविवारा नेत्याहुः । श्वासानुप्रदानाः । (अनु = पश्चात्प्रदायते = उत्पद्यते इत्यनुप्रदानो 'बाह्य'- प्रयत्नः ।) तत्प्रयत्नकाः । 
विवृण्वते कण्ठमिति । तदभिव्यक्त्तयुत्तरं जायमाने कण्ठविवरविकासे तेषां कर्त्तत्वविवक्षा बोध्या । विवार एषां प्रयत्न इत्यर्थः । अन्येत्विति । वर्गतृतीय- चतुर्थ- पचमास्तद्यमा, हकारा-ऽनुम्वारौ यरलवा इत्यर्थः । नाद- भागिनः । तत्प्रयत्नकाः । यद्यपि खयादिषु घोषाऽघोषान्यतरप्रयत्नमात्रेणाऽपि प्रक्रियांश निर्वाहस्तथाऽपि शिक्षाद्यनुरोधेनाऽन्येषामुक्तिरिति बोध्यम् । 
वर्गयमगा इति । वर्गगा, यमगाश्चेत्यर्थः । अल्पाऽसवः = अल्प- प्राणाः । (यत एतदुच्चारणोत्तरं प्राणानामल्पत्वमिव भवति ।) वगष्विति । 'विद्यमानाना' मिति शेषः । चतुर्णामिति । - निर्धारणे षष्ठी । 'अन्यतमा'- दिति शेषः । एतेन 'पर' शब्दयोगे 'चतुर्भ्य' इति पञ्चभ्युचिते' त्यपास्तम् । 
मध्ये पूर्वसदृश इति | सादृश्यं च प्रयत्नैक्येन । एवं च 'वर्गपञ्चम- युक्ताः प्रथमादयो यमा' इति विवरणकारोक्तिरसङ्गतेति भावः । 
अत एव यमानामयोगवाहेषु गणनं भाष्यकृतः सङ्गच्छते । परसदृशस्तु 
१ क. ग. पाठः । 
३ ' इति भाष्येण' क. पाठः । 
५ क. ग. पाठ: । 
२ क. पाठः । ख, ग. नास्ति । ४ ' चानुनासिक्यस्याप्युप' ख. पाठः । 
६ क. ग. पाठः । 
कादयो मावसानाः ] 
1 
संज्ञाप्रकरणम् । 
५७ 
न | अनुभवविरोधात् |' चत्वारश्च यमाः स्मृता' इति पाणिनिशिक्षोक्तसङ्ख्या- विरोधाच्च । प्रथम-द्वितीय तृतीय चतुर्थ-यमत्वेन हि ' चत्वार' इत्युक्तम् । अयं च वेदे एव । तदाह - प्रातिशाख्ये प्रसिद्ध इति । (ऐतेन - 'तनमन'- मित्यादौ यमेन व्यवधानाद्यरोनुनासिक' इति न प्रवर्त्तते 'त्यपास्तम् । अखण्ड- पदे एव यमोत्पत्तेर्न दोष इत्याहुः । अन्येषां त्विति । अचाम्, उक्तान्यहलां चेत्यर्थः । स्पष्टमिदं संहितासंज्ञासूत्रे भाष्ये । यरलवाश्चेति । - चकारेणी- ऽचामपि ग्रहणं बोध्यम् । 'सुपां सुलु' गिति सूत्रे' इकारस्याऽऽन्तर्यतो दकारो भवतीति भाष्यात् । (अस्मादेव भाष्याद् घोषसंवारनादत्वमचाम् । अन्यथा त-दौ पर्यायेण स्याताम् । अल्पप्राणत्वाऽनङ्गीकारे दग्धौ पर्यायेण स्याताम् । 
• अत एव 'सर्वे स्वरा घोषवन्त' इति छान्दोग्योपनिषद्युक्तम्) । अन्ये इति । द्वितीय- चतुर्थी, तद्यमौ शषसहा, अयोगवाहाश्वेत्यर्थः । जिह्वामूलीयादीनां स्थानादिविवेकस्तु स्वरूपनिर्णयाय, न तु सावर्ण्यादावुपयोगीति बोध्यम् । 
अनुपयुक्ता इति ) । 'तुल्यास्य' सूत्रे 'प्र' शब्दस्य ग्रहणादित्यर्थः । उपयुक्तत्वे हि श छयोरपि सावर्ण्य स्यादिति भावः । 
परीक्षायामिति । सा च 'घोषवतो, नादवत' इत्यादिना तत्र तत्र स्फुटी भविष्यति । 
'चतुर्दशसूत्रयां 
कादय इति । 'अनन्त्यश्च भवेत्पूर्वी ह्यन्त्यच परतो यदीत्यादिप्राति- शाख्य- 'त्रिभिश्च मध्यमैर्वर्गै 'रिति भाष्यादिपर्यालोचनया, 'क-ख-ग-घ- ङ'त्यादीनामप्यनादित्वाऽनुमानात् । मातृकामन्त्रे तथैव पाठाच्च । एतेन नादिपावसानत्वेन कादि - मावसानत्वाऽयोगादिदं चिन्त्य' मित्यपास्तम् ।" लोकप्रसिद्धपाठाऽपेक्षत्वात् । स्पर्शा इति । तत्संज्ञका इत्यर्थ: । 'अन्तस्था' शब्द आदन्तः । शषसहा ऊष्माण इति । तमग्रहणाद्ये सोष्माणो, नादवन्तश्च ते भवन्ति चतुर्थाः - 'वाग्घसति'- अन्यथा सोष्मणः सोष्माण इति द्वितीयाः, नादवतो नादवन्त इति 
१ क. ग. नास्ति । २ 'हस्वानामपि' ख. पाठः । ३ क. ग. पाठः । 
५८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अचः स्वराः 
चतुर्था: प्रसज्येरन्निति 'स्थानेऽन्तरतम' इति सूत्रस्थ माष्यप्रामाण्याद् द्वितीयचतुर्थयोरप्युष्मत्वं बोध्यम् । 
( तेने 'विवृतमूष्मणा' मित्यनेन तेषामपि विवृतत्वं, स्पर्शत्वात्स्पृष्टत्वं च। एवं च द्वितीयचतुर्थयोराभ्यन्तरप्रयत्नद्वयं बोध्यम् । विनिगमनाविरहात् । अतोऽपि यावत्प्रयत्नेक्यविवक्षा न युक्ता । आद्येन द्वितीयचतुर्थयोः सावर्ण्या- ऽभावप्रसङ्गादित्याहु । 'कश्चित्तु ) एवं तयोरुष्मत्वेऽपि 'विवृतमूष्मणा'- मित्यत्र शषसहा एव गृह्यन्ते । तयोः 'स्पृष्टं प्रयतन' मित्यत्र महात् । ( इत्याह ) | ( तथा चै शिक्षा- 
'स्वराणामूष्मणां चैव विवृतं करणं स्मृतम् । 
अचोऽस्पृष्टा यणस्त्वीष नेमस्पृष्टाः शलः स्मृताः ॥ शेषाः स्पृष्टा हकः प्रोक्ताः' इति । 
'नेमशब्दोऽद्धे । तेन त्रिवृता इत्यर्थ' इति तद्विवरणकृतः । एतन्मूलकं भाष्ये ईषद्विवृतत्वमूष्मणामुक्तम् ) | अचः स्वरा इति । स्वरशब्दवाच्या इत्यर्थः । 'उदात्तादिभिः (स्वरैः ) स्वयमेव राजन्ते ' इति व्युत्पत्तेः स्वपूर्वा द्राजते हुलकादौणादिको डः । स्पष्टं चेद 'मुच्चैरुदात्त' इत्यत्र भाष्ये । तद्धर्मत्वादुदात्तत्वादयोऽपि 'स्वर' शब्देन व्यवह्रियन्ते । 
1 
XXपाभ्यामिति । खफयोरप्युपलक्षणम्। प्रागर्द्धविसर्गेति । (ऊधो- Sवस्थित वृत्तद्वयात्मिका लिपिर्विसर्गस्य । अर्धवृत्तद्वयात्मिका चानऽयो- रिति सादृश्यं लेखने बोध्यम् । ये तुच्चारणेऽप्यर्द्धविसर्गसादृश्यं वदन्ति, तेषामेतौ पादमात्रिको बोध्यौ । ) ( सार्द्दश्यमुच्चारणे, लेखने च बोध्यम् ) । अ अ इत्युपलक्षणमिकारादेः । तदेव ध्वनयन्नाह - अचः पराविति । अत एव 'मोऽनुस्वार' इति सूत्रेऽनुस्वारग्रहणं चरितार्थम् । अन्यथा 
१ क. ग. नास्ति | 
३ क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
५ क. ग. पाठः । 
२ ख. पाठः । 
४ क. ग. नास्ति । 
६ ख. पाठः । 
ऋलुवर्णयोः ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
५९ 
'कुप्वोः कपो चे'तिव'न्मो अ' इति वदेत् । तद्धि 'स्वर एव स्वारस्तमनु- गत' इति व्युत्पत्त्याऽचः परत्वबोधनाऽर्थम् । तथा च शिक्षा- 
'अनुस्वारो, विसर्गश्च प्रकX पौ चापि पराश्रितौ' ॥ इति । 'अलाबुवीणानिर्घोषो दन्त्यमूल्यः स्वराननु । 
अनुस्वारस्तु कर्त्तव्यो नित्यं होः शषसेषु च' इति । 
अचः परत्वं चाऽविकृताऽनुस्वारस्यैव । अत एव 'बहूञ्जि' इत्यादौ न दोषः । 'नपुंसकस्य झलच' इति सूत्रस्थभाष्यन्तु हल: परमप्यनुस्वारा- ssपादकं पूर्वपक्षस्थत्वान्नाऽर्थसाधकम् । 
ऋलवर्णयोरिति । आव आ च रलौ, तयोर्वर्णयोरिति विग्रहः । ' (ऋ ऌ औ इति स्थिते 'ऋत्यक' इति प्रकृतिभावेन दीर्घाऽभावे, लकारस्य 
( 'ऋतोऽङीति ) गुणे यणि रात्रित्यस्य सिद्धिर्बोध्या । ) 
[नंनु 'ऋ ऌ औ' इति स्थिते वैकल्पिक्त्वात् (प्रकृतिभावाभावोऽस्तु । यद्वा-गुणे ऋकाररूपनिमित्तविनाशेनाऽकृतव्यूहपरिभाषया तदभावो- ऽस्तु । 'नाऽचः परस्मिन्निति स्थानिवत्त्वम् । अस्य स्थानिवत्त्वस्य प्रकृति- भावप्रवृत्तिद्वारा, पदान्तभूतऋकारस्थानिकयणादेश प्रतिबन्धकतया, साक्षा- त्परम्परया वा पदान्तविधिप्रतिबन्धकस्थानिवत्त्वस्य 'न पदान्ते 'ति निषेध इत्यर्थस्य वक्ष्यमाणतया स्थानिवत्वनिषेधात् । एवं-) प्रकृतिभावाऽभावेऽपि ] अन्तरङ्गत्वात्सवर्णदीर्घे, यणि 'रा' वित्यापत्तिरिति चेन्न । अकृतव्यूह- परिभाषया सवर्णदीर्घाऽप्राप्तेः । अग्रे यण्प्रवृत्त्या सवर्णाऽच्त्वरूपनिमि- तस्य विनाशात्, 'सौत्थिति'वत् । एवं च सवर्णदीर्घाऽभावे, 'ऋतो ङी'ति ऌकारस्य गुणे, ऋकारस्य यणि च सिद्धं - रलाविति । यद्वा- 'वार्णादान'- परिभाषया दीर्घ बाधित्वा गुणः । नच युगपत्प्राप्तिविषये एव स न्यायः । 
१ 'मकारस्य स्थाने 'अं' इत्यनुस्वार आदेशः स्यादित्यर्थः । 
२ क. पाठः । 
३ क. नास्ति । कः पाठस्थानेऽयं ख. ग. पाठः । 
४ ग. नास्ति । ५ 'प्राप्त्यादिविषये' ख. पाठः । 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ ऋलवर्णयोः 
मानाऽभावात् । अत एव 'लावस्थायाम' डिति पक्षे (वृद्धिं बोधित्वा इयडा- देशे ) ऽध्यै याता 'मित्यादिसिद्धिः । अन्यथाऽन्तरङ्गत्वादाश्चेतिवृद्धावाया देशे- 'ऽध्यायाता 'मित्यापत्तिः । ( एतेने 'एकनिमित्तके एव स न्याय इत्यपास्तम् । अत एव ' प्रत्यय' इत्यादि निर्देशाः सङ्गच्छन्ते ) | 
यत्र त्वप्रवृत्तिरिष्टा, तदर्थमनित्यत्वमाश्रयणीयम् । ओसि तु 'ऋलो'- रित्येव, न तु 'रलो 'रिति । कचित्तथा दृश्यमानप्रयोगस्त्वागन्तुनाऽकारेणो- पपद्यः ('प्रयुक्तानां शास्त्रेणाऽन्वाख्यानात् । ईदृशानां प्रयुक्तत्वे, साधुत्वे व मानं चिन्त्य मिति परे ) । 'ऋलवर्णयो' रित्यत्र तु न दीर्घः । 'ऋत्यक' इति प्रकृतिभावत ] | नच 'क्ल३प्तशिखेत्यादा' वनृत' इति निषेधात्प्लुताऽना- पत्तिः । 'ऋऌ'गिति वर्णोपदेशे पृथक वर्णद्वयोश्च्चारणेन सावर्ण्याऽनित्यत्वस्य, ( कचित्परस्पराऽग्राहकत्वस्य वा ) कल्पनात् । नचा'ऋत' इति न्यासः कार्यः । ' र्युक्तो ऋत्-ऋ' दिति मध्यमपदलोपी समासः । रेफयुक्त- ऋकारभिन्नस्येत्यर्थात् 'क्ऌ ३ प्ते 'त्यादौ निषेधाऽप्राप्त्या, वर्णोपदेशे लकारो व्यर्थ: । 'रवतो ने 'त्यादिभाष्यस्याऽप्यत्रैव तात्पर्यम् । अच्त्रन्तु सावर्ण्य- त्सिद्धमिति वाच्यम् । सूत्रभङ्ग, विषय चाहुल्यकृतज्ञानगौरवं चाश्रित्यैकल- कारप्रत्याख्याने लाघवाऽभावात् । मर्मं तु फलमुखत्वादनित्यतादिकल्पना- गौरवं न दोषायें । ननु 'नहि वार्त्तिकं दृष्ट्वा सूत्रकृतः प्रवृत्ति' रिति 'तृतीया च होश्छन्दसी 'तिसूत्रस्थभाष्योक्तन्यायेनाऽत्रत्यज्ञापकपरा ग्रन्था अस- ङ्गता इति चेन्न । (एषामनादित्वेन, शिवसूत्रत्वेन वा सूत्रकृद्वक्ष्यमाणार्थ- 
१ क. ग. पाठः । 
२ ' बोध्यः' ख. पाठः । 
४ क. कुण्डलितः पाठोऽयम् । ५. क. ग. पाठः । 
३ क. पाठः । 
६ क. ग. पाठः । 
७ 'मम तु वार्त्तिके उद्देश्य सामानाधिकरण्येन विधेयान्वयमात्रे लकारस्य 
तात्पर्य ग्राहकता मात्र कल्पनेन न किञ्चिगौरवम् ' ख. पाठः । 
८ क. ग. पाठः । 
नाज्झलौ ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
विषयकत्वेनेव, वार्त्तिककृद्वक्ष्यमाणार्थमादायाऽपि प्रवृत्तेः ।) 'इदं च वार्त्तिकं 'प्रथम यो 'रिति सूत्रस्थ सवर्णग्रहणेन बोधित 'मिति वक्ष्यते । 
अकार-हकारयोरिति । अंकार- घकारादीनामुपलक्षणमिदम् । ('एकौरस्य केवलतालव्यत्वम्, ओकारस्य केवलैौष्ठयत्वमिति मते - ) एकारशका - रादीनामप्युपलक्षणम् । एतेन 'नाऽकुशला' वित्येव सूत्रयितुमुचित' मित्य- पास्तम् । नच 'हशि चे 'ति सिद्धे' तोरो' रिति व्यर्थम् । आकारव्यावृत्त्यर्थ- त्वात् । नच हकारे'sतो रोरित्येव सिद्धे, 'यशि चे 'त्येव पठितुं युक्तम् । तपरकरणादाकारे इव, हकारेऽपि पूर्वसूत्राऽप्रवृत्तेः । 
सौत्र द्विवचनोपपत्त्यर्थं मध्यमपदलोपिसमासं दर्शयति- 
आकारसहित इति । अत एव 'कालसमयवेलाखि'ति निर्देश उपपद्यते । समाहारद्वन्द्वे तु टचप्रसङ्ग इति भावः । न च हल्पदेन समाहारद्वन्द्वोत्तरम् - 'आ' पदेन इतरेतरयोगेन न दोष इति वाच्यम् । अज्झल्पदेनाऽऽकारस्य सहविवक्षाऽभावेन द्वन्द्वस्यैव दुर्लभत्वात् । तथात्वे ह्यभिरप्याकारस्य सावण्यं न स्यादिति बोध्यम् । इत्येतेष्विति । 
१ इतोऽग्रे - 'यत्र वार्त्तिके सूत्रं तात्पर्यग्रहकं तदतिरिक्तविषयत्वात्तद्भाष्यस्य 
--- 
न दोष: ' - ख. ग. पाठः । 
२ क. ग. नास्ति । 
३ क. ग. पाठः । 
४ ' कण्ठतालवादेः प्रत्येकस्थानत्वमते, एकारस्य केवलतालव्यत्वमते च' 
- इति ख. पाठः, क. ग. पाठस्थाने । 
५ इतोऽग्रे - 'नन चवर्गयकारादीनामपि सावण्यं स्यात्, ईषच्छुकस्यापि शुक्लत्ववदीषत्स्पृष्टस्याऽपि स्पृष्टत्वादिति वाच्यम् । 'स्पृष्टमोषत्स्पृष्ट 'मिति विभागकथन सामर्थ्यादप्रवृत्तेः । वस्तुतो 'नाऽऽज्झला 'विति सूत्रं व्यर्थम् । 'विवृतसूक्ष्मणा' मित्यत्र योगं विभज्य, 'ईष' दिव्यनुवर्त्स्य, 'स्वराणां चेत्यत्र निवर्त्य, प्रयत्नभेदस्य भाष्ये उक्तत्वात्' - ख. पाठः, क. ग. तु नास्ति । 
६२ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ अणुदित्सवर्ण 
एतेषु परेषु, एतेषु विद्यमानस्य चेत्यर्थः । तेन हकारादीनाम्, अकारादिषु पैरतोऽपि दीर्घादिसंग्रहः । ' इत्येतेषु परेष्विति तु काचित्कोऽपपाठ: । तथा पाठे उपलक्षणत्वं वा बोध्यम् । ( एतेर्न 'अकः सवर्णे' इत्यत्रत्या- ऽज्ग्रहणसामर्थ्येन दीर्घवारणं शक्य' मिति परास्तम् । शीङः शकारोच्चारणं तु 'शिश्ये' इत्यादौ चरितार्थम् । तत्र वॉर्णपरिभाषया पूर्वं दीर्घाऽप्रवृत्तेः) । 
दीर्घादीनामिति । आदिनोदात्तादीनामपि ग्रहणं बोध्यम् । ग्रहण- केति । दीर्वादीनामिव इकारादीनामप्यकारादिवाच्यत्वे बुद्धे, अंगा- दिप्रत्याहारेषु इकारादीनामनुच्चारितत्वेन प्रत्यायकत्वाऽसम्भवेन, प्रत्ययानां प्रकृतिवृत्त्युपस्थाप्याऽर्थान्वयाऽनुरोधेन 'ल्वादिभ्य' इत्यादिनिर्दे शात्स्वोकृतया प्रत्याहारेषु तद्वाच्यवाच्ये निरूढलक्षणयाऽच् पदबोध्यत्वं स्यादित्यर्थः । 
अणुदि । अत्राऽणमुद्दिश्य सवर्णबोधकता विधेयेति न 'यच्छेद- योग: प्राथम्य' मित्यादिन्यायविरोधः । 'सवर्णस्ये' त्यस्य - 'बोधक' इति शेषः । अर्थविशेष्यकशक्तिग्रहवत्पदविशेष्यकस्याऽपि तस्य स्वीकारा- दित्याहुः " । एवमन्यत्रापि बोध्यम् । ननु कृत्रिमाऽकृत्रिमन्यायेन प्रत्ययस्यैव निषेधः स्यात् । तथा चाऽऽगमादौ सवर्णग्रहणं स्यात् । एवं च 'वृतो वे'- त्यादिसूत्रं व्यर्थं स्यादत आह-प्रतीयत इति । (अंते एव 'ज्यादईयस 'इति न सूत्रितमिति तत्सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् ) । तेनेदम इशू त्रिमात्रो नै । 
१ ' इत्येतेषु' ख. पाठः । 
३ क. ग. पाठः । 
२ 'हादीनां' ख. पाठः । 
४ 'दीर्घादीनामपिसंग्रहः' ख. पाठः । ५ इतोऽग्रे - ' यवकः सवर्ण इत्यत्रत्याऽज्ग्रहणसामथ्र्येन दोर्घवारणं 
शक्यमिति । तन्न । उत्तराऽर्थत्वादिति दिकू' - ख. पाठः । 
७ 'तत्र चाऽकृतव्यूह परिभाषया' ग. पाठः । 
९ 'सिद्धं धर्मिणमादायेध्यादि ' ख. पाठः । 
११ क. ग. पाठः । 
६ क. ग. पाठ: । 
८ ग. पाठः । 
१० ग. पाठः । 
१२ इतोऽग्रे - 'अन्तरङ्गत्वात्' 'उपदेशे' इति वचनाच्च सत्रान्तर्गतेष्वेवेशादि- 
अणुदित् ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
६३ 
अनुबन्धानामनेकान्तत्वात्सवर्णग्रहणप्रसक्तिः । ( उदिदिति । न च 'चो'- रित्यादावुपदेशत्वाऽभावादुकारस्येत्त्वाऽभावे उदित्वाऽभावात्कथं सवर्ण- ग्रहणमिति वाच्यम् । कुचुटुतुपूनामितराऽनवयवनामुदित्संज्ञाया व्याकर- णान्तरे कृतत्वेन तयैवेहापि व्यवहारेणाऽदोषात् । यद्यपि समुदायसवर्णि- नोऽप्रसिद्धास्तथापि तदवयव चादिसवर्णा एवात्र तत्सवर्णा बोध्या: ) । 
'अप्रत्यय' इत्युदिदंशेन सम्बध्यते । 'चोः कु 'रित्यादावुदित्करणात् । कुकटुगादौ सवर्णग्राहकत्वन्तु नैं । (अवयवभूतानामुदित्सञ्ज्ञाऽभावात् । 'सूत्रे चकारेण स्वरूपस्याऽपि ग्रहणं बोध्य' मिति प्राञ्चः । तत्र कस्य स्वरूपस्य ग्रहणम् ? | 'अस्यच्वा' वित्यादिसूत्रपठिताऽकारस्वरूपस्येति चेन्न । तस्य तद्विहितकार्यप्रसत्तत्यभावात् । नच ह्रस्वव्यक्तीनां न परस्परं सावर्ण्य, स्थानैक्येन स्थानतुल्यत्वाऽभावादिति वाच्यम् । पुरुषभेदेन भेदात्तत्तत्स्थानानामपि तुल्यत्वस्य सूपपादत्वात् । अत एव शकारयोः सावर्ण्यनिषेधाऽऽपादनपर भाष्यसङ्गतिः । एकपुरुषोश्चारिता- Sकारयोरपि तत्तत्कालाद्युपाधिभेदमारोप्य तुल्यत्वं सूपपादम् । 
तस्मादयं चो भिन्नक्रमः । अण्, उदिश्चेत्यर्थं इति युक्तमाभाति ।) 
शब्देषु इत्संज्ञायामनुबन्धविनिर्मुक्तैव पदार्थोंपस्थितिरित्यत्वात्सवर्ण- ग्रहणप्रसक्तिः । इत्संज्ञाकार्य तु 'आनर्थक्यात्तदङ्गेष्वि 'ति न्यायात्तत्प्रत्याय्ये प्रवर्त्तत इति ध्येयम् । 'उदि’दिति भिन्नं पदम् । तेन 'उपदेशेऽजि 'त्यादा- वुदित्पदार्थाऽबोधेऽच्यणू सवर्णग्राहक इत्यस्य प्रवृत्तिः । अतद्गुगसंविज्ञान- श्चायं बहुव्रीहिः । 'चोः कु'रित्यादौ चकारककारादीनामेव संज्ञात्वम् । अन्यथोक्तरीत्योकारस्य पदपर्यालोचनदशायामेव निवृत्तत्वेन सूत्रस्था- 
सम्भवदुक्तिकत्वापत्तेः । समुदायसवर्णिनामप्रसिद्धत्वाच्च'- 
१ क. ग. पाठ: । २ क. ग. पाठ: । 
• 
३ इतोऽग्रे - 'तत्रोकारस्य उच्चारणार्थत्वात् । सूत्रे चकारेण स्वरूपस्यापि 
ग्रहणं बोध्यमित्याहु: ' -- ख. पाठः । 
४ क. ग. पाठः । 
६४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अणुदित 
अत्रेति । ग्राहकसूत्र एवेत्यर्थः । अत्र ज्ञापकन्तु 'उर्ऋ'दिति सूत्रे तपर- करणम्। तद्धि चुरादिण्यन्तात् 'कृत' धातोर्लुङि चङि 'अचीकृत 'दित्यत्र ऋका- रस्य दीर्घस्य स्थाने ह्रस्व एव यथा स्यादित्येवमर्थम् । पूर्वेणाऽत्राऽणग्रहणे तूद्देश्यऋकारेणाऽनण्त्वाद्भिन्नकालाऽग्रहणेन तस्य न स्थानित्वं न वा- ssदेशत्वं प्रसक्तमिति व्यर्थं तत्स्यात् । न च तपरसूत्रेण ऌकारग्रहणार्थं तत् । स्थानेऽन्तरतमपरिभाषया तस्य वारणेन तद्ग्रहणे फलाभावात् । 
1 
नचैवं भाव्यमानत्वात्सवर्णग्रहणाऽप्रसक्तेस्तद्वैयर्थ्यम् । तपरत्वाऽभावे आदेशाऽन्तरनिवृत्त्यर्थत्वेन, स्वरूपाऽभ्यनुज्ञानार्थत्वेन, अपूर्वबोध्यत्वा- Sभावेन चाऽविधेयत्वात् । कृते तु तपरत्वे भाव्यभानताऽपीत्यन्यदेतत् । यत्तु 'उपसर्गाद्यति', 'ऋत उदिति तपरकरणं मानमिति । तन्न । ऌकारग्रहणेन चारितार्थ्यात् । 
त्रिंशत इति । 'ऋलवर्णयो' रित्यत्र जातिपक्षाश्रयणात् ऋत्वजात्या- क्रान्त लत्वजात्याक्रान्तयोः सवर्णसंज्ञाविधानादिति भावः । नन्वेवं वर्ण- समाम्नायादिषु व्यापकजातिग्रहणादेवाऽष्टादशादीनां ग्रहणेन, अच्त्वादौ च सिद्धे, ग्रहणकशास्त्रेऽग्रहणं व्यर्थम् । अत एव सूत्रारम्भपक्षे 'ऽस्य च्वा'- वित्यादौ दीर्घादिग्रहणसिद्धि: । अन्यथाऽण्ग्रहणेन वर्णसमाम्नायस्थानामेव ग्रह- न, णकारादिचिह्नेन प्रत्याहारे तत्प्रत्यभिज्ञासत्त्वेन, तत्रत्याऽऽद्यवर्ण सूत्रस्य चरितार्थतया, व्यक्तिपक्षे तत्रत्याऽत्रत्यव्यक्तेर्भेदेन, प्रकृते तदप्रवृत्तिः स्पष्टैव । ( नचsणित्यादावकारादिर्विनिगमनाविरहेण सर्वाऽकाराणामनुकरण- 
१ इतोऽग्रे - ' न च म्लदादिभ्योऽनुकरणेभ्य आचक्षाणणिचि लकारस्य ऌकारार्थं तत् । उद्देश्य कोटौ लकारग्रहणस्य पूर्वेणाऽण्ग्रहणेऽप्रसक्तया ज्ञापकत्वाऽक्षतेः । वस्तुतोऽनभिधानेन तेषामभाव इति पथ्यादिसूत्रे निरूपयिष्यामः' इति ख. पाठः । क ग तु नास्ति । 
" 
। 
२ ' ग्रहणे, अच्वादौ च सिद्धे ग्रहणकशास्त्रं व्यर्थ' - ख. ग. पाठः । 
३ 'प्रत्याहारे तत्रत्यानामेव ग्रहणस्य संश्वेन' ख. पाठः । 
'प्रत्यभिज्ञासवे' क. पाठः । 
४ ग. पाठः । 
अणुदित् ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
६५ 
मित्य (यम) पिस एवेति न दोषः । प्रयोगस्थसर्वाऽकाराणामनुकरणेऽपि सूत्रस्थाsनुकरणे मानाभाव इत्याशयात् ) । जातिपेक्षाश्रयणादेवा गादिप्रत्याहारे उपस्थितदीर्घेकारादीनां तदुत्तरविभक्त्यर्थेनाऽन्वयः । 
'नच विधेयेऽप्यष्टादशानां ग्रहणाऽऽपत्तिः । नच विधेयविशेषणत्वा- 
१ 'अत एवाऽगादिप्रत्याहारे' ख. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'नच प्रत्याहारशब्दानां विशिष्टत्वेन घटादिशब्द घटकाऽकारादिभिरिव तद्धटकाकारादिभिर्न सवर्णग्रहणं प्राप्नोतीति वाच्यम् । तदुपस्थितस्योच्चा- रिताऽभेदेन गृहीतस्यैव सवर्णग्राहकत्वेनाऽदोषात्' । य एते प्रत्याहारा- णामादितो वर्णास्तैः सवर्ण ( र्णा ? ) ग्रहणं तथा स्यादिति भाष्येण वर्णों- पस्थापकशन्दघटकस्यापि अण्ग्रहणेन ग्रहणात् । वर्णतात्पर्य काणामेव वाऽणग्रहणेन ग्रहणात् । 
उपस्थितवर्णाऽभेदेनैवाऽवयवस्या.....? 
'दत्रा भायाऽपि कार्य जातिग्रहणप्रा (ता) तिप्रसंगवारणाया 'प्रत्यय' इति निषेधार्थं च तदावश्यकमि (ति) तदाशयः । यदि तु लक्ष्यानुरोधेन व्याख्यानाद्विधेयविषये व्यक्तिपक्ष एव । अनुवाद्यविषये जातिपक्ष एवेत्याश्रयणीयः ( आश्रियते ) । 'यद्वा विधेयाऽण्विषये तपरत्वं प्रायेण कृतमेव । यत्रापि न कृतं तत्रापि तपरत्वं कर्तव्यम् । 'तपरसूत्रस्य तत्कालवृत्तिजातिबोधक' इत्यर्थः । 
इशादिषु विशिष्टस्य विधेयतया वर्णग्रहणमेव तत्र ऋलवत् । ऋऌवर्णयोः सावर्ण्यस्य स्थाने ऋवर्णवत् लुवर्ण' इति वाच्यमिति न दोषः । ( नाऽसूया कर्त्तव्या...सूत्रमावश्यकमेवेति दिक् ) । किञ्च तन्त्रा- न्तरे, प्रातिशाख्यादौ च कादिभिर्वर्गग्रहणस्य सत्त्वादकारादिभिरष्टा- दशानां ग्रहणस्य च सत्त्वात्जातिरावश्यकीति तदाशय: ' -- इति खण्डितो ग. पाठ: । ख. पुस्तके तु—' तदुत्तर विभक्त्यर्थेनाऽन्वयः संगच्छते । कवर्गेऽपि कुत्वजातेः स्वीकारात् । 'कु' रित्याद्यनुगतव्यवहाराश्च तत्सिद्धिः । संज्ञापक्षेऽप्यनुगतव्यवहाराऽनुगतधर्मस्याऽऽवश्यकत्वात् । 'त्रयी शब्दानां प्रवृत्ति' रितिपक्षे आवश्यकत्वाच्च । स्पष्टं चेदं 'वृद्धिरादै' सूत्रे कौस्तुभे ।६६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अणुदित् 
तत्र ह्रस्वत्वादिविवक्षितम्, उद्देश्यविशेषणत्वाञ्चाऽस्य च्वा' वित्यादौ न विवक्षेति मीमांसकरीत्या निर्वाह: । 'उपेयिवानित्यत्रोपेत्य विवक्षायो, 'अनूचान' इत्यादौ नमो विवक्षायाश्च दर्शनेन तस्या वैयाकरणैरभ्यु पगन्तुमशक्यत्वात् - इति वाच्यम् । जातिपक्षे तपरसूत्रस्य जातिग्रहणप्राप्त- सवर्णग्रहणनियामकत्ववदप्रत्यय इत्यस्य योगविभागेन तत्प्राप्तसवर्णग्रहण- निषेधकत्वेनाऽदोषात् । 
। 
ऋत्वाभिव्यञ्जकं चाऽज्भागवेष्टित-रश्रुतिरेव । लकार - रेफयोश्च समान- श्रुतिता कविसंप्रदाये प्रसिद्धेति ऋत्वजातिऌकारेऽप्यस्त्येवेति तत्रापि न दोषः । यद्वा लवर्णस्य ऋवद्भाव एव वाच्यः । सावर्ण्य च न वाच्यम् । नव जातिबोधार्थमेव तर्हि सूत्रमावश्यकम् । षट्भेदवृत्यात्वादिजाति- बोधाऽर्थमपि सूत्रस्य कर्त्तव्यताऽऽपत्तेः । लोकव्यवहारात्तत्सिद्धिरिति तुभयोः सममिति चेन्न । विधेयेऽप्यष्टादशानां ग्रहणाऽऽपत्तेः ' - अयं पाठः । १ 'उपेत्यविवक्षाया, 'सुप्सुपे' व्यादावनुवाद्यगतै कस्वाविवक्षायाश्व दर्शनेन 'तस्या वैयाकरणैरभ्युपगन्तुमशक्यत्वात् । 'अस्य वा वित्यादौ व्यापक- जातेरप्यविवक्षाऽऽपत्तेश्च । इदमेव सूत्रं तदनाश्रयणे ज्ञापकम् । ऋग्रहणे कारग्रहणानापत्तेः । ऋत्वजातेर्लुवृत्तित्वस्वीकारे प्रमाणाभावात् । जातिबोधार्थ मुदिर्दशस्याऽऽवश्यकत्वाच्च । ध्वनितं चेदं वृद्धिसूत्रे कौस्तुभे । 
. 
अत्वादिकमपि द्विमात्रत्वादिविशिष्टमत्वादिकर्म वेति न तद्बोधकसूत्रा- रम्भः । पृथगनुबन्धकरणाच न ऋदिल्लदित्प्रयुक्त कार्यसङ्करः । वार्त्तिक- कृता स्वण्ग्रहणमन्त्र प्रत्याख्यातं ' - सवर्णेऽणग्रहणमपरिभाष्य' मिति । अण- मात्रे सवर्णग्रहणलाभाय न कार्यम् । क्वचित्तु तल्लाभायाऽपि कार्यम् । जाति- ग्रहणप्राप्ताऽतिप्रसङ्गवारणायाऽप्रत्यय इति निषेधार्थ च तदावश्यकमिति तदाशयः । यदि तु लक्ष्याऽनुरोधेन व्याख्याना' द्विधेयविषये व्यक्तिपक्ष एव, अनुवाद्यविषये जातिपक्ष एवेत्याश्रीयते इति न दोष इत्युच्यते, तथाऽपि 'नाऽसूया कर्तव्या यत्रानुगमः क्रियते' इति भाष्योक्तन्यायेनो- कार्थं च सूत्रमावश्यकमेवेति दिकू ।' इति ख. पाठः । 
अणुदित् ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
पृथगनुबन्धकरणाच्च न ऋदित् ऌदित्प्रयुक्तकार्यसङ्कर इति चेदिष्टापत्तेः । 
तदुक्तं वार्त्तिककृता 'सवर्णेऽण्ग्रहणम परिभाष्यमाकृतिग्रहणादिति । किवाऽप्रत्यय इत्यस्य विधीयमाने गुणाऽभेदकत्व प्राप्तसवर्णग्रहण- निषेधकत्वमपि । अत एव 'घटवदित्यादौ मतोर्मस्य नाऽनुनासिको वकारः । यदि तु गुणानामभेदकत्वेऽणग्रहणं व्यर्थम्, अज्ग्रहणेनैव सिद्धेः । अतो यण्सु गुणभेदकत्वमेवेत्युच्यते, तदा तु सम्यगेव । एवं च 'मय उठ्यो वो वा' 'यवलपरे यवला वा' 'इको यणची' त्यादिभिरनुनासिक- स्थानेऽनुनासिक' इत्यादिः केषांचिदुक्तिः परास्ता | सूत्रमतेऽनुना- सिकानामन्त्राऽग्रहणे, तत्प्रत्याख्यातृनयेऽपि तदग्रहणस्यैव न्याय्यत्वात् । 
सामर्थ्यादिति । एचोऽयवायाव' इत्यादौ तु स्थानेन्तरतम परिभाषयैव निर्वाह इति वक्ष्यते । न य्वाभ्यामित्यत्र तु 'ऐ औ' स्वरूपेण पाठ्यौ ।' वृद्धि- रादै' जित्यत्राप्येङित्येव पाठ्यम् । तत्र, गुणसूत्रे च परस्परसवर्णसंज्ञा- वादिमते चतुर्णां ग्रहणसत्त्वात् । वक्ष्यमाणरीत्या यथोद्देशे कार्यकाले चाऽनु- वाद्यतयाऽणुदित्सूत्रप्रवृत्तेः । नचैवं पूर्वपक्षसिद्धान्तयोर्निर्दलत्वाऽऽपत्तिः । तद्धि पूर्वपक्षे सिद्धान्तदूषणाऽतिरिक्तदूषणवत्त्वम् । अत्र च वृद्धिगुणविधौ प्रत्याहारद्वयग्रहणवैयर्थ्यरूपस्य, 'प्लुतावैच' 'एचोऽप्रगृह्यस्येत्यत्र च तद्वैयर्थ्यरूपस्य दोषस्य सत्त्वादिति वाच्यम् । 'ऐऔ' जिति सूत्र वैयर्थ्योपन्या- सेन तन्मूलभूतग्रहण वैयर्थ्यरूपदोपस्याऽपि क्रोडीकृतत्वेनाऽक्षतेरित्याहुः । [यद्यपीति । इदं च व्यक्तपक्षे | अणुदित्सूत्रस्य प्रत्याहार बोध्यवर्णे- 
१ इतोऽग्रे - ' तपरकरणेन यथोद्देशपक्षस्य बोधनादनुवाद्य तयाऽणुदित्सूत्र प्रवृत्तेः ।' ख. ग. पाठः । इतोऽपि - ' कार्यकालपक्षेऽप्यनुवाद्यताया एव 
वक्ष्यमाणत्वात्' इति ग. पुस्तकेत्वधिकः पाठः दृश्यते । 
1 
२ क. ग. पाठः । एतत्पाठस्थाने ख. पुस्तकेतु - ' यद्यपीति । निषेधपर्यालोचनं विना नोत्सर्गस्य वाक्यार्थो, लक्ष्ये प्रवृत्तिश्च । 'क्ङिति चे 'ति सूत्रे निषेध सूत्राणां परिभाषात्वाङ्गीकारेणैकवाक्यताया एव युक्तत्वात् । 'नाजाला 'विति सूत्रात्पूर्व- 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अणुदित् 
saपि प्रवृत्तिः ( प्रत्ययार्थान्वये च प्रकृतिवृत्तिप्रयोज्योपस्थितिः कारणम् ) इति पक्षे च । वर्णानामुपदेशस्तावत् । तदुत्तरकालेत्संज्ञा । तदुत्तरमादि- रन्त्येनेति प्रत्याहारस्तदुत्तरकाला सवर्णसञ्ज्ञा । तदुत्तरकालमणुदि- दित्येतेन सर्वेण समुदितेन ( वाक्येन ) सवर्णानां ग्रहणं भवति । नचाऽत्रे - कारः शकारं गृह्णातीतिवाक्याऽपरिसमाप्तिन्यायादित्यर्थः । 
1 
अयं भावः - 'आदिरन्त्येनेति प्रत्याहारसिद्धौ, 'नाज्झला 'वियेतद्वा- क्यार्थबोधे सति, निर्णीतैतद्विषयपरिहारेण सवर्णसञ्ज्ञाबोध्यनिश्चये सत्य- गुदित्सूत्रेण (अकारादिभिः तावतां ग्रहणं बोधनीयम् । (अन्यथा बाधकस- म्भावनया'तुल्यास्य' सूत्रजशक्तिग्रहेऽप्रामाण्यसन्देहेन तच्छास्त्रजबोधाना- पत्तिः) । नचैतद्वाक्यार्थबोधकाले तन्निश्चय इति । अत एव शकारयोः सार्व- सिद्धिः । अन्यथा तयोरझलूरूपत्वेन तन्निषेधापत्तिः । यत्तु 'नाज्झला'- वित्येतद्बोधोत्तर 'तुल्यास्येत्यस्य बोध इति एतत्काले सवर्णपदार्थज्ञा- नाऽभावेनाऽणु दिदित्यस्याऽबोध' इति । तन्न । अभावज्ञाने प्रतियोगि- ज्ञानस्य कारणतया विधिबोधोत्तर मेव निषेधबोधात् । वाक्यस्याऽपरिस- माप्तत्वं च सवर्णपदवाच्यनिर्णयं विना सवर्णग्रहणबोधनाऽसामर्थ्यामिति बोध्यम् । ] 
(एव 'नाझ'ला ' वित्यस्य बोधकाले तद्वाच्यवाच्यत्वस्य लक्ष्यता- वच्छेदकस्याऽनिर्णयात्तदन्तर्भावेन लक्षणाऽपि वक्तुमशक्येत्यपि बोध्यम् ।) 
मिकारादिषु संज्ञाप्रवृत्तिसमयेऽज्झलोरपि प्रवृत्तेन' भुक्तवन्तं प्रति माभुक्था' इति वाक्यस्येव निषेधवाक्यस्य वैयर्थ्यापत्तेश्च । अष्टदोषदुष्टविकल्पाऽऽपत्तेश्व । तथा चैतत्पर्यालोचनोत्तरं सवर्णपदार्थज्ञाने जातेऽणुदिदित्यस्य वाक्यार्थबोधः । वाक्यार्थबोधे पदार्थज्ञानस्य कारणत्वात् । वाक्यार्थबोधोत्तरं च लक्ष्ये प्रवृत्तिः । तथाच नाज्झालावित्यस्य बोधकाले तद्वाच्यवाच्यत्वस्य' --- इत्ययं ख. पाठः । 
१ ग. पाठः । २ ग. नास्ति । ३ ग. पाठः । 
४ 'तद्ग्रहण' ग. पाठः । 
५ ' तथाच' ख.• पाठः । ६ ( ) एतदन्तर्गत ः क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
अणुदित् ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
६९ 
प्रलिष्टत्वादिति । अत्र लिङ्गं 'कालसमयवेलास्खितिनिर्देशाः । ये तु निर्देशादेव सावर्ण्याऽभावमिच्छन्ति तेषामानुमानिकवचन कल्पना- ssपातः । अत एव भाष्ये प्रयत्नभेदेनैषां सावर्ण्याऽभावः साधितः सङ्ग- च्छते । एतेन 'हे पिपासो' इत्यत्र प्लुतादाकारात्परस्य सनः सस्य षत्वं स्यादित्यपास्तम् । दीर्घात्परत्र प्लुतस्याऽपि प्रश्लेषाञ्च । 
इदं च व्यक्तिपक्षेऽणुदित्सूत्रसत्वे । जातिपक्षे तु भिन्नजातीयत्वादेव न हकारेणाऽऽकारग्रहण ( मिति बोध्यम् ) । 
होढ इति । हकारेणाऽऽकारग्रहणे सति यद्यत्प्राप्नोति तस्य सर्वस्या- ऽप्युपलक्षणमिदम् | 'एतेन ढत्वस्यासिद्धत्वात्संयोगान्तलोप आपादयितुं युक्त' इत्यपास्तम् । सर्वस्याऽप्येकयैव युक्त्या वारयितुं शक्यत्वेन, आपाद्य मानेऽर्थेन्यायाऽनादराच्च । 'हलोऽनन्तरा' इति सूत्रे यादिसाहचर्येणा- च्त्वानाक्रान्तहलामेव ग्रहणाच्च । (न चे गुणकृताऽन्तरतमे स्थानिनि हकारे चरितार्थो ढोऽनन्तरतमे आकारे न प्रवर्त्तेतेति वाच्यम् । व्यक्तिपक्षे आकारविषयकलक्षणस्याऽचरितार्थत्वात् । उपलक्षणत्वेनाऽदोषाच्च । ) ( हल न यणतुल्यस्थानप्रयत्नकाः प्रसिद्धा इति सूत्रेऽज्यहणेनैव सिद्धे- ऽण्ग्रहणं व्यर्थमत आह- अनु नासिकेत्यादि ) । 
यद्यपि 'युवोर नाका' वितिसूत्रभाष्येऽनुनासिका यण' इति सामान्यत उक्तम् । तथापि कुण्डं रथेनेत्यादौ परसवर्णमाशङ्कय, 'रेफोष्मणां सवर्णा न सन्तीति समाधानपरहयवरट्सूत्रस्थभाष्यविरोधेन, तस्य रेफाति रिक्तपरत्वं मनसि निधायाऽऽह - यवला इति 
१ सर्वत्र पुस्तकेषु 'निर्देशा' इति बहुवचनान्त एव पाठो दृश्यते । 
२ ख. पाठः । 
३ क. ग. पाठः । 
४ ' कुण्डस्थेने स्यादावनुनासिकणकारमाशङ्कय' स्थानप्रय लान्तरत मे 'कुण्ठित' - 
इत्यादौ सावकाशमत्र न प्रवर्धते इति समाधानपर' - ख. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - ' द्वयोरिति । एतदर्थमेवाऽणुदित्सूत्रेऽण्ग्रहम् । अन्यथाऽज्- 
ग्रहणमेव कुर्यात् । ख. पाठः । 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तपरस्तत् 
तेन सँय्यन्तेत्यादौ 'वा पदान्तस्येति परसवर्णानामनुनासिकय- वलाना'मनचि चेति द्वित्वं सिद्ध्यति । 'हलो यमामिति लोपस्तु वैकल्पिकः । अत्र चाणग्रहणमेव मानमित्याहु: । 'अतो भिस' इत्यादि (स्थे) तकारोवा- रणात् 'आङि चाप' इत्यत्र ओसनुकर्षणार्थाच्चकाराश्च 'तपर' इत्यत्र बहु- व्रीहिः । अन्यथा 'ओसि चेत्यनेन सिद्धे किं तेन ? । नचाऽऽकाररूपस्यै- वाऽऽपो यथा स्यात्,'अतिखट्वयोरित्यत्र मा भूदित्यर्थं चकार इति वाच्यम् । नियमाद्विधेर्ज्यायस्त्वात् । 'सहिवहोरो' दिति सूत्रस्थवर्णग्रहणाद्व्याख्यानाच पञ्चमीसम सोऽपि । तदाह - तः पर इत्यादिना । 
( वर्णग्रहणे तु तत्सामर्थ्यादत्वावच्छिन्न सर्ववर्णग्रहणबोधनेन तत्र तपरसूत्राऽप्रवृत्तिरिति बोध्यम्) । आद्यस्योदाहरणम् -'अतो भिस' इत्यादि । द्वितीयस्य तु 'वृद्धिरादै 'जित्यादि । नचात्र संज्ञायास्तात्परत्वेऽपि, संज्ञिनां तदभावात्कथमेक्षु त्रिमात्रव्यावृत्तिः । संज्ञासवर्णिनामप्रसिद्धत्वाच्च । (संज्ञा समकालस्याऽप्रसिद्धत्वाच्च ।) द्विमात्राणामप्यतत्कालत्वाद्व्यावृत्त्याप- त्तिश्चेति वाच्यम् । (इत एंव तपरकरणाद्भाष्यादिप्रामाण्याच्च 'तात्पर' इत्यस्य 'तात्परशब्दबोध्यो वर्णः स्वसमकालग्राहक' इत्यर्थकल्पनेनाऽदोषात् ।) 
तन्न । 
'यत्त्व' त्राऽणित्यनुवर्त्तते, तच्च परेणैव तेन नियमार्थमिदमिति । अणग्रहणमननुवर्यं लाघवेन विधित्वस्यैव वक्तुं युक्त- 
१ ख. पाठः । 
३. क. ग. पाठः । 
५ क. ग. पाठ: । 
L 
२ 'बळीयस्त्वात्' ख. पाठः । 
४ 'समासस्तदाह' ख. पाठः । 
६ क. ग. पाठः । 
७ 'इतिवाच्यं । प्रत्याहारेषु निरूढ लक्षणायाः सरखे नै जादिशब्दानामेवोपस्थाप- कत्वान्न दोषः । दीर्घाऽनुदात्तादीना मैच्छब्द सवर्णित्वं तु परम्परासम्बन्धेन । तत्कालपदं चैतद्विषयेऽधिककालव्यावर्त्तकम्, न तु न्यूनकालस्याऽपि । ऐच्पदसामर्थ्यात् - ख. पाठ: - ' इत एव तपरे 'ति क. ग. पाठस्थाने । 
तपरस्तत् ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
त्वात् । विधित्वेऽपि वृद्धिरादै' जित्यादौ गुणानां भेदकत्वे ( अनणि) आकारांशे सावकाशेन तपरसूत्रेण' 'अतो भिस' इत्यादौ परत्वेनाऽणु- दित्सूत्रबाधोपपत्तेश्च | संख्याकृतव्यवहारस्य परस्पर परिहारेणैव दृष्टत्वेनेह विरोधस्य सत्त्वात् । स्पष्टं चेदं भाष्ये । गुणानाम- भेदकत्वे तु 'अतो' भिस ऐसिति तपरकरणात्तत्सामर्थ्येन तत्रोपस्थि तेनाऽनेनाऽनवकाशत्वेनैव तस्य बाधैः । अकारस्यैव संज्ञात्वेऽपि विशिष्टा- द्विभक्त्युत्पत्तिस्तु 'अतो भिस' इत्यादौ सौत्रत्वाद्बोध्या । यत्तु 'अतो भिस' इत्यादी विशिष्टाद्विभक्त्युत्पत्तेः तकारविशिष्टा संज्ञा । 'तत्कालस्ये' त्यत्र 'त'च्छब्देन विशेष्यस्यैव परामर्शः । अन्यथा सार्द्धमात्रिका देवर्णस्या- 'प्रसिद्धत्वात्सूत्रस्याऽसम्भवदुक्तिकतैव स्यात् । एवं च विशिष्टम्याऽत्वा- ऽभावादवयवस्य पदैकदेशत्वेनाऽनर्थकत्वाञ्चाऽणुदित्सूत्राऽप्रवृत्तिरेवैतद्वि- षये इत्याहुः । तन्न । 'यस्ये 'ति बहुव्रीहौ समुदायस्याऽवयविनो विशेष्यत्वेन तत्परामर्शेऽपि, सूत्रस्याऽसम्भवदुक्तिकतायास्तदवस्थत्वात् । 'यस्मा' - दिति बहुव्रीहौ तु विशिष्टे संज्ञात्वं दुर्लभम् । संयोगसमवायाऽन्यतर- 
१ 'विधित्वेपि ' वृद्धिरादैच' 'दिव उ'दिव्यादौ सावकाशेन तपरसूत्रेण' 
ख. ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'यदि संज्ञासूत्रद्वये सङ्ख्याऽनुपादानाश्न विरोध इति विभाव्यते 
तदाऽतो भिस ऐसिति' ख. पाठः । 
३ 'बाइधति केचित् । ख. पाठः । 
४ ' इत्यादी समुदाये तात्पर्याद्विशिष्टाद्विभक्तयुत्पत्तेश्चाऽवयवस्य संज्ञात्वाऽ- 
सम्भवेन तकारविशिष्टा संज्ञा ।' ख. 
५ ग. नास्त्ययं हेतुः । 
पाठः । 
६ इतोऽग्रे 'अतएव 'तदित्ययं वर्णः प्रतिनिद्दिश्यते' इति भाष्यं सङ्गच्छते । 
संयोगसमवाया' ख. पाठ । 
७२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तपरस्तत् 
सम्बन्धेनाऽन्यपदार्थस्य वर्त्तिपदार्थ सम्बन्धित्व एव प्रायेण तगुणत्वस्वी- कारात् । वक्ष्यते चेदं सर्वादिसूत्रे । 
तत्कालस्येति तच्छब्दस्य तदुच्चारणकालसदृशे लक्षणा । कालपदेन बहुव्रीहिः । तत्सर्वं ध्वनयन्नाह - समकालस्यैवेति । 
एवकारश्च न्यायसिद्धबाध्यबाधकभावस्याऽनुवादक इति भावः । जोतिपक्षे तु तज्जातिमत्सकलव्यक्तिग्रहणप्रसङ्गे यां व्यक्तिमुपादाय जाति- निर्दिश्यते, ततो भिन्नकालव्यक्तिर्माग्राहीति नियमार्थमेवैतत् ( संवर्ण- ग्रहणानुवृत्तेः । तेनजात्यन्तरयुक्त समकालव्यक्तिग्रहणाय विध्यर्थमेवैत- कुतो नेति न शंक्यम्) । इदं च त्रिभक्तितकारे न प्रवर्त्तते, 'उपसर्गाद्यती 'ति तपरकरणात् । (तेन 'आद्गुण' इत्यादौ न दोष: ) । 'ऋदोर' बित्यत्र दकार एवेति न दोषः । स च पञ्चमीसमासाऽभावपक्षे तकार इवोच्चारणार्थो (स्तु), मुखसुखार्थो वेति । स्पष्टं चेदं वृद्ध्यादिसूत्रेषु भाष्ये । 
नन्वेवं 'तिस्वरित' मिति सूत्रे 'तितिप्रत्ययग्रहणं कार्यमिह मा भूत्, द्युभ्यां द्युभि'रित्युक्त्वा, 'दिव उदित्यत्र दित्वमाश्रित्य वार्त्तिकं प्रत्याख्या- तम् । भाविदीर्घव्यावृत्यर्थं तपरसूत्रे चर्चेन दकारोऽपि प्रश्लिष्यते इत्युक्त मकरे, तेनैतद्विरुध्यत इति चेन्न । भावि दीर्घस्य (संप्रसारणसंज्ञायां तद्भा- वितपक्षाश्रयणरूप) प्रकारान्तरेण व्यावृत्तेः सिद्धतया, ('असोऽसे 'रित्यत्र समाहारद्वन्द्वेनैव निर्वाहाद्भाव्यमानोकारस्य सवर्णग्राहकत्वज्ञापने फला- भावेन च तद्भाष्ये ) तदाकरस्य प्रौढिवादपरत्वात् 'ऋदोर' बित्यत्र धकार- स्थानिकदस्य सत्त्वाचेति दिकू । 
१ ' जातिपक्षे तु सकलव्यक्तियुक्तजातिग्रहण' ख. पाठः । २ ' काकव्यक्तियुक्ताजाति' ख. पाठः । 
३ क. ग. पाठः । 
५ ग. पाठः । 
४ क. ग. पाठ: । 
६ ' भाष्ये' इति ख. पाठः । 
७ क. ग. पाठः 
८ क. 
नास्ति । 
९ ' तद्भाष्यस्य' ख. पाठः । 
वृद्धिरादैच् ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
७३ 
वृद्धिरादैच् । वृद्धि:, आत्, ऐजिति पदत्रयम् । ( 'तू' इत्यस्य भिन्न- पदत्वेन चतुष्टयं वा ) । अतो न समासान्तादि प्रवृत्तिशङ्का । तपरकरण- मसन्देहार्थतया पूर्वार्थम् । ( यथोद्देशं पक्षे ) त्रिमात्रादिव्यावृत्तये परार्थमपि । 
यत्तु 'अशब्दसंज्ञे' त्यनुवर्त्य शब्दसंज्ञायां नेत्यर्थाद् ग्राहकसूत्राऽ- प्रवृत्तिरिति तन्न । तस्य प्रथमान्तत्वात् । 'उच्चैरुदात्त' इत्यादौ दोषापत्तेश्च । तेन 'रमेश : ' 'गङ्गोदक' मित्यादौ त्रिमात्रचतुर्मात्राणां त्रिमात्रचतुर्मात्रा न । चतुर्मात्रोऽपि प्लुत: 'प्लुतावैच इदुता' वित्यत्र भाष्ये स्पष्ट: । 'प्लुतश्च विषये स्मृत' इति प्लुताऽप्लुतप्रसङ्ग एवेति बोध्यम् । अत्र 'तद्धितार्थे'ति सूत्रसंमते - 'स्वेच्छया संज्ञाः क्रियन्ते' इति पक्षे, ( यदी 'यथोद्देशं संज्ञा- परिभाष' मित्याश्रीयते, तदा - ) 
'यच्छब्दयोगः प्राथम्यमित्याद्युद्देश्यलक्षणम् । 
तच्छन्द एवकारश्च स्यादुपादेयलक्षणम्' ॥ 
इत्यभियुक्तोक्तस्तथैवानुभवाच्च पाठक्रमादर्थक्रमस्य बलीयस्त्वेना- ऽऽदैज्वृद्धिरित्यानुपूर्वीकल्पनाद्बोधः । वृद्धिशब्दस्य पूर्वपाठस्तु मङ्गलार्थो ग्रन्थादौ । वर्णसमाम्नायस्तु न पाणिनिकृत इति प्रागेवोक्तम् । वृद्धिशब्द- स्तु पदपरः । अर्थपरताया असम्भवात्, व्याख्यानाच्च । (संख्यासंज्ञासूत्रे भाष्ये स्फुटमेतत् ) तथा च 'आदैचो वृद्धिपदाऽभिन्ना' इति वाक्यार्थः । पदाऽभेदोऽर्थे तु वाच्यवाचकयोरभेदात् । अतएवाऽयं शुक्ल इतिवदयं डित्थ इत्यादिर्व्यवहारः । पदपदार्थयोस्तादात्म्यस्यैव शक्तिताया मञ्जूषाया- मुपपादितत्वात् । तदुक्तं हरिणा- 
'वृद्ध्यादयो यथा शब्दाः 
स्वरूपोपनिबन्धनाः । 
आदैच् प्रत्यायितैः शब्दैः सम्बन्धं यान्ति संज्ञिभिरिति ॥ 
अतएव 
१ क. नास्ति । 
२ ख. पाठ: । 
३ क. ग. पाठः । 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ वृद्धिरादैच्- 
वैति । 
रामेतिद्वयक्षरं नाम मानभङ्गः पिनाकिनः । 
गर्वभङ्गो भार्गवस्य, शौर्यभङ्गश्व बालिनः ॥ 
'हिरण्यपूर्व कशिपुं प्रचक्षते' इत्यादिप्रयोगोपपत्तिः । नामनामिनोर- भेदात्' । ( प्रकृतसूत्रे भाष्येऽप्युक्तं- 'इदं खल्वपि भूयः - सामानाधिकरण्य- मेकविभक्तित्वं च द्वयोरेतद्भवति - संज्ञासंज्ञिनोर्वा, विशेषणविशेष्ययो- तत्र सामानाधिकरण्यम् - एकार्थविशेष्यकप्रतीतिजनकत्वम् । संज्ञा च शब्द एव । विशेषणविशेष्यपदे च तद्बोधकपरे । एवं संज्ञिपद- मपि । अत एव 'द्वयोर्हि प्रतीतपदार्थ कयोर्विशेषणविशेष्यभावो भवती 'ति बहुव्रीहिणोक्तम् ।) वृद्धिशब्दस्य संज्ञात्वन्तु व्याख्यानादिनाबोध्यम् । [ व्यवहा राय नियमः संज्ञायाः संज्ञिनि कचिदिति पक्षेऽपि 'अस्मच्छास्त्रे आदैच एव 
१ इतोऽग्रे - 'न च कशिपुशब्दस्याऽसुरविशेषे लक्षणा, 'हिरण्यपूर्व' पदं तात्पर्य- ग्राहकम्। हिरण्यकशिपुना मकत्वेन प्रतीत्यनापत्तेः । नच हिरण्यपूर्वकशिपुपदवाच्य- स्वेनाऽसुरविशेषे कशिपुपदस्य लक्षणा, इतरत्तात्पर्य ग्राहकमिति वाच्यं । बाधादिप्रति- सन्धानाऽभावेऽपि बोधात् । रूढि प्रयोजनाऽन्यतराऽभावेन काव्ये नेयार्थदोषा- पत्तेश्चेति यथोक्तमेव श्रेयः । आदै जुद्देशेन वृद्धिपदाऽभेदो विधेयः । स्पष्टश्व पदार्थ- योरभेदः 'अथ गौरित्यत्र कः शब्द' इति भाष्यार्थतया कौस्तुभे उक्तः । 
नच वृद्धिपदोद्देशेनाsदै जभेद एव विधेयोऽस्तु । एवं चाऽऽनुपूर्वी व्यत्ययोऽपि न कल्पयः । पदविशेष्यकशक्तिग्रहस्ये वाऽर्थविशेष्य कशक्तिग्रहस्याऽप्यङ्गीकारात् । 'अदेङ्गुण' इत्यादाव देडुडेशेन गुणपदाऽभेदस्य विधानान्नानुपपत्तिरिति वाच्यम् । पदेनाऽर्थस्मरणाय सम्बन्धज्ञानविधया हि शक्तिद्रहस्योपयोगात् । अर्थविशेष्यक- शक्तिग्रहस्यैवौचित्यमिति भाष्याद्याशयात्' । इति ख. पाठः । ' यथोक्तमेव श्रेयः' इति पय्र्यन्तं ग. पाठोऽपि । 
1 
२ क. ग. पाठ: । 
३. क. ग. पाठः । स्व. पुस्तके तु क. ग. पाठस्थाने अयं पाठ:- 'व्यवहाराय नियमः संज्ञायाः संज्ञिनि क्वचि' दिति पक्षे तु 'वृद्धिशब्देनाऽऽदैच एव बोद्धव्या' इत्यर्थस्य सश्वेन यथाश्रुतमेव साधु ।' 
वृद्धिरादैच ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
वृद्धिपदाऽभिन्ना' इति बोधः । अपरे तु अयं पक्षोऽयुक्त एव । सवशब्दानां सर्वार्थवाचकत्वेऽपि वाचकत्वस्य गृहीतस्यैव बोधजनकतया, तद्द्महस्य च व्यवहारतः, सङ्केतेन वा जायमानत्वात्सञ्ज्ञासूत्राणां च सङ्केतरूपतया- ऽज्ञातशक्तिज्ञापकत्वेन विधित्वसम्भवात् । 
('विनिगमनाविरहात् — आदैचो वृद्धिपदेनैव ग्राह्या । इति निय- मस्याऽप्यापत्तावाकारादीनां स्वशब्दैर्व्यवहाराsनापत्तिः ) आदैक्षु वृद्धिपदवाच्यत्वोपदेशो, वृद्धिपदे चाऽऽदैज्वाचकत्वोपदेशो, नान्यत्रेत्यत्र वस्त्रिच्छाया एव नियामकत्वात्तेषां यदृच्छाशब्दत्वेन व्यवहारः, 'स्वेच्छया सज्ञाः क्रियन्ते' इति च व्यवहारः । एतदुपदेशरूपसङ्के- तात्प्राक् तत्र सञ्ज्ञात्वाऽग्रहाच्च संज्ञानामनित्यत्वव्यवहारोऽपि 'तद्धि- वार्थे'तिसूत्रभाष्यादौ । 
अतएव संख्यासज्ञासूत्रे तत्तत्संज्ञाकरणज्ञानरूपप्रकरणादन्यार्था- ऽग्रहणरूपनियमः कृत्रिमाऽकृत्रिमन्यायमूलतयोक्तः । वाचकताबोधक- त्वेऽपि तदनुत्पादकत्वान्न शब्दार्थसम्बन्धनित्यताहानिः । अतएव संज्ञा- शब्दानां लौकिकत्वम् । यद्वा लौकिकत्वं वेदमात्रप्रसिद्धशब्दभिन्नत्वम् । तत्र शास्त्रीयाणां शिष्टप्रयुक्तत्वेन साधुत्वाच्छास्त्रविषयत्वे न विवादः । 
देशभाषानुसारेण क्रियमाण 'कूची'त्यादीनां तु न साधुत्वम् । अनादिशिष्टप्रयोगाऽभावात् । नाऽप्यसाधुत्वं समाने प्रवृत्तिनिमित्ते- ऽन्वाख्यातस्याऽभावेन तस्याऽसाधुत्वबोधकाऽभावात् । तत्र हि शब्दः प्रवृत्तिनिमित्तम् (इति) तदुक्तम् ऋऌक्सूत्रे भाष्ये- 'समाने प्रवृत्तिनिमित्तेऽन्वाख्यातोऽनन्वाख्यातस्य निवर्त्तको, यथा देवदत्तशब्दो 'देवदिण' शब्द निवत्तेयती 'ति । उभयबहिर्भूतत्वेऽपि न शास्त्रविष- यता । अतएव ऌतकस्य त्रयीपक्षे चतुष्टयीपक्षे वोक्तरीत्योभयबहिभूतत्वे- ऽपि शास्त्राऽविषयत्वाद् दध्य्लुन कायेत्यादौ यणादेशार्थत्वम् ऋलक्सूत्र- 
१ ग. पाठः । 
,७६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे 
- 
[ वृद्धिरादैच् 
लकारस्य खण्डितं वार्त्तिककारैः । वस्तुतोऽन्वाख्यातेन निवृत्तिर्यथाऽसाधुत्व- बोधिका, तथा शिष्टाsप्रयुक्तत्वमप्यसाधुत्वबोधकम् । शास्त्राऽन्वितस्यापि वचन्तीत्यादेः शिष्टाऽप्रयोगमात्रेणाऽसाधुताया वैयाकरणेरङ्गीकारादिति तेषामसाधुत्वमेव । त्रयीपक्षाश्रयणेन यत्तत्रपरिहारान्तरमुक्तं तत्तु पक्षान्त- रैरपि परिहारा भवन्तीत्याशयेनेति भाष्ये स्फुटम् । नैतावता चतुष्टयीपक्षे शास्त्रविषयत्वमित्यङ्गीकत्त युक्तम् । पक्षभेदेन तद्विषयत्वाऽतद्विषयत्वयोर- युक्तत्वात् । एकत्र साधुत्वाऽसाधुत्वयोः पक्षभेदेन नवेति सूत्रे भाष्ये तिर- स्कारादिति मञ्जूषायां विस्तर इति वदन्ति ] | 
'केचित्तु कार्यकालपक्षे यत्र वृद्धिस्तत्रादैजित्युपतिष्ठत इत्यर्थस्य सत्त्वादृ- द्धिशब्दस्य प्राथम्यमेव युक्तम् । अत्र पक्षे यथा ज्योतिष्टोम - राजसूयादिशब्दा- नां यागविधावेव यागसामानाधिकरण्यान्नामधेयत्वावगतिर्न तु वाक्यान्त- रेण, तथा 'मृजेर्वृद्धि' रित्यादावेव सामानाधिकरण्यान्नामधेयत्वाऽवगतिः । 
( 'मृजेर्वृद्धि' रित्यादौ तद्वाचकपदकल्पनयाऽर्थोपस्थित्यङ्गीकारान्न शाब्दबोधे वृत्त्या पदजन्यपदार्थोपस्थितेः कारणत्वस्य हानिः । वृद्धिरादै जित्यादिकं त्वि'को गुणवृद्धी' इतिवदुपस्थापकम् ) । उपस्थाप्याऽर्थस्यो- पस्थापकेन वृद्धयादिपदेन वृद्धिर्यस्येत्यादौ वृत्त्या बोधनात्परं संज्ञासूत्र- त्वव्यवहारः । अत्र पक्षे विधिवाक्येनैव वृद्धिसंज्ञाविशिष्टानामादैचां भाव्य- मानत्वात्सवर्णग्रहणाप्राप्त्या तपरत्वमसन्देहार्थम् । 
न च ' वृद्धिर्यस्याचामादि' रित्यादौ ( औदैचामुपस्थितौ ) सवर्ण- ग्रहणं दुर्वारमिति वाच्यम् । तादृशलक्ष्याऽभावेनेष्टापत्तेः । कचिद्विधि- वाक्यस्योपजीव्यत्वेन प्राधान्यात्तन्निर्णीताऽर्थप्रहस्योचितत्वाच्चेत्याहुः । 
१ ' केचित्तु' इत्यस्य स्थाने 'आद्येपि' इति ख. पाठः । २ 'तत्रादेच उपत्तिष्ठन्ते' ख. पाठः । 
४ क. ग. नास्ति । ख. पाठः । 
६ ' इत्याह' रिति पाठः ख. नास्ति । 
३ ' नामधेयत्वापत्तिः' ख. पाठः । 
५ क. ग. नास्ति । 
वृद्धिरादैच् ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
७७ 
[ परे तु कार्यकालपक्षेऽपि संज्ञासूत्राणां न भवदुक्तोऽर्थः । 'ध्यङ: सं- प्रसारण' मितिसूत्रे 'कार्यकालं संज्ञापरिभाष, भस्येत्युपस्थितमिदं भवति, 'यचिभ' मितिभाष्याऽसङ्गतेः । भवदुक्तरीत्या 'यची' त्येव वक्तु' युक्तत्वात् । ( 'अर्थ संज्ञाधिकारः संज्ञासंप्रत्ययार्थ' इति वार्त्तिकाऽसङ्गते । नहि पक्षान्तरेण शास्त्रजवाक्यार्थबोधे संभवति तदर्थं वचनारम्भो युक्तः । किनोपस्थाप्यार्थस्य वृद्धिर्यस्ये' त्यादौ वृत्त्या बोधनात्संज्ञासूत्रत्वं वा, 'इको गुणवृद्धी इत्यादिवत्पदोपस्थापकत्वात्परिभाषात्वं वेत्यत्र विनिगमका - भावः । अपि च तत्रापि वृद्धिपदश्रुत्या आदैच्पदोपस्थित्या तत्पदोपस्थिता- नामेव वाक्यार्थान्वये तेषां वृद्धिपदेन वृत्त्योपस्थितिरित्यत्राऽपि न मानम् । अपि च 'मृजेर्वृद्धि' रित्यादिसूत्रस्थवृद्धयादिपदानां तदुपस्थितिसंपत्त्या चरितार्थानां स्वोपस्थापितपदार्थेऽभेदान्वये मानाऽभावेन ज्योतिष्टोमवा- क्याद्वैलक्षण्येन तत्र नामधेयता दुरुपपादा | ज्योतिष्टोम वाक्ये तु पदद्वयस्या- ऽपि वाक्ये श्रवणात्तस्य फलान्तराऽभावाच्च वाक्यार्थान्वयित्वेन नामधेयता सूपपादा ) । 
तस्मा'न्मिदेर्गुण' इत्यादौ श्रुते गुणपदार्थ जिज्ञासाया'मदेङ् गुण' इत्यु- पस्थित्या तदर्थबोधरूपे शक्तिग्रहे वृत्ते, विधिवाक्यार्थबोध इत्येव तद्विषये कार्यकालपक्षशरीरम् । ( तत्तत्प्रदेशेषु सर्वत्र तत्तत्पदशक्तिग्रहपूर्वकं वाक्यार्थबोध इति तापयम् । 
नच यत्र कुत्रापि प्रदेशे शक्तिग्रहे वृत्ते पुनः प्रदेशान्तरे तहो व्यर्थ इतिवाच्यम्, तत्प्रदेशस्थस्यैव तत्रार्थे शक्तिरिति संभाव- नया प्रदेशान्तरस्थे बोधानापत्या सर्वप्रदेशेषु शक्तिग्रहावश्यक- त्वात् ) । एवं च तपरत्वं तत्पक्षेऽपि त्रिमात्रादिव्यावृत्यर्थम् । वृद्धिशब्द- स्यादौ पाठो मङ्गलार्थः । एतदेकमाचार्यस्य मृष्यता' मितिभाष्ये एकपदं प्रथमार्थकम् | 'अपृक्त एकाल्प्रत्यय' इत्यादौ तु क्वचिदुद्देश्यवाचकस्य 
१ क. ग. पाठः । २ ग. नास्ति । क. पाठः । ३ ग. नास्ति क. पाठः । 
७८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ भूवादयो धातवः 
प्रथमप्रयोग एव साधुत्वं, न परप्रयोगे इत्यर्थकत्वं " यच्छब्दयोगः प्राथम्य" मित्यादेरिति भ्रमवारणाय न तथाकरणमपि सूत्रकारस्य । प्रकारान्तरेण तु संज्ञासूत्रघटकपदानां विधिघटकपदानां च सर्वेषां पदैकवाक्यतया - वन्यो दुरुपपाद एव । एकवृद्धिपदाऽनन्वयस्य तदवस्थत्वात् । 
न चैकं वृद्धिपदमनुवादः । ईदृशकल्पनापेक्षयामदुक्त प्रकारस्यै वौचि- त्यात् । एवञ्च संज्ञासूत्रत्वमप्येषामाञ्जस्येनोपपद्यते । विभवदुक्तरीत्या संज्ञासूत्रार्थे यस्याsतो गुणइति प्रथममुपस्थितं तत्राऽदेपदोपस्थितौ गुण- पदवददेषु इत्यर्थे तत्पदवत्वांशे विधिर्विशिष्टस्य चानुवाद्यतेति महती दुरवस्थेत्याहुः ] अत्र चाडतद्भावितानामपि ग्रहणम् । तद्भावितमात्रग्रहणे मानाऽभावात् । शालीयाद्यसिद्धेश्व । कुत्वं त्वयस्मयादित्वेन भत्वान्न । उभयसंज्ञकत्वाश्च्च संहितापाठे जरत्वं भवत्येवेति दिक् । 
भूवादयो । 'भूश्च वाचेति द्वन्द्वः आदिशब्दयोव्यवस्थाप्रकारवा चिनोरेकशेषः । तत 'आदि' शब्दन बहुव्रीहिः । तेन भूप्रभृतयो, वा- सदृशा इत्यर्थः । 
केचित्तु - 'भूसदृशा, वाप्रभृतय इत्यर्थः धातुपाठे चाऽऽदावदादिगणः, तस्यचाssaौ ' वा 'धातुः । 'अदिप्रभृतिभ्य' इत्यत्र बहुव्रीहितत्पुरुषयोरेक- शेषः । ध्वनितं चेदम् अत्रैव भाष्ये, चुरादिमनोरमायां चे'त्याहुः । स्वस्मिन्स्वसादृश्यं च प्रयोगभेदेनोपपाद्यं । तेन भूत्रोः संज्ञासिद्धिः । सादृश्यं च क्रियावाचकत्वेन तदाह-क्रियावाचिन इत्यादि । 
क्रियावाचिनः किम् ? 
१ 'सूत्रार्थेऽतो गुण इत्यादवदेङ्' क. पाठः । 
२ इतोऽग्रे [ 'याः पश्यसी 'स्यादौ 'आतोधातो' रिति मा भूदिति । नचाऽर्थनि- मित्तकाटापो बहिरङ्गत्वेन लोपेऽसिद्धत्वं, 'नाजाऽन्तर्ये' इति निषेधात् । ततोऽपि बहिर्भूताऽर्थनिमित्तकविभक्तिसापेक्षत्वेन लोपस्यैव बहिरङ्गत्वाच्च । नाऽप्यस्य लाक्षणिकत्वम् । 
भूवादयो धातवः ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
७९ 
विकल्पार्थक निपात' वा 'शब्दस्यधातुत्वे, प्रातिपदिकत्वाऽभावात्सुब- भोवे, पदत्वाऽनापत्तेः । ततः शकधृषेत्यादि तुमुनापन्तेश्च (वार्थस्य क्रिया- काङ्क्षादर्शनेन तदर्थविकल्पस्य क्रियात्वाभावात् 'क्रियावाचिन' इत्युक्तौ न दोषः । ) न च प्रत्यासत्त्या धातुपाठपठिताऽर्थानामेव ग्रहणान्न दोषः । तद्रहितधातुपाठस्यैव प्रकृतसूत्रभाष्ये ध्वनितत्वात् । अर्थनिर्देशेऽपि तस्योप- लक्षणत्वाश्च । अतएव 'पराभवति' केशान्वपती' त्यादौ धातुत्वम् । 
क्रियात्वं च - 'साध्यत्वेन प्रतीयमानत्वम् ।' 
साध्यत्वं च क्रियान्तराऽऽकाङ्क्षाऽनुत्थापकतावच्छेदक वैजात्यम् । अस्त्यादीनामपि क्रियावाचकत्वं, ( पॅट्सु क्रियाप्रकारकेषु 'जायते 'स्त' 'विपरिणमते 'इत्यादिष्वस्तेर्गणनात् ) भूतभविष्यत्कालसम्बन्धार्थं । आसन्नविनाशमुद्दिश्य 'किं करोतीति प्रभेऽस्तीत्युत्तराञ्च । 
उपसर्गास्तु द्योतका एव, धातव एव वाचका इति प्रपचादिसमुदा यानां न धातुत्वम् । अपाठाचेति सर्वं भाष्ये स्पष्टम् । भ्वादयः कि ? 
> 
" नकारजावनुस्वारपञ्चमी झलिधातुषु । सकारजः शकारश्रे षट्टिवर्गस्तवर्गजः ॥” इत्यभियुक्तोक्तेभ्वदिषु लाक्षणिकानामपि दर्शनेन तद्विषये तत्परिभाषा - प्रवृत्तेः । ' आतो धातो' रित्यत्र प्रतिपदोक्त आकाशे गृह्यत इति तु वक्तुमशक्यम् । 'पशुष' इत्याद्यसिद्ध्यापत्तेः । 'पशुं सनोती 'ति विट् । 'विड्वनो' रित्यात्वम् । अतएव 'जहातिसा' मित्यादि निर्देशाः सङ्गच्छन्ते । नचाऽऽ' तोडनाप' इति वार्तिक- कृन्मते 'क्रियावाचिन' इति विशेषणं व्यर्थम् । याश्रुतसूत्रमते सत्वात् । ख. ग. पाठ: । क. पुस्तके तु कुण्डलितः । 
तु 
१ 'सुबभावे आकारान्तस्य' ख. पाठः । 
३ क. ग. पाठः । 
२ 'नापत्तेश्व' ख. पाठः । 
४ क. नास्ति । 
५ ' क्रियारूपेषु परिणामिषु जायते' ग. पाठः । ६ 'चः क. नास्ति । ७ शय्यते इत्यादिभावार्थ कतिङन्तानां हिरुगादीनां च मा भूत् । तत्र धातुरवे आदेव इंस्यात्वापत्तिः । तत्र नैमित्तिकं, araस्वनिमित्त कन्चेति प्रकृतसत्र- 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ प्राग्रीश्वरात् 
('आणेवयति' 'वट्टयती' त्यादौधातुत्वे शास्त्रविषयतया साधुत्वापत्तेः । सूत्रशेषे भाष्ये' स्पष्टमेतत् । ) 
स्तंभ्वादीनान्तु सौत्राणामुदित्करणेन, तत्प्रकृतिकच्ल्यनुवादेनाऽङ्क- विधानेन च, सार्वधातुकेपरे विकरणविधानेन च धातुत्वं ज्ञाप्यते । 'जुचंक्रम्ये 'त्यत्र पठितजो: ' जपजभे'त्यत्र पठितपसः, ऋतिप्रभृतीनां च धर्मिग्राहकमानात् केषांचिद्धात्वधिकार विहित कार्योद्देश्यत्वाद्बोध्यम् । 'चुलुम्प' दुष्टि" विक्लब'त्यादीनां 'बहुलमेतन्निदर्शन' मित्यनेनेति दिक् । 
, 
प्राग्रीश्वरात् । 'रीश्वर' शब्दस्य चा' sधिरीश्वरे' इति सूत्रस्थस्य- ग्रहणम् । रेफविशिष्टोच्चारणाच्च 'ईश्वरेतो सु' नित्यादिस्थस्य न ग्रहणम् । 
भाष्ये स्पष्टम् । यदित्वस्योपदिश्यमानैजन्तत्वाभावान्नाऽत्र प्रसक्तिरात्वस्य । किञ्च षष्ठे आदेच इत्यत्र धातुग्रहणासम्बन्ध उक्तो भाष्ये । तर्हि आणवयति वयतीत्यादीनां व्यावृत्तये पाठः । एतच्चान्त्रैव सूत्रशेषे 'आणवयस्यादिनिवृत्यर्थं पाठ' इतिवदता, 'उक्तमपी 'तिवदता व भाष्यकारेण ध्वनितम् । किंच भूसादृश्य- मन्यानभिहितक्रियावाचकत्व इति शिश्ये इत्यादि सुपरिहरम् | आणवयत्यादीनां धातुत्वे हि शास्त्रविषयतया साधुत्वापत्तिरिति भाव्यसंमतः पन्थाः । हिरुगादीनां क्रियासमानाधिकरणत्वाल्लिङ्गाद्यनन्वयित्वाच्च गौणं क्रियावाचकत्वं बोध्यम् । हिरुगादीनामव्ययपाठस्तु प्रातिपदिकाद्यभावेवकजाद्यर्थः स्यात् । 
यत्तु तत्पाठसामर्थ्याद्धातुत्वाद्यभाव एवं कल्प्यता' मिति । तन । प्रधानबा- धकल्पनापेक्षयाऽधिकृतविशेषणबाधकल्पनस्यैव न्याय्यत्वात् । यदि तु क्रियान्त- राकाङ्क्षादर्शनेन तेषां न क्रियावाचित्वं तदाथम् ( शय्यते ) इत्येव प्रत्युदा- हरणम् । नच कालस्याऽपि तदर्थस्येन क्रियावाचकत्वाऽनुपपत्तिः । कालस्यापि धात्वर्थत्वात् । लकारास्तु द्योतका एव । कालाऽवाचकभावार्थ कलकारे दोषाच्च । भावार्थके 'शयितव्य' मित्यादौ दोषाच्च ।' इति ख. ग. पाठः । क पुस्तके तु कुण्डलितः । 
१ क. पाठः । 
२ 'च' इति क. ग. नास्ति । 
* 
प्रामीश्वरात् ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
८१ 
अन्यथा व्याप्तिन्यायेन तस्यैव ग्रहणं स्योदिति स्पष्टं भाष्ये । तत्र'रीश्वरा- प्रा' गित्युक्तत्वेनेोऽभ्यंशे संबन्धोऽस्त्येव । तस्य ततः प्राकू सत्त्वात् । 
एतेन 'तद्विहितकर्मप्रवचनीयसंज्ञया निपातसंज्ञायाः समावेशो न स्यादित्यपास्तम् । प्राप्तविभाषात्वाच्च 'विभाषा कृञी'त्यत्र न दोषः । यद्वा- 'रोश्वरम' भिव्याप्येत्यर्थः । त्यब्लापे पञ्चमी । प्राग्रहणं त्वेकसंज्ञाधिका- रेपि गत्युपसर्ग- कर्मप्रवचनीयसंज्ञाभिः समावेशार्थम् । 'प्राकूनिपाताः सन्तो गतय' इत्यर्थात् । तेनाऽव्ययत्वाद्वति संज्ञ केषु सुपः श्रवणं न । आद्यपक्षे तु प्रागित्यावत्यमित्याहुः । न चाऽव्ययसंज्ञाप्रकरणे एव 'चादयोऽसत्त्वे' इत्यादि प्रकरणमस्तु । माऽस्तु च निपातसंज्ञा । एवं चैकसंज्ञाऽनधिकारा- संज्ञा समावेशोऽपि सिद्ध्यतीत्यपरमनुकूलमिति वाच्यम् । कर्मप्रवचनीय- संज्ञयाऽपि गत्यादीनां समावेशाऽऽपत्तेः । तथा च 'जपमनुप्रावर्ष' दित्यादौ 'गतिर्गताविति निघातः स्यात् । [ महासंज्ञाकरणं तु 'नियमेन पातयन्ति स्वार्थमन्यस्मिन्नित्यन्वर्थलाभाय । तेनैषां द्योतकत्वं बोधितम् । अत एवोरी क्रियते' 'साक्षात्क्रियते' 'अनुभूयते गुरु'रित्यादौ कर्मणि लकारः सङ्ग- च्छते । नचैवं तत एव पशुशब्दादेर्व्यावृत्तिसिद्धौ, 'चादय' इत्यत्रा' ऽसत्त्वे'- इति व्यर्थमिति वाच्यम् । स्पष्टार्थत्वात् । अत एव च पदैकदेशानां चादीनां न संज्ञा । (अर्थवत्त्वाभावाच्च ) । ] 
पादपूरणार्थानान्तु 'निपाता' इति बहुवचनात्सा [ यद्वा 'निपतनं निपातोऽनेकेष्वर्थेषु येषा' मित्यर्श आद्यच् । तेन निपातानामनेकार्थत्वं सिद्धमित्याहु: ) । 'असत्त्वे' इति न प्रसज्यप्रतिषेधः, वाक्यभेदासमर्थ समासाऽऽपत्तेः । तद्ध्वनयन्नाह - अद्रव्येति । 
सत्त्वत्वं तु - लिङ्गसंख्याकारकाऽन्वयित्वम् । नच पर्युदासपक्षे 
१ 'स्यादितीदमुक्तमितिस्पष्टं भाष्ये' ख. पाठः । 
२ ' अवध्यंशे' ग. पाठः । 
४ क. ग. नास्ति ! 
६ 
३ क. कुण्डलितोऽयं पाठः । 
५ क. नास्ति । ख. ग. पाठः । 
. 
८२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ चादयोऽसत्वे 
'वातीति वा' इत्यस्य क्रियाविशिष्टद्रव्यवाचकतया, क्रियायाश्च द्रव्यभिन्न- त्वेन निपातत्वं स्यादिति वाच्यम् । द्रव्यवाचकपशुशब्दादेरपि 'त्रिकं प्रातिपदिकार्था' दिपक्षे लिङ्गाद्यर्थकत्वेन, लिङ्गादेश्वाऽद्रव्यत्वेन, व्यावर्त्या - सामर्थ्यादद्रव्यविशेष्याऽर्थकत्वविवक्षणेनाऽदोषात् । ( महा- 
ऽलाभेन 
संज्ञया वारणाञ्च ) 1 
वस्तुतस्तु पर्युदासेऽनर्थकानां निपातत्वाऽनापत्या प्रसज्यप्रतिषेध एवोचित इत्याहुः । चादयः किं ? स्वरादिमात्रपठिताऽसत्ववाचकानां मा भूत् । तथा सति निपातत्वादायुदात्तत्वं स्यादिति बोध्यम् । [ 'लोधनैयन्ति पशु ' मन्यमाना' इत्यत्र तु भवत्येव निपातत्वम् । तत्र हि 'पश्विति सम्यगर्थेऽव्ययम् । 'लुब्धमृषिं नयन्ति पशुं मन्यमाना' इति साऽनुस्वार- पाठस्तु निरुक्तेऽसाम्प्रदायिक एव । 'लोध' शब्दार्थनिर्णयाय तस्य प्रवृत्त- त्वेन पशुशब्दांशेऽन्यथा पाठे मानाऽभावात् । अतएव 'लोध' मित्यनव- गत' मिति तद्भाष्ये व्याख्यातम् । स्पष्टं चेदं प्रकृतसूत्रे हरदत्तप्रन्थे, 
शुधातौ माधवप्रन्थे च ] । 
गतिसंज्ञाश्चेति । चकार उपसर्गसंज्ञासमावेशाऽर्थः । तेन 'प्रति- प्रणीत 'मित्यादौ गतित्वाद्वतिरनन्तर' इति स्वर, उपसर्गत्वाण्णत्वादि च सिद्धयति । 'योग' ग्रहणन्तु यदर्थे प्रादीनामन्वयस्तं प्रत्येव गत्युपसर्गत्व- मिति बोधनार्थम् । प्रत्यासत्तिन्यायात् । अत एव वाडभेयेर्ण्यविशेषकत्वे- ऽभिसावयती' त्यादौ षत्वं न । 
'प्रादय' इति, योगविभागकरणन्तु क्रियायोगं विनाऽपि निपात- स्वाय । तेन 'प्रगत आचार्य : प्राचार्य' इत्यादावव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वरः सिद्ध्यतीति प्राञ्चः । 
१ 'दद्रव्यमानार्थकत्व' ख. पाठः । 
२ क. ग. नास्ति । 
३. क्र. पुस्तके खण्डित कुण्डलितश्च ख. ग. पाठोऽयम् । 
४ ' स्यादेव ' खः । 
निस्-निर्-दुस्-दुर् ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
८३ 
केचित्तु 'उपसर्गविभक्तिस्वरप्रतिरूपकाश्चेति चाद्यन्तर्गणसूत्रेण तत्र निपातत्वासिद्धिरित्याहुः । 
वस्तुतस्त्वेतद्योगविभागसिद्धमेव तत्रोपसर्गग्रहणमिति भाध्याशय इति दिक् । प्रपरेत्यादौ ( 'प्रकृतिदनुकरण' मित्यतिदेशात्सुपो लुक् ) अनुकार्याऽनुकरणयोरभेदविवक्षयाऽनुत्पत्तिरेव (वा) । 
निस् निर्- दुस्- दुरिति । 'निसस्तपतौ' 'निसोगते' इत्यादि निर्देशात्, ('हयवंरट्' सूत्रे भाष्ये 'इदुदुपधस्ये' त्यस्ये 'दुदुग्धसस्ये' त्यर्थं कृत्वा 'दु' कृत ' मित्युदाहरणात् ) ' उपसर्गस्याऽयता वित्यत्र (दुसो) वामनोक्तेश्च सान्तौ । 'निर: कुष : ' ' सुदुरोरधिकरणे' इति निर्देशाद्रेफान्तावपीति बोध्यम् । 
[ननु 'निर: कुप' इत्यादि शास्त्राणि निसि न प्रवर्त्तेरन् । न च प्रयोग एव शास्त्रप्रवृत्त्या प्रयोगस्थानामिदमनुकरणम् । 'दाधाध्विति'ति सूत्रस्थ- भाष्यस्वरसाच्च । प्रयोगे चोभयोरपि रान्तत्वान्न दोषः । कचित्वगत्या प्रयो- गाऽर्थं कल्पितस्याऽप्यनुकरणं, यथा 'लटः शतृ शानचा वित्यादाति न दोष इति वाच्यम् । एवमपि निस्सम्बन्धि-निरालाक्षणिकतया तदनुकर- णादिति चेन्न । 'एकाच उपदेशे' इति सूत्राऽनन्तरं निरः कुषोऽनिष्ठाया ' मिति लघुभूतन्यासेन सिद्धे, 'स्वरति सूती'ति विकल्पप्रकरणे 'निरः कुष' 'इणू निष्ठायामिति गुरुभूतन्यासकरणस्योपसर्गद्वयेन रूपस्य सिद्ध्या वैयर्थ्येन, रान्तोपसर्गग्रहणे लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषाया अप्रवृत्तिज्ञाप- नार्थतयाऽदोषात् । तत्र प्रमाणानां सामान्ये पक्षपातात्, व्याख्यानाच्च 'अनिष्ठायामिति पर्युदासे प्रत्ययत्वेनैव सादृश्यं, न कृत्त्वेनेति, 'पर्युदासेन कृत्येवेदं प्रवर्त्तेतेति न शक्यम् । 
१ क. ग. नास्ति । 
२ ग. पाठः । 
३ क. ग. पाठः । ४ क. कुण्डलितोऽन्ते त्रुटितश्च, ख. पुस्तके पाठः । ५ इत आरभ्य - 'लाघवमित्याहु: ।' इति पर्यन्तं प्रन्थोऽयं क. त्रुटितः । ख. तु 
दृश्यते एव । ग. नास्ति । 
८४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ निस-निर्-दुस्-दुर 
नच 'कृ सृ भृ' इति क्रादिनियमा 'न्निश्रुकोषिथे 'त्येकमेव स्यात् । यथान्यासे तु न । 'निषेधप्रापितस्यैवाऽयन्नियम' इत्यर्थस्य वक्ष्यमाणत्वा- दिति वाच्यम् । नियमस्य सजातीयत्वेनोपसर्गाऽनिमित्तनिषेधप्रापितस्यैव नियमात् । 'विकल्पप्रापितस्याऽपि नियम' इति वादिनां मते यथान्या से दुर्वारत्वेनेष्टापत्तेश्च । मदुक्तरीत्या वारणे तु समम् । 
" 
1 
अत एव दुर उपसर्गत्वप्रतिषेधे दुसोऽपि निषेधः । तेन 'दुःषेधती' ति चिन्त्यम् । एवं च 'निष्कोष्टा' 'निष्कोषिते 'तिरूपद्वयसिद्धये विकल्पप्रक- रणे पाठ आवश्यकः । अत एव क्वचिन्निस इति क्वचिन्निर इति वैलक्षण्येन निर्देशः सूत्रकृतः सङ्गच्छते. रान्ते उभयग्रहणाय । अत एवाऽसिद्धत्वमपि न । नच यथान्यासेपि 'निर: कुपोऽनिष्टाया' मित्येव कुतो न सूत्रितम्, 'यस्य विभाषेत्यस्य प्राप्त्या निष्ठायां विकल्पस्याऽप्राप्तेरनिष्ठायामित्यस्य वैयर्थ्यापत्तेः । सामर्थ्येनानुमानिकवचनकल्पने तु न किचिल्लाघवमित्याहुः । 
, 
[ अत्र केचित् सान्तग्रहणे रान्तस्याऽग्रहणमेव । यत्र च रुत्वमसिद्धं, तत्र रान्तग्रहणेपि न सान्तग्रहणम् । तदृष्ट्या रुत्वस्याऽसिद्धत्वेन तयोर्निर्दुरत्वा Sभावात् । यत्र तु रुत्वस्य सिद्धत्वं यथा षत्वणत्वयोः, तद्विषयोपसर्गत्व- प्रतिषेधपरे 'दुरः पत्वणत्वयो' रिति वार्त्तिके कृत रेफसान्तस्यापि ग्रहणम् । उपसर्गसंज्ञायां (च) कार्यकालपक्षस्यैवाश्रयणीयत्वात् । 'दुः स्थित' मित्याद्यर्थे 'दुःष्ठित 'मित्यादिशिष्ट प्रयोगाऽदर्शनाच्च । तद्वार्त्तिकस्य णत्वविषयोदाहरणे 'इह णत्वं माभूदिति भाष्योक्तेश्च । सान्ताऽग्रहणे तु 'दुर्भवानी' त्यादौ णत्व- सहितप्रयोगस्या पीष्टत्वेना ( Sत्र ? ) णत्वमपि यथा स्यादितिवक्तु युक्तम् । 
1 
किवं सुषामादिषु 'दुष्ठु' शब्दपाठो व्यर्थः स्यात् । स हि 'अपदस्सु- स्थःकुरिति दुःपूर्वकस्थाधातोः कुप्रत्यये साधुः । त्वद्रीत्या हि दुरुपूर्वकादेव कुप्रत्ययमङ्गीकृत्योपसर्गादित्येक षत्वे सिद्धे तद्वैयथ्यं स्पष्टमेव । न चास्य 
१ क. ग. पाठः । २ ' कार्यकालपक्ष एवेति तत्राऽपि रुत्वस्य सिद्धत्वात् । 
दुस्थितमित्या' ग. पाठः । 
नवेति विभाषा ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
। 
रूढत्वेनावयवार्थाऽभावादुपसर्गत्वाऽभावः । अत्यन्तरूढेषु प्रतिष्ठा निष्ठादि शब्देषु षत्वाऽनापत्तेः । अर्थवत्त्वारोपेणेति चेत् । प्रकृतेपि तुल्यम् । नचैवं दुसः पाठो व्यर्थ: । 'दुरयते' इत्यादी रुत्वस्यासिद्धत्वेन लत्वाऽभावार्थ- त्वात् । दुरस्तु 'दुलयते' इतिरूपम् । - एतेन 'दुः पुणोती 'ति ' उपसर्गादिति- सूत्रेति हरदत्तोक्तं चिन्त्यमित्याहुः ] | 
( परे तु दुस्नास्त्येव, निस्निर्दुरामिव सूत्रभाष्यादावव्यवहृतत्वात् । वृत्तिकारादीनां तु प्रमाद एव 'निरः कुषोऽनिष्ठायामित्येव सूत्र- यितुमुचितम् । 
यत्तु 'इदुदुपधस्य सस्ये' त्यर्थं हयवरसूत्रभाष्ये उक्तत्वा 'दुष्कृत' - मित्युदाहरणं दत्तं तत्तु तत्रत्यसग्रहणस्य 'अथवा इदुद्भ्यां परं विसर्जनीयं विशेषयिष्यामः' इत्युत्तर भाष्यैकवाक्यतयोपलक्षणताया आवश्यकत्वा- न्नाऽर्थसाधकम् । मूलं तु वृत्यनुरोधेनेत्याहुः । ) 
नवेति । 'इति' शब्दो मध्यर्माणन्यायेनोभाभ्यां सम्बध्यते, व्याख्या- नात् । स च लोकेऽर्थपदार्थकस्य शब्दपदार्थकत्वं करोति । ( उपस्थि- तत्वात् ) । यथा गवित्ययमाहेति । इह तु 'स्वं रूप' मिति परिभाषणात् शब्दपदार्थकस्याऽर्थपदार्थकत्वम् । इदमेव इतेः पदार्थ विपर्यासकृत्त्वं नाम । तेनाऽथं एव संज्ञी, संज्ञा च । शब्दस्यैव संज्ञात्वे, 'हृक्रोरन्यतरस्या 'मित्य त्रोपस्थितिर्न स्यात् । तस्यैव संज्ञित्वे तु 'विभाषाश्वे 'रित्यस्य 'न' शब्दो 'वा' शब्द आदेश इत्यर्थः स्यात् । संप्रसारणग्रहणानुवृत्तावपि पर्याय: स्यात् । 'नवे' त्यखण्डनिपातार्थनिषेधस्तु न गृह्यते । 'इति' शब्दस्य प्रत्येकं संबन्धात् 'ने'ति, 'वे' तीत्यर्थात् । अतएव संज्ञाकरणं चरितार्थम् । अन्यथा विभाषाप्रदेशेषु' नेत्येव वदेत् । 
न च तयोरपदार्थतयाऽनन्वयप्रसङ्गः । विकल्पवाचिपदस्य तयोर्लक्षणा- 
१ क. ग पाठः । 
२ क. ग. नास्ति । ख. पाठः । 
३ ख पाठ: । 
४ 'परिभाषणात्तत्र शब्दपदार्थकस्य' ख. पाठः । ५ ' अर्थात् ' इति ख. नास्ति ।८६ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ नवेति विभाषा 
भ्युपगमात् । तथा च लक्षणातात्पर्यग्राहकमिदं सूत्रम् । साचाऽर्थद्वये सूत्रानुरोधात्क्रमेणैव ( जनिताऽन्वयबोध नैराकाङ्क्षादिकमपि सूत्रबला- देव न ) | ( केचित्तु' अर्थस्य संज्ञात्वं न दृष्टचरम् । अनेकविधिवाक्येषु विकल्पवाचिपदलक्षणागौरवग्रस्तं चेतीति शब्दसम्बन्धसामर्थ्याद्वि- भाषेत्युपस्थितार्थाक्षिप्ततद्वाचकशब्दमात्रस्य संज्ञात्वमित्याहुः ) । तत्र 'विभाषोपपदेनेत्यादि प्राप्तविभाषायां नाऽस्योपयोगः । तद्विषये सर्वत्र 'स्वरितति' इत्यादिना नित्यमात्मने पदे प्राप्ते तस्य पक्षे निवृत्तिमात्रा- र्थत्वात् । 
3 
'विभापोर्णो' रित्याद्यप्राप्तविभाषास्वपिनोपयोगः । तस्य पक्षे ङित्वदि- धिमात्रार्थत्वात् । अप्राप्तत्वेन निपेधाऽसंभवाच्च । 
किन्तूभयत्र विभाषासु 'विभाषाइवे' रित्यादिकास्वावश्यकम् । तत्र हि संज्ञासूत्राऽभावे यदि विधिमुखेन प्रवृत्तिस्तर्हि पित्स्वेव विकल्पः स्यात् । कित्सु तु यजादित्वान्नित्यमेव संप्रसारणं स्यात् । निषेधमुखेन प्रवृत्तौ तु कित्स्वेव प्रवृत्तिः स्यान्नपित्सु । उभयथाप्रवृत्तिस्तु वैरूप्यलक्षणवाक्य- भेदापत्तेर्वक्तुमशक्या | वस्तुतो भावतात्पर्यकतालाभेन पित्स्वेव प्रवृत्तिः स्यात्कित्सु तु न स्यादेवेति बोध्यम् । संज्ञाकरणे तु श्रुतक्रमानुरोधात्पूर्व निषेधः कित्सु प्रवर्त्तते । ततः किकिद्रूपे सर्वस्मिन् लिटि ऐकरूप्यं 
१ क. ग. नास्ति । ख. पाठः । 
२. क. ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'ननु नेयं प्राप्तविभाषा, उपपदेन प्रतीयमाने कर्तृगामित्वे उक्तार्थानामप्रयोग इति न्यायेनाऽऽत्मनेपदाप्राप्तेः । स्पष्टं चेदं विभाषोप- पदेनेत्यत्र कैयटे इति चेन्न । कर्तृगामित्वविषये इति व्याख्यानस्यैवैतत्सूत्र- स्थभाष्यप्रामाण्येनाचितत्वात् । ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
। 
४ इतोऽग्रे - ' और्णुवीत्यत्र तु परत्वात्सार्वधातुकमपिदिति नित्यं ङित्वमेव 
भवति । ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
नवेति विभाषा ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
प्रापिते सति, 'पक्षे भवतीत्येकरूपेण विधिमुखेनैव विकल्पः । 
८७ 
नचोभयत्र विभाषार्थमावश्यकम प्राप्तत्रिभाषास्वनि प्राप्नोति, 'घटायो- न्मीलित चक्षुः पटं नहि न पश्यतीति' न्यायात् । एवं च 'विभाषोर्णो' रिति सूत्रेण 'प्रोर्णुवी'त्यत्राऽपि 'निषेधाश्च बलीयांस' इति 'सार्वधातुक'- मित्यस्य निषेवे, ततो विकल्पः स्यादिति वाच्यम् । 
(विजे इडित्यत्रागमस्यैव सम्भवेनार्थाधिकारादिहाप्यागमस्यैवेटो ग्रहणे- नाsदोपात् । तत्र लक्ष्यानुरोधेन व्यवस्था । एवं च सूत्रारम्भेपि लक्ष्या- नुसरणस्यावश्यकत्वेन तत एव 'विभाषाधे' रित्यादावप्युभयमुखेन प्रवृत्तिर्भविष्यतीति नार्थोऽनेन सूत्रेण । किवाक्षिप्तशब्दमात्रं सब्ज्ञेत्य- 
• प्यसङ्गतमेव । एकस्यार्थस्य समानफलकाने कसज्ञाकरणस्या'नाकृतिः संज्ञेति वृद्धिसूत्रस्थ भाष्येण तिरस्कारात् । 'विभाषापदस्य स्वबोध्यबोध के लक्षणेत्यपि न । निषिद्धलक्षणापत्तेः । तस्मा'को 'रित्यादौ लक्ष्यानुसारे- वोभयमुखेन प्रवृत्तिर्वाच्या । एवं च 'विभापावे' रित्यादावपि तथैव सिध्यतीति जातिव्यक्ति पक्षयोरुभयोरपिं सूत्रं भाष्यकृता प्रत्याख्यातम् । 
केचित्तु - किंदादि विषयेऽपि परत्वा 'द्विभाषावे' रित्यस्यैव प्रवृत्ति- रिति 'विधिमुखेनैवं प्रवृत्ति' रितिपक्षेऽपि न दोष इत्याहुरिति दिकू । ) 
स्व रूपं । 'स्वं रूप' मिति न संज्ञापरं, पूर्वनिर्देशात् । रूपग्रहणेनाऽर्थ- 
१ ततो विकल्पः स्यादिति वाच्यं । विभाषाजसी 'त्यतो विभाषाग्रहणाऽनु- वृत्या क्वाचित्कत्वाऽभ्युपगमेनाऽदोषात् । अत एवोभयशब्दे 'प्रथमचरमे 'ति विकल्पो नेति वक्ष्यमाणं सङ्गच्छते । अन्यथा तत्रापि 'नवे' त्यस्योपस्थिता- वुभयशब्देऽन्तरङ्गाया अपि निषेधे सर्वसाधारण्येन विकल्पः स्यात् । नचान्तरङ्गत्वादेव तस्या न निषेधः, 'नवे'त्युपस्थितिवैयर्थ्यापत्तेः । 'निषेधाश्च बलीयांस' इति न्यायाच्च । तत्र लक्ष्यानुरोधेन व्यवस्थेति दिकू ।' ख. पाठः क. ग. पाठस्थाने । 
२ क. ग. पाठः । ख नास्ति । 
८८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
स्वं रूपं शब्दस्य ] 
स्यापि विवक्षेति भाष्यविरोधाच्च । तस्मात्संज्ञिपरं तदाह-संज्ञीति । 
- 
'रूपं शब्दस्य संज्ञे' ति भाष्येऽपि संज्ञाशब्दः संज्ञायते' इति व्युत्पत्त्या बोध्यार्थपर इति न दोषः । 'राज्ञो य' दित्यादौ लौकिक व्युत्पत्त्योपस्थितार्थस्य प्रत्ययेन पौर्वापर्याऽसम्भवात्, ( शब्दद्वारा व्याख्याने मानाभावात् ), 'प्रातिपदिका' दित्यनेनाऽभेदान्वयाऽसंभवाच्च । सामर्थ्येन, बहुलक्ष्य- संस्काराऽनुरोधेन, तदर्थकशब्दमात्रग्रहणाऽऽपत्तौ नियमार्थं सूत्रम् । तत्र 'स्व' शब्दो न शब्दस्वरूपरूपाऽऽत्मवाची रूपग्रहणवैयर्थ्याऽऽपत्तेः । 
नच 'रूपग्रहणाऽभावे आत्मीयवाचकतयाऽर्थस्यैव संज्ञित्वं स्यान्न शब्दस्येति तच्छङ्कावारणार्थं 'रूप' ग्रहणमिति वाच्यम् । प्रतीतावुपदेशा- Sनपेक्षत्वादसाधारणत्वादन्तरङ्गत्वान्नियतोपस्थितिकत्वाच्च शब्दस्वरूप- रूपाऽऽत्मवाचकस्यैव ग्रहणसम्भवेन तद्वैयर्थ्यस्य तदवस्थत्वात् । अर्थो हि प्रतीतौ सम्बन्धग्राहकमुपदेशमपेक्षते, साधारणश्च पर्यायैरपि प्रतिपाद- नात् । बहिरङ्गध, पदज्ञानजन्यबोधविषयत्वात् । अनियतोपस्थितिकञ्च- अनुकरणदशायामप्रतीतेः । तस्माद्रग्रहणसामर्थ्यादात्मीयवाची । 
तञ्चार्थरूपं, रूपशब्देन शब्दस्वरूपमेतदुभयं संज्ञीत्यर्थः । तत्राऽर्थो न विशेष्यः उक्तयुक्तेः । किन्तु शब्दविशेषणम् । एवं चाऽर्थविशिष्टः शब्दः संज्ञीति फलितम् । 
१ क. ग. नास्ति । 
२ 'शब्दरूपाऽऽत्मवाची, नपुंसकनिर्देशापत्तेः रूपग्रहणवैयर्थ्यापत्तेश्व' | 
ख. पाठः। ३ क. पाठः। ४ 'शब्दस्वरूपात्मवाचकस्यैव ग्रहणात् । ' ख. पाठः । 
५ ' सम्बन्धग्रहणमपेक्षते' ख. पाठः । 
+ 
• 
६ 'किन्त्वात्मीयवाची' ख. पाठः । 
७ इतोऽग्रे - 'नचाऽन्तरङ्गत्वादिना 'राजश्वशुरे' त्यादौ राजन्शब्दस्यैव ग्रहणे सिद्धे सूत्रं व्यर्थम् । उपस्थिताऽर्थत्यागे मानाऽभावेन तस्य विशेषणतयाऽन्व- यस्यापि सम्भवादिति वाच्यम् । उक्तन्यायसिद्धार्थानुवादेनैव सूत्रेण 
स्वं रूपं शब्दस्य ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
८९ 
( एवंवेदं सूत्रं विशिष्टरूपोपादानविषयमेव ) । एवं चार्थवग्रहण- परिभाषा सिद्धा । ( अत्र चार्थः कल्पितान्वयव्यतिरेककल्पितः शास्त्रीयो- (Sपि ) गृह्यते इति 'संख्याया अतीति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् ) उपस्थितोऽर्थश्च मुख्यः प्रसिद्ध एव गृह्यते । तेन गौणमुख्यन्यायः, 'अभिव्यक्तपदार्था ये' इति न्यायश्च सिद्धः | अर्थानुपस्थितौ तु केवलशब्देऽपि । इदमेवा- ऽभिप्रेत्याऽर्थवत्परिभाषा ( वर्णग्रहणेषु नेति 'लस्ये 'त्यत्र भाष्ये उक्तम् ) । नचा 'शब्दसंज्ञेति व्यर्थम् । 'उपसर्ग घोः कि' रित्यादावर्थे कार्यस्या- ऽबाधादिति वाच्यम् । 'दाधाध्वित्यस्य ' ईहल्यघो’'रित्यादौचारितार्थ्येनो- 'पसर्गे घो' रित्यादौ 'स्वं रूपमित्यनेन परत्वाद्बाध (शङ्का) वारणार्थत्वात् । ( कौर्य कालपक्षेऽप्यविशेषाद्बुधातोर्दाधाभ्यश्च प्राप्तत्वाच्च ) । 
तत्र 'शब्दस्य संज्ञेति न षष्ठीतत्पुरुषः । कर्मसंज्ञादेरर्थसंज्ञात्वेन निषेधाऽप्रवृत्ती, 'कर्मण्यणित्यादौ स्वरूपग्रहणाऽऽपत्तेः । ( अर्थ की- र्यस्य बाधसत्त्वात् ) । किन्तु सप्तमीतत्पुरुषः । तत्र शब्दपदेन शब्दशास्त्रं लक्ष्यते । यथाश्रुते बाधात् । लुप्तविभक्तयन्तं चैतत् । तदेतत्सकलमभि- 
सन्धायाऽऽह- 
शब्दार्थविषये क्वचिदुक्तन्यायाऽप्रवृत्तेरपि ज्ञापनात् । तेन 'जनपदे लुप्' 'तस्यापत्य' मित्यादौ न दोषः । 
एवं चेदं सूत्रं लौकिक व्युत्पस्योपस्थितार्थे कार्यबाधे, तदर्थकाऽनेक- शब्दग्रहणे प्राप्ते ऽर्थविशिष्ट उपस्थितः शब्द एव संज्ञी' त्येतदर्थ फलितम् । 
अतएव प्राचामुदीचामपत्यं पशुरित्यादौ न दोषः । अर्थे कार्यस्या- ऽबाधात् । इयानंशः क. ग. नास्ति । ख तु दृश्यते एवेयं पाठः । 
१ क. ग. पाठ: । 
२ क. ग. पाठः । 
३ ' परिभाषा विशिष्टोपादानविषयेत्युक्तं' ख. पाठः । 
४ क. ग. पाठः । ५ ख. नास्ति । ६ क. ग. नास्ति । ख. पाठः । 
७ ख. पाठः । 
८ 'लुप्तषष्ठ्यन्तं' ख. पाठः । 
९० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ येन विधिः 
शब्दशास्त्र इति । इदमपि सूत्राऽऽशयवर्णनमात्रम् । ( वस्तुतस्तु अन्तरङ्गत्वादिना 'राजश्वशुरे' त्यादौ तज्जन्यबोधे प्रकारतया भासमानस्य राजनशब्दस्यैव ग्रहणे सिद्धे सूत्रं व्यर्थम् । उपस्थितार्थत्यागे मानाभावेन तस्य विशेषणतयाऽन्वयस्य सम्भवेनार्थवत्परिभाषापि सिद्धा । लक्ष्यानु- रोधेन कचिन्न्यायाऽप्रवृत्या 'उपसर्गेघोः किरित्यादौ न दोषः । अत एव 'ऊकाल' इतिसूत्रे 'स्वं रूपं शब्दस्याऽशब्दसंज्ञे 'ति योगः प्रत्याख्यायते इति भाष्ये उक्तम् ) । 
येन विधिः । 'येने 'ति करणे तृतीया, न कर्त्तरि । कृद्योगषष्ठया बाधात् । 'विधि'रिति किर्भावे । कर्म तु विधेयमनुक्तमपि प्रसिद्धत्वा- लभ्येत एव । (करणं च परतन्त्रम् । कर्त्रधिष्ठितस्यैव तथात्वात् । नचैर- ' जित्यादाविकारादीनां पारतन्त्र्यं धात्वादीनां च प्राधान्यं स्वरूपतोऽ- वभासते, वास्यादिष्विव तक्षादीनाम् । अतो विवक्षानिबन्धनं तदुभयं बोध्यम् ) । एवं च तृतीयया पारतन्त्र्यं लक्ष्यते । तच्च शब्दानां विशेषण- भावेन । एवं च 'विशेषणमिति लब्धम् तदप्यन्तरङ्गत्वात्समानाधिकरण- मेव, नतु व्यधिकरणम् तत्र ( तंत्र ) तदन्तविधौ सति तत्समानाधिकरण- विशेषणत्वयोग्यताऽप्येतत्प्रवृत्तौ निमित्तम् । अत एवेन्हनित्यादात्रिनंशे तदन्तविधिः । नहि इन्- अङ्गमित्यन्वयो भवति । ( बीधात् । यद्वा बाध- ज्ञानस्य बोधेऽप्रतिबन्धकत्वात्तादृशबोधो भवत्येवैतत्प्रवृत्त्युपयोगी । बाधज्ञानेन जायमाने बोधेऽप्रामाण्यज्ञानजननात्स न लक्ष्य संस्कारक 
इत्यन्यत् ) । 
१ मात्रविषयं । ख. पाठः । 
२ क. ग. पाठः । 
३ 'कर्मणि किर्न तु भावे । तथा सति कर्मणोऽनुपादानात्साकाङ्क्षतापत्तेः ।' ख. पाठः । ४. क. नास्ति । ग, तु 'कर्त्रधिष्ठितस्यैव तथात्वात् ।" एतत्पर्यन्तं दृश्यते पाठः । ५ ग. पाठः । ६ क. ग. नास्ति । ख. पाठः । 
येन विधिः ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
११ 
एवं च बाधा'त्स्वस्य चे 'त्यंशस्येदृशे विषयेऽप्रवृत्तिर्बोध्या तदाह- विशेषणमिति । 
तदन्तस्येति । प्रकरणात्तदन्तस्य शब्दस्येत्यर्थः ('स्वरूप' मिति सूत्रा- 'च्छब्दस्ये 'त्यनुवर्त्तना' त्तदन्तस्य शब्दस्येत्यर्थः ) । अत एव यच्छदेन शब्दो लब्धः ( यद्वा करणत्वं कार्यं प्रति । तच्चेह शास्त्रे प्रायः शब्दस्यै- वेति यच्छब्देन शब्दो लब्धः ) । 
1 
नन्वेव 'मेर'जिति-'अय' इत्यत्र न स्यादत आह-स्वस्य चेति । 'स्व' मित्यनुवर्त्य, षष्ठ्या विपरिणम्यते इति भावः । (तैत्प्रत्याख्याने तु व्यपदेशिवद्भावेन सिद्धिर्बोध्या । ) समासप्रेति । विशेषणविशेष्यभावव्य- त्या से तात्पर्यग्राहकमिदमिति । एवं च 'द्वितीया श्रितेत्यादौ श्रितादयो विशेष्यास्तद्विशेषणं सुप् । तेन 'कृष्णं परमश्रित' इत्यत्र न समासः । एवं 'नडादिभ्यः फगित्यादावपि नडादिविशेष्यं, प्रातिपदिकं विशेषणमिति फलितम् । तेन 'सौत्रनाडि'रित्यत्र फक् न । नन्वत्र तदन्तविधिसत्वेऽपि न क्षतिः । श्रिताऽन्तस्य सुबन्तत्वाऽभावात् । श्रितादिशब्दस्य तत्प्रकृति के- लक्षणायां, तेन तदन्तविधावपि न क्षतिः । श्रितप्रकृतिकान्त सुबन्ताऽभा- वादिति चेन्न । 
[ समर्थं परिभाषोपस्थित समर्थपदस्य सूत्रीयतत्तत्पदोत्तर विभक्ति- समानविभक्त्यन्तस्योपस्थित्या तद्विशेषणत्वेन प्राप्ततदन्तविधेर्निषे- धार्थत्वात् । तस्य च तत्प्रकृतिके लक्षणया सुपेत्यनेनान्वयः । नहि सामर्थ्यं (तु) सुबन्तेनैवेति नियमः । 'कुम्भकार' इत्यादौ सुबुत्पत्तेः पूर्वमपि तदङ्गीकारात् । एकार्थीभावस्याऽलौकिकेऽप्रयुक्त एव कल्पनाश्च । 'परिपूर्ण पद' मितिन्यायस्तु यस्येतरत्रऽऽकाङ्क्षयाऽन्वयस्तद्विषये, नतु 
१ ख. पाठः । 
३ क. ग. पाठः । 
२ क. ग. नास्ति । ख. पाठः । 
४ 'श्रितशब्द' ख. पाठः । 
५ ख. नास्ति । क. ग. पाठः । अस्यैव पाठस्य स्थाने ख. पुस्तके स्वयं पाठः- 
९२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ उगिवर्णग्रहण 
यत्रान्वयस्तद्विषय इति 'कुत्सित' इति सूत्रभाष्यात्स्पष्टमेवोपलभ्यते इति- ङयाप्सूत्रे निरूपयिष्यामः । एतेन 'सम्बुध्यन्तमेवोदाहर्त्तव्य' मिति कैयटा- द्युक्तं, 'टाबन्तमपी'ति नव्योक्तं च परास्तम् । मदुक्तरीत्या सर्वत्र समासस्य प्राप्तत्वात् । नचात्र वार्त्तिके समासग्रहणं व्यर्थ, समासे क्वापि समर्थ - पदादेर्विशेष्यत्वप्रयुक्ततदन्तविधेरदर्शनादिति वाच्यम् । 'अपपरी'ति सूत्रे उदिग्रहणे तद्दर्शनात् । अन्यथा केवलातिना किन्तेनैव समासः स्यात् । न च तद्योगे पञ्चमी दुर्लभा । 'प्रयागाद् गत' इतिवद- पादाने संभवात् । न च सा न प्रतिपदोक्ता दिक्शब्दत्वेनैव सिद्धि- माश्रित्याऽब्चूत्तरपदग्रहणस्य भाष्ये प्रत्याख्यानेन प्रतिपदोक्ताया दुर्लभ- त्वादिति दिक ] | 
उगिदिति । (गिता, वर्णेन च यत्र प्रातिपदिकं विशेष्यते, तत्र तेन तदन्तविधिर्भवत्येवेत्यर्थः ) । तेना'ऽति भवतीत्यत्र 'उगितश्चेति ङीप्, 'दाक्षि 'रित्यत्रा'त इ'नितीञ्च सिद्धः । सूत्रन्तु 'भवतु' इति सर्वादि पठिते, 'अस्यापत्यम् - इ: काम' इत्यत्र च चरितार्थम् । वित्त्वं तु 'बाह्रादिभ्य- 'त्युत्तरत्र चरितार्थम्) | ( अत्रै स्वस्य चेत्यशो व्यपदेशिवद्भा- वेन सिद्ध: ) । 
'श्रित प्रकृतिकान्त सुबन्ताऽभावादिति चेन्न । समभिव्याहृत सुबादिप्रत्य- याऽऽक्षिप्तप्रकृत्यंशं प्रति श्रितादीनां विशेषणत्वेन प्राप्ततदन्तविधेर्निषे- भावात् । अतएव 'खट्वाक्षेपे' इत्यादि चरितार्थम् । अन्यथा 'सुबन्तो यः खट्वा शब्द' इत्यर्थेऽसम्भवः स्यात् । एतेन 'सम्बुध्यन्तमेवोदाहर्त्तव्य'- मिति कैयटायुक्तं, 'टाबन्तमपी' ति नव्योक्तं च परास्तम् । मदुक्तरीत्या सर्वत्र समासस्य सुलभत्वात् । अन्तरङ्गानपी'ति न्यायेन संबुद्धिलोप- हल्ङयादिलोपाऽप्राप्तावुक्तरीत्या तत्रापि दोषाऽभावाच्च' । 
१ ख. पाठः । क. ग. नास्ति । २ 'चरितार्थमित्याहु' रिति क. ग. पाठः । 
३ ख. पाठः । 
विरामोऽवसानम् ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
९३ 
विरामः । भावे घञ् । शब्दानुशासनप्रस्तावादाह वर्णानामिति । शब्दनित्यत्वे वर्णानामुच्चारणाऽभाव इत्यर्थः । सच स्वभावाव्याख्यानाद्वा- किचिद्वर्णोच्चारणाऽनन्तरकालिक एव गृह्यते । प्रदेशा- 'वाऽवसाने' इत्यादयः । अभावस्यापि बुद्धिकृत पौर्वापर्यमस्त्येव । यथोच्चरितप्रध्वं - सिनां नित्यविभूनां वा वर्णानाम् । परशब्दो नाऽन्यार्थः । अन्यत्वस्या- ऽव्यभिचरितत्वादत आह— अतिशयित इति । अर्द्धमानाऽतिरिक्त- कालव्यवायेन रहितः । परः किम् ? । अवग्रहे माभूत् । मात्राकालो 
ग्रहः । अन्यथा संनिकर्षस्य पुरुषभेदेनाऽव्यवस्थितत्वादत्रापि स स्यात् । (पैरग्रहणे तु तत्सामर्थ्यात् - अर्द्धमात्राकालातिरिक्तकालव्यवाया- 'भावरूपसंनिकर्षस्य ग्रहणान्न दोषः । संनिकर्षश्च क्वचित्पूर्वेण । प्रायः परेण । अतएव 'ऽणो प्रगृह्यस्येत्यादीनां संहिताकारे पाठः संगच्छते । पूर्वसंनिकर्षमात्रेणैव तत्र तत्प्रवृत्तेः । ध्वनितं चेदं विसर्जनीयस्य स' इति सूत्रे भाष्ये इति दिक् । ) 
(केचित्तु पुरुषभेदेन सन्निकर्षस्याऽव्यवस्थिततया सूत्रारम्भ- सामर्थ्यादेवोक्तसंनिकर्षलाभे, 'पर' ग्रहणं व्यर्थमेवेत्याहु: ) । संन्निकर्षश्च न संबन्धः, गुणानां परस्परं संयोगसमवाययोरभावात् । ( औशुविना- शित्वाच्च ) 'नित्यविभुद्रव्यता 'पक्षेऽपि न । अजसंयोगनिराकरणतात् । 
१ 'अत्रापि सत्त्वात् ।' ग. पाठः । 
२ ख. पुस्तके खितोऽग्रेऽयं पाठः -- ' परग्रहणे तु तत्सामर्थ्यात्सर्वाऽपेक्षया न्यूनस्याऽर्द्धमात्राकालव्यवायस्य संनिकर्षस्य ग्रहणान दोषः । एतेन परशब्दग्रहणसामर्थ्यात्पूर्वपरयो संनिकर्ष एत्र संहिताधिकारे पाठः सङ्गच्छत इति । पूर्वसंनिकर्षमात्रेणैव तत्र तत्प्रवृत्तेः । ध्वनितं चेदं 'विसर्जनीयस्य स' इत्यत्रभाष्ये इति दिक् ।' ख. पाठः । 
३. क. ग. पाठः । 
५ क. ग. पाठः । 
४ ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
१४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
अत आह— संनिधिरिति । व्यवायाभाव इत्यर्थः । 
[ सुप्तिङन्तम् 
सुप्तिङन्तम् । सुप्प्रत्याहारो, न सप्तमीबहुवचनं । तिङ्साहचर्यात् । सच सुपः पकारेणैव, न कपः | 'स्वादिष्वित्यादिग्रहणात् । अन्यथा 'सुप्य सर्वनामस्थाने' इत्येव वदेत् । यद्यपि प्रत्ययाक्षिप्तस्य (स्व) प्रकृत्य - वयवकसमुदायस्य सुप्तिङ्भ्यां विशेषणात्सिद्धं तदन्तग्रहणं, तथाऽपि 'संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तग्रहणं नास्तीति ज्ञापनार्थमन्तग्रहणम् । ( केचित्तु ' प्रत्ययेन तादृशार्थस्य नियताक्षेपे, आक्षिप्तस्य वा शाब्देऽन्वये मानाऽभावेन, वाचनिक एवायं तदन्तविधिः । तत्र वाचनिकत्वमेव युक्तम् । अन्यथा 'वनोरच 'त्यादि समासप्रत्ययविधावस्यापि स निषेधः स्यात् । मम तु सौत्रस्यैव स निषेध इत्याहु: ) । 
नच ज्ञापितेऽपि फलाभावः, प्रत्यययोरेव 
पदसंज्ञायामपि, 
पदप्रदेशेषु प्रत्ययग्रहणपरिभापया तदन्तग्रहणाऽसम्भवात् । ' यस्मिन् ज्ञापिते यस्य चारितार्थ्यं तत्तेन ज्ञाप्य' मिति सिद्धान्तादिति वाच्यम् । पदसंज्ञायाः 'स्वादिष्वसर्वनामस्थान' इति प्रकृतिसाधारणतया, पदग्रहणे प्रत्ययग्रहणस्यैवाऽभावात् । अत्र सूत्रे 'प्रत्ययग्रहणे यस्मात्स विहित'- इत्यंशस्तु प्रवर्त्तत एव तेन नाऽतिप्रसङ्गः । 'यस्मात्प्रत्यविधि' रित्या - द्यनुवृत्तेर्वा । ज्ञापनफलं तु 'तरप्तमपौध' इति सूत्रेण तरप्तमयोरेव संज्ञा, न तदन्तस्य । तेन 'गौरी ब्राह्मणित रे'त्यत्र न ह्रस्वः । विहितां- शोपस्थितिफलन्तु पदसमुदायस्य पदत्वाऽभावः । 'हरिषु' इत्यादौ सोः पदत्वाभावश्च । पदत्वे हि 'सात्पदाद्यो 'रिति षत्वनिषेधः स्यात् । नच केवलस्य सुपो न तदन्तत्वं व्यपदेशिवद्भावेन सुलभतात्। यस्माद्विहित स्तदादित्वन्तु न तेन लभ्यम् । ( अशास्त्रीयत्वात् । ) 'व्यति से' इत्यादौ प्रत्ययमात्रस्य पदत्वन्तु 'अस् से' इत्यवस्थायां प्रकृति-प्रत्यय समुदाये प्रागेव प्रवृत्तं, स्थानिवद्भावेन बोध्यम् । 'रामा' वित्यादावप्येकदेशविकृत- 
२ ख. नास्ति । 
१ ख नास्ति । क. ग. पाठः । ३ ' इत्यादी 'से' इति प्रत्ययमात्रस्य' ख. पाठः । 
। 
सुप्तिङन्तम् ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
९५ 
न्यायेनैव पदत्वम् । एकादेशात्प्रागेव पदत्व प्रवृत्तेः । नत्वेकादेशे कृतेऽस्य प्राप्तिरस्ति । उभयत आश्रयणेऽन्तादिवत्त्वविरहात् । स्थानि- वद्भावेनापिनाऽस्य सुबन्तत्वम् । यस्माद्विहितस्तदादित्वस्याऽशास्त्रीयत्वे- नाऽतिदेष्टुमशक्यत्वात् । ईदृशे विषये लक्ष्याऽऽनुरोधाद्यथोद्देशपक्ष एवाऽऽश्रीयते । कार्यकालपक्षे तु 'व्यति से' इत्यादौ पत्वनिषेवैकवाक्य- तापन्ना संज्ञा दुर्लभेति प्राञ्चः । 
केचित्तुकार्यकालपक्षो नाम ' कार्यप्रवृत्तिसमये कार्यविधायकैकवाक्य- तापन्नस्य संज्ञाविधायकस्य प्रवृत्तिरित्येव । 'सा चोपदेशे नैवे' त्यत्र संकोचे न किञ्चिन्मानम् । अतिदेशवाक्यस्याऽप्येकवाक्यतायाः सुव- 'चत्वात् । ( सोचेत्थं- 'सुप्तिङन्तं पदसंज्ञं, तदादेशश्च तद्वत्पदं तस्य पदस्यादेः सस्य षत्वं ने'ति । ) 'दिवः कर्म च ' 'गतिबुद्धि' 'कत्तुरीप्सिततम 'मित्यादी- नामनेकेषां 'कर्मणि द्वितीये 'त्यादिभिरेकवाक्यताया दृष्टत्वात् । 
( किक देश विकृतन्यायेनाऽशास्त्रीयमप्यतिदिश्यते इति वक्ष्यते । एव 'रामा' वित्यादौ कार्यकाल पक्षेपि न दोष: ) । 
किवं व्यतिसे' इत्यादौ यतः प्रत्ययविधिस्तदादित्वमपि व्यप- देशिवद्भावेन सुर्लभम् । नहि 'तेन शास्त्रीयस्यैवाऽतिदेश' इति वक्तुं युक्तम् | एकाच्त्वादेरतिदेशानापत्तेः । तस्य लोकन्यायसिद्धताया भगवतोक्तत्वाच्च । 'विशिष्टोऽपदेशो व्यवहारो यस्य समुदायस्य तद्वयव- हारा एकस्मिन्नपि कर्त्तव्या' इति तदर्थः । ( 'समुदाये दृष्टा: शब्दा 
१ 'यत्तु' ख. पादः । 
२ क. ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे -' इति । तन्न । अतिदेशेन हि पूर्वसंज्ञाया आरोपमात्रम् । सा च स्वरादिविध्येकवाक्यतापन्ना । तस्था आरोपेऽपि षत्वनिषेधस्य दुर्लभत्वा दिव्याहु: । ' इति ख. पाठः । ४ क. ग, पाठः । 
५ क. गु, पाठः । ख. पुस्तके तु 'किंचे व्यस्य स्थाने 'वस्तुतस्तु' इति पाठः । ६ 'सुलभमिति कार्यकाळ पक्षेऽपि न दोषः ।' ख. पाठः । 
७ ख. पाठः ।९६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ सुप्तिङन्तम् 
अवयवे वर्त्तन्ते' इति तत्र तत्र भाग्योक्तेश्च ) । अतएव प्रत्ययान्तत्वप्रयुक्त- प्रातिपदिकसंज्ञानिषेधस्तस्य सिद्ध्यति । सति हि प्रातिपदिकत्वे औत्सर्गिक प्रथमैकवचनाssपत्तिः । 
ध्वनितं चेदमर्थवत्सूत्रे भाष्ये । तत्र हि प्रत्ययपर्युदासः पृथग् नोक्तः । नचैवं ' यस्माद्विहित' इत्यत्र विहितत्वांऽशनिवेशो व्यर्थः । अधिकव्या- वृत्त्यर्थत्वात् । अत एव 'देवदत्तचिकीर्षती 'त्यादौ देवादेर्न सनन्तत्वादि- प्रयुक्तधातुत्वादीति स्पष्टमङ्गसंज्ञासूत्रे भाष्ये । [ स्पष्टं चाऽधिकमात्र- व्यावृत्त्यर्थत्वमस्याऽनुपसर्जनादित्यत्र कैयटेनोक्तम् । 
नचाऽवयवधर्मस्य समुदायेऽप्यारोपसम्भवे तत्राऽपि धातुत्वादि दुर्वारम् । तादृशाऽऽरोपस्य लोके बहुशोऽद्दष्टत्वात् । तदादिग्रहणपरि-' भाषायां विहितत्वांऽशनिवेशाच्च । न च तेन 'तदंशे व्यपदेशिवद्भावादि- नेत्येव ज्ञाप्यताम् । 'सात्पदाद्येोरिति 'साति' ग्रहणेनाऽवयवे तत्प्रवृत्त्य- ङ्गीकारात् । अतएव 'व्यपदेशिवदेकस्मिन्नित्येव पठन्ति । 
किन प्रत्ययग्रहणे स्वाऽऽक्षिप्त स्वप्रकृत्यवयवक समुदायस्य विशेष्य- त्वात्तदन्तविधौ तन्मूलकाऽतिप्रसङ्गनिवारणाय कृतया 'प्रत्यग्रहणे' इति परिभाषयाऽधिकव्यावृत्तिरेव युक्तेत्यन्यार्थकल्पने मानाऽभावः । अत एव 'रदाभ्या' मित्यादौ 'प्रत्यग्रहणं चाऽपञ्चम्या' इति तदन्तविधिनिषेधे' नास्याः प्रवृत्तिः ] अतएवाऽस्याऽपत्यमिरित्यादौ तद्धितान्तत्वप्रयुक्तप्रातिपदिकत्व- सिद्धिः कार्यकालपक्षेऽपि। ('अंततेर्ड: अ' इत्यत्र कृदन्तत्वनिमित्त प्रातिप- दिकत्व सिद्धि | 'इयन्मात्र' मित्यत्र' वत्वन्तात्स्वार्थे' इति मात्र सिद्धिश्च ) । नचैवं 'हरि' इत्यादौ सोरपि पदत्वे पत्वाऽनापत्तिः 'हलिसर्वेषा' मित्यादि 
१. इतोऽग्रे - 'करोषी 'त्यादौ फिट्स्वराऽऽपत्तिश्च । सिपः पिवन्तु 'सार्वधा- 
तुकमपि' दित्यर्थं ।' ख. पाठः । 
२ [] एतदन्तर्गतः पाठः क. ग. नास्ति । ख. पाठोऽयम् । 
३ क. ग. पाठ: ।, 
raisनन्तराः ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
निर्देशैस्तादृशाऽऽरोपेण कचित्कार्याऽप्रवृत्तिज्ञापनात्' । 
( यद्वा- 'व्यपदेशिवदेकस्मि' नित्युक्तेरीदृशे स्थले व्यपदेशिवद्भावो नास्त्येव । 'निजौ चत्वार एकाच' इति भाष्यन्त्वभ्युपेत्यवादेन । अत्र पक्षे 'हरिवि' त्यादौ सोः प्रातिपदिकत्वं यथा न तथा वक्ष्यते ) | 
तस्माद्यथोक्तमेव साधु, भाष्यसंमतं चेति वदन्ति । वाचकतासंबन्धेन पदशब्दवत्त्वमेव पदत्वव्यवहारप्रयोजकमिति नाऽननुगमः । 
हलोऽनन्तराः । 
['गर्गाः शतं दण्ड्यन्ता' मित्यत्र समुदाये शतदण्डनवदत्र समुदायस्यैव संज्ञा, न प्रत्येकम् । अत एव 'सुदृषद्वाती 'त्यत्र संयोगान्तलोपो न । न च 'संयोगावन्तौ यस्येति भाष्योक्तरीत्या निर्वाह: । नानाविध क्लिष्ट- कल्पनामाश्रित्य श्रुताऽनन्तरा इत्यस्योपलक्षणतामाश्रित्य च प्रत्येक- संज्ञाकल्पने फलाऽभावात् । ध्वनितं चेदं प्रत्येकं संज्ञापक्षे दोषानुद्धृत्य, पुनर्यादि वृद्धिसंज्ञायां 'प्रत्येक 'मित्युच्यते, इहापि 'सह' ग्रहणं कार्यम् | ब्राह्मणभोजनन्यायात्तत्र तदकरणे, गर्गदण्डनन्यायेने हाऽप्येतन्न कार्य' मित्युपसंहारभाष्येण । 
१ इतोऽग्रे - 'किञ्च तदन्तविधिसूत्रे 'स्वस्य चे 'त्यनुवर्त्तयतां, 'तस्यचे' ति वचनं कुर्वतां वार्त्तिककृतां च मते 'हरिषु' इत्यादौ सुपः पदव्ववारणाय ज्ञापकमा- वश्यकम् । तदन्तविध्यङ्गभूतप्रत्यय ग्रहणपरिभाषाया अयोग्यतया 'स्वस्य चे' स्यंशेऽप्रवृत्त्या विहितत्वांशनिवेशाऽभावात् । नच तत्परिभाषायाः सामर्थ्येन प्रत्ययtsशे 'तस्य चे 'स्यंशाऽप्रवृत्तिरेवेति वाच्यम् । अधिकन्या- वृत्या चारितार्थ्यात् । सातिग्रहणवैयर्थ्याssपत्तेश्च । 
तदर्थ 'मर्थवत्सूत्रेऽप्रत्यय इत्यावर्ण्य व्याख्याने विपरीतं गौरवम् । अतएवाऽस्याऽपत्यं 'इ' रिव्यतो यूनि' यत्रिनोचे 'ति फकू सिद्धिः ' । ख. पाठः । 
३ 'भाष्यसंमतं वेति दिकू' स्व. पाठः । 
२ क. ग. पाठः । 
४ क. ग. पाठः । 
९८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ हलोऽनन्तराः 
यत्तु 'संयुज्यन्ते वर्णा यत्र समुदाये इत्यन्वर्थसंज्ञाविरोधान्न प्रत्येकं सव्ज्ञेति । तन्न । तदाश्रयणे 'घटपटौ संयुज्येते यत्रे' त्यादौ संयोगानु- पयोगि प्रतियोग्यतिरिक्तस्यैवान्यपदार्थतया प्रतीतेर्व्युत्पन्नत्वेन तद्व्यति- रिक्ततर्द्धाटितपदवाक्यरूपसमुदायस्य संज्ञापत्तावनिष्टापत्तेः । तस्मान्महा- संज्ञाकरणं प्राचामनुरोधेनेत्येव ज्यायः । अत एव भगवता गर्गदण्ड- नन्यायाश्रयणेन 'सह' ग्रहणं प्रत्याख्यातं, नतु महासज्ञयेति दिकू' ] | 
'हल' इति जातौ बहुवचनम् । तेन द्वयोरपि सिद्ध्यति । अतएव 'शिक्षे- त्यादौ 'गुरोश्च हल' इत्यप्रत्ययः । 
यत्र तु बहवः शिष्टास्तत्र द्वयोर्बहूनां च सा । यदि बहूनामेव स्या- तर्हि 'गोमान्करोतीत्यादौ मतुपस्तकारस्य संयोगान्तलोपो न स्यात् । अत एव झलि परे संयोगादिलोपविधानं चरितार्थम् । न ह्यन्यथा झलि परे संयोगः संभवति। झल्सहितस्यैव तत्संज्ञाप्रवृत्तेः । (यंत्र बहवः रिलष्टास्तत्र बहूनामपि संयोगत्वे फलं चिन्त्यम् । ) आनन्तर्य = व्यवधानाऽभावः । व्यवधानं च विजातीयेनैव । स्पष्टं चेदमत्रैव भाष्ये इत्याशयेनाह - अज्भिरिति । 
हल: किं ? । 'तित देव' । अत्र ' गुरोरनृत' इति प्लुतः स्यात् । 
१ 'गर्गा:' इत्यारभ्य दिपर्यन्तस्य क. ग. पुस्तकपाठस्य स्थानेऽयं - 'महासंज्ञाकरणं 'संयुज्यन्ते वर्णा अत्रे'त्यन्वर्थलाभार्थम् । तेनाsत्र समुदायस्यैव संज्ञा, न प्रत्येकम् । अत एव 'सुरपदाती 'त्यत्र संयोगान्त- लोपो न । नच 'संयोगावन्तौ यस्ये 'ति भाष्योक्तरीत्या निर्वाहः । प्रयोगनिर्वाहेऽप्यन्वर्थसंज्ञाविरोधेन तत्पक्षोपपत्त्यभावात् । ध्वनितं चेदं प्रत्येकं संज्ञापक्षे दोषानुद्धत्य' पुन 'दि वृद्धिसंज्ञायां प्रत्येक' मित्युच्यते, इहापि 'सह' ग्रहणं कार्यम् । ब्राह्मणभोजनन्यायात्तत्र तदकरणे, गर्ग- दण्डनन्यायेनेाऽप्येतन्नकार्य' मित्युपसंहारभाष्येणेति दिकू ।' -- ख. पाठः । 
३ चकारः ख. पुस्तके नास्ति । 
२ क. ग, पाठः । 
ह्रस्वं लघु ] 
संज्ञाप्रकरणम् । 
९९ 
अनन्तराः किं ? | 'पनसम्' । अत्र हि सकारमकारयोः संयोगत्वे 'स्को रिति लोपः स्यात् । 
यत्तु 'स्को 'रिति सूत्रे 'झल' इति वर्त्तते । तेन झलः परयोः स्कोर्लोप इति नाऽत्र तत्प्राप्तिरिति । तन्न । 'द्रप्स' मित्यादौ दोषस्य दुर्वारत्वात् । विच्छिन्नत्वे नाऽनुवृत्तौ प्रमाणाऽभावाचेत्यन्यत्र विस्तरः । 
ह्रस्वं लघु । ननु ह्रस्वप्रदेशेष्वपि लघुसंज्ञयैव व्यवहारोऽस्तु, ह्रस्वसंज्ञा चैमाविति चेन्न । ( एकैसंज्ञाधिकारात् ) गुरुसंज्ञया लघुसंज्ञाया बाधात् 'सर्पिष्ठ' मित्यादौ 'लघोस्तादाविति पत्वाऽनापत्तेः । 'अततक्ष' दित्यादौ सन्वद्भावाऽभावार्थन्तु तया तस्याबाध आवश्यकः । ' भेत्ते 'त्यादौ गुणस्तु 'नोः कित्त्वसामर्थ्येन भूतपूर्व लघूपधग्रहणात्सुसाधः । 
1 
इति संज्ञाप्रकरणमिति । प्रथमाध्यायस्थानां सन्धिकार्योप- योगिनीनां संज्ञानां प्रकरणम् - इति = समाप्तमित्यर्थः । तेनाऽऽम्रेडितसंज्ञा- प्रगृह्यसंज्ञा-भसंज्ञाद्यनुपन्यासेऽपि न दोषः । 
'अ अ' इत्याद्युपन्यासस्तु प्रासङ्गिक इत्याहु: । 
॥ इति संज्ञाप्रकरणम् ॥ 
१ इति उत्तरं – महासंज्ञयैवाऽव्यवधानेऽपि लब्धेऽनन्तरा' इति चिन्त्य - 
मिति कश्चित् । इति ख. पुस्तके पाठः । 
२ 'घ' इति ख. नास्ति । ३ ख, पाठ: । ४ तथा = गुरुसज्ञया, तस्याः = लघुसन्ज्ञाया इत्यर्थः । ५ ' प्रथमाध्यायस्थानामष्टाध्यायीस्थ- सूत्रविहितसन्धि कार्योपयोगिनीनाम् ' ख. पाठः । 
५ इतोऽमे - 'लोपसंज्ञा तु नोपन्यस्ता । तस्या अन्वर्थसंज्ञयैवाऽर्थबोधे सिद्धे शक्त्यग्राहकत्वात् । प्रसक्ताऽदर्शनस्यैव लोपसंज्ञा यथा स्यादित्येतदर्थं तदित्य स्फुटी भविष्यति । तथा च 'संज्ञानामेवेदं प्रकरण' मिस्यर्थी, न तु 'संज्ञानामिदमेवप्रकरण' मिति बोध्यम् ।' क. कुण्डलितः पाठः । ग. पुस्तके नास्त्येव । ख तु दृश्यते । 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ इको गुणवृद्धी 
इको गुणवृद्धी । अयं नाऽधिकारः, तथा सतीको गुणवृद्धी नेति नव्या संयुज्यैव पठेत्, सर्वस्य द्वे इत्यादिवत् । नह्युत्तरसूत्रोपस्थितिकत्वोऽ विशेषे किञ्चित्संयुज्य, किश्चिद्विभज्य पठितुं युक्तम् । प्रत्ययः परश्वे त्यादौ तु पारार्थ्याविशेषेऽपि विधेयभेदाद्युक्त एव विभोगः । 'एकाचो द्वे' 'अजादे' रित्यादावुद्देश्यभेदाद्यथा । नाऽपि विधिः । तत्तद्विधीनां वैयर्थ्याऽऽपत्तेः पूर्वोत्तरसाहचर्येण परशास्त्रोपकारकत्वस्य निर्णयाश्च । तस्मात्परिभाषेयम् । 
गुणवृद्धिशब्दाभ्यामिति । गुणवृद्धिग्रहणानुवृत्त्यैव सिद्धे गुण- वृद्धिप्रहणसामर्थ्यादिति भावः । अनुवर्त्तमानं च संज्ञिपरमेव स्यात् । संज्ञाकरणेनाऽन्यत्र संज्ञिपरत्वात् । ( वृस्तुतस्त्वर्थाऽधिकारात्तस्य शब्द- परता वक्तुं शक्या । किञ्च ) लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषया 'विभाषादिक समासे' इति सूत्रे दिक्शब्दमुच्चार्य विहितस्य समासस्य यथा ग्रहणमेवं प्रकृतेपि गुणवृद्धिशब्दोपस्थितगुणवृद्ध्योर्ग्रहणमित्यनुवृत्त्यैव सिद्धे, गुण- वृद्धिग्रहणं व्यर्थम् । नच वर्णग्रहणे लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषाया अप्र- वृत्तिः । अत एव ' ह्रस्व नद्याप' इत्यादे: 'श्री पाणां कुलाना' मित्यादौ प्रवृत्तिरिति वाच्यम् । तत्राऽप्रवृत्तिज्ञापकेन प्रतिपदोक्तपरिभाषाऽनित्यत्व- स्यैव ज्ञापनात् । ध्वनितं चेद ' मो'त्सूत्रे भाष्ये ( इति चेन्न स्पष्टार्थत्वात् ) । तेन 'त्यदादीनामः' 'दिव औ' दित्यादौ नाऽस्योपस्थानम् । 
ननु 'गुणवृद्धी इक: स्थाने स्त' इत्येवाऽर्थोऽस्तु | अलोऽन्त्यपरिभाषा- शेषा चेयम् । तत्र 'सार्वधातुकार्द्धधातुकयो 'रित्यंत्राऽऽङ्गस्य सार्वधातु- 
१ 'पस्थितिकत्वाऽविशेषेऽपि ख. पाठः । २ ' योगविभागः' इति ख. पाठः । 
३ क . पुस्तके कुण्डलितः पाठः । ग. पुस्तके नास्ति । ४ 'ग्रहणं चिन्त्य प्रयोजनम्' ख. पाठः । 
५ इतो - 'अर्थाऽधिकारप्रतिपदोक्तपरिभाषाऽनिष्यत्वज्ञापकमिति तच्वम्' । ख. पाठः । क. पुस्तके तु कुण्डलितः । ६ क. ग. पाठः । खेत नास्ति । "' सार्वधातुकार्द्धधातुकयोर्गुणो भवतीत्यबान्तवाक्यार्थे' ति ग. पुस्तके पाठः । 
इको गुणवृद्धी ] 
परिभाषाप्रकरणम् । 
१०३ 
कार्द्धधातुकयोर्गुणो भवतीत्यवान्तरवाक्यार्थबोधोत्तरं स्वस्वनिमित्त- वशात् 'गुणवृद्धी इक: स्थाने स्तः ', ' षष्ठोनिर्दिष्टान्त्याऽऽदेश' इत्यर्थकं परिभाषाद्वयमुपस्थितं, तदेकवाक्यतया महावाक्यार्थप्रतिपादने विशेष्य- विशेषणभावे कामचारेण यद्यङ्गस्येति पूर्वमेवाऽन्त्यमलं नीयते- 'अङ्गा- ऽन्त्यस्य गुण' इति, ततोऽङ्गान्त्यस्येको, ऽनिकश्च गुणे प्राप्ते, 'इक एवेति नियमाय पश्वादिकाऽन्त्यो विशेष्यते, तदेक्परिभाषा शेषभूता, विशेषणत्वात् । यदि पूर्वमिकाऽङ्गस्य विशेषणेन ' इगन्तस्याऽङ्ग- स्येत्यर्थः । स च भवन्नलोऽन्त्यस्येतिं, तदेयं तस्याः शेषः । न चाऽलोन्त्यपरिभाषायाः स्थानषष्ठीनिमित्तत्वेनाऽवान्तरवाक्यार्थबोधोत्तरं 'प्रवृत्त्या बहिरङ्गत्वम् । इयं तु पदार्थोपस्थितिमात्रनिमित्तिकाऽन्तरङ्गा । अस्यां स्थानषष्ठधा लिङ्गत्वे मानाऽभावादिति वाच्यम् । विहितगुण- वृद्धषोः, स्थानिनियममात्रार्थत्वेनाऽस्या अप्यवान्तरवाक्यार्थबोधोत्तर- मेव प्रवृत्तेरिति चेन्न । 
एवं हि 'मिदेर्गुण' इत्यादाविपरिभाषाऽलोन्त्यपरिभाषयोः परस्पर- विरोधात्त्यागे सर्वाऽऽदेशो गुणः स्यात् । अस्याश्च तदविराधेन ' सार्व- धातुकार्द्धधातुकयो 'रित्यादिरवकाशः । 
स्यादेतत् । 'मिद इ: ' 'लघ्वी उपधा' 'पुकि अन्त' इति भाष्योक्तरीत्या निर्वाह: । नच 'यापयती' त्यादौ गुणाऽऽपत्तिः । सन्निपातपरिभाषया 
१ 'गुणादौ' ख. पाठः । 
● 
२ 'अप्यवान्तर्वाक्यार्थबोधोत्तर मेव प्रवृत्तिः । इकोगुणवृद्धी इत्यस्य 
प्रागुक्ताऽर्थबोधकाले 
सार्वधातुकार्द्धधातुकयोरित्यादीनामध्यवान्तर- 
वाक्यार्थोत्पत्तौ बाधकाभावेन परिभाषाद्वयस्याऽपि समत्वाच्चेति 'चेन' । 
ख. पुस्तके पाठः । 
३ ' भाष्याच तरी त्या' ख. पाठः । 
१०२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ इको गुणवृद्धी 
वारणात् । नच 'क्ष्मोपयती'त्यत्र दोषः । पुकी' त्यस्य विवक्षित सप्तमीत्वेना 
दोषात् । 
न च वार्णादाङ्गस्य बलीयस्त्वाद्यलोपं बाधित्वा यस्य गुणाऽऽपत्तिरिति वाच्यम् । व्याश्रयत्वात् । 
ननु 'वार्णादाङ्ग' मिति परिभाषा समानकार्यिकत्वरूपसमानाश्रये इत्येव धर्मिग्राहकमानेन लभ्यते । तथाहि - 'अभ्यासस्याऽसवर्णे' इती- 
विधायक सूत्रस्थमसवर्णग्रहणं हि तज्ज्ञापकम् । तद्धीषतुरित्यादावियङ्- व्यावृस्यर्थम् । एतत्परिभाषाऽभावे तु तद्वयर्थम् । 'ईषतु' रित्यादावन्तरङ्गेण सवर्णदीर्घेण बाधात् । इयङुवङौ हि अङ्ग-संज्ञाऽभ्यास-संज्ञाऽपेक्षत्वाद्वहि- रङ्गौ । नचेयङपवादः । 'येन नाऽप्राप्तिन्यायेने 'यत्तत्यादिसकललक्ष्य- प्राप्तयणपवादत्वस्यैव निर्णयात् । 
pos 
ननु 'इयेषे 'त्यत्रापि तर्हि पूर्वप्रवृत्तगुणस्य, 'इयाये 'त्यत्र पूर्वप्रवृत्त- वृद्धेश्व 'द्विर्वचनेऽची'ति रूपाऽतिदेशेनाऽपहारे, द्वित्वे च कृते पुनः प्राप्ते गुणवृद्धी बाधित्वाऽन्तरङ्गत्वात्सवर्णदीर्घाऽऽपत्तिः । 
अथाऽभ्यासस्ये'तिसूत्राऽऽरम्भसामर्थ्यान्न दीर्घः । नचेयर्त्तीत्यादौ चारितार्थ्यम् । तावन्मात्रप्रयोजनकत्वे हि - 
४ 
उरित्येव ब्रूयात् । 'खो' रित्यनुवर्त्तते 'इणो य' णितिसाहचर्या- 
१ 'क्ष्मापयतीत्यादौ' ख. पाठः । 
२ एतदग्रे - 'पूर्व पूर्व' मिति पक्षे यलोपस्यासिद्धत्वात्' इति ख. पाठः । ३ 'अदोषाच' ख. पाठः । 
४ तावन्मात्रप्रयोजनकत्वे हि - अभ्यासस्यार्त्तावित्येव ब्रूयात् । नच तिपानि- देशाद्यङ्लुकि न स्यात् । अभ्यासग्रहणसामर्थ्येनाऽदोषात् । भर्ति इयर्ची- त्यादौ तु प्रत्यासत्या स्थानिनिमित्तयोरेकाङ्गपत्ये एव तत्प्रवृत्या- दोषात् | 'अभ्यासस्याऽसै 'रितिन्या से दोषाऽभावाच्च । यद्वा- 'उरित्येव- 
ब्रूयात् - ख. पाठः । 
इको गुणवृद्धी ] 
परिभाषाप्रकरणम् । 
१०३ 
द्वयाख्यानाच्च ऋधातोरेव ग्रहणम् । अर्तेरिवर्णस्येयङित्यर्थः । ( अभ्यास- स्यार्त्ता' विति तु गुरुत्वान्न युक्तम् । एव 'मभ्यासस्यार्त्ते' रिति च । ) 
नच 'ए' 'ऐ' 'ओ' 'औ' शब्देभ्य आचार किवन्तेभ्यो लिटि इयङाद्यर्थ- म—भ्यासस्ये'ति सूत्रमावश्यकम् । तथा ओधातोर्म्युलन्तादिच्छाक्य- 
। जन्तात्सनि 'उवोणकोयिषती' त्याद्यर्थमप्यावश्यकमिति वाच्यम् । षष्ठा- Sध्याय प्रथमाऽह्निकान्तस्थभाष्यप्रामाण्येन तेषामनभिधानादिति चेन्न | एवं तहिं ( इयेषे यंत्रेव ) ईषतुरित्यत्राऽपि सवर्णदीर्घबाधः स्यादिति तत्रेयङादिवारणार्थम सवर्णग्रहणमावश्यकमितिचेत् । सत्यम् । एवं तर्हि संपूर्ण सूत्रमेव तदर्थज्ञापक्रमस्तु । यद्यपि भाष्ये 'यदयमभ्यासस्याऽसवर्णे इत्यसवर्णग्रहणं करोतीत्यनेनाऽसवर्णग्रहणस्यैव ज्ञापकता लभ्यते, तथापि 'नह्यन्तरेण गुणवृद्धी असवर्णाऽभ्यासो भवतीति तदुपपादनप्रन्थेन संपूर्णसूत्रस्यैव ज्ञापकता लभ्यते । (तदग्रे च 'नैनदस्ति ज्ञापक 'मित्युक्त्वा अत्त्यर्थमेतत्स्यादित्यनेन सूत्रसार्थक्यं दर्शितम् | असवर्णग्रहणस्यैव ज्ञापकत्वे तद्वयावर्यप्रदर्शनेन तत्सार्थक्यमेव दर्शितं स्यात् । ) 
नन्वकृत व्यूह परिभाषया 'इयेषे 'त्यादौ सवर्णदीर्घाsप्राप्तिः । 'यदि दीर्घो न स्यात्तर्हि गुणः स्यादिति संभावनायाः सत्त्वेन परिभाषाप्रवृत्तेः सूपपादत्वात् इति कथं संपूर्णसूत्रस्य ज्ञापकतेति चेन्न । भाष्यप्रामाण्येन, 
१ क. ग. पाठः । 
२ ' तथेति' ख. पुस्तके नास्ति । 
३ ' अनभिधानात् । अभ्यासस्येत्यत्राऽचिशिन्वत्यतो धातुग्रहणानुवृत्या- sभ्यासेन धात्वाक्षेपेण च धातावेव धातौ न तु नामधाता' विति व्याख्या- 
. 
नाद्वाऽदोष इति चेन्न ।' ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
४ क. ग. पाठः । 
५ ख नास्ति । 
* 
६ सूपपादत्वात् । न च तेनैव न्यायेन गुणस्याऽप्यप्राप्तिदर्घ संभाव- नायाः सत्त्वादिति वाच्यम् । बहिरङ्गकृत निमित्तविनाशस्यैव परिभाषा- प्रवृत्तिनिमित्तत्वात् । नचैवमपि गुणवृद्धयोः कृतयोः, स्थानिवद्भावेन 
: 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ इको गुणवृद्धी 
धर्मिग्राहकमानेन चान्तरङ्गकार्यप्रवृत्तियोग्यकालोत्तरमेव यत्र तनि- मित्तविनाशकबहिरङ्गविधेः प्राप्तिस्तत्रैव तत्परिभाषाप्रवृत्तिस्वीकारेणेहा- प्राप्तेः ( तस्या असं वाच्च ) | अन्यथा तवाप्यसवर्णग्रहणाऽभावे 'ईषतु' - रित्यत्रेयङः सम्भावनासत्त्वेनाऽकृत व्यूह परिभाषया दीर्घाऽप्राप्तावियङादि- व्यावृत्त्यर्थमसवर्णग्रहणं चरितार्थमिति, तस्याऽपि कथं ज्ञापकत्वं स्यात् । 
शास्त्रबाध- 
नचाऽन्तरङ्गत्वाद्दीर्घेऽपि 'इयाये 'त्यादौ पूर्वान्तवत्त्वेनाऽभ्यासत्वादि- वर्णत्वाच्च णल्यसवर्णे इयविधानेन सूत्रं चरितार्थम् । नचा 'ऽचिनु' इत्यनेन सिद्धिः । वृद्धिबाधनार्थत्वादिति वाच्यम् । ( प्रत्यासत्त्याऽसवर्ण- पदेनाऽभ्यासोत्तरखण्डसम्बन्ध्य सवर्णाऽच एव ग्रहणात् । कल्पनाऽपेक्षया परिभाषाज्ञापकत्वस्यैवौचित्याच्च । एवं चेदमेवज्ञापयति- 'वार्णादाङ्गं बलीय' इति । एवञ्च' इयाय इयेषे' त्यादौ सवर्णदीर्घं बाधित्वा गुणादावियङ् सिद्धि: । यदि तु समाननिमित्तकत्वरूप समानाश्रयत्वे एवाऽस्याः प्रवृत्तिःस्यात्तदा ज्ञापितेऽपि तदसिद्धिः । सूत्रवैयर्थ्यं च तद- वस्थमेवै ) । 
दीर्घा दुर्वारः । दीर्घस्य पूर्वपर विधित्वेन तत्र कार्ये - स्थानिवत्वाऽप्रवृत्ति रिति कथं संपूर्ण सूत्रस्य' - ख. पाठः । 
१ क. ग. पाठ: । ख, नास्ति । २ क. ग. पाठः । ख तु नास्ति । ३ ख. पुस्तके तु ( एतदन्तर्गतस्य क. ग. पाठस्य ) स्थाने 'अचः परस्मि' निति स्थानिवत्वेन तदप्रवृत्तेः । स्थानिभूतादचः पूर्वसम्बन्धिविधौ हि 
सः 
1 सम्बन्धश्च पूर्वधर्मावच्छिन्नोद्देश्यकत्वम् । स्थानिभूतादचः पूर्वोsस्थानिभूत एव गृह्यत इत्यत्र न मानम् । तक्क्रकौण्डिन्य- न्यायाऽनित्यत्वात् । तत्र च सूत्रेऽभावातिदेशोऽपि वक्ष्यते । स्पष्टं चेदं सबै 'कृदतिङ' सूत्रे भाष्ये इति निरूपितम्भाष्यप्रदीपोद्यते । 
न चाऽत्र न समानाश्रयत्वमिति भ्रमितव्यम् । अभ्यासे वर्णस्य सवर्णदीर्घेयकौ प्रति स्थानितया, ततः परस्यैव निमित्ततया तत्वाक्षतेः । 
4 
इको गुणवृद्धी ] 
परिभाषाप्रकरणम् । 
१०५ 
' स्योन' इत्यत्र तु न प्रत्यय इव बाहुलकाद्यणादेशः । नचैवमपि इयायेत्यादावियङ् दुर्लभः । तत्र कर्त्तव्ये वृद्ध्यादेः स्थानिवत्त्वेनाऽ सवर्णे इति प्रतिषेधादिति वाच्यम् । सूत्राऽऽरम्भसामर्थ्यादेव स्थानि- वत्त्वाऽप्रवृत्तेः । तच्च ज्ञापकं सामान्याऽपेक्षम् - अभ्यासस्य कार्ये तदुत्तर- खण्डाऽऽदेशस्य तत्कार्यप्रतिबन्धकीभूतं स्थानिवत्वं नेति । अत एवाऽऽरती- त्यादौ यणादेशस्य स्थानिवत्त्वादभ्यासस्य ('ठूलोप इति दीर्घो दुर्लभ इत्यपास्तम् । दीर्घविधौ तन्निषेधाच्च । 'अरिथिया' दित्यत्र च स्थानिव- खेनेयङभवत्येव । तस्याऽभ्यास ) कार्यप्रतिबन्धकत्वाऽभावात् । (किन) अङ्गस्य 'आडजादीनां श्रदृप्रां ह्रस्वो वा उपसर्गाद्धस्व ऊहते' रित्यादिसूत्र- 
•स्थकैयटादिप्रामाण्यात् ( " सामन्येन च वार्णादा बलवदित्याश्रीयते न समानाश्रयाङ्गवर्णविषय" मित्य' जादेर्द्वितीयस्येति सूत्रे कण्ठतः कैयटो- केश्च ) षाष्ठप्रथमाह्निकान्ते भाष्येऽस्याः परिभाषायाः प्रयोजनाना- 'मिया ये 'त्यादीनां व्याश्रयसाधारणानामुपन्यासाच्च न समाननिमित्त- कत्वरूपसमानाश्रयत्वे एवाऽस्याः प्रवृत्तिरिति नियमः । समानकार्यि- कत्वमात्रन्त्वाश्रीयते । 
यत्र त्वप्रवृत्तिरिष्टा, तदर्थमनित्यत्वमाश्रयणीयम् । तत्र प्रमाणं च 'को. शूडिति सूत्रस्य सतुकनिर्देश एव । (इयं चाङ्गसम्बन्धिन्याङ्ग एवेति 'स्वरितो वे 'ति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । तत्र हि 'कुमार्यै' इत्यादौ यणुत्तरमाटू- दर्शितः । एवन ' क्ष्मापयती' त्यत्रानयापरिभाषया लोपं बाधित्वा गुणो 
सा व ज्ञाप्यमाना आङ्गवर्णयोः समानाश्रयत्वे, युगपत्प्राप्तावेव च प्रवर्त्तते । ज्ञापकस्य सजातीयाऽपेक्षस्वात्' । अयं ख. पाठः । १ 'न चैवमपि असवर्णग्रहणे कृते इयायेत्यादा' ख. पाठः । 
२ क. ग. पाठः । ख तु नास्ति । 
४ क. ग. पाठः । 
६ क. ग. पाठ: । ख, 
नास्ति । 
३ क. ग. पाठः । 
५ ' - समानाश्रयत्वादावस्याः' ख. पाठः ।१०६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
1 
[ इको गुणवृद्धी 
दुर्वार इति चेन्न । लघूपधसाहचर्येण पुक्यन्तस्याऽच एव ग्रहणादितिचेत् । अत्राहु: - ( क्ष्मापयतिवेत्) 'नोपयती' त्यादौ गुणाऽनापत्तेः । किञ्च तच्छेष- पक्षे लघूपधांऽशे इक्परिभाषाऽनुपस्थितावनिग्लक्षणत्वा द्विन्न' मित्यादौ गुण- निषेधाऽनापत्तिः । क्नोः कित्वस्याऽनिग्लक्षणत्वेऽपि लघूपधगुणनिषेधप्रवृत्ति- ज्ञापत्वाऽऽश्रयणे तु पदोपस्थितिपक्षज्ञापकत्वमेवाचितम् । एवं हि ज्ञापन- मूलकं वाक्याऽन्तरं न कल्प्यमिति लाघवम् । 
अपि च 'मृजेर्वृद्धि' रित्यत्राऽच इत्यपकर्षे, 'ऋच्छत्यता 'मित्यत्र ऋकार- प्रशेषे, 'ऋदृशोऽङी' त्यादौ योगविभागादिकल्पने च तच्छेषपक्षे विपरीत- गौरवम् । (किने विध्यङ्गत्वात्परिभाषाणां गुणत्वेन, गुणानां च परस्वर- मसंबन्धेन तच्छेषत्वस्योक्तिसंभवाऽभावः । किञ्च परस्परापेक्षावशाद्द्द्वयोः ' शेषशेषिभावो भवति । न चैतयोः साऽस्तीतिदिक् 1) 
न च गुणविधावङ्गस्येति न स्थान षष्ठी । किन्तु इगपेक्षयाऽवयव- षष्ठी । एवं चाऽलोन्त्यस्येत्यस्य प्राप्तिरेव न । एवं च ' मेद्यतो 'त्यादौ न दोष इति वाच्यम् । 'सार्वधातुके 'ति गुणस्य 'ईहितेत्यादावप्या- पत्तेः । (जुसिचे 'ति गुणस्याऽनेनिजुरित्यादावप्यापत्तेश्च ) । तस्मादत्र पदापस्थितिपक्षः । 
तत्र च ( विधेयर्समर्पक ) गुणवृद्धिपदश्रुतिर्लिङ्गम् ( तदाह- विधीयेते इति । भाष्येऽप्युक्तं ) 'गुणो वृद्धिर्भवती 'ति यत्र ब्रूयादिति 
१ क. ग. पाठः । 
२ ख. नास्ति । क. ग. पाठः । 
• 
३ 'न च' इति स्थाने ख. पुस्तके 'एतेन' इति पाठः । 
'इस्यपास्तं' ख. पाठः । 
५ क. ग. पाठः । 
६ क. ग. पाठः । 
' - पदश्रुतिर्लिङ्ग' | 'विधीयते' इति तु अनुवादे परिभाषोपस्थित्यभावा- न्यायसिद्धम् । गुणो वृद्धिर्भवतीति' ख. पाठः । 
इको गुणवृद्धी ] 
परिभाषाप्रकरणम् । 
( तत्र प्रथमाया विधेयविभक्तित्वेन तदन्तस्य विधेयसमर्पकत्वनिर्णयः । अत एव गुणादिपपदानामिक्पदोपस्थापनेन चरितार्थानामपि वाक्यार्था- न्वयिता । तद वयत्वे उपस्थापकत्वस्यैव भङ्गापत्तेः । 'वृद्धिर्यस्ये' त्यादौ यत्पदसमभिव्यहाराद्विधेय समर्पकत्वाभावनिर्णयः ) । 
न चैव 'मचोणिति' 'ओर्गुण' इत्यादौ पदश्रुतिमात्रनिमित्तके- परिभाषोपस्थितिदुर्वारा। नच निर्दिष्टस्थानिकत्वान्न प्रवृत्तिः । अच इत्यादेः स्थानित्वनिर्णयस्य वाक्यार्थबोधोत्तरकालिकतया पूर्वमभावादिति वाच्यम् । (लिङ्गस्यं श्रुत्यपेक्षया दुर्बलत्वेन प्रथमतः श्रौताऽजादिपदार्थघटित- वाक्यार्थबोधे निदिष्टस्थानिकत्वेनापस्थितस्यापि तस्य वाक्यार्थानन्वयि- 'त्वात् । सार्वधातुकेत्यादौ तु तदुपस्थितिं विना स्थान्याकाङ्क्षाशान्त्यभावेन 
बोध एव नेत्यन्तरङ्गेयम् । ) 
तत्र वृत्ते स्थानषष्ठीनिर्णये उपस्थिताऽलोन्त्यपरिभाषाया अन- 
१ क. ग. पाठः । ख. पुस्तके त्वस्य पाठस्य स्थाने - 'गुणा वृद्धिर्भवतीति यत्र ब्रूयादिति भाष्ये 'भवतीत्यप्येवमेव । ध्वनितं चेद 'मचरचे 'ति सूत्रभाष्ये । एतेन 'गुणवृद्धिपदमनुवर्त्य' गुणो वृद्धिरिति ये गुणवृद्धी इति योजनयेदं लभ्यते इति परास्तम् | अनुवृत्तौ योजनायां च फळाऽभावात् । अन्तरङ्गत्वाऽनापत्तेश्व | अनुवृत्त्या सिद्धेः, सामर्थ्यादिदं शब्दपरमिति वक्त युक्तम् । इत्ययं पाठः । 
२ ' पूर्वमभावादितिवाच्यम् । लिङ्गनोपस्थितिसमये वा बाधकाभावेना Sवान्तरवाक्यार्थबोधे श्रौताऽचपदेनैव स्थाम्याकाङ्क्षाशान्तये पुनस्त- त्पदैकवाक्यतया सामानाधिकरण्याऽसंभवात्सामानाधिकरण्येन बोधा- न्तरं करूप्यते इत्यन्तरङ्गेयम् । ख. पाठः । 
३ क. ग. पाठः । 
४ इतोऽमे - 'इक्पदघटितवाक्यार्थबोधकाले एव उपस्थिताऽलोन्त्य' 
ख. 
पाठ: । 
१०८ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
[ अचश्न 
न्त्यगुण व्यावृत्तये वाक्यैकवाक्यतया, बोध इति बहिरङ्गा सा । ('अलोन्त्य' सूत्रस्य यत्र स्थानषष्टी तत्राऽलोन्त्यस्येत्युपतिष्ठते' इत्यर्थेऽपि वाक्येन वाक्यस्यैवैकवाक्यता | ) 
'मिदेर्गुण' इत्यादावत्रान्तरवाक्यार्थसमये उपस्थितेकपदेन सामा- नाधिकरण्याऽसंभवाद्वैयधिकरण्येनाऽन्वये जाते ( स्थानपष्ठीत्वाभाव- निर्णयेन न प्रवर्तते । ) तदेतदाह - पदमुपतिष्ठत इति । सूत्रे षष्ठ्यन्ता- ऽनुकरणाच्छब्दस्वरूपपरतया नपुंसकात्सोर्लुगिति बोध्यम् । (केचित्तु * यत्र गुणवृद्धिपदं तत्रेकामुपस्थितिरित्येव वाक्यार्थः । तत्रेक इति पढ़े षष्ठ्युपादानात् इकारादयोऽप्युपतिष्ठमाना षष्ठयन्ता एवोपतिष्ठन्ते इत्याहुः । इक इति किम् ? 'एधिते' त्यादौ व्यञ्जनादीनां गुणो मा भूत् । ज्ञापनाऽनिष्टकारणे तु प्रतिपत्तिगौरवम् । 'भिन्न' मित्यादौ निषेधप्रवृत्तये इग्लक्षणत्वसम्पत्यर्थमावश्यकत्वाच्च । 
ह्रस्वदीर्घप्लुतशब्दैरिति । 'ऊकाल' इति सूत्रात् 'हस्वदीर्घप्लुत' इति, 'अजिति चानुवर्त्तते इति भावः । फलन्तु 'दिव उत्' 'अष्टन आ विभक्तौ' ('युष्मदस्मदोरनादेशे ) इत्यादावेतदनुपस्थितिरिति 
१' वाक्यैकवाक्यतया' पदैकवाक्यतया वा बोध इति बहिरङ्गा सा । तस्याऽपि 'यत्र स्थानषष्ठी तत्राऽलोन्त्यस्येत्युपतिष्ठते' इत्यर्थे पदैक- 
वाक्यतया बोधः । ख. पाठः । 
२ क. ग. पाठः । 
३ ' जातेऽवान्तरवाक्यार्थबोधकालिकस्थानषष्ठी स्वभ्रमेणेक्पदघटितवाक्यार्थ- बोधकाले उपस्थिताऽप्यलोन्त्यपरिभाषोपजीव्य स्थानषष्ठीत्वाऽभाव- 
निर्णयेन वर्त्तते इति न तद्घटितवाक्यार्थबोध: ।' ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
४ क. ग. पाठः । 
• 
५ क. ग. पाठः । 
६ ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
भाधन्तौ टकितौ ] 
परिभाषाप्रकरणम् । 
१०९ 
बोध्यम् । विष्यन्वयस्तु प्राग्वत् । ( ऐते च परिभाषे ' अचोणितिः 'आण:' 'अतो दीर्घ' इत्यादौ न प्रवर्त्तेते, निर्दिष्टस्थानिकत्वात् ) । 
आद्यन्तौ टकिताविति । यद्यप्यत्र मिलितस्य नैकत्राऽन्वय इति द्वन्द्वो न प्राप्नोति तथाऽपि साहित्याऽवच्छिन्नयोरन्वयबाधोत्तरं, तात्पर्याऽऽदि- वशात्, यथासङ्ख्यसूत्राऽऽरम्भसामर्थ्याच्च पुनः प्रत्येकाऽन्वयस्वीकारेण न दोषः । 
एतेन 'विकृताऽविकृता देहं घ्नन्ति ते वर्त्तयन्ति चेति वाग्भट- श्लोकोऽपि व्याख्यातः । 'च' शब्दबोधित साहित्याऽवच्छिन्नक्रिययोः साहित्याऽवच्छिन्न-विकृताऽविकृतदोषा ऽन्वयोत्तरं, पुनस्तात्पर्यवशेन प्रत्ये- कान्वयाऽङ्गीकारादित्याहुः । 
ध्वनितं चेदं 'दृष्टान्तस्याऽपि पुरुषाऽऽरम्भो निवर्त्तको भवतीति भाष्येण । तत्र पुरुषाऽऽरम्भस्तात्पर्यादिः । तद्ब्राहकं चात्र यथासङ्ख्य- सूत्रम् । लोके तु प्रकरणादीति । 
केचित्त्वेवं रीत्या प्रयोगो लोकेऽसाधुरिति भाष्यतात्पर्यमाहुः । द्वन्द्वोन्ते श्रूयमाणस्य इच्छब्दस्य प्रत्येकं सम्बन्धः । 
पुरस्तादपवादन्यायेन स्थाने योगत्वस्याऽयमपवादः । प्रत्ययपरत्वन्तु परत्वादमुं बाधते । तेन 'चरेष्ट' इत्यादयः परा एव भवन्ति । अत एव 'गुणवचने' त्यादिनिर्देशाः संगच्छन्ते । अत एव यत्रैतदभावे स्थान - षष्ठी, तन्नैवेदं प्रवर्त्तते । ‘षष्ठी' त्यपकर्षेण षष्ठयन्तस्य निर्दिश्यमानस्या- ऽऽद्यन्तावित्यर्थाच्च तदाह--यस्योत्ताविति । आद्यन्ताऽऽक्षिप्ताऽवयवी च यच्छन्दाऽर्थः यथासंख्यसिद्धमर्थमाह- क्रमादिति । 
1 
१ ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
1 
२ ' द्वन्द्वान्ते श्रूयमाणस्य प्रत्येकपर्याप्तार्थवाचकत्वादिच्छब्दस्य प्रत्येकं सम्बन्धः । तादृशब्यासज्यवृत्तिधर्मवाचकस्य तु न तथा । यथाऽनीषोमौ देवता इस्मादावित्याथाम् ।' ख. पाठः । 
११० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ मिदचोऽन्त्यात् 
मिदचों । श्रमो मित्करणसामर्थ्याद्वाध्यसामान्यचिन्तामाश्रित्याऽयं स्थानेयोगत्वं प्रत्ययपरत्वयोरुभयोरप्यपवादः । नच श्रमो मः (मकारः) श्रव- णार्थ: । 'तृणह' इति निर्देशात् । 'अन्त्यादच' इति सामानाधिकरण्या- Ssश्रयणे तु 'अनिदिता' मित्यनिदिग्रहेणं व्यर्थं स्यात् । 'तृणह' इत्यादि- निर्देशाश्व न सङ्गच्छेरन्नत आह- निर्धारण इति । 
अचामिति । 'यस्य समुदायस्य नुम् विहितस्तस्य समुदायस्याऽचां मध्ये ' इत्यर्थः । सूत्रे च जातावेकवचनमिति भावः । तस्यैवेति । तच्छ- ब्देन यस्य विहितः स समुदाय: परामृश्यते । यत्तु 'तस्योऽन्त्याऽच' इति व्याख्यानम् । तन्न । 'त्रपूणी 'त्यादावङ्गस्यनान्तत्वाऽनापत्तेः । ( लोके पाण्याद्यवयवाङ्गुल्यादेः पुरुषावयवत्वव्यवहारात्, भवितेऽत्यादौ तासत्रय- वेटो लघूपधाङ्गावयवे कृत्वेन प्राप्तस्य गुणस्य ' दीधीवेवीटा' मिति निषे- धाऽऽरम्भाच्च) । अवयवाऽवयवस्य समुदायावयवत्वाऽङ्गीकारेऽपि 'पञ्चाऽ- रत्ननीत्यादौ ( पदस्य विभज्याऽन्वाख्याने ) उत्तरपदस्याऽपि नान्तत्वा- ssपत्ता' विगन्तकाले 'तिस्वराऽनापत्तिः । ( नचाऽन्तरङ्गः स्वरः । अकृतव्यूह- परिभाषाया दुर्वारत्वात् । वर्णस्य वर्णाऽन्तरावयवत्वाऽसंभवाञ्च ) | अत एव 'समुदायभक्तौऽसौ 'नोत्सहतेऽवयवस्येगन्ततां विहन्तु' मित्यादिभाष्यादि ग्रन्थाः सङ्गच्छन्ते । ( 'यत्तु कृन्मेजन्तसूत्रभाष्ये 'ग्रामणि कुल' मित्य- 'त्रेको 'को ह्रस्व' इति पूर्वपदोत्तरपदसंनिपातलक्षणे हस्वे कृते 'ह्रस्वम्य पिती'- तुकः संनिपातपरिभाषया वारणं कृतम्, तत्तु इगन्त पूर्वोत्तरपदसंनिपात- 
ति 
ت 
१ ' अन्त्यादच' इति सामानाधिकरण्याश्रयणे तु 'मुञ्चती'ति न सिद्धयेत् । अन्त्यस्याऽचोऽभावेनाऽऽलोऽन्त्यपरिभाषयाऽन्त्यस्याऽऽपत्तेः । मिध्वन्तु 'ज्ञानानी' त्यादौ चरितार्थम् । 'ख. पाठः । क. तु कुण्डलितः । ग. नास्त्येव । २ 'ग्रहणं च व्यर्थं स्यात्' ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
३ ' तस्याऽन्त्यस्याचः' ख. पाठः । 
क. ग, पाठः । 
४ क. ग. पाठः । 
६ ख. पाठः । 
क. ग. पाठ: 1 
षष्ठी स्थाने ] 
परिभाषाप्रकरणम् । 
१११ 
विधानात् युक्तमेव । नच ह्रस्ववर्णस्यैव तुगिति 'यदागमा' इति न्यायेन नेगन्तसंनिपातविघातः । तस्या अनित्यत्वेन कचिद्वर्णग्रहणेऽप्रवृत्तेवक्ष्य- माणत्वात् । यत्तु तत्र कैयटेनाऽवयवाऽवयवस्य समुदायावयवत्वं नेति भाष्याशय उक्तः । तन्न । 'दीधीवेवीटा' मिति सूत्राऽसङ्गत्यापत्तेः । 'भवितेत्यादौ तन्मध्यपतितत्वात्तद्ग्रहणेन ग्रहणेऽपि तदवयवत्वे न मानम् । स्पष्टं चेद'मित्थंभूतलक्षणे' इति सूत्रे कैयटे ) | 
'मुय्वनी'त्यादिविषये तु फलाऽभावादयोग्यत्वाचाऽन्तावयव इत्यं- शाऽप्रवृत्तिर्बोध्या । ('आने मुगि त्यो दौ तु वचनसामर्थ्यात्सूत्रभाष्यादि- प्रामाण्येन वर्णस्य वर्णाऽवयवत्वं गौणं बोध्यम् । ) 
अन्तावयव इति । पूर्वसूत्रात्समस्तमप्यन्तपदमेकदेशे स्वरितत्व- बलादनुवर्त्तते इति भावः । पराऽऽदित्वे हिनुमचि रे'त्यत्र नुम् ग्रहणं व्यर्थं स्यात् । पराऽऽदित्वाऽविशेषात् 'वारीणी'त्यत्र दीर्घश्व न स्यात् । अभक्तत्वे तु 'वहं लिह' इत्यत्र मुमि मोऽनुम्वारो न स्यात् । अपदान्तत्वात् । 
यत्तु परग्रहणं व्यर्थम् । 'अन्त्या दितिपञ्चमीनिर्देशेन ' तस्मादित्युत्तर - स्येत्युपस्थाना' दिति । तन्न । एवं हि अन्त्यादचः परस्य स्थानित्वाऽऽपत्तौ 'यशांसी'त्यादौ सकाराऽऽदिनिवृत्तिप्रसङ्गात् । 'गुणानां च परार्थत्वाद- सम्बन्ध' इति न्यायेन तस्या अत्राऽनुपस्थितेश्च । 
षष्ठी स्थाने । परिभाषाणामनियमे नियमकारिणीत्वादाह - अनिर्धा- रितेति । तेन 'ऊदुपधाया गोह' इत्यत्र स्थाने योगत्वं न । उपधापदसन्नि धानेनाऽवयवषष्ठीत्व निर्णयात् । सति हि तस्मिन् गोहः स्थाने 
१ ख. पाठ: । 
२ ' इतोऽग्रे - 'यस्वभक्तत्वे ' त्रपूणीति' दीर्घो न स्यादिति । तत्तु 'तदादिग्रहणं 
स्यादिनुमर्थ' मित्यङ्गसंज्ञासूत्रस्थवा त्र्त्तिकेनैव दूषितप्रायम् । क. कुण्डलितः 
ख. पाठ: । ग. नास्त्येव । 
३ ' तस्मादित्युत्तरस्येत्युत्तरस्येत्युपस्थानात्' ख. पाठः । 
११२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ षष्ठी स्थाने 
धातुमात्रस्योपधायाश्च ऊत्स्यात् । 
स्थानेयोगेति । 'स्थानेन योगो यस्या' इति विग्रहः । निपातनादेत्व- व्यधिकरणबहुव्रीही । नच 'स्थानं योगेः संबन्धो यस्या वाच्य' इत्यर्थक- समानाधिकरणबहुव्रीहिरेवाऽस्त्विति वाच्यम् । स्थानरूपसम्बन्धस्य षष्ठ्यर्थत्वाऽभावात् । स्थाननिरूपितसम्बन्धस्यैव तदर्थत्वात् । ( स्थानेनें = स्थानशब्देन योग इति तदर्थः । ) इदमेवध्वनयितुं भगवता व्यधिकरण- बहुव्रीहिरेव दर्शितः । 'एकशतं षष्ठ्यर्था' इत्यस्याऽपि तन्निरूपका अनन्ता इत्यर्थः । निरूपकभेदे तद्भेदोऽपि फलित एव । 'अस्तेरनन्तरे, समीपे वेत्यादि भाष्यस्याऽपि 'अनन्तरादिनिरूपितसम्बन्धे' इत्येवाऽर्थः । 
एतेन मतुप्सूत्रस्थभाष्यप्रामाण्येन सामीप्याऽऽनन्तर्ययोः षष्ठयर्थ- त्वाऽभावादिदमसङ्गत' मित्यपास्तम् । 
प्रसङ्ग इति । दर्भाणां स्थाने शरैः प्रस्तरितव्यमित्यादौ तथा दर्शनात् । भावल्युडन्तश्च स्थानशब्दः । तथा'चेको यणि त्यादेरिगुच्चार- णप्रसङ्गे यणुच्चारणीय इत्यर्थः । प्रसङ्गश्च सति सम्भवेऽर्थवत एव । अर्थ- प्रत्यायनार्थं शब्दप्रयोगात् । एवं च 'एरु' रित्या दे "स्तेस्तु' रितिफलितोऽर्थः । 'तेन सर्वे सर्वपदादेशा' इति सिद्धम् । चिलसिच्स्थलेऽपि द्योत्याऽर्थेना ऽर्थवत्ताऽस्त्येवं । (चल्या देरनर्थकत्वमेवेतिसिद्धान्ते तु वक्ष्यमाणरीत्ये 'को- 
१ 'योगस्तद्रूपः सम्बन्धो ।' ख. पाठः । २ क. ग. पाठः । ३ इतोऽग्रे - 'न च शब्द नित्यताहानिः । तत्तच्छब्दज्ञाननिष्ठोत्पादविनाशयोर्विषये आरोपेण, रेखागवयन्यायेन शास्त्रस्य सत्वेन च वस्तुतस्तदुपपत्तेः । इको यणित्यादौ स्वगत्यानयकयोरपि सः । वस्तुतस्तत्राप्यचूपरे कारघटित- शब्दस्यार्थे तत्परयकारघटितः प्रयोक्तव्य' इत्येवाऽर्थः । नच यः कश्चिद्य- 
कारघटितः स्यात् । विधेयाऽन्यश्रूयमाणवर्णत्यागे मानाभावात् । तदर्थबोधनाऽसमर्थत्वाच ।' ख. पाठः । 
क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
स्थानेऽन्तरतमः ] 
परिभाषाप्रकरणम् । 
११३ 
यणची 'त्यादिवद्बोध्यम् । अत एव न शब्दनित्यताहानिः । 'इको यणि' त्या- दावपि 'अपरेकारघटितशब्दस्याऽर्थबोधनाय प्रसङ्गे तत्परयकारघटितः 
प्रयोक्तव्य' इत्यर्थः फलति ) । 
साक्षादवयवानामेव पष्ठीनिर्दिष्टत्वेन 
" 
विधेयत्वेन च तेषामपि 
स्थान्या देशभावोऽक्षत एव । अत एवा'ऽचः परस्मिन्नित्यादि सङ्गच्छते । 
स्थानेऽन्तर । ' षष्टी'त्यनुवृत्त्या 'यत्र स्थानपष्ठी तत्रेदमुपतिष्ठते' इति बोध्यम् । तेन विधिवाक्यैकवाक्यतयाऽस्य नियामकत्वं न तु विहितानां नियमः । 'भुक्तवन्तमिति न्यायेनाऽसम्भवात् । फलितार्थमाह- -प्रसङ्ग इति । 
सदृशतम इति । अर्थात्प्राप्यमाणानां मध्ये एव । अत एव 'गङ्गोदक'- मित्यत्र त्रिमात्रो न । तमव्ग्रहणं किम् ? | 'वाग्धरिरित्यत्र महाप्राणत्व- साम्येन जायमानः पूर्वसवर्णो वर्गद्वितीयोऽपि मा भूत् । किन्तु नादवान् महाप्राणञ्चतुर्थो घ एव यथा स्यादिति । 
यत्तु - 'तन्त्राऽऽदिना 'स्थानेऽन्तर मे' इति सप्तम्यन्तपाठमपीच्छेन्ति, तत्तु 'इको यणची 'त्यादौ दोषस्य स्फुटत्वादयुक्तम् । 
( अंत एव न भूसुधियो 'रिति चरितार्थम् । अन्यथा दीर्घाणां यणप्राप्त्या तद्वैयथ्यं स्पष्टमेवेति भाष्ये स्पष्टम् ) । यत्राऽनेक इति । स्थानाऽर्थ-गुण- प्रमाणकृतमित्यर्थः । ( प्रमाणस्योक्तरीत्या गुणत्वेऽपि, गोबलीवर्दन्यायेन पृथङ् निर्देशः । विवारादीनां बाह्यानां साक्षाद्वर्णाऽवृत्तित्वेऽप्यौपचारिकं गुणत्वं बोध्यम्) । गुणशब्देनोक्तत्रितयाऽतिरिक्तधर्ममात्रम् । तेना- 'नान्तर्यमेवैतयोरान्तर्य' मित्यादि - 'स्थानेऽन्तरतम' सूत्राऽऽदिस्थभाष्येण न विरोधः । ( अन्तरतमाभाववत्त्वमेव गुणविधौ ऋकाराकारयोः सादृश्यमिति तदर्थ : ) । 
१. 'पाठमिच्छन्ति' ख. पाठः । 
३ क. ग. पाठ: । 
८ 
क. ग. पाठ: । 
क. ग. पुस्तकपाठः । 
, 
११४ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
- 
[ तस्मिन्निति 
स्थानत इति । अत्र मानन्तु 'षष्ठी स्थाने' इत्यतः 'स्थाने 'ग्रहणे - ऽनुवर्त्तमाने, पुनः 'स्थाने' ग्रहणमेव । तद्धि वाक्यभेदेन 'प्रसङ्गे जायमानः स्थानत एवाऽन्तरतम' इत्यर्थकम् | 
। 
नन्वेवमपि 'प्रसङ्गे स्थानकृताऽऽन्तर्यवा' नित्येव वाक्यार्थोऽस्तु । वाक्य- भेदे मानाभाव इति चेन्न । तमब्ग्रहणस्यैव मानत्वात् । अन्यथा स्थान- कृत एव सादृश्ये गृह्यमाणे, सादृश्याऽन्तराऽभावात्किं तेन ? । इदमेव च सादृश्यान्तरग्रहणस्याऽपि ज्ञापकम । 
तत्र स्थानतः - 'इको यणची'ति । अर्थतः - 'तृज्वत्क्रोष्टु'रिति । इह 'क्रोष्टु' शब्दस्थाने ' पक्त' शब्दो नाऽऽदेशः । किन्तु 'कोट' इत्येव । गुणतस्तु - 'वाग्घरि 'रित्यादौ मूल एव स्पष्टम् । 
एवं पदादय आदेशा वर्णसाम्यरूपगुणेन पादादीनामेव, न चरणा- दीनाम् । प्रमाणतस्तु — 'अदसोऽसे 'रित्यादौ । बलीय इति । तेन 'चेते'- त्यादौ प्रमाणत आन्तर्यवान् - अकारो गुणो न । 
तस्मिन्निति-न स्वरूपपरम् । उदाहरणाऽभावात् । न च 'तस्मि - न्नणि चे' त्येवोदाहरणम् । फलन्तु 'हे यौष्माकीण - अस्मभ्यं देही त्यादौ खन्नः परस्याऽऽदेशा मा भूवन्निति वाच्यम् । 'एङ्हस्वात्सम्बुद्धे'- रित्यादाविवाऽङ्गाऽऽक्षेपे सति, तस्य च निरूपकाऽऽकाङ्क्षायामाक्षेपक- खनणोः सम्बन्धेनाऽदोषात् । तत्रैव कत्तं युक्तत्वाश्ञ्च । किन्तु 'अची' त्यादि- सप्तम्यन्तार्थकः स्वतन्त्रस्य सर्वनाम्नो निर्देशः । सप्तमी तु- सप्तम्यन्ता- नामेव तच्छब्दार्थत्व'मिति बोधनाय, ( तंद्बोध्यार्थस्य 'निर्दिष्टे' इत्यनेन सामानाधिकरण्याय च ) | 
५ 
१ 'प्रसङ्गे' इति ख. नास्ति । ० २ 'सादृश्यान्तरसत्वस्यापि ' - ख. पाठः । 
४ क. ग. पाठः । 
३ ' सप्तम्यनुवादिका सप्तम्यन्तानामेव' ख. पाठः । ५ एतदुत्तरं - 'सप्तम्यन्तानामनुकरण' मित्यस्याऽध्यचैव तात्पर्यम् | अनुकरणं हि शब्दबोधकम् । तथाऽत्राऽपि सप्तम्यन्तपदबोधकस्तच्छब्द इत्यर्थः ' ख. पाठ: । क्र. पुस्तके तु कुण्डलितः । ग. तु नास्ति । 
तस्मिन्निति ] 
परिभाषाप्रकरणम् । 
११५ 
'इति' शब्द: पुनस्तस्य तदर्थपरत्वं बोधयति । अन्यथा 'सप्तम्यन्ते पदेऽव्यवहितोच्चारिते' इत्यर्थः स्यात् । एतेन 'सप्तमीनिर्दिष्टे पूर्वस्ये 'ति सूत्रयितुमुचित' मित्यपास्तम् । 
किञ्चैवं 'यत्र सप्तम्यन्तनिर्देश' इत्यर्थे 'नेड् वशी' त्यादौ ' तस्मिन्नित्य- स्याऽऽपत्तिः । यथान्यासे तु तच्छब्दस्य बुद्धिस्थपरामर्शकतया, यत्रार्थे सप्तमीविधानं तदर्थ कसप्तम्यन्तस्यैव ग्रहणान्न दोषः । 
'निः' शब्दो - नैरन्तर्यपरः । 'दिशि'रुच्चारणक्रियः । एवञ्च 'सप्तम्यन्ता- ऽर्थेऽव्यवहितच्चारिते उपश्लिष्टस्य पूर्वस्य कार्य मिति वाच्योऽर्थः । 
1 
3 
एवं च नियमद्वयं फलितम् -'अव्यवहिते एव', 'पूर्वस्यैवे 'ति च । अत एव 'जनपदे लुबित्यादौ न दोषः । न ह्यर्थ उच्चारितो, नाऽपि शब्दस्य निरन्तरः । अव्यवहितपूर्वपराऽन्यतरस्थत्वं हि निरन्तरत्वम् । अवध्य- वधिमतोः साजात्यस्यैवौचित्यात् । 
किवाऽर्थनिर्देशे 'जनपदे यः प्रत्ययः' इत्यन्वयेऽनियमप्रसङ्गाऽभावा- नियमफलायाः परिभाषाया अनुपस्थितिः । 
एवमुत्तरसूत्रे 'तस्मा' दित्यपि बोध्यम् । एतत्सूत्रसाहचर्यात् । अन्यथा तदपि ' तस्माच्छस : ' 'तस्मान्नुडची 'ति योगद्वये एव स्यात् । 'उच्चरत आन् उपलभते' 'गौरनश्व' इत्यादेर्व्यावर्त्यस्य तत्र सम्भवत् । 
'यथान्यासे स्वर्थपरत्वादर्थस्य च यत्रार्थे सप्तमीविधानं तस्यैव ग्रहणात् ' 
ख. पाठः । 
२ ' उच्चारिते सति ततः पूर्वस्य कार्यम्' ख. पाठः । 
- 
३ इतोऽग्रे - 'यत्र सप्तम्यन्तेनाऽर्थनिर्देशः तत्र ' निर्दिष्टे पूर्व स्वे' स्युपतिष्ठते इति वा । ' - इति ख. पाठः । ४ 'अनुपस्थितिरित्याहुः । ख. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - ' तस्मादित्यत्र 'निर्दिष्टे' इति पञ्चम्या विपरिणम्यते इति बोध्यम् ।' 
ख. पाठः ।११६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ तस्मिन्निति 
तथा चैतत्परिभाषाद्वयोपस्थितौ सप्तम्यन्तपदस्य, पचम्यन्तपदस्य च अर्थो लिङ्गमित्याशयेन फलितमाह - सप्तमीति । 
'इको यणची 'त्यादौ 'यस्य च भावेने 'ति सप्तमी । 
१ इतोऽग्रे - ' तेनाऽचि सति यण् भवतीत्यर्थ' इति केचित्तन्न । औपश्लेषिकाऽधिक- 
रणसप्तम्यन्तत्वेनाऽवश्याऽऽक्षेप्यप्रधानक्रियाऽन्वये सम्भवति, 'सति' इत्यध्या- हारे मानाऽभावात् । किञ्च तदध्याहारसामर्थ्यादस्याः परिभाषाया अप्रवृत्तिरेव स्यात्, 'नित्यं ङित' इत्यादौ विहितपदाध्याहारे 'तस्मादित्युत्तरस्य' इत्यस्येव । अत एव तत्रा'ssदेः परस्ये 'त्यस्याऽप्रवृत्तिः । व्यवहितेऽपि सलोपश्च । अत एव 'भान्नलोप' इति सूत्रे भाष्ये 'नान्नलोप' इति सूत्रमस्त्वित्याशङ्कय, नन्दिते । त्यत्र दोषः । एवं तर्हि क्ङिति इत्यनुवर्त्तते । एवमपि हिनस्तीत्यत्र न प्राप्नोति । एवं तर्हि नैषा परसप्तमी । का तर्हि । सत्सप्तमी । एवमपि नन्दमान इत्यत्र प्राप्नोतीत्युक्तं सङ्गच्छते । तस्मादपश्लेषिकेऽधिकरणे सप्तमी । उपश्लेषश्वेगादिद्वारा परम्परासम्बन्धेन । एवन्चाइ' ची 'त्यादिसप्तम्यन्तानां यणादिभावनायामेवाऽन्वयः । स्पष्टं चेदं संहितासंज्ञासूत्रे भाष्ये । 
तत्रोपश्लेषः पूर्वस्येव, परस्याऽपीति 'पूर्वस्यैवे 'ति नियमार्थमिदम् । तत्र 'पूर्व' शब्देन न भावना । तस्या अर्थरूपत्वेन शब्देन पौर्वापर्याऽसम्भ- वात् । नाऽपि तद्विशेषणं यणादिकम् । इक्शब्दोत्तरषष्टी बोधिताऽर्थस्य 'पूर्वस्ये' त्यनेनाऽनुवादे लाघवेन, अयोग्यत्वेन च ' पूर्वस्ये 'ति षष्ठाऽनन्व- यात् । मानाऽन्तरप्राप्ताऽचो लक्ष्यसंस्कारवेलायामविद्यमानविधेययणादिना पौर्वापर्याsभावाच्च । भाविबुद्धयाश्रयणे तु न मानम् । किन्तु तद्विशेषण- मिगादिकम् । ततोऽधिकन्तु न । मानाऽभावात् । 
इदमेवाभिसन्धाय 'विधौ परिभाषा, नानुवादे' इत्युद्घोषः । अत एव 'उदीचामात' इति सूत्रे 'स्थाने' ग्रहणं चरितार्थम् । ' षष्ठी स्थाने' इत्येतत्- साक्षाद्विषेयविशेषणे 'इक' इत्यादौ चरितार्थ, तद्विशेषणे न प्रवर्त्तेत । क्वचित्त---'उदात्तस्वरितयोर्यण' इत्यादौ लक्ष्याऽनुरोधाद्वयाख्यानाच्चा- 
1 
तस्मिन्निति ] 
परिभाषाप्रकरणम् । 
अश्रूयमाणक्रियत्वेऽप्यन्तरङ्गत्वादस्त्यर्थलाभः । 
૧૩૭ 
तेनाऽचि सति यण्भवतीत्यर्थे 'पूर्वस्य', 'परस्य वे' त्येवमादिसन्देहे इदमुपतिष्ठते । पूर्वत्वं च - प्रत्यासत्त्या सप्तम्यर्थापेक्षमेवेति केचित्तन्न | 'सप्तम्यन्तार्थेऽव्यवहितोश्चारिते' इत्यर्थे कुतोऽव्यवधान मित्याकाङ्क्षायां 'सप्त- म्यन्तार्थाऽन्वय्यर्थापेक्षयेति प्रत्यासत्या लभ्यते । पूर्वापेक्षयाऽव्यवधान- ग्रहणेऽपि पूर्व: प्रत्यासत्त्या सप्तम्यन्तार्थाऽन्वय्येव गृह्यते । सत्सप्तम्यां हि विधेययणादिकर्तृकभवति क्रियान्वयित्वेन । तत्क्रियायास्तत्कर्त्तुश्च विधेयतया । तदपेक्षाऽव्यवधानस्याऽनुवादाऽयोगात् । पूर्वस्येकः सप्तम्यर्थाऽन्वयित्वा - Sभावाच । मम 'वजुपलिष्टस्येक' इत्यर्थे सप्तम्यन्तान्वयीगपेक्षयाऽव्य- वधानं युक्तं वक्तुम् | 'अचि सति विद्यमानस्येक' इत्यर्थे तु पदद्वयाऽध्याहारे गौरवम् । किञ्चाऽत्र सूत्रे 'निर्दिष्टे' इति सप्तम्यपषिकेऽधिकरणे एवो- चिता । ' उपपदविभक्ते 'रिति न्यायात् । 
तत्र न्याये कारकविभक्तित्वं च कारकाऽधिकार पठितसंज्ञावदर्थ- निमित्तकविभक्तित्वम् । प्रथमाया अपि तिङ्समानाधिकरणे विधाना- तत्त्वमिति 'तत्र च दीयते' इति सूत्रे भाष्यकैयटयोर्ध्वनितम् । एवञ्च यत्रै- वाऽधिकरणे सप्तमी, तत्रैवाऽस्य प्रवृत्तिनं तु (सत् ) सप्तम्याम् । एतदर्थमेव 'निर्दिष्टे पूर्वस्येति भिन्नविभक्तिकनिर्देशश्चरितार्थः । अन्यथा 'सप्तम्य- न्तार्थे सति तदपेक्षयाऽव्यवहितस्य पूर्वस्ये 'त्यर्थकं - 'निर्दिष्टस्य पूर्वस्ये'- त्येव वदेत् । 
यद्वा- 'सप्तम्यन्तार्थेऽव्यवहिते परे सति कार्यं भवतीत्यर्थकं 'निर्दिष्टे परे' इति वदेत् । उक्तन्यायादपी' को यणची 'त्यादौ सैवोचिता । लक्ष्या- नुसारात्तु कंचित्तन्न्यायत्यागपूर्वकं सत्सप्तम्यपि । 
, 
ऽधिकेऽपि प्रवृत्तिः । ' अची 'त्यादिकमपि भावनायामेतद्द्वारैव विशे- षणम् । इति ख, पुस्तकेऽधिकः पाठः । 
---------- 
क. पाठः । ख नास्ति । २ पृष्ठ ११७- ११८ स्थः पाठः ख. नास्ति । 
• 
११८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तस्मिनिति 
'तस्मादित्युत्तरस्ये 'ति सूत्रे तु निर्दिष्टपदं निर्दिष्टादिति विभक्तिविपरिणा- मेनाऽन्वेति । सा चोत्तरस्येति दिग्योगलक्षणेति दिग्योगलक्षणपचम्यामेव तत्प्रवृत्तिः । अत एव 'कर्तृकर्मणोः कृती'त्यत्राऽस्याऽप्रवृत्तिः । सत्सप्तमी - सत्त्वात् । ' कृति सति प्रत्यासत्त्या तत्प्रकृत्यर्थकर्तृकर्मणोः षष्ठी ति तदर्थः । 
अत एव ' श्रान्नलोप' इति सूत्रे भाष्ये 'नान्नलोप' इति सूत्रमस्त्वि- त्याशङ्कय, नन्दितेत्यत्र दोषः । एवं तर्हि ङितोत्यनुवर्त्तते । एवमपि हिनस्तीत्यत्र न प्राप्नोति । एवं तर्हि नैषा परसप्तमी । का तर्हि ? | सत्सप्तमी । एवमपि नन्दमान इत्यत्र प्राप्नोतीत्युक्तं सङ्गच्छते । 
उत्तरसूत्रस्य च 'विहित' पदाध्याहारेण पञ्चम्यामप्रवृत्तिः । तस्मादौ- पश्लेषिकेऽधिकरणे सप्तमी, 'उपश्लिष्टस्ये' त्यध्याहारेण | 'अच्युपश्लिष्टस्येक' इत्यन्वयः । उपश्लेषश्च - समीपवृत्तित्वम् । स्पष्टं चेदं 'संहिताया 'मित्यत्र भाष्ये । 'शब्दस्य च शब्देन कोऽन्योऽभिसम्बन्धो भवितुमहति, अन्यदत उपश्लेषात् । इको यणचि - अच्युपश्लिष्टस्येती' ति हि तत्र भाष्ये उक्तम् । 
तथाहि - अचीत्यस्य न कर्त्तयणादिद्वारा विधेयभावनायामन्त्रयः । तस्याऽविद्यमानत्वेन तदधिकरणत्वाऽसम्भवात् । कर्तृकर्माऽधिकद्वारक- सम्बन्धेनाऽन्वयेनाऽधिकरणत्वे तु न मानम् । तस्मादुपश्लिष्टपदाध्याहारे विधेयविशेषणेऽन्वयः । 
इदमेवाऽभिसन्धाय - 'विधौ परिभाषा, नाऽनुवादे' इत्युद्घोषः । तत्रोपश्लेषः पूर्वस्येव, परस्याऽपीति 'पूर्वस्यैवेति नियमार्थमिदम् । संयोग- वत्पूर्वपरयोर्वर्णयो बौद्धौपश्लेषिकाऽऽधारत्वस्याऽप्यस्माकं सत्त्वात् । 
। 
- 
'विति चेत्यादौ तु लक्ष्यानुरोधा 'सती'ति 'प्राप्नुत' इति चाऽध्या हार्यम् । तत्र च परिभाषा प्रवृत्तिर्नेत्युक्तम् । तेन 'क्ङिति सति ये गुणवृद्धी प्राप्तस्ते ने 'त्यर्थः । अन्यथा व्यवहितक्ङिदुपश्लिष्टस्य पूर्वस्येको गुणवृद्धी - न भवत' इत्यर्थापत्ती 'भिन्न' मित्यादौ निषेधाऽनापत्तिः । 
तस्मिन्निति ] 
परिभाषाप्रकरणम् । 
११९ 
'संती' त्यध्याहारे च 'यस्य च भावेने 'ति ज्ञापकत्वार्थिका सप्तमी । ज्ञापकत्व सम्बन्धं विनाऽनुपपन्नं सद्विधिशास्त्रकुप्तनिमित्तत्वमादाय पर्यवस्यति । एवं च 'निमित्ततया विज्ञाप्या यो गुणवृद्धिप्राप्तिः, सा नेत्यर्थः । 
केचित्तु 'विङत्सत्तोपलक्षिता या गुणवृद्धिप्राप्तिस्तदभाव' इति वाक्यार्थः । एवं च साध्यगुणवृद्धि सिद्धक्ङिनोः समभिव्याहारे 'सिद्ध- साध्ये' तिन्यायेन निमित्तत्वं फलति 
निमित्तत्वं फलति । ' राहूपरागे स्नाया' दितिवत् । 'विङन्निमित्ते ये गुणवृद्धी' इति तु फलिताऽर्थकथनं, न तु निमित्ततायामस्म- च्छा सप्तमीविधानमस्तीति भ्रमितव्यमित्याहुः । 
( तत्र प्रायेण पश्लेषिकेऽधिकरणे सप्तमी, क्वचित्त लक्ष्याऽनुसारात्सति सप्तमीति बोध्यम् ) । 
अत्र च नियमद्वयं फलति - 'सप्तम्यन्तार्थेऽव्यवहिते एव' 'पूर्वस्यैवे 'ति च । 
१ ' सतीत्यध्याहारे चे' व्यतोऽग्रे - 'क्ङिति चेत्यादौ तु 'विद्धतीत्यस्य साक्षाद- भावे, क्रियायां वाऽन्वयेन न परिभाषाप्रवृत्तिः । तयोरर्थरूपत्वात् । एतेन 'गुणवृडथोरन्वयेन से'स्यपास्तम् । प्रसक्तस्यैव निषेधात् । विद्यमानत्वेन ( दैशिक - ) पौर्वापर्यासम्भवात् (च ) । न च गुणवृद्ध्याक्षिप्तस्थानिन्य- न्वयेन परिभाषा दुर्वारेति वाच्यम् । शब्दोपस्थितस्य शब्दोपस्थितेऽन्वये सम्भवत्याक्षिप्तेऽन्वयस्याऽनुचितत्वात् । 
न च 'क्ङिति सति पूर्वस्य ये गुणवृद्धी प्राप्नुतस्ते ने 'त्यर्थः । प्राप्ति- क्रियायाः, सत्तामाश्च निषेध्यक्रियाऽपेक्षयाऽप्राधान्येन, तदन्वये परिभाषाया अप्रवृत्तेः । तत्र च ' यस्य च भावेने 'ति ज्ञापकत्वार्थिका सप्तमी' इति ख. पाठ: । क. पुस्तके तु कुण्डलितः । ग. तु नास्त्येव । 
२ ' ज्ञाप्ये गुणवृद्धी नेत्यर्थः ' ख. पाठः । ३ ख. पाठः । क. ग. नास्ति । ४ ' अत्र च वाक्यद्वयम् । सप्तम्यन्तेऽव्यवहिताऽधिकारब हि भूतोदाहरणसम्भ- 
वात्' -ख. पाठः । 
१२० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तस्मिन्निति 
आद्येन व्यवहितव्यावृत्तिः । 'अव्यवहितस्ये 'ति तु फलितार्थकथनम् । न च व्यवहिते संहिताया एवाऽभावः । संहिताऽधिकार बहिर्भूतोदाहरण- सम्भवात् । व्यवधानश्च न वर्णशून्यकालकृतं व्यावर्त्यम् । संहिताऽधि- कारबहिर्भूतानां वर्णशून्यकालव्यवाये प्रवृत्तेस्तदधिकारेण बोधनात् । अत एवाऽवग्रहेऽप्यानङादयः । 
पूर्व शब्दश्च व्यवहिताऽव्यवहितसाधारणो लोके दृष्टः । 'अचः परस्मि'- न्नित्यादौ च । (कंटे शयाने देवदत्ते 'न भूमौ शेते' इति व्यवहारादुपश्ले- षोऽपि तथा ) । अतोऽव्यवहितार्थकं निर्दिष्टपदम् । वस्तुतोऽवग्रहे संप्रदाय एव शरणम् । संहिताधिकारी, निर्दिष्टपदं च विफलमेव । अर्द्धमात्रा- कालाधिकव्यवधाने उपलेषाभावात् । स्पष्टं चेदं 'संहिताया 'मिति' सूत्रे भाष्यकैयटयोः । 
'उद: स्थास्तम्भो 'रित्यादौ 'उद' इत्यादि दिग्योगलक्षणा पञ्चमी । तत्रा- 
ऽनियतदिक शब्दाऽध्याहारे 
'तस्मा' दित्यनेन नियम्यते । 
1 
प्रसक्ते, 
परशब्दस्यैवाऽध्याहार इति 
'प्रत्ययः' 'परचे' त्यादौ तूत्तरांऽश विकला 'तस्मादित्युत्तरस्ये 'ति परि भाषा प्रवर्त्तते । अतो न प्रत्यया व्यवहिताः । अत एव छैन्दसि परेऽपि' 'व्यवहिताचे' ति सूत्रं सार्थकम् । 'पूर्वस्ये' ति च न स्थानषष्ठी । तत्तद्विधि- भिरेव संबन्धस्य निर्णीतत्वेन, 'पष्ठी स्थाने' इत्यस्याऽप्राप्तत्वात् । अत एवाऽऽगमविधौ न दोष: । 'आने मुगि'त्यादौ तु 'अत आने मु'गित्यापाततः सूत्राऽर्थे ज्ञाते, आगमिसन्देहे प्राप्ते, सप्तम्या अचरितार्थत्वेन, पञ्चम्याश्च पूर्वसूत्रे कृतार्थत्वेन, 'तस्मिन्नित्यस्यैव प्राप्तौ, पूर्वसम्बन्धित्वं निर्णीयते । एवमन्यत्राऽप्यूह्यम् । 
३ 
'गाङ्कुटादिभ्य' इत्यादी अणितः प्रत्ययस्य परस्यैव सम्भवेन, 
• 
ख. पाठः । क. ग. नास्ति । २-२ मध्यस्थोऽयं क. ग. पाठः । ख तु नास्ति । ख. नास्त्ययं पाठः । ४ ' इत्यादौ न दोषः । तत्राऽन्णितः ख. पाठः । 
अलोऽन्त्यस्य ] 
परिभाषाप्रकरणम् । 
१२१ 
प्रत्यासत्त्या गाङादिप्रकृतिकस्यैव प्रत्ययस्य ग्रहणेन चाऽनियमाऽप्रसक्त्या, परिभाषाया अप्रवृत्तिरेव । 
ननु परिभाषाणां नियमत्वव्यवहारः कथम् ? । तासां विध्यङ्गभूतत्वेनं, तदेकवाक्यतयैव विधेर्लक्ष्यसंस्कारकत्वस्वीकारेण, व्यवहितादौ प्रवृत्ते- रेवाऽभावादिति चेन्न । 'यदि परिभाषासूत्रं न स्यात्तदा व्यवहिता- दावपि प्रवृत्तिः स्यादित्येतावता नियमत्वव्यवहारात् । ( आस च न परिसंख्यारूपनियमत्वम् । अपि तु 'त्रीहीनवहन्तीतिवदार्थनियमत्वमित्य- न्यत्र विस्तरः ) | 
अलोऽन्त्यस्य । 'पष्ठी स्थाने' इत्यनुवर्त्तते । तदाह - पष्ठीनिर्दिष्टेति । स्थानषष्ठीनिर्दिष्टाऽन्त्यस्येत्यर्थः । ' स्थाने 'त्यादि किम् ? | इट् तृच ऋकारा- त्पूर्वो मा भूत् । अन्त्यस्येति । अल इत्यर्थः । अल इति किम् ? | 'पदस्येति विधीयमानं 'वसुसंस्वि'ति दत्वं स्वनडुद्भया'मित्यादावन्त्यस्य पदस्य मा भूत् । 
'अन्त्यस्ये 'ति पष्ठो साहचर्याच्चाऽल इति पष्ठयन्तमेव । 
तथा च नियमद्वयमत्र फलितम् – 'अल एवेति, 'अन्त्यस्यैवे 'ति च । एवं चाऽल्समुदायोत्तरं स्थानपष्ठी अस्या लिङ्गमिति बोध्यम् । अत एव 'इतोऽत्सर्वनामस्थाने' इत्यादौ नाऽस्याः प्रवृत्तिः । 'पध्यादीनामित्यस्या- ऽवयवषष्ठीत्वात् । 'इत' इत्यस्याऽल्समुदायोत्तरत्वाऽभावाच्च । ध्वनितं चेद- मिको गुणवृद्धी (इ) त्यत्र भाष्यकैयटयोः । 
, 
१ 'अप्रवृशेः' ख. पाठः । 
२ 'विध्यङ्गभूतत्वेन ताभिरुपस्कृतस्य निष्पन्नमूर्त्तिकस्य विवेः' । ख. पाठः । 
} 
३ 'स्यात्तदा केवले एव विधिरुदाहरणेषु प्रवर्त्तेत । तथा व्यवहितादावपि ' 
瞥 
- इति ख पाठः । ४ ख. पाठः । क. ग. पुस्तके तु नोपलभ्यते । 
५ इतोऽमे - ' एतेनाऽल इति जसन्तमादेशविशेषण' मिति परास्तम् । कोपाना- 
मन्त्याऽऽदेशताऽनापत्तेश्च ।' अयं ख. पाठः । क. कुण्डलितः । ग. नास्ति । 
१२२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
ਵਿਚ 
ङिच्च । अनेकालर्थमिदम् । तद् ध्वनयन्नाह – सर्वस्येति । आदे. रिति । आदेरल इत्यर्थः । ( तेन द्वीप' मित्यादौ पान्तसमुदायस्य त्व- मित्याहुः )। अत्र'परस्ये’त्यावर्त्तते । तेन परबोधकशब्देन यत्र परस्य स्थाने विधानं, तत्रैवेयं परिभाषा । तेन 'नित्यं ङित' इत्यादौ न दोषः । न च 'धातो' रित्यधिकारात्तत्राऽप्यस्त्येव परशब्देन विधानम् । विकरणव्यव धाने प्रवृत्त्यनापत्त्या, पूर्वोत्तरसाहचर्याच्च धातोर्विहितस्ये 'त्यर्थस्यैव तत्रा- ऽङ्गीकारात् । अत एवा'ऽनेकाशि' दित्यत्र भाष्ये 'शिच्छन्दाऽभावे 'जशः शी' त्यादयोऽन्त्यस्य स्यु' रित्युक्तम् । कैयटेन च - ' अतः सर्वनाम्न'- इति षष्ठी, 'नपुंसकादिति विहितपञ्चमी'ति तदाशयो वर्णितः । 
अनेकाल्शित्स । शित उदाहरणम् -' इदम इश्' । इतैः । 
ननु 'नाऽनेकाशि' दित्यलोऽन्त्यस्याऽऽदेः परस्येत्यनु संहारद्वयनिषे- धेनैव सिद्धौ, 'सर्वस्ये 'ति व्यर्थम् । न च मध्यस्थस्याऽऽपत्तिः । 'निर्दिश्य- मानस्येति न्यायविरोधात् । षष्ठया बोधितस्य समुदायनिष्ठस्थानित्वस्य त्यागे मानाऽभावाच्चेति चेत् । चिन्त्यमेवैतत् । ( 'अनन्तरस्येति न्यायेन 'आदेः परस्येत्यस्यैव निषेध इति शङ्कावारणार्थं तदित्यन्ये ) | 
१ 
क. ग. पाठः । ख नास्ति । 
२ इतोऽग्रे - 'जशशसोः शिरित्यादौ तु सर्वादेशतायाः प्राकुशित्वाऽभावेन डा-णलो-रिवाऽऽनुपूर्व्यादने काल्त्वेनैव सर्वाऽऽदेशत्वमिति नैतदुदाहरणं तत् । ' 
'आदेशानां प्रत्ययाधिकारे पाठेऽपि वाक्यार्थबोधोत्तरमेव प्रत्ययत्व- ज्ञानेन उपदेशे णलादीनामित्वाऽप्रवृत्तेः । क. कुण्डलितः पाठः । ख. ग. 
तु नास्त्येव । 
ख. पुस्तके तु - आदेशानां 'प्रत्ययाऽधिकारे पाठेऽपि नौपदेशिकं प्रत्यय- स्वमिति 'प्रत्यय' इति सूत्रे उपपादयिष्यामः । आदेशोत्तरमित्संज्ञालोपयोरेका- लुत्वेऽपि न दोषः । उपजीव्यविरोधादित्याहुः' । - अयं पाठः, क. पाठस्थाने । 
नास्ति । 
क. ग. पाठ: । ख. 
। 
" 
अनेकाल्शित्स ] 
। 
परिभाषाप्रकरणम् । 
१२३ 
ननु शिग्रहणं व्यर्थम् । तदभावेऽपि इशादेः शकारस्य कार्या- ऽभावादित्संज्ञाभावेऽनेकाल्त्वादेव सर्वाऽऽदेशत्वसिद्धेः । न च 'ध्वसो- रेद्धा' वितिलोपस्य सर्वाऽऽदेशत्वाऽर्थमिति वाच्यम् । 'लोपो यो'ति प्रकृते पुनर्लेपग्रहणेन तस्य सिद्धत्वादिति चेन्न । अनुबन्धानामनेकान्तत्वे औशादौ शकारस्य, - 'दिव औ'दिति तकारस्येव, 'ऋदोर'त्रिति दकारस्येव, 'सिब्बहुल' मिति सूत्रे पकारस्येव चोच्चारणार्थत्वसम्भवेन, औत इव 
१ 'सिद्धत्वात् । न च 'नानुबन्धकृतमने काल्त्व' मिति ज्ञापनार्थम् । तत्फलं 'वर्षण' इत्यादेरसर्वाssदेशत्वमिति वाच्यम् । अनुबन्धानामनेकान्तत्वात् । तत्रो- 'गित्वप्रयुक्तनुम्फलस्य सम्भावितत्वेन पूर्वमिध्वप्रवृत्तेः । ढाणल्विषये तु सर्वा- ssदेशत्वं विनाऽनुबन्धत्वस्यैवाऽभावेन तदतिरिक्तविषयमे वाऽनेकान्तत्वमिति 
न दोषः । लोपमात्र फलिकेत्संज्ञाया अभावाच्च न लोपः फलम् । 
न च औशः शकारः - 'आदेशस्य औकाररूपत्वमेव, न त्वोकाररूपत्व' मिति सन्देहनिवर्त्तकत्वेन न व्यर्थ इति, तस्य कोपमात्र फलकत्वेऽपि पूर्वमेव भविष्य - तीति, तस्य सर्वादेशत्वाय शिग्रहणमिति वाच्यम् । 'अवि भु' इत्यादाविव व्याख्या- नेनैवाऽसन्देहसम्भवात् । 'औ' इति विभक्तिरहित निर्देशेनैवाऽसन्देहसम्भवाच । 
सार्वधातुकसंज्ञाफलम- 
न चाsभस्याऽपि टेपवदधात्वधिकारस्थत्वेऽपि 
स्त्विति वाच्यम् । तिङ्साहचर्य धात्वधिकार महासंज्ञानां बोधकल्पनेऽतिगौरवा- संज्ञामात्र कल्पनेनाऽपि फलवदुपदेशकालाऽव्यवहितोत्तर कालाऽभावादिरसंज्ञाया अनापत्तौ शकारश्रवणवारणाऽथं शित्करणात् । विद्यतिक्रियाऽध्याहारे च माना- sभावेन, गौरवेण च शित्करणेन च ' उपदेशे' इत्यस्य प्रधानक्रियाऽन्वयस्यैव युक्तत्वात् । ज्ञापकपरभाष्यस्याप्यत्रैव तात्पर्यमित्याहुः | 
कार्यकालपक्षाऽनुगृहीतैकान्तत्वपक्षे तु भाष्योक्तज्ञापकं, तत्फलं च स्पष्ट- मेवेति दिक्' । - इति ख. पाठः, क. ग. पाठस्थाने । 
1 
२ इत आरभ्य 'न सर्वादेशत्वमिति भाष्ये स्पष्टम् ' (१२४ पृ.) इत्यन्तः 
क. ग. पाठः । 
१२४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अनेकाल्शित्स 
सर्वाssदेशत्वाऽनापत्त्या तस्याऽऽवश्यकत्वात् । 
'एकान्ता अनुबन्धा' इति पक्षे तु विधेयविषये उच्चारणार्थानामपीत्सं- ज्ञाया 'स्तस्य लोपो' 'वेरपृक्तस्ये 'त्यादिभाष्यसंमतिपूर्वकं 'दिव औत्सूत्रे उपपादयिष्यमाणतया, तत्पक्षे चेत्सञ्ज्ञायाः सर्वत्र प्रयोग एव प्रवृत्त्या, शिग्रहणं विनाऽप्यने काल्त्वात्सर्वादेशत्वे सिद्धे, तद्ग्रहणं 'नानुबन्धकृत- मनेकाल्त्व' मित्यस्य ज्ञापनार्थम् । तेन औदादीनां न सर्वादेशत्वमिति भाष्ये स्पष्टम् । 
परत्वादिति । 'आदेः परस्येत्यस्याऽवकाश :- 'द्वथन्तरुपसर्गेभ्योऽप ईत्' । द्वीपम् | 'शित्सर्वस्ये 'त्यस्य - 'इदम इशू ' । एव'मतो भिस' इत्यादि- विषये 'अनेका' लित्यनेना'ssदेः परस्येति परत्वाद्वाध्यते । 
एतेन 'ङिच्चे 'त्यत्र 'ङिदेवाऽनेकालन्त्यस्ये 'ति नियमेन सिद्धे- ऽनेकाग्रहणं व्यर्थमित्यपास्तम् । 
१' अनेकाल्ग्रहणं व्यर्थम् । किञ्च 'स्वं रूप' मित्यतः पूर्व ' तस्मादित्युत्त- 
रस्याऽऽदे' रित्येव सूत्रमस्तु । तत्रा'ssदे 'रिति पृथक् वाक्यम् । तत्र 'उत्तरस्ये' - त्यनुवर्त्तते । स्थानषष्ठी चेयम् । एवं च 'पञ्चमीनिर्देशेन यत्कार्यं तदुत्तरसम्बन्धि', 'उत्तरस्य स्थाने विधीयमानं च आदेर्बोध्य' मिति च वाक्यार्थद्वयम् । अत एव "उत्तरस्य' 'आदे'रिति भिन्नविभक्तिनिर्देशः सङ्गच्छते । वाक्यभेदसामर्थ्याच्च " आदेरित्यंशं विनाऽपि क्वचिदशाऽन्तरस्य प्रवृत्तिः । ' आदे' रित्यंशस्तु ' अनुवृत्तो- 'तरस्येत्यस्यावृत्या प्राग्वन्नित्यं ङित' इत्यादौ न प्रवर्त्तते इत्यपास्तम् । 
1 
किञ्चैवमादेरित्यंशे षष्ठी स्थाने इत्यस्याऽसम्बन्धात्तस्याऽऽज्जसेर सुगिस्यादावपि 
' तस्मादित्युत्तरस्याऽऽदेरिति ' ख. पाठः । 
2 'अंशं विनाऽपि 'गाङकुटादिभ्य' इत्यादावंशाऽन्तरस्य' ख. । 
3 इतोऽग्रे - ' उपस्थित परित्यागे मानाऽभावेन, प्रत्यासत्या च पूर्ववाक्यप्रापिता- 
ssदेशस्यैव ग्रहणा नित्यं ङित' इत्यादौन प्रवर्त्तते' इत्यपास्तम् ।' ख. पाठः । 
स्वरितेना ] 
परिभाषाप्रकरणम् । 
१२५ 
स्वरितेन' । इत्थम्भूतलक्षणे तृतीया । अधिकारो - विनियोगः । स्वरितत्वज्ञाप्योऽधिकार इत्यर्थः । स्वरितत्वं चाऽधिक्रियमाणपघटका- Sनिष्ठम् | 'अस्य स्वरितत्वस्य दोषविशेषरूपत्वाद्धष्वपि सत्त्वमित्यन्ये । 
विनियोगोऽपि प्रायेणोत्तरत्रोपस्थितिः । कचित्पूर्वत्राऽपि । 'कियद्दूर- मधिकार' इत्यत्राऽसति नियामके व्याख्यानमेव शरणम् । (स्वरितत्वं चा- नुनासिक्यवत्प्रतिज्ञा गम्यम् ) । तदुक्तं - प्रतिज्ञास्वरिताः पाणिनीया इति । 
प्रवृत्यापत्तिः । तावद्दूरं तदनुवृत्तौ ' तस्मादित्युत्तरस्ये' स्यादावपि तत्सम्बन्धा- पत्तौ तस्याऽप्यागमविषयेऽप्रवृत्त्यापत्तिः । एतेनाऽनेकालित्यतः पूर्वमेव 'तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य', 'तस्मादित्युत्तरस्यादे 'रिति सूत्रे कुतो न पठिते' इति परास्तम् ।' 
--अयं पाठः क. कुण्डलितः । ख. ग. स्वयं नास्ति । किन्तु 
एतत्स्थाने ख. पुस्तके तु 'नित्यं ङितः' इत्यादि न प्रवर्तते इत्यपास्तम् । न च 'ङिच्चे'ति नियमेन सिद्धेऽनेकालग्रहणसामर्थ्यात्पूर्वविप्रतिषेधेन तद्वाधसिद्धिरिति वाच्यम् । शिदंशे तत्कल्पने मानाभावात् । 
नन्वने कालित्यतः पूर्वमेव ' तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य' 'तस्मादित्युत्तर- स्याssदे' रिति सूत्रे कुतो न पठिते इति चेन्न । ' ज्यादादीयसः' इत्यादावङ्गा- ऽधिकारात् । अङ्गस्य च प्रत्यासत्या ज्यादिरूपस्य, ईयसनिमित्तकस्यैव च ग्रहणेन, परिभाषाप्रवृत्तिं विनाऽपि परशब्दाऽध्याहारे एव नियमेन प्रसक्तेऽनियमाभा- वेन, अनियमे नियमकारिण्याः परिभाषाया अप्रवृत्तौ, 'आदेः परस्ये 'त्यस्याप्राप्या- पत्तेः । मम तु विभिन्न व्यवहित गुरुतरन्यासकरणसामर्थ्यात्वरबोधकशब्देन परस्य विधाने तत्प्रवृत्तेर्न दोषः । एतेन 'तस्मादित्युत्तरस्ये 'त्यस्याऽप्य' नेका' लित्यनेन बाधाऽऽपत्तौ, ‘ब्राह्मणा अष्टा’वित्यन्न ब्राह्मणपदोत्तर जइश सोरौक्षापत्ति 'रिति परास्तम् । जश्श सभ्या माक्षिप्तप्रकृतेरङ्गस्य च सन्निधानादष्टरूपस्यैव ग्रहणेन, 'तस्मादित्युत्त- रस्येत्यस्य सिद्धान्तेऽपि प्राप्त्यभावेन क्षत्यभावात् । एवं च पञ्चमी निर्दिष्टा- स्प्रत्ययसम्बन्धिकार्ये 'तस्मादिति परिभाषाया अप्रवृत्तिरिति तत्त्वम्' । - इति पा० । 
२ क. ग. माठः । ख नास्ति । 
'स्वरितेनाऽधिकारः' ख. पाठः । 
"१२६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ परनित्याम्तरङ्गा- 
न चैवं व्याख्यानादेवानुवृत्ति-निवृत्ती स्तां, कि सूत्रेणेति चेत् । अर्था- ऽन्तरसग्रह इत्यवेहि । तेन स्वरितेनाऽधिकाऽर्थो ग्राह्यः । तेन 'गोस्त्रियो'- रित्यादौ स्त्रीप्रत्ययान्तमात्रग्रहणम् । अपि चाऽधिकः कारः = कृतिः, - यत्पूर्वं सत्परं बाधते । तथा च पूर्वविप्रतिषेधाः सङ्गृहीताः । तत्र स्वरित- पाठादिति दिकू । 
परनित्येति । परं विप्रतिषेधसूत्राद्बलवत् । नित्यं कृताऽकृतप्रसङ्गि । तद्विपरीतम् - अनित्यम् । तत्राऽक्लृप्ताऽभावकस्याऽभावकल्पनाऽपेक्षया, क्लृप्ताऽभावकस्यैव तत्कल्पनमुचितमिति भावः । 
एवं 'शब्दान्तरस्य प्राप्नुवन्विधिरनित्यो भवतीति पठ्यते । तदपि न्यायसिद्धम् । यद्व्यक्तिसम्बन्धितया पूर्वं प्रवृत्तिस्तद्व्यक्तिसम्ब न्धितयैव 
पुनः प्रवृत्तौ कृताऽकृतप्रसङ्गित्व प्रसिद्धमिति । इदं च 'शदेः शित' इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । तत्र हि 'न्यविशते 'त्यत्र विकरणे कृते, तदन्तस्याट्, अकृते धातुमात्रस्येत्यट्-अनित्य इत्युक्तम् । 
( ओदेशविषये तु स्थानिवत्सूत्रे कार्याऽतिदेशाऽऽश्रयणेन, शास्त्रयो- भेदेनैकस्य कृताकृतप्रसङ्गित्वाऽभाव इत्यपि बीजम् ) । 
एवं च तुल्यन्यायेन - शब्दान्तरात्प्राप्नुवतः शब्दान्तरे प्राप्नु- वतश्चाऽनित्यत्वम् । मूलयुक्तेस्तुल्यत्वात् । 
परिभाषायाच 'शब्दान्तरस्येति सम्बन्धसामान्ये षष्ठी बोध्या । इद- मेवाऽभिप्रेत्य अतिदेशविषये 'लक्षणान्तरेण प्राप्नुवन्विधिरनित्य' इत्य- 'सिद्धवदत्रे 'ति सूत्रे कैयटेनोक्तम् । 
यदि तु शास्त्रयतिरेकेण तद्विधेयकार्ययोरेव नित्यत्वादिविचारः, यदाऽपि व्यक्तिविशेषाऽऽश्रयगाऽभावस्तदा नाऽयं न्याय: । तदेतदुच्यते- 'कृताऽकृतप्रसङ्गित्वमात्रेणाऽपीति ।' 
कृते द्वितीये नित्यत्वेनाऽभिमतस्य प्रसङ्गमात्रं नित्यत्वव्यवहारे 
१ 
क. कुण्डलितः, ख. पाठः । ग. नास्ति । 
परनिध्यान्तरङ्गा ] 
परिभाषाप्रकरणम् । 
१२७ 
प्रयोजकं न तु बाधकाऽऽद्यबाधितफलोपहितप्रसङ्गस्तथा । तदेतदुच्यते- 'यस्य च लक्षणाऽन्तरेण निमित्तं विहन्यते, न तदनित्य' मिति । 
कचित्तु बाघकाऽऽद्यबाधितप्रसङ्ग एव गृह्यते । तदेतदुच्यते— 'यस्य च लक्षणान्तरेण निमित्तं विहन्यते, तदप्यनित्य' मिति । 
अत एव सप्तमे कैयट एतदुपष्टम्भकं लोकव्यवहारद्वयमुदाहृतवान्--- 'वालि सुग्रीवयोर्युद्धद्यमानयोर्भगवता वालिनि हतेऽपि, सुग्रीवस्य वालिनः श्राबल्यं न व्यवहरन्ति । भगवत्सहायैः पाण्डवैर्जये लब्धेऽपि, पाण्डवानां प्राबल्यं व्यवहरन्ति चेति । सर्वं चेदं लक्ष्याऽनुरोधाद्व्यवस्थितं ज्ञेयम् । 
एवं 'लुटः प्रथमस्य ' 'आद्युदात्तश्चे' त्यादिसूत्रभाष्यादौ पठ्यमानं- 'स्वरमिन्नस्य च प्राप्नुवन्विधिरनित्यः' इति वचनमपि । इदमपि 'शब्दान्तरस्ये 'त्येतत्समानविषयमिति दिक् । 
परान्नित्यं यथा - ' तुदतीत्यादौ परादपि गुणान्नित्यत्वात् शाऽऽदि- रिति बोध्यम् । 
अन्तरङ्गेति । अन्तः = मध्ये, बहिरङ्गशास्त्रीयनिमित्तसमुदायमध्ये, ऽन्तर्भूतान्यङ्गानि यस्य तदन्तरङ्गम् । एवं तदीयनिमित्तसमुदायाद्वहि- भूताङ्गकं बहिरङ्गम् । एवं च परम्पराऽपेक्षया व्याप्यनिमित्तकं, व्यापक- निमित्तकं चाऽन्तरङ्गं, बहिरङ्गमित्युत्सर्गः । शीघ्रोपैस्थितिकत्वं चाऽस्य बलवत्त्वे बीजम् । 
१ 'परान्नित्यं यथा - रवेर्णिचि रन्धयति । परामप्युपधावृद्धिं बाधित्वा, नित्यत्वात्, 'रविजभो'रिति नुम् । न च शब्दान्तरप्राप्त्या सोऽप्यनित्यः । कृताऽकृतप्रसङ्गित्वमात्रेणाऽपि नित्यतायाः क्वचिदभ्युपगमात् । 'वृद्धयौत्व- तृज्वावेत्यस्य त्वत्र न प्राप्तिः । साहचर्येण विभक्तिनिमित्तानामेव तत्र ग्रहणात् । एवं तुदतीत्यादौ' - इति क. कुण्डलितः ख. पाठः । ग. तु नास्ति । २ इतोऽग्रे - 'इदमेव चाऽस्य बलवच्चे बीजं -- यद्वयाप्यनिमित्तकतया प्रथम - 
J 
प्रवृत्तिकत्वमित्याहुः । इति ख. पाठः, क. ग. पुस्तकपाठस्थाने । 
३ क. ग. पाठः । ख नास्ति । 
१२८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ परनित्यान्तरङ्गा 
एतेना'ऽन्तरङ्गबहिरङ्गयोरन्तरङ्गंब लव' दिति परिभाषाऽन्तरमिति दर्श- यति । अत्र च ज्ञापकम् 'ओमाङोश्चेत्याङ्ग्रहणम् । तद्धि 'खट्टा आ ऊढे' त्यत्र परमपि सवर्णदीर्घं बाधित्वा, धातूपसर्गकार्यत्वेनाऽन्तरङ्गत्वाद्गुणे कृते, वृद्धिप्राप्तौ सत्य, पररूपं यथा स्यादित्येवमर्थम् । ऐहीत्यनुकरणस्य शिवा- दिशब्द सम्बन्धे तु नाऽस्य प्रवृत्तिः । ज्ञापकपरभाष्यप्रामाण्येनाऽनित्यं 'प्रकृतिवदनुकरण' मित्यतिदेशमादाय लब्धाऽऽङ्गत्वे एतदप्रवृत्तेः । 
न चेयं परिभाषा 'सिद्धं बहिरङ्गमिति परिभाषया गताऽर्थेति वाच्यम् । तस्या 'नाजानन्तर्ये' इति साऽपवादतया 'ऽयजे इन्द्र' मित्याद्यसिद्ध्यापत्तेः । वस्तुतस्तु नेयमसिद्धपरिभाषाऽतिरिक्ता । गौरवात् । विप्रतिषेध- सूत्रभाष्ये तामादायाऽस्याः प्रत्याख्यानाच्च । 
'नाजानन्तर्ये' इति परिभाषा तु धर्मिग्राहकमनेन, 'ओमाङोश्चे'- १ एतदग्रे - ' न च शिव-एहीत्यस्यानुकरणे, 'एही' त्यस्यैव वाऽनुकरणे, पर- रूपार्थमाङ्ग्रहणं चरितार्थम् । न चानुकार्ये एकादेशादिशास्त्रप्रवृश्याऽन्तादि- वद्भावेनात्व लाभेऽपि, अनुकरणे तदभावः । अनुकार्येऽन्तादिवद्भाव लब्धा- ssङ्कत्वस्य 'प्रकृतिवदनुकरण' मित्यतिदेशेनाऽनुकरणे सुलभत्वादिति वाच्यम् । 'अभिव्यक्तपदार्था ये' इति न्यायेनाऽर्थपरस्यैवाऽऽङो ग्रहणात् । शीघ्रमुप- स्थितिश्च एतन्न्यायबीजम् । इति ख. पाठः, क. पाठस्थाने । 
२ 'एतदप्रवृत्तेः' इत्यन्तः पाठः ख. नास्ति । क. ग. पाठः । ३. इतोऽग्रे - अत एव 'बहुयुवे' त्यादा'वन उपधेति विकल्पो न । भविषयेऽन्त- रङ्गेण' संप्रसारणाच्चे' तिपूर्वरूपेणाऽल्लोपस्य बाधात् । नचाऽत्राऽसिद्धपरिभाषाया: प्रवृत्तिः । 'नाजानन्तयें' इति निषेधादित्याहुः । इयं च परिभाषा सिचि नेति 'इको गुणवृद्धी' इत्यत्र भाष्ये स्थितम् । तिङन्ते स्पष्टं निरूपयिष्यामः । 
-इति ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
४ ' धर्मिग्राहकमानेन, ओमाङोश्चेत्यमेन च बहिरङ्गकार्यप्रवृत्तेः पूर्वे यत्राऽन्तरङ्ग- 
कार्यस्य प्रवृत्ययोग्यता तत्रैवेति न 'अयजे इन्द्र' मित्यादौ दोष:'- इति ख. पुस्तके पाठः । 
असिद्धं बहिरङ्गं ] 
परिभाषाप्रकरणम् । 
१२९ 
त्याङग्रहणेन चोऽन्तरङ्गबहिरङ्गयोर्युगपत्प्रात्ययोग्यत्वे एवेति ना 'यजेइन्द्र'- मित्यादौ दोपः । 'ओमांडोचे ' त्यनेनाऽनित्या सेति वा न दोषे इति भाष्यारूढः पन्थाः | ( ऐतदुदाहरणं तु 'उभये' इति । अन्तरङ्गत्वान्नित्या संज्ञेति 'उभ' शब्दे निरूपयिष्यते ) | 
इयं चाऽन्तरङ्गबहिरङ्गयोर्युगपत्प्राप्तावेव । एवं च ' पचावेद' मित्याद्य- सिद्धिरत आह-असिद्धमिति । अन्तरङ्गशास्त्रत्वमस्या लिङ्गम् । अत एव कार्यकालपक्षे त्रैपादिकेऽन्तरङ्गेऽस्याः प्रवृत्तिरित्याकरग्रन्थाः सङ्गच्छेन्ते । 
1 
'एतज्ज्ञापकं 'वाह ऊठ् ' सूत्रस्थमूठ्ग्रहणम् । अन्यथा सम्प्रमारण- मात्रविधानेऽपि, लघूपधगुणे, 'वृद्धिरेची' ति वृद्धी, 'विश्वाह' इत्यादिसिद्धे- वैयथ्यं स्पष्टमेव । सत्यां हि तस्यां बहिरङ्गस्य सम्प्रसारणस्याऽसिद्धत्वा- लघूपधगुणो न स्यात् । स्पष्टं चेदं तत्रैव भाष्ये । अकारान्तोपसर्गे उपपदे, अनकारान्तोपपदे च वहेव हे 'ण्वि-विचावनभिधानान्नस्त एवेति हि तदाशयः । 'वाह' इत्यादयः प्रयोगास्तु ऊहतेः किपि बोध्याः । धातूनामने- कार्थत्वान्नाऽर्थाऽसङ्गतिः । 'प्रोह' इत्याद्यसाध्वेव । वृद्धेर्दुर्लभत्वात् । अस्यो- हस्याऽऽनर्थक्यान्न 'प्रादृहोढे 'त्यस्याऽपि प्रवृत्तिः । न च सम्प्रसारणे 'विश्वौह' इत्यस्याऽसिद्धिः । 'अन्तरङ्गबहिरङ्गयोरन्तरङ्गं बलीय' इति परिभाषाऽन्त- रस्य सत्त्वेन लघूपधगुणं बाधित्वाऽऽद्गुणस्यैव प्राप्तेरिति वाच्यम् । वार्णा- दाङ्गस्य बलीयस्त्वात् । परिभाषाऽन्तरस्याऽसत्त्वाच्चेति दिक् । 
अपवादस्तु वचनप्रामाण्याद्बलवान् । सोऽपि यद्यन्यत्र चरितार्थस्तर्हि अन्तरङ्गेण बाध्यते एव । निरवकाशत्वरूपस्य बलवत्त्वबी जस्याऽभावात् । यथा 'अयजे इन्द्र'मित्यादावन्तरङ्गेण गुणेन सवर्णदीर्घः समानाश्रये चरितार्थो यणगुणयोरपवादोऽपि बाध्यत इति बोध्यम् । 
अत्राऽन्तरङ्गत्वमन्तःकार्यत्वरूपम् । अन्तः कार्यत्वं चाऽन्तर्भूतनिमित्त- 
३ क. ग. पाठः । ख 
नास्ति । २ इत आरभ्य - 'न दोष' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ३ ख. पाठः । ४ 'सङ्गच्छन्ते' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति । ५ 'कृतितुराग्रहणादितिदिक (पृ. १३१ ) इत्यन्तोऽयं क. ग. पाठः । ख. पुस्तके तु - 'यत्र स्वल्पाऽपेक्षत्वमन्तरङ्गत्वं तत्र बाधं विनाऽपवादस्य 
९ 
, 
1 
१३० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ असिद्धं बहिरङ्ग 
कत्वम् । पूर्वोपस्थितनिमित्तकत्वमिति यावत् । अन्तरङ्गशब्देऽङ्गशब्दस्य निमित्तपरत्वात् । न तु पूर्वोपस्थितस्थानिकत्वमपि । अङ्गशब्दात्तदला- भात् । किञ्चैवं सति 'सजिष्ट' इत्यादौ विन्मतोलुकि, टिलोपत्र्यावृत्तये- ऽपवादविन्मतो लुकप्रवृत्त्या जातिपक्षाश्रयणपर्यन्तधावनं 'प्रकृत्यैका 'जिति- सूत्रप्रयोजनखण्डनावसरे कृतं निष्फलं स्यात् । भवदुक्तरीत्या विन्मतोर्लुको बहिरङ्गाऽसिद्धत्वेन तद्वारणस्य सुकरत्वात् । भाष्ये वाऽपीदृशरीत्या बहि- रङ्गाऽसिद्धत्वाश्रयणस्याऽदर्शनाच्च । 
इदमन्तरङ्गत्वं लोकन्यायसिद्धमित्यचः परस्मिन्नितिसूत्रे भाष्ये स्पष्टम्- 'मनुष्योऽयं प्रातरुत्थाय शरीरकार्याणि करोति, ततः सुहृदां, ततः संबन्धि- नामित्यादिग्रन्थे । तदपि युगपत्प्रवृत्तिविषयमेव । न तु जातं बहिरङ्गे तस्या- ऽसिद्धत्वविषयमपि । लोके तथाऽदर्शनादिति 'वाह ऊठ् 'सूत्रे कैयटे स्पष्टम् । 
I 
इयं चोत्तरपदाधिकारे न प्रवर्त्तते इति 'इच एकाच' इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । अभीयेऽन्तरङ्गे आभीयस्य बहिरङ्गस्य समानाश्रयस्य ना- ऽनेनाऽसिद्धत्वमित्यसिद्धवत्सूत्रे भाष्ये स्पष्टम | 'न सिच्यन्तरङ्ग मस्ती'ति तु 
चारितार्थ्याऽभावेनाऽन्तरङ्गं बाध्यमेव । अत एव 'दधती 'त्यादावन्तादेशो 
न । झोऽन्तस्याऽल्पापेक्षत्वरूपाऽन्तरङ्गत्वेन 'जक्षती'त्यादिविषयेऽपि तत्त्वात् । न च पूर्वकालप्राप्तिकत्वरूपमन्तरङ्गत्वं 'दधती' त्यस्य विषयेऽधिक- मस्तीति 'जक्षती 'त्यादौ समकालप्राप्तिके चारितार्थ्यादत्राऽन्ताऽऽदेश एव स्यादिति वाच्यम् । 'उपजनिष्यमाणनिमित्तोऽपवाद' इत्यादिसामर्थ्येन ईशान्तरङ्गत्वस्यानाश्रयणादित्याहुः । 
अन्तः कार्यत्वरूपाऽन्तरङ्गत्वं त्व'चः परस्मिन्नित्यत्र भाष्ये स्पष्टम् । इदं चाऽल्पापेक्षत्वरूपाऽन्तरङ्गत्वाऽपेक्षया दुर्बलम् । ध्वनितं चेदम्- 'अन्न' 'अस्मा' दित्यादावेक देशादन्तरङ्गत्वात्स्मायादय इति 'सर्वनाम्नः स्मै' इति सूत्रस्थभाष्येण । इयं चोत्तरपदाधिकारे न प्रवर्त्तते इति 'इच एकाच' इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम्' । - इति १३१ पृष्ठस्थ 'दिक्' इत्यन्त -- क. ग. पाठ- स्थानेऽयं पाठ । 
अकृतव्यूहाः ] 
परिभाषाप्रकरणम् । 
१३१ 
निष्प्रमाणकमिति निरूपित'मिको गुणेति सूत्रे भाष्यप्रदीपोद्यते । उपपाद- 
यिष्यते च तिङन्ते । 
तथा-'परोपस्थितिनिमित्तकं बहिरङ्ग' मित्येतद्युगपत्प्राप्तौ पूर्वप्रवृत्तिनिया- मकमेव, न तु जातस्य तादृशबहिरङ्गस्याऽन्तरङ्गेऽसिद्धतानियामकम् । प्रागुक्तलोकन्यायेन तथैव लाभात् । अत एव 'वाय्बो'रित्यादौ वलि लोपो यणः स्थानिवत्त्वेन वारितो भाष्ये'ऽचः परस्मि' न्नित्यत्रेति बोध्यम् । 
इयं चाऽनित्या कृति- तुग्रहणादिति दिक् । 
अकृतेति । विशिष्ट ऊहो येषु तानि - व्यूहानि । ऊहस्तर्कः । स च बहिरङ्गेणाऽन्तरङ्गस्य निमित्तविनाशरूपः । तद्वन्ति अन्तरङ्गाणि - अकृतानि यैरित्यर्थः । बहिरङ्गेणाऽन्तरङ्गस्य निमित्तविनाशे पश्चात्संभावितेऽन्तरङ्गं नेति फलितम् । 
यद्वा-न कृतो विशिष्ट ऊहो = निश्चयः शास्त्रप्रवृत्तिविषयो यैरित्यर्थः । अध्याहारात् - 'निमित्तविनाशसम्भावनाया'मिति लभ्यते । अस्यां च ज्ञापकं 'समर्थानां प्रथमा' दितिसूत्रे 'समर्थान' मिति । तद्धि सूत्थिता - त्कृतदीर्घात्प्रत्ययो यथा स्यादित्यर्थम् । अन्तरङ्गत्वाद्दीर्घे कृते एव प्रत्यय- प्राप्त्या तद्वयर्थं सदस्या ज्ञापकम् । तत्र हि भाविन्याऽऽदिवृद्ध्या सवर्णाऽच्त्व- विनाशः स्पष्ट एव । ( न च तत्परिभाषासत्त्वे कृतवर्णानुपूर्वीकं समर्थमेव दुर्लभम् । अस्य क्वचिदेवेष्टसिद्धार्थमाश्रयणमित्यर्थस्याऽपि बोधनात् ) । उपपादयिष्यते चेदं तत्रापि । 
' तथा ' इति ग. पाठः । 
३ 
२ ' आक्षेपादभ्याहाराद्वा' ख. पाठः । 
ख. पुस्तके तु-'अस्यां च ज्ञापकं 'गोरतद्धितलुको 'तिसूत्रस्थं 'तद्धित' ग्रहणम् । तद्धि' राजगवीयतीत्यादौ सुपो लुकः सत्त्वेन टज्निषेधो मा भूदिति क्रियते । अन्यथाऽन्तरङ्गत्वाट्ट सिद्धौ किं तेन' । भयं पाठः । 
क. कुण्डलितः पाठः । ख. ग. नास्ति । 
१३२ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ भकृतव्यूहाः 
एवमदो जग्धिरिति सूत्रस्थं 'ल्यब' ग्रहणमपि मानम् । 'अन्तरङ्गानपि विधीन्बहिरङ्गो ल्यबोधते' इतिवचनस्योक्तवचने एवाऽन्तर्भावः । 
यद्यपि 'कृतमपि वा निवर्त्तयन्ती 'ति परिभाषाऽन्तरं पठ्यते । फलं च तुल्यम् । तथा ''यकृते 'त्येव लघु । 'प्रक्षालनाद्धी'ति न्यायादिति बोध्यम् । 
न कुर्वन्तीति । यथा 'निषेदुपी' मित्यादौ कसोरिटमन्तरङ्गत्वात्प्राप्त- मपि 'भाविना संप्रसारणेन वलादित्वं नयतो' त्यालोच्य न कुर्वन्तीत्यर्थः । 
'अन्तरङ्गानपि विधीन् बहिरङ्गो लुग् बाधते' इत्यस्य ' प्रत्ययोत्तर - पदयोश्चेति सूत्रं ज्ञापकम् | 'स्वत्कृत' मित्यादौ लुगपेक्षयाऽन्तरङ्गत्वाद्वि- भक्तिनिमित्तक- 'त्वमावेकवचने' इत्येव सिद्धे, इदं व्यर्थं सत्तज्ज्ञापकम् । 
ननु ' तव पुत्रस्त्वत्पुत्र' इत्यादौ तवममादिबाधनार्थं तदावश्यकमिति चेत् । एवं तर्हि मपर्यन्तग्रहणानुवृत्तिरत्रत्या तज्ज्ञापिकेति भाष्यकृतः । 
युष्मदादिभ्य आचारकितु नाऽस्त्येव । संपूर्णसूत्रस्य ज्ञापकतापर- भाष्यप्रामाण्यात् । ' ह्रस्वनद्याप' इति नुडिधायक सूत्रस्थभाष्यप्रामाण्येन हलन्तेभ्य आचारविबभावाच्च । एवमेवैकाऽर्थकाभ्यां प्रातिपदिकप्रकृतिक- णिचोऽप्यनभिधानं बोध्यम् । 
ननु मपर्यन्तोऽनुवृत्तिरपि सर्वादेशत्ववारणाय चरितार्था । न चो- 'सर्गसमानदेशा अपवादा' इति न्यायेन मपर्यन्तस्यैवाऽऽदेशे सिद्धे, तदनुवृत्तिर्व्यर्थेति वाच्यम् । तस्य श्रमकजादौ व्यभिचारादिति चेन्न | 
अमिमित्त्वेन, बहुचि पुरस्ताद्ब्रहणेनाऽकचि प्राक्टेग्रहणेन तस्य बाधे- ऽप्यत्रोत्सर्गस्य त्यागे मानाऽभावात् । अत एव 'तस्मिन्नणि चे' त्यनेन 
३ 
'ल्यब्बाधते, लुग्वा बाधते' - इत्यादिवचनानामुक्तवचने' ख. पाठः । 
२ ' इति परिभाषायाः ख. पाठः । ३ 'सूत्र' मिति क. ग. पाठः । 
४ 
'विभक्तिनिमित्तके 'ति क. ग. पाठः । ५ 'ननु सापि सर्वादेशत्व' ख. पाठः । 
एतदारभ्य 'तदाशय:' ( पृ. १३३ ) इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
अकृतग्यूहाः ] 
परिभाषाप्रकरणम् । 
१३३ 
युष्माकाद्या देश विधानं चरितार्थम् । अन्यथा आकङादेशमेव विदध्यात् । आकडि हि तवकाद्या देशयो रे तदपवादयोरुक्तन्याये नान्त्या देशत्वापत्तिरतः समुदाया देश विधानम् । एवञ्चे मपर्यन्ताऽनुवृत्तिस्त्वत्कृतमित्यादौ मपर्यन्त- स्यादेश विधानार्था । तत्र चाऽन्तरङ्गत्वात्त्वमावित्येव सिद्धे व्यर्था सा एतज्ज्ञापिका | ज्ञापिते त्वस्मिन्नेतद्विषये तवादीनामप्राप्त्या, तदप- वादत्वाऽभावेन, मपर्यन्तस्यैवादेशार्थं सा चरितार्थेति तदोशयः । 
यत्तु हरदत्तेना'ऽन्तरङ्गप्रवृत्तौ प्रत्यये, उत्तरपदे च मपर्यन्ताऽसम्भ- वेन तदनुवृत्तिर्ज्ञापिके'त्युक्तम् । तन्न | अन्तरङ्गाणामप्यपवादबाध्यत्वेन, 
द्विषये तद्प्रवृत्तेः । 
इयं च 'सुपो धात्वि'ति लुग्विषयैवेति केचित् । 'एहस्वात्सम्बुद्धेः ' 'न यासयो 'रित्यादिसूत्रस्थाऽऽकरप्रामाण्येन लुग्मात्रविषयेति तत्त्वम् । अत एव 'सनीस्रंस' इत्यादौ नलोपाऽभावः । 'पञ्चखङ्घ' इत्यादावेकादेशात्प्रागेव च टापो लुक् । अन्यथा कृतैकादेशस्य लुकि अकारश्रवणं न स्यात् । 
२ 
'मानाभावात् । एवञ्च मपर्यन्तानुवृत्तिर्वाक्यभेदेन पुनर्विधानार्थं । तच 'स्वकृत' मित्यादावन्तरङ्गत्वात्पूर्वेणैव सिद्ध व्यर्थमिति ज्ञापकत्वं सुस्थम्' 
-ख. पाठः । 
( १३२ पृष्ठस्थ ) अतएव इत्यारभ्य एतदन्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति । ३ इतोऽग्रे - ' तस्याऽप्यकृत व्यूह परिभाषाज्ञापकत्वमेवोचितम् । लाघवात् । 
'अन्तरङ्गानपी'ति 
न्यायेनाऽप्यन्तरङ्गनिमित्तविनाशक लुकस्तत्प्रयोजकीभूत- 
समासादीनामेव च प्राबल्यबोधनेनाऽविशेषात् । अत एव 'समर्थग्रहणमकृत- व्यूहपरिभाषाज्ञापक' मित्याकरोक्तं सङ्गच्छते । किञ्चाऽकृत व्यूहपरिभाषाऽति- रिक्तत्वे तयैवोत्तरपदपदस्य चारितार्थ्येऽस्या ज्ञापकमपि भज्येत । अकृतग्यूह- परिभाषा च येन नाप्राप्तिन्यायेनाऽन्तरङ्गपरिभाषाऽपवादिकेति बोध्यम् । निमित्तविनाशसम्भावनाऽप्येतत्प्रवृत्तिनिमित्तम् । - इत्ययं ख. पाठ:- ( १३४ पृष्ठस्थ ) 'अयं न्यायोऽप्यन्तरङ्ग' इति क. ग. पाठस्थाने । 
१३४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अकृतग्यूहाः 
अयं न्यायोऽप्यन्तरङ्गनिमित्तविनाशकलुकस्तत्प्रयोजकीभूतसमा- सादीनां च प्राबल्यबोधक इत्यकृत व्यूह परिभाषाऽन्तर्गत एव । अन्यथा तयैव 'प्रत्ययोत्तरपदयोश्चेत्यस्य चारितार्थ्ये, एतज्ज्ञापकत्वं तस्य भज्येत । ( लुग्निमित्तप्राबल्यबोधकत्वं 'चा' विति कैयटे स्पष्टम् ) । 
अकृतव्यूह परिभाषाप्रवृत्तौ निमित्तविनाशसम्भावनाऽपि निमित्तम् । अत एव 'गोमद्दण्डी' त्यादौ हल्डया दिलोपो न । अन्यथा हल्ङयादिलोप- काले सामासिकलुकोऽप्राप्त्या, तदुत्तरं चाऽप्यप है। योऽभावादप्राप्त्या, लोप- स्यैवाऽऽपत्तेः । अस्ति चाऽत्राऽपि 'यदीदं न स्यात्तर्हि लुक् स्यादे वे 'ति सम्भा- वना । 'अल्लोपोऽन' इति सूत्रस्थतपरकरणन्तु परिभाषाऽनित्यत्वज्ञापनेन चरितार्थम् । तद्धि 'आन' इत्यादौ लोपवारणाय । अन्यथा दीर्घाऽभावे लोपसम्भावनयाऽकृत व्यूहपरिभाषाबलाद्दीर्घाऽप्राप्तौ तद्वैयथ्यं स्पष्टमेव । 
[ यत्तु 'अकृतव्यूह परिभाषा भाष्ये वाऽरिन पठिते 'ति असिद्धवत्सूत्रे कैयटादयः । तन्न । सूत्रवृत्त्यादि संमताया भाष्याऽनुक्तत्वमात्रेणा- ऽनङ्गीकारस्याऽयुक्तत्वात् । 'अप्रतिषिद्धमनुमतं भवतीति न्यायाच्च । 'अन्तरङ्गानपी'ति न्यायज्ञापनेन भाष्यकृताऽप्युक्तत्वाच्च । 'चा'विति सूत्र- भाष्यादौ ध्वनितत्वाच्च । तथा च तत्र भाष्यम् - 'चौ प्रत्यङ्गस्य प्रति- षेधो वक्तव्यः । नैष दोषः । एतदेव ज्ञापयत्याचार्यो - 'न चौ प्रत्यङ्गं भवति, यदयं चौ दीर्घत्वं शास्तीति । प्रत्यङ्गम् । अन्तरङ्गमित्यर्थः । 'समर्थाना' मिति सूत्रभाष्ये च ध्वनिता । कैयटेन च स्पष्टमुपपादिता । 
१ 'निमित्तम्' इत्यन्तोऽयं क. ग. पाठः । ख नास्ति । 
ख. ग. नास्ति, क. कुण्डलितः । ३ ' तदुत्तरमध्यपहार्या' ख. पाठः । ४ 'एतत्परिभाषाबलात्' क. पाठः । 
५ ' स्पष्टमेवेति स्पष्टम' चः परस्मिन् 'न पदान्ते 'ति सूत्रादौ कौस्तुभे' ख. पाठः । 
६ क. कुण्डलितः ख. पुस्तकपाठः । ग. नास्ति । 
अकृतव्यूहाः ] 
परिभाषाप्रकरणम् । 
१३५ 
'कृतमपि शास्त्रं निवर्त्तयन्ती 'त्येत- 
असिद्धवत्सूत्रस्थ कैयटादयस्तु 
परिभाषाऽन्तराऽभावपेरा इत्यन्ये । 
एव 'मुप जनिष्यमाणनिमित्तोऽप्यपवाद उपसञ्जातनिमित्तमप्युत्सर्गं बाधते' इति न्यायोऽप्यकृत व्यूह परिभाषाऽन्तर्गत एव । अपवादविषया- Sभावस्यापि निमित्तकोटौ प्रवेशात् । यथा 'दधती' त्यादावदादेशमव- लोक्याऽन्तादेशो नेत्याहुः । अपरे तु - एतैः सर्वैरन्तरङ्गपरिभाषाऽनित्य- त्वमेव ज्ञाप्यत इत्याहु: ] । 
[ यत्तु - 'नच बहिरङ्गतया वृद्धेरसिद्धत्वात् 'सौत्थिति' रित्यत्र न निमित्तविनाश इति वाच्यम् । समर्थं ग्रहणेनैतद्विषये तस्या अप्रवृत्तेरपि ज्ञापनात् । यद्वा - एतज्ज्ञापकैरन्तरङ्गपरिभाषाया अनित्यत्वमेव ज्ञाप्यते इति । तन्न | अन्तरङ्गबहिरङ्गयोः समकालप्राप्त्यभावेन 'अन्तरङ्गं बलवदि त्यस्याप्राप्तेः । 'असिद्धं बहिरङ्ग' मित्यनयाऽपि जातस्य बहिरङ्गस्याऽन्तरङ्गे कर्त्तव्येऽसिद्धत्वं बोध्यते, न तु जातेऽन्तरङ्गे तस्य तत्त्वं बोध्यते । माना- Sभावात् । फलाऽभावाच्च । एवं च सूत्थितादावेकादेशस्य परिभाषा - साध्यत्वाऽभावेन तदनित्यत्वज्ञापनाऽसम्भव इति दिकू । 
परे तु 'सेदुष' इत्यादौ पूर्वमिटि, ततः संप्रसारणे, 'नाऽजानन्तर्ये' इति निषेधाद्बहिरङ्गपरिभाषाया अप्रवृत्त्या, यणि, बहिरङ्गतयैव सम्प्रसारणा- ऽसिद्धत्वेन वल्परत्वाद्यस्य लोपे, तत्सिद्धिरित्येषा परिभाषा निष्फला । 
न च 'लोपो व्यो' रित्येतद्विषये बहिरङ्गाऽसिद्धत्वे 'गौधेर : ' 'पचेर 'नित्यादावाङ्गत्वेन बहिरङ्गतया एयादीनामसिद्धत्वेन यलोपाऽना- पत्तिरितिवाच्यम् । तद्विषये निर्णीत लक्ष्यतयाऽनित्यत्वेन तदप्रवृत्तावपि, प्रकृतविषये तदप्रवृत्तौ मानाऽभावात् । अत एव 'वाय्बो' रित्यादेर्बहिरङ्ग- 
1 
१ तुः क० नास्ति | 'केयटादयस्तु चिन्त्याः' ख. पाठः । 
२ 'परिभाषाऽभावपरा चेति दिक्' ख. पाठः । 
३ ' इत्याहु' रित्यन्तोऽयं ख. पाठः । क. ग. नास्ति । ४ क. ग. पाठः । ख. नास्ति ।१३६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अकृतव्यूहाः 
परिभाषया सिद्धिराकरे उक्ता । 'समर्थानां प्रथमादिति सूत्रस्थसमर्थ - ग्रहणन्तु 'विषुण' इत्यादावकृत सन्धेः प्रत्ययदर्शनेन सर्वत्र तथात्वभ्रमवार- णाय न्यायसिद्धार्थाऽनुवाद एव । ध्वनितं चेदं विप्रतिषेधसूत्रे भाष्ये । 
तत्र हि - 'द्यौकामिः ' 'वैक्षमाणि ' 'सौवश्व' इत्याद्यन्तरङ्गपरिभाषो- दाहरणमुक्तम् । किव पदावधिकेऽन्वाख्याने 'वार्णादाङ्ग बलीय' इति प्राप्तवृद्धिवारणाय तत् । ] 
( येत्तपेयिवानिति सूत्रे 'उपेयिवा' नित्यडर्थं निपातनम् । इणो लिटः क्कसाविटः पूर्वं नित्यत्वाद् द्विर्वचने 'दीर्घ इण' इत्यभ्यास दीर्घत्वे, तत्सामर्थ्या- देकादेशाभावेऽनेकाच्त्वाद्वस्वेकाजित्यप्राप्तस्येटो निपातनं क्रियते । 
न चेयतुरित्यत्र दीर्घः सावकाशः । पूर्वपरविधेपि पूर्ववधित्वेन, यणादेशस्य स्थानिवत्त्वादेकादेश प्राप्तेरित्युक्तम् । एवं चेदजादावुपेयुष इत्यादावतिप्रसङ्ग इत्युक्तम् । तत्तु पदावधिकेऽन्वाख्यानेऽन्तरङ्गत्वमनाश्रित्य प्रवृत्तम् । तदा हि नित्यत्वात्सम्प्रसारणे न चलादिलक्षण इट्, पूर्वस्यैव विधौ स्थानिवत्त्वमनाश्रित्येव, 'वस्वेकाजा' दितिनियमबाधितेटः प्रतिप्रसवोऽय'- मित्यनाश्रित्येव चेति दिक् ) | 
यदपि - 'असिद्ध 'त्सूत्रे 'वसुसम्प्रसारणमज्विधौ सिद्धं वक्तव्यं', 'पपुषः ' 'तस्थुष' इत्यादौ वसोः सम्प्रसारणे कृते आतो लोपो यथा स्यादिति भाष्ये उक्तम्, तदपि पदस्य विभज्याऽन्वाख्यानपक्षे 'पपा व अ'सति- स्थितेऽन्तरङ्गपरिभाषाया अनित्यत्वादनाश्रयणेन नित्यत्वात्सम्प्रसारणे, ततो बहिरङ्गाऽसिद्धत्वस्याऽनित्यत्वादिडभावे, वस्निमित्तक एवाऽऽतो लोप इत्यभिमाने नैकदेश्युक्तिरिति कैयटेन ध्वनितम्। सिद्धान्तिसंमतो- दाहरणन्तु 'लुलुवुष' 'चिच्युषः' इत्याद्येव भाष्योक्तम् । 
तत्र हि - 'वश्वेकाजादिति नियमादिडभावः । अत एव ' चा 'विति सूत्रे 'चौ प्रत्यङ्गस्य प्रतिषेध' इति वचनं वार्त्तिककृताऽऽरब्धं, भाष्यकृता च न प्रत्याख्यातम् । 
१ क. कुण्डलितः पाठः । ख. ग. तु नास्ति । २ क. ग. पाठः । ख नास्ति । 
इको यणचि ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
૨૭ 
1 
प्रत्यङ्गम् = अन्तरङ्गम् । अस्यां परिभाषायां सत्यान्तु तद्वैयर्थ्यं स्पष्ट- मेव । अत एव 'लो' रिति सूत्रे - 'अवश्यमत्र तुगभावार्थो यत्नः कार्यः अन्तरङ्गत्वाद्धि तुक् प्राप्नोतीति भाष्ये उक्तम् । तत्सत्त्वे तुकोऽप्रात्या यत्नाऽवश्यकत्वकथनमसङ्गतमिति स्पष्टमेव । न च तदनित्यत्वज्ञापनार्थम् । 'अवश्यमत्रे'त्यक्षरस्वारस्यभङ्गाऽऽपत्तेः । तथा त्यब्विधेलु ग्वधेश्वाऽन्तरङ्ग- बाधकतायां प्रागुक्तं भाष्योक्तं ज्ञापकं सङ्गच्छते । अन्यथा तयैव तज्ज्ञा- पकत्वेनाऽभिमतानां चारितार्थ्यं स्पष्टमेव । सर्वं चेदं 'समर्थाना' मितिसूत्रे- 
सिद्धवत्सूत्रे च कैयटेन ध्वनितं, स्पष्टमुक्तं चेत्याहुः । 
( इति परिभाषाप्रकरणमिति ) । 'समर्थ: पदविधि' रित्यादीना- मन्यत्रोपन्यासस्तु कार्यकौलपक्षमाश्रित्य । सूत्रकृताऽपि तस्यास्तथैव करणाच्चै | सर्वशास्त्रोपकारिकाणामेवात्र पाठाच्च । 
॥ इति परिभाषाप्रकरणम् ॥ 
स्यादिति । कार्यशब्दवादे इदम् । 
संहितायां विषय इति । कार्यिनिमित्तयोः संहितायां विषय- भूतायामित्यर्थः । 
४ 
स्थानत इति । इदं यथासङ्ख्यसूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 'जातिपक्षे 
यद्यपि नायं पाठः केष्वपि पुस्तकेषूपलभ्यते, तथापि आवश्यकत्वाद्रष्ट इति मत्वाऽस्माभिः () अत्र स्थापितः । २ क. पाठोsयम् । ख तु 'कार्य- कालपक्षे' इति पाठः । 
• 
३ क. पाठः । ख. ग. नास्ति । 
इत आरभ्य 'झल्वसिद्धिरिति दिक' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. पुस्तके तु तस्थाने-'स्थानत आन्तर्य्यादिति । अत एवाऽनुनासिका नुकरणे 'दधिँ अत्रे' स्यादौ, 'स्वौज' सित्यादौ चाऽनुनासिकस्थाने न निरनुनासिक इति भावः । न चाऽस्य विधीयमानत्वेन सवर्णाऽग्राहकत्वात्कथमनुनासिकविधानमिति वा- च्यम् । गुणानामभेदकत्वाऽऽश्रयणात् । स्पष्टं चेदम् 'ऊन' इति सूत्रे भाष्ये । एतेन 'यथासङ्ख्यसूत्रेणैवाऽत्रेष्टसिद्धिरित्यपास्तम् । (अग्रे १३८ पृष्ठेऽपि टिप्पणीयम् ) । 
१३८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ इको यणचि 
यथासङ्घयेनाऽपि निर्वाह' इति 'स्थानेऽन्तरतम' सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 
( १३७ पृ० टिप्पणीयम् - ) इक्पदोपस्थित -हस्वोपस्थाप्य दीर्घादौ प्रत्ययाssssद्यन्वयाय प्रत्याहारेषु तद्वाच्यवाच्ये लक्षणाया 'दीर्घाजसिचे'- त्यत्र निरूपयिष्यमाणत्वेन, इक्पदात्षट्षष्टे रुपस्थिस्या, यणपदेन - गुणानाम- भेदकत्वेन चतुर्णाम - 
- वस्तुतः स्वरूपकृतभेदसत्त्वेन भाव्यमानत्वेन सवर्णाऽग्राहकत्वेऽपि, अनुवाद्यसमर्पकत्वेऽपि यणपदे लक्ष्यतावच्छेदकस्य प्रसिद्धत्वेन लक्षणया-- सप्तानां वोपस्थित्या, संख्यासाम्याऽभावेन तदप्राप्तेश्च । न च शक्यार्थमात्र- विषयकबोधे 'ल्वादिभ्य' इत्यादिनिर्दे शोहिततात्पर्याऽनुपपत्तिज्ञानपूर्वकमेव, लक्षणायाः प्रसरेण, प्राथमिकी वर्णसमाम्नायपठितवर्णमात्रविषयि कामु- पस्थितिमादाय यथासंख्यमस्तु । एवं च शक्याऽर्थस्मृतौ यथासंख्य सहायेन तद्विषयकवाक्यार्थ चतुष्टये 'इत्युत्तरस्ये' स्यादिनिर्देशैर्लक्ष्यसंस्कार के निष्पन्ने, 'ल्वादिभ्य' इत्यादिनिर्देशालक्षितदीर्घादीनां तदन्वयिन्येवाऽन्वय इति 
वाच्यम् । ऋकारे लकाराssदेशस्य, लुकारे राऽऽदेशस्य च प्रसङ्गात् । 
न चेगादिपदोपस्थापिते कारादिभिर्दीर्घादीनां बोधे तेपु प्रकृतिजन्यवृत्त्या, समभिव्याहृतपदजन्यवृत्त्या चोपस्थित्यभावेन विभक्त्यर्थस्य, यणूपदार्थस्य चाऽन्वयानाऽऽपत्तेस्तेषां जातिपरत्वमणुदित्सूत्रे भाष्ये उक्तम् । यथासंख्य सूत्रं च व्यक्तिसाम्य इव धर्मसाम्येऽपि प्रवर्त्तते । अत एव 'स्यतासी लृलुटो 'रित्यादौ न दोषः । नाऽप्यत्र पक्षेऋकारादौ ऌकाराद्यापत्तिः । लुत्वादिजातेर्ऋकारेऽभा- वात् । 'उरणूरपर' इत्यादाविव ग्राहकशास्त्रेण ग्रहणेऽप्युक्तरीत्यापदादिभिरन्वया- दिति वाच्यम् । अनुनासिकाऽननुनासिक व्यवस्थासिद्धये 'स्थानेऽन्तरतम'- सूत्रप्रवृत्तेरङ्गीकार्यत्वात् । यदि तु ऋलवर्णयोः सावर्ण्यस्थाने 'लवर्ण्यस्य ऋव'- दिव्यतिदेश एव क्रियते । 'लक' सूत्रे भेदेन निर्देशादतिदेशाऽनित्यत्वेन 
। नाऽतिप्रसङ्गः । अत एवाऽणग्रहणप्रत्याख्यानेऽपि 'उर' णित्यादौ न दोष इत्यु- च्यते, तदा जातिपक्षेऽपि लकारे रेफाऽऽपत्तिरिति दिक्' । इत्ययं ख. पाठः । 
अनचि च ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
१३९ 
अनुनासिकस्थानेऽपि निरनुनासिक एव । विधीयमानत्वेन सवर्णाऽग्राहक- त्वात् । गुणाऽभेदकत्वपक्षोऽपि न विधेयाऽविषये । 'अप्रत्यय' इत्यनेन जातिग्रहणप्रयुक्तस्य, गुणाऽभेदकत्वप्रयुक्तस्य, सूत्रप्राप्तस्य च सवर्णग्रहणस्य निषेधात्, जातिग्रहणप्रयुक्तस्यापि तपरसूत्रेणेव । दीर्घादीनामिगादिपदैरुप- स्थितये प्रत्याहारेषु जातिपक्ष एवावश्यक इत्यणुदित्सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । अत एव सर्वझकारादोनां झल्त्वसिद्धिरिति दिकू । 
ननु स्थानप्रमाणोभयान्तरतमे हुम्वेकारे चरितार्थो यण् दीर्घे कथं प्रवर्त्ते- तेत्यत उक्तम् - स्थानत इति । सर्वतोऽस्य बलवत्त्वात् । 'स्थानेऽन्तरतमे' इति सप्तम्यन्तपाठस्य चैतदूषणेनैव भाष्ये दूषितत्वादिति भावः । 
चकारो विध्यर्थस्तदाह- द्वे वा स्त इति । 'यरोऽनुनासिके' इति सूत्राद्वाग्रहणमनुवर्त्तते इति 'नाज्झला 'वित्यत्र भाष्यकैयटयोरुक्तेः । सूत्र- कृता शाकल्यमते सर्वत्र द्वित्वाऽभावोक्तेश्च । 'हली'ति वक्तव्ये' ऽनची 'ति करणात्, 'वीक', 'वाक्कू' इत्यसिद्धेश्व प्रसज्यप्रतिषेधः । तदाह- न त्वचीति । तत्राऽस्मिन्द्वित्वे द्विःप्रयोग एव, न तु स्थाने द्विर्वचनत्वम् | मानाऽभावात् । 'यर' इत्यादेरध्याहृतोच्चारणक्रियापेक्षया कर्मषष्ठ्या एवोचितत्वाच्च । ‘सर्वस्य द्वे' इत्यत्र स्थानेद्विर्वचनत्वे मानन्तु तत्रैव वक्ष्यामः । 
। 
इति धकारेति । न तु द्वित्वे पूर्वधस्थाने जस्त्वनिष्पन्नदस्याऽपि । लक्ष्ये लक्षणस्य सकृदेव प्रवृत्तेः । 'विकीरभेदेन न लक्ष्यभेद' इत्यन्यत्र प्रपचितम् । 
१ ख नास्ति । 
२ क. ग. पुस्तकपाठः । ख नास्ति । 
३ इतोऽग्रे - ' जत्वस्यासिद्धत्व' मिति तु न युक्तं, 'पूर्वत्राऽसिद्धीयमद्वित्वे' इति निषेधात् । यथा चाऽत्र न लक्ष्य भेदस्तथा 'समः सुटीत्यत्र निरूपयिष्यामः । कार्यकालपक्षे जश्त्वस्य बहिरङ्गतयाऽसिद्धत्वेन लक्ष्यभेदस्योक्तिसम्भवा- Sभावाच्चेति भावः । ख. पाठः । 
● 'प्रपचित' मित्यन्तोऽयं क. ग. पाठः । 
१४० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ स्थानिवदादेशो 
न चात्र यणो बहिरङ्गत्वेनाऽसिद्धत्वादच्परत्वमेवेति वाच्यम् । 'नाजानन्तर्ये' इति निषेधात् । ( येथोद्देशपक्षे तदप्राप्तेश्च ) । 
यद्यपि तत्स्थानाssपन्नस्य तद्धर्मलाभो दृष्टो लोके, यथा योज्यकुलादौ गुर्वभावे गुरुप्रेषितच्छात्रादेः पूजादि । तथाऽपि 'स्वं रूप' मिति सूत्र- व्याकरणे न स्यादतः स्थानिवत्सूत्रम् । 
आदेश इति । अत एव 'अग्रही ' दित्यादौ ईट इत्वसिद्धिः । 
[ एतेन 'धात्वङ्गकृत्तद्धिताऽव्ययसुप्तिङ्पदा देशा' इति वृत्त्याद्युक्तं, सिजाँदीनां च प्रत्ययाधिकारपाठात् श्रम्वत्प्रत्ययत्व' मिति तद्विवरणोक्तंन अपास्तम् । अव्ययस्याऽङ्ग-पदाभ्यां पृथग्ग्रहणवैयर्थ्याच्च । परिगणनपक्षे मनोरमायामव्ययपदवैयर्थ्याऽनुक्तिस्तु 'तत्पक्षे प्रयोगाऽसिद्धिरूपदोष- स्याऽपि सत्त्वम्, उदाहरणत्वपक्षे तु तद्वैयर्थ्यमेव दोष' इत्यभिप्रेत्येत्याहुः । 
यत्त्वव्ययांशे 'प्रस्तुत्ये 'ति वृत्तावुदाहृतम् । 'सर्वे सर्वपदाऽऽदेशा' इति न्यायेन 'प्रस्तुत्वेत्यस्य स्थाने 'प्रस्तूये 'त्यादेश इति व्याख्यातारः । तन्न । 'अर्थवत्येव स्थानित्व' मिति तत्तात्पर्येण क्त्वोऽप्यर्थवत्वेन तादृशस्थान्या- देशभावकल्पने मानाऽभावात् । ( न च जहत्स्वार्थायां वृत्तौ क्त्व आनर्थक्यम् । भूतपूर्वगत्या तत्राऽप्यर्थवत्त्वात् । अत एवात्र तुक् ) । क्त्वामात्रं च नाऽव्ययमिति स्पष्टमेव । कृत्त्वेन सिद्धेश्व ]। 
9 
५ 
६ 
न तु स्थान्यलेति । स्थानिसम्बन्ध्यत्वृत्तिधर्माश्रये नेत्यर्थः । 
ख. पाठः । २ 'शिष्यकुलादो' ख. पाठः । ३ ' गुरुपुत्रादेः' ख. पाठः । 'स्वं रूपमिति सूत्राल्लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषया च व्याकरणे' ख. पाठः । 'अत एव सिजादीनामादेशादीनां प्रत्ययत्वसिद्धि: ।' 'अग्रही' दित्यादावीट इट्स्वसिद्धिश्च' ख. पाठः । 
ख. पाठः । क. तु कुण्डलितः । ग. नास्त्येव । 
एतदङ्कान्तस्थः क. पाठः । खः नास्ति । 
4 ख. पाठः । 
एतदङ्कान्तस्थः क. गं. पाठः । 'न' इति तु तत्र नास्ति । 
अनल्विधौ ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
१४१ 
इदं फलिताऽर्थकथनम् । पर्युदास एव तूचितः । वाक्यभेदाऽसमर्थ - समासाऽभावलाघवाऽनुरोधात् । अत एव 'शास्त्रीये कार्य एवाऽयं स्थानिवद्भाव' इति, अत्र सूत्रे 'शास्त्रीय कार्यस्याऽभावाऽतिदेशो ने ति सिद्धान्त: । अन्यथा 'नायक' इत्याद्यसिद्ध्यापत्तेः । अत एव 'किरतौ लवने' इत्यादिनिर्देशाः सङ्गच्छन्ते । (अत एवाऽत्र यथेष्टवाक्यशेषाऽध्याहारो न ) । न चैवमपि इटो वलादित्वाऽऽश्रयतया 'बभूविवे' त्याद्यसिद्धिरिति वाच्यम् । प्रत्यासत्त्या यन्निमित्तवैकल्यप्रयुक्तोपदेशाऽप्रवृत्तावतिदेशो मृग्येते, तस्य निमित्तस्य स्थान्यदसाधारणधर्मत्वे एव निषेधप्रवृत्तेः । प्रकृते चाऽऽर्द्धधातुकवैकल्यप्रयुक्ताऽप्राप्तिः । न च तत्स्थान्यऴसाधारणम् । यच्च तादृशं वलादित्वं, न तद्वैकल्यप्रयुक्ताऽप्राप्तिरिति बोध्यम् । 
(अत एव 'रामाये' त्यादौ यञादित्वनिमित्तकोऽपि 'ए' वृत्ति सुप्त्वमात्रा- ssश्रयः 'सुपि चे 'ति दीर्घः सिद्ध्यति । सुप्त्वं च न तदसाधारणम् । भ्या- मादिपु समुदायेऽपि सत्त्वात् ) । प्रत्यासत्तिन्यायात्, 'कष्टाये 'ति ज्ञापका- चाल: स्थानित्वं, स्थानिसम्बन्धित्वं वा लभ्यते । इदमेवाऽभिप्रेत्य भाष्ये उक्तम्- 'आदेशिन्यल्या श्रीयमाणे प्रतिषेध' इति । 
अत्र कार्यमतिदिश्यते, प्राधान्यात् । (कौर्यं च न जरसादिरूपमेव, किन्तु शास्त्रविहितं सुप्त्वाद्यपि) । तत्राऽनपेक्षितशास्त्रम्, अनपेक्षितनिमित्तं च 
क. ग. नास्ति । ख. पाठः । 
'न च स्थान्याश्रितविधिभिन्नविधौ कर्त्तव्ये इत्यर्थेऽपि बभूविवेत्याद्यसिद्धि- 
रिति वाच्यम् ।' ख. पाठः । 
३ 'अतिदेशो मृग्यते, स्थान्यलसाधारणतन्निमित्तनिमित्तकविविभिन्न विधावि- 
स्यर्थात् । अत एव रामायेत्यादौ' ख. पाठः । 
५ 
क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
४ ख. पाठ: 1 
६ क. ग. नास्ति । 
'तत्राऽनपेक्षितनिमित्तं च कार्यमनेनैव क्रियते' ख, पाठः । 
१४२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अनल्विधौ 
कार्यमनेनैव क्रियते । यद्वाऽनपेक्षिताऽर्थसन्निधानस्तत्तन्निमित्तरूपकार्य- व्यवहार एवाऽनेन । कार्यन्तु स्वशास्त्रेणाऽर्थादेव सिद्धमिति । 
अत एव 'रामायेत्यादौ स्थानिवद्भावेन याऽऽदेशस्य सुम्वा 'सुपि चेति दीर्घ' इत्यादि सङ्गच्छते । (इनादीन्बाधित्वा परत्वाज्जर सिति च ) । एत- न्मूलकमेव पठयते- 'अतिदिश्यमान कार्याणामुपदेशदेश एव देश' इति । आद्यपक्षमभिप्रेत्य च ' शब्दाऽन्तरस्य प्राप्नुवन्विधिरिति सङ्गच्छते इति बोध्यम् । यन्निमित्तवैकल्यप्रयुक्तोपदेशाऽप्रवृत्तावतिदेशो मृग्यते तन्निमित्तं शास्त्रीयमेव । प्रत्यासत्तेः । अत एव तासौ नित्याऽनित्वस्याऽशास्त्रीयत्वात् 'थलि नित्यमि' डित्यादि सङ्गच्छते । अनंल्विधाविति किम् ? । तेन तस्मात्तस्य तस्मिंश्च विधौ मा भूत् । 'व्यूढोरस्केन' 'द्यौः' 'धुकाम : '' 'क इष्ट' इत्युदाहरणानि तत्र तत्र व्याख्यास्यन्ते । 
नन्वादेशग्रहणं व्यर्थम् । 'षष्ठी स्थाने' इत्यनुवृत्त्या 'स्थाने यः स स्थानिवदित्यर्थेनैव सिद्धेः । ' स्थानिवदित्युक्ते सम्बन्धिशब्दमहिम्नैव तल्लाभाश्च । न च 'पचैत्वि' त्यादा'वेरु' रित्याद्यनुमितानां तेस्त्वादीनामपि स्थानिवद्भावाय तत् । 'सर्वे सर्वपदादेशा' इत्यस्य सत्त्वेन तत्राऽपि स्थान्या- देशभावसत्वेनाऽक्षतेः । ' श्रौत एव स्थान्यादेशभावो ग्राह्य' इत्यत्र न मानम् । तदर्थज्ञाप केनाऽर्शः शित्त्वेनाऽत्र सूत्रे तहबोधनाच्च इति चेन्न । मुख्याऽऽदेशग्रहणशङ्कावारणार्थत्वेनानुमानिका देशग्रहणाथमा देश- ग्रहणस्य सत्त्वादिति स्पष्टं भाष्ये । 
यत्तु - एतन्मूलकमेव पठ्यते - यदागमास्तद्गुणीभूतास्तद्रहणेन गृह्यन्ते' 
क. ग. नास्ति । २ ' देश इति' इत्यन्तोऽयं क. ग. पाठः । ख. नास्ति । ३ ' व्याख्यास्यन्ते' इत्यन्तोऽयं क. ग. पाठः । 
'स्थानार्थकषष्ठ्यन्तार्थस्य स्थाने यः, स स्थानिवत्' ख. पाठः । 
५ ' पचन्विस्यादौ' क. पाठः । ६ 'युष्मदस्मद्भयां ङशोऽशि' ति शिवेनेत्यर्थः । 
'स्पष्टं भाष्ये' इत्यन्तोऽयं क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
अनल्विधौ ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
१४३ 
इति । 'अनागमकानां साऽऽगमका आदेशा' इति 'दाधाध्वि 'त्यादिसूत्र- स्थभाष्यरीत्या तत्राऽप्यानुमानिकस्थान्या देशभावसत्त्वात् । अल्विधौ स्थानिवत्त्वनिषेधात् 'दिदीये' इत्यादौ यणादिकं न । अन्यथा युट एकारा- ऽऽगमत्वेनाऽजुग्रहणेन ग्रहणात्तद्दुर्वारं स्यात् । ( ऍतेन ' यदागमा' इति परिभाषाऽन्तर मे वे 'त्यपास्तम् ) - इति । तन्न । 
'अनागमकानां साऽऽगमका आदेशा' इत्यस्य ह्ययमर्थ:, - 'आर्द्ध- धातुकम्ये डागमो भवतीत्यर्थे जाते, ततो नित्येषु शब्देष्वागमविधाना- ऽनुपपत्त्याऽर्थापत्तिमूलकवाक्याऽन्तर कल्पनेन बुद्धिविपरिणामरूपः स्थान्या- 
● देशभाव' इति । तेन न नित्यत्वहानि: । स्थानिवत्सूत्रे च ईदृशाऽऽदेश- ग्रहणे न मानम् । अष्टाध्यायीपठितषष्ठ्यादिबोधितस्थान्यादेशभावे चारि- तार्थ्यात् । ( स्थानषष्ठीत्वबाधकाऽऽद्यन्तावित्यादिसूत्रारम्भसामर्थ्याच्च ) | 
• 
किश्चैवं स्थानिवद्भावे सति ( स्थानिवद्भावस्य वतिघटितवाक्यत्वेन, स्थान्याऽऽरोपमात्रबोधकत्वात् ) स्थानिबुद्ध्यैव कार्यप्रवृत्त्या ' निर्दिश्यमा- नस्ये 'ति परिभाषाबाधाऽभावेनाऽडाद्यागमसहितस्य पिबाद्यादेशाऽऽपत्त्या, 'लाऽवस्थायाम 'डिति भाष्योक्तसिद्धान्ताऽसङ्गत्यापत्तिः । ' उस्था 'दि- त्यादौ निर्दिश्यमानपरिभाषयो'दः स्थास्तम्भा' रित्येतद्वारणपर' पादः प'दिति सूत्रस्थभाच्याऽसङ्गतेश्च । स्थानिवद्भावविषयेऽपि 'निर्दिश्यमानस्ये 'ति- परिभाषयाऽप्रवृत्तौ ' तिसृणामित्यत्र तिस्रादेशे, स्थानिवद्भावेन त्रया- ssदेशमाशङ्कय, सकृद्रतिन्यायेन समाधानं भाष्योत्तमसङ्गतं स्यात् । 
अत एव 'द्वितीयाटौस्स्वेन' इत्यत्र 'एनदा देश' इति भाष्यमते 'एनम् ' 
१ 'इस्याद्यन्तौ टकिता' वित्यादिसूत्रस्थ' ख. पाठः । 
क. ग. नास्ति । ख. पाठः । 
३ क. ग. नास्ति । ख. पाठः । ४ स्थानिवद्भावे सतीति ख. पुस्तके नास्ति । ५ क. ग. पुस्तके नास्ति । 
६ 'भाष्याऽसङ्गतेचे 'स्यन्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
१४४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अनल्विधौ 
'ना' वित्यादौ त्यदाद्यत्वसिद्धिः । अन्यथा निर्दिश्यमाने दमोऽन्त्याऽभा- वेन ' त्यदादीनाम' इत्यत्वं न स्यात् । ( अपि चैवं 'रुदिही 'त्यादौ धित्वा- ssपत्तिः ) । 'रु' रित्यादौ तु स्थानषष्ठीनिर्देशात्तदन्तपरतया ( Sपि पेद- द्वयस्य व्याख्यातुं शक्यत्वात्, 'ङसोऽशि'ति ज्ञापकसिद्ध- 'सर्वे सर्वपदा- देशा' इत्यस्य सत्त्वाच्च ) - पठितवाक्यस्यैव, समुदायाऽऽदेशपरतया-तस्य स्थानिवत्सूत्रेऽग्रहणान्न दोषः । 
1 
ननु 'राज्ञः क चे 'ति कादेशे ऽनः अकादेश' इत्याकार काऽऽनुमानिक- स्थान्या देशभावसम्भवात्, 'राजकीय' मित्यादौ स्थानिवद्भावेना' ऽल्लोपोऽन' इत्यापत्तिरिति चेन्न । स्थानषष्ठीनिर्दिष्टेऽर्थवति स्थान्या देशभावेनैव वाक्यो- पपत्तावन्यमादाय तत्कल्पने मानाऽभावात् । पुच्छर हितश्वदृष्टान्तेनाऽन्त्वे- ऽपि नकारप्रश्लेषान्न दोष इति वक्ष्यते । अर्द्धविकारेण प्रत्यभिज्ञाऽभा- वाद्वा । यत्र तु स्थानषष्ठीनिर्दिष्टोऽनर्थकस्तत्र भवत्येव तथा कल्पना । यथा 'एरु 'रित्यादौ - 'तेस्तु' रिति । आनुमानिकस्थान्यादे शभावकल्पने ऽप्यु- पजीव्यत्वात् श्रौतस्थान्यादेशभावस्य नत्यागः । अत एवाड'चः परस्मिन्नि'- त्यादीनामुक्तिसम्भवः । ( 'यदागमा' इति त्ववयत्रिग्रहणेन लोके विशिष्टस्यैव ग्रहणान्न्यायसिद्धमिति केचित् । 'णेरनिटी'त्यादिज्ञापकसिद्ध' मित्यपरे ) । 
'यदागम' इत्यादेर्यमुद्दिश्यागमो विहितः स तगुणीभूतः, शास्त्रेण तदवयवत्वेन बोधितोऽतस्तद्ग्रहणेन =तग्राहकेण शब्देन गृह्यत इत्यर्थः । एवञ्च 'तहुगीभूत' इत्यंशो बीजकथनम् । लोकेऽपि देवदत्तस्याऽङ्गा- ssधिक्ये तद्विशिष्टस्यैव देवदत्तग्रहणेन ग्रहणं दृश्यते । 
'प्रनिदारयती' त्यादौ तु न'दारित्यस्य घुत्वम् । 'यमुद्दिश्य विहिता' 
क. ग. नास्ति । ख. पाठः । 
२ क. ग. नास्ति । ख. पाठः । 
३ ' स्थान्या देशभावकल्पने ऽप्यन्यमादाय' ख. पाठः । 
क. ग. नास्ति । ख पाठः । 
• 
'दृश्यते' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
अनवित्रधौ ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
१४५ 
इत्यर्थात् । तेन नेर्णत्वाऽभावः सिद्ध्यति । 'आने मुगिति मुग्विधानसाम- नाऽस्या अनित्यत्वात् कचिद्वर्णग्रहणे तदप्रवृत्त्या 'दिदीये' 'अग्निचिदत्रे'- त्यादौ न यणादिकम् । 
न च एकारादेर्वर्णस्य कथं वर्णाऽन्तरमवयवः । तदुक्तम्- 'रऋत' इत्यत्र भाग्ये 'कथं ऋकारस्य नाम हल-आदिः स्यादन्यस्याऽन्य इती' ति वाच्यम् । वचनेनाऽवयवत्वबोधनात् । तस्य चाऽवयववदिति सादृश्ये पर्यवसानं बोध्यम् । वर्णग्रहणे क्वचिदप्रवृत्तेरेव 'जहारेत्यादा' वात औं णल' इति न । 'कचि' दित्युक्ते 'राने मुगि’तिसूत्रे भाष्ये 'अकारस्याऽङ्गाऽवय- वस्य मुगि'त्यर्थे, 'पचमान' इत्यत्र 'तास्यनुदात्ते' दिति स्वरो न स्यादित्या- शङ्कय, 'उपदेशभक्तस्तद्रहणेन ग्राहिष्यते' इति समाहितं सङ्गच्छते । 'ङमो हस्वादिति सूत्रस्थभाप्यसङ्गतिश्च । अरारोर्गुणवृद्धिसंज्ञा च सिध्यतीति दिक् । 
ननु तोस्तित्त्वमपि च्छिन्नपुच्छे शुनि श्वत्वव्यवहारवल्लो कसिद्धन्यायेनैव सिद्धम् । तदेतत्पठ्यते- 'एकदेशविकृतस्याऽनन्यत्वात्सिद्धमिति । न च शब्दाऽनित्यत्वाऽऽपत्तिः । ' रेखागवय 'न्यायेन समाधानादिति चेन्न । अर्द्ध- स्याऽन्यथात्वे, जातिव्यञ्जकभूयोऽवयवदर्शनाऽभावेन, तौ तित्त्वप्रतीते- ययेनाऽनुपपादनात् । निर्जरादौ त्वनेन न्यायेनैव सिद्धिरिति सूत्रव्या- पाराऽभावा'त्परत्वाज्जर सित्यादिप्रन्थानामपि सङ्गतिर्बोध्या । यथा च परि- 
१ 'पर्यवसानं बोध्यमि' त्यतोऽग्रे ख. पुस्तके त्वयम्पाठः -- 'जहारेत्यादावात औ णल इति च न । 'रपर' इति पञ्चम्यर्थे बहुव्रीहिरिति कश्चित् । अत एवाssने मुगिति' । 
२ ' इति समाहितमिति चेन्न । मुख्याऽऽदेशग्रहणशङ्कावारणार्थत्वेन आनुमानिका- ssदेशग्रहणार्थमादेशग्रहणस्य सत्वादिति स्पष्टं भाष्ये । ननु तोस्तित्वम्' 
ख. पाठः 1. 
इत आरभ्य 'नाऽनेन न्यायेन लाभः । एतत्पर्यन्तः पाठो ग. नास्ति । 
१०१४६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अनल्विधौ 
च्छिन्नपरिमाण कनिष्ठ निष्कत्वादीनामीषन्यूने तस्मिन्न लोके व्यवहार- स्तथाऽक्तपरिमाणसञ्ज्ञिनिष्ठोपसर्गत्वादीनां नाऽनेन न्यायेन लाभः । 
ने चाऽभीयादित्यादौ भान्तस्याऽनेन न्यायेनोपसर्गत्वादीकारस्य पराऽऽदिवद्भावेने त्वाद् ह्रस्वो दुर्वार इति वाच्यम् । 
वैक्ष्यमाणज्ञापर्कासिद्धत्वेनाऽस्य न्यायस्याऽनित्यत्वेनाऽसार्वत्रिकत्वात् । किन यद्वर्णविकारेण शब्दस्य विकृतत्वं, तद्वर्णविशिष्टेन विशेषशब्देन यत्र तस्य ग्रहणं, तत्र नाऽस्य न्यायस्य प्रवृत्तिः । तथैव लोकव्युत्पत्तेः । न हि 'सपुच्छव' शब्देन च्छिन्नपुच्छशुनो ग्रहणं लोके । अतोऽपि नाऽभेर्वि- कृतम्योपसर्गत्वमनेन न्यायेन । 'प्रादय' इत्यादिना तत्तद्रूपेण गृहीत्वैव सब्ज्ञाविधानादिति दिक् । ध्वनितं चेदं सर्वं भाष्यादौ । 
। 
यत्तु 
'अयं न्यायोऽपि स्थानषष्ठीनिर्दिष्ट एवे 'ति । तन्न | मानाऽभावात् । अत एव 'प्रागीव्यतोऽणि'ति सूत्रभाष्ये 'दीव्यति' शब्देकदेश - 'दीव्य'- च्छब्दाऽनुकरणमिदमित्युक्त्वा, 'किमर्थं विकृतनिर्देश: ? । एतदेव ज्ञापयत्या- चार्यो भवत्येषा परिभाषा - एकदेशविकृतमनन्यवदित्युक्तम् । स्थानषष्ठी- निर्दिष्ट एव प्रवृत्तौ तु तदसङ्गतिः स्पष्टैव' । ' अनन्यव' दित्यस्याऽन्यवन्ने- त्यर्थः । तत्राऽन्यसाद्दश्यनिषेधेऽन्यत्वाऽभावः सुतरामिति दिक् । 
नन्वेवमपि 'अपचत्तण्डुला' नित्यादौ स्थानिवद्भावेन प्रत्ययत्वेऽपि, स्वतोऽप्रत्ययत्वेन, ब्राह्मणत्वेनाऽतिदिष्टक्षत्रियस्य ब्राह्मणभिन्नत्ववत्, प्रत्य- याऽन्तभिन्नत्वाऽनपायात्प्रातिपदिकत्वं स्यात् । 'अप्रत्यय' इति हि पर्युदासः । 
• 
१ इत आरभ्य ' इति वाच्यम्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख नास्ति । २ इतोऽग्रे - गणपठितानामक्तपरिमाणानामेव तत्र सञ्ज्ञित्वबोधनात् । स्पष्टचे- 
दमङ्गसव्ज्ञासूत्रे भाष्ये' "अयं पाठः क. कुण्डलितः । ख. ग. नास्ति । ३ इत आरभ्य 'सन्ज्ञाविधानादिति दिकू' इत्यन्तः पाठः ख. ग. नास्ति । ४ ' स्पष्टैवेति दिक् । नन्वेवमपि अपचत्तण्डुलान्' ख. ग. पाठः । 
इत आरभ्य 'सुतरामिति दिक्' इत्यन्तः पाठः ख ग नास्ति । ६ इत आरभ्य 'ब्राह्मणभिन्नत्ववत्' इत्यन्तोऽयं पाठः ख. ग. नास्ति । 
अनल्विधौ ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
प्रसज्यप्रतिषेधाऽऽश्रयणे वाक्यभेदाऽसमर्थ समासाऽऽपत्तेः । 
TPE 
अते एव 'सृजिदृशोर्झल्यमकिती' त्यादौ पर्युदासाश्रयणे 'सिसृक्षती'- त्यादौ किन्वाऽतिदेशेऽपि स्वतोऽकित्त्वाद्मागमप्राप्तिमाशङ्कय प्रसज्यप्रति- षेधाश्रयणेन समाहितमिति चेन्न । अतिदेशस्वाभाव्या देवाऽतिदिश्यमान- विरुद्धस्वाश्रयकार्याऽभावात् । अत एव 'ब्राह्मणवदित्युक्तेऽब्राह्मणत्वप्रयुक्तं मद्यपानादि निवर्त्तते । इदं चाऽसिद्धवत्सूत्रे ( अष्टमे च ) कैयटे स्पष्टम् । 
अत एव 'जही ' त्यादौ जादेशस्यासिद्धवत्त्वे स्वाश्रयोऽपि हेर्लुक् न । सिद्धत्वाऽसिद्धत्वयोर्विरोधात् । असिद्धवत्सूत्रन्तु 'शाधी 'त्यादौ स्थानि- प्रयुक्तविभावसम्पादनेन चरितार्थम् । 'सृजिदृशो 'रिति सूत्रे प्रसज्य - प्रतिषेधपरभाष्यन्तूपायाऽन्तरपरतया व्याख्येयम् । न चैवं पर्युदासत्वे स्थानिवद्भाव एव दुर्लभः, शास्त्रीय कार्याऽभावादिति वाच्यम् । वाच्यवृत्त्या प्रातिपदिकत्वाऽभावस्य शास्त्रबोध्यताऽभावेऽपि, तात्पर्यतः शास्त्रविषयत्वेन शास्त्रीयत्वात् । अत एव 'पर्युदासे प्रतिषेधोगम्य' इति शास्त्रकृतां व्यवहारः । 
३ 
इतोऽग्रे - ' न च प्रत्ययस्वाद्यतिदेशे प्रत्ययत्वाद्यवच्छिन्नप्रतियोगिताकभेदववं वक्तुमशक्यमिति न प्रातिपदिकत्वादीति वाच्यम् । प्रातिपदिकत्वाऽभावस्या- शास्त्रीयत्वेनाsत्राऽभावाऽतिदेशाऽभावेन च तत्र स्थानिवद्भावस्थ वक्तुम- शक्यत्वात् । किञ्चाऽतिदिश्यमानमारोपितं धर्ममादाय तत्त्वावच्छिन्नप्रतियो- गिताकभेदाभावो निरूपयितुमशक्यः । विरोधाऽभावात् । ब्राह्मणत्वेना- ऽतिदिष्टक्षत्रियस्याऽवाहाणत्वाऽनापत्तेः । अपि चैवं 'सृजिदृशोर्झल्यमकिती'- त्यादौ पर्युदासाssश्रयणे 'सिसृक्षतीत्यादौ किरवाऽति देशमात्रेणैव किश्वाव- च्छिन्नप्रतियोगिता कभेदराहित्यादमागमा प्राप्ती भाष्यकृतः प्रसज्यप्रतिषेधा- लम्बनस्य निर्बीजत्वाऽऽपत्तिरिति चेन्न । अतिदेशस्वाभान्यादेव' - इति 
ख. पाठः । २ इव आरभ्य 'चेन' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख नास्ति । क. ग नास्ति । ४ इतोऽग्रे - ' अत एव 'प्रकृतिवदनुकरण' मिस्यादिविषयेऽपि न दोषः ' ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
1 
૧૪૮ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अनल्विधौ 
नन्वेवमचीत्यादिविशेषणद्वारा हलि अयाद्यभावस्याऽपि शास्त्र- तात्पर्यविषयत्वेन, तस्याऽपि शास्त्रीयत्वा' लवने' इत्यादिनिर्देशाऽसङ्गति- रिति चेत् । एवं तर्हि 'पक्षिमत्स्यमृगान्हन्ती' त्यादिनिर्देशैः पर्युदासलभ्या- Sशास्त्रीयस्याऽपि शौस्त्रतात्पर्यविषयस्य शास्त्रीयवदतिदेशज्ञापनान्न दोषः । 
ऐतेन 'क्षिय' इत्यादौ 'प्रकृतिव' दित्यतिदेशेन धातुत्वेऽपि, स्वनिष्ठा- धातुत्वमादाय सञ्ज्ञा । 'अधातु'रिति हि पर्युदासः । अत अतिदेशिक - कार्याऽभावादतिदेशाऽप्रवृत्तौ तद्विरुद्धमपि स्वाश्रयं प्रवर्त्तत इति 'क्षियो दीर्घादिति सूत्रे कैयटोक्तमपास्तम् । अत एव तत्र भाष्ये इयडर्थं प्रकृति- वदतिदेशे स्वाद्यनुत्पत्तिमाशङ्कय 'एवं तर्हि आतिदेशिकानां स्वाश्रयाण्यपि न निवर्त्तन्त' इति समाधाय, विरुद्धनिवृत्तेरावश्यकत्वाऽभिप्रायेण - 'अथा- ऽप्येतन्ने 'ति शङ्कायाम्, 'एवमपि न दोष:, निर्देशसामर्थ्यादेव तदुत्पत्तेरिति समाहितम् । तत एव निर्देशात्सोऽतिदेशोऽनित्य इति तदाशयः । 
अत एवाऽधातुग्रहणप्रयोजनेऽहन्नित्यत्र प्रत्ययलक्षणेन प्रत्ययान्तत्व- प्रयुक्तपर्युदासमाशङ्कय, 'न ङिसम्बुद्ध्यो 'रिति ज्ञापकेन तत्र कर्त्तव्ये प्रत्ययलक्षणाऽप्रवृत्त्या समाहितमर्थवत्सूत्रे भाष्ये । 
अत एव 'वेः स्कन्देरनिष्ठायामित्यत्र पत्त्रविधाय केऽनिष्ठायामिति पर्युदासश्चरितार्थः । 
तत्र हि तिङन्तादिषु षत्ववारणाय पर्युदासं आवश्यकः । 'विस्कन्न' इत्यादौ निष्ठानत्वस्य नित्यतया स्थानिवद्भावेनैव निष्टात्वस्य वक्तव्यत्वादिति दिकू । 
ननु चैवमपि 'स्थान्या देश' इति सूत्र्यतां, वत्यध्याहारेण, लक्षणया वाऽभिमताऽर्थसिद्धेः । ' अन्यत्राऽन्यशब्दः प्रयुज्यमानो विनाऽपि वतिं वत्यर्थं गमयती 'ति सिद्धान्दात् । 'अब्रह्मदत्तं ब्रह्मदत्त' इत्याह | 'ब्रह्मदत्तव'- 
9 
'शास्त्रतात्पर्यविषयस्य' इति ख. नास्ति । क. ग. पाठः । २ 'इति तदाशय: ' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख नास्ति । ३ इत आरभ्य 'अर्थवत्सूत्रे भाष्ये' इत्यन्त: ग. नास्ति । क. कुण्डलितः ख. पाठः । ४ इत आरभ्य १४९ पृष्ठस्थ 'स्पष्टमेवेति चेन्न' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख नास्ति । 
अनल्विधौ ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
१४९ 
दिति गम्यते' इति तत्र तत्र भाष्योक्तेः । अत एव ' युष्मदस्मदो' रित्यत्र अनादेशग्रहणं चरितार्थम् । अन्यथाऽऽदेशे स्थानिप्रयुक्तकार्याप्रास्या तद्वैयथ्यं स्पष्टमेवेति चेन्न । उत्तरसूत्रेऽभावाऽतिदेशार्थं, स्पष्टतयाऽर्थ - लाभार्थं च तस्य सत्त्वात् । 
नन्वेवमपि 'अनल' इत्युक्त्यैव सम्बन्धसामान्यषष्ठ्या समास- चतुष्टयफललाभे 'विधि' ग्रहणं व्यर्थमिति चेत् । अप्राधान्येनाऽप्यला- श्रयणे निषेधार्थं तत् । तद्धि अलाश्रयविधिमात्रे निषेधो यथा स्या- दित्येवमर्थम् । तेन 'प्रपठ्येत्यत्र वलादिलक्षण इण्न । (विनिर्गमना- विरहाद्- ) इदमेव विशेषाऽतिदेशमपि बोधयति । अन्यथा वलादित्वस्य 'क्त्वाविशेषधर्मत्वात्सामान्याऽतिदेशे विशेषाऽनतिदेशेन सिद्धौ तद्वैयर्थ्यं स्पष्टमेव । इडादेरपि क्त्वः सत्त्वाद्वलादित्वं तद्विशेषधर्मः । 'प्रदाये 'त्यादौ हलादिक्ङिन्निमित्तकेत्त्वनिषेधक'न ल्यपीत्यादिलिङ्गाच्च । कित्त्वं हि क्त्वाविशेषधर्मः । सेट क्त्वस्तदभावात् । 
न चैवमपि कित्त्वस्याऽल्विधत्वात्स्थानिवत्त्वाऽप्रवृत्तौ तद्व्यर्थमेवेति वाच्यम् 1 अनुबन्धकार्यऽनल्विधावितिप्रतिषेध प्रवृत्त्यभावस्याऽपि ज्ञापनात् । अन्तरङ्गेण टोपेनाऽऽदेश सम्बन्धात्प्रागेवाऽनुबन्धानामपहारेण तेषां स्थान्यल्त्वाऽभावाच्च । तेनाऽरुदितामित्यादौ सार्वधातुकत्वनिबन्धने- डादिसिद्धिः । सार्वधातुकत्वस्य विशेषधर्मत्वात् । उपस्थितधर्मैः, तद्व्या- पकसामान्यधर्मैश्च विध्याकाङ्क्षापरणे सति तदतिरिक्त विशेषग्रहणे मानाऽभावेन, सामान्याऽतिदेशे विशेषाऽनतिदेशात् । अत एवाऽऽशं- सायां भूतवच्चे'त्यनेन भूतसामान्यविहितयोर्लुनिष्टयोरेवाऽतिदेशो, 
१ न चैवं संज्ञाप्रकरणा' स्थान्या देशस्य संज्ञेश्याद्यर्थाऽऽपत्तिरिति वाच्यम् । 'युष्मदस्मदोरनादेशे' इत्यनादेशग्रहण वैयर्थ्यापत्तेः । एतेन 'विपरीताऽतिदेश- वारणार्थमित्यपि परास्तमिति चेन्न' - इति ख. पाठ एतत्पाठस्थाने । २ 'अल्विधिमात्रे' ख. पाठः । ३ क. ग. नास्ति । ख. पाठः । ४ इति आरभ्य 'तद्विशेषधर्मः' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
१५० 
न ललिटोरित्याहु: ।। 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अचः परस्मिन्पूर्व 
'अलाश्रयो विधि' रित्येवंरूपस्य विधिग्रहणलभ्यसमासस्य बलादेव यत्र विधौ विशेष्यतया, विशेषणतया वा शब्दतोऽल्मात्राऽऽश्रयणं, तादृशे विधौ निषेधः । अत एवाग्रहीदित्यादा'विट ईटी'ति सिचो लोपे न दीर्घस्य स्थानिवत्त्वनिषेधः । सूत्रे 'इट' इति शब्दतः समुदायाश्रयणात् । अन्यथा टस्याऽनुबन्धत्वादिकारस्यैवाश्रयणमित्यविधित्वं स्यादिति दिकू । 
ननु स्थानिवद्भावेऽपि न क्षतिः । अत्र सूत्रेऽभावाऽतिदेशाऽभावात्, ( स्वाश्रयाऽव्यावृत्तेश्च ) - इत्यत आह- द्वित्वनिषेध इति । प्रसज्यप्रति- darss श्रयणादयमपि शास्त्रीयं कार्यं भवत्येवेति भावः । 'भावाऽभाव'- शब्दौ च शास्त्रबोध्याऽबोध्यपराविति स्पष्टमाकरे | ( विरुद्धस्वाश्रय-' व्यावृत्तेः पूर्वमुक्तत्वाश्च ) । 
अचः परस्मिन् । अल्विध्यर्थमिति । तेन 'वत्रश्चे' त्यत्राऽङ्गानिप्त- प्रत्ययनिमित्त कोरत्वस्य स्थानिवत्त्वेन संप्रसारणतया, 'न संप्रसारणे' इति निषेधात्संप्रसारणं न । 'आ सप्तमसमाप्तेरङ्गाधिकार' इति सिद्धान्तात् । 
'आदेश' ग्रहणमनुवर्त्तते । स्थानिपदलभ्यं वा । तदनुरोधादच इति स्था- नषष्ठी। (अन्यर्थाऽनूद्यमानत्वा' स्पष्ठीस्थाने' इति परिभाषोपस्थितिर्न स्यात्) । ' परस्मि' न्निति सप्तमी, - आदेशविशेषणम् । तेन' 'तस्मिन्नि'तिसूत्रोक्त- रीत्या ' क्ङिति चे 'तिवन्निमित्तत्वं फलतीत्याशयेनाऽऽह - परनिमित्तो- Sजादेश इति । अच एवाssदेश इत्यर्थः । तेनाऽज्झलाऽऽदेशो न स्थानिवत् । अत एव 'मरुतमाचष्टे मारयती' त्यादौ वृद्धिः । स्पष्टं चेदमत्रैव 
१ 
इत आरभ्य 'स्यादिति दिक्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
क. ग. नास्ति । ख. पाठः ३ क. ग. नास्ति । ख पाठः । 
इतोऽग्रे ' अनुवादे परिभाषाऽनुपस्थितेराह - परिनिमित्त इति' - इति ख. पाठः । 
२ 
४ 
५ 
' तत्सामर्थ्यादचः इति' इति ख. पाठः । 
६ क. ग. 
क. ग. नास्ति । 
'तेन सिद्धसाध्यसमभिव्याहारानिमित्तत्वं फलति' इति ख. पाठः । 
। 
अचः परस्मिन्पूर्व ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
१५१ 
भाष्ये । अच इति किम् ? । द्यूत्वा । 'व'स्थानिकोठः स्थानिवत्त्वे यण्न स्यात् । स्वाऽऽश्रयनिवृत्तेरप्यत्र सूत्रे सिद्धान्तितत्वात् । परस्मिन्निति किम् ? | युवजानि: । निङ: स्थानिवत्त्वे हि यलोपो न स्यात् । पूर्वविधाविति किम् ? | हे गौः । सम्बुद्धिलोपे कर्त्तव्ये वृद्धेः स्थानिवत्त्वं मा भूत् । 
अच इति । तस्यैव सूत्रे श्रवणादिति भावः । न च ' परस्मिन्निति- निमित्तस्याऽपि श्रवणमस्तीति वाच्यम् । तथा सति 'लवन' मित्यादौ निमि- तानपेक्षया पूर्वस्य गुणस्य स्थानिवत्त्वादवा देशानापत्तेः । अत एव 'किरतौ लवने' इत्यादिनिर्देशाः सङ्गच्छन्ते । आदेशापेक्षया पूर्वत्व- विज्ञाने तु ' वैयाकरणो' न सिद्धयेत् । यणैः स्थानिवत्त्वेनाऽऽयाऽऽपत्तेः । 
दृष्टस्येति । पूर्वत्वमुपलक्षणं, न तु विशेषणमिति तात्पर्यम् । निषेधसूत्रे यलोप- स्वर - ग्रहणसामर्थ्येन, यथेष्टं वाक्यशेषाऽध्याहारेण च - 'स्थानिनि यद्भवति तदादेशेऽपि भवति, स्थानिनि यन्न भवति, तदादेशेऽपि न भवती'ति भावाऽभावयोरुभयोरप्यतिदेशः । अत एव 'गणयती' त्यादौ न वृद्धिः । न च 'किलुगुपधात्वे 'तिनिषेवेनाऽत्र स्थानिवत्त्वं दुर्लभम् । उपधासंज्ञामुपजीव्य विहितप्रत्ययविधावेव तन्निषेधात् । अत एव 'चङ्पर- निर्ह्रास ग्रहणं चरितार्थम् । अन्यथा तत्राऽप्युपधात्वेन ' स्थानिवदि' त्येव सिद्धे, किं तेन ? । तेन 'परिखा' शब्दाच्चातुरर्थिकेऽणि, 'वृद्धादके- कान्तखोपधेति च्छप्रत्यये 'पारिखीय:' सिद्धयति । अन्यथाऽऽल्लोपस्य स्थादिवत्वेन खस्योपधासंज्ञा न स्यात् । अतो न प्रकृते दोषः । 
'पूर्वस्ये 'ति सम्बन्धसामान्यषष्ठयेव कार्यस्याऽध्याहारेण सिद्धे 'विधि'- 
'स्थानिवत्वेन' ख. पाठः । २ 'निमित्तल्युडपेक्षया' ख. पाठः । ३. 'यणः स्थानिवत्त्वेनाऽऽयाऽऽपत्तेः' इति ख. नास्ति । क. ग. पाठः । ४ इतोऽग्रे - 'अत्र केचित् - अवधारणगर्भसमासेन पूर्वस्यैव विधौ स्थानिवत्वं, न तु 
पूर्वपरयोर्विधौ । तत्फलन्तु 'आरतु' रित्यादौ 'ऋच्छत्यतामिति' क. ग. पाठः । ५ इत आरभ्य ' इत्यत्र भाष्ये' ( १५२ पृष्ठे ) इत्यन्तोऽयं ख. पाठः । 
१५२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अचः परस्मिन्पूर्व 
ग्रहणं 'पूर्वस्यैव विधौ स्थानिवत्त्वं, न तु पूर्वपरयोर्विधा' वित्यर्थलाभार्थम् । तदाह-- पूर्वत्वेन दृस्येति । पूर्वत्वेन दृष्टस्येवेत्यर्थः । तत्फलन्तु 'आरतु'- रित्यादौ 'ऋच्छत्यूता' मिति गुणस्य सवर्णदीर्घे न स्थानिवत्त्वमित्यप्रे निरूपयिष्यामः । ध्वनितं चेदमुपेयिवाननाश्वानित्यत्र भाष्ये इत्याहुः । 
पूर्वत्वं च - व्यवहिताऽव्यवहितसाधारणम् । अव्यवहितस्यैव ग्रहणे मानाऽभावात् । अनुवादत्वेन निर्दिष्टपरिभाषाया अप्रवृत्तेः । तेन 'पटयतीत्यादिसिद्धिः । अत एव चङ्परह्रस्वे स्थानिवत्त्वनिषेधः सार्थकः, स्वरे निषेधश्चेत्याहुः । 
यत्तु 'अव्यवहितग्रहणेऽप्यवयवद्वारा समुदायस्याऽपि कार्यभाक्तत्वेन, तस्याऽव्यवहित पूर्वत्वमस्त्येवेति । तन्न । अत्र सूत्रे आनुमानिकस्थान्या- देशभावग्रहणे मानाऽभावात् । ( अँच इत्यस्याऽसङ्गत्यापत्तेश्चेत्याहुः ) । 
'पूर्वस्य विधावित्यत्र कर्मणि किः । शेषे षष्ठी । अनुवादे परिभाषा- ऽनुपस्थानान्न स्थानसम्बन्धलाभ: । अत एव 'श्रासावित्यादौ नुम्न | एकदेशविकृतन्यायेन सान्तस्य सुनिरूपिताऽङ्गत्वात् । नाऽपि पूर्वकर्म के विधावित्यर्थः । विधेये स्थानिभूतादचः पूर्वताया निरूपयितुमशक्यत्वात् । 
ननु नाऽनेनाऽत्र स्थानिवद्भावप्राप्तिः । 'पूर्वत्राऽसिद्धे न स्थानिव' दिति निषेधात् । अत आह— इति यण इति' । 'पूर्वत्राऽसिद्धे' इति च 
१ ' इत्याहु:' इति ख. नास्ति । 
ख. पाठः । क. ग. नास्ति । ३ इत आरभ्य 'अशक्यत्वात्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. पुस्तके तु — 'नापि पूर्वकर्मके विधावित्यर्थः । अवध्यवधिमतोः साजात्येनाऽचः पूर्वस्य भाव- रूपस्यैव ग्रहणाssपत्तौ, 'वृनश्चेत्यत्र संप्रसारणनिषेधाऽऽपत्तेः । अत एवोत्तर- सूत्रे द्विर्वचनग्रहणं चरितार्थम् । वर्णद्वित्वन्तु द्विःप्रयोग एवेत्युक्तम्'- इति पाठः । 
४ इतोऽग्रे — 'पूर्वत्राऽसिद्धे' इति च नाऽपूर्व, किन्तूत्तरसूत्रस्थविधिशब्दस्यैवा- 
ऽर्थः । तत्र हि'चर्च, विधयश्चे 'ति द्वन्द्वः । विधयश्च जशादिसाहचर्यात्रपादिका 
t 
न पदान्तद्विर्वचन ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
१५३ 
नाऽपूर्वम् । किन्तूत्तरसूत्रस्थविधिष्विति बहुवचनलभ्यम् । अनुस्वारादिग्रहण- मेव चाऽतिदेशं प्रति त्रिपाद्यसिद्धत्वाऽभावज्ञापकमिति भावः । 
1 
अन्ये तु - अतिदेशं प्रति त्रिपाद्या असिद्धत्वेन न्यायसिद्ध 'पूर्वत्रा- ऽसिद्धे' इति । 'नमुने' इत्यत्र 'ने'ति योगविभागेन स्थलत्रयेऽसिद्धत्वा- भावबोधनात् ' तस्य दोष' इत्यपि न्यायसिद्धमेव । स्थानिवत्सूत्रं प्रति तु त्रिपादी नाऽसिद्धो । 'प्रत्यय' इत्यादिनिर्देशादिति वक्ष्यते । तेन 'वः' 'नः' इत्यादौ विसर्गसिद्धिरित्याहुः | 
न पदान्त । अत्र 'विधि' शब्दो भावसाधनः । ' पदान्ते 'त्यत्राऽन्त- शब्दश्चरमाऽवयववाची । कर्मषष्ठया च समासः । अत एव 'एषो यन् हसती' त्यादा 'वेतत्तदो'रिति सुलोपो न । इणः शतरि 'य' न्निति रूपम् । तत्र यणः स्थानिवत्त्वात् । उत्वे च न स्थानिवत् । अनेन निषेधात् । इदमेवा- ऽभिप्रेत्या'ऽपविधाविति तु वक्तव्यमिति प्रघट्टके 'कानि प्रयोजनानी' ति प्रश्न- दध्यत्र । यणि संयोगान्तलोपः प्राप्नोति । स्थानिवत्त्वान्नेति भाष्य- मुपादाय, 'न पदान्ते 'ति निषेधोऽत्र नाऽस्ति । पदान्ते विधातव्ये स प्रति- षेधः । न च लोपोऽभावाऽऽत्मकत्वात्पदान्त' इति कैयटेनोक्तम् । अष्टमे च 'भोभगो' इति सूत्रे कैयटेन स्पष्टमेवोक्तम् । प्रकृतसूत्रभाष्ये च स्पष्टमिति 
एव गृह्यन्ते । अत एव 'विधि' ग्रहणं चरितार्थम् | अन्यथा ' जश्चर्षिव 'त्येव वदेत् । न चैवं द्विर्वचनसवर्णादिग्रहणं व्यर्थम् । विधिग्रहणबोधितार्थस्या- ऽनित्यत्वज्ञापनार्थत्वात् । तेन 'तस्य दोषः संयोगादिलो पे' त्यादिसिद्धमिति भावः । यद्वा – 'विधि' ग्रहणं विधिमात्र संग्रहार्थम् । तेन 'क्किलुगुपधात्वच- परनिर्ह्रासेषु' इत्यपि सिद्धम् । द्विर्वचनादिग्रहणं चाऽस्य सूत्रस्याऽनित्यत्वज्ञाप- नार्थम् । तेन 'स्वरदीर्घयलोपेषु कोपाऽजादेश एव न स्थानिव' दित्यपि सिद्धमित्याहु:' । ख' पाठः । 
1 
१ 'त्रिपादी नाऽसिद्धा । भोभगोइतिसूत्रेऽशग्रहणाल्लिङ्गादिति वक्ष्यते' ख. पाठः । २ ' प्रत्यय इत्यादिनिर्देशादिति वक्ष्यते' इति ख. नास्ति । क. ग. पाठः । 
१५४ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[न पदान्तद्विर्वचन 
भाष्यप्रदीपोद्यते निरूपितम् । ' पादस्य लोप' इत्यस्य समासान्त- प्रकरणे पाठात्तत्र गौणाऽवयवत्वाऽऽश्रयणेऽपि, प्रकृते तथाऽऽश्रयणे न मानम् । 'कानि सन्तीत्यादौ चारितार्थ्यात् । 
एतेन 'कर्मसाधनो विधिशब्दः । स्थानषष्ठया च समासः' इति परास्तम् | अनुवादे परिभाषाणामनुपस्थितेः स्थानसम्बन्धस्य दुर्लभत्वाश्च । द्विर्वचनादिषु विधिशब्दस्याऽनन्वयाऽऽपत्तेश्च । तदनुरोधात् कर्मधारया- ssश्रयणे तु विधिशब्दस्य पूर्वनिपाताऽऽपत्तिः । पूर्वोक्तप्रतिज्ञाऽनिर्वाहश्च । ( वैरूप्योssपत्तिश्व ) । एकेन विधिशब्देन युगपत्समासद्वयाऽनुपपत्तिश्च । कर्म साधनस्य बहिरङ्गत्वं चेत्याशयेनाऽऽह - पदचरमावयव इति । 
भाष्ये तु 'पदेऽन्त इति सप्तमीसमासोऽप्युक्तः । न च तस्मिन्सति गतिकार- कोपपदानां सुबुत्पत्तेः पूर्वं समासेऽसुबन्तत्वेन, सुबन्तेन समासे 'उत्तरपदत्वे चाऽपदादिविधा' वितिप्रत्ययलक्षणप्रतिषेधेन चोत्तरस्याऽपदत्वाद् 'गोऽचे'- त्यादावल्लोपस्य स्थानिवद्भावेनाऽवङापत्तिरिति वाच्यम् । उत्तरपदस्य कार्यित्वे एव प्रत्यासत्त्या प्रत्ययलक्षणनिषेधप्रवृत्तेः । अत्र चेदं भाष्यमपि मानम् । 
ख. पाठः । 
२ 'कर्मसाधनस्य बहिरङ्गत्वञ्च । यत्तु 'पदेऽन्त इति सप्तमीसमास' इति । तन । 'गतिकारकोपपदानां सुबुत्पत्तेः पूर्वं समासेऽसुबन्तत्वेन सुबन्तेन समासे 'उत्तरपदत्वे चाऽपदादिविधाविति प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधेन चोत्तरस्या- 
पदत्वात् ' गोचे ' श्यादावल्लोपस्य 
वानाह - पदचरमावयव 
स्थानिवद्भावेनाऽवडापत्तेरित्याशय- 
इति । पदचरमाऽवयवश्वाऽत्र द्विर्वचन- साहचर्येणाऽनेकवर्णाऽस्थानिक एव गृहयते । तेन 'करसन्' इत्यत्र 'को: कत्त- स्पुरुषेऽची' स्यनेन कदादेशः सिद्ध्यति । अन्यथा कदादेशस्याऽपि व्यप- देशिवद्भावेन पदान्तविधित्वात्स्थानिवद्भावो न स्यात्' - इति ख पाठः, 
क. ग. पाठस्थाने । 
. 
३ ' इत्याशयेनाह ' इत्यारभ्य ( १५५ पृष्ठे ) 'दर्शित ' मित्यन्तोऽयं क. ग. पाठः । 
म पदान्तद्विर्वचन ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
१५५ 
सुबुत्पत्तेः पूर्वं समासे चैतद्विषयेऽनित्यत्वान्न प्रवृत्तिरिति न दोषः । 
एवं पदचरमावयवे कर्त्तव्ये परपदस्थाऽजादेशस्यैव स्थानिवत्त्व- निषेध इति समासद्वयप्रदर्शनेन भगवता दर्शितम् । 
अत एव 'अचः परस्मिन्नित्यत्र पञ्चमीसमासस्या 'पीपचन्नि'- त्युदाहरणं भाष्योक्तं सङ्गच्छते इत्याहुः । 
अत्र ( सोक्षात्परम्परया वा ) पदचरमाऽवयवसाधकः, प्रतिबन्ध- कव स्थानिवद्भावो निषिध्यते । तत्राऽऽद्ये उदाहरणम् - 'कानि सन्तोति । द्वितीये तूदाहरणं- 'राजानो यन्तीति । अत्र इणो यणः स्थानिवत्त्वेन 'हशि चे 'त्युत्वं न स्यात् । 'न पदान्ते 'ति निषेधात्सिद्ध्यति । 
'वरे' इत्यस्य - वरे योऽजादेशः स न स्थानिवदित्यर्थः । सूत्रे निपातना- त्साधुत्वम् । यत्तु ईकारं प्रश्लिष्य 'ईकोरे सति विधौ = ईकारनिमित्ते विधौ न स्थानिव' दित्यप्यर्थः । तेनाऽऽमलक्याः फलमामलकम् । फले लुकि जातस्य स्त्रीप्रत्ययलुकः स्थानिवत्त्वेन 'यस्ये' तिलोपो न । एवं पचाऽग्नाय्यः, पञ्चेन्द्राण्यो वा देवता अस्य - 'पञ्चेन्द्रः', 'पञ्चाऽग्नि' रित्यत्र परनिमित्त- ङीषूलुकः पूर्वयोरानुगैकारयोः सन्नियोगशिष्टन्यायेन निवृत्तौ कत्तव्यायां स्थानिवद्भावेन, तयोः श्रवणं स्यात् । ईकार्रेनिमित्त के विधौ तन्निषेधे तु 
क. ग. नास्ति । २ ' ईकारे परतो विधौ' ख. पाठः । ३ इतोऽग्रे - 'ईकारे परतस्तनिषेधे तु न दोषः । न चाऽऽनुगादिर्नकारे परतो विधिः । वस्तुतस्तयोः परत्वेनाऽक्षतेरिति । तन्न । 'लुक् न स्थानिव' दिव्य- नेनैव सिद्धेः (- तद्वैयर्थ्यात्) । तद्धि पञ्चभिः श्वश्रूभिः क्रीतः पटः 'पञ्चश्व- शुर' इत्यादावुकाराsकारलोपनिवृत्तये आवश्यकम् । न च 'भस्याऽढे' इति पुंवत्वेन निर्वाह: । 'अन्तरङ्गा' निति न्यायेनैकाद्देशात्पूर्वे लुकि भत्वाऽभावात् । प्रत्ययलक्षणस्य नियमार्थत्वेनाऽल्विधावप्रवृत्या भत्वाऽभावाच्च । 'अन्तरङ्गा- नपी'ति न्यायेन पुंवत्वं बाधित्वा ङीषादेर्लुक एव प्राप्तेश्च । पटूव्या अपत्यं 'पाट्वेय' इत्याद्यसिधापतेश्च । पट्ट्ट्या मृद्वधेत्युदाहरणपराऽचः' ख. पाठः । इत भारभ्य 'तद्वैयर्थ्यात् ' (१५६ पृष्ठे ) इत्यन्तोऽयं क. ग. पाठः । ख. नास्ति ।१५६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[न पदान्तद्विर्वचन 
न दोष इति । तन्न । 'लुकू न स्थानिव दि'त्यनेनैव सिद्धेस्तद्वैयर्थ्यात् । 
'पया' 'मृद्वया' इत्युदाहरणपरा'ऽचः परस्मिन्निति सूत्रस्थभाष्य- विरोधाच्च । ( ईकार प्रश्लेषस्य भाष्यवार्त्तिकाऽनारूढत्वाच्च ) । 
उदाहरणं- यायावरः । यातेर्यङन्ताद्वरच् । यङो ऽल्लोपस्य स्थानि- वद्भावा 'दातो लोप' इत्यालोपो न । न च 'पूर्वमलोपस्ततो यलोप' इति क्रम- सत्त्वादकारेणाऽऽर्द्धधातुकत्वाद्यलाभात्कथमतिदेशः । सम्भावनामात्रेणा- ऽपि तत्प्रवृत्तेर्वरे 'ग्रहणेन ज्ञापितत्वात् । अस्ति चात्राऽपि 'यदि पूर्व यलोपः स्यात्तदाऽकारेण प्रत्ययत्वं लब्धं स्या' दिति सम्भावना | 
फलन्तु यङन्तस्य 'याति’रित्या दिसिद्धिः । यातेर्यङन्तात् क्तिच् । क्तिन् तु न । 'अप्रत्यया' दित्यनेन बाधात् । अतो लोपः । यलोपः । अल्लोप- स्य स्थानिवत्त्वादातो लोपः । यलापः । पुनरातो लोपस्तु न । 'चिणो लुग- न्यायेनाऽऽलोपस्याऽसिद्धत्वात् । स्थानिवत्त्वाच्च । ( न चाऽल्लोपस्या- ssल्लोपे आभीयाऽसिद्धत्वम् । विभिन्नाऽऽश्रयत्वात् ) । 
स्वरे - चिकीर्षकः । अत्र ईकारस्य स्वरे कर्त्तव्येऽल्लोपः स्थानिवत् । स्वैविधौ च न तथेति स्वराऽप्रवृत्तिरेव स्यात् । लित्त्वन्तु 'कारक' इत्यादौ 
साऽवकाशम् । 
स्यादेतत् । अत्र 'सवर्णग्रहणं व्यर्थम् । 'शिण्ढी' त्यादावनुस्वारस्या- ऽऽदिष्टादचः पूर्वत्वेन स्थानिवद्भात्रस्यैवाऽप्राप्तेः । सवर्णदीर्घस्तु नात्र 'सवर्ण'पदेन गृह्यते । अनुस्वाराऽऽदिसाहचर्येण त्रैपादिकस्यैव ग्रहणात् । साहचर्याऽनाश्रणे तु दीर्घग्रहणेनैव सिद्धेरेतद्वैयर्थ्यमेवेति चेत्सत्यम् । 
१ क. ग. नास्ति । ख. पाठः । २ग. नास्ति । क. कुण्डलितः । ख. पाठोऽयम् । ३ स्वविधौ । 
| = अकारस्य स्वरे कर्त्तव्ये । न तथा = न स्थानिवद्भाव इत्यर्थः । 
४ 
५ 
'इतोऽग्रे - 'फळाऽभावात् ' -- इति ख. पाठः । 
' ग्रहणाच्च' इति ख. पाठः । 
----- 
६ 'सिद्धे रेत द्वैयर्थ्याच्चेति चेत्सत्यम' ख. पाठः । 
न पदान्तद्विर्वचन ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
१५७ 
सवर्णग्रहणस्य ' अनादिष्ठादचः पूर्वत्वस्याऽशास्त्रीयत्वेऽपि स्थानि- वत्सूत्रेणाऽतिदेश' इत्यर्थलाभार्थत्वात् । यद्वौऽनादिष्टादचः पूर्वसम्बन्धित्वं विधेः परम्परयाऽपि गृह्यते इत्यर्थलाभार्थं तत् । 
नन्वेवं 'ब्राह्मणकण्डूति' रिति न सिद्ध्यति । कण्डूयते 'रप्रत्यया'- दित्यनेन क्तिनो बाधेऽपि, क्तिचि, अल्लोप यलोपयोरल्लोपस्य स्थानि- वत्त्वेन धातुत्वे, उवङि, क्यजन्तात् क्तिचि, तदभावे यणि, उक्तरीत्या स्थानिवत्वादृट्-वलोपयोरभावे - ( 'कण्डुवतिरि'ति, 'कण्डूतिरिति वा ) - ऽनिष्टरूपाऽऽपत्तिः । न च कण्डवादीनां धातुत्वे, उर्वाङ, वस्योठि कर्त्तव्ये वकारस्याऽनादिष्टादचः पूर्वत्वं न स्थानिवत्त्वेन लभ्यम् | कारस्याऽनादेशत्वात् । उवङ: स्थानिवत्त्वेन तल्लाभेऽपि न तस्य किञ्चित्कार्यमस्ति । एवं च वस्योठि कार्येऽल्लोपस्य स्थानिवत्त्वाऽप्रवृत्ता- वूठि, 'ब्राह्मणकण्डूतिः' सिद्धयत्येव । ध्वनितं चेदं 'कण्ड्वादिभ्यो य- गि'त्यत्र कैयटे इति वाच्यम् । 
" 
'सर्वे सर्वपदादेशा' इति 'कण्डू' इत्यस्य 'कण्डुव' इत्यादेशे तस्य, 'कण्डू-ऊ' इत्यादेशे कर्त्तव्ये स्थानिवद्भावस्य सुलभत्वादिति चेन्न । 
'न पदान्त' सूत्रस्थ 'ब्राह्मणकण्डूतिरिति भाष्योदाहरणेना- 
ऽनादिष्टादचः पूर्वत्वेन स्थानिवस्वस्य परम्परया तत्सम्बन्धिविधौ प्रवृत्तेर्वाऽनित्यत्वकल्पनादिति प्राञ्चः । अत्र " नव्या :- 
१ 
'सवर्णग्रहणं' ख. पाठः । 
२ ' इत्यर्थलाभार्थम् ' ख. पाठः । ३ इत आरभ्य इत्यर्थलाभार्थं तत्' इत्यन्तः ख नास्ति । क. ग. पाठः । 
६ 
७ 
९ 
ख. पाठः । 
५ ' ब्राह्मणकण्डूतिरिति ' - इति ख. पाठः । 
' इतोऽग्रे - 'प्रातिपदिकस्य सिद्ध्यनापत्तेः' इति ख. पाठः । 
* 
' इति पक्षे कण्डू' ख. पाठः । ८ 'सुलभत्वाच्चेति चेन्न' ख. पाठः । 'परम्परया तत्सम्बन्धिविधौ प्रवृत्तेर्वा' इति ख. नास्ति । क. ग. पाठः । १० इतोऽग्रे - सर्वे सर्वपदादेशा' इत्याश्रित्य स्थानिवत्त्वप्रवृत्तौ स्वरादिग्रहणे व्यवहिताऽव्यवहितसाधारणपूर्वत्व ग्रहणज्ञापकताया आकरोक्ताया असङ्ग- त्यापत्तेः । पूर्वविधावित्यचानुमानिकादेशग्रहणे' मानाभावाच्च' - ख. पाठः । 
१५८ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ न पदान्तद्विर्वचन 
'अचः परस्मिन् 
पूर्वविधावित्यन्त्राऽऽनुमानिकाऽऽदेशग्रहणे 
मानाऽभावः । 
अपि च- अनादिष्टादचः पूर्वत्वे स्थानिवत्त्वादिज्ञापने फलाऽभावः । न च 'समाद्ये 'त्यत्राऽद् इ य इति स्थिते 'ण्यलोपाविति पूर्वविप्रतिषेधेन उपधावृद्धेः पूर्वं णिलोपे, ततः प्रत्ययलक्षणेनोपधावृद्धावेकदेशविकृत- न्यायेन प्राप्तजग्ध्यादेशस्य वारणाय णिलोपस्य स्थानिवत्त्वमुपेयम् । तचो- क्तार्थं विना न सम्भवति | कृतवृद्धेः 'आ' दित्यस्याऽनादिष्टादचः पूर्वत्वाऽभावादिति वाच्यम् । अन्तरङ्गत्वेनोपधावृद्धेः पूर्वमेवै प्राप्तेः । 
किन 'ण्योपाविति णिस्थानिकवृद्ध्यादेर्वाधिकम् । 
'शिण्टी' त्युदाहरणमपि चिन्त्यम् । 'दीर्घादाचार्याणामित्युत्तरम्'- 'अनुस्वारस्य ययि' 'वा पदान्तस्य' 'तोर्लि' 'उद: स्थास्तम्भो:' 'झयो हो' 
'मानाऽभावाच्च' ख. पाठः । २ 'तच्च पूर्वोक्तार्थं विना' ख. पाठः । ३ ' पूर्णमेव प्राप्तेः' इत्यस्य स्थाने 'दुर्वारत्वात्' इति - ख. पाठः । 
'किञ्चे' ति ख. नास्ति । 'ण्यल्लापाविति तु' - इति ख. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - ' स्थानिभूतादचः पूर्वत्वेन दृष्टो यस्तद्वृत्तिधर्मावच्छिन्नोद्देश्यक विधा- वित्यर्थस्य 'कृदतिङ' सूत्रे भाष्ये ध्वनितत्वेनाऽक्षतेश्च । इदमेवाऽभिप्रेत्य 'पूर्वत्राऽसिद्धे न स्थानिवदि 'स्यनेनैव सिद्धौ 'द्विर्वचनादीनि न कर्त्तव्यानि, वरे- यलोपस्वरवर्जमिति भाष्यम् । अन्यथा सवर्णग्रहणस्याऽपि कर्त्तव्यताऽऽपत्तौ तदसङ्गतिः स्पष्टैव । न च 'हरित' शब्दादाचक्षाणणिजन्ताण्णिचि 'हरिल्लुनाती'- त्यादौ ' तो 'ति परसवर्णे स्थानिवद्भावाऽऽपत्तिः । न च ' पूर्वत्राऽसिद्धे ने 'ति निषेधः । ' तस्य दोषः संयोगादिलोपलत्वणत्येष्विति तन्निषेधादिति सवर्ण- ग्रहणमिति, कथं प्रत्याख्यानमिति वाच्यम् । परनिपातयोग्यस्य पूर्वनिपात- करणेन संयोगादिलोपसाहचर्यात् प्रतिपदोक्तलत्वस्यैव तत्र ग्रहणान दोष इति भाष्याशयात्' – इति ख. पाठः । 
६ इत आरभ्य 'भाष्यविरोधापत्तेरित्याहुः' (१६० पृष्ठे ) इत्यन्तः पाठः ख नास्ति । 
अच्सन्धिप्रकरणम् | 
१५९ 
न पदान्तद्विर्वचन ] 
'शभ्छोsटी'ति षट्सूत्रीपाठोत्तरं - 'झलां जश झशि' 'अभ्यासे चर्च' 'खरि च ' ' वाऽवसाने' 'अणोऽप्रगृह्यस्ये 'ति पश्चसूज्याः पाठ इति भाष्य- संमताऽष्टाध्यायीपाठपक्षे 'ऽनुस्वारस्ये 'ति सूत्रदृष्टया 'झलां जशि' त्यस्य, 'झरो झरी' त्यस्य चाऽसिद्धत्वेन ययुपरत्वाऽभावात् । प्रत्याख्यानभाष्य- रीत्या 'पर्वत्राऽसिद्धे' इति निषेधस्य णत्वे प्रतिप्रसवेनाऽत्र स्थानिवत्त्वेन परसवर्णाऽभावस्यैव लाभाच्च । 
'णत्वे च लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषा नेत्युपपादयिष्यते । 
'भिन्धी त्युदाहत्तुमुचितम् । तदप्युक्तरीत्या स्थानिवत्त्वाऽप्रवृत्ते- रनुचितम् । तस्माद्बभिद्यादिभ्यो यङन्तेभ्यः क्विपि 'बेभिल्लातीत्यादौ ""तोर्लीति परसवर्णे स्थानिवत्त्वाऽभावाय तत् । 'कौ लुप्तमिति तु काचित्कम् | 'संयोगादिलोपलत्वणत्वेष्वित्यत्र लत्वस्य मध्ये पाठादत्र सवर्णग्रहणाच्च णत्वप्राग्वर्त्तिलत्वस्यैव ग्रहणान्न दोषः । 
। 
न चात्र 'पदचरमावयवे न स्थानिवदिति निषेधः । तत्स्थानिवत्त्वेन दकारगतपदचरमावयवत्वस्याऽपहारेण तत्स्थानिके तस्याऽलाभेन, तत्र तस्य निषेधस्याऽप्रवृत्तेः । स निषेधस्तु 'कानि सन्तीत्यादौ चरितार्थः । 
एतदेवाऽभिप्रेत्य 'वेतस्वा 'नित्यादावेतन्निषेधप्रवृत्त्या रुत्वमाशङ्कय, तत्समाधान ग्रन्थे - 'ननु चैवं विज्ञायते - संप्रति यः पदान्त' इति सिद्धान्तिनोक्तम् । 'स्थानिवत्त्वनिषेधं विनाऽपि यः पदान्त' इति च कैयटेन व्याख्यातम् । किञ्च पुनस्तदग्रे ' वेतस्वा' नित्यादेः सर्वथैतद्- नुदाहरणत्वबोधनाय 'पदेऽन्त' इति पक्षो दर्शितः । 
तदनेन भाष्यद्वयेन 'पदचरमावयवे कर्त्तव्ये परपदस्थाऽजादेशो न स्थानिव' दिति दर्शितम् । एवञ्चाऽपरविधाविति प्रघट्टकस्थ कैयट प्रन्थो, 'भोभगो' इति सूत्रस्थ कैयटग्रन्थश्च तदनुसारिणो नवीन ग्रन्थाच एकपद- विषये एतस्य निषेधस्य प्रवृत्तिं वदन्तश्चिन्त्या एव । अत एव 'अपीपचन्नि'- ति पचमीसमासोदाहरणे नाऽयं निषेधो भगवतोक्तः । 
न च द्विर्षचनादिसाहचर्येण पदचरमावयव एकवर्णस्थानिक एव 
१६० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[न पदान्तद्विर्वचन 
गृह्यत इति न तत्र दोषः । एवं हि तत एव वर्णरूपस्य तस्य ग्रहणापत्तौ 'कौ स्त' इत्युदाहरणपरभाष्यविरोधाऽऽपत्तेरित्याहुः । 
अनुस्वारे - शिषन्तीति । दीर्घे प्रतिदीना । जशि-सग्धिरित्युदाहरणम् । अदनं - ग्धिः | अदेः क्तिनि 'बहुलं छन्दसी'ति 'घर' आदेशः । 'घसिभसो 'रित्युपधालोपः । 'झलो झली'ति सलोपः । घस्य जश्त्वम् । सहस्य सः । 'सग्धिः स्त्री सहभोजनमित्यमरस्वरसात् । 'झेलो झली'- त्यनेन सिच एव लोप इति पक्षे तु छान्दसो वर्णलोपो बोध्यः । स्पष्टं चेदं 'धि चे' ति सूत्रे भाष्ये । लोके तु 'सग्धि' रित्यसाध्वेवेति बोध्यम् । 
चरि - जक्षतुः । 
ये तु 'पूर्वत्राऽसिद्धे न स्थानिव' दित्याश्रित्य 'वरे - यलोप- स्वरवर्ज द्विर्वचनादीन्यत्र न कर्त्तव्यानी' त्युक्तम् । एवञ्च सूत्रमतेऽपि दीर्घस्य त्रैपा- दिकस्यैव ग्रहणमित्येके । 'चिण्णमुलोर्दीर्घो' 'कमेर्णिङ' 'वा दान्तेत्यादि - सूत्रस्थभाष्यप्रामाण्याद्वर्ण्यकोटी दीर्घग्रहणमपि बोध्यमित्यन्ये । 
9 
निषेध इति । द्विर्वचनग्रहणादिति भावः । ' नाऽजानन्तर्ये' इति 
१ इतोऽग्रे - 'ननु परसवर्णे स्थानिवत्त्वनिषेधसामर्थ्येनैवाऽनुस्वारलाभेऽनुस्वार- ग्रहणे फलं चिन्त्यमिति चेन्न । तन्मात्रविषयत्वशङ्कावारणार्थत्वात्'- - इति ख. पाठः । ग. नास्ति । क. तु मसीलेपेन दूरीकृतोऽयं पाठः । २ इतोऽग्रे - 'समानस्य छन्दस्यमूर्द्धे' त्यनेन समानस्य स' इत्यन्ये । 'वयस्यासु 
मृनों मतु'बिति सूत्रस्थ'वयस्यास्वि'ति निर्देशस्य सामान्याऽपेक्षज्ञाप- कत्वेन च्छान्दसा अपि क्वचिद्भाषायामिति ज्ञापनादमरे न दोषः । 'तद्वा- नासामिति यत्प्रत्ययस्य च्छन्दसि विहितत्वेन 'वयस्या' शब्दस्य कोके प्राप्तेः । केचित्तु - 'स्वतन्त्रघस्लृ धातोरेव बाहुलकात् क्तिनि पृषोदरादित्वा- दुपधालोपेन लोकेऽपि साधुत्वमाहुः | 'चरि जक्षतु:' - इति ख. पाठः । ३ इव भारभ्य 'असाध्येवेति बोध्यम्' इत्यन्तः क. ग. पाठोऽयम् । 
। 
इत आरभ्य 'बोध्यमित्यन्ये' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
५ 'द्विर्वचनग्रहणादिधिग्रहणाद्वा' ख. पाठः । 
अदर्शनं लोपः ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
निषेधाद्वहिरङ्गपरिभाषाया अप्रवृत्तिः । 
१६१ 
झलां जश झशि | सौन्रत्वाज्जशः शस्य जश्त्वं, 'व्रश्चे'त्यादिषत्वञ्च न । दकार इति । स्थानत आन्तर्यादिति भावः । 
अदर्शनम् । 'स्थाने' इत्यनुवर्त्तते । 'प्रसङ्गे' इति हि तदर्थः । तदेतदाह - प्रसक्तस्येति । शास्त्रतोऽर्थतो वेति भावः । 
अत्र दृशिर्ज्ञानसामान्यवचनः । तेन ' स्मृत्यतिरिक्तज्ञानसामान्या- Sभावो लोप' इति फलितम् । अत एव ' स्मृत एवाऽनुबन्धः कार्यसाधक' इति सङ्गच्छते । लोपविधायके तु ज्ञानस्याऽवर्जनायत्वेन, तन्निषेधस्त- सामग्रीनिषेध एव पर्यवस्यति । तत्र सामग्र्यन्तर्गता सत्ता निषिध्यते । ( सा चं बुद्धिसत्ता, बाह्यसत्ता वेत्यन्यदेतत् ) । 
अदर्शनशब्दाऽर्थस्यैपा संज्ञा, न तु शब्दस्य । व्याख्यानीत् । 
ननु प्रसक्तस्येति किम् ? । न च 'दधि' 'मधु' इत्यादौ तुक् स्यात्, 'प्रामणी' रित्यादौ चाणकार्य वृद्धयादि स्यादिति वाच्यम् । प्रत्ययलक्षण- सूत्रस्य नियमार्थत्वात् । स्थानिवद्भावस्तु स्थानषष्ठीनिर्दिष्टत्वाऽभावान्नैव प्रवर्त्तते । अणस्तस्माद्विधानाऽभावेन, ञ्णित्प्रत्ययनिरूपिताङ्गत्वाऽभावेन, वृद्धेरप्रसक्ते ( । प्रत्ययेनाऽङ्गाक्षेपे तु विधिपक्षेऽपि तुको व्यावृत्तिसिद्धे ) श्वेति चेन्न । ग्रामाऽधिकरणिका स्थितिरित्यर्थ के 'ग्रामे तिष्ठतीति वाक्ये 'स्यलोपे ' इति पञ्चम्यापत्तेः । अस्ति ह्यत्र ल्यपोऽदर्शनम् । 'प्रसक्त'- 
१ 'अप्रवृत्तेः' ख. पाठः । 
३ 
२ 'निपातनाज्जश: ' ख. पाठः । 
'अत एव ल्यबन्तपदस्याऽध्याहारविषये 'ल्यब्लोपे ' इत्यस्य न प्रवृत्तिः । स्मृत एवानुबन्धः कार्यसाधक इति च सङ्गच्छते' ख. पाठः । 
ख. पाठः । 
* 
५ इतोऽग्रे - 'महासंज्ञाकरणसामर्थ्यात् । 'लोपन लोप' इति हि तदर्थः । न हि 
'व्याख्यानात्' इति ख. 
शब्दो लोपनक्रिया । ' इति ख. पाठः । ६ 
नास्ति । क. ग. पाठ: । ७ क. ग. नास्ति । ख. पाठः । 
! 
११ 
ર 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ संयोगान्तस्य लोपः 
ग्रहणे तु शास्त्रतोऽर्थतो वा ल्यपः प्रसक्तमभावान्न दोषः । एतेन 'लोपनं लोप' इत्यन्वर्थसंज्ञाबला देव सिद्धे, सूत्रं न कार्य' मिति परास्तंम् । 
संयोगान्त | 'पदस्ये 'त्यधिकारात्संयोगस्येत्यस्य तद्विशेषणत्वेन तदन्तग्रहणे लब्धेऽन्तग्रहणं चिन्त्यप्रयोजनम् । 'पदस्येत्यस्य कचिद्वैय- धिकरण्येनाऽन्वय' इत्यर्थज्ञापकं वा । 'प्रत्येकं संयोगसंज्ञा 'पक्षेऽपि 'संयो- गयोलो', 'हलोर्लोप' इति वा न्यासेन ' सुदृषत्प्रासाद' इत्यादौ दोषा- Sभावात् । तत्पक्षस्य दूषितत्वाच्च । यत्तु 'संयोगे 'ति लुप्तषष्ठीकं पदम् । तच्च, 'पदस्ये 'ति चाऽन्तस्य विशेषणम् | 'संयोगाऽन्तस्य सतः पदान्तस्ये'- त्यर्थः । अत्र चाऽन्तग्रहणं मानम् । अत एव सरूपसूत्रे 'पृथक् सर्वेभ्यो विभक्तावेकशेष' इति पक्षे' ऽन्त्ययोर्निवृत्तौ वृक्षस् स् स् इति प्रसज्येत ' इत्याशङ्कय 'संयोगान्तलोपेन सिद्धमिति भाष्यं सङ्गच्छते । यथाश्रुते हि योऽत्र संयोगो, न तदन्तं पदं, सुपोः प्रत्येकं पदत्वादिति । तन्न । तादृशलक्ष्याऽभावात् । 
1 
अत एव 'ध्वसोरेद्धा 'विति सूत्रे 'द्विशकारको निर्देश:' इति भाष्यं सङ्गच्छते । तव मते संयोगान्तलोपस्य दुर्वारत्वेन शकारद्वयाऽभावात्तदस- ङ्गतिः स्पष्टैव । (किश्चैवं संति 'लुप्तनिर्दिष्टः शकार' इत्येव ब्रूयात् । लाघवाय तथैव वक्तुमुचितत्वाच्च ) । 'वृक्षा' वित्याद्यसिद्धया त्वदुदाहृतभाष्यस्यैकदे- इयुक्तित्वाच्च । ('तऽवरतो द्वयोः श्रवणं प्रसज्येतेति भाष्ये' वरत' इति- 
१ इतोऽमे 'न च तेनैव सिद्धे सूत्राऽऽरम्भसामथ्येनैव 'प्रसक्ताऽदर्शन' मित्यर्थलाभे 'स्थाने' इत्यनुवृत्तिर्व्यर्थेति वाच्यम् । वाच्यवृत्त्याऽलाभात् ' - इति ख. पाठः । २ ' यथाश्रुते हि' इति ख. नास्ति । 
३ ' तन्न' इत्यतोऽग्रे - संयोगसंज्ञासूत्रेऽन्तपदसामर्थ्याद्द्द्विवचनान्तेन समास इति 
ध्वनयता भाष्यकृता प्रयोजनाऽन्तराऽभावस्य ध्वनितस्वात् । तादृशलक्ष्या- 
ऽभावाच्च । ख. पाठः । 
४ क. ग. नास्ति । ख. पाठः । 
५ ' प्रौढिवादपरत्याच्च ।' इति तु ख. पाठः । ६ क. ग. नास्ति । ख. पाठः । 
यणः प्रतिषेधो ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
१६३ 
पदोपादानेन पूर्वग्रन्थस्य प्रौढिवादत्वध्वननाच्च ) । 
यण इति । वाचनिकमिदम् । यद्वा-वाच्यः = व्याख्येय इत्यर्थः । 
। । 'झलो झली'ति सूत्रा' ज्झल' इत्यपकर्षणादिति भावः । अत एव 'झलि झल' इति नाऽसूत्रि । अपकृष्यमाणं च वाक्यभेदेन सम्बद्धधते । षष्ठया च विपरिणम्यते । तेन पूर्ववाक्यस्य क्वचिदझल्यपि प्रवृत्तिः । उत्तर- वाक्येन च तस्य काचित्कत्वं ज्ञाप्यत इति नाऽतिप्रसङ्गः । (ध्वनितं चेदम्- 'अमो मशि'त्यत्र भाष्यकैयटयोः । एतेना'ऽत्रैव कुतो न कृत' मित्यपास्तम् । 
यद्वा- 'कार्यकालपक्षेऽन्तरङ्गे लोपे कर्त्तव्ये बहिरङ्गस्य यणोऽसिद्धत्व'- मिति व्याख्या । ( न च 'नाजानन्तयें' इति निषेधः । 'केऽण' इति निर्दशेन तस्याऽनित्यत्वात् । तत्र हि 'क इ अण' इति स्थितेऽन्तरङ्गत्वाद्गुणो, न तु पर- त्वात् । लक्ष्यगतपरत्वमादाय यणोऽपि परत्वात् । 'नाऽजानन्तर्ये' इति निषेवेनाऽन्तरङ्गपरिभाषाऽप्रवृत्तावुभयोरपि परत्वेन, परस्परप्रतिबन्धाद् द्वयोरभावे प्राप्ते, उक्तनिर्दे शस्तदनित्यत्वज्ञापकः ) । 
( यदि तु नात्राऽसिद्धपरिभाषायाः प्रवृत्तिः । किन्तु निरपवादाया 'अन्तरङ्ग बलीय' इत्यस्याः तर्हि ) उत्तरकालप्रवृत्ति के लोपेऽजानन्तर्याऽभावां- तदप्रवृत्तिर्बोध्या । एतच्च 'सुर्खार्त्त' इत्यत्र निरूपयिष्यते । तदुक्तं भाष्ये - 'संयोगान्तलोपे यणः प्रतिषेधः । संयोगादिलोपे च । न वा झलो लोपाद्बहिरङ्गलक्षणत्वाद्वे 'ति । न च श्वल्ल्यादिभ्यः कर्त्तरि क्विपि, सौ, तृतीयपक्षे संयोगान्तलोपः प्राप्नोति, आद्यपक्षद्वये तु नेति फलभेद इति 
१ ' षष्ठ्या च विपरिणम्बते' इति ख. नास्ति । क. ग. पाठः । 
· 
२ क. ग. पाठः । ख नास्ति । ३ क. कुण्डलितः ख पाठः । ग. नास्ति । ४ क पुस्तके कुण्डलितः पाठः । ग. नास्ति । ख. पुस्तके तु-'यदि लक्ष्यगत परव- मादाय विप्रतिषेधशास्त्राऽप्रवृत्तिस्तर्हि उत्तरकालप्रवृत्तिके लोपे' इति पाठः । 
'भावाच' गः पाठः । 
क. ग. पाठः । 
६ 'संयोगादि लोपे च' इति ख. नास्ति । 
७ 'श्वल्ल्यादिधातुभ्य इत्यर्थः । 
१६४ 
बृच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ धकारयकारयोः 
वाच्यम् । दध्येत्रेत्याद्युदाहरणविशेषाभिप्राय एव, संयोगादिलोपाभिप्राय एव वा भाष्ये तृतीयः पक्षः । 'झल्ग्रहणाऽपकर्ष एवैतद्विषयक' इत्यन्ये । 
। 
1 
इति पक्षे इति । विनिगमनाविरहादिति भावः । न च बहिरङ्गत्वेना- ऽसिद्धत्वाद्यणभावः । ' दध्यत्रे 'त्यादिभाष्योदाहरणप्रामाण्येन यथोद्देश- पक्षाऽङ्गीकारात् । ( यन्तु 'कार्यकाल पक्षेऽपि पादिकेऽन्तरङ्गे बहिरङ्ग- परिभाषा न प्रवर्त्तते, विसर्जनीयसूत्रस्थभाष्यप्रामाण्या' दिति । तन्न । संयोगान्तलोपसूत्रस्थभाष्यविरोधाद्विसर्जनीयसूत्रस्थभाष्यमपि यथोद्देशा- श्रयेणैव प्रवृत्तमिति न तदसङ्गतिरिति दिकू ) । 
धकारयकारयोद्वित्वेति । एवं च विसर्गादिद्वित्वेनाऽऽधिक्येऽपि न क्षतिः । द्विधमेकयमिति । द्विधत्वं प्रक्रियायां बोध्यम् । अत्र पुनर्द्वित्व- प्रवृत्त्या रूपान्तरमित्येतत्समः सुटी'ति सूत्रे खण्डयिष्यते । यत्तु 'कृवा- ऽनुप्रयुज्यते' इति सूत्रे लिड्ग्रहणाऽभावेऽन्यपरप्रयोगमाशङ्कय 'एकस्या आकृतेश्वरितः प्रयोगो द्वितीयस्याः, तृतीयस्याश्च न भविष्यति' । तद्यथा- 'गोषु स्वामी, अश्वेषु चे' त्येव भवति नतु 'गोषु चाऽश्वानां स्वामीत्युक्तत्वेन एकस्मिन्द्वित्वाऽभावेऽपरस्मिन्द्वित्वस्य वक्तुमशक्यत्वादयुक्तमिदमिति । 
'फलभेद इति वाच्यम् । आद्यपक्षद्वयेन फलैक्या त्पूर्वं पूर्वमन्तरङ्ग' मित्याश्रित्य सुलोपस्यासिद्धत्वेन संयोगान्तत्वाऽभावात्तदप्राप्तेः । पूर्वपक्षयुक्त 'दध्यत्रे'- त्याद्युदाहरणविशेषाऽभिप्राय एव, संयोगादिलोपाभिप्राय एव वा भाष्ये तृतीयः पक्षः । झल्ग्रहणाऽपकर्ष एवैतद्विषयक इत्यन्ये । काव्यादिभ्य आच- क्षाणणिजन्तेभ्यः कर्तृक्विपि लोपो भवति, न वेति, 'अतोऽमि 'तिसूत्रे विचार- विष्यत इत्यलम् । 'न वे 'ति 'वा' शब्दस्वारस्याद्वचनाऽऽरम्भवादिन एव प्रत्या- ख्यानप्रकारः । भाष्यकृत्तु 'तत्तर्हि वक्तव्यं, न वक्तव्य' मित्यादिशब्दैरेव प्रत्या- चष्टे इत्याहुः । इति ख. पाठः । 
# 
२ 
' दध्यन्त्र' इत्यारभ्य ' इत्यन्ये' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
३ 
'वा' इति क. नास्ति । 
क. कुण्डलितः ख. पाठः । ग नास्ति । 
। 
द्विधमेकयम् ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
१६५ 
तन्न । सार्थकाऽनेकविषये तन्न्यायाऽङ्गीकारात् । द्वित्वादेस्तन्निर्मेयस्य वा सार्थकत्वाभावात् । वेदे त्वेककर्मविषयशास्त्रविधेयसाधनाऽनेकत्वे | 
अत एव व्रीहिसाधनक प्रयोगे व्रीहिभ्रेषे न यवोपादानम् । किन्तु तत्सदृशनीवाराद्युपादानमेव । तत्र हि सादृश्यात्तद्वद्धयुदयेन तत्प्रयोग- निर्वाहातू । 'भिन्नपद विषयोऽयं न्यायो, नैकपदविषयः । वेदेऽप्यनेकद्रव्य- विषय एव, न तु व्रीहिविषये एव । यज्जातीयत्रीहिभिः प्रक्रमस्तज्जातीयाना- मेवोपादानमिति नियम' इत्यन्ये । 
अत एव 'सर्वस्य द्वे' इति सूत्रे पूर्वं द्विर्वचनमित्यङ्गीकारे 'द्रोग्धा- द्वग्वे'त्यत्र घत्वढत्वयोरापत्तिरितिभाष्यकारोक्तं दूषणं सङ्गच्छते । 
वस्तुतो यत्राऽन्याऽऽकृतिकरणे भिन्नाऽर्थत्वसम्भावना, प्रयोगान्यत्व- बुद्धिश्च तद्विषयोऽयं न्याय: । अत एवेदृशे विषये प्रक्रमभङ्गमालङ्कारिका दोषमाहुः । न चैतत्प्रकृते इति दिक् । 
J 
'हलो यमा' मिति लोपे, द्वित्वाऽभावे चैतदेवे रूपम् । नन्वेवमपि संहिताया अविवक्षितत्वे रूपाऽन्तरं दुर्वारम् । 
'संहितैकपदे नित्या, नित्या धातूपसर्गयोः । 
समासे चाऽथ वाक्ये च सा विवक्षामपेक्षते ॥' 
— इत्युक्तत्वेन समासे, वाक्ये च तदनित्यत्वस्य प्राप्तेः । अत एव 'भूवा' दि- सूत्रे भाष्यम् – 'अथाऽसंहितया निर्देश: - 'भू-आदय' इति भवितव्य- मिती'ति चेन्न । 
'नित्या समासे, वाक्ये तु सा विवक्षामपेक्षते ।" 
— 'इत्येवोत्तरार्द्धसत्त्वात् । न चात्र पाठे 'समास' ग्रहणं व्यर्थम्, एकपदत्वादेव समासे संहितानित्यत्वसिद्धेरिति वाच्यम् । एत- त्सामर्थ्येनैकपदेनाऽखण्डपदस्यैव ग्रहणात् । अत एवा' ऽग्रे अग्रे' इत्यादौ 
१ 'द्वित्वादेर्निर्मेयस्य' इति क., 'द्वित्वादिनिर्मेयस्य' इति ग. पाठः । 
२ 'एकधमेव रूपम् ' - इति पाठान्तरम् ।१६६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सुद्धयुपास्यः 
पदद्विर्वचने संहिता न नित्या । स्पष्टं चेदं 'प्रकारे गुणवचनस्ये 'ति 
सूत्रे भाष्ये । 
अखण्डत्वं च पदत्वाऽभाववदुत्तरखण्डत्वम् । अत एव 'राजीयती' त्यादौ न दोषः । अन्यथा शपा एकादेशाभावोऽपि स्यात् । 'समासे चाऽथ- वाक्ये चेति पाठेऽपि 'समासे चेति पूर्वाऽन्वयी 'ति न पाठयोः फले विशेष: । 'अथ' शब्दश्च चरितार्थः । धातुसंज्ञासूत्रस्थभाष्यम् - असमास- परतया व्याख्येयम् । 'भू' इत्यनुकरणम्-अविभक्तिकम्-अभेदेनाऽऽदे- विशेषणम् । 'उतश्च प्रत्यया' दितिवत् । अनुभूतविशेषण 'आदि' शब्दो लक्षणयाऽऽदिमत्पर इत्याहुः । 
( न चैवमपि 'इकोsसवर्णे' इति प्रकृतिभावेन रूपाऽन्तरं दुर्वारम् | समासे तन्निषेधात् । न च नित्यसमासे तन्निषेधः । भाष्ये 'नित्य' ग्रहणस्य प्रत्याख्यानात् । नन्विह यण् दुर्लभः । 'सुधी' शब्दस्य ध्यायतेः सम्प्रसारणे निष्पन्नत्वेन, 'संप्रसारणाच्चेति पूर्वरूपाऽऽपत्तेरिति चेन्न । 'सम्प्रसारण- पूर्वत्वे समानाऽङ्गग्रहण' मिति वार्त्तिकोक्तः । किश्व साक्षात्सम्प्रसारण - स्थानिकपूर्वरूपादे 'र्हल' इत्यारम्भसामर्थ्यादविधौ स्थानिवत्वाऽङ्गीकारे- ऽपि पूर्वरूपोत्तरं प्रवृत्त हल' इतिदीर्घस्य स्थानिवद्भावेन संप्रसारणत्वे मानाऽभावात् । उपपादयिष्यते चेदम् 'इग्यण' इति सूत्रे ) | 
१ 
[' भूसुधियो 'रिति यणू निषेधस्तु न । आङ्गत्वेन प्रत्यये परत एब 
'अत एव राजपुरुषौ, राजीयतीत्यादौ' ख. पाठः । 
२ 'अन्यथा औ- शब्भ्यामेका देशाऽभावोऽपि ख. पाठः । 
३ 
ग. नास्ति । क पुस्तके कुण्डलितः, ख. पाठः । 
. 
इत आरम्भ १६९ पृष्ठस्थ 'नादिन्या' इति प्रतीकात्पूर्वम्' इति दिक' इत्यन्तोऽयं ग्रन्थः ख. पाठः । क. ग. नास्ति । भट्टोजिदीक्षित कृत- प्रौढमनोरमायामपि etadsयं पाठः । 
धात्रंशः ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
१६७ 
तत्प्रवृत्तेः । 'अनन्तरस्ये 'ति न्यायेन 'एरनेकाच' इति, 'ओ: सुपी'ति च सूत्रद्वयप्रापितस्यैव तेन निषेधाश्च । 
धात्रंश इति । अत्र 'यणो मय' इति रेफस्य न द्वित्वम् । 'अचो रहाभ्यामिति सूत्रे विशेषविहितेन निमित्तत्वेन तस्य द्वित्वं प्रति कार्यित्व- बाधात् । तथा च भाष्यम् - 'नेमौ रहौ कार्यिणौ । किं तर्हि ? । निमित्तं द्विर्वचनस्येति । न चैवमपि प्रकरणे कार्यित्वबाधे मानाऽभावेन 'यणो मय' इति दुर्वारम् । अत एव 'हर्यनुभव' इत्यादावनचि चेति द्वित्ववारणा- याऽर्थाऽधिकार आश्रितः कौस्तुभे इति वाच्यम् । स्वाऽगर्भहकारघटित- वाक्यान्तरे इवाऽन्यशास्त्रेऽपि तद्वाधात् । किञ्च 'अयं रेफो यकारवका- राभ्यां पूर्व एवोपदिश्येत, पर एव वा यथान्यासम् । कश्चाऽत्र विशेषः ? | परोपदेशेऽनुनासिकपरसवर्णद्विर्वचनप्रतिषेधो वक्तव्यः । स्वर्नयति । कुण्डं रथेन । भद्रहृदः । न वक्तव्यः । रेफोष्मणां सवर्णा न सन्ति । नेमौ रहाविति भाष्यसन्दर्भस्यैव मानत्वात् । अन्यथा वचनाऽऽरम्भे द्विर्वचन- मात्रस्य निषेधेन फलभेदे प्रत्याख्यानाऽनापत्तेः । पूर्वोपदेशे 'कित्त्वप्रतिषेधो, व्यलोपवचनं चे 'ति दोषोपन्यासवद्रेफस्य 'यणो मय' इति द्वित्वाऽनापत्ति- रूपदोषाऽनुपन्यासेन न्यूनताऽऽपत्तेश्च । 'इको यणचीत्यादौ तु निमि- तत्वमिकः स्थानित्वेन न बाध्यते, 'तस्मादित्युत्तरस्ये'ति निर्देशात् । 
1 
इदं च व्यक्तिपक्षेऽप्यावश्यकम् । अन्यथा 'अकः सवर्णे' इत्येतत्पर्या- लोचनया 'श्रीश' इत्यादिविषयकयणशास्त्राऽभावकल्पनवत्संग्राहकवाक्ये 
इकः 
स्थानित्वश्रवणात्तद्विषयकलक्षणाऽभावस्यैव कल्पनं स्यात् । 
स्पष्टा चेयं रीति 'रिको यणची 'त्यत्र कैयटे इत्माहुः । 
लाकृतिरिति । अत्र यण- तत्प्राग्वत्तियद्वित्वप्रयुक्तरूपभेदो नाऽस्ति । तदुक्तं- 'लाकृतिरिति त्वेकमेवेति । अत्र यथा 'लण’सूत्रस्थभाष्यविरोधो न भवति, तथा 'गम्लु' शब्दे उपपादयिष्यते । न च वकाराऽऽपत्तिरिति 
१६८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ लाकृति: 
वाच्यम् । तस्य समुदितस्थानत्वेन दन्त्यत्वाभावात् । अन्यूनाऽनति- रिक्तस्थानिकाऽऽदेशलाभेनाऽधिकस्थानस्याऽप्रवृत्तेश्चेत्यलम् । 
नन्वनेन यणादिविधौ तेषां यणसंज्ञा = यणुपदशक्तिग्रहः । अविद्य- माने शक्तिग्रहाऽसम्भवात् । संज्ञया च यविधिरित्यन्योन्याश्रयादस्य वाक्यार्थो दुर्वचः । यणशब्द एव वाऽऽदेशः स्यात् । यणसंज्ञाविधान- न्तु 'संयोगादेरातो धातोर्यण्वत' इत्यादावनुवादे चरितार्थम् । अतो न भाविसंज्ञा विज्ञानम् । 'इग्यण' इत्यादौ तु सामर्थ्यात्तत्कल्पनम् । 
न चाऽयमन्योन्याश्रयो न वर्णैकत्वमते । तन्मते नित्यतया वर्णानां, शास्त्रस्य साधुत्वाऽन्वाख्यानपरत्वेनाऽन्योन्याश्रयाऽभावात् । तस्मादनन्ता' वर्णा, अनित्याः व्याकरणनिष्पाद्या' इति मतेऽयं वाच्यः । तत्राऽनुवाद- विषयाणां सर्वेषां शक्तिग्रहकालेऽस्मदादीनामनुपस्थितेस्तत्राऽपि शक्ति- ग्रहाऽसम्भवेन, शक्तिग्रह कालाऽनुपस्थित 'स्त्याना' दौ नत्वाऽनोपत्तिरिति तेषु सर्वेषु सामान्यलक्षणप्रत्यासच्या शक्तिग्रहो वाच्यः, देशान्तरस्था- ऽसन्निहितगोव्यक्तिष्विव । सामान्यलक्षणाऽनभ्युपगमे - जातौ शक्ति- ग्रहात्, शक्त्यनुभव- पदार्थस्मरण - वाक्यार्थबोधानां समानप्रकारकत्वेनैव कार्यकारणभावाद्वाऽतिप्रसङ्गभङ्गोऽभ्युपेयः । एवं चाऽसन्निहितयणस्विव भावियणस्वपि तथैव न दोषो, भाविगोव्यक्तिष्विवेति वाच्यम् । 
एवमप्यसतीनां व्यक्तीनां तया संज्ञया व्यवहाराऽनुपपत्त्याऽन्योन्या- श्रयः । अनेन विधानोत्तरं संज्ञया व्यवहारः संज्ञाकरणकव्यवहारेण च ‘इकः स्थानेऽयं प्रयोक्तव्य’इत्येवं रूपेण विधानमिति - वाक्यार्थो दुर्वचः । 
'सतामादैचां संज्ञया भाव्यमिति भाष्ये 'संज्ञये 'त्यस्य संज्ञाकरणक व्यवहारेणेत्यर्थः । अनुत्पन्नगवादः संज्ञया व्यवहाराऽदर्शनादिति चेन्न । 
'सिद्धन्तु नित्यशब्दत्वा दिति न्यायेन समाधानात् । कार्यवादेऽपि 
१ 'संयोगादेरातोघाती' रित्यनेनेति भावः । 
नादिन्याssक्रोशे ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
१६९ 
भाविसंज्ञा विज्ञानान्न दोषः । न चाऽनुवादे संज्ञाशास्त्रस्य चारितार्थ्येन तदा- श्रयणे मानाऽभावः । अत्र संज्ञासूत्रोपस्थितिबाध कल्पनाऽपेक्षया भावि- संज्ञाविज्ञानस्यैवौचित्यात् । अत्र भाष्ये तदनुक्तिस्तु पक्षान्तरेणाऽपि परिहारसम्भवात् । ' इग्यण' इत्यादी 'यण: स्थाने' इति व्यवहारदर्शनेन कार्यवादे एव' शास्त्रज्ञानसापेक्षतयैव वा तत्सूत्रसङ्गतिरिति मत्वा । तत्र तेन समाधिरुक्त: - 'बुद्धिविपरिणाममात्रं स्थान्यादेशभाव' इति । अस्या- ऽपि नित्यशब्दवादे, शास्त्रज्ज्ञाननिरपेक्षतया च प्रवृत्तिरिति समाधि- स्तत्रा'ऽथवे 'तिग्रन्थेनोक्तः । तत्रापि तद्भावितस्यैव संज्ञे'ति पक्षे तु शास्त्र- 'ज्ञानसापेक्षतया भाविसंज्ञाविज्ञानेनैव समाधिर्बोध्य इति दिक् ] | 
नादिन्या | 'यरोऽनुनासिक' इत्यतो 'यर' इत्यनुवर्त्तते । वृत्तौ 'पुत्र- शब्दस्ये 'त्यवयवषष्ठी । ' आदिनीति च प्राधान्याद्यर एव विशेषणम् । एतेन - 'पुत्रादिनीत्यादावुभयत आश्रयणेनाऽऽदिवद्भावात्पुत्रशब्दस्या- ऽऽदिनीशब्दपरत्वं दुर्लभ' मित्यपास्तम् । ( एवं च 'पुत्र्यादिनी'त्यत्र लिङ्ग- विशिष्टपरिभाषया प्राप्तोऽपि तकारस्य द्वित्वनिषेधो न । 'पुत्रादिनी' त्य- बैक रेफमात्रव्यवधाने चारितार्थ्येन, रेफयकारोभयव्यवधाने प्रवृत्तौ मानाऽभावात् । न चाऽत्रापि सवर्णदीर्घस्या' ऽचः परस्मिन्निति स्थानि- वत्त्वाद् द्वाभ्यां व्यवधानम् । 'यस्येति लोपस्य स्थानिवत्त्वेन तस्य तुल्य- स्वात् । 'द्विर्वचने' इति, 'पूर्वत्राऽसिद्धोये' इति वा तन्निषेधाच्च । रेफ- यकारयोस्तु द्वित्वप्राप्तिरेव नास्तीति बोध्यम् ) । 
आक्रोशो - निन्द्यकर्माऽऽरोपः । इदं च सूत्रं खियामेव प्रवर्त्तते । ईशाsssोशस्य प्रायः स्त्रीष्वेव दर्शनात् । भाष्ये तथैवोदाहरणाश्च । 
9 
क. ग. नास्ति । ख. पाठः । २ 'आक्रोशो निन्दा' - ख. पाठः । 
३ इत आरभ्य ' तथैवोदाहरणाच्च' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ त्रिप्रभृतिषु 
( 'अंचो रहाभ्यां द्वे" नाऽचि च ' ' आदिन्याक्रोशे पुत्रस्येति वक्तव्ये नद्वयोपादानेन वैयर्थ्यशङ्कायुक्तोत्तरनञ्घटितवाक्यस्य 'नादिनी' त्य स्याऽनित्यत्वकल्पनात् । न च स्त्रीप्रत्ययान्त एवाऽप्रवृत्तिरस्त्विति वाच्यम् । उदाहरणपरभाष्यविरोधाऽऽपत्तेः ) । तध्वनयन्नाह - पुत्रादिनीति | 
केचित्तु 'आदिनीति ङयन्ताऽनुकरणं लुप्तसप्तमीकमित्याहुः । अत एव 'तत्परे चे 'त्यस्याऽऽदिनी शब्दो यस्मात्परस्तत्र परे' इति हरदत्तो व्याख्यान- मकृत । 'अद्' धातौ माधवस्वरसोऽप्येवमेव । अत्रे मूलेऽपि कचित्- 'आदिनीशब्दे परे ' इत्येव पाठो दृश्यते । नद्वयोपादानन्तु स्पष्टार्थमेव । एतत्सूत्र साहचर्यादत्रोपसङ्ख्यातत्वाच्च 'वा हते'ति वार्त्तिकमपि स्त्रिया- मेव । तदाह - पुत्रहतीति । अत एवा'ऽनचि चे 'त्यनेन सिद्धे 'वाहते' - ति चरितार्थम् । 'पुत्रस्य क्तान्ते चेद्धतजग्धयोरेव, आक्रोशे एवे 'ति नियमार्थत्वात् । 
संयुक्तेष्विति । 'त्रिप्रभृतिष्विति सूत्रे परस्परसाहचर्याद्वर्णानां सजा- तीयानामेव ग्रहणम् । न च तथाऽचः सम्भवन्ति । अत एवाऽचो रहाभ्या'- मिति सूत्रं सार्थकमिति भावः । निर्धारणे सप्तमी । ' अच' इत्यनुवर्त्तते । तेनं त्रिप्रभृतिसंयुक्त वर्णमध्येऽचः परस्य यरो द्वे वा न स्त इत्यर्थः । तेनेन्द्रः, राष्ट्रमित्यत्र नकार- षकारयोरेव प्राप्तद्वित्वस्य निषेधविकल्पः । स्पष्टंचेदं हरदत्तग्रन्थे । 
न चा'नचि चेत्येव विकल्पे सिद्धे 'त्रिप्रभृतिष्वित्यादिसूत्रत्रयं व्यर्थ - मिति वाच्यम् । विल मतभेद प्राप्त व्यवस्थाबोधनार्थत्वात । 
एतेन 'शाकटायनग्रहणानुवृत्त्यैव सिद्धावुत्तरसूत्रयोः शाकल्यादिप्रहर्ण 
१ ख पाठः । क. ग. नास्ति । २ 'अन्न मूलेऽपि क्वचित्' इति ख नास्ति । क. ग. पाठः । ३ 'नियमार्थत्वात्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. पुस्तके तु 'पुत्रस्य क्तान्ते चेद्धृतजग्धयोरेवे 'ति नियमार्थमित्येके । 'आक्रोश एवे 'ति नियमार्थमिति कश्चित् ।'- इति पाठः । * इव आरभ्य ' इत्यर्थः' इत्यन्तोऽयं क. ग. पाठः । ख नास्ति । 
• 
दीर्घादाचार्याणाम् ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
व्यर्थ' मित्यपास्तमिति सूत्राऽऽशयः । ( इदमेव ध्वनयितुमनचीति सूत्रे ' वा 'ग्रहणानुवृत्तिर्दर्शिता 'नाज्झलाविति सूत्रे भाष्यादौ । तेन ह्यस्य सूत्रत्रयस्याऽनावश्यकता ध्वनिता ) । 
3 
( यत्तु ' 'दीर्घादाचार्याणा' मित्यत्राऽऽचार्यग्रहणं पूजार्थम् । 'नित्य एव निषेधो दीर्घात्पर' इति । तन्न । 'वाकू' 'वाक्कू' इति भाष्योदाहरणविरोधा- ssपत्तेः । न चाऽत्राऽनचीत्यनुवर्त्य पर्युदासपरतया 'हली 'त्यर्थाद्धलि पर एव नित्यनिषेध इति वाच्यम् । 'सर्वत्र शाकल्यस्ये 'तिवदस्यापि प्रपखा- ऽर्थतयैवोपपत्तौ, माधवादिविरुद्धक्लिष्ट शब्दाऽधिकाराऽऽश्रयणे मानाऽभा- वात् । 'आस्ते' इत्यत्र 'स' द्वित्वविकल्पस्य माधवेनाऽङ्गीकृतत्वात् । पूजा- ऽर्थतायाः प्रामाणिकैरनुक्तेश्च । 'त्रिप्रभृतिष्वित्यत्र शाकटायनग्रहणस्याऽपि तथात्वापत्तौ ' संस्कर्त्त' त्यत्र त्रिसकार पर कैयटादिग्रन्थविरोधाच्च । 
यत्तु 'नाऽऽदिनीत्यादौ वृत्तावनचीत्यादिप्राप्तिमुद्भाव्य, 'त्रिप्रभृतिषु' 'सर्वत्रे 'त्यनयोः प्राप्तिमनुद्भाव्य, पुन 'दीर्घादि'त्यत्राऽनचोति प्राप्ति- रुद्भाविता हरदत्तेन । तस्याऽयमाशयः - निषेधविकल्पे प्राप्त्युद्भावनं नाssवश्यकं तद्विकल्पे विधिविकल्पस्य फलितत्वेन विधे रेवाऽप्राप्तविषय- विकल्पसम्भवात् । नित्यनिषेधे तु तदुद्भावनमावश्यकमिति । तन्न | 
विकल्पेऽपि निषेधप्रकरणान्नमुल्लेखस्याऽऽवश्यकत्वेन प्राप्त्युद्भावनस्या- ssवश्यकत्वात् । 'मध्येऽसम्बन्धो, मण्डूकाऽनुवृत्तिरग्रे' इत्यत्र मानाऽभा- वाच्च । 'सर्वत्रे 'ति सूत्रस्य द्वित्वमात्रनिषेधकतेति बोधयितुं तदनुल्लेखाच्च । 'त्रिभृतिष्वित्येतद्विषये नकारषकारयोर्द्विर्वचनाऽभाव' इति मिश्रग्रन्थेन प्राप्त्युलेखस्य कृतप्रायत्वाश्च । वृत्ति हरदत्तयो 'नोदिनि' 'शरोची'त्यन- योरपि बहुषु पुस्तकेषु प्राप्त्युल्लेखस्याऽनुपलभ्यमानत्वाच्चेत्यलम् ) । 
अयं पाठः क. कुण्डलितः । ख. ग. नास्त्येव । 
क. कुण्डलितः ख. पाठः । ग. तु नास्ति । 
। 
१७२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ हलो यमां यमि 
अचो रहा' | 'अच' इति श्रुतत्वाद्रहाभ्यां सम्बध्यते । 
'गुणः कृताऽऽत्मसंस्कार' इति न्यायाच्च । 'विधौ परिभाषोपतिष्ठते' इत्यस्याऽनित्यत्वात् उक्तन्यायाच्च 'तस्मादित्युत्तरस्ये' त्यस्याऽच इत्यंशे- ऽप्युपस्थितिः । तदाह- अचः पराभ्यामिति । 
वा यमीति । 'झयो ह' इत्यतोऽन्यतरस्यामित्यनुवृत्तेः । भौष्य- संमताऽष्टाध्यायीपाठे तु 'वाऽवसाने' इत्यतोऽनुवृत्तिर्बोध्या । 
अत्र च ज्ञापकं ग्राहकसूत्रस्थाऽण्ग्रहणम् । तद्धि 'सँय्यन्ते 'त्यादावनु- नासिकयादीनां द्वित्वाऽर्थम् । लोपस्य नित्यत्वे व्यर्थमेव स्यात् । यद्यपि गुणानामभेदकत्वेनैव साऽनुनासिकानां द्वित्वसिद्धेरग्रहणमेव कर्त्तुं युक्तं, तथापि यविषये गुणभेदकत्वमेवेति ज्ञापयितुमण्ग्रहणम् । नह्येकेनै- कमेव ज्ञाप्यमिति नियमः । अण्ग्रहणप्रत्याख्यातृवार्त्तिकमते तु व्याख्याना- देव तदनुवृत्तिः । स्पष्टं च 'लणि'ति सूत्रे भाष्ये वैकल्पिकत्वमुक्तम् । 
आदित्य इति । 'आदित्य' शब्दाद्देवताऽर्थे ण्यः । 'यस्येति चे' 
१ 'अचो रहा | अचः परस्य रेफहकाराभ्यां परस्य यर' इति वाच्योऽर्थः । न च पृथक् निमित्तता स्यादिति वाच्यम् । चकाराऽभावेन, स्पष्टप्रतिपत्तये 'अचो द्वेऽनचि रहाभ्यामित्येव न्यासे कर्त्तव्ये, ईदृशन्यासेन (च ), तदभाव- कल्पनात् । तत्राऽ ' णुरपी'ति न्यायेन विधेयसन्निहितत्वेन 'रहाभ्या'- मित्यत्रैव निर्दिष्टांशाऽबाधः । 'अच' इत्यंशे तु सामर्थ्यात्तद्वाधः । व्यव- धानञ्चोपस्थितरे फह कारकृतमेव गृहयते, नाऽन्यकृतम् । तदेतत्फलित- माह - अचः पराभ्यामिति । एतेनानुवादे परिभाषाणामनुपस्थितेरिदमनुप- पन्नमिति परास्तम् ।' इति ख. पाठः, क. ग. पाठस्थाने । 
ख. पाठस्थाने क. ग. पाठोऽयम् । 
३ इत आरभ्य 'अनुवृत्तिर्बोध्या' इत्यन्तः पाठः ख. नास्ति । क. ग. पाठः । 
'तथापि गुणा भेदका' इति पक्षमपि ज्ञापयितुं' ख. पाठः । 
एचोऽयवायावः ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
૧૦૩ 
त्यल्लोपेऽनेन यलोपः । ' आपत्यम्ये 'ति तु न । भवाद्यर्थण्यप्रत्ययान्ताण्ण्ये तदप्राप्तेः । यथासङ्क्षति । स्थानाख्यप्रमाणेनेत्यर्थः । हल इति किम् ? | शय्या | यमामिति किम् ? आर्नोत् । आर्ली । (आयूँ तेर्बाहुलकान्नि- प्रत्ययः । धनुषः कोटी उच्येते । एतेन 'हलो यरां यरि सवर्णे लोप' इत्येव सूत्रमस्तु, 'झरो झरी'ति च न वक्तव्य' मिति परास्तम् । 'आत्तिः पीडा- धनुः कोट्यो' रित्यमरे तु नकाररहितः पाठो दृश्यते । 'अति' रिति तत्र पाठान्तरम् ) । यमीति किम् ? | रामाभ्याम् । 
एचोऽय | 'इचोऽचि यणयवायाव' इति सूत्रयितुमुचितम् । न च 'हूहूयति' 'तोष्ट्र्यते' इत्यादौ 'वान्तो यो'ति यणादेशप्रसङ्गः । 'वान्तौ यि प्रत्यये' इति न्यासेन वारणात् । 'एकवान्त साहचर्यादपरोऽपि मुख्य- वान्त एव गृह्यते' इति नोक्ताऽतिप्रसङ्ग' इत्यपरे । 'स्वल्पक्लेशोचारणयुक्त- कण्ठ्य - तालव्यादेः स्वल्पक्लेशोच्चारणयुक्तः सः । अधिकक्लेशोच्चारण- युक्तस्याऽधिकक्लेशोच्चारणयुक्त' इति स्थानेऽन्तरतम परिभापयैव निर्वाहः । एतदेव ध्वनयितुं यथासङ्ख्यसूत्रं नोपन्यस्तम् । क्रमादिति तु फलितार्थ- कथनं बोध्यम् । उदात्तगुणयुक्तानामनुदात्तादिगुणयुक्तन्यावृत्त्यर्थं 'स्थाने- ऽन्तरतम 'परिभाषाया आवश्यकत्वाच्च । 
। 
तस्य लोपः । 'उपदेशेऽजित्यत 'इदित्यनुवृत्या, विभक्तिविपरिणा- मेन च सिद्धौ ' तस्य' ग्रहणं सर्वलोपाऽर्थम् । तेन विटुङ्नामन्त्यस्य लोपो न । 'नाऽनर्थके' इति परिभाषा त्व'लोन्त्यादिति सूत्रे भाष्ये प्रत्याख्यातैवेति दिक् । 
वान्तो ( यि ) । ' येन विधि' रित्यस्याऽपवादभूतया, वाचनिक्या, 'यस्मिन्विधिस्तदादावल्ग्रहणे' इति परिभाषया लभ्यमर्थमाह - यकारा- 
१ 'तदप्रासेश्व' ख पाठः । 
२ 'यथासंङ्ख्येति स्थानाख्यप्रमाणेनेत्यर्थः' इति पाठः । ग. नास्ति । 
क. पुस्तके कुण्डलितः ख. पाठः । ग. तु नास्त्येव । 
३ 
૧૪ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ गोर्यूतौ छन्दस्युप 
दाविति । ( 'योन्ते' इत्यर्थे तु गव्यत्यादिभ्यो लिटि, आमि, अतो लोपे, 'गव्याचकारेत्यादावेव स्यात् । न चाऽचः परस्मिन्निति स्थानिवद्भावः । 'येन विधिस्तदन्तस्ये 'ति सूत्रप्रवृत्तिसामर्थ्येन श्रुतिकृत - यान्तस्यैव ग्रह- णात् । अत एव ' ढकि लोप' इत्यत्र ढक्कल्पनं सङ्गच्छते । अन्यथा ( पे ? ) ढकोऽभावे निर्दिष्टपरिभाषाबाधे 'गाङ्गेय - पितृष्वसे' त्यादौ लोपाऽऽपत्तिरित्याहु: ) । ओदौतोरिति । वान्तज्ञानाय पूर्वसूत्रपर्यालोचन- स्याssवश्यकतया तत्र तौ प्रति निर्णीतयोरेव स्थानिनोर्ग्रहणादितिभावः । 
भाष्ये तु यथास्थितसूत्रन्यासे 'ओदौतोरिति वक्तव्य' मिति वचनमेवाऽऽश्रितम् । उक्तयुक्तिस्तु शिथिलैव । सूत्रपर्यालोचनेऽपि तदीय- लक्ष्यसंस्कारकवाक्यार्थपर्यालोचने मानाऽभावात् । अन्तरतम परिभाषा - सहकारेण हि तत्र तयोः स्थानित्वनिर्णयः । ततः प्राकू झटित्युपस्थितेनैच इत्यनेन वाक्यार्थबोधे बाधकाभावात् । न च पश्चादन्तरतमपरि- भाषापर्यालोचनया एका रैकारयोस्त्यागः । सप्तम्यन्तपाठस्याऽभावात् । एतदेवाऽभिप्रेत्य 'पूर्वत्र स्थानिविशेषलाभो यथासङ्ख्यसम्बन्धात्, इह तु निमित्ताऽभावात्तल्लाभाऽभाव' इति कैयटेन षष्ठे उक्तम् । न चाऽचीत्य- नुवर्त्य' अचि परतो यादृशो वान्त आदेशः पूर्वं दृष्टस्तादृशो यि प्रत्यये भवतीति सूत्रार्थः । ओस्थानिकश्च अवू, औस्थानिकश्च आव्, तत्र दृष्ट इति वाच्यम् । वाच्यवृत्त्येदृशाऽर्थाऽलाभात् । 'यि प्रत्यये ' इति दृष्ट्वाऽचीत्यस्य निवृत्तेश्चेति दिकू । गव्यमिति । भत्वाद्वलोपो न । वान्तः किम् । रैयति । 'यी'ति किम् ? | गोभ्याम् । प्रत्यये किम् ? । गोयानम् । 
१ 
गोर्यताविति । न चाऽप्रत्यययकारादौ चेद्यूता वेवेति नियमा 'गोयान- 
1 
क. ग. नास्ति । ख. पाठः । 
२ 'अन्यथाऽत्र ढकोऽभावे' इति, 'अन्यथा पितृष्वसुढंकोऽभावे' इति चा 
इ 
अत्र पाठः स्यात् । 
इत आरभ्य 'निवृत्तिश्चेति दिक' इत्यन्तोऽयं क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
असन्धिप्रकरणम् । 
१७५ 
गोयूंतौ छन्दस्युप ] 
मित्यादिव्यावृत्तौ व्यर्थं सूत्रे प्रत्ययग्रहणमिति वाच्यम् । 'यूतौ चेद्रोशब्द- स्यैव, ' 'गोशब्दस्य चेद्यूतावेवे 'ति वा विपरीतनियमस्याऽपि सम्भवात् । 
ननु 'गव्यूति' रित्यत्र वस्य 'हलि सर्वेषा' मिति, 'लोपः शाकल्यस्ये' ति वा लोप: स्यादत आह-वान्त इत्यत्रेति । न च विशेषविहितेन कार्यित्वेन निमित्तत्वबाधाद्वकारे 'लोपो व्यो' रिति दुर्लभमिति वाच्यम् । निमित्तत्वाऽनाक्रान्ते विषये कार्यित्वस्य प्रकृते एव चारितार्थ्यात् । 
एवं च 'यादौ प्रत्यये श्रूयमाणवकारान्त आदेश' इत्यर्थः । तत्र यद्यपि सूत्रविषये नाऽस्य फलम् । प्रत्ययेऽस्य प्रवृत्तेः । स हि द्विविधः - कृत्, तद्धितो वा । उभयथाऽपि पूर्वस्य पदत्वाऽभावः । आद्ये तदप्राप्तेः, द्वितीये भत्वेन बाधात् । 'गो' शब्दादिभ्यः क्यचि तु 'न: क्ये ' इति नियमात्पूर्वस्य पदत्वमेव न । तथापि वार्त्तिके तदनुवृत्त्या तत्र फलमिति भावः । एवं तर्हि वार्त्तिक एव प्रश्लेषोऽस्तु, लाघवादित्याशयेनाह - छकाराद्वेति । 
न च 'लोपो व्यो' रिति सूत्रे वकारस्य भगवता प्रत्याख्यातत्वेन कथमन्त्र वलोपः । लौकिकोदाहरणाऽभावेन तदर्थतया प्रत्याख्यानेऽपि, शास्त्रीय- सौत्रप्रयोगार्थत्वे बाधकाभावात् । अत एवा' तो लान्तस्ये 'ति 'लुप्त - निर्दिष्टो वकार' इति 'इको गुणवृद्धी' इत्यत्र भाष्ये उक्तम् । न चैवं 'विष्णवे'- इत्यादी 'तस्य लोप' इति लोपो दुर्वार:, उच्चारणस्य 'गव्यूति" नव्य'- मित्यादौ चारितार्थ्यादिति वाच्यम् । 'गवि च युक्ते' 'यतोऽनाव' इत्यादि- निर्देशैर्वारणात् । ' इति यवयोर्लोपो ने 'त्यत्र वकारग्रहणन्तु वार्त्तिके प्रश्लेषपक्षे आवंशे उपायान्तरपरतया योज्यम् । 
केचित्तु - 'वान्तो यो 'ति सूत्रे वान्तग्रहणं व्यर्थम् । न च तदभावे 'चेय' मित्यादावतिप्रसङ्गः । 'क्षय्यजय्या' वितिं योगं विभज्य, "कण्ठ्य- तालव्यस्य चेत् क्षिज्योरेवेति नियमेनाऽदोषात् । 'क्षिज्योः शक्यार्थे 
१ इतोऽग्रे 'सर्वत्रैव निमित्तत्वबाधाऽऽपत्तौ 'स्लो'ति वक्तव्ये 'वलो 'स्यस्य 
वैयर्थ्यात् । - इति ख. पाठः ।१७६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ धातोस्त निमित 
एवेति द्वितीयसूत्रार्थः । एवन ओदौतोः स्थानित्वलाभाय न यत्न आस्थे- यो भवति । एवञ्च तद्योगविभागेनान्यत्राऽपि विधानार्थम् । 'तेन' गव्यूति'- रितिसिद्धेर्वार्त्तिकं नाऽपूर्वम् । येकारांऽशे हल्रूपेऽशि 'हलिं सर्वेषामित्य स्यैव प्रवृत्तेर्यकार साहचर्याद्वस्याऽप्यरूपेऽश्येव 'लोपः शाकल्यस्येत्यस्य प्रवृत्तिरिति नाऽत्र तत्प्रवृत्तिः । एवं'भो' सादिसाहचर्या'द्धलि सर्वेषा' मित्यस्या- ऽपिएचो ऽयवादिसम्बन्धि विषयेऽप्रवृत्तेन दोष इत्याहु: । 
1 
धातोस्त । अत्र 'धातु' ग्रहणाभावे यद्यपि 'यिप्रत्यये चेत्तर्हि तन्निमित्तस्यैवे 'ति सामान्यनियमो नाऽऽपादनाऽर्हः, तथा सति योगविभागै- वकारवैयर्थ्याऽऽपत्तेः । विशिष्टविषयविधिनाऽपि तत्फललाभात् । तथाऽपि प्रातिपदिकमात्रविषयो नियमः सम्भाव्येत । तथा च 'बाभ्रव्य' इत्यत्रैव स्यात् । 'गव्य' मित्यत्र न स्यात् । 'औयते 'त्यत्र च स्यात् । अतो 'धातु'- ग्रहणम् । 'एव' कार स्त्विष्टतोऽवधारणार्थः । अन्यथा 'तन्निमित्तस्य चेद्धातोरेवेत्यपि नियमः सम्भाव्येत । तथा च ' बाभ्रव्य' इत्यत्र न स्यात् । धातोस्त्वतन्निमित्तस्याऽपि स्यात् - ' औयते' त्यादाविति बोध्यम् । 
४ केचित्तु - 'अयं नियमो धातुप्रत्ययविषय एव । 'धातोः स्वरूपग्रहणे तत्प्रत्यये कार्यविज्ञान'मिति परिभाषणात् । तेन 'भू'धातोः क्विपि 'भुवे हितमित्यर्थे 'उगवादिभ्यो यदिति यति न वान्तादेशो, यद्यभिधान- मस्ती'त्याहुः । लव्यमिति । लुनातेरचो यत् ! 'सार्वधातुकार्द्ध'ति गुणः । 
लाव्यमिति । 'ओरावश्यके' इति ण्यत् । उभयत्राऽपि गुणवृद्धयोर्यत्- पयन्निमित्तत्वेन यादिप्रत्ययनिमित्तत्वमेवेति बोध्यम् । तन्निमित्तस्येति 
२ 
1 
इत आरभ्य 'यत्न आस्थेयो भवति' इत्यन्तः क. ग. पाठः ख. नास्ति । इतः आरभ्य 'हलि सर्वेषामित्यस्यैव प्रवृत्तेः' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति । ३ 'मित्यस्याऽपि 'एचोऽयवा' दिसूत्रविहित सम्बन्धि-य-व- 
विषये' इति ख. पाठः । 
'केचित्त' इति ख. नास्ति । 
५ 'अयंच नियमो' ख. पाठः । 
क्षय्यजय्यौ ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
१७७ 
किमिति । सूत्रमेव किमर्थमिति प्रश्नः । 
ओयते इति । 'वेञ्' धातोः कर्मणि लटि, यकि, यजादित्वात्सम्प्र- सारणे' कृत्सार्वे 'ति दीर्घे, आङा सहाऽऽद्गुणः । धातूपसर्गकार्यस्याऽन्त- रङ्गत्वाद्वान्तादेशे गुणो नाऽसिद्धः । इदं च 'सुट् कात्पूर्वः' इत्यादौ तत्प्रत्या- ख्यानाय भाष्ये स्पष्टम् । यत्तु धातूपसर्गयोः कार्यमन्तरङ्गम्' इत्यस्य गृह्यमाणधातूपसर्गकार्यविषयकत्वमिति । तन्न । 'ओमाङोश्चेति सूत्रस्था- ऽऽङ्ग्रहणस्य तज्ज्ञापकता परभाष्यविरोधात् । ' सुट् कात्पूर्व' इत्यादि- ज्ञापकसिद्धे 'पूर्वं धातुः साधनेन युज्यते' इति पक्ष आह - औयतेति । तस्मादेव कर्मणि लङ् । आडागमे वृद्धिः । शेषं पूर्ववत् । 
क्षय्यज । 'क्षि क्षये' 'जिजये' इत्यनयोरेव ग्रहणम्, न तु 'क्षीप हिंसायाम्' 'क्षे जै क्षये' इत्यनयो:, व्याख्यानात् । अत एव 'क्षिज्योरेवैच' इति भाष्ये ह्रस्वनिर्देशः । तद् ध्वनयन्नाह क्षेतुं जेतुमित्यादि । 'अहे कृत्यतृचश्चे' ति कृत्यः । न चैवं तेषामशक्यार्थे 'क्षेयम्' 'जेयमित्यादेः प्रयोगस्य सिद्धत्वात् 'शक्याऽर्थे' इत्यनर्थकम्, अशक्यार्थे 'क्षय्यमिति वारणेन चारितार्थ्यात् । 
तस्मै प्रेति । क्रयार्थे वस्तुनि 'ऋय्य' इति निपात्यते इत्यर्थः । ननुं सर्वनाम्नां प्रधानपरामशित्वस्यौत्सर्गिकत्वात्प्रत्ययार्थपरामर्श एवोचित इति चेन्न । यतः प्रत्ययार्थपरामर्श यदि 'स एवाऽर्थ' इति तत्पुरुषः, तदा ऋय्यशब्दः स्वार्थे एव वर्त्तते इति 'तदर्थ' ग्रहणं व्यर्थं स्यात् । अथ 'सोऽर्थो यस्येति बहुव्रीहिस्तथाऽपि (शब्दे शब्दस्य वृत्त्यभावात् ) अनर्थ- कमेव तत्स्यात् । तस्मात्सामर्थ्याद्गुणभूतस्याऽपि ग्रहणम् । 'चतुर्थी 
१ 'सूत्रमेव किमिति प्रश्नः' इति ख. पाठः । 
'ननु सर्वनाम्नां प्रधानपरामर्शित्वस्यात्सर्गिकत्वात्प्रत्ययार्थपरामर्शः स्यादत आह- तस्मै प्रेति । क्रयार्थे वस्तुनि 'क्रय्य' इति निपात्यते इत्यर्थः । अयं भावः -- प्रत्ययार्थपरामर्श यदि स एवार्थः ' ख. पाठः । 
३ क. ग. नास्ति । ४ ‘तत्स्यादिति भावः । केचित्तु विनिमयो नाम' ग. पाठः । 
१२ 
૧૦૮ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ लोपः शाकल्यस्य 
तदर्थार्थे'ति समासः । क्रयार्थत्वञ्च फलोपधानरूपम्, न तु योग्यतामात्रम् । 'तदर्थे' इति विशेषणात् । तदाह- क्रेतार इति । योग्यतामात्रग्रहणे त्वव्यावर्त्तकमेतत्स्यादिति भावः । 
केचित्तु' विनिमयो नाम स्वीयं धान्यादि दत्त्वा परतस्तन्मूल्यग्रहणम् । तत्र धान्यं क्रय्यम् । येनाऽन्यदीयं द्रव्यं गृह्यते तत् ' क्रय्यमिति यावत् । यत्र तु स्वीयं द्रव्यं दत्वा परकीयधान्यादिग्रहणं, तत्र (धान्यं) क्रेयमिति । समानेऽपि विनिमये द्रव्ये न क्रय्यत्वं नाऽपि क्रेयत्वम् । किन्तु धान्यादावेव | शब्दशक्तिस्वभावात् । भाष्यस्वरसोऽप्येवमेव । ' क्रयणा- ऽर्हमिति मूलस्याऽप्यचैव तात्पर्यमित्याहुः । 
लोपः शा । 'भोभगोअघोअपूर्वस्ये 'त्यशीति चानुवर्त्तते । तत्र- ओकारान्तेष्वोतो गार्ग्यस्ये 'ति बाधकमित्याशयेनाह - अवर्णपूर्वयोरिति । 
यवयोरिति । यद्यपि 'व्योरित्यनुवर्त्तते, तथापि वर्णसमाम्नाये यकारस्य प्राकू पाठात्तत्क्रमेणैवं व्याख्यातम् । हर एहीति । 'ओमाङोश्चे'ति पररूपं प्राप्तम् । इदं सूत्रं लघुप्रयत्ने न प्रवर्त्तते । शाकटायनमते तयो- विधानेन शाकल्यमते तदभावात् । अवर्णेति किम् ? । हरिव् गच्छति । पदान्तयोः किम् ? | हरये । 
अशि किम् ? | वृक्षं वेतीति वृक्षवीः । किप् । तमाचष्टे, करोति वेति ण्यन्ताद्विच् । वृक्षव् कराति । किपि तूठू स्यात् । विज्निमित्तको 'लोपो- व्यो' रिति लोपस्तु न । णिलोपटिलोपयो: स्थानिवत्त्वात् । प्रातिपदिका- ण्णिजुत्पत्त्या पदत्वाऽभावेन 'न पदान्ते' तिनिषेधाऽप्रवृत्तेः । 
[ नंनु विचि 'लोपो व्यो' रिति वलोपाऽऽरत्तिः । न च णिलोपस्य, टिलोपस्य वा स्थानिवत्त्वम् । 'न पदान्ते 'ति निषेधात् । न चाऽस्य न पदत्वम् | 'सुबन्त | णि' जिति हरदत्तादिमतेऽन्तर्वर्त्तिसुपा पदत्वस्यैकदेश- 
१ ' के चित्तु' इत्यारभ्य 'तात्पर्यमित्याहु:' इत्यन्तः क. ग. पाठः । २ ग. नास्ति । ३ इत आरभ्य 'निषेधाऽप्रवृत्तेः' इत्यन्तः क. ग. पाठः | ४ ' संग्रह : ' (१८० पृष्ठे ) इत्यन्तः क. कुण्डलितोऽयं ख. ग्रन्थः । ग. नास्ति । 
लोपः शाकल्यस्य ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
१७९ 
विकृतन्यायेन वान्तेऽपि सुलभत्वात् । न च इष्टवदि 'त्यतिदिष्टेन भत्वेन पदत्वबाधः । णिचो लुप्तत्वात् । न च प्रत्ययलक्षणम् | 'णाविष्टवदित्यनेन 'यचि भमि' तिशास्त्रस्यैवाऽतिदेशेन, तस्य वर्णाऽऽश्रयत्वात् । 
भाष्यमते प्रत्ययलक्षणसूत्रस्य 'प्रत्ययस्याऽसाधारणं रूपं यत्राश्रीयते 
तत्रैव प्रत्ययलक्षणमिति नियमार्थत्वात् । अत्रोतृडित्यादाविवा- ऽप्राधान्येनाऽलाश्रयणेऽपि न दोषः । वार्त्तिकात्तस्या'ऽप्राधान्येना- ऽलाश्रयणे विध्यर्थमिति विधित्वपक्षस्याऽसार्वत्रिकत्वाच्च । ( कोर्या- ऽतिदेश पक्षेऽपि, स्वादित्वमात्रविरह प्रयुक्तभत्वाऽप्राप्तिमति 
श्रयमाण- 
णिचि चरितार्थस्य, स्वादित्वा ऽजादित्वविरहप्रयुक्तभत्वाऽप्राप्तिमति लुप्त- णिच्यतिदेशाऽप्रवृत्तेर्न दोष: ) । 
न चा‘ऽचः परस्मिन्नित्यनेन स्थानिवत्त्वाद्भत्वं सुलभम् । णिलोपस्य तेन स्थानिवत्त्ववट्टिलोपस्यापि स्थानिवत्त्वापत्तौ वान्ते भत्वस्य दुर्लभत्वेन तेन तद्गतपदत्वाऽनिवृत्तेः । पदत्वं तु तत्रैकदेशविकृतन्यायेनेति न दोषः । यदि तु टिलापस्थानिवत्त्वस्य वान्तगतपदत्वसंरक्षणद्वारा, 'न पदान्ते 'ति - निषेधप्राप्तिद्वारा पदान्तस्थानिकवलोपप्रापकतया 'न पदान्ते 'ति निषेध इत्युच्यते तदा (अस्य) णिलोपस्थानिवद्भावस्याऽपि 'न पदान्तेति निषेध- प्रतिबन्धद्वारा पदान्तस्थानिक व लोपप्रतिबन्धकतया तत्राऽपि 'न पदान्ते'ति- निषेधो दुर्वारः । (तत्प्रवृत्तेः प्राक् पदत्वसत्त्वाच्च । विधिनिषेधयो रेकवाक्य- तयैवाऽनुष्ठापकत्वाऽङ्गीकारात् । निषेधविषये तदप्रवृत्तेश्च ) । 
'पटित' इत्यादौ तु बहिरङ्गत्वेन टिलोपस्यासिद्धत्वेन न जश्त्वम् । ' अत्यरराज' दित्यादौ भत्वनिमित्त कोऽपि टिलोपोऽन्तरङ्गत्वाणिलोपा- त्प्रागेव । अकृतव्यूह परिभाषा त्वनित्यत्वान्न प्रवर्त्तते । तस्यां असत्त्वाच्च । ( अत एव ) टिलोपस्य बहिरङ्गाऽसिद्धत्वाच्च तत्र कुत्वमपि न । ( णिचि भत्वसत्त्वेन तत्र कुत्वाऽप्राप्त्या, भ्रष्टावसरन्यायेन णिलोपेऽप्यप्रवृत्तेः ) 
१ 'इत आरभ्य ' न दोषः' इत्यन्तः ख. ग. नास्ति । क. पाठः । २ क. नास्ति । ३ ' इत्युच्यते तदा' इत्यन्तोऽयं क. ग. पाठः । ४ क. ग. नास्ति । ५ ख. पाठः । क. ग. नास्ति । ६ क. ग. पाठः । ७. गं. नास्ति । ख. पाठः । 
૧૮૦ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ लोपः शाकल्यस्य 
। 
- इति चेन्न । कार्यातिदेशपक्षे 'णाविष्टव' दित्यतिदेशस्य प्रत्ययल- क्षणेन प्राप्तेः । न हि तत्र वर्णाश्रयत्वम् । प्राधान्येन कार्याऽतिदेशस्यैव युक्तत्वात् । सुबन्ताणिजितिपक्षो न सूत्रभाष्यवार्त्तिकसम्मत इति चुरादौ वक्ष्यते इति प्रातिपदिकात्तदुत्पत्तौ पदत्वाऽभावाश्च । 
ध्वनितं चेदं सर्वं 'न 
सर्व 'न पदान्त' सूत्रे 'हरदत्तादिमते' इत्युक्त्या मनोरमायाम् । आदिना - शास्त्रातिदेशाश्रयणेन णिलोपे भत्वा- 
नङ्गीकर्तॄणां संग्रह: ] । 
नन्वेवमपि 'करोती'ति 'क'निमित्तो 'लोपो व्यो' रिति वलोपो दुर्वारः । न च स्थानिवत्त्वम् । 'न पदान्ते 'ति निषेधात् । (विजुत्तर सुनिमित्तक- पदत्वस्य 
बाधाऽयोगात् । 
बहिरङ्गतयाऽसिद्धत्वेनाऽन्तरङ्गभसंज्ञया 
अन्तरङ्गपदत्वन्तु वचनसामर्थ्याद्वाध्यत एव ) - इति चेन्न । 'न पदान्त'- सूत्रे भावसाधनं विधिशब्दमाश्रित्य चरमाऽवयववाच्यन्तशब्दमाश्रित्य, कर्मष्ठा समासेन 'पदचरमावयवे कर्त्तव्ये' इत्यर्थात् । इह च विधेयो लोपो न पढ़चरमावयवः । ' नैं पदान्त' सूत्रनिरूपितरीत्या परपदस्था Sजादेशस्यैव पदान्तविधौ स्थानिवत्त्वनिषेधाच्च । 
1 
कि 'यः सम्प्रति पदान्त' इति भाष्योक्तरीत्या स्थानिवत्त्वनिषेधं विनाऽस्य पदान्तत्वाऽभावादव निषेधाऽप्रवृत्तिः । स्थानिवत्त्वनिषेध- ज्ञाने पदान्तत्वज्ञानं, तन्निर्णये च स्थानिवत्त्वाभावज्ञानमित्यन्योन्या- श्रयो हि तत्राऽप्रवृत्तौ बीजमिति बोध्यम् । ( एतेनं पदान्तस्य स्थाने विधा- वित्यर्थवर्णनं परास्तम् । अत्र वलोपाऽऽपत्तेः । न चेष्टाऽऽपत्तिः । 'वृक्ष- वयतेरप्रत्ययः; वृक्षव् करोतीति 'विभाषा भवद्भगवदिति वार्त्तिकस्थभाष्य- विरोधाऽऽपत्तेः ) । न च पदसंज्ञायां टिलोपस्य स्थानिवत्त्वाद्वस्य 1 ' इति चेन्न | कार्याऽतिदेशपक्षे 'णाविष्टव' दित्येतद्विषयकप्रत्ययलक्षणोपप्लवस्य व्यक्तिपक्षे वैयर्थ्याssपच्या प्रागुक्तकल्पनाया अयुक्तत्वात्' - इति ख. पाठः । २ क. ग. नास्ति । ३ ' बोध्यम्' इत्यन्तोऽयं क. ग. पाठः । ख. नास्ति । ४ 'किञ्च' इति क. ग. नास्ति । ख. पाठः । 
1 
५ ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
एक: पूर्वपरयोः ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् | 
पदान्तत्वमेव नास्तीति - 'अशी'ति व्यर्थमिति वाच्यम् । 'पूर्वत्राऽसिद्धीये' इति निषेधात् । साक्षात्परम्परया वा पूर्वत्राऽसिद्धीयप्रापक-प्रतिबन्धका- ऽतिदेशस्य तेन निषेधादित्याहुः । 
कानि सन्तीति । वाक्यसंस्कारपक्षे एतदुदाहरणम् । तत्रापि पक्षे पूर्वोपस्थितनिमित्तकत्वरूपाऽन्तरङ्गत्वाद्यादायाऽन्तरङ्गाणां पूर्वं प्रवृत्ति- सत्त्वादिकारादेः स्थानिभूतादचः पूर्वत्वं द्रष्टव्यम् । एतन्मूलकमेव वाक्य- संस्कारपक्षे श्रुतवर्णक्रमेणेव लक्ष्यसंस्कार इति वदन्ति । 
૧ 
न च स्थानिवत्त्वाऽभावेऽप्यल्लोपस्य बहिरङ्गत्वादसिद्धत्वं दुर्वारम् । पदद्वयाऽऽश्रितत्वेन यणावोरेव बहिरङ्गत्वात् । ( 'नोऽजानन्तर्ये' इति निषेधाच्च ) । 
एकः पूर्वपरयोरित्यधिकृत्येति । स्यादेतत् । 'एक 'ग्रहणं किमर्थम् ? न च ' रदाभ्यां निष्ठातान' ('मौ साभ्यासस्य ' ) इतिवदनेकस्य स्थानित्वेन स्थानिसमसङ्ख्याकाऽऽदे शव्यावृत्त्यर्थमिति वाच्यम् । 
૩ 'तत्रापि' इत्यारभ्य ' वदन्ति' इत्यन्तोऽयं क. ग. पाठः । ख. पुस्तके तु— 'वाक्यसंस्कारपक्षे एतदुदाहरणम् । नन्वेतत्पक्षेऽपि परस्परपरिहारेण लब्धाऽवकाशयोः समवस्थितयोरेकस्मिल्लक्ष्ये युगपत्प्राप्तिरूपविरोधाऽभावेन सर्वशास्त्राणां युगपत्प्रवृत्त्या, सर्वविधिभ्यो लोपविधेर्बलवत्वाच्च शिभावादपि पूर्व लोपे, इकारस्य स्थानिभूतादचः पूर्वत्वाभाव इति चेन्न । वाक्य- संस्कारपक्षेऽपि प्रकृतवर्णक्रमेणैव लक्ष्यसंस्कार कल्पनात् । अत्र च पदान्त- ग्रहणस्यैतदुदाहरणपरभाष्यमेव मानम् | 'सर्वविधिभ्य' इत्यस्यां परिभाषायां मानाऽभावाच्च । भाध्यादावपठितत्वाच्च । इति पाठः । 
ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
३ ख पाठः । क. ग. नास्ति । ४ इतोऽग्रे - 'अग्नीषोमाभ्यामित्यादौ द्वन्द्वोत्तरचतुर्थ्या समुदिते एकप्रदेय- निरूपितैकदेवतास्त्रबोधवत् 'पूर्वपरयोरित्यत्र द्वन्द्वोत्तरषट्या एकविधेय- निरूपित समुदायनिष्ठैकस्थानित्वबोधेनाऽऽदेशद्वयाऽप्राप्तेः । 'ज्वरत्वरे 'ध्यादौ 
१८२ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ आगुणः 
विधेयत्वेन 'गुण' इत्यादावेकत्वसङ्ख्याया विवक्षितत्वेन, उभयोरपि पूर्व- परयोरेकवाक्यतयैव विधेयान्वयेन च, 'अनयोः पूलयोः कटं कुर्वित्यादित इव उभयसम्बन्ध्येकविधेयस्यैव प्रतीतेः । ' रदाभ्या' मित्यत्र तु भिन्न- विभक्तिनिर्देशाच्चकाराच्च वाक्यभेद एवेति चेत्सत्यम् । न्यायसिद्ध एवार्थः सुखप्रतिपत्त्यर्थमेकग्रहणेन सूत्रकृता दर्शित इति बोध्यम् । विस्तरस्तु भाष्य- प्रदीपोद्यते द्रष्टव्यः । 
आगुणः । न चा'वर्णादचि पूर्वपरयोरेक आदेश' इत्येतावतैव स्थानेऽन्तरतमपरिभाषया गङ्गेशाऽऽदिनिर्वाहे, किं 'गुण'ग्रहणेनेति वाच्यम् । 'कृष्ण ऋकोर' इत्यादी द्विमात्रिकस्य सार्द्धद्विमात्रिकाऽऽरादेश- व्यावृत्त्यर्थम्, उक्तोदाहरणेषु ऐकारादिव्यावृत्त्यर्थं च तत्सत्वात् । ' वृद्धि - रेची 'त्यादेर्वृद्धिरेच्येव' 'ऋति धातावेवे'त्यादिनियमाश्रयणेऽपि 'गङ्गौघ' इत्यादौ गुणाऽऽपत्तिः । ' वृद्धिरेवैची' त्येवंविधनियमे तु गङ्गेशादौ 
9 
'उपधायाश्वे 'ति चेन समुदित एव स्थानित्वपर्यवसानम् । यत्र' त्वेत्येधती'- त्यादौ समुदायस्यैकनिरूपितस्थानित्वाऽसम्भवस्तत्र वाक्यभेदकल्पनया - sगत्या प्रत्येकमादेशः । ' रदाभ्या' मित्यत्र तु लक्ष्याऽनुरोधाच काराच 'पूर्वस्य च द' इति वाक्यभेदाश्रयणान्न दोषः । ' उभौ साभ्यासस्ये' त्यत्रा - sपि 'अभ्यासेने' त्येव ' व्यवाय' पदाध्याहारेण सिद्धे, बहुव्रीहिरूप-गुरुभूत- 'साऽभ्यासस्ये 'ति निर्देश सामर्थ्यान्नद्वयस्य स्थानित्वलाभे, 'उभौ ग्रहण- सामर्थ्यादा देशद्वयसिद्धिः । विधेयत्वेन प्राधान्यात्, लक्ष्यानुसारेण, व्याख्या- नाच 'गुण' इत्यादावेकत्वसङ्ख्याया विवक्षितत्वाच्चेति चेत् । 
सत्यम् । न्यायसिद्ध एवाऽर्थः सुखप्रतिपत्यर्थमेकग्रहणेन सूत्रकृता दर्शित इति बोध्यम् । विस्तरस्तु भाष्यप्रदीपोद्यते द्रष्टव्यः । अत्र 'पूर्वपरयो' रितीतरे - तरयोगद्वन्द्व निर्देशेन प्रत्येकं स्थानित्वमपि बोध्यम् । अत एवैकाssदेशस्य 
ऋकारस्थानिकत्वेन रपरत्वसिद्धि:' इति ख. पाठः । 
'विधेयत्वेन' इत्यारभ्य ' इति बोध्यम्' इत्यन्तोऽयं क. ग. पाठः । ख नास्ति । २ 'कृष्ण ऋकार इत्यादौ त्रिमान्त्रिकस्य' ख. पाठः । 
उरण् रपरः ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
૧૮૩ 
वृद्धयापत्तिः । उभयविधनियमाश्रयणे तु मानाऽभावो, गौरवं, खट्वेन्द्रादौ त्रिमात्राद्यापत्तिश्च । 
उरणू ( रपरः) । अनुवादे परिभाषाऽनुपस्थानेऽपि 'पष्ठी स्थाने' इत्यतः 'स्थाने' इत्यनुवृत्तिमभिप्रेत्याऽऽह - तत्स्थाने इति । 'स्थानेऽन्तर- तम' इति सूत्राद् द्वितीयमपि 'स्थाने 'ग्रहणमनुवत्तते । 'प्रसङ्गाऽवस्थाया'- मिति तदर्थः । तदाह - रपरः सम्नेवेति । 
'रपरे'' इति अवयववाचिना परशब्देन पष्ठयर्थे बहुव्रीहिः । न तु व्यवस्था- वाचिना पञ्चम्यर्थे । तथा सत्यभक्तत्वाऽऽपत्तौ 'वो' इत्यादौ हलादिः शेषो न स्यात् । अभ्यासावयवस्यैवाऽनादेस्तेन निवृत्तिबोधनात् । इदमेव बोधयितुम- न्तशब्दानुवृत्त्या पूर्वाऽवयवत्वं बोधितं भाष्ये । किवाऽनवयवत्वे ऋकारस्य गुणवृद्धी जायमाने अरारावेवेति नियमो न स्यात् । गुणशब्देन अकारा- देरेव रेफपरस्यैतत्सूचैकवाक्यतया विधानम् । गुणत्वादिकं त्वकारादिनिष्ठ- मेव । तेन तु नाऽऽन्तर्यमिति स्पष्टमेव । अवयवत्वे तु 'यदागमा' इति न्यायेन विशिष्टे गुणत्वमितीष्टसिद्धिः । वर्णग्रहणे क्वचिदेव तदप्रवृत्तेः । 
I 
एतेन 'अणमनूद्य रपरत्वं विधीयते' इति परास्तम् । उक्तनियमा- Sनुपपत्तेः । क रपरत्वं, क्व लपरत्वमिति व्यवस्थाऽनुपपत्तेश्च । 
तत्राऽऽन्तरतम्यादिति । स्थानत इति भावः । रेफशिरस्कतया- ssदेशस्याऽपि मूर्द्धस्थानत्वात् । यत्तु 'वृद्धिरारालैच्' 'अरलेङ् गुणः' 'ऋत 
१ 'रपर' इत्यारभ्य 'तत्रान्तरतम्यादिति' इत्यन्तोऽयं क. ग. पाठः । ख. 
पुस्तके तु- ' रपरः सन्नेवेति । ये तु अणमनूद्य रपरत्वं विदधति, तेषां 'क्व रपर- त्व' मिति, 'क्क लपरत्व' मितिव्यवस्था न सिद्धयेत् । अभक्तत्वाऽऽदिशङ्काव्या- वृत्तये 'यस्य गुणादिशब्दैर विहितस्तदन्ताऽवयव' इत्यर्थ काऽन्तग्रहणानुवृत्ति- क्लेशश्च । मम त्वान्तरतम्येन व्यवस्थासिद्धिः । अरादिरूपेणैव विधानात् । स्थान्यवयवकाऽत्रयवत्वलाभश्च । तद्ध्वनयन्नाह - तत्राऽन्तरतम्यादिति' 
-अयं पाठः । 
१८४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ झरो झरि सवर्णे 
इर्' 'उरोष्ठयेत्येव सिद्धा' चुरण् रपर' इति सूत्रं व्यर्थमिति । तन्न । 'आपज्ञप्यधामीदित्यस्य रपरत्वानापत्तेः । 'भृञामित्' 'ऋत उत्' इत्यादौ दोषाssपत्तेश्च । ( 'गेमुलि'त्यादेः कपिलकाऽऽदित्वेन साधने तु पृषोदरादित्वाऽऽश्रयणेन सम्पूर्णशास्त्रस्यैव प्रत्याख्यानापत्तिः ) इति दिक् । अत्राऽण् पूर्वेणैव न परेण । 'उरपर' इत्येव सिद्धेऽण्ग्रहणात्, 'प्रशास्तृणा' मित्यादिनिर्देशाच्च । 
पक्षे द्वित्वमिति । ऋधेर्धस्येति भावः । 
3 
झरो झरि । 'हलो यमा' मित्यतो 'हल' इति, 'झयो ह' इत्यतो 'ऽन्यत- रस्यामि'ति, 'वोऽवसाने' इत्यतो 'वे' ति वाऽनुवर्त्तते । इदं च 'हयवर - डिति सूत्रशेषे भाष्ये स्पष्टम् | 'हलो यमामित्यस्य वैकल्पिकत्वेन तद्विषये 'हर्य्यनुभव' इत्यादौ चरितार्थमचो रहे'ति द्वित्वमिति, अस्य नित्यत्वे 'शरोऽची'ति तन्निषेधो व्यर्थ इति - अस्याऽप्यनित्यत्वे ज्ञापकम् । तत्सूत्रस्थमस्य ज्ञापकत्वखण्डनपरं 'द्वित्वं लोपाऽपवादः स्यादिति भाष्यन्तूभयोर्लोपयोर्वैकल्पिकत्वे 
ज्ञापकमित्यर्थखण्डनपरमिति 
न तद्विरोध इत्याहुः । 
इदं 
लोप इति । ऋधातोर्झर इति भावः । असतीति । 'द्वित्वाऽभावे' इत्यनुकृष्यते । त्रिधमिति । यत्तु 'द्वित्वभिन्ने पूर्वत्र कर्त्तव्ये परमसिद्ध'- मित्यर्थक 'पूर्वत्राऽसिद्धमद्वित्वे' इत्यनेन धातुधकारस्य जश्त्वे कृते, दकारे 
'ऋत उत्' इति ग. नास्ति । २ ३ 'वावसाने' इत्यारभ्य ' इत्याहु:' 
ख. पाठः । क. ग. नास्ति । इत्यन्तः क. गं. पाठः । ख. पुस्तके तु- 'अन्यतरस्यामिति चानुवर्त्तते । इदं च 'नाज्झला 'विति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । व्याख्यानमेव चात्र शरणम् । यद्यपि 'हलो यमा' मित्यत्राऽणुदि- सूत्रस्थाऽणग्रहणं ज्ञापकमस्ति तथाऽपि नेह तादृक्किञ्चिदस्ति । न च 'शरो- Sat'ति निषेधोऽत्राऽपि ज्ञापकः । लोपस्य नित्यत्वे'sचो रहे 'ति द्वित्वमारम्भ- सामर्थ्यालोपाsपवाद इति तस्य सार्थक्यात् । लोप इति । -- इति पाठः । 
वृद्धिरेचि ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् | 
१८५ 
द्वित्वरयोचितत्वेन, 'त्रिधमि' ति चिन्त्यमिति । तन्न । अस्य वार्त्तिकस्य परिभाषावृत्तिकृद्भिः परिभाषात्वोक्त्याऽदोषात् । 
तथा हि - ' पूर्वत्राऽसिद्धमि'त्यधिकार भवशास्त्रत्वमस्या लिङ्गम् । नियामकत्वमेव च परिभाषात्वम् । नियमश्च फलविशेषायैवेति-यत्र फलाsविशेषस्तत्र न प्रवर्त्तते । अत एव 'श्रीहीन वहन्तीत्यादौ दृष्टफले विशेषाऽभावान्नियमजन्याऽदृष्टं कल्पयन्ति वाक्यार्थविदः । ( कृष्णलेषु तु नाऽवघातः । दृष्टफलाऽभावात् । दृष्टद्वारैव चाऽदृष्टकल्पना । त्रिधकार- कत्वन्तु प्रक्रियाऽभिप्रायेण बोध्यम् ) । 
नत्र जश्त्वात्पूर्वमनन्तरं वा द्वित्वे रूपे विशेषोऽस्ति । तदनन्तरं जश्त्वप्रवृत्तेः सत्त्वात् । त्रिधैकारत्वन्तु प्रक्रियाऽभिप्रायेण बोध्यम् । 
( किञ्च वाक्यसंस्कारपक्षे 'कृष्ण ऋध् ति' इत्यस्यामवस्थायां पूर्वं गुणः । श्रुतवर्णक्रमेण लक्ष्यसंस्कारस्योचितत्वात् । तद्दृष्ट्या धत्व - द्वित्वादीनाम- सिद्धत्वाच्च । ततो द्वित्वस्याऽसिद्धत्वा ज्झषस्तथोरिति धत्वम् । ततो- Sकृतव्यूह परिभाषया जश्त्वाऽप्रवृत्तौ ततः पूर्वं द्वित्वेनाsदोपात् । द्वित्वे ऋधुधकार- प्रत्ययधकारा-ऽऽनन्तर्यरूपजश्त्वनिमित्तविनाशसम्भावनायाः सत्त्वात् । द्वित्वेनोत्पद्यमानश्चाऽऽगन्तूनामन्ते निवेशादसति बाधके पर- चैवेति न कश्चिद्दोष: ) । 
'यणो मय' इति लक्षणाऽन्तरेण पुनर्द्वित्वे, चतुर्द्धमपि बोध्यम् । एतदुपपत्तिरपि 'संस्कर्ते'त्यत्र वक्ष्यते । पञ्चमीति । विनिगमकाऽभावाद् व्याख्याद्वयमित्यर्थः । अत एवेदं द्वित्वं वैकल्पिकमिति बोध्यम् । 
वृद्धिरेचि । नन्वस्य गुणाऽपवादत्वात्, 'एक' इत्यधिकारादन्तरतम- परिभाषया च सिद्धे वृद्धिग्रहणं व्यर्थम् । (नंच पाक्षिक गुणवारणार्थम् । 'वा सुपी'त्यत्र ' वा 'ग्रहण वैयर्थ्यापत्तेः - ) इति चेन्न । 'वृद्धि'रिति- 
· 
१ ख पाठः । क. ग. नास्ति । २ 'बोध्यम्' इत्यन्तोऽयमिहैव क. ग. पाठः । 
ख. तु पूर्वत्राऽयं पाठः । 
ख. पाठ: । क. ग. नास्ति । 
४ क. ग. नास्ति । ख. पाठः ।१८६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ एत्येधत्यूट्सु 
योगविभागार्थत्वात् । तेना'ऽक्षादूहिन्यामित्यादि नाऽपूर्वमित्याहु: । 
कृष्णैकेति । 'कृष्णे 'ति सम्बुद्धयन्तं पृथक् पदम् । एवमग्रेऽपि । एतेन 'पूरणगुणे'ति निषेधात्समासो दुर्लभ इत्यपास्तम् । गुणेन निषेधस्याऽनित्यत्वाच्च । संख्याया अगुणत्वाश्च । 
1 
एत्ये । 'ऊठ उपघाते' इत्यस्य स्वादावेकीयमतेन पठ्यमानस्य दीर्घा - ssदेस्तु न ग्रहणम् । तथा सति 'ऊठिषु' इत्येव स्पष्टप्रतिपत्तये वदेत् । आदेशस्य प्रसिद्धत्वाच्च । अष्टाध्यायीस्थत्वेन प्रत्यासन्नत्वाच | 
'एची 'ति नोठो विशेषणम्, व्याख्यानात् । सर्वस्योठस्तत्त्वाऽसम्भवात् । 'विश्वौह:' 'प्रष्ठौह' इति 'विभाषा पूर्वाहे 'तिसूत्रे भाष्यप्रयोगाच्च । 
(न चै 'आ अवती'ति औः । जनस्य और्जनौः । 'जनोभ्या' मित्यादाववेः कावूठि, आङाऽऽद्गुणे परादिवत्त्वेनोत्वात्सम्भवोऽस्ति । न च ' वृद्धि - रेची'ति सिद्धि: । 'ओमाङोश्चे' त्यनेन बाधादिति वाच्यम् । 'ओमाङोश्चे- त्येतद्वाधकल्पनाsपेक्षया सामर्थ्येन, लक्ष्यानुरोधेन च 'एची' त्यसम्बन्ध- स्यैव कल्पयितुमुचितत्वात् ) । तदाह-एजाद्येोरिति । अत एव 'एत्येधत्यो'- रिति योगं विभज्य, 'तयोरेवैवी'ति विशेषणं कृतं भाष्ये । 'इणीकारादौ प्रतिषेधो वक्तव्य' इति वार्त्तिके इण्ग्रहणमुपलक्षणमिति तात्पर्यम् । 
अत्र एतिशब्देन इण एव ग्रहणम् । प्रसिद्धत्वात् । (एघंति साहचर्येणा- प्रलिष्ट सानुबन्धकस्यैव ग्रहणाच ) । तेन 'वी गतीत्यत्र प्रश्लिष्टस्य न वृद्धिरित्याहुः । 
M 
'उपैतीत्यादौ 'वृद्धिरेचीत्यनेन गतार्थत्वमाशङ्कयाह - पररूप- गुणेति । एत्येधत्यो रेङि पररूपस्य, ऊठि चाऽऽगुणस्येति विवेकः । 
'संख्याया अगुणत्वाच्च' इति ख. नास्ति । 
' तथा सति' इत्यारभ्य 'भाव्यप्रयोगाश्च' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. पुस्तके त्वत्र - 'दीर्घादेस्तु न ग्रहणम् । अल्पाच्तरत्वेऽप्यूठः परनिपात करणात् । अत एवैचीति नोठो विशेषणम् । असम्भवाच ' - इति पाठः । 
३ ' न च' इत्यारभ्य 'कल्पयितुमुचितत्वात् इत्यन्तः क पुस्तके कुण्डलितः, ख. पाठः । लघुशब्दरत्ने चाऽयं पाठो दृश्यते । ४ क. ग. नास्ति । 
एत्येधत्यू ठूस ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् 
१८७ 
प्रष्ठ इति । प्रष्ठं वहतीत्यर्थे वहेव, ततः शसि वाह ऊठि, संप्रसारणपूर्वरूपेऽनेन वृद्धिः । 
प्रेदिधदिति । ( अकृतंव्यूहपरिभाषया ), वार्णादाङ्गपरिभाषया (च) पूर्वं 'णौ चङीति ह्रस्वे कृते, स्थानिवद्भावेन एधत्वेपि पूर्वपरविधित्वात्, 'अचः परस्मिन्निति स्थानिवत्त्वाभावेनै जादित्वाऽभावादिति भावः । 
अन्यथा मध्येऽपवादन्यायेना'गुण' बाधित्वे हैव स्यात् । 'उपैते' इत्यादौ तु परत्वात्पररूपमेत्र स्यादिति बोध्यम् । यद्यपि 'पर' शब्देन एवतेरेव ग्रहणेन सम्पूर्णस्यैकादेशः प्राप्नोति तथाऽप्यादेः परस्येत्यादे- र्बोध्यः । न चाऽयमेधयतिर्नैधतिरिति वाच्यम् । प्रकृतिभागस्य एधूपत्वा- ऽनपायात् । अत एवा'ऽभिषावयतीत्यादौ सुनोतित्वप्रयुक्तषत्वं भाष्ये उक्तम् । 
[ अत एवोपैधयते इत्यादौ वृद्धिः । नन्वेवमपि 'अजादेर्द्वितीयस्ये 'ति धिशब्दस्थाने 'धि-धि' शब्दाऽऽदेशे वस्त्रसोरिव प्रकृतिप्रत्ययसंमोह: । एधतेरादेशाऽभावेन, अर्द्धाऽधिकविकारेण चैकदेशविकृतिन्यायेनाऽपि नैधतित्वं प्रत्याशेति चेन्न । षाष्ठद्वित्वे 'द्विःप्रयोगो द्विर्वचन' मिति- सिद्धान्तात् । अन्यथे हैव णिलोपो न स्यात् । न च 'णेरनिटी'त्यस्य 'ण्यन्तस्याऽङ्गस्य लोप' इत्यर्थः । स चाडलोन्त्यपरिभाषयाऽन्त्यस्य । एवं च प्रकृते न दोषः । 'सर्वे सर्वपदादेशा' इति न्यायेन ' इधि' इत्यस्य 'इविधि'- इत्यादेशसत्त्वेन, स्थानिनो ण्यन्ततयाऽऽदेशेऽपि स्थानिवद्भावेन ण्यन्त- त्वस्य सुलभत्वादिति वाच्यम् । अलोन्त्यपरिभाषया निर्दिश्यमानपरि- भाषया च 'णेरनिटी'त्यस्य ' ण्यन्तस्याऽङ्गस्याऽन्त्यो यो निर्दिश्यमानो णिस्तस्य लोपः' इत्यर्थस्य सत्त्वेन 'आद्या' दित्यादौ सूत्रस्य चारितार्थ्येना- ऽत्र तदप्राप्तेः । अन्ते सत्त्वात् । अर्थवहणपरिभाषा त्वनित्य- 
१ ख पाठः । . क. ग. नास्ति । 
# 
२ चकारः क. ग. नास्ति । 
३ ' अचः परस्मिन्निति' इति क. ग. पाठः । ख नास्ति । 
४ क. कुण्डलितः ख पाठ: । ग. नास्ति । 
* 
५ ' अन्ते णिचोऽसत्वात्' ख. पाठः । ६ ' इति बोध्यम्' इत्यन्तोऽयं क. नास्ति । 
* 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ एत्येधत्यूसु 
त्वान्न प्रवर्त्तत इति बोध्यम् । तथा - 'जिघांसती 'त्यादौ सन्सकार- विशिष्टस्य द्वित्वे कृते कुत्वं न स्यात् । हन्त्यवयवह्काराऽभावात् । न चा- ऽल्पपदार्थापेक्षत्वेनाऽन्तरङ्गत्वान्नित्यत्वाच्च द्वित्वे, 'णौ चङी'ति हम्वो दुर्लभः । ओणेर्ऋदित्करणेन बहिरङ्गस्याऽपि 'णौ चङी'त्यस्य प्रथमं प्रवृत्ति- ज्ञापनात् । ध्वनितं चेदं पष्ठस्य प्रथमाह्निके भाष्ये ] | 
नन्वेजाद्येोरिति व्यर्थम्, 'उपेतः' 'प्रेदिव' दित्यत्र निर्दिश्यमानपरि- भाषयैव वृद्धिवारणात् । तथाहि - 'अवर्णाद् एत्येधत्योः पूर्वस्य, परस्य च निदिश्यमानयारन्त्याद्योर्वृद्धिरिति सूत्राऽर्थः । तत्र निर्दिश्यमान एकार एव, न विकार इति न तत्र दोषः । अत एव 'पचेयुरित्यादौ 'पच - इयुरिति- स्थिते 'उस्यपदान्तादि'ति न | अन्यथा 'यदागमा' इति न्यायेनेयुस उस्त्वेन तदुर्वारं स्यात् । मम विकारस्याऽनिर्दिश्यमानत्वान्न दोष इति चेन्न । 'निर्दिश्यमानस्ये' त्यस्य यतः षष्ठी उच्चारिता तस्य ग्रहर्णामित्यर्थः । 'आदची'- त्यत्र च न षष्ठी । 'पूर्वपरयोरिति षष्ठी तु पूर्वपरशब्दाभ्याम् । तयोस्तु न ग्रहणमिष्टम् । तदर्थयोस्तु न उच्चारणेन पष्ठचुच्चारणमित्यदोषात् । 'येन विधिरित्यत्र भाध्यकैयट योध्वनितमेतत् । पचेयुरित्यादौ तु न दोषः । वाक्यार्थबोध वेलायामादेः परस्येत्येकवाक्यतया ' पूर्ववर्ण-पराद्योरेका देश' इत्यर्थे उपस्थितत्वादुकारस्यैव परादित्वेन ग्रहणात् । 'यदागमा' इति न्यायस्तु लक्ष्यसंस्कार वेलोपस्थितिक इत्यदोष इत्याहु: । 
' तथाहि अवर्णात्' इति ख. नास्ति । क. ग. पाठः । २ 'निर्दिश्यमानावयवयोरन्त्याद्योः ' ख. पाठः । 
३ 'निर्दिश्यमानावयव एकार एव' ख. पाठः । 
४ 'अनिर्द्दिश्यमानावयवत्वान्न' ख. पाठः । 
५ 
' इत्याहु:' इत्यन्तोऽयं क. ग. पाठः । ख. पुस्तके तु - 'मम स्विकारस्या- ऽनिर्दिश्यमानाऽवयवत्वान्न दोष इति चेन्न । धातुनिर्देशविहिततिपा धातोरेव निर्दिश्यमानत्वात् । स्थानिवद्भावेन स्थानिबुद्धधैव कार्यप्रवृत्या दोषाच्च । भत एव 'उपैतीस्यादौ वृद्धिः । अपरे तु इणीकारादौ ' - इत्येवं पाठः । 
अक्षादूहिन्याम् ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् 
१८९ 
अपरे तु -' इणीकारादौ प्रतिषेधो वक्तव्य' इति वार्त्तिकात्, 'एत्येधत्यो- रेचीति भाष्यस्य एधत्यंशे उपरञ्जकतया विशेषणत्वेनाप्युपपत्तेश्व 'न त्वेधतेरव्यभिचारादिति वृत्तेश्व, ' मा भवान्प्रेदिधदित्यादेरनभिधान- मेव । यत्तु कचित्कैयट पुस्तके 'मा भवान्प्रेदिधदित्यत्र व्यभिचारादेध- तेरपि विशेषणमिति, तद्बहुपु पुस्तकेष्वनुपलम्भादप्रामाणिकम् । वार्त्तिके- विरोधात्रेत्याहुः । पुरस्तादिति ।' पुरस्तादपवादा अनन्तरान्विधीन्त्राधन्ते, नोत्तरानि'ति न्यायः । अवश्यं स्व- परस्मिन्बाधनीये, भेदेनाऽपेक्षायां प्रथमोपस्थितबाधेनाऽऽकाङ्क्षानिवृत्तिर्हि तद्वीजम् । असाधुरेवेति । आडि- गोरेकादेशस्य पूर्वान्ततया आङि पररूपेण बाधादिति भावः । 
अक्षादृ । अत्रा'ऽप्यक्षादूहिनीशब्दे परे वृद्धि'रिति वाक्यार्थे स्थिते 'लो- न्त्यस्येत्यनेनाऽकारस्य, 'आदेः परस्ये'त्यूकारस्य च वृद्धि: । ( ' तेस्मादि- त्युत्तरस्ये 'त्येतद्बोधितपरत्वघटितशास्त्रविषये एवाऽस्य प्रवृत्तिरिति मता- न्तरे तु - ) पंदाऽस्वेरीतिनिर्देशादक्षशब्दाऽवयवाऽकारादृहिनी शब्दाऽवय- वेऽचि, विशेष्यभूतयोः पूर्वपरयोर्वृद्धिरित्यर्थ इति प्रत्ययलक्षणसूत्रस्थभाष्य- 
स्वरसः । 
अक्षौहिणीति । ऊहोऽस्त्यस्या - ऊहिनी । अक्षाणामूहिनीति विग्रह: । परिमाणविशेषविशिष्टा सेना । 'पूर्वपदादिति णत्वम् । 
१ 
'वार्त्तिकविरोधाच्च । लेखकप्रमादपतितं चेत्याहुः ।' ख. पाठः । क. पुस्तके कुण्डलितोऽयमंशः ख. पाठः । ग. तु नास्ति । 
३ 'पदास्वैरीति निर्देशादर्थाऽधिकाराच्च पूर्वपरशब्दाभ्यां वर्णयोः परस्पराऽव्यव 
हितयोरेव ग्रहणेन, 'एकाऽऽदेशोऽवयवभूतयोरचोरेव, न तु कृत्स्नस्ये 'ति सामान्यापेक्षज्ञापनेन वा 'तदवयवेऽची 'ध्याद्यर्थज्ञापनेन वा, न कश्चिद्दोष इत्याहुः । परन्त्विदं ' ज्यादादीयस' इत्याद्यसिद्ध्याऽयुक्तमिति प्रागेव निरू- पितम् | अक्षौहिणीति' - इति खः पाठः । 
, 
१९० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
" 
[ स्वादीरेरिणोः 
( यदा तु 'अक्षाणामूह' इति विगृह्यते, तदाऽन्तरङ्गत्वाद्गुणे, 'अक्षो- हिणी'त्येव । अपवादभूताया अपि वृद्धेरूहिनीशब्देन विप्रहे चारितार्थ्यात् । न चैवं विग्रहेऽपि वृद्धिरेव युक्ता । अकृतव्यूह परिभाषया गुणस्य दुर्ल- भत्वात् । अस्त्यत्राऽपि - 'यदि गुणो न स्यात्तहि वृद्धिः स्यादिति सम्भावना । सम्भावनामात्रेण च तत्प्रवृत्तेः प्रागुपपादितत्वादिति वाच्यम् । 'समर्थ'- ग्रहणेन कृतसन्धिकार्यादेव तद्धितोत्पत्तिबोधनेन तद्धितविषये प्रकृत्यं शे तदप्रवृत्तः । तद्घट की भूतोहिनीशब्दस्य कल्पिताऽर्थेनाऽप्यर्थवत्त्वा- Sभावाच्च । एतेन 'उपजनिष्यमाणनिमित्तोऽप्यपवाद उपसञ्जातनिमित्त- मप्युत्सगं बाधते' इति न्यायेन गुणो न स्यादित्यपास्तम् । तस्याऽचरि- तार्थविषयकत्वाच्चेत्याहुः ) । 
स्वनेरितुमिति । यदा त्वीरणमीर इति घञन्तेन 'स्व' शब्दस्य स्वेनाऽभिप्रायेण ईर इति 'साधनं कृते 'ति समासे, मत्वर्थीयेनिः, मत्वर्थ- न्नन्तेरिनशब्देन वा समासः, तदा तदवयवीभूतेरशब्दमादायैव सिद्धिरिति भावः । भाष्यकृत्तु मत्वर्थीयेनिना स्वैरिशब्दं साधयित्वा, णिनेश्वाऽनभिधानं स्वीकृत्येरिन्ग्रहणं प्रत्याचख्यौ । केचित्तु - स्वतन्त्र - रूढ - 'स्वैरि' शब्दे ताच्छीलिकणिनेः प्रसङ्ग एव न । फलाऽपेक्षायामपि स्वेच्छया व्यवहरणम् - स्वातन्त्र्यम् । फलाऽनपेक्षश्च व्यापारस्ताच्छील्य- मिति भेदादित्याहुः । ( 'इरेरियोरिति काचित्कोऽपपाठ: । 'स्वैरी' ति- णिन्यन्तस्याऽस्त्रियां वृद्धयनापत्तेः । 'स्वैरिणी'त्यत्र तु ङीपः प्राग्भागमादा- यैव वृद्धिः । लिङ्गविशिष्टपरिभाषोपन्यासस्तु निष्फल एव । समर्थपरि- भाषा चेदृशेषु नेति 'ओत्वाष्टयोरित्यत्र व्युत्पादयिष्यते ) | 
अर्थवद्ग्रहण इति । अस्या बीजं 'स्वं रूपमि'ति सूत्रे निरूपितम् । 
३ क. कुण्डलितोऽयं ख. पाठः । ग. नास्ति । 
२ 'केचित्तु' इति क. ग. पाठः । ख. नास्ति । ३ क. कुण्डलितः ख. पाठः । 
ग. नास्ति । 
४ 
ख. पाठः । कुं. ग. नास्ति । 
ऋते व तृतीयासमासे ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् 
१९१ 
सीरदेवोक्तमस्या ज्ञापकं 'चा' दि सूत्रे उपपादयिष्यते । दूषयिष्यते च । प्रैष्य इति । ण्यन्तादिषेः क्त्वो ल्यपि 'प्रेष्य गत' इत्यादौ पररूपमेव, न वृद्धि: । 'एष' साहचर्येणाऽनव्ययस्यैव एष्यस्य ग्रहणात् । ( न च क्त्वा - ऽन्तेन समासकाले एवाऽन्तरङ्गत्वात्पररूपं भविष्यतीति वाच्यम् । अकृत- व्यूहपरिभाषया तदप्राप्तेः । अस्ति चात्राऽपि - 'यदि पूर्व पररूपं न स्यात्तर्हि वृद्धिः स्यादिति सम्भावने 'त्याहु: ) । 
सुखार्त्त इति । कार्यकालपक्षे ऋतंशब्द-तृतीयासमाससापेक्षतया बहिरङ्गत्वेन वृद्धेरसिद्धत्वान्न विसर्गः । न च बहिरङ्गत्वस्यान्तरङ्गसापेक्षत्वे- नाऽन्तरङ्गस्य चें 'पूर्वत्राऽसिद्ध' मित्यसिद्धत्वादस्य बहिरङ्गत्वाऽभाव इति वाच्यम् । कार्यकालपक्षे बहिरङ्गपरिभाषोपस्थिति सामर्थ्येन- पूर्वत्राऽसिद्धत्वस्य बाधात् । अत एव 'नार्कुट' इत्यादौ न विसर्गः । 
न चैवमपि 'किं कार्यकालपक्षमाश्रित्य 'पूर्वत्राऽसिद्धमि' त्यस्य बाधः कार्य:, उत यथोद्देशमाश्रित्याऽऽन्तरङ्गपरिभाषाया बाध' इत्यत्र विनिगमकाऽभावादनया पूर्वाऽसिद्धत्वेन 'पूर्वत्राऽसिद्धमित्यस्य प्रवृत्ति- प्रतिबन्धेन तेन च परस्याऽसिद्धत्वे, तन्निरूपित बहिरङ्गत्वाऽभावेना- Sस्याः प्रतिबन्धेन, परस्परविरोधे, द्वयोरप्यप्रवृत्त्यपित्तौ विसर्गे दुर्गारः । स्पष्टं चेदंं 'खरवसानयोरिति सूत्रे भाष्ये इति वाच्यम् । लक्ष्याऽनुरोधे- नाऽत्र कार्यकालपक्षस्यैव, बहिरङ्गपरिभाषाया एव चाऽङ्गीकारात् । 'हरिरित्यादौ पूर्वसवर्णदीर्घादीन्प्रति विसर्गाऽसिद्धत्वबोधनेन 'पूर्वत्रा- 
१ ' दूषयिष्यते च' इति क. नास्ति । 
२ 
ख. पाठः । क. ग. नास्ति । ३ 'सापेक्षत्वेन' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 'सामथ्र्यैन' इत्यन्तः ख नास्ति । 
'परस्परविरोधे' इत्यतोऽग्रे 'विनिगमकाऽभावाच्च' इत्ययमंशः क. पुस्तके स्थितोऽपि तत्रैव मसीलेपेन दूरीकृतः । 'द्वयोः परस्परविरोधे' इति तु ख. पाठः । ६ 'प्रवृस्यापत्तेश्च परत्वाद्विसर्गो' ख. पाठः । 
७ पर्वसवर्णदीर्घाऽसिद्धत्वबोधनेन पूर्वत्रासिद्धमित्यस्य' क० पाठः । 
१९२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ उपसर्गाद्दति 
सिद्धमित्यस्य सर्वथा बाधाऽभावाच्च । स्पष्टं चेदं तत्रैव कैयटे । 'संयोगान्तलोप' सूत्रे भाष्ये च ध्वनितम् । 
ननु 'नाजानन्तर्ये' इति निषेधः । अत्र च ' षत्वतुकोरि' ति सूत्रस्थ- पत्वग्रहणं ज्ञापकम् । अन्यथा 'कोऽसिचदित्यादौ पदान्तरसापेक्ष- बहिरङ्गैकादेशस्याऽसिद्धत्वेन पत्वाऽप्रवृत्तौ किन्तेन ? | त्रिपदीस्थेऽपि पत्वे कार्यकालपक्षाश्रयेणाऽस्याऽसिद्धत्वमिति चेन्न । पश्चात्प्रवर्त्तमाने विधावजानन्तर्ये तत्प्रवृत्तेः । अत एव पचावेद' मित्यादिसिद्धिः । 
, 
न च पत्यविधाविण्ग्रहणं तच्च परेणैवेति न तत्राऽजानन्तर्यम् । तन्मध्येऽचामप्यन्तर्भावसत्त्वेनाऽदोषात् । अत एव 'अचोरानन्तर्यमि'ति वदन्तः परास्ता: । धर्मिग्राहकमानादेव चाऽस्याः स्वबोधकोत्तर विभक्ति- बोधिताऽनिष्टाऽनन्तर्य एव प्रवृत्तिः । अत एव 'ग्रामणि कुल' मित्यादौ 'ह्रस्वस्ये 'ति तुक्-असिद्धिपरिभाषया व्यावर्त्तित: 'कृन्मेजन्त' सूत्रे भाष्ये | 
एतेन 'तुग्रहणमपि ज्ञापकमिति परास्तम् । 'प्रेत्येत्यादौ - ( धातूप- सर्गकार्यत्वेनैकादेशस्यान्तरङ्गत्वाच्च । किञ्च ) - समासोत्तरं ल्यप्प्रवृत्त्या पूर्वं पूर्वपदसम्बन्धेन समासे जाते, तत्र संहिताया नित्यत्वात्, ल्यबुत्पत्ति- पर्यन्तमप्यसंहितयाऽवस्थानाऽसम्भवेन पूर्वमेकादेशे, बहिर्भूतल्यबपेक्षतुंग- पेक्षया धातूपसर्गकार्यत्वेन तस्याऽन्तरङ्गत्वेन बहिरङ्गाऽसिद्धत्वस्य दुरुप- पादत्वाच्च । 'अकृतव्यूह' परिभाषाया अन्तरङ्ग परिभाषाऽपवादकत्वेन तयाऽप्राप्ततुकप्राप्तयेऽसिद्धत्व वचनस्याssवश्यकत्वाच्च - इति दिकू । 
वत्सतर । अत्र 'वत्स' 'वत्सर' शब्दावपि केचित्पठन्ति तद्भाष्या- 
ऽनुक्तम् । 
उपसर्गादृ । 'ऋतो'ति तपरकरणमुत्तरार्थम् । तेनं 'उपऋकारीयती'- 
I 
१ 'अस्यासिद्धत्वम्' इत्यन्तोऽयं क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
२ क. ग. नास्ति । ख. पाठः । 
३ 'बहिर्भूतल्यबपेक्षया' ख. पाठः । ४ 'इति दिक्' इत्यन्तः ख पाठः । क. ग. नास्ति । ५ ' धातुग्रहणात्' इत्यन्तोऽयं ग्रन्थः ख. नास्ति । 
1 
अन्तादिवच्च ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
१९३ 
त्यादौ न 'वा सुपीति वृद्धिः । 'ऋकार शब्दादाचार किपि 'उपकरती 'त्यादौ वृद्धिवारणायेहार्थमपी'त्यन्ये । सौत्रऋतिग्रहणन्तु न । 'ऋतावित्येव सिद्धे 
धातुग्रहणात् । 
'आदि'त्यनुवृत्तेन विशेषणेन तदन्तविधिमभिप्रेत्याऽऽह - अवर्णान्ता- दिति । 'यस्मिन्विधिरिति परिभाषालभ्यमाह - ऋकारादाविति । 
न च 'गतेर्ऋती' त्येव सूत्र्यताम् । 'अच्छर्च्छति' ' अच्छौखती' त्यादौ दोषाssपत्तेः । 
अन्ता । इह 'एकः पूर्वपरयोरित्यनुवर्त्तते । यथासङ्ख्यं च । अन्ता- ssदिशब्दावुपस्थितैकादेशस्थानिपरौ । पूर्व- परशब्दौ च तद्घटित- समुदायपेरौ । तदयमर्थः- 
'पूर्वस्य परस्य च समुदायस्याऽन्ताऽऽदिभ्यां वर्णाभ्यां पृथगवस्थि- ताभ्यां ये व्यवहाराः प्रातिपदिकत्व - सुबन्तत्व-प्रत्ययत्वादयस्ते कृतैका देश- स्याऽपि भवन्ति । एवञ्च 'रामावित्यादौ पराऽऽदिवद्भावेन 'औ' इत्यस्य सुवे, पूर्व मान्तस्यैकदेशविकृतन्यायेन रामशब्दत्वे, यस्माद्विहितस्तदादि- तदन्तत्वमार्थसमाजप्रस्तम् । तदेतत्फलितमाह- योऽयमित्यादि । 
इंदम विधौ न प्रवर्त्तते । तुक्यसिद्धत्ववचनाज्ज्ञापत् । अन्यथा- 'ऽधीत्ये' त्यादावादिवद्भावेन हस्वप्रयुक्ततुकूसिद्धेरसिद्धवचनवैयर्थ्यं स्पष्ट- मेव । तेन नो 'जुहावे' त्यादौ 'आत औ गल' इत्यौत्वं, 'खट्वाभि- रि'त्यत्र ऐस् च न । 'अयजे इन्द्रमि' त्यादौ सवर्णदीर्घश्च न । 
१ 'सौत्र ऋतिव्यावृत्तिस्तु 'आदची'ति वर्णप्रकरणात् ' - इति क. कुण्डलितः 
ख. पाठ: । ग तु नास्ति । 
२ इतोऽप्रे - ' यद्यप्यन्ताऽऽदिशब्दाभ्यामेव ससम्बन्धिकत्वात्तौ समुदायावाक्षेप्तुं शक्येते, तथाऽपि 'पूर्वपरयोरित्यनुवृत्तिसामर्थ्यादयमर्थः' इति ख. पाठः । ३ ' एकादेशविशिष्टस्यापि ख. पाठः । 
४ ' पूर्वमान्तस्य' इत्यारभ्य 'यस्माद्विहितः' इत्यन्तोऽयं क. ग. पाठः । ख. नास्ति । ५ ' अत एव इदमल्विधौ ' इति ख. पाठः । ६ 'ज्ञापकाच्च' ख. पाठः । 
१३ 
१९४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अन्तादिवच्च 
अत एव 'वर्णाssश्रये चाऽन्तादिवद्भावप्रतिषेधो वक्तव्यः । न वाऽताद्रूप्याऽतिदेशादिति भाष्यं सङ्गच्छते । 
( यत्तु 'काण्ड' इत्यादौ परादिवद्भावेन प्रत्ययान्तत्वात्प्रातिपदिकाद्य- 'भाव' इत्यर्थवत्सूत्रे भाष्ये उक्तम् । 'प्रातिपदिकाऽप्रातिपदिकयोरेकादेशः प्रातिपदिकग्रहणेनेति च । तत्सम्यगेव । न च ' प्रत्ययग्रहणे' इति परि- भाषया उभयत आश्रयणात्तन्निषेधः । तदन्तग्रहणप्रयुक्ताऽतिप्रसङ्गनिरा- करणं हि तत्फलम् । तया हि 'तदन्त' शब्दे तावत एवाऽन्यपदार्थता बोध्यते । एवं च सुबन्तत्वादिना निमित्तता, न तु यस्माद्विहितत्वादिना- ऽपि निमित्ततेति भाष्याशयात् । 'अभीया' दित्यादौ तूपसर्गत्वेत्वाभ्यां निमित्तता स्पष्टैवेति बोध्यम् । 'यस्माद्विहितत्वादिनाऽपि तदुपस्थिति 'रिति वादिनान्तु स्थानिवद्भावेन प्रत्ययान्तत्वं बोद्धव्यम् । 'न लुमतेति सूत्रे भाष्ये - 'सुप्तिङन्त' मितिसूत्रे 'यस्मात्प्रत्ययविधि' रित्याद्यनुवृत्तिरुक्ता, तत्पक्षेऽपि स्थानिवत्त्वेनैव 'रामा' वित्यादौ पदत्वं बोध्यम् ) । 
एवं च ' पूर्वपरयोरिति द्विवचननिर्देशेनोभयोरपि प्रत्येकं स्थानित्व- सत्त्वेन स्थानिवत्सूत्रेणैव सिद्धे, इदं न कार्यम् । ( एवं च ' प्राच्र्च्छती'- त्यादौ विसर्गवारणाय ज्ञापकाश्रयणमपि न कार्यम् । यतस्तत्र स्थानि- वत्त्वेन रेफान्ते पदत्वं दुर्लभम् । तस्य तत्स्थानिधर्मत्वाऽभावात् । 
आनुमानिकवचनकल्पनय 'च ऋषी' त्यस्य 'चय' देशे तु समुदाये 'च'शब्दधर्माणां स्थानिवत्त्वेन लाभेऽपि, रेफे पदान्तत्वस्य दुर्लभत्वात्) - इति प्राञ्चः । 
अत्र वदन्ति, एकादेशे वर्णयोरेव स्थानित्वं न समुदायस्येति 
१ ख पाठः । क. ग. नास्ति । 
२ 'न कार्यमिति प्राञ्चः' इत्येवं क. ग. पाठः । 
३ ख ग्रन्थः । ग. नास्ति । के. कुण्डलितोऽयम् । 
४ ' वचनकल्पनया 'प्र-ऋच्छेत्यस्य प्रच्छदेशे तु' इति क. पाठः । 
५ ' समुदाये 'प्र' प्राब्दधर्माणाम्' इति क. पाठः । 
अन्तादिवच्च ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
१९५ 
'सर्वा' शब्दादेः ( पूर्वान्तत्वेने लभ्यमान - ) सर्वनामत्वाऽप्रसङ्गः । सर्व- नामत्वस्यैका देशस्थानिधर्मत्वाऽभावात् । आनुमानिकाऽऽदेशकल्पक- वाक्यन्तु 'पूर्वपरघटित समुदायस्यैका देशघटित आदेश' इत्येव, न तु तयोः समुदाययोः प्रत्येकं स्थानित्वबोधकम् मानाभावादिति न तत्पक्षमादाया- ऽप्युपपत्तिः । तथात्वे च 'स्वाऽश्व' शब्दस्याऽऽनुमानिकं स्थान्यादेशभावं गृहीत्वा, समुदायस्य स्थानिवत्त्वेन 'स्व' शब्दत्वात्तत 'ईरिन' शब्दे वृद्ध्या- पत्तिरिति । स्थानिवत्सूत्रे च यथाकथञ्चित्स्थानषष्ठीनिर्दिष्टस्यैव ग्रहणम् । 
किनोभयत आश्रयणे नाऽन्तादिवदित्यस्याऽसङ्गतौ 'अभीयादि' त्या- द्यसिद्धिः । स्थानिवद्भा वस्तूभयत आश्रयणे इष्यत एव । अन्यथा ( पढ़ें- संज्ञायामुभयाश्रयणाऽङ्गीकतृणां मते 'अ' शब्दस्य सप्तम्येकवचने 'ए' इत्यादौ स्थानिवद्भावेन पदत्वाऽनापत्तिः । स्थानिवत्त्वेन लभ्ये कार्य उभ- यत आश्रयणे नेत्यर्थेन पदत्वेऽपि तत्सत्त्वात् । अन्यथा 'अभीयादित्यत्र ह्रस्वस्याऽप्यापत्तिः)। ‘अचः परस्मिन्नि' त्यस्याऽप्युभयत आश्रयणेऽप्रवृत्त्यापत्तौ 'प्लायते' इत्याद्यसिद्धयापत्तेः । ( भाष्योक्तन्यायसिद्धतानापत्या वचना- ssरम्भे गौरवच । 'अन्तादिवच्चेति' सूत्रसत्त्वे तु भाष्योक्तन्यायसिद्धता युक्ता । अन्ताऽऽदिशब्दाभ्यां नानादेशत्वस्य शब्दोपात्तत्वात् । तथा च भाष्यं -- 'नास्ति यौगपद्येन सम्भवः । नैक उभयोः प्रेष्योऽविरोधार्थी कस्या- ऽपि करोतीति । न चाऽतिदेशेनाऽऽहाऽऽरोपबोधनाज्ज्ञानयौगपद्यस्या- Sपि स्वीकाराञ्च कथं यौगपद्येनाऽसम्भव इति वाच्यम् । ज्ञानयौगपद्या- ऽनङ्गीकर्त्तमते भाष्यस्य सत्त्वात् । यौगपद्याऽङ्गीकारे तु वचन- मावश्यकमेव ) । 
१ क. ग. नास्ति । ख. पाठ: । २ 'स्वाशब्दस्य' ग. पाठः । 
३ ' स्थानिवत्सूत्रे' इत्यारभ्य 'ग्रहणम्' इत्यन्तोऽयं क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
क. ग. नास्ति । ख. पाठः । 
५ ' अचः परस्मिन्नित्यस्योभयत' ख. पाठः । ६क. ग. नास्ति । ख. पाठः ।१९६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अन्तादिवच 
इदमेवाऽभिप्रेत्य भाष्यकृताऽन्तादिवत्सूत्रं न प्रत्याख्यातम् । किन 'पत्वतु कोरि'तिसूत्रे 'पदान्तपदाद्योरेका देशोऽसिद्ध' इत्यवश्यं वाच्यम् । अन्यथा वे आवेपि संप्रसारणे 'उदित्यादौ तुगभावापत्तेः । 'शक- हूष्वित्यादौ नः किपि संप्रसारणे षत्वाऽनापत्तेश्च । एवं च तत्र 'पदस्ये'- त्येव वाच्यम् । 'अन्ताऽऽदी ' त्यनुवृत्त्या, 'पूर्वपरयोरित्यनुवृत्त्या चेष्टाऽर्थ - लाभ: । 'पूर्वपरेयोरित्यनुवृत्त्या 'उदित्यत्र पदस्य विभज्याऽन्वाख्यानपक्षेऽपि न दोषः । 'पूर्वपदान्त - पर पदाद्योरित्यर्थात् । ' अभिप्रेत्ये' त्यादौ तुक - सिद्धिस्तु सुबन्तेन समासे बोध्या । 'गतिकार के' त्यस्याऽनित्यत्वात् । पदशब्देनाऽर्थवत उपलक्षणाद्वेति दिक् । 
निर्देशादिति । (धातूपसर्गकार्यत्वेन वृद्धेरन्तङ्गत्वाद्वहिरङ्गत्वेन समा- धानमशक्यमिति भावः । वस्तुतो धातूपसर्गनिमित्त वृद्धयपेक्षयोपसर्गा- ऽवयवमात्रनिष्ठपदान्तत्वनिमित्तक विसर्गेऽन्तरङ्गत्वमस्त्येवेति समाधानं वक्तुं शक्यमित्याहु: ) । यत्तु कर्त्तरि वर्षी त्यादौ गुणस्य पदद्वयाऽऽश्रितत्वेन बहिरङ्गत्वाद्रेफाऽभावादेव न विसर्ग' इति, तन्न I 
तदुप्यत्र 
3 
पदद्वयसम्बन्धिवर्णद्वयाश्रितत्वेन गुणस्येव पदद्वयसम्बन्धिरेफ- खरात्मकवर्णद्वयाश्रितत्वेन विसर्गस्याऽपि तत्त्वात् । एवञ्च निर्देशज्ञापकता 'कृष्णद्धिरि' त्याद्यर्थमावश्यिकैव । परनिमित्तकत्वमप्युभयोः समम् । 
( न च ' संयोगान्त लोप' सूत्रे 'यणः प्रतिषेधो वाच्यः । दध्यत्र । 'संयोगा- 
१ पूर्वपरयोरित्यनुवृत्या वेनः क्किपि, सम्प्रसारणे, भ्यामि, 'उभ्यामि' त्यादौ पदस्य विभाज्याऽन्वाख्यानप क्षेऽपि 'उत् भ्यामित्यादौ न दोषः ' ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
३ 
२ ख. पाठः । 
इत आरभ्य 'समम्' इत्यन्तोऽयं क. ग. पाठः । ख तु - 'तन । गुणशास्त्रेण पदद्वयाऽनपेक्षणात् । न च संयोगान्तलोपसूत्रे' इति ख. पाठः । 
ख. पाठः । 
वा सुप्यापिशलेः ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
दिलोपे च' । काक्यर्थम् । न वा, झलो लोपात् । झलो लोपः संयोगान्त- लोपः । बहिरङ्गलक्षणत्वाद्वे 'ति भाष्यमसङ्गतं स्यात् । त्वदुक्तरीत्या 'दध्यन्त्रे'- त्यत्र यणो बहिरङ्गत्वाऽनापत्तेरिति वाच्यम् । परस्थानिकमिव परनिमित्त- कमपि बहिरङ्गमित्याशयेन तत्सत्त्वादिति यावद्वाधं साधु ) । 
उपसर्गेणैवेति । तत्संज्ञायाः क्रियायोगनिमित्तत्वादित्यर्थः । अत एव 'यदर्थे क्रियारूपे प्रादीनामन्वयस्तं प्रत्येवोपसर्गत्वमिति प्रागुक्तत्वात्, प्रत्यासत्तिन्यायेन ऋकारादिनिमित्तोपसर्गत्वस्य ग्रहणाच 'प्रभूत ऋद्ध: प्रर्द्ध' इत्यत्र नाऽतिप्रसङ्ग इति बोध्यम् । 
पुनरिति । इदं प्रकृतसूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । एतेन 'न माङयोगे' इति - सूत्रे भाष्ये 'अजादीनामटा सिद्धमित्युक्त्वा, 'अटचे 'ति सूत्रं विधाय, 'अस्वपो हसती'त्यत्र वृद्धिमाशङ्कय, 'धातावित्यपकृष्य समाहितत्वेन, धातुग्रहणस्य चारितार्थ्याद्योगविभागे मानाऽभाव' इति परास्तम् । पूर्वसूत्रे एव कर्त्तव्येऽत्र करणेनेदृशफलस्याऽपि वक्तुं शक्यत्वाच्चै । अत एव 'उभयोः शेष' इति भाष्ये उक्तम् । 
वा सुपि । सुन्धाताविति । 'सुबन्त प्रकृति के धातावित्यर्थ: । 'तुल्या- स्येति सूत्रे 'उपार्कारयति' 'उपाल्कारीयती 'ति 'वा सुप्यापिश लेरि' त्यस्य भाष्यकृतोदाहरणात् । 'सुबन्ते धातावित्यर्थे हि तदसङ्गतं स्यात् । 
, 'अत एव' इति ख. नास्ति । 
२ 
' इति भावः ' ख. ग. पाठः । 
३ चकारः ख. नास्ति । ४ इतोऽग्रे – 'प्रर्षभती' त्यादावाचारविबन्ते, 'प्रर्षभयतीत्यादावाख्यानण्यन्ते च नेदं प्रवर्त्तते । सुब्धातुत्वाऽभावादित्याहुः । यत्तु 'सुबन्तस्य धातो- रसम्भव' इति, तन्न । 'ऋज गतावित्यादेः क्विपि सम्भवात् । तपरकरणं त्वत्र पक्षे ऋकारशब्दादाचारक्विवन्तात्कर्त्तरि क्विपि व्यावृत्त्यर्थम् । मत्पक्षे तु 'उपॠकारीयती 'ति व्यावस्थं प्रसिद्धमेव । 'ऋती 'ति च श्रूयमाण' सुपी' स्यस्यैव विशेषणं, न स्वाक्षिप्तधातोः । तेन ऋकारादिसुबन्त प्रकृति के इत्यर्थः । तेन 'ऋषभस्य समीपम्, उपर्षभं तदिच्छति-उपर्ष भी यती? त्यत्र न वृद्धिः । ऋषभ- 
१९८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ एङि पररूपम् 
शास्त्रे सुबन्तस्य धातुप्रकृतित्वेनोक्तेः 'सुपी'त्यस्य तत्प्रकृतिके लक्षण- वोचिता, न तु तदवयवके इति बोध्यम् । ऋषभस्य समीपम् उपर्षभम्, तदिच्छति 'उपर्षभीयती' त्यन्न तु न वृद्धि: । 'उपेत्यस्य उपसर्गत्वाऽभावात् । 
अत्रापि 'धातावित्यनुवर्त्य वाक्यभेदेन व्याख्येयम् । तेन सुब्धाता- पिन प्रकृतिभाव इति बोध्यम् । प्रार्षभीयतीति । 'अचो रहाभ्यामिति षस्य द्वित्वन्तु न । 'शरोऽचीति निषेधात् । अत्राऽनुपन्यासस्तु व्यञ्जना- त्परस्यैकस्याऽनेकस्य वोचारणे विशेषाऽभाववादिमते 'ऽचो रहाभ्या'मि- त्यस्य, 'शरोऽची' त्यस्य चाडनावश्यकतां ध्वनयितुमित्याहु: । 
प्रेत इति । 'एज़ दीप्तौ' । कम्पने तु परस्मैपदी । वाक्य भेदेनेति । इदं च वृत्तौ स्पष्टम् । भाष्ये तु न दृश्यते । ( औतोऽमिति सूत्रे भाष्ये ध्वनितं चेति भाष्यप्रदीपोद्यते निरूपितम् ) । 
एवे चेति - वार्त्तिकम् । एतदारम्भसामर्थ्यादेव सूत्रे'धात वि'ति मण्डूकप्लुत्याऽनुवर्त्तितम् | ओम्यारम्भाच्च । अवधारणमिति । नियम इत्यर्थः । (तदुक्तं वृत्तौ - 'एवस्तु विषयो वृद्धेर्नियमेऽयं यदा भवेदिति । एतेन 'नियोगो व्यापार' इति परास्तम् । 'शाकटायनस्यैवे 'त्यादिनिर्देश- विरोधाच्च । यत्तु 'श्लोकवार्त्तिकमिदमिति । तद्रभसात् । 'वृत्तौ भवमिति व्याख्याने तु 'वार्त्तिक' शब्दस्य पूर्वनिपाताऽऽपत्तिः ) | 
शब्दस्याऽन्तर्वर्त्तिविभक्त्या सुबन्तत्वेऽपि क्यचस्तत्प्रकृतिकत्वाऽभावात् । धातुसंज्ञा निमित्ते प्रत्यये कृते उपसर्गस्य पृथक्करणाद्धातुस्वं परम्, 'ऋषभीय'- शब्दस्यैव । अत एव 'उपाऽऽर्षभीयते ' त्यादौ उपात्पूर्व नाऽऽट् । पूर्वत्र क्लुप्त- तया धातोरेव विशेषणेऽपि न क्षतिः । क्यजन्तं प्रति 'उपेत्यस्योपसर्गस्वा- ऽभावात् । एतेन 'सुबन्तावयवके धाताविति व्याख्यानमप्युज्जीवितम्' - इति ख. पाठः । क. ग. तु नास्ति । 
१ ' उपसर्गत्वाऽभावात्' इत्यन्तोऽयं ख. नास्ति । क. ग. पाठः । 
४ 
'योगविभागेन' ख. पाठः । क. ग. नास्ति । ३ 'नहि व्यञ्जनात्परस्य' ख. पाठः । 
क. ग. नास्ति । ख. पाठः । ५ क. कुण्डलितः ख पाठः । ग. नास्ति । 
• 
शकन्ध्वादिषु ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
१९९ 
एव शब्दस्याऽर्थद्वयम् - अवधारणम्, अनवलुप्तिश्च । तत्राऽवधारणे प्रतिषेधादनवक्लृप्तिरेवाऽत्र एवशब्दार्थ इत्यभिप्रेत्याह- अनवक्लृप्तावेवेति । अनवक्लृभिः = असम्भवः । 'क्केव भोक्ष्यसे' इत्युक्ते नास्ति सम्भवस्तव भोजनस्येति गम्यते । असम्भवश्च - स्थलस्य सङ्कीर्णत्वादिना बोध्यः । 
"त्वं भोक्ष्यसे इति न संभावये' इत्यथ इत्यन्ये । 
अचोऽन्त्या | 'अच' इति निर्धारणे षष्ठी । जातावेकवचनम् । अन्ते भवोऽन्त्यः । ‘अन्त्यादी’तिनित्यसापेक्षत्वाद्बहुव्रीहिः । 
शकन्ध्या । विषयत्वं सप्तम्यर्थः । ' शकन्ध्वादिविषये तत्सिद्धयनु- गुणमित्यर्थः । तत्सामर्थ्यलभ्यमाह - तच्च टेरिति । यदि तु 'आदित्य- धिकारादकारस्यैवेष्यते, तर्हि मनीषा पतञ्जली न सिद्ध्येताम् । यदि तु मनः- पतच्छब्दयोः पृषोदरादित्वादन्त्यलोपेऽकारस्यैव पररूपमुच्यते, तर्हि वचनद्वयव्यापारो व्यर्थः । पृषोदरादिलोपेनैव सिद्धेरित्याहुः । 
शकन्धुरिति । शकानां = देशविशेषाणामन्धुः = कूप इत्यर्थः । देश- विशेष' शब्दस्य यौगिकत्वेन जातिवाचकत्वाऽऽभावद् 'विशेषणानां चाऽजातेरिति न निषेध इत्याहुः । 
कुलदेति । पचाद्यजन्तेन 'अट' शब्देन कर्मणः शेषत्वविवक्षणात्षष्ठी- समासः । अन्यथा कर्मण्यणि 'कुलाटी'ति स्यात् । केशवेश इति । तथा च वार्त्तिकम् - 'सीमन्तः केशेषु' इति । मनीषेति । मनसो, हलस्य चेषेति विग्रहः । ' ईष उच्छे', 'ईष गत्यादिषु' । आभ्यां 'गुरोश्चेत्यप्रत्यये - 'ईषा' । 
१ ' इत्यन्ये' इत्यन्तोऽयं क. ग. पाठः । ख नास्ति । 
२ 'न निषेध इत्याहु:' इत्यन्तः क. कुण्डलितः ख. पाठः । ग. नास्ति । ३ एतत्पाठस्थाने 'अत्राऽवयवगतं बहुत्वं समुदाये आरोप्य 'देशविशेषाणा'- 
मिति बहुवचनम् । 'विशेषणानां चाऽजाते' रिति निषेधस्तु लुबर्थविशेषणत्व- प्रयुक्तप्राप्त लिङ्गवचनादिनिषेधद्वारा 'अङ्गा जनपद' इत्यादिप्रयोगसाधनाऽथों, न तु 'अङ्गा जनपदा' इदिनिवृत्यर्थः ' इति ख. पाठः । क. ग. नास्ति । ख. पाठः । ४ 'जातिवाचकत्वाऽभावाचेत्याहुः' ख. पाठः । 
----- 
२०० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ ओवोष्ठयोः 
तालव्योपधे 'ईश' शब्दे परे आगुणे 'हले शे' त्येव । मृताण्डादागतो- मार्तण्डः । अण् विषये एव पररूपम् । केचित्तु - 'एङि पर' इत्येव सिद्धे 'रूप' ग्रहणं योगविभागेन परग्रहणानुवृत्त्या एतद्वार्त्तिकाऽर्थसंग्राहकम् । 
न च ' शिवाये 'त्यत्र 'अणोऽप्रगृह्यस्ये' त्यनुनासिकत्वे, तदनुकरणे, ततः परमोमित्यस्य 'ओमाङोश्चेति पररूपेऽनुनासिकाभावार्थ 'परस्य यादृशं रूपं यादृशं यथा स्यादित्येतदर्थं 'रूपग्रहणमिति वाच्यम् । ('अभिव्यक्त- पदार्था ये' इति न्यायेनार्थपरयोरेव ओमाङोर्ग्रहणेन, तत्साहचर्याच्छब्द- भिन्नाऽर्थ काऽवयवस्यै वातो ग्रहणात् । किञ्चैवं ) - स्वरिताऽन्त सुब्रह्मण्या- शब्दस्य निपातत्वादुदात्तेन 'ओम्' शब्देन 'ओमाङोरित्येका देश: 'सुब्रह्म- 
यो३मित्यादौ स्वरित' इति भाष्योक्तौऽसङ्गतेरित्याहुः | 
'एओङ' 'ऐऔच' 'इको गुणवृद्धी' इतिसूत्रस्थभाष्यन्तु पूर्वपक्षस्थ- त्वात् प्रौढिवाद इति ध्येयम् । 
ओत्वोष्ठयोः । यत्तु 'समर्थः पर्दावधिरित्यस्योद्देश्यकोटौ पदगन्ध- सत्त्वे प्रवृत्तेरङ्गीकारेणैकार्थीभावपरतया भाष्यादौ तस्या व्याख्यानेन च ओत्वादीनामवर्णान्तस्य समासे एवैकार्थीभावसम्भवेन तयैव समासे प्रवृत्तिसिद्धौ 'समास' ग्रहणं व्यर्थमिति । तन्न । 'एङि पररूपमित्य- त्राऽपि तत्प्रवृत्त्यापत्त्या 'प्रेजते' इत्याद्यसिद्धयापत्तेः । 'समासेऽङ्गुलेः सङ्ग' इत्यादौ 'समास' ग्रहणेन, 'पदविधिरि 'तिसूत्रस्वरसेन च, भाष्या- ssदिस्वारस्येन च पदत्वेन, सुबन्तत्वेन वा यत्र साक्षादुद्देश्यता, तत्रैव एतत्परिभाषावृत्तिस्वोकराच । "ओत्वोष्ठादिमात्रस्य पदत्वाऽभावाच्च । 
१ 'केचित्त' इत्यारभ्य ' इति ध्येयम्' इत्यन्तः क. कुण्डलितः, ख. पाठः । 
ग. नास्त्येव । 
२ ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
३ ' भाष्याद्युक्तमसङ्गतं स्यादित्याहुः' ख. पाठः । 
४ एतदुत्तरं - ' एतेनोक्तयुक्तयैव समासे लब्धे समासग्रहणमोत्वोष्ठयोरुत्तरपदत्वे एव प्रवृत्यर्थमिति परास्तम् । 'दन्त्योष्ट्यो वः स्मृतो बुधैरित्यादिप्रयोग- विरोधाच्च । तेनोष्ठघटिवोत्तरपदेऽपि भवतीत्याहु: ' - ख. पाठः । 
५ ' भवतीत्याहु:' इंस्यन्तोऽयं क. ग. पाठः । ख. नास्ति ! 
ओमानेश्व ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
२०१ 
न चैवमपि प्रत्यासत्त्या ओत्वोष्ठोत्तरपदकसमासे एव प्रवृत्त्यापत्ती, 'दन्त्योष्ठयो वः स्मृत' इति प्रयोगाऽसङ्गतिरिति वाच्यम् । 'अवर्णादोत्वोष्ठयो- रचि परतस्तद्घटितसमासे' इत्यर्थेनाऽदोषात् । ध्वनितं चेदमिन्द्रे चे 'ति- सूत्रे भाष्ये । तेनोवोष्ठघटितोत्तरपदेऽपि भवतीत्याहुः । 
1 
ओतुः = बिडालः । अत्र प्रत्यासत्त्याऽकारस्यौत्वोष्ठयोश्चैकत्र समासे स्थितौ सत्यामेवेदम् । तेनेह न - 'वृषलसुतौष्ठव्रणस्ते' इति । 
ओमाङ । एतदर्थमेव 'एङथेङि' ति नाऽसूत्रि । तेनेषदर्थकाऽऽङा सह ऋषभशब्दस्य समासे ऽद्य अर्षभ' इत्यत्र पररूपे 'ऽद्यर्षभ' इति भवति । अत एवात्र एङीति नाऽनुवर्त्तते । तदुक्तं भाष्ये- 'चोऽनर्थकोऽनधिकारा- देङ' इति । अत एव 'अव्यक्तानुकरणस्याऽत' इत्यत्र न दोषः । नन्वत्र परत्वाद्दीर्घप्रसङ्गः । न च प्रतिपदविधित्वात्पररूपम् । निरवकाशत्वे सत्येव तस्य बलवत्त्वनियामकत्वादिति चेन्न । लक्ष्यानुरोधेनाऽत्र बाध्य- सामान्यचिन्ताश्रयणात् । इदवाटश्चेति चांऽशेऽप्यावश्यकम् । अन्यथा 
१ 'आत्परे पररूपमिति । अत एव एडयेङिति ' - इति ख. पाठः । २ ' स्पष्टं चेदं भाष्ये' ख. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'तस्य बलवत्त्वनियामकत्वादिति चेन्न । पुनर्विधानाऽर्थेन चकारेण दीर्घबाधात् । ननु तथापि मध्येऽपवादन्यायेनाऽऽरश्चेत्यस्यैवाऽनेन बाधः स्यात् । तथा च 'औकारीयदि त्यत्र वृद्धिर्न स्यात् । 'भटचे 'ति पुनर्विधा- नार्थचकारस्तु 'औस्त्रीयदि 'त्यत्र 'उस्य पदान्तादित्येतद्वाधनेन चरितार्थः । नच परत्वादेवाऽऽश्वेत्यस्य बाधे सिद्धे नकारवैयर्थ्यस्य तदवस्थत्वम् । 'आटचे 'ति चकारेण 'उसी' स्यस्येवाऽस्य बाधा माभूदित्येतदर्थं तत्सत्वा- दिति चेन्न । लक्ष्याऽनुरोधेनाऽत्र बाध्यसामान्यचिन्ताऽऽश्रयणादिति हरदत्तः ' 
- इति ख. पाठः । 
इत आरभ्य 'मनोरमायामित्याहु:' इत्यन्तोऽयं क. ग. पाठः । ख, 
नास्ति । 
२०२ 
बृहच्छादेन्दुशेखरे - [ अव्यक्तानुकरणस्यातः 
सोऽपि 'पुरस्तादपवादा' इति न्यायेन 'ओमाङोश्चेत्यस्यैव बाधकः स्यान्न तु 'उसी' त्यस्य । अत एव 'औस्रीयत्' 'औङ्कारीयदि त्यत्र वृद्धिसिद्धिरिति दिक् । इदमेवाऽभिप्रेत्य परग्रहणमुत्तरार्थमित्युक्तं मनोरमायामित्याहुः । 
'अव्यक्त' शब्दं व्याचष्टे - ध्वनेरिति । अविद्यमानकत्वादिशब्दस्येत्यर्थः । तस्य चाऽच्छब्दोऽनुकरणे एव सम्भवतीत्याशयेनाऽऽह - अनुकरण- स्येति । परिस्फुटाऽकारादिवर्णस्येत्यर्थः । तस्य चानुकरणत्वं किवि- त्साम्येन बोध्यम् । तदभावे हि भग्नदन्ताद्युच्चारितं व्यक्तशब्देऽनुकार्ये एव स्यात् । अव्यक्तत्वं चाऽर्थबोधाऽजनकत्वेनाऽपि वक्तुं शक्यमित्याहुः । 
अत्रा' sलोन्त्यस्ये 'ति न प्रवर्त्तते । 'नाऽनर्थके' इति निषेधात् । 'आम्रेडि- तस्य वे'ति वक्तव्ये 'नाऽऽम्रेडितस्येत्यस्याऽऽरम्भाच्च । यत्तु 'पूर्वपरयो'- रित्यत्र समुदायस्य षष्ठीनिर्दिष्टत्वादत इत्यस्य पचम्यन्तत्वान्नाऽन्त्यादेश इति केrटादयस्तन्न | 'अक्षादूहिन्या' मित्यादौ दोषाऽऽपत्तेः । अत्र पूर्व- परयोः प्रत्येकं स्थानित्वस्वीकाराच्च । 
अत एव 'कृष्णद्धि रित्यादौ ऋस्थानिकत्वप्रयुक्तरपरत्व सिद्धिः । ध्वनितं चेदमुपधासंज्ञासूत्रे कैयटे । 
[ नन्वत इति किमर्थम् | 'आगुण' इत्यादिवद्'अनुकरणादिति वक्तव्ये षष्ठीनिर्देशेनाऽनुकरणाऽवयवस्य स्थानित्व निर्देशेन, सर्वाऽऽदेशत्वाऽभाव- सिद्धेः । स चाऽवयवो नाऽन्त्यवर्णः । 'नाम्रेडितस्ये' ति ज्ञापकात् । किन्तू- 
१ 
'अविद्यमानकत्वादिवर्णस्येत्यर्थः ' - ख. ग. पाठः । 
२ ' उच्चारिताऽव्यक्तशब्दे' इति ख. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'इतरेतरयोगद्वन्द्वान्ते श्रयमाणषष्ट्या प्रत्येकं स्थानित्वस्याऽपि 
बोधनात्' इति ख. पाठः । 
'अत एव वृषाकप्यग्नी' स्यादौ प्रत्येकमादेशः । 'कृष्णद्धिरि' स्यादौ ऋस्थानिकत्वप्रयुक्तरपरत्वसिद्धिश्च' ख. पाठः । 
५ 'निरालम्बनतेति' इत्यन्तः क. कुण्डलितः ख. पाठः । ग. नास्ति । 
अव्यक्तानुकरणस्यातः ] 
1 
असन्धिप्रकरणम् । 
| 
२०३ 
पान्त्यवर्णसहितः । ततोऽधिकग्रहणे मानाऽभावात् । न चोऽद्भिन्नव्या- वृत्त्यर्थम् । अस्योऽर्थस्य बालैरपि सुज्ञेयत्वेन प्रश्नोत्तरयोर्निरालम्बनतापत्तेः । न च 'अतो गुणे' इत्यतो ऽत' इति शब्दाधिकारेणाऽनुवर्त्त्यम् । तेना- ऽच्छब्दस्येत्यर्थो भविष्यति, किमत इत्यनेन । न च तत् क्रियमाणं तान्तत्वविवक्षार्थमिति, कृतजश्त्वव्यावृत्तये तदिति वाच्यम् । अनुकार्या- ऽनुकरणयोरभेदेऽतः सत्त्वेन, भेदविवक्षायां जश्त्वेऽपि तस्याऽसिद्धत्वादत एव सत्त्वेन, सर्वत्रं प्राप्ते दुर्वारत्वात् । 'नाऽऽम्रेडितस्ये 'ति निषेधे 'पटत्पट- दिती त्युदाहरणाsसम्बद्धत्वाऽऽपत्तेश्च । 
एतेन - 'जरत्वस्य सवथा प्राप्त्योदाहरणाऽसम्भवमा शङ्कयाऽनु- कार्याऽनुकरणयोर भेदविवक्षया ( विभक्त्यभावेन ) 'गवित्ययमाहे 'ति- बदपदत्वाज्जश्त्वं ने' त्यपि परास्तम् । उक्तरीत्या जश्त्वेऽपि तस्याऽसिद्ध- त्वात्क्षत्यभावेना'ऽपदत्वादिति हेतूपन्यासस्याऽयुक्तत्वात् । पररूपस्य नित्यत्वेऽपि संहिताया अविवक्षायां तद्भावोऽपि सुलभः । 
न च पुनरग्रहणं श्रौततान्तत्वविवक्षाद्वारा जश्त्वाऽविषयेऽभेदविव- क्षायामेव प्रवृत्तिर्यथा स्यान्न तु भेदविवक्षायां जश्त्वविषये इत्यर्थकमिति वाच्यम् । 'अपदान्ता' दित्यनुवृत्त्यैव सिद्धेरिति चेन्न । शब्दाऽधिकारस्या- ऽनित्यताज्ञापनार्थत्वात् । 
यत्तु मनोरमायामत्र प्रकरणे - 'प्रश्नोत्तरयोर्निरालम्बनतापत्तेरि'ति दृश्यते । तस्याऽयमर्थः - अग्रहणं तद्भिन्नव्यावृत्त्यर्थमित्यर्थस्य बालैरपि सुज्ञेयत्वेन 'अतः किं ?, वटक् मरुदि' ति प्राचीनग्रन्थस्य निरालम्बनं ते 'ति ] | 
१ 'एतेनाऽद्विनव्यावृत्त्यर्थे तदिव्यपास्तम्' इति क. कुण्डलितः पाठः । 
२ 
'निरालम्बनतापत्तेः' इत्यन्तोऽयं ग्रन्थः ख. इहांस्ति । क. तु अग्रे दृश्यते । ३ 'सर्वत्र सिद्धेः' ख. पाठः । 
६ 
'विवक्षायां' ख. पाठः । ५ मनोरमापाठोऽयम् । 
'नन्वत' इत्यारभ्य 'निरालम्बनतेति' इत्यन्तः क. कुण्डलितः ख. पाठः । ग. नास्ति । 
२०४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ नाम्रेडितस्यान्त्यस्य 
नाम्रेड | 'अव्यक्तानुकरणस्ये'ति, 'अत' इति च वर्त्तते । ( सो चाssम्रेडितस्येत्यनेन व्यधिकरणषष्ठी ) । एवं चाऽव्यक्ताऽनुकरणा- ऽवयवीभूताऽऽम्रेडितावयवाऽच्छब्दस्येत्यर्थः । 
तकारमात्रस्येति । अत्रे केचित् न चैवं नाऽऽम्रेडितस्य, वस्तु वेत्येव सूत्रयतामिति वाच्यम् । 'नाऽऽम्रेडितस्ये' त्यंशस्याऽन्वाचयशिष्टत्व- ज्ञापनार्थत्वात् । तेन 'वटक् वटक् इति' - इत्यादावन्त्यस्य पररूपं भवत्येव । 
1 
न च 'नाssम्रेडितस्य', 'अन्त्यस्य वे 'ति योगद्वयेनैव पूर्वस्य नित्यत्वे, उत्तरसूत्रस्य वैकल्पिकत्वे च सिद्धे 'तु' शब्दो व्यर्थ इति वाच्यम् । 'निषेधोऽच्छब्दमात्रविषयो, द्वितीयं तकाराद्यन्त्यमात्रविषयमिति विषय- विशेषस्य स्पष्टतया बोधनार्थं तस्य सत्त्वात् । एवं च ' पटपट इत्याहे' - त्यादावन्त्याऽकारस्य पररूपे 'पटपटित्या हे' त्यपि पक्षे बोध्यमिति वदन्ति । तत्तु भाष्याऽनुक्तत्वाद्वैचित्र्यार्थत्वस्याऽपि सम्भवाच्च चिन्त्यम् । ननु डाचोऽभावा'ड्डाची'ति द्वित्वाऽप्राप्तिः । 'नित्यवीप्सयोरित्यस्य तु वीप्साद्यभावादप्राप्तिरेवेत्यत आह-बहुलेति । 
1 
तस्य परम् | परशब्दस्य दिशि दृष्टत्वेन पञ्चम्यां प्राप्तायामप्यस्मादेव निपातनादवयववाचिपरशब्दयोगे षष्ठी । 'तस्य' ग्रहणमनन्तरस्य 'सर्वस्य द्वे' इति प्रकरणद्विरुक्तस्यैव संज्ञा यथा स्यात्, 'एकाचो द्वे' इत्यादिप्रकरण- द्विरुक्तस्य मा भूदिति । अन्यथा 'द्वे' इत्यनुवर्त्य, षष्ठया विपरिणामेन च सिद्धे, तद्वैयर्थ्यं स्पष्टमेव । 'पदस्ये 'त्यधिकारादाह - पदान्त इति । 'अन्त'- ग्रहणं 'झली'ति निवृत्त्यर्थम् । 
१ 
( किञ्चोऽन्तग्रहणं 'पदस्येत्यस्य 'चा' दिसूत्रादौ वैयधिकरण्येन 
क. ग. नास्ति । ख. पाठः । २ 'अत्र केचित्' इति क. ग. पाठः । ख. नास्ति । ३ ' एतेन' ख. पाठः । 
४ ' इति परास्तम्' ख. पाठः । 
क. ग. नास्ति । ख. पाठः । 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
२०५ 
अकः सवर्णे दीर्घः ] 
सम्बन्धबोधनार्थम्। तेन तण्डुलभृज्जमाचष्टे - तण्डुलभ यति । ततः किपि 'तण्डुलम्' इत्यादौ षत्वं न । अर्द्धाऽधिकस्य नाशेन, एकदेशविकृतन्यायेन भृज्जतित्वप्रत्यभिज्ञाऽभावात् । स्थानिवत्त्वं तु न । सम्पूर्णप्रातिपदिकस्य विकारेऽपि भृज्जतेर्विकाराऽभावात् । वैयधिकरण्याऽन्वयाच 'भृज्जत्यन्ते पदत्वं स्थानिवद्भावेन लभ्यमिति वक्तुमशक्यम् । ध्वनितं चेदं प्रत्या- erissfat, 'भोभगो' इति सूत्रे च कैयटे) । 
हल्सन्धिप्रकरणे सोदाहरणतया व्याख्यास्यमानमपीदमत्र स्मारितम् । एवं 'श्रदितीत्यत्रापि बोध्यम् । तत्रैव कुतो न स्मारितमिति चेत् । शिशिपाचोद्यमेतत् । 'सर्वोपकारकतया प्रकरणान्ते स्मारणमित्यप्याहुः । 
अज्झलो: सावर्ण्यनिषेधादाह-अचि किमिति । अनिष्पत्तेरिति । 'नाज्झला वि' तिसूत्रविषयज्ञानेऽपवादविषयपरिहारेण तत्तद्वर्णीयसवर्णपद- वाच्यनिर्णयोत्तरं तावतां ग्रहणस्य ग्रहणकशास्त्रेण बोध्यतया, एतद्बोधकाले ग्रहणकशास्त्रस्य तावद्ग्रहणबोधकत्वाऽनिष्पत्तेरित्यर्थः । 
यत्तु - 'एतद्वाक्यार्थबोधनिष्पत्तिरेव ताभ्यां विना नेति । तन्न | तद्वाक्यार्थबोधाय 'सवर्ण' पदार्थज्ञापक'तुल्यास्य' सूत्रज्ञानापेक्षणेऽपि, 
निषेधाऽनपेक्षणादिति दिकू | 
यदा तु प्रयत्नभेदं व्याख्याय 'नाज्झलाविति प्रत्याख्यायते, 'नाज्झला वि'त्यत्र जातिपक्षो वाऽऽश्रीयते, तदाऽची 'ति नाऽनुवर्त्तनीयम् । 
सूत्रस्थ'सवर्ण'पदाऽनुवृत्तिमभिप्रेत्याऽऽह - ऋति सवर्ण इति । 
१ इदं = 'झलां जशोऽन्ते' इति सूत्रम् । 
२ तत्रैव = श्रदितीत्यत्रैव । 
2 
३ 'स्मरणम्' इति पाठान्तरम् । 
४ अनिष्पत्तेरिति । 'तदुपजीव्यत्वाद् ग्रहणकशास्त्रस्येत्यर्थः ' इति ख. पाठः । 
'अनिष्पत्तेरित्यर्थः' इत्यन्तोऽयं क. ग. पाठः । 
६ 'यत्त' इत्यारभ्य ' इति दिकू' इत्यन्तोऽयं क. ग. पाठः ।२०६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ ऋति सवर्णे ऋ वा 
तत्फलन्तु 'दध्यृकार' इत्यादावेतदप्रवृत्तिः । एतद्विधेययोश्चाऽयोगवाहेषु पाठादच्त्वम् । तेनैतत्स्थाने प्लुतसिद्धिः । स च पाठोऽइउण्सूत्रानन्तरं कार्यः । अन्यथा रपरत्वं स्यादिति बोध्यम् । ( वस्तुतस्तु सवर्णपदाऽनु- वृत्तिरनावश्यकीति ध्वनयन्नाह - विधेयमित्यादिना ) | 
द्विमात्रमिति । अत्र च 'अकः सवर्णे' इत्यनेनैव एतत्सिद्धिमभिप्रेत्य, एतद्वार्त्तिकद्वय प्रत्याख्यानपरं 'तुल्यास्ये 'ति सूत्रस्थं भाष्यं मानम् । 
द्वौ रेफाविति । अत्राऽपि तदेव भाष्यं मानम् । द्विरेफवत्त्वे हि रेफद्वयवति स्थानिन्ययं, लकारवत्यपर इति व्यवस्था सिद्ध्यति । 
अभित इति । 'द्वौ रेफावित्यनुषज्यते । तच्च द्वितीयान्तम् । 'अभितः'- पदयोगात् । 'एओङ' सूत्रभाष्ये- 'वर्णैकदेशा वर्णग्रहणेन गृह्यन्ते' इति - पक्षे 'अं इन्द्र' 'प्रलय' 'खट्वाभिर्वाचा तरती'त्यादौ सवर्णदीर्घ-तुकू- ऐस- व्यजलक्षणष्ठनों शङ्काया, दीर्घात्परस्य लुग्विधानसामर्थ्य तपरकरण- सामर्थ्य - 'नौद्व्यच' इतिसूत्रस्थ 'नौ' ग्रहणसामथ्यैरव्यपवृक्तस्याऽवयवे व्यप- वृक्तकार्याऽभावज्ञापनरूपसमाधानस्य च करणवत्, 'प्रातर्ऋतमित्यत्र 'शे रीत्यस्य, 'तत् ऌकार' इत्यादौ 'तो' त्यस्य च शङ्का-समाधानाद्य- करणेन, 'यत्तद्रेफात्परं भक्ते रिति हयवरेट्सूत्रस्थभाष्येण च 'ऋलकू'सूत्र- स्थयोरर्द्धमात्राऽज्भागस्याऽभितः क्लृप्तत्वेन तथैवोचितत्वादिति भाव इत्याहुः । 
द्वौ काराविति । हल्द्वयवत्पूर्व साहचर्यादिति भावः । ( एवं चं सवर्ण- पदाऽनुवृत्तावपि रेफद्वयवति स्थानिनि 'होतृ ऋकार' इत्यादौ चरितार्थं 
• 
१ ख पाठः । २. 'अग्ने इन्द्र' इति ग. नास्ति । क. पुस्तके तु पुनयजितः पाठः । 
३ 'आलूय' ख. पाठः । 
४ 'दूधजलक्षणठनाम्' इति पाठ उचितः । ' नौयच नित्यनेन ठन एव विधानात् । ५ अत्र 'एभोङसूत्रस्थे 'ति पाठ' इति तु लघुशेखरस्य चिदस्थिमाला भट्टीटीकयोः । 
६ क. ग. नास्ति । ख. पाठः । 
ऋति सवर्णे ॠ वा ] 
। 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
२०७ 
वार्त्तिकं 'दध्य्ऌकार' इत्यादौ न प्रवर्त्तते इति न कश्चिद्दोष: ) । वार्त्तिके च व्यवस्थितविभाषा । तेन हस्वॠकारद्वयस्थानिकैकादेशे एव पूर्वस्य साधुत्वम् । ह्रस्वऋकारऌकार स्थानिकै कादेशे एवोत्तरस्य साधुत्वम् । एतेन लकारद्वयवति 'गम्ल ऌकार' इत्यादौ चरितार्थमुत्तरवचनं 'होट लकार' इत्यादौन प्रवर्त्तेते 'ति परास्तम् । 'होतृ ऌकोर' इति भाष्योदाहरणाच्च । 'स्था- ऽन्तरतमे' इति सप्तम्यन्तपाठस्य प्रत्याख्यानाच्च । अत एव न ऌति ऋकारो, नाऽप्यति लृकारः । अत एव वार्त्तिके 'ऋती'ति तपरकरणम्, उत्तरवार्त्तिके 'ऌतीति च चरितार्थम् । 'तुल्यास्य' सूत्रे भाष्ये ' यदेतदृती' ति एतदृत- इति वक्ष्यामीत्येतद्वचनाऽऽश्रयणेन ऋऌवर्णयोः सावर्ण्य न कार्यमिति च सङ्गच्छते । ( नै चैवं 'होतृ ऌकार' इत्यत्र पक्षे विवृतो दीर्घ ऋकारो न स्यात् । तस्य ' होतृ ऋकार' इत्यन्त्राऽत्यन्ताऽन्तरतमे चरितार्थत्वादिति वाच्यम् । 'ऌ वेति विकल्पसामर्थ्येन प्रवृत्तेः । ' होतृ लकार' इति तु संहिताया अविवक्षणेन, प्रकृतिभावेन च सिद्धम् । प्रकरणबाधाय च न यः कश्विदादेशः । नाऽप्याकारादिः । अत्यन्तवैसादृश्यात् । नाऽपि विवृतो दीर्घ ऌकारः । तस्याऽनङ्गीकारात् ) । 
ईषत्स्पृष्टौ चेमौ । विवृतत्वे हि ऋकारऌकाराभ्यामनयोरपि ग्रहणेऽकः सवर्णे' इत्यनेनैव सिद्धौ वार्त्तिकस्य, अयोगवाहपाठस्य च तत्प्रत्याख्यान- भाष्योक्तस्य वैयर्थ्यापत्तेः । 
न च यः कश्चिदेव प्रयत्नोऽस्त्विति वाच्यम् । उपस्थित रेफीयप्रयत्नत्यागे मानाऽभावात् । एतेन संवृतत्वमर्द्धतृतीयमात्रत्वं च षाष्ठकैयटोक्तमपास्तम् । 
[ एवं च सूत्रेऽपि सवर्णपदमनावश्यकम् । 'अकोऽकी' त्येव यथासङ्ख्येनेष्ट- 
'ॠकार' इति ख. पाठः । २ 'प्रत्याख्यानाच्च' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ३ क. ग. नास्ति । ख. पाठः । '४. प्रकरणाऽबाधाय' इत्युचितः पाठः । ५ 'वर्णसमाम्नायपाठस्य च ख. 
पाठः । 
ग. नास्ति । क. कुण्डलितः ख 
. 
पाठः । 
२०८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ एकः पदान्तादति 
सिद्धेः । 'ऋति ऋ वेत्यादेरपि दष्यकारादौ व्यवस्थितविभाषयैवाऽप्रवृत्ति- सिद्धेः । अक्शब्देनाऽकारादीनां क्रमेणोपस्थितत्वाद्यथासङ्ख्य सूत्रस्य, स्थानाऽऽख्यप्रमाणस्य च प्रवृत्तेः । संज्ञाशब्दे यथासङ्ख्याऽथं 'परस्मै- पदानां णलि' त्यादौ भाष्ये सूत्रान्तरस्थक्रमग्रहणात् । तथा चाऽकुशब्देना- Sकाराद्यष्टादशभेदोपस्थित्यनन्तरमिकाराद्यष्टादशभेदोपस्थितिः । तद्वाच्य- 
वाच्यत्वेन लक्षणायामपि, अंकार-ककारयोराद्यन्तत्वज्ञानायाऽहउणित्या- द्युपस्थितेरावश्यकत्वेन, सूत्राऽन्तरस्थक्रमाऽनुरोधेन च तथैवोपस्थिते- रुचितत्वात् । अष्टादशभेदेषु परं न क्रमेणोपस्थितिः । तेषां क्रमेण कचिदप्यपाठात् । 
न च ' ह्रस्वदीर्घप्लुत' इति क्रमेणैव संज्ञाकरणात्तेषां तेनैव क्रमेणो- पस्थितिरुचिता । 'तुल्यास्ये' ति निर्देशेन तत्क्रमस्य नियामकत्वा- ऽनाश्रयणात् । अत एव 'मती' इत्यादौ दीर्घसिद्धि: । अत एव 'संयन्ते' त्यादौ निरनुनासिके साऽनुनासिकलोप उक्तो भाष्यकृता । जाति- पक्षे तु क्रमोपस्थितिः स्पष्टैव । यद्यप्यनया रीत्या 'इको यणची' त्यत्राऽपि यथासङ्ख्यं सूपपादं, तथाऽपि ऋकारे लकारस्य, लकारे रेफस्य चा- ssपन्त्योपेक्षितम् ] | 
एतद्वचनद्वयप्रत्याख्यानन्तु 'गमृनि 'त्येत व्याख्याऽवसरे निरूपयिष्याम इत्यलम् | ( वक्ष्यत इति । 'ऋत्यक इति' इति भावः ) । 
एङः । पदान्तात्किम् ? । भवति 'ङसिङसोचे ' त्यस्यारम्भात् 'अपदा- न्ताच्चेन्ङसिङसोरेवे 'ति नियमेन सिद्धे, 'पदान्तादिति 'इकोऽसवर्णे'- इत्याद्युत्तरार्थमावश्यकं स्पष्टार्थमिहैव कृतमिति मनोरमा । 'विभक्तौ चेन्ङसिङसोरेवे' तिविपरीतनियम शङ्कावारणार्थमिति तदाशयः । 
१ 'सिद्धेः' इत्यन्तः क. पाठः । 
२ ' आवश्यकत्वेन' इत्यन्तः क. पाठः । 
३ 'मतीशो मध्वरिख्यादौ दीर्घ-तद्भावयोः सिद्धिः' ख. पाठः । 
क. ग. नास्ति । ख. पाः । ५. 'तदाशयः' इत्यन्तोऽयं ख. पाठः । क. कुण्डलितः । 
६ 'सिङसोतीति, नियमेन सिद्धे पदान्तादिति' क. पाठः । 
सर्वत्र विभाषा गोः ] 
अवसन्धि प्रकरणम् । 
२०९ 
सर्वत्र वि । यद्यपी ' च्छन्दसी'ति न प्रकृतं, तथाऽपि 'यजुष्युर' इत्यादिप्रक्रमाच्छन्दस्येवेदमिति सम्भाव्येताऽतः 'सर्वत्रे' त्युक्तम् । 
तव्याचष्टे - लोके वेदे चेति । 'प्रकृत्याऽन्तः' इति सूत्रात्' प्रकृत्ये 'त्यनु- वर्त्तते । अत्र पाठे - शाकलसूत्रे 'हस्वश्चेति चेन प्रकृत्येत्यनुकृष्यते ' इति भाष्यं मानम् । 'प्रकृति' शब्दश्चाऽत्र स्वभाववाची । 'दुस्त्यजा प्रकृतिरित्यादौ तथादर्शनात् । अत एवं प्रकृतिभावे, न पूर्वरूपं, नाऽप्ययादय इति भावः ॥ 
(कारणवाची वा 'प्रकृति' शब्दः । कारणरूपेणाऽवस्थानमित्यर्थः । न तु तस्य किञ्चित्कार्यमिति भावः) । 'इको गुणे 'ति सूत्रस्थभाष्यसम्मत - 'नान्त:- पादमिति पाठे तु अनेन सूत्रेण 'गोशब्दस्य यत्प्राप्तं तन्नेति व्याख्यानेन 'नान्तःपादमित्यत्रेव पूर्वत्वौदिकं विकल्पेन निषिध्यते इति बोध्यम् । 
अत्र पाठे 'प्लुतप्रगृह्या' इत्यादावध्याहारेणाऽन्वयक्लेशः । ( बाध्यसा- मान्यचिन्ताऽऽश्रयणं च । 'नान्तःपाद' मित्यत्र च भ्रष्टाऽवसरन्यायाश्रयणं बोध्यम् ) । न च 'प्रकृत्ये 'त्यनेन 'गोरिति षष्ठयन्तमन्वयाऽयोग्यमिति वाच्यम् । 'अवस्थानमित्यध्याहारेणाऽदोषात् । 
२ 
'एड' इति वर्त्तते । तच षष्ठयन्ततया विपरिणतं गोर्विशेषणम् । 
'अत एव सुजाते ए अश्वसूनृते' इत्यादौ 'प्रकृत्याऽन्तःपादमिति प्रकृतिभावे' इति ख. पाठः । 
ख. पाठः । 
३ ' रूपेणाऽव्यवस्थानं' ख. पाठः । 
'गोशब्दस्य' इत्यारभ्य 'नान्त: पादमित्यन्नेव ' इत्यन्तः क. पाठः । ख. ग. 
नास्ति । 
५ 'पूर्वस्वं ' ख. पाठः । 
६ 'अध्याहारेणान्वयः' ख. पाठः । 
क. ग. नास्ति । ख. पाठः । 
'अन्वयाऽयोग्यमिति वाच्यम् । 'एङ' इत्यस्य प्रथमान्ततया विपरिणा- 
मात् । सामानाधिकरण्याऽन्वयवादिनोऽपि षष्ठ्यन्ततया विपरिणामस्या- ssवश्यकत्वात्' इति ख. पाठः । 
१४ 
२१० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ सर्वत्र विभाषा गोः 
अत एव 'चित्र' मित्यादौ न दोषः । 
प्रतिदोक्त परिभाषया चैङ प्रतिपदोक्त एव गृह्यते । वर्णग्रहणे तदप्रवृत्ति- ज्ञापकस्या'ssदेच' इति सूत्रस्थोपदेशग्रहणस्य तदनित्यतामात्रज्ञापकत्वात् । ध्वनितं चेदमोत्सूत्रे भाष्ये । एड्ग्रहणाssवृत्तेर्वा । अत एव ' हे चित्रगोऽग्र' - मित्यादौ न प्रकृतिभावा ऽवङौ । 
तथा च स्थानिवत्सूत्रे भाष्यम् – 'गोः पूर्वत्वे स्थानिवत्त्वप्रतिषेधो वक्तव्यः । चित्रग्वग्रम् | 'सर्वत्र विभाषा गोरिति पूर्वत्वं प्राप्नोति । नैतत्प्रयो- जनम् | 'ङ' इति वर्त्तते । एवञ्चऽनल्विधाविति प्रतिषेधो भविष्यति । एवं तर्हि 'हे चित्रगोग्रमित्यत्र प्रांनोतीति । 
१ इतोऽग्रे - 'पदान्त' ग्रहणसामर्थ्याच्चैर् प्रतिपदोक्त एव गृह्यते । अन्यथा 'ङसिङसोचे 'ति नियमादेव सिद्धे, 'एक' इति सूत्रे 'पदान्तादिति व्यर्थम् । न च 'विभक्तौ चेन्ङसिङसोरे वे 'ति विपरीत नियमस्याऽपि सम्भवेन तच्चारि- 
तार्थ्यम् । 'भवतेर' इत्यादिनिर्देशात्, सामान्ये प्रमाणानां पक्षपाताच्च- सामान्यतो नियमाऽऽश्रयणात् । 
न चैवमपि 'इकोsसवर्णे' इत्यत्र तस्याऽऽवश्यकत्वेन कथं सामर्थ्यम् | तत्रैव कर्त्तव्येऽत्र करणेन सामर्थ्यस्योपपादयितुं शक्यत्वात् । अत एव मनोरमाया' मुत्तरार्थमावश्यकं स्पष्टार्थमिहैव कृतमित्युक्तम् । प्रतिपदोक्त- 
परिभाषया वा' इति ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
२ 'एङ्ग्रहणाssवृत्तेर्वा' इति क. ग. पाठः । ख नास्ति । 
३ 
५ 
'अत एव ' हे चित्रगोग्रमित्यादौ न दोषः । 'ने' ति पाठेऽनन्तरत्वात्पूर्वरूप- स्यैव निषेधो, न तु यण इत्येङनुवृत्तिरेव प्रतिपदोक्ते महणाऽर्थेति बोध्यम् । एवच्च 'गोः पूर्वत्वे स्थानिवस्वप्रतिषेधो वक्तव्य' इति ख. पाठः । 
'भविष्यति' इत्यन्तोऽयं क. ग. पाठः । 
'प्राप्नोतीति भाष्योक्तं प्रतिषेधवचनं न कर्त्तव्यं भवति' -ख. पाठः । 
सर्वत्र विभाषा गो: ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
1 
२११ 
अत्र 'पूर्वत्व पदेन तदपवाद प्रकृतिभावाऽवङौ बोध्यौ । विनिगमना- विरहात् । ' सर्वत्रे'ति चाऽवङित्यस्याऽप्युपलक्षणम् । अत एव वार्त्तिक- भाष्ययोः 'प्रकृतिभावे' इति नोक्तम् । चित्रगोशब्दे गोशब्दस्य लाक्ष- णिकत्वेऽपि, स्थानिवत्त्वात् प्राप्तौ तत्प्रतिषेध इति तदाशयः । एङः प्रति- पदोक्तस्याऽत्र ग्रहणे तु तन्न कर्त्तव्यमित्यन्यत् | ( इंदं सर्वमुत्तरसूत्रेऽपि बोध्यम् । 
नैनु 'गोरग्वचनं स्वरसिद्ध्यर्थम् । अन्यथा कदा चिदवङन्तोदात्तोऽपि स्यादित्यवङ्सूत्रभाष्यप्रामाण्या 'चित्रग्वग्रमित्यत्राऽवङभावोऽस्तु । तत्रा- गवङो रूपे विशेषस्य स्पष्टत्वात् । 'चित्रगोऽयमित्यादावङभावकल्पने किं मानमिति चेन्न । उपदेशे आद्युदात्तत्वनिपातनेनाऽवन्यासस्थापन- परभाष्यस्यैव मानत्वात् । चित्रगोशब्दस्याऽऽमन्त्रिताऽऽद्युदात्तत्वेना- ऽन्तोऽनुदात्तः । तत्राऽकि, तस्याऽऽगमाऽनुदात्तत्वे, उभयोरनुदान्तयोरेव श्रवणं स्यात् । आद्युदात्तनिपातने तु गकाराऽकारस्योदात्तस्येति विशेष: स्पष्ट एव । न च ' गवाक्ष' इत्यादाववङ आद्युदात्तस्य श्रवणं मा भूदिति, तस्योपदेशिवद्भावो वाच्य इति, समासान्तोदात्तादिवाऽऽमन्त्रिताऽऽद्युदा- तादपि प्रागव स्वरप्रवृत्तौ पश्चादामन्त्रितस्वरे, स्वरभेदाऽभाव इतिवाच्यम् । 
fart इत्यादी समानकालप्रवृत्तिकस्य, परत्वेन प्रथमं प्राप्तस्य समास- स्वरम्य प्रागप्रवृत्त्या उपदेशिवद्भाववचनस्य चारितार्थ्येनाऽङ्गसंज्ञासापेक्ष- बहिरङ्गगुणापेक्षग्राऽन्तरङ्गत्वात्पूर्वमेत्रामन्त्रितस्वरप्राप्त्या तदप्रवृत्तिसम्पा- दनेऽस्य सामर्थ्याऽभावादित्याहु: ) । 
१ 
'अत्र' इत्यारभ्य ' इत्यन्यत्' इत्यन्तः क. ग. बाठः । ख. नास्ति । २ ग. नास्ति । क. कुण्डलितः ख. पाठः । अयं ग्रन्थो लघुशब्दरत्नेऽपि दृश्यते । ३ ' गवाक्ष इत्यादौ' इति ख. नास्ति । 
४ 'चारितायैनावङः पूर्वं प्राप्ताऽन्तरङ्गामन्त्रितस्वराऽप्रवृत्तौ मानाऽभावात् ' 
ख. पाठः । 
२१२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ अवस्फोटायनस्य . 
न चैङः पदान्तादित्यत्राऽपि प्रतिपदोक्तस्यैव ग्रहणाऽऽपत्तिः । 'हलोऽनन्तरा' इत्यादिनिर्देशात् । 
अवङ् स्फो । स्फोटोऽयनं यस्य । स्फोटप्रतिपादक इत्यर्थः । 'स्फोटायनस्ये' ति पाठे नडादित्वमश्वादित्वं वा कल्प्यम् । अत्राऽपि 'एङन्तस्य गोरित्यादि पूर्ववद्व्याख्येयम् । 
ननु नित्याः शब्दाः | शास्त्रं चेदं साधुत्वमात्रविधायकम् । 'गोशब्दे गकारात्परोऽचि परेऽवङ् साधुरित्याद्यर्थः शास्त्राणाम् । एवं च प्राधान्यादवङः साधुत्वं स्फोटायनेन स्वीकृतं, न सर्वैरिति स्मृत्यन्तराऽनु- सन्धानद्वारेण तस्यैव विकल्पाऽऽपत्तिरिति, 'गोऽयमित्यवङभावोऽनुचित इति चेन्न । साधुत्वस्याऽपौरुषेयतयाऽविकल्प्यत्वेनाऽवङादोनां श्रुतत्वेन च, लडादिषु प्रयोगाऽसमवायिषु श्रुत एव सम्बन्धस्य कृप्तत्वेन श्रुताऽव- ङादिभिरेव सम्बन्धेन तदुपपत्तेः । स्फोटायनोऽवङः स्मर्त्ताऽन्यस्तु तद- भावस्येति स्मृत्यन्तराऽनुसन्धानद्वारेण विकल्पसिद्धिः । 'कार्याः शब्दा ' इति मते तु न सिद्ध्येत् । नहि तन्मते 'स्फोटायनेनाऽवङ्कृतोऽतः कर्त्तव्यो- ऽन्येन न कृत इति न कर्त्तव्य' इति स्मृत्यन्तराऽनुसन्धानेन विकल्पो व्या- ख्यातुं शक्यः । अन्येनोत्पादितस्य पुनरुत्पादनाऽयोगात् । पाणिनिकृत- कार्याणामप्यन्येनाsकरणात्सर्वत्र विकल्पाऽऽपत्तेश्च । अन्येनाऽपि तेषां कृतत्वे तु पाणिनिशास्त्रे कार्यशब्दत्वस्य हानिरेव । 'देवदत्तेन घट: कृतो, न विष्णुने 'त्येतावता घटोत्पत्तेर्विकल्पाऽऽपत्तेश्चेति 'नवेति विभाषे' त्यत्र भाष्ये स्पष्टम् । न चैवं साध्वनुशासनत्वभङ्गः । शब्दानां सिद्धत्वेन शास्त्र- वैयर्थ्याssपत्त्या, 'मृजिप्रसङ्गे मार्जिः साधुर्भवतीत्यादिवृद्धिसंज्ञासूत्रस्थ- भाष्यादिप्रामाण्येन च 'यदिह परिनिष्ठितेन ज्ञाप्यं तत्साध्वित्यर्थापत्ति- कल्प्यवाक्येन तत्सिद्धेरित्याहुः । 
૧ 'अवङ् कृतो, नान्येनेति स्मृत्यन्तरानुसन्धानेन' इति ख. पाठः । 
अच्सन्धिप्रकरणम् 
२१३ 
निवृत्तमिति । अत एव 'इन्द्रे चे 'ति सामर्थ्येन नित्यमिति भाष्यकैयटयोः स्पष्टम् | गवाश्रमिति । न च सन्निपातपरिभाषया दीर्घो न स्यात् । अत एव स्त्रीवाचक गोशब्देन समासे 'जातेरखी'ति ङीष् नेति वाच्यम् । भाष्याऽऽदिप्रामाण्येन एकादेशे तदप्रवृत्तेः । (एतेन 'गवे' इति प्रत्युदाहरण- मिति परास्तम् । सत्यप्यवङि 'अतो गुणे' इत्यनेन सिद्धेः । यादेशटा पौ तु ङीष्वत्सन्निपातपरिभाषया सुशकवारणावित्याहु: ) । 
व्यवस्थितेति । ( अंत एव ' विभाषे 'त्यनुवर्त्तमाने स्फोटायनग्रहणं चरितार्थम् ) । व्यवस्थितविभाषात्वं चाऽस्य - 
'देवत्रातो, गलो, ग्राह, इतियोगे च सद्विधिः । 
मिथस्ते न विभाष्यन्ते, गवाक्षः, संशितव्रतः । 
— इत्यादिना 'शाच्छोरन्यतरस्यामिति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । तेन 'प्राण्यवयवे न भवत्येवेत्यपि तत्रैव भाष्ये स्पष्टम् । 
गवाक्ष इति । गवामक्षीवेति विग्रह: । ' अक्ष्णोऽदर्शनादि 'त्यच् । वातायने रूढोऽयम् । पुंस्त्वं लोकात् । 
इन्द्रे च । क्वचिद् भाष्यपुस्तके 'च' शब्दरहितः पौठोऽपि दृश्यते । षष्ठीतत्पुरुषोत्तर- षष्ठीतत्पुरुषे 'गवे न्द्रयज्ञ' इत्यादाववङ् भवत्येव । 'इन्द्रा- ऽवयवेऽची'ति व्याख्यानात् । अन्यथा वाक्ये गोशब्दस्येन्द्रपरत्वा- ऽसम्भवेन, समासाऽऽक्षेपादिन्द्र शब्दस्योत्तरपदत्व एव प्रवृत्तिरिति - अन न स्यादिति भाष्ये स्पष्टम् । 
१ क. कुण्डलितोऽयं ख. पाठ: । ग. नास्ति । 
ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
३ 'पाठो दृश्यते' इति ख. पाठः । 
४ 
गवाम्-इन्द्रयज्ञ इत्यर्थे 'गवेन्द्रयज्ञ' इत्यादावित्यर्थः । 
५ इतोऽग्रे 'सर्वत्रे 'ति सूत्रत्रयं 'प्रकृत्याऽन्तः इत्यतः पूर्वमेव 'रायस्यादित्युत्तरं 
२१४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ प्लुतप्रगृह्या अचि 
अथ प्रकृतिभावः । 
'प्लुतप्रगृह्या' इत्यस्य 'प्रकृत्ये 'तिपाठे एव सामञ्जस्यमिति ध्वनयन्नाह- 
अथ प्रकृतीति । एतेनाऽयं ग्रन्थः ' सर्वत्रे 'ति सूत्रात्पूर्वमेव वक्तु युक्त इत्यपास्तम् । ननु पदार्थबोधस्य वाक्यार्थबोधहेतुत्वात् प्रगृह्यत्वकथनोत्तरं प्रकृतिभावो वक्तु' युक्त इति चेन्न । 'इन्द्रे चेति सूत्रे प्राचीन पठितनित्य- ग्रहणस्य प्रामादिकत्वं बोधयितुं तदव्यवहितमेतत्सूत्र लेखनात् । तत्र हि नित्य- ग्रहणे, तदव्यवहितोत्तरैतत्सूत्रे नित्यग्रहणवैयर्थ्यं स्पष्टमेवेत्याशयेनाऽऽह-- प्लुताः प्रगृह्याश्च वक्ष्यन्त इति । 
अचीति । न चाऽचीत्यनुवर्त्तमाने पुनरज्ग्रहणं व्यर्थमिति वाच्यम् । प्रत्यासत्तिन्यायेन ' यस्मिन्नचि परतः प्लुत प्रगृह्ययोः प्रकृतिभावो विधीयते, 
पाठ्यम् | 'अतो रोरि'ति सूत्रे ऽप्लुते 'ति पाठ्यम् । एवं च 'यजुष्युर' इत्यतः प्रक्रा- न्तयजुः पदव्यावृत्तये सर्वग्रहणं न कर्त्तव्यं भवतीति लाघवम् । 'विभाषा गोरि' स्यनेन हि पूर्वरूपस्यैव प्राप्तस्य विकल्पः । न चैवं तदभावेऽव दुर्वारः । अपवादे निवृत्ते पुनरुत्सर्गाऽप्रवृत्तेः । 'नान्तःपादमिति पाठे 'सुजाते ए अश्वसूनृते' इत्याद्यर्थमस्याऽर्थस्यावश्यकत्वात् । नहि 'न'शब्देन निवृत्तौ, 'विभाषा' शब्देन वा निवृत्तौ कश्चिद्विशेषोऽस्ति । प्राप्तविभाषाया निषेध एव तात्पर्याच्च । ध्वनितं चेदं 'गोः पूर्वणित्त्वाचे 'ति वार्त्तिकव्याख्याऽवसरे स्थानिवत्सूत्रभाष्ये । तदेतद् ध्वनयन्नाह - अथ प्रकृतीति' - इतिख. पाठः । १ 'प्लुतप्रगृह्या' इत्यारभ्य 'ध्वनयन्नाह' इत्यन्तः ख नास्ति । क. ग. पाठः । २ 'प्लुतप्रगृह्यत्वकथनोत्तरं ख. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'उभयकथनोत्तरमेतत्कथने प्लुतोदाहरणेषु सन्ध्यकरणे बीजांडशे निराकांक्षता न स्यात् । अन्यतरकथनोत्तरं कथने त्वन्यतराऽज्ञानं तदवस्थ- मेव' इति ख. पाठः । ४. 'लेखनाच्च' ख. पाठः । 
'यस्मिनच्या देशो विधीयते तस्मिन्नेवाचि परतः प्लुतप्रगृह्ययोः प्रकृतिभाव इत्यर्थलाभार्थं तत्सत्त्वात्' ख. पाठः । 
इकोsसवर्णे ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् | 
२१५ 
तदनिमित्तक कार्यस्यैवाऽभावस्तेनेत्यर्थलाभाऽर्थं तत्सत्त्वात् । तेन 'जानु र अस्य रुजति' - ' जानू अस्य रुजति', 'जान्वस्य रुजतीत्यादौ सवर्णदीर्घ रूप- सन्धिर्भवत्येवेति भाष्ये एव स्पष्टम् । एहि कृष्णेति । 'दूराद्धूते चे 'ति प्लुतः । न च प्लुतस्याऽसिद्वैत्वम् । प्लुतप्रकृतिभाववचनेन तद्विषये पा- दिकाऽसिद्धत्वाऽभावज्ञापनात् । नित्यमिति किमिति । वाग्रहणनिवृत्तेरेव नित्यत्वलाभ इति प्रश्नः । मा भूदिति । नित्यग्रहणसामर्थ्येन पुन- विधानाद्वाधकविषयेऽप्ययमेव भवतीति भावः । 
इकोsसवर्णे । 'एङ: पदान्तादित्यतः पदान्तादित्यनुवृत्तं प्रथमया विपरिणम्यते इत्याह- पदान्ता इति । यत्तु 'शाकल्यग्रहणमुत्तरार्थम् । ह्रस्वयणोर्विधानसामर्थ्यादपि पर्यायसिद्धेः । सवर्णेऽचि दीर्घविधानेना- sसवणाऽच एव यणादेशविषयत्वादिति । तन्न । अपदान्ते यणश्चरितार्थ- त्वेन पदान्ते ह्रस्व-प्रकृतिभावयोरपवादत्वाऽऽपत्तेरित्याहुः | 
सामर्थ्यादेवेति । एवकारोऽवश्याश्रयणीयतामस्य सूचयति । चका- रेण प्रकृतिभावानुकर्षणेऽपि 'ॠत्यक' इत्यत्र तदनुवृत्तिर्न स्यात् । चाऽनुकृष्ट- त्वात् । तदर्थं स्वविधानसामर्थ्यस्याऽऽवश्यकत्वे चकारो व्यर्थ इति भावः । 
भाष्ये स्थितमिति । 'प्रकृतसूत्रे' इति शेषः । न च हस्वस्य वैकल्पिक- तया स्वाऽभावे प्रकृतिभावार्थं चकारः । तेन 'चक्री अत्रे'त्यादिसिद्धिः । प्रकृतिभावस्यापि वैकल्पिकत्वात्पक्षे 'चत्रयत्रे 'त्यपीति वाच्यम् । 'इको- सवर्णे शाकल्यस्य', 'ह्रस्व:' इति सूत्रद्वयकरणेनैव सिद्धौ चकारस्य तथाऽपि वैयर्थ्यादित्याशयात् । किश्व भाष्यप्रामाण्यान्न हस्वाऽभावे प्रकृतिभावः । ' चक्री अत्रेति तु संहिताया अविवक्षायां बोध्यम् । 
१ ' न च प्लुतस्याऽसिद्धत्वात्पूर्वमेव सवर्णदीर्घः' ख. ग. पाठः । २ 'प्रकृतिभावानुकर्षणे 'ऋत्यक' इत्यन' इति ख. पाठः !२१६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ न समासे 
[= 
चानुकृष्टस्योत्तरत्राऽसम्बन्धान्न तद्विषयेऽपि फलमिति बोध्यम् । भाष्य- विरुद्धसूत्राऽऽशयकल्पनाऽपेक्षया सामर्थ्यसिद्धाऽर्थाऽनुवादकश्चकार इत्येव सूत्राऽऽशयस्य वक्तुमुचितत्वात् । चक्रयत्रेति । इह 'स्कोरि'ति लोपो यणः कार्यकालपक्षे बहिरङ्गाऽसिद्धत्वान्न । 'पूर्वत्राऽसिद्धे ने' स्यस्य 'तस्य दोष' इति निषेधेन स्थानिवद्भावाच्च । 
न समासे इति । अत्र च ज्ञापकम् -'इको यणेव क्वचिद्यथा स्यादि'- त्यर्थकमिग्ग्रहणम् । अन्यथा ह्रस्वदीर्घपदाऽनुवृत्त्यैव व्यञ्जनव्यावृत्तिसिद्धेः, प्लुतस्य प्रकृतिभावात्, अवर्णेक्षु च यथायथमयवायावां, दीर्घस्य, गुण- वृद्धयोश्व बाधकत्वात्तद्वैयर्थ्यं स्पष्टमेव । अप्लुतवद्भावे त्वप्लुतशब्दस्य पर्युदासवृत्त्या ह्रस्वदीर्घपरत्वेन, तत्कार्याऽतिदेशात्, प्लुतस्याऽसिद्धत्वाच सिद्धिरित्यप्रे निरूपयिष्यामः । एतेन 'सिति च ने 'त्यपि व्याख्यातम् । पार्श्वमिति । 'पर्धा णस् वक्तव्य' इति णस् । 'सिति चे 'ति पदत्वम् । 
ऋत्यकः । सवर्णाऽर्थमनिगर्थं च वचनम्, – 'होतृऋकारः' 'ब्रह्मऋषि- रित्यादौ । आच्छेदिति । आटो धात्ववयवत्वेनाऽपदान्तत्वादिति भावः । 
यत्तु - 'आच्छेदि 'त्यत्राऽऽटश्चेति पुनर्विधानार्थेन चकारेणोस्योमाङ्क्षु पररूपबाधवत्प्रकृतिभावस्याऽपि बाधेनेष्टसिद्धौ व्यर्थं 'पदान्ता' इति । तन्न | 'अनन्तरस्ये'ति न्यायेन पुनर्वृद्धिविधानस्य पररूपमात्रबाधकत्वात् । । ईषदसमाप्त ॠच्छको बहुच्छक इत्यादेर्व्यावर्त्यस्य सत्त्वाच्च । 
'चानुकृष्टस्य' इत्यारभ्य 'फलमिति बोध्यम्' इत्यन्तः पाठः ख. नास्ति । 
क. ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - ' एवं च 'विश्वप ऋषीणाम्' 'विश्वपर्षीणामित्येव, न तु 'विश्वपा- 
ऋषीणामिति' इति क. कुण्डलितोऽयं ख. पाठः । ग. नास्ति । 
- 
३. इत आरभ्य 'स्थानिवद्भावाच्च' इत्यन्तः क. कुण्डलितः ख पाठः । ग. नास्ति । 
• 
४ 'चः' ख. नास्ति । ५ 'ईषदसमाप्त' इत्यारभ्य 'सत्वाच्च' इत्यन्तः क. ग. 
पाठ: । ख. नास्ति । 'ईषदसमाप्तो ऋच्छकः' इति क. ग. पाठः । 
वाक्यस्य टेः प्लुतः ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
समासेऽपीति । पूर्वोक्तज्ञापकपरभाष्यप्रामाण्यात्, सित्साहचर्याच्च 'न समासे' इत्यस्य पूर्वसूत्रमात्रनिषेधकत्वात् । पूर्वसूत्रस्येवाऽस्याऽभावे प्रमाणाऽभावाश्चेति भावः । 
सप्त ऋषीणामिति । 'दिक्सङ्घये संज्ञायामिति समासः । 
तत्र प्रकरणशुद्धये प्रकृतिभावविधायकसूत्रद्वयमुपन्यस्य, 'प्लुतप्रगृह्या'- इतिसूत्राऽऽकाङ्क्षित प्लुतप्रगृह्ययोर्मध्ये सूत्रे प्रथमोपात्तत्वात् प्लुतप्रकरण- मारभते- 
वाक्यस्य टेः । 'वाक्यस्ये' त्यस्याऽभावे 'पदस्य टेरि' त्यर्थाssपत्तावन- न्त्यस्यापि पदस्य देः प्लुतः स्यात् । तत्सखे तु वाक्यस्य टिरन्त्यपद- स्यैव सम्भवतीति न कश्चिद्दशेषः । टिग्रहणाऽभावे प्लुतश्रुत्याऽच्परिभाषो- पस्थितावजन्तस्यैव स्यात्, नपुंसकहस्ववत्' । टिग्रहणे तु तत्सामर्थ्यात् - टिनाऽचो विशेषणाद्व्यञ्जनाऽन्तस्याऽपि भवति । 
प्रत्यभिवादे । प्रणामादिभिराशिषं वाच्यमानो गुर्वादिर्यदाशिषं प्रयुङ्क्ते, स प्रत्यभिवादः । तत्रैव प्रसिद्धत्वात् । 'अशूद्रे' इति सप्तम्यर्थो विषयत्वम् । तथा च 'शूद्रभिन्नविषय के आशीर्वादे इत्यर्थ' इति हरदत्ता- दयः । यथा तु भाष्यं तथा 'प्रतिसम्भाषणमात्रं प्रत्यभिवाद' इति प्रतीयते । तथा च भाष्यम् – 'अशूद्र इति किमर्थम् । कुशल्यसि तुषजके 'ति । शूद्रे आशीर्वचनरूपप्रत्यभिवादाऽभावेनाऽशूद्रे इत्यस्य वैयर्थ्याऽऽपत्तेश्च । ध्वनितं चेदं कैयटे । तस्मादाशीर्वचनरूपं, कुशलादिप्रश्नरूपं वा- ऽभिवादयितर्यनुग्रहद्योतकं वाक्यमात्रं 'प्रत्यभिवाद' शब्देनोच्यते इत्याहु: । 
अभिवादये इति । नमस्कारपूर्वकमाशीरादि वाचयामीत्यर्थः । आयुष्मानिति । आयुष्मत्त्वस्य विधेयत्वात्सम्बोधनविभक्त्यभावः । 
१ 'ह्रस्वस्ववत्' ख. पाठः । 
२१८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ प्रत्यभिवादेऽशूद्रे 
अत्रे प्रत्यभिवादे शर्मादिप्रयोगो न नियतः । 'एचोऽप्रगृह्यस्ये 'तिसूत्रे प्रत्य- भिवादेऽन्तस्यैचः प्लुतस्य औद्विधानात् । तदुत्तरार्धस्येदुतोर्विधानात् । 'आयुष्मानेधि अभिभूता३३' इत्युदाहरणाश्चेति बोध्यम् । यत्तु - 'आयुष्मान् भव सौम्येति वाच्यो विप्रोऽभिवादने' इति मनूक्तेरेधीति प्रयोग- चिन्त्य' इति । तन्न । तत्र ' भवेत्यस्याऽर्थ ग्रत्वादित्याहुः । 
1 
स्त्रियां नेति । ये तु स्त्रिया नाम्नाऽभिवादन - प्रत्यभिवादने इच्छन्ति, तन्मतेनाऽयं निषेधः । इदमेव भाष्यसम्मतम् । येषां तु 'न स्त्र्यभिवादयते, पादोपसंग्रहणमेव करोति । येषामप्यभिवादयते, न तु स्वनाम गृह्णाति । एवं प्रत्यभिवादेऽपि तदभाव एव । तन्मतेऽयं प्रतिषेधोऽनर्थकः । तद् ध्वन- यन्नाह - नाम गोत्रं वेति । इदं न्यायसिद्धम् । अभिवादनं तावन्नाम- गोत्राभ्यामेव । 'असौ नामाऽहमस्मीति स्वं नाम परिकीर्त्तयेदिति- मनुस्मृतेः । अत्र नामपदं गोत्रस्याऽप्युपलक्षणम् । प्रत्यभिवादनञ्च प्रागुक्त- मेव । प्लुतस्तु - अधिकृतस्य पदस्येत्यस्य 'प्रत्यभिवादे' इत्यनेन विशेषणात्, प्रत्यासत्तिन्यायाच्च प्रत्यभ्युद्यमानाऽर्थवाचकस्यैव । किवाऽभिवादयित्र- नुग्रहार्थत्वात्प्रत्यभिवादस्य, तेन तस्य संस्कार्यत्वाच्च, प्राधान्येन तद्वाच- कस्यैव प्लुतः । स्पष्टं चेदं भाष्ये । एवं च तस्य वाक्याऽन्तत्वमात्रश्यकम् । 
A 
1 
तत्र च नामपदेन न बोधकशब्दमात्रम् । किन्तु 'द्वादशेऽह्नि पिता नाम कुर्याद्, व्याक्षरं चतुरक्षरं वेत्यादि, 'शर्माऽन्तं नाम ब्राह्मणस्य ' ' वर्माऽन्तं क्षत्रियस्येत्यादि च श्रुतिस्मृत्याद्युक्तमिति बोध्यम् । अत एव 'आयुष्मान् भव दण्डिन्नि' त्यादौ प्लुतो नेति भाष्ये ध्वनितम् | 
'अत्र प्रत्यभिवादे' इत्यारभ्य ' इत्युदाहरणाच्चेति बोध्यम्' इत्यन्तः क. ग. पाठ: । ख. नास्ति । २ 'आद्विधानात्' इत्ययमंश आवश्यकोऽपि न क्वापि दृश्यते । 
३ ' अभिवादनमिव प्रत्यभिवादनमिच्छन्ति' ख. पाठः । 
४ एवं च प्रत्यभिवादेऽपि तदभाव एव' इत्यंशः ख. नास्ति । 
भोराजन्य विशांवा ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
२१९ 
भोराजन्येति । भोशब्दस्य, राजन्यवैश्यवाचकनाम्नश्च देः प्लुते इत्यर्थः । भोशब्दस्याऽनामगोत्रत्वादप्राप्ते, इतरयोस्तु नामत्वात्प्राप्ते, विभाषेयम् । अत एव भाष्यकृताऽपि - 'भोः शब्दस्याऽनामगोत्रत्वादप्राप्ति मत्वा,- 'सर्वस्यैव नाम्नः प्रत्यभिवादे भोःशब्द आदेश' इत्यपर आहेत्या- दिनोक्तम् । शर्मवर्मादीनां नाम्न्यन्तर्भाव एव । अत एव शर्मान्तदेर्नित्यं प्लुतसिद्धिः । ' शर्माऽन्तं नाम ब्राह्मणस्येत्यादौ तद्गुणसंविज्ञानबहुव्रीहिः । अन्तशब्दश्चाऽवयववाचीति न दोषः । 
दूरात्समिति । यावति देशे प्राकृतप्रयत्नोश्चारितं सम्बोज्यमानो न शृणोति, किन्त्वधिकं प्रयत्नमपेक्षते, तावद्दूरम् । दूरादाह्वानं च दूरात्- सम्बोधनमात्रोपलक्षणम् । एवं चाऽसत्यध्याह्वाने भवतीति भावः । 
तथा व्याख्याने फलमाह - सक्तनित्यादि । अत एवाडतो रोरितिसूत्रे 'सुश्रोता३ अत्र न्वसीत्युदाहृतम् । परे तु दूरादाह्वानं दूराद्बोधनस्योपलक्षणं, न तु सम्बोधनविभक्तिनियामकस्याऽभिमुख कृत्यबोधनरूपस्य सम्बोधन- स्योपलक्षणम् | 'आगच्छतु भवान् देवदत्त' इत्येवमाह्वानस्यापि सम्भ- वात् । अत एव आकडारसूत्रे नदीगुरुसंज्ञयोः समावेशस्य ' वात्सीबन्धुरि'- त्यत्र ' गुरोरिति लुतो, 'नदी बन्धुनी'ति पूर्वान्तोदात्तत्वं च फलमुक्तं भाष्यकृता । अन्यथाऽत्र सम्बोधनाऽभावेन 'गुरोरित्यस्याप्राप्त्या तद्- सङ्गतिः स्पष्टैवेत्याहुः । 
अत्रापि 'दूराद्धूते' इत्येत्तदनुवृत्तस्य पदस्येत्यस्य विशेषणम् । तेन 
१ 'प्लुतो वेत्यर्थः' इति ख. पाठः । 
२ इतोs - 'इन्द्रवर्मादौ च तथाऽनुक्तेः ' - ख. पाठः । 
३ ' परे तु' इत्यारभ्य 'स्पधैवेत्याहु:' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
लघुशेखरे च 'परे तु' 'आहु' रितिवर्जमयं ग्रन्थो दृश्यते । 
'पदस्य' इति ख. नास्ति । क. ग. पाठः । 
२२० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ है प्रयोग 
हूयमानाऽर्थवाचिनः पदस्यैव टेः प्लुतः । पदं चाऽविशेषात्पित्रादि- संकेतितप्रकृतिकं, पाचकशब्दादिप्रकृतिकं चेत्याहुः । ध्वनितं चेदं भाष्ये । 
है हेप्रयोगे । पूर्वेण हूयमानाऽर्थस्य पदस्य वाक्यान्तस्य टेः प्लुत- विधानादतादृशयोर्न प्राप्नोतीति वचनम् । अयं च हूयमानाऽर्थपदटेः प्लुतस्य बाधकः । तंत्रकौण्डिन्यन्यायात् । तदेतद् ध्वनयन्नाह - हैहयो- रेवेति । 'हैहयोरिति त्वनन्त्यार्थम् । अन्यथा 'वाक्यस्य देरि'त्यधिकारा- त्तयोरन्त्ययोरेव स्यात् । तदेतद् ध्वनयमुदाहरति - हे ३ रामेति । 
नन्वेवमपि ' है हेप्रयोगे' इति व्यर्थम् । न उपयुक्तयेोः प्लुतः सम्भव- तीति चेन्न । यत्र सम्बोधनोत्तरं तयोः प्रयोगस्तत्र तेनैवाऽभिमुख्यस्य द्योति- तत्वेन द्योत्याऽभावादनर्थकयोरपि तैयोः प्लुतार्थत्वात् । तदेतद् ध्वनयन्नाह- राम है ३ इति । 
गुरोरनृतो । 'दूराद्धूते' इत्यनुवर्त्तते । तेन दूराद्बोधने एव प्रवृत्तिः । तदेतदाह - दूराद्भूत इति । दूरत्वं चाऽत्राऽविवक्षितम् । तेन प्रत्यभिवादे- शूद्रे' इत्यस्याऽपि सङ्ग्रहः । तद्विषयेऽप्युपलक्ष्यबोधनस्य सत्त्वात् । 'अनुदात्तं प्रश्नान्ते'त्यादिभिस्तु लाघवादनुदात्तत्वादिगुणमात्रं विधोयते, न प्लुतः । स च 'दूराद्धृते' इत्यादिभिरेव । 
( अंत एव 'चिदिति चोपमार्थे' इति सूत्रे प्लुतसमावेशार्थश्वकारः 
१ लघुशेखरे तु 'यत्तु' 'तन्न' इत्यादिनाऽयं ग्रन्थः खण्डितः । 
२ 
इतोऽग्रे - ' ननु हैहयेोरिति व्यर्थम् । आरम्भसामर्थ्यादेवाऽनन्त्यस्य भविष्य- तीति चेन । हूयमानवाचिन एवाऽनन्त्यस्य स्यान्न तु हैहयोः । तदेतद् ध्वनयन्नुदाहरति' - इति ऋ. कुण्डलितः ख. पाठः । ग. नास्ति । 
३ 'तयोह्रौं ब्राह्मणावित्यादिवस्प्रयोगे प्लुतार्थत्वात्' ख. पाठः । 
४ 'तेन सम्बोधने एव' ख. पाठः । 
'न प्लुतः । स्पष्टं चेदं वृत्तौ' ख. पाठः । 
६ 
क. कुण्डलितोऽयं ख. पाठः । ग. नास्ति । 
है प्रयोगे ] 
अक्सन्धिप्रकरणम् | 
२२१ 
सार्थकः) । एवं च पूर्वसूत्रद्वयभ्यैव शेषोऽयमिति फलितंम् । तदेतद्वृत्तौ पठ्यते ' कचित्प्रत्यभिवादे दूराद्भूते चेत्येवमादिना यः प्लुतो विहितस्तस्यै- वायं स्थानिविशेष उच्यते' इति प्रकृतसूत्रे । तथा-'नाऽनेन प्लुतो विधीयते, किन्तु दूराद्भूतादिषु विहितस्य प्लुतस्यानुदात्तत्वगुणमात्रं विधीयते' इति 'अनुदात्तं प्रश्नान्तेति सूत्रे | आदिना 'भोराजन्ये' त्यस्य सङ्ग्रहः । 
सर्वप्लुतप्रकरणस्य तु न शेषः । तथा हि सति 'वाक्यस्य दे' रित्यनेन 
इतोऽग्रे - 'नन्वेव' मेचोऽप्रगृह्यस्याऽदूराद्भूते पूर्वस्याऽर्द्धस्याऽऽदुत्तरस्ये दुतावि'- स्थेतदुहारणभूते विचार्यमाणविषये 'होतव्यं दीक्षितस्य गृहा३हू' इत्यादौ तद्वति पूर्वार्द्धाऽऽकारस्याऽनन्त्यस्य प्लुतो न स्यात् । यतः 'अदूराद्धते' इत्युक्तत्वेन दूराद्भूतेऽस्याऽप्रवृत्तिः । अदूराद्धृते च प्लुतो दुर्लभः । न चाऽनेनैव प्लुतो विधेयः । 'उदात्तपदमे चोऽप्रगृह्यस्येति सूत्रेऽनुवर्त्तमानमिदुतोविंधी- यमानयोरेव विशेषणम् । प्लुतस्तु यथाविषय मनुदात्तादिस्वरक' इत्युत्तर- सूत्रस्थ कैयट प्रकृतसूत्रस्थवृत्ति - हरदत्तादिविरोधात् । 'प्रश्नान्तानाऽभि- पूजित- विचार्यमाण- प्रत्यभिवाद याज्यान्तेष्विति परिगणनेनाऽदूराद्भूते इत्यस्य प्रत्याख्याने प्युक्तोदाहरणेऽनुपपत्तिरेव । वस्तुतस्तत्र दूराद्धृतपदं न सम्बो- धनोपलक्षणम्, किन्तु यथाश्रुतमेवेति दूरादा ह्वान सम्बोधनविशिष्टाऽभि- पूजितार्थे - 'स्वागच्छ भो माणवकाभिभूते' इत्यादौ नाऽस्य प्रवृत्तिरिति परि- गणनेन तत्प्रत्याख्यानं युक्तम् । 'अदूराद्धृते' इति न वक्तव्यमित्यनुत्तया भाष्यात्तथैव लाभादिति चेन्न । अत्र 'दूराद्भूते' इत्यस्य प्लुतविषयोपलक्षण- स्वात् । अतएव कचिद्वृत्तौ पठ्यते - 'प्रत्यभिवादे दूराद्धते चेत्येवमादिना यः प्लुतो विहितस्तस्यैवाऽयं स्थानिविशेष उजयते' इति । हरदन्तस्त्वे- तद्व्याख्यायां सूत्रद्वयविषयमेव प्रदश्यऽऽदिशब्दार्थं किमित्युपेक्षितवानिति 
तदाशयं स एव प्रष्टव्य:' - इति ख. पाठः । 
२ ' तदेतद्वृत्तौ ' इत्यारभ्य 'व्याख्यानादिति बोध्यम्' ( २२२ पृष्ठे ) इत्यन्तः 
#. 11. 913: 1 C. नास्ति । 
२२२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ है हैप्रयोगे 
सहैवाऽस्याप्यधिकारत्वमेव कुर्यात् | 'एचोऽप्रगृह्यस्याऽदूराद्धते पूर्वस्या- ऽर्द्धस्याऽऽदुत्तरस्येदुता' वित्यनेनापि आकारः प्लुतविशिष्ट एव विधीयते । 
| 
एतेन तदुदाहरणभूते विचार्यमाणविषये ' होतव्यं दीक्षितस्य गृहा३हू' इत्यादौ तहत पूर्वार्द्धाकारस्याऽनन्त्यस्य प्लुतो न स्यात् । यतोऽदूराद्भूते' इत्युक्तत्वेन दूराद्धृतेऽस्याऽप्रवृत्तिः । अदूराद्भूते च प्लुतो दुर्लभ' इत्य- पास्तम् । स च प्लुत आकार: प्रश्नान्तादिविषयेऽनुदात्तादिगुणक एव । प्रश्नान्तादौ यः प्लुतः सोऽनुदात्तगुणक इत्यादिक्रमेण तदर्थात् । 
यत्त्वत्र ' गुरोरिति प्लुतः । आकारमात्रस्यैव तु तेन विधानम् । तन्न । अदूराद्भूतविषये तदप्राप्तेः । 'गुरोरिति सूत्रे 'दूराद्धृते' इत्यस्याऽसम्बन्धे तु सर्वत्र प्लुतापत्तेः । इदुतोरपि पर्यायेण प्लुताऽऽपत्तेश्च । उदात्तग्रहणं च व्याख्यानादिदुतोः, प्लुतस्य च विशेषणम् । प्लुतपदं चाऽऽकारेणैव सम्बध्यते । व्याख्यानादिति बोध्यम् । 
'अपि' शब्दो यथाप्राप्तटिसमुच्चयार्थः । यदि तु गुरोः संनिधानादन्त्यो गुरुरेव समुच्चीयते, तदाऽन्त्य लघु मत्यनन्त्यगुरावेतस्य, अन्त्यलघौ 'दूराद्भुते चेत्यादीनां दुर्वारत्वेन प्लुतसमावेशाऽऽपत्तिः । 
* 
'एकैक' ग्रहणं त्वेतद्विधिविहितानामेव पर्यायार्थम् । तेन यत्रा- ऽन्त्योऽपि गुरुस्तत्रैव पर्याय: स्यात् । व्याख्यानाचैतदर्थलाभः । तद्- ध्वनयन्नाह - अन्त्यस्यानन्त्यस्यापि गुरोरिति । अपिशब्दात्-अन्त्यस्य गुरोरगुरोश्चेत्यर्थः । अत एव सूत्रे 'गुरोरि'त्य 'नन्त्यस्याsपो' त्यग्रे न पठितम् । व्याख्यानाच्च । एतदेव ध्वनयन्नुदाहरति-देवदत्ता ३ इर्ति । 
१ 'व्याख्यानाच्चैतदर्थकाम:' इति ख. नास्ति । २ 'अपिशब्दात्' इति ख. 
नास्ति । ३ 'व्याख्यानाच्च' इति ख. पाठः । क. ग. नास्ति । ४ इतोऽग्रे - 'यत्वनन्त्यग्रहणं व्यर्थम् । पृथग्योगकरणसामर्थ्यनैवानन्त्यस्य 
सिद्धेरिति । तन । तथा सति तक्रकौण्डिन्यन्यायेनाऽन्त्यस्य गुरोः प्लुता- अनापत्तिः । तेनैव न्यायेनाऽनन्त्यगुरुमत्यन्त्यलधौ टेः प्लुताडनापत्तिश्च । 
गुरोरनृतः ] 
अच्सन्धिप्रकरणम | 
अस्य 'ही' त्यादिः | 'वाक्यस्य दे:', 'एकतिङ् वाक्य' मित्युक्तेः । 
२२३ 
पर्यायार्थमिति । अन्यथा समावेशः स्यादिति भावः । 'अनुदात्तं 
'एकैक' ग्रहणन्त्वनन्त्य गुरूणामेव पर्यायाऽर्थं स्यादिति यत्किञ्चिदेतत् । ख. पाठः । 
'अस्य' इत्यारभ्य ' इत्युक्तेः' इत्यन्तः पाठः ख. नास्ति । 
२ पर्यायार्थमिति । 'अन्यथा समावेशः स्यादिति भावः । न च 'अनुदात्तं पदमेक वर्जमिति परिभाषणान्न समावेश इति वाच्यम् । 'अनुदात्तं प्रश्नान्ते'- त्यादिविहिताऽनुदात्तादिगुणकानां समावेशस्य दुर्वारत्वात् । एकग्रहणस्य विधीयमानोपलक्षणत्वेन 'तवै चान्तश्च युगपदि 'व्यादिविधेयाऽनेकाऽबाधवद- त्राप्यापत्तेश्च । उक्तपरिभाषायास्त्रिपाद्यामप्रवृत्तेश्च । अत एव 'तव्यतस्तित्वं चरितार्थम् । तद्धि 'तित्स्वरितमित्यन्तस्वरितार्थम् । तत्र हि 'अन्त' इति वर्त्तते । त्रिपाद्यां परिभाषाप्रवृत्तौ प्रत्ययस्वरेणाऽऽयुदान्ते, शेषनिघातेनाऽनु- दात्तस्याऽन्तस्यो 'दात्तादनुदात्तस्ये 'ति स्वरिते, शेषनिघातेन सिद्धौ तद्वैयर्थ्य 
स्पष्टमेव । 
, 
एवं 'यतोsनाव' इत्यपि ज्ञापकम् । अन्यथा 'यतोऽनाव' इत्यायुदात्ते कृते, शेषनिघाते, 'उदात्तादनुदात्तस्ये 'ति स्वरिते, शेषनिघाते, तद्वैयर्थ्य स्पष्टमेचे 'ति प्राञ्चः । तन्न । सन्निपातपरिभाषयों' दात्तादनुदात्तस्ये 'ति विषये शेषनिघाताऽप्रवृत्त्याऽपि तयोश्चारितार्थेन भवदुक्तार्थे दृढतरमानाऽभावात् । किञ्च 'पूरणगुणे' ति सूत्रे निरनुबन्धकपरिभाषया तव्यतो ग्रहणाऽभावाय तित्त्वं सार्थकम् । न चाऽनेन समासे तत्र तव्यग्रहणं व्यर्थम् । स्वरे भेदात् । न च 'उदात्तादनुदात्तस्ये 'ति स्वरिते न विशेषः । 'ब्राह्मणकर्त्तव्यं तत्र', 'ब्राह्मण- कर्त्तव्यं के'त्यादौ 'नोदात्तस्वरितोदयमिति निषेधविषये विशेषात् । एतेना- 'ऽनुबन्धाऽन्तरेणाऽपि तव्यग्रहणेनाऽस्य ग्रहणाऽभावः सूपपाद' इति परास्तम् । 
एवं 'कण्ठ्यः तत्र', 'कण्ठ्यः के 'स्यादावाष्टमिकस्वरस्यानेन निषेधे 'यतोऽनाव' सार्थकम् । तस्माल्लक्ष्यानुरोधाद्यथो देशमाश्रित्य त्रिपाद्यामस्या अप्रवृत्तिः । अत एव 'अनुदात्तं पदमिति सूत्रस्याधिकारत्वे 'पाठ एकः 
२२४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ गुरोरनृतः 
पदमिति तु त्रिपाद्यां न प्रवर्त्तते । 'प्राचां 'ग्रहणन्तु पक्षे सर्वेषां प्लुता- ऽभावार्थम् । 
सा चेयं व्यवस्थितविभाषा । तेनाऽग्नीदग्नीन्विहरेत्यादौ 'अग्नीत्प्रेषणे' 
संगृहीतः । ये येसप्ताध्याय्यां स्वरास्ते न संगृहीताः स्यु'रिति षाष्ठभाष्योत सङ्गच्छते । अन्यत्वे षाष्टस्य प्रतियोगित्वेन, पाष्ठस्याऽपि सप्ताऽध्याय्यन्तर्ग- तत्वप्रतीतेः । अष्टमे प्रथमे पादेऽनुदात्तस्यैव विधानम् । त्रिपादी त्वसिद्धैवेति तद्भाव इत्याहुः । प्रागुग्रहणन्तु पक्षे सर्वेषां प्लुताऽभावाऽर्थम् । 
तेन सर्व इति । 'प्रत्यभिवादे' इत्यारभ्य 'अग्नीदि' व्यन्तः । भने तु न सम्बध्यते, 'विभाषा पृष्टप्रतिवचने हेरित्यादौ विभाषाग्रहणात् । अत्र 
करणाच्चेत्याहुः तथा च 'अग्नीदि'ति सूत्रे भाष्यम् - अपर आह- 'सर्व एव प्लुतः साहसमनिच्छता विभाषा वक्तव्य' इति । साहसं - शास्त्रत्यागः, तदनिच्छ- तेत्यर्थ' इति कैयटः | 'वैकल्पिकेऽनुष्ठानक्लेशं धर्माऽऽधिक्य फल कमप्यशक्त- स्वादनिच्छतेत्यर्थ' इत्यन्ये । 
एतेन 'आजुहाव पुत्रेती 'ति भागवतं व्याख्यातम् । प्लुतस्य वैकल्पिक- स्वात् । आख्यातप्राग्वर्त्तिनोऽप्यनुकरणसम्भवेन पुत्रशब्दस्य वाक्यान्तत्वा- भावाच । किञ्च तिङन्ताऽसमभिव्याहृत- 'पुत्रे' स्यस्याऽनुकरणाद्वाक्यत्वा- sभावेन प्लुताऽप्राप्तेः । किञ्च सत्यपि प्लुते ऽप्लुतवदुपस्थिते' इति प्रकृति- वद्भावाऽप्राप्तेन दोषः । 
यत्त 'प्लुते सत्यपि प्रकृतिवद्भावो वैकल्पिकत्वाश | 'ई ३ चाक्रे 'ति सूत्रे. ई ३ ग्रहणेन नाऽर्थः । वशा इयं वशेयम् । प्लुतप्रकृतिभावः सर्वोऽपि चाक्रवर्मणमते नास्तीति भाष्योक्तेरिति । तन्न | 'चाक्रवर्मणस्याऽऽचार्यस्या- ऽप्लुतवदित्येव भाष्योक्तः, प्रकृतिभाववैकल्पिकत्वस्याऽभावात् । अप्लुतव- द्वावस्यैव प्रकृतिभावाऽभावप्रयोजकत्वेन तद्वै कल्पि करवो केरनुप्रयोगाचेयाहुः।' - इति क. ग. नास्ति । ख. पाठः । 
'अन्यथा' (२२३पृष्ठे ) -- इत्यारभ्य 'प्लुताऽभावार्थम्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । स्व. नास्ति । 
1 
अप्लुतवदुपस्थिते ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
२२५ 
इत्यस्याप्रवृत्तिरिति स्पष्टुं भाष्ये इत्याहुः । 
ननु 'क्ल३ शिखे 'त्यत्र प्लुतो न स्यात्, 'अनृत' इति निषेधादिति चेन्न । 'ऋलुगिति सूत्रे भेदेन निर्देशेन सावर्ण्याऽनित्यत्वज्ञापनात् । 
। ऋकारादिप्रयुक्तकार्यस्य क्वचित् लकारादावप्रवृत्तिज्ञापनाद्वा । 
। 
अप्लुतकार्यमिति । यत्तु 'प्लुतकार्यं न भवतीत्यर्थः । अत एव वृत्ता- वुक्तम्- 'अप्लुत' इत्युक्ते प्लुत एव निषिध्यते 'ति । 'जातस्याऽपि लोपाऽऽदिनेव निवृत्तिरिति तदाशयः । पर्युदासे हि 'अग्नीश्इती' त्यादौ प्रगृह्याऽऽश्रयं प्रकृतिभावं बाधित्वा परत्वादप्लुतवद्भावेन दीर्घाऽऽदिकं स्यादिति । तन्न । वाक्यभेदाऽसमर्थ समासाऽऽपत्तेः । 'प्लुतवदित्यनेन 'प्लुतकार्यमित्यर्थस्य शब्दमर्यादयाऽलाभाश्च । प्लुते प्लुतसादृश्या- ऽसम्भवेनाऽसाधुत्वाऽऽपत्तेश्च । प्लुतेऽप्लुतसादृश्यस्य विधानौचित्याचं । 'अनी ३ इतीत्यादौ च शास्त्राऽतिदेशाऽश्रयणान्न दोषः । प्रकृतिभावस्य निषेधफलकत्वेन 'निषेधाश्च बलीयांसो भवन्तीति न्यायेन परमपि 
१ इतोऽग्रे - 'केचित्तु 'प्रत्यभिवादे' इत्यनेनाऽप्यसम्बन्धः । अत एव 'भोराजन्ये'- तिवार्तिके ' वा 'ग्रहणं चरितार्थम् । विकल्पस्याऽनेनैव सिद्धेः । अत एव च- 
'अविद्वांसः प्रत्यभिषादे नाम्नो ये न प्लुतिं विदुः । 
कामं तेषु तु विप्रोष्य स्त्रीष्विवाऽयमहं वदेत् ॥' 
इति भाष्यं सङ्गच्छते' इत्याहु:' इति क. कुण्डलितः ख. पाठः । ग. नास्ति । २ 'ऋकारादिप्रयुक्तकार्यस्य क्वचित् लकारादावप्रवृखिज्ञापनाद्वा' इति क. ग. 
पाठ: । ख. नास्ति । 
३ 'तद्भावः' ख. पाठः । 
४ 
इतोऽग्रे - 'वृत्तिस्तु चिन्त्यैव । 'भुक्तवन्तमित्यादिन्यायविरोधाच्च' । मूले तु- 'अप्लुत एव विधीयेते' त्येव पाठः ' - इति क. कुण्डलितः ख. पाठः । ग. नास्ति । 
1 'न्यायविरोधात्' इत्येव ख. पाठः । तत्र चकारो नास्ति । 
१५२२६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अप्लुतवदुपस्थिते 
बाधित्वा प्रगृह्याssश्रयप्रकृतिभावस्यैव प्राप्तेश्च । ( अते एव 'नाऽन्तः पाद- मिति पाठेन फलैक्यम् ) । अप्लुतवद्भावस्य 'इति' शब्द साऽऽपेक्षत्वेन, तदपेक्षया प्रकृतिभावस्य वर्णमात्राऽपेक्षत्वेनाऽन्तरङ्गत्वाश्च । वृत्तेस्तु- तत्स्थानेऽप्लुतस्य विधानेन स निवर्त्तेतेत्यर्थ इति दिक । 
अग्नी३इतीति । नन्व'ग्नी३ इतीत्यादौ प्लुतस्य प्रगृह्यत्वं दुर्लभम् । तत्र दीर्घाणामेव ग्रहणेन, तेषां चाऽनण्त्वेन सवर्णाऽग्राहकत्वादिति चेन्न । प्लुतस्याऽसिद्धत्वात् । न च प्लुतः प्रकृत्ये 'ति ज्ञापकात्स्वरसन्धिप्रकरणे प्लुतस्य सिद्धत्वंम् । प्रकृतिभावं प्रत्याश्रयात्सिद्धत्वेनैव रोरुत्व इव तदुप- पत्तौ स्वरसन्धिप्रकरणे सिद्धत्वे मानाभावात् । एवं च संज्ञां प्रति प्लुत- स्याऽसिद्धत्वेन त्रिमात्रेऽपि द्विमात्रबुद्धेरप्रतिघातात्सिद्धा संज्ञाऽनुकार्ये । अनुकरणे तु 'प्रकृतित्रदनुकरणमित्यतिदेशात् । ( अत एवा'ऽग्नी ३' इत्यव- सानविषये नाऽनुनासिकः ) । न चैवर्माप प्लुतस्याऽसिद्धत्वे, प्लुतात्पूर्वमेव च प्रगृह्यत्वप्रवृत्तौ ततः प्लुते कृते, त्रिमात्रं द्विमात्रत्वेन पश्यन्त्या अपि संज्ञायाः पुनः प्रवृत्तौ बीजाऽभावेन, अविधित्वात्स्थानिवद्भावस्य दुर्लभ- 
ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
२ ' इतिशब्दरूपपदसापेक्षत्वेन' इति ख. पाठः । 
३ इतोऽमे --'प्लुतप्रगृह्या' इति सूत्रस्थनित्य ग्रहणेन बाध्यसामान्यचिन्ताऽऽश्रय- 
णेनाऽस्याऽपि बाधाचेति दिक्' – इति ख. पाठः । 
४ 'वृत्तेस्तु' इत्यारभ्य ' इति दिक्' इत्यन्तः पाठः ख. नास्ति । क. ग. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - ' तत्र प्लुतशब्दस्य तत्स्थानिनि लक्षणयैवोपपत्तेः । श्रुताऽर्थाऽऽपत्ति- 
मूलकवाक्य कल्पनाऽपेक्षया तस्या एव लघुत्वात् । संज्ञायास्तत्प्रकरणस्थत्वा- sभावाच । प्रगृह्यसंज्ञायां यथोद्देशपक्षाऽऽश्रयणात् ' - इति ख. पाठः । 
---- 
६ 'प्रकृतिभावम्' इत्यारभ्य 'मानाभावात्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
ख. पाठः । कं, ग. नास्ति । 
अप्लुतवदुपस्थिते 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
२२७ 
त्वेन चा'३ इतीत्यादौ प्रगृह्माश्रयप्रकृतिभावो दुर्लभ एवेति वाच्यम् । संज्ञायाः कार्यार्थत्वेन स्वनिमित्त कार्य सम्भावना योग्ये एव प्रवृत्त्या, पदाऽन्तर- सम्बन्धात्प्रागेवाऽन्तरङ्गत्वात् प्लुतप्रवृत्तेः । लक्ष्याऽनुरोधेनाऽत्र पदसंस्कार- पक्षस्यैवाऽऽश्रयणात् । न च स्वरसन्धिप्रवृत्तिरूपफलायैव पूर्वमत्र संज्ञा- प्रवृत्तिर्शित वाच्यम् । संज्ञाया अप्रवृत्तावपि तल्लाभेन, तस्याऽन्यथा सिद्ध- त्वात् । अन्वयव्यतिरेक निर्णेयत्वात्फलत्वस्यै । 
अत एवा's '३ इत्यादाववसाने प्लुतस्थाने नाऽनुनासिक इति स्पष्टं भाष्यादौ । न चैवं कार्यकालपक्षप्रवेशः । यत्किञ्चित्कार्यविधानकाले शेष- पुरस्कारेण संज्ञाप्रवृत्तौ कार्यकालपक्षः । कार्यमात्र योग्यतासंभावना- पुरस्कारेण प्रागेव संज्ञा प्रवृत्तौ यथोद्देश पक्षं इति 'ईदूदेदिति सूत्रे कैयटोक्तेः । 
किञ्च प्लुतात्पूर्वमपि प्रवृत्तस्य प्रगृह्यत्वस्य स्थानिवद्भावेन प्लुतेपि स- त्वम् । न चाऽल्विधित्वम् । प्रगृह्यत्वस्यात्समुदायवृत्तित्वेनालधर्मत्वाऽभावात् । नहीकारान्तद्विर्वचनत्वमेव प्रगृह्यत्वं, किन्तु तत्समानाधिकरणो धर्मविशेष इति संज्ञाविधायके ऽलाश्रयणेऽपि, संज्ञानिमित्तप्रकृतिभावादिविधायकस्या- 
१ इतोऽग्रे - 'विधिस्पृष्टतया प्रगृह्यत्वप्रयुक्त सन्ध्यभावस्यैव फलत्वौचित्येन पश्चा- त्प्रवृत्तेरेव युक्तत्वाच्च । तत्राऽप्यनुनासिकस्याऽसिद्धत्वात् प्लुतस्यैव प्राप्त्या, फलाभावेन पूर्व प्रगृह्यत्वाऽप्राप्तेः । अत एव - अग्नी३ इत्यादाववसाने प्लुत- स्थाने नानुनासिक इति स्पष्टं भाष्यादौ' ख. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'नचैवं कार्यकाळ पक्षप्रवेशः । कार्यविधायकैकवाक्यतया संज्ञाप्रवृत्त कार्यकालपक्षः । कार्यमात्र योग्यतासम्भावना पुरस्कारेण पृथग् वाक्येन संज्ञाप्रवृत्तौ यथोद्देशपक्ष:' ख. पाठः । 
३ 'यत्किञ्चित्' इत्यारभ्य 'यथोद्देशपक्षः' इत्यन्तोऽयं क. ग. पाठः । 
४ 
'किस' इत्यारभ्य 'दुरुपपादमित्याहु:' इत्यन्तः क. कुण्डलितः पाठः । ग. नास्ति । ख तु 'अपरेतु' इत्यारभ्य इत्यादिना 'इत्याहु:' इत्यन्तः पाठोऽयमवर्त्तते । 
२२८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अप्लुतवदुपस्थिते 
1 
ऽविधित्वं दुरुपपादमित्याहुः | अते एव 'सम्बुद्धौ शाकल्यस्ये 'ति सूत्रे सम्बुद्धिग्रहणं चरितार्थम् । तद्धि 'आहो इतीत्यादौ परत्वाद्विकल्पो मा भू- दित्यर्थम् | त्वदुक्तरीत्या 'इति' शब्दनिरपेक्षत्वेनाऽन्तरङ्गत्वान्नित्यस्यैवापत्तौ तद्वैयर्थ्यं स्पष्टमेव । मम तु कार्यसम्भावनायोग्यतायामेव संज्ञाप्रवृत्त्या पदान्तरसम्बन्धनिमित्तकत्वेन समत्वमेवोभयोरिति बोध्यम् । न च सम्बु- द्विग्रहणाभावे ओदन्तनिपातस्यैव इतौ विकल्पः स्यादिति, तदननुवृत्ति- मात्रतात्पर्यग्राहकं तदिति वाच्यम् । ओग्रहणानुवृत्तौ पुनरोत्करणेनैव तदर्थलाभे सिद्धे, सम्बुद्धिप्रहण वैयर्थ्यस्य तदवस्थत्वात् । न चाऽजेन वैक- ल्पिकाऽभावे नित्यविधिर्दुर्वारः । 'इति' शब्दाऽतिरिक्ते 'ओदित्यस्य, निपा- ताऽतिरिक्ते 'सम्बुद्धावित्यस्य चारितार्थ्येन सामर्थ्याऽभावात् । तथा च फलेऽविशेष इति वाच्यम् । परत्वेन विकल्पप्रवृत्तावभावपर्यन्तमप्यस्य व्यापारेण सकृद्गतिन्यायेन, ( भ्र्ष्टाऽवसरत्वाच्च ) नित्यविधेस्तदभावे - प्राप्तेः । ( अन्नाऽप्यर्थे सम्बुद्धिग्रहणमेव मानम् ) । अत एव 'न यदि ' 'विभाषा साकाङ्गे' इति सूत्रं निषेधीयोभयत्रविभाषेति सङ्गच्छते । अन्यथा परत्वादेतत्प्रवृत्तावप्यनेन निषेधाऽभावे पूर्वसूत्रस्य दुर्वारता - ssपत्तौ सा दुर्लभा स्यात् । स्पष्टं चेदं 'नवे'ति सूत्रे भाष्ये । 
न चैवमपि पूर्वसूत्रे ओदन्तस्य कार्यितया, प्रकृतसूत्रे च विशेष्या- ऽसन्निधानेन तदन्तविधिविरहादोकारस्य कार्यितया, भिन्नविषयत्वे कथं वप्रतिषेध इति वाच्यम् । नुम्नुटोरिव फलविरोधेन विषयभेदेऽपि विप्रति- षेधसम्भवात् । न चाssकडारसूत्रेणाऽन्यत्र संज्ञानां बाध्यबाधकभावा- Sभावस्य ज्ञापितत्वेन 'परत्वाद्विकल्प' इत्यसङ्गतमिति वाच्यम् । संज्ञाया एकत्वात् । ज्ञापकस्य विशेषाऽऽपेक्षत्वेन संज्ञाभेदविषयत्वात् । पदान्तर- 
'अत एव ' इत्यारभ्य 'समत्वमेवोभयोरिति बोध्यम्' इत्यन्तः ख. पाठः, क. कुण्डलितः । 
क. ग. नास्ति । ख. पाठः । ३ ख. पाठः । क. ग. नास्ति । ४ ' इति वदन्ति' इत्यन्तः क. पाठः । ख. ग. नास्ति । 
ई३ चाक्रवर्मणस्य ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
२२९ 
सम्बन्धोत्तरं प्रवृत्तावपि तत्कार्यस्य वर्णनिमित्तकत्वेन, वैकल्पिकस्य विशिष्ट- पदनिमित्तकत्वेन बहिरङ्गत्वात् । 'सम्बुद्धावि'ति तु निपातपदाऽननुवृत्तये । अन्यथा ओदन्तनिपातस्यैव इतौ विकल्पापत्तेः । न च ओहणानुवृत्त्यैव सिद्ध पुनरोद्रहणेनैव तन्निवृत्तिः सिद्धेति वाच्यम् । पदलाघवाऽभावात् । तस्मादग्रहणे कर्त्तव्ये वैचित्र्यार्थमेव सम्बुद्धिग्रहणम् । मनोरमायामपि 'परत्वा' दित्यस्य-उत्कृष्टत्वादित्यर्थेनाऽपवादत्वमेव विवक्षितमिति वदन्ति । 
अस्तु वा प्लुतस्य सिद्धत्वम्, तथापि न दोषः । दीर्घात् परत्र प्लुत- स्यापि प्रश्लेषात् । अत एवाऽवसानविषये 'अणो प्रगृह्यस्ये 'ति कार्यकाल - पक्षेsपि नेति दिकू । 'अपरे तु प्लुतात्पूर्वमपि प्रवृत्तस्य प्रगृह्यत्वस्य स्थानिवद्भावेन प्लुतेऽपि सत्त्वम् । न चाऽविधित्वम् । प्रगृह्यत्वस्या- ऽधर्मत्वाऽभावात् । किन्त्वत्समुदायवृत्तित्वमिति स्पष्टमेव । न होकारान्त- द्विवचनमेव प्रगृह्यत्वं किन्तु तत्समानाऽधिकरणो धर्मविशेष इति संज्ञाविधायकेऽलाश्रयणेऽपि, संज्ञानिमित्तप्रकृतिभावादिविधायकस्या- ऽविधित्वं दुरुपपादम् । अत एव 'वारिणी' 'व्यही' इत्यादौ 'औ' आदेश- 'शी' त्यस्य स्थानिवद्भावेन सुप्त्व - प्रत्ययत्वाऽऽदिलाभः । कैयटस्याऽप्यत्रैव तात्पर्यमित्याहुः । 
'किं मया चेतव्यमिति पृष्टः सन् प्रतिवक्ति - चिनुही ३ इदमिति । 'विभाषा पृष्ठप्रतिवचने हेरि'ति प्लुतः । 'इदम् ' शब्दोऽत्र वाक्यान्तरस्थः, न त्वनेनैकवाक्यतापन्नः । 'वाक्यस्य दे' रित्यधिकाराद्धिकारेकारस्य प्लुता- Sभावाऽऽपत्तेरित्याहुः । न चाऽथैवत्परिभाषयाऽत्र न स्यात् । लक्ष्मीवाचके- ईशब्दस्य संबुद्धौ ह्रस्वे, प्लुते 'ई३इदमित्यादौ चारितार्थ्यादिति वाच्यम् । वर्णग्रहणे तदप्रवृत्तेः । (एकाक्षर कोशावधृतस्त्वप्रसिद्धत्वान्न झटित्युपतिष्ठते । 
१ 'दुरुपपादम्' इत्यन्तोऽयं पाठः ( २२७ पृष्ठे ) 'किञ्चे'ध्यादिना क. पुस्तके 
पूर्व मध्यागतः । २ अत्र सन्धिर्नागेशेनैव न कृतः । 
क. ग. नास्ति । 
३ ख. पाठः । 
२३० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[! ई३ चाक्रवर्मणस्य 
अत एव 'नेदमदसोरिति निषेधः सार्थकः । अत एव गङ्गोदकादा- गुणादिकम् । 
उभयत्र विभाषेयमिति । उपस्थिते प्राप्तेऽनुपस्थिते चाप्राप्ते । विभाष्यते = विकल्प्यते इति विभाषा । 'गुरोश्च हल' इत्यप्रत्यये टाप् । न त्विदमव्ययम् । 'द्वयोर्विभाषयोमध्ये', 'पनसस्तु विभाषये 'त्यादौ विभक्तेर्दर्शनात् । 
यत्तु 'ई३चाक्रवर्मणस्ये 'ति सूत्रे भाध्ये - 'ई३ ग्रहणेन नाऽर्थः । अविशेषे- ण चाक्रवर्मणस्याऽऽचार्यस्याऽप्लुतवद्भवतीत्येव । इदमपि सिद्धं भवति- वशा३इयं वशेयमिति प्रन्थेन ई३ग्रहणं प्रत्याख्यातम् । एवं च 'सुश्लोके- ती 'त्यादाविव 'चिनुही ३ ती त्यादावपि नित्येनाऽप्लुतवद्भावेन वैकल्पिकस्य येन नाऽप्राप्तिन्यायेन बाधौचित्यादुभयत्र विभाषात्वं भाष्यविरुद्धम् । तस्मात्सूत्रमतेऽप्युपस्थिते पूर्वविप्रतिषेधेन नित्याऽप्लुतवद्भाव एवेष्टव्यः । अत एव 'किमर्थमिदमुच्यते ? | अनुपस्थिताऽर्थमित्युपक्रमस्थभाष्यं सङ्ग- च्छते । 'उभयत्रविभाषेयमिति कैयटस्तु प्रामादिक' इति । तन्न । 'नाऽर्थ' इत्यस्य- 'चाक्रवर्मणस्येत्येतत्सम्बद्धेन-नाऽर्थो = न सकलप्रयोजनसिद्धिरि'- त्यर्थः । अयं भावः - ई३इति पृथक्कार्यम् । 'उपस्थिते' इति च वर्त्तते । पूर्वेण सिद्धे विकल्पाऽर्थमिदम् । न चोत्तरसूत्रप्राप्तस्य उपस्थिते एवेति नियमो- ऽयमस्त्विति वाच्यम् । उपस्थिते 'येन नाऽप्राप्ति 'न्यायेन 'अप्लुतवदित्य- नेन विकल्पस्य बाधात्तत्र तदप्राप्तेः । ततः 'चाक्रवर्मणस्ये'ति । अयमेव च सूत्राऽऽशयः । एवं च सूत्रभाष्ययोर्न विरोधः । भाष्याऽविरोधेन सूत्रस्येव, सूत्राऽविरोधेन भाष्यव्याख्याया उचितत्वाच्च । एतेन 'भाष्ये ई३ ग्रहणसत्त्वे वशेयमित्यसिद्धिव'च्चिनुही ३ ती 'त्यादौ नित्याऽप्लुतवद्भावाऽसिद्धिर्नोक्ता | नाऽपि पूर्वविप्रतिषेधाऽऽरम्भगौरवमिति न्यून ते 'त्यपास्तम् । एवं च कैयटादीनां प्रामादिकत्वोक्तिरेव प्रामादिकीति दिक् । 
१ 'सम्बन्धेन' ख. माठ : 
ईदूदेद् द्विवचनम् ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
२३१ 
नन्त्रिदम् शब्दस्योद्देश्य समर्पकत्वम् । उद्देश्यस्य चा' प्लुतवदि'- त्यादेर्योगरूपता, सूत्ररूपता वा, उभयथाऽपि स्त्रीलिङ्गनिर्देशोऽनुपपन्न इति चेत् । अत्राहुः — उद्देश्य - प्रतिनिर्देश्ययोरैक्यमापादयत्सर्वनाम पर्या- येण तत्तल्लिङ्गभाग्भवति । यथा 'रणाविति सूत्रे कर्मकारक परामर्थ्यापि तच्छब्दः 'स कर्म'ति वाक्ये विधीयमानकर्त्तलिङ्गभागू भवतीत्याहुः । 
विशेषणेन तदन्तविधिमभिप्रेत्याह - ईदूदेदन्तमिति । द्विवचन- मिति । संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधिनिषेधादिति भावः । ( तेन कुमार्योरगारं कुमार्यगारमित्यादौ न ) । 'पदन्तमिति व्याख्यातम् । 
तत्फलमाह - पचेते इति । इवाऽर्थ इति । 'सत्यभामे' त्यर्थे 'सत्या' 'भामे' तित्रदिवाऽर्थे व' शब्द: । ( ननु समुदायस्यैव तत्र शक्तिग्रहात्कथम- वयवात्तद्बोध इति चेन्न । अनुनिष्पादिनामवयवानामपि समुदायशक्ति- ग्रहकाले शक्तिप्रहान्न दोषः । न च 'सेन' शब्दादपि भीमसेनबोधा- ssपत्तिः । व्यवहारस्य शक्तिग्राहकतया, तत्र च व्यवहाराऽभावेन तेषां शक्त्यग्रहाऽनुमानात् । यत्तु 'एकदेशेन स्मर्यमाणसमुदायादर्थबोध' इति । तन्न । एवं हि उच्चारितपदस्य वृत्त्याऽर्थबोधकत्वाऽभावेन प्रातिपदिकत्वा- ऽभावात्तदुत्तरं विभक्त्युत्पत्त्यनापत्तेः । तस्याऽर्थे दत्तादिपदोत्तर विभक्तय- र्थाऽनन्वयाऽऽपत्तेः । प्रत्ययानां प्रकृत्यर्थाऽन्वितस्वार्थबोधकत्वात् । तथा- ऽननुभवाच्च) इत्याहुः । तन्न । 'पूर्वोत्तरपदयोर्विनाऽपि प्रत्ययं लोपो वक्तव्य' इतिवचनेन तादृशस्थले तथा शक्तिग्रहाऽनुमानेऽप्यखण्डपदे तत्कल्पने 
१ 'कर्माकार' इति क. ग. पाठः । 
३ ' शब्द इत्याहुस्तन्न' इति ग. पाठः । 
२ ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
४ 'ननु समुदायस्य' इत्यारभ्य 
'तथाननुभवाच्च' इत्यन्तः क. कुण्डलितः ख. पाठः । ग. नास्ति । 
५ ' एवं हि' इत्यारभ्य 'विभक्तयुत्पत्यनापत्तेः' इत्यन्तः क. कुण्डलितः पाठः । 
ख. ग. नास्ति । 
२३२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अदसो मात् 
मानाऽभावात् । तस्माद्व इत्यादिः स्वतन्त्रो निपात इवाऽर्थक इति बोध्य- मिति दिक् । एवं च 'मणीवादीनां प्रतिषेधो वक्तव्य' इति भाष्याऽऽनुक्त- त्वात्, प्रयोगाणामन्यथासिद्धेश्वाऽप्रामाणिकमिति भावः । 
अदसो । इह एकारो नाऽनुवर्त्तते । असम्भवात् । तदाह-ईदूता- विति । ननूकाराऽनुवृत्तिर्व्यर्था । 'स्त्रियौ, फले वो अमू आसाते' इत्यादौ पूर्वणैव सिद्धेः । मुत्वम्याऽसिद्धत्वेऽप्येकारान्तत्वादत आह- रामकृष्णा- विति । पुंसि पर्वेण न सिद्ध्यति, औकाराऽन्तत्वादिति भावः । 
ननु 'आसाते' इत्यादिपदान्तर सम्बन्धात्पूर्वमन्तरङ्गत्वेन जातयोरपि उत्वं मत्वयोरसिद्धत्वादायादीनां दुर्वारता । (न चै 'अदसो मादिति सूत्रा- ऽऽरम्भसामर्थ्यात्तदभावः । ' अप्रगृह्यस्ये 'त्यनुनासिकपर्युदासेन चारि- तार्थ्यात् ) । किञ्चोत्वादीनामसिद्धत्वे प्रगृह्यसंज्ञाया अप्रसङ्गः । न च शे: 'अतो रोरित्युत्त्वं प्रत्याश्रयात्सिद्धत्वभिवेत्त्वादीनामप्यत्राऽऽश्रयात्सिद्धत्वं भविष्यतीति वाच्यम् । तत्रोत्वशास्त्रस्य वैयर्थ्याऽऽपत्याऽऽश्रयात्सिद्धत्वे- Sपि प्रकृते कार्यकालपक्षे संज्ञाया अनुनासिकप्रतिषेधे चारितार्थ्यनांऽऽश्र- यात्सिद्धत्वे मानाभावात् । न च कार्यकालपक्षेऽप्यष्टाध्यायी पाठकृत पूर्वत्व- 
१ 'वा' इति ख. नास्ति । 
'ऊत्व' इति पाठान्तरम् । 
४ 'मिवोत्त्वादीनां' कश्चित् पाठः । 
३ ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
५ इतोऽग्रे - 'आश्रयासिद्धत्वे मानाऽभावादिति चेन्न । कार्यकालपक्षे 'प्लुतप्रगृह्या' इत्यत्र यावतां प्रगृह्यसंज्ञा विहिता, ते सर्वे तेन तेन रूपेणोपस्थिताः । एवं च 'अदसो मादि'तिसूत्रौपस्थितिसामर्थ्यादयादीन् प्रत्यप्यसिद्धत्वबाधात् । अत एव 'कर्मणि द्वितीये 'ति सूत्रे 'दिवः कर्म चेत्यस्योपस्थितिसामर्थ्यात् 'अक्षरक्षाear itoear' त्यादौ पक्षे द्वितीयाऽपीत्याकरः । किञ्च अनुनासिकविधौ 'अप्रगृह्याद' इत्येव सिद्धौ' इति ख. पाठः । 
६ 'न च कार्यकाल' इत्यारभ्य 'शक्यमेवेति 'चेन' इत्यन्तः क. ग. पाठः, ख. नास्ति । 
अदसो मात् ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् | 
२३३ 
परत्वयोरनपायेन संज्ञां प्रत्यसिद्धत्वस्य दुर्वारत्वात्कथं तेन चारितार्थ्य- मिति वाच्यम् । 'पूर्वत्राऽसिद्धमित्यस्याऽधिकारसूत्रत्वेन, सज्ञाशास्त्रस्य कार्यकालपक्षे पृथक्कार्याऽबोधकत्वेनाऽतिदेशस्य कार्याऽर्थत्वेन च, तत्तदेक- वाक्यतापन्नसञ्ज्ञा परिभाषाशास्त्रं प्रत्येव तत्तदसिद्धत्वबोध ने नाऽदोषात् । 
एवञ्च मूत्वदृष्ट्वाऽनुनासिक विधेरसिद्धत्वेन तदेकवाक्यतापन्नस्यापि तद्दृष्टाऽसिद्धत्वेन मूत्वशास्त्रेऽनुवृत्त' पूर्वत्राऽसिद्धमि 'त्यत्रत्य पूर्वग्रहणेन तस्य ग्रहीतुमशक्यत्वेनाऽदोषात् । यथोद्देशे तु स्वातन्त्र्येण संज्ञादिशास्त्राणां कार्यबोधकत्वात्तत्प्रति मृत्वाऽसिद्धत्वबोधनं शक्यमेवेति चेन्न । अनुना- सिकविधौ 'अप्रगृह्याऽदस' इत्येव सिद्धौ प्रकरणोत्कर्षेण सामान्यसंज्ञासूत्र- करणसामर्थ्येन 'प्लुतप्रगृह्या' इत्यत्राऽप्युपस्थित्या, तत्सामर्थ्येनाऽसिद्धत्व- बाधात्। 'हेऽसुक' असुँका' इत्यादौ व्यवस्थितविभाषाश्रयणात् सूत्रमतेऽपि नाऽनुनासिकः । ध्वनितं चेदं भाष्ये । 
, 
केचित्तु 'अदस इत्यावर्त्य 'न विद्यते दस्य स्थाने सो यस्य तादृशा- sदस' इत्यर्थेन ( असुकेत्यादौ ) अनुनासिको भाष्यमतेऽपि भवत्येवे- त्याहु: | एकारोऽपीति । तथा च एकाराऽननुवृत्तितात्पर्यग्रह फलकं माग्रहणमिति भावः । 
शे । 'अस्मे इति' इत्यनुकरणाऽर्थं लोकेऽप्यस्त्ये वाऽस्योपयोगः | 'अस्मभ्यमित्यत्र भ्यसः 'सुपां सुलुगि 'ति 'शे' आदेशः । ' शेषे लोप:' । 
(अनुकार्याऽनुकरणयोर्भेदविवक्षासत्त्वेन) - 'प्रकृतिवदनुकरणमि'त्यति- 
१ 'प्लुतप्रगृह्या इत्यत्राप्युपस्थित्या तत्सामर्थ्येन' इति क. ग. पाठः । ख नास्ति । २ 'असुका' इत्यादौ संज्ञापूर्वक विधेरनित्यत्वात्सूत्रमतेऽपि मानुनासिकः' इति 
ख. पाठः । 
'व्यवस्थितविभाषाश्रयणात्' इति क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
५ ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
२३४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ निपात एकाजनाङ् 
देशेन पदत्वात्पदान्तत्वप्रयुक्तोऽपि प्रकृतिभावो भवत्येव । ( न चैवमपि प्रातिपदिकत्वाऽऽपत्तौ सुबापत्तिः । तेनैवाऽतिदेशेन प्रत्ययान्तत्वात् ) । 
न चाऽत्र' प्रकृतिवदनुकरणमित्येव सिद्धम् । 'त्वे राय' इत्यादावनु कार्ये फलाभावेन प्रगृह्यत्वाऽप्रवृत्तौ तदनुकरणेऽतिदेशेनाऽसिद्ध्योपदेशप्रवृत्ते- रेव वाच्यत्वात् । 
निपात । निपात इति किम् ? | अकारो वासुदेवः । हे अ- इदं पश्य = एदं पश्य । 'एकाजि'ति न बहुव्रीहिः । किन्तु कर्मधारयः । वर्त्ति पदार्थप्रधानत्वेनाऽन्तरङ्गत्वात्, 'व्याहरति मृग' इत्यादिनिर्देशाच्च । तेन 'प्रेदमित्यादौ न दोषः । तद् ध्वनयन्नाह - एकोऽजिति । 
आवर्ज इति । एतेन पर्युदासोऽयमिति ध्वनयति । अत एव ' एका- जू नाऽऽङि' ति नाऽसूत्रि । यत्तु - नाऽयं पर्युदासः, किन्तु प्रसज्यप्रतिषेधः । 'आ उ = ओ' इत्यत्राऽऽङनाङो रेकादेशस्याऽनाङितिप्रतिषेधे प्राप्ते, प्रति- प्रसवाय 'ओदिति सूत्रमित्यर्थकेन 'प्रतिषिद्धार्थोऽयमारम्भ' इति भाष्य- प्रन्थेन बोधितत्वात् । पर्युदासे त्वनेनैव सिद्धौ भाष्याऽसङ्गतिः स्पष्टेव । 'अनाङिति पर्युदासेनैवानुपत्वे निपातत्वे च लब्धे निपातपदस्य, 'एकाच 'पदस्य च वैयर्थ्याऽऽपत्तिश्च । फले विशेषाच्च । तथा हि वासु- देवाऽऽदिवाचकाऽशब्दस्याऽऽङा सहाऽव्ययीभावे, आ आत्-अम्, ततः समासे, अम् इतः = 'एत' इति रूपं प्रसज्यप्रतिषेधपक्षे । तस्य पूर्वान्तव- त्वेन, स्थानिवद्भावाद्वा आङ्त्वेन प्रगृह्यत्वप्रतिषेधात् । पर्युदासपक्षे तु 
ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
२ 'पर्युदासे तु पूर्वसूत्रेणैव सिद्धौ' ख. पाठः । 
३ वासुदेवादिवाचकस्य 'अ' शब्दस्येत्यर्थः । 
४ 'ततस्तरपुरुषे' ख. पाठः । ५ 'पूर्वान्तवश्वेन' इति ख. नाति । 
६ 'तस्य स्थानिवद्भावादातूस्वेन' ख. पाठः । 
निपात एकाजनाङ् ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
२३५ 
स्वत आङभिन्नत्वेन, स्थानिवद्भावेन निपातत्वाच्च प्रगृह्यत्वं दुर्वारमेव । परा- ssदिवत्त्वेनाभिन्नत्वं तु न लभ्यम् । अशास्त्रोयत्वात् । एत्रम्-अमित्यादौ प्रगृह्यत्वादमि पूर्वत्वाऽनापत्तिः । पूर्वाऽन्तवत्त्वेन पदान्ततया प्रकृतिभावा'- दिति । तन्न । 'अदोऽभवदित्यादिसिद्धयर्थं प्रतिपदोक्तौकारग्रहणेन, निपात- समुदाये निपातत्वाऽभावेन च, 'ओषु यातमित्यत्र 'ओदित्यस्याप्राप्तेः, 'आहो' 'उताहो' इत्यादेरखण्डनिपातत्वपक्षस्याऽपि भाष्ये उक्तत्वात्, पर्युदासेऽपि गम्यस्य प्रतिषेधस्य सत्त्वेन 'प्रतिषिद्धार्थ' इति भाष्याऽनुप- पत्त्यभावाच्च, लाघव-तर्क - साहितयुदासत्यागे मानाऽभावात् । आङ्त्वस्य पूर्वान्तवत्त्वेनातिदेशेऽति दिश्यमानधर्माविरुद्धस्वाऽऽश्रयधर्म प्रयुक्तकार्य- स्य निवृत्तेरुक्तत्वेनाऽऽभिन्नत्वाऽभावात्पर्युदासेऽपि 'एत' इत्यादौ क्षत्य- भावाश्च । 'विधिनिषेधयो रेकवाक्यतायामप्राप्त्यनुमानमेव बाध' इति 'क्ङिति चे 'त्यादिसूत्रस्थ कैयटाद्युक्तरीत्या एकवाक्यतायाः पर्युदासविधयैव वक्तव्यतया, तस्यां च सत्यां त्वदुक्तरीत्या 'सार्वधातुकमनिदित्याद्यति- देशविषये गुणाऽऽद्यापत्त्या, प्रसज्यप्रतिषेधपर्युदासयोरेवं जातीय फलविशे- षस्य मदुक्तरीत्या वारणं सर्वेषामावश्यकम् । 
'अनाङि' तिपर्युदासादेव निपाते लब्धे, निपातग्रहणमुत्तरार्थमाव- श्यकं स्पष्टप्रतिपत्तये इहैव कृतम् । एकाग्रहणन्तु एकापनिपात- मात्रस्य प्रगृह्यत्वार्थम् । तेन गौणानाम्- 'ई अभवदित्यादौ संज्ञासिद्धिः । 
अंत एव 'च्यन्तस्य प्रतिषेध' इतिवचनमोत्सूत्रे वार्त्तिककृताऽऽरब्धम् । 
१ 'पूर्वान्तवत्त्वेन पदत्वादिति' इति ख. पाठः । 
२ ' ओकारग्रहणस्य भाष्यकृतैवोक्तत्वेन आंषु यातमित्यत्र' ख. पाठः । ३ ' आहो उताहो इत्यादेः" इति क. ग. पाठः । खं नास्ति । 
४ 'धर्माऽविरुद्ध' इति ख. पाठः । 
'फलविशेषस्य वक्तुमशक्यत्वादित्यपि कश्चित्' इति ख. पाठः । 
'अत एव' इत्यारभ्य 'अच्त्वाभावात्' इत्यन्तः क. पाठः । ख. नास्ति । ग. तु मन्ये त्रुटितः ।२३६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ निपात एकाजनाङ 
एकाच्प्रकृतिकच्च्यन्तानामनभिधाने तु स्पष्टार्थमेव । 
स्वाङ्गसमुदाये स्वाङ्गत्वाऽभाववदच्समुदायेऽच्त्वाऽभावात् 'अजि'त्येव तग्रहणौऽभावे सिद्धे, एकग्रहणमन्यत्र वर्णग्रहणे जातिग्रहणार्थम् । तेन 'धिप्सती 'त्यादिसिद्धिरिति भाष्ये स्वष्टम् । 'जातिर्ब्रहणार्थमित्यस्योपात्त- जात्याश्रयैकानेक व्यक्तिग्रहणार्थमित्यर्थः । तेन 'तित' शब्देकदेशस्य 'अउ - ' इत्यस्याsनुकरणे 'अउ अकरोदि'त्यत्र 'अनुकरणं चाऽनितीर्थत निपातत्वेऽपि प्रगृह्यत्वाऽभाव इत्याहुः । 
यत्तु कैयटेनाऽच्समुदायग्रहणशङ्कानिरासार्थम् । अन्यथा 'अइड अपे- ही 'त्यत्र समुदायैका द्विवचनवत्समुदायस्यैव प्रगृह्यत्वं स्यान्नावयवानाम् । ( सिद्धान्ते तु कौण्डिन्यन्यायाऽनित्यत्वात्प्रगृह्येऽपि परे प्रकृतिभावः ) इति । तन्न । समुदायसंज्ञयाऽवयवानामननुग्रहात् । उक्तरीत्या निपात- समुदायस्य निपातग्रहणेनाऽग्रहणाच्च । 
ननु ङकारस्य काऽप्यश्रवणेन ङिदङिद्विवेको दुर्ज्ञेय इत्यत आह- वाक्यस्मरणयोरिति । वाक्यशब्देन वाक्याऽर्थंगतमन्यथात्वमुच्यते । अन्यथात्वं चाऽनभिमतत्वमेव । पूर्वोदाहरणस्य 'पूर्वमेवं नाऽसंस्था, इदानीं त्वेवं मन्यसे' इत्यर्थः । ( एवं पर्यवसाने हि पूर्वोक्ताऽर्थस्याऽनभिमतत्वं स्फुटमेवाऽवगम्यते ) । द्वितीये हि - विस्मृतस्य स्मृतिविषयता द्योत्यते । एवं किल तदिति - स्मृताऽर्थनिर्देशः । एवं च इतोऽन्यत्राऽङिदित्यर्थादुक्तं 
9 
'तद्ग्रहणाऽभावे' इति ख. नास्ति । 
२ ' जातिग्रहणार्थम्' इत्यारभ्य 'ग्रहणार्थमित्यर्थः' इत्यन्तः पाठः न नास्ति । 
३ 
अस्य 'एकग्रहण' मिति शेषो बोध्यः । 
४ 
५ 
क. पुस्तके कुण्डलितोऽयं खः पाठः । स तु नास्त्येव । 
। ग. 
। 
'उक्तरीत्या निपातसमुदायस्य निपातग्रहपोनाऽग्रहणाच' इति पाठः ख. नास्ति । 
ख. पाठ: । क. ग. नास्ति । 
भोत् ] 
भवति । 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
२३७ 
'निपात' इत्यनुवृत्तम् 'ओदित्यनेन विशेष्यते इत्याह-ओदन्त इति । ननु-अनदः अदः समभवत्, 'अदोऽभवत्, अगौगः समभवत्- 'गोऽभवदि'- त्या प्रगृह्यसंज्ञा दुर्वारा। लक्षणप्रतिपदोक्तन्यायस्य, गौणमुख्यन्यायस्य च वर्णग्रहणेऽप्रवृत्तेरिति चेन्न । निपातसञ्ज्ञा हि चादिपदोपस्थितचादीनां सति सम्भवेऽर्थवतामेवेति, ये साऽर्थकास्तेषां निपातपदेनाऽपि तत्तदर्थ- विशिष्टानामेवोपस्थितिरिति, - प्रकृतसूत्रस्थनिपातपदेन मुख्याऽर्थक निपाता- नामेव ग्रहणं, न तु गौणार्थकानामित्यदोषात् । वर्णग्रहणे हि तदप्रवृत्ता- वर्थाऽनुपस्थितिरेव बीजम् । तस्याश्वाऽत्राऽनुपस्थितेर सत्त्वात्तत्प्रवृत्तेः सूप- पादत्वात् । एवञ्च कार्यकालपक्षे 'कयन्ता निपाता' इत्यस्याऽत्राऽनुपस्थितिः, 
१ इतोऽग्रे - तदुक्तं भाष्ये- 
'ईषदर्थे, क्रियायोगे, मर्यादाऽभिविधौ च यः । 
एतमातं ङितं विद्याद्वाक्यस्मरणयोर ङित्' || 
'मर्यादाऽभिविधा' वित्यत्र समाहारद्वन्द्वे 'आंगमशासनस्याऽनित्यत्वान्नुम- भावः । मर्यादासहितेऽभिविधावित्यर्थो वा । अत्राऽङिल्लक्षण एव तात्प- र्यम् । अन्यस्य ङित्वं स्वर्थतो लब्धम् । 'ईषदर्थे' इत्यादिस्त्वयुत्याऽनुवादः । एवं च 'अभ्र औं अप' इत्यत्र सप्तम्यर्थवृत्तेरप्याकारस्य निरुक्तोक्तस्य हित्वा- 'दाङोsनुनासिक' इति भवति । अव्ययीभावाभावश्व छान्दसत्वादित्याहुः ' इति ख. पाठोऽयं क. कुण्डलितः । ग. नास्ति । 
२ इतोऽग्रे - 'निपात' इत्यनुवृत्याऽर्थवद्ग्रहणपरिभाषया 
चोपस्थितस्याऽर्थस्य 
गौण मुख्यन्यायेन मुख्यस्यैव ग्रहणात् । वर्णग्रहणे हि तदप्रवृत्तौ ' इति ख. पाठः । 
३ 'निपातसंज्ञा हि' इत्यारभ्य ' इत्यदोषात्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
ख. नास्ति । 
४ 'प्रवृत्तिः सूपपादा' ख. पाठः । 
' एवं च' इत्यारभ्य ' इति बोध्यम्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख नास्ति । 
२३८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ सम्बुद्धौ शाकल्यस्येतौ 
एतत्परिभाषावशात् । अव्ययसंज्ञादौ तु नैतत्परिभाषाप्रवृत्तिः, अनित्यत्वा- दिति बोध्यम् । ध्वनितं चेदं भाष्ये । 
। 
सादृश्यसम्बन्धेन प्रवृत्तिश्च - गौणत्वम् । तत्रैव च्वेः साधुत्वस्य तद्वि- धायके वक्ष्यमाणत्वात् । अनर्थ केऽपि निपाते तत्कार्यं भवत्येव । तेषामपि निपातपदेनोपस्थितेरिति दिक् । 
निपातः किम् ? । देवोऽसि । वायवायाहि । 
1 
सम्बुद्धौ । यद्यपि 'सम्बुद्धिपरौकारस्येत्यपि व्याख्यातुं शक्यम्, 'तस्मिन्नि' तिपरिभाषाबाधे मानाऽभावादुचितं च, तथाऽपि 'त्रपो इती'- त्यादौ प्रगृह्यत्वं यथा स्यादित्येतदर्थं निमित्तत्वेन व्याख्यातम् । तत्र सोलुका लुप्तत्वेन सम्बुद्धिपरत्वाभावात् । 'न लुमते 'ति निषेधाऽनित्य- त्वन्तु अगतिकगतिरित्याहुः । 
इताविति किम् ? । पटोऽत्र । अनार्थे किम् ? | 'ब्रह्मबन्धवित्यब्रवीत्' । वस्तुतो वेदे आपाद्यरूपाऽभावात्, सिद्धरूपस्य च विकल्पप्रवृत्तावपि 
१ 'गौणत्वात्' ख. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'प्रतिपदिकसंज्ञाविधौ तु महासंज्ञाकरणेन बोधकमात्रे तत्संज्ञा- प्रवृत्तेन तन्न्यायप्रवृत्तिः । अत एव 'अत इमित्यादावपि न प्रवृत्तिः । निपात- पदस्य च ' निपतन्त्यनेकेष्वर्थेष्व'ति, 'निपातयन्ति वा स्वार्थ मन्यस्मिनि 'ति योगेनाऽर्थोपस्थापकत्वम् । 
यद्यप्यन्यत्र निपातग्रहणे 'सर्वग्रहणमिष्यते, तथाऽपीह शब्दाऽधिकार- माश्रित्य भाष्यप्रामाण्येनाऽर्थवत्परिभाषा प्रवर्त्तते एव । अत एव 'निपात'- इति सूत्रं विहाय - ' भोदिति सूत्रे एव 'ओतव्यन्तस्य प्रतिषेध' इति वार्त्तिकाssरम्भ इति दिकू' इति ख. पाठः । 
३. 'अनर्थके' इत्यारभ्य ' इति दिक्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
1 अर्थवदनर्थकमात्रग्रहणमित्यर्थः । 
सम्बुद्धौ शाकल्यस्येतौ ] अच्सन्धिप्रकरणम् | 
सिद्धत्वाद्व्यर्थमनार्षग्रहणमित्याहुः । 
ऋषिर्वेद: । 'तदुक्तमृषिणे' त्यादौ तथा दर्शनात् । 
1 
२३९ 
विदं सूत्रं व्यर्थम् । संहिताया अविवक्षायां 'विष्णो इति' इत्यस्य सिद्धेः । समासे त्वस्याऽप्रवृत्तिरेव । तत्र हि सुब्लुकि तन्निमित्तौकारा- ऽभावात्, सम्बुद्ध्यन्तेन प्रायः समासाऽभावाचेति चेन्न । अर्द्धमात्रा- कालस्य वर्णोच्चारणे नियतत्वेन तदधिककालव्यवायाऽभावः संहिता | तस्या अविवक्षा नाम तदधिककालव्यवायेन वर्णानामुच्चारणविवक्षा । अधिकः कालोऽपि न यथेच्छं किन्त्वर्द्ध मात्राकाल एव । अत एव ' मुहूर्त्ता- ssदिव्यवधाने न साधुत्वं नाऽप्यर्थबोध इति वृद्धाः । एवं च मात्राकाल- व्यवाये संहिताया अविवक्षणेन साधुत्वे सिद्धेऽपि, अर्द्धमात्राकाल व्यवायेनोच्चारणेऽवादिरहितप्रयागाऽर्थं सूत्रस्याऽऽवश्यकत्वात् । 
न चैवं 'मयूररोमभिरित्यादाववग्रहे संहितानित्यत्वव्याघातः । इष्टा- ssपत्तेः । अवग्रहेण विशेषविहितेन स्वविषये संहितानित्यत्वस्य बाधात् । वर्णोच्चारणे स्वाभाविकाऽर्द्धमात्राकालापेक्षयाऽधिकोऽर्द्धमात्राकालो ह्यवग्रह इत्याहुः | 
१ ' इतोऽग्रे 'यत्तु - 'गवित्ययमाहे 'ति इह सम्बुद्धिग्रहणस्य, 'आदि'स्यत्र निपाता- 
ऽनुवृत्तेश्च प्रत्युदाहरणम् । 
ननु ' प्लुतप्रगृह्या' इति सूत्रे 'पदान्ता' इति सम्बध्यते । अन्यथा 'इकोsसवर्णे' इत्यादौ मण्डूकानुवृत्यापत्तेः । मण्डूकाऽनुवृत्तिश्च - सम्बन्ध- तदभावोभयकल्पनाssपस्या अन्याय्या । प्रकृते च न पदान्तत्वम् । अनु- कार्यानुकरणयोरभेदविवक्षयाऽर्थवत्वाऽभावेन विभक्त्यनुत्पत्तेः । अत एव तस्याः श्रवणं न । अभेदविवक्षा नाम सादृश्यसम्बन्धेनोपस्थापकत्वम् । एव वृस्याsर्थबोधकत्वाऽभावाप्रातिपादिकत्वाऽभावः स्पष्ट एव । अर्थबोध- करव तदभावाभ्यां भेदस्य सत्वेन सादृश्यानुपपत्तिः । 
न च लिङ्गसर्वनामनपुंसकताऽभ्युपगमेन लुका निर्वाहः । ह्रस्वाऽऽपत्तेः । न च ' नैकधे 'तिवत् 'सुप्सुपे 'ति समासेन निस्तारः । 'इति' शब्दस्य (शब्द- 
२४० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ सम्बुद्धौ शाकल्यस्येतौ 
सम्बुद्धौ किम् | 'अहो इतीत्यादावेव परत्वाद्विकल्पो माभूदितीत्युक्तम् । 
| 
स्वरूपपरता तात्पर्यग्राहकत्वेन तेनैकार्थीभावरूपसामर्थ्यस्य दुरुपपादत्वात् । इतिशब्दस्य ~ ) प्रकाराऽर्थताया 
ssपत्तेरिति चेन्न | 
वक्ष्यमाणत्वेनोपसर्जनत्वात्पूर्वनिपाता. 
'गोभ्याम् ' 'गोक्षीर' मित्यादिलक्ष्य वर्त्ति 'गो' शब्दाऽनुकरणे 'प्रकृतिवदनु- करणं भवतीत्यतिदेशेन पदत्वस्य सुलभत्वादिति । तन । अतिदेशस्या- ऽनित्यतया तदप्रवृत्तिमाश्रित्याऽपि सुसाधत्वेनाऽसाधारणप्रयोजनत्वाऽभावा- दिति केचित् ' । 
परे तु तदतिदेशस्याऽनित्यत्वे मानाऽभावः । 'यत्तदेतेभ्य' इत्यादा- वेकशेषस्त्वनु कार्य स्वरूपभङ्गभिया न कृतः, 'झलां जश् झशी' स्यादौ जत्वाऽऽदिवत् । 'जे' 'किरः' इत्यादौ विभक्तिस्तु सौत्रत्वादेवेत्याहुः | तन । 'क्षियो दीर्घा' दिति सूत्रेऽष्टमे तदनित्यत्वस्य स्पष्टत्वात् । 
'यत देतेभ्य' इत्यादेर्शापकस्य विशेषाऽपेक्षत्वेन, वतिना सादृश्यस्य भेदघटि- तस्य बोधनेन च भेदविवक्षायामेवाऽति देशप्रवृत्तेश्व । सा चेहाऽशक्या । विभक्तिश्रवणाssपत्तेः । अत एव इनrssतोः प्रत्याख्यानपरभाष्येण न विरोधः । अन्यथा 'नाऽऽदेशे 'रामेणे'त्येकादेशभूत' रामे' इत्यनुकरणे, 'रामे' इत्यादावादेशे, अतिदेशात्पदत्वेन पक्षे लोपः स्यात्, सूत्रमते नेति फल- भेदात्तदसङ्गतिः स्पष्टैव । एतेना'ऽनुकार्याऽनुकरणयोरभेदादेव पदत्वलाभ' इस्पातम् । अभेदबोधनेन 
भेदप्रयुक्ताऽर्थवत्वनिमित्तप्रातिपदिकत्वा- 
sभावेऽपि शब्दाऽन्तरनिष्ठधर्मवैशिष्टयस्य बोधयितुमशक्यत्वात् । 'सम्बुद्धा'- विति तु 'अहो इती' स्यादौ परत्वाद्विकल्प प्रवृत्यभावाऽर्थमित्युक्तमेवेति दिक् । १ इत आरभ्य इतीत्युक्तम्" इत्यन्तः क. पाठः । ख तु अग्रे वर्तते । सच 
टिप्पण्यां द्रष्टव्यः । २ 'परत्वाद्विकल्पः' इति मनोरमापाठः । 
1 ' इति केचि' दिति ख. नास्ति । क. कुण्डलितः । 
2 'परे तु इत्यारभ्य 'तदनित्यत्वस्य स्पष्टत्वात्' इत्यन्तः ग्रन्थः ख. नास्ति । 3 ' यतवेतेभ्य' इस्मारभ्य 'इत्युक्तमेवेति दिक्' इत्यन्तो अन्यः ख. पाठः । 
उन: ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् | 
२४१ 
'उमिति न प्रत्याहारः । ' उन्' ग्रहणसामर्थ्यात् । अन्यथा हल्षु विशेषाऽभावादुज्ग्रहणमेव कुर्यात् । उनिपाते नकारोच्चारणसामर्थ्याच्च । 
'उञ ॐ' इत्येकसूत्रत्वे तु शाकल्यग्रहणाऽननुवृत्तौ 'ॐ इती 'त्येकमेव स्यात् । प्रगृह्यसंज्ञाप्रकरणे पाठेन तद्विशिष्टस्यैव विधानात् । स्थानिवद्भावेन 'निपात एकाsजि'ति प्रगृह्यत्वाचे । 'उ इति', 'विती 'ति च न स्यात् । 
तदनुवृत्तौ - आदेशाऽभावे 'निपात एके' ति प्रगृह्यत्वेन, 'उ इतीति सिद्धावपि, 'वितीत्यस्याऽनापत्तिः । 
न च 'उ इतीतिरूपस्य निरनुबन्ध को कारमादाय सिद्धत्वेन, शाकल्या- ऽनुवृत्तिसामर्थ्यात्पक्षे 'विती'ति भविष्यतीति वाच्यम् । 'उ इतीत्यतः साऽनुबन्धकबोधस्याऽपीष्टत्वेन तदनापत्तेः । कि मयः परत्वे - 'किम्विती' त्यादौ मकारसहितवकारघटितरूपाऽसिद्धिः। तदनुवृत्तिसामर्थ्या- 'न्निपात' इति प्रगृह्यत्वाऽभावेऽपि, 'मय' इतिवत्वाऽसिद्धत्वेनेको यणचीति वत्वेऽनुस्वाराऽऽपत्तेः । यद्वाऽनेन प्रकरणात्प्रगृह्यसंज्ञस्य 'ॐ' आदेशस्य विधानेनाऽस्य 'निपात' इति प्रगृह्यसंज्ञापवादत्वादेतदादेशविकल्पे, 'ॐ इति', 'विती'ति च सिध्यति, न तु 'उइति' । अतो योगविभागेन व्याचष्टे - उञ इति । 'उञो वाचकं प्रगृह्यपदमित्यर्थ: । 'शाकल्यस्य इतौ प्रगृह्यमि'- 
१ 
। 
'उन्प्रत्याहारं विहाय उच्प्रत्याहारेणैव व्यवहरेदित्यर्थः । 
२ ' तस्या अपि विधानात् ' ख. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'न च दीर्घोच्चारणसामर्थ्याद्यणाद्यभावः । असंहितायां चरितार्थत्वात्'- 
इति ख. पाठः । 
शाकल्य पदानुवृत्तावित्यर्थः । 
५ इतोऽग्रे - 'फलान्तरमपि भाष्यप्रदीपोद्योते निरूपितम्' इति ख. पाठः । ६ 'किन मयः' इत आरभ्य 'उ इति' इत्यन्तोऽयं ग्रन्थः क. ग. पाठः । 
ख. नास्ति । 
१६ 
। 
२४२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ उम: 
त्यनुवर्त्तते । तदाह - उञ इतौ वेत्यादि । विकल्पाऽननुवृत्तौ हि 'निपात एकेत्येव सिद्धे इदं व्यर्थमेव स्यात् । एवं च प्राप्तविभाषेयम् । 
१ 'वाग्रहणाननुवृत्तौ ' ख पाठः । 
२ इतोऽग्रे - ' ननु योगविभागेऽपि 'ॐ' इति सूत्रे 'शाकल्यस्य', 'प्रगृह्यस्ये' स्युभ- 
यमपि नाऽनुवर्त्त्यम् । 'उन' इति विकल्पस्तु सामर्थ्यादा देश एव तत्कार्य- प्रवृत्या, 'ऊँ इति' 'विति' इति रूपयाऽर्थे भविष्यति । आदेशस्य स्थानिवत्त्वेन 
प्रकृतिभावाऽपवादभूत 'मय उन' इत्यनेनाऽऽन्तरतम्यादनुनासिकवकारस्य सुलभत्वेन, 'किम्विती' त्यपि सिद्धमिति चेन्न । 
प्रगृह्यत्व-तदभावयोरुभयत्राऽऽण्या देशाऽऽपत्ती, 'उ इतीत्यस्य, निरनु- नासिकवकारघटित 'विती' त्यस्य चाडनापत्तेः । 
fears गृह्यत्वपक्षे 'ॐ'आदेशे, 'इको यणची 'ति यणि, मयः परत्वेऽनु- स्वारसहित सानुनासिकव कार घटित रूप प्रसङ्गात् । एतेन 'अत्र प्रगृह्यग्रहण- मात्रमनुवर्त्तते' इत्यपास्तम् । एवं हि 'उन' इत्यनेन पक्षे कृतप्रगृह्यस्यैव 'ॐ' आदेशः स्यात् । तथा च प्रगृह्यत्वाभावे आदेशाऽभावादिको यणि- त्यनेन यणि, 'विती'त्यस्य सिद्धावपि, उअर्थक- ' उ इति' इत्यस्य, मयः परत्वे- मकारसहितनिरनुनासिकच कारघटितरूपस्य चासिद्धेस्तदवस्थत्वात् । 
नच 'प्रगृह्यमित्यस्य प्रथमान्ततया आदेशेनैव तत्सम्बन्धः स्यादिति वाच्यम् । एवं हि उन्मात्रस्य नित्यं प्रगृह्यसंज्ञक - 'ॐ' भावविधाने योग- विभागस्य वैयर्थ्याssपत्तेः । 
न च शाकल्यग्रहणमाश्रमनुवर्त्तताम् । 'उन' इत्यनेन ' उ इतीत्यस्य, 
'विती'स्यस्य च सिद्धेः'। 'ॐ' आदेशस्याऽपि वैकल्पिकत्वात् । न च 'शाकल्य- स्यैव प्रगृह्यत्वं, तस्यैव च तेनाऽऽदेश' इति तयोरेकप्रयोगे एवं प्रवृत्तिः स्यात् । योगविभागसामर्थ्येन शाकल्यमते एव भावाऽभावकल्पनात् । तदुक्तं भाष्ये ॐ वा शाकल्यस्येति । मयः परत्वे प्रगृह्यत्वपक्षे, आदेशाऽभावे च मकारसहित निरनुनासिकस्यापि सिद्धेरिति वाच्यम् । मयः परस्वेऽप्रगृ- 
ऊँ ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
२४३ 
ऊँ । अत्र 'शाकल्य ' ' प्रगृह्य' पदयोरसम्बन्धे 'उन' इत्यर्थाधिकारादप्रगृ- ह्यस्यैव देशे तस्य 'इको यणि'ति यण, 'ॐ इतीत्यस्याऽसिद्धिः । दीर्घोचारण- वैयर्थ्याssपत्तिश्च । विकल्पमात्रसम्बन्धेऽपि 'ॐ इतीत्यस्याऽसिद्धिरेव । तथा 'प्रगृह्य' पदमात्रसम्बन्धेऽप्रगृह्यस्य नित्ये 'ॐ' आदेशे, 'ॐ इतीति, प्रगृह्यस्य 'उ इतीति सिद्धेऽपि, 'विती'ति न सिद्धयेत् । योगविभागवैयर्थ्या- ssपत्तेश्च । तस्माद्योगविभाग- दीर्घोच्चारणसामर्थ्याद् द्वयोरपि सम्बन्धः । 
1 
यत्तभयाऽसम्बन्धे, प्रगृह्यपद्मात्राऽसम्बन्धे वा प्रगृह्याऽप्रगृह्योन्मात्रस्या- देशाऽऽपत्तिरुक्ता । तञ्चिन्त्यम् । अर्थाऽधिकारस्योचितत्वात् । तदाह-उञ इतौ दीर्घो नेत्यादि । अत्र विशिष्टविधिर्बोध्य इति न वाक्यभेदाऽऽपत्तिर्दोषः । न च शाकल्यस्यैव प्रगृह्यत्वम्, तस्यैव च मते आदेश इति तयोरेकप्रयोग एव प्रवृत्तिः स्यादिति वाच्यम् । योगविभागसामर्थ्येन शाकल्यमत एव भावाऽभावकल्पनात् । तदुक्तं भाष्ये - 'ॐ वा शाकल्यस्येति । 
( इहें मय उञ इतौ पञ्च रूपाणि- (१) 'ॐ' आदेशे 'मय उच' इति वत्वे मकारसहित सानुनासिकवकारोपेतमेकं - 'किम्वितीति । (२) वत्वा- 
२ 
स्वपक्षेऽपि संहिताऽनिमित्तत्वेनाऽन्तरङ्गत्वात् 'ॐ' आदेशे, तस्य प्रगृह्यत्वा- sभावेनेको यणचीत्यस्याऽऽपत्तावनुस्वारघटितसाऽनुनासिकव कारघटित रूपा- ssपत्तेः । किञ्च 'इकोऽसवर्ण' इति पाक्षिकहस्वप्रसङ्ग इत्याशयेनाऽऽह- उन इतौ दीर्घोऽनुनेत्यादि । 
न च विधेयाऽनेकत्वे वाक्यभेदः, 'तद्वाक्यविधेयस्य तद्वाक्यविधेया- ऽन्तरे उद्देश्यत्वाऽभाव' इत्यर्थस्य 'अनुदात्तं सर्वमपादादा' विति सूत्रस्थ 'सर्व'- ग्रहणेन ज्ञापयिष्यमाणत्वादसम्भवश्चेति वाच्यम् । विशिष्टविधेः सत्वेना- ऽदोषात् ' -- इति ख. पाठः । 
'अत्र शाकल्यप्रगृह्मपदयोः ' इत्यारभ्य 'किं वितीति' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति । ख तु भिन्नोऽत्र पाठः । 
क. कुण्डलितः पाठः । ख. ग. नास्ति । 
૨૦૩ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[मय उनो वो वा 
ऽभावे- 'किमूँ इतीति । (३) 'ॐ' आदेशाऽभावे प्रगृह्यत्वे ( वत्वपक्षे ) मकारसहितनिरनुनासिकवकारोपेतं 'किम्विती'ति । ( ४ ) तदभावे 'किमु इतीति' । (५) प्रगृह्यत्वाऽभावे'मय उन' इत्यस्यासिद्धत्वा' दिको यणि ति यणि, (तस्य यणः सिद्धत्वात् ) अनुस्वारेऽनुस्वार सहितनिरनुनासिकवकार- घटितं किं वितीति ) । 
मय उञो । क्षेत्र व्याख्यानान्न 'मय' धातोर्ग्रहणम् । तद् ध्वनयन्नाह- किम्बुक्तमिति । 'प्लुतप्रगृह्या' इत्यनेन तु नाऽस्य बाधः । त्रिपादीस्थत्वेना- ऽसिद्धत्वात् । नाऽनुस्वार इति । प्रगृह्यसंज्ञाऽभावे वत्वस्याऽसिद्धत्वा- 'दिको यणि'ति यणि, अनुस्वारो भवत्येव । यणो बहिरङ्गाऽसिद्धत्वन्तु न । 
१ वत्वाऽभावे 'उन' इति प्रगृह्यत्वे इत्यर्थः । 
२ 'अत्र बहुलक्ष्यसंस्कारानुरोधान्न मयधातोर्ग्रहणम्' ख. पाठः । 
३. एतदग्रे - ' न च बहिरङ्गपरिभाषया यणोऽसिद्धत्वम् । त्रैपादिके बहिरङ्गपरि- भाषाया अप्रवृत्तेः । अत्र चेको यणित्यस्याऽनन्तरं 'मय उनो चे 'ति पठितम्ये त्रिपाद्यामेतत्सूत्रकरणं मानम् । न च तथा न्यासेऽपि सन्निपातपरिभाषया- sनुस्वारो दुर्लभः । अनुस्वारस्याऽसिद्धत्वेन सन्निपातविधाताऽभावात्- इति ख. पाठः । 
४ 
1 
'यण' इति क. ग. नास्ति । इत आरभ्य च ' एतत्सूत्रकरणात्' इत्यन्तः 
क. पाठः । 
'बहिरङ्गासिद्धत्वं तु न । त्रेपादिकेऽन्तरङ्गे 'प्लुतप्रगृह्या' इत्यस्या- ऽनन्तरं 'मय उनो वे 'ति पठितव्ये त्रिपाद्यामेतत्सूत्रकरणात्' इति तु ग, पाठः । 
अस्य ख.पाठस्य खण्डनं ग्रन्थकारेणैव 'अनुस्वारस्याऽसिद्धत्वेन संनिपात- विधाताऽभाव' इति तु न युक्तम् । पूर्वत्रेति सप्तमीनिर्देशेन पूर्वत्र कर्तव्ये - सिद्धत्वेऽपि कृते तस्मिन्परस्याऽसिद्धत्वाऽलाभात्' इत्यादिग्रन्थेन क्र. पुस्तक- पाठे कृतमिति सुधीभिर्विभावनीयम् । 
मय उजो वो वा ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् 
२४५ 
वैपादिकेऽन्तरङ्गे बहिरङ्गपरिभाषाया अप्रवृत्तेः । 'इको यणि' त्यस्यानन्तरं 'मय उयो वेति पठितव्ये त्रिपाद्यामेतत्सूत्रकरणात् । 
ने चेको यणित्युत्तरं तथान्यासेऽपि संनिपातपरिभाषयाऽनुस्वारो दुर्लभः । तदाऽनेनें प्रकृतिभावबाधे बोधिते, 'इक' इत्यनेन यणि प्राप्तेऽस्यै प्राप्तविभाषात्वेनाऽभावे एव तात्पर्येण, वयें तत्संनिपातलक्षणत्वा- Sभावात् । 'अनुस्वारस्याऽसिद्धत्वेन संनिपातविधाताऽभाव' इति तु न युक्तम् । 'पूर्वत्रे 'ति सप्तमीनिर्देशेन पूर्वत्र कर्त्तव्येऽसिद्धत्वेऽपि कृते तस्मिन् परस्याऽसिद्धत्वाऽलाभात् । 
किवाऽऽतिदेशिकसंनिपात विधाताऽभावमादायैतद प्रवृत्तौ 'गौरी' त्यादौ सम्बुद्धिलोपेऽपि, स्थानिवश्वेन ह्रस्वनिमिर्त्तविधाताऽभावात्तत्रैतस्या अति- व्याप्तिपर भाष्याऽसङ्गतिः । संनिपातस्याऽशास्त्रीयत्वान्नाऽत्र स्थानिवत्त्व- मिति चेत् । असिद्धत्वस्याऽपि कथमशास्त्रीये प्रवृत्तिरिति तुल्यम् । अशास्त्रीयेऽसिद्धत्वाऽप्रवृत्तिरपीदू देदिति सूत्रे कैथटेन स्पष्टमुक्ता । 
तस्माद्यदि त्रिपादस्थे संनिपातपरिभाषाप्रवृत्तिरिष्टा तर्ह्यनित्यत्वादेव, न तूक्तयुक्तयेति सारम् । अत एव 'गव्यिते' त्यादौ संनिपातपरिभाषया यलोपो न । अन्यथा तृनिमित्तकलोपस्य बहिरङ्गत्वेनाऽसिद्धत्वादि हैव- एतत्परिभाषाप्रवृत्तिर्न स्यादिति दिक् । 
ननु यः शिष्यते स लुप्यमानाऽर्थाभिधायी'ति न्यायेन 'गौरी' शब्दस्य सप्तम्यर्थवृत्तित्वेऽपीकारस्य तत्त्वाऽभावः । ( तस्य सप्तम्यप्रकृतित्वेन सप्तम्यर्थाऽनन्वितत्वात् ) अत आह— ईदूदन्तमिति । 
'न चेको यणित्युत्तरम्' इत्यारभ्य 'स्यादिति दिक्' इत्यन्तः क. कुण्डलितः पाठः । 
ख. ग. नास्ति । 
३ 'मय उनो वे' स्यस्येत्यर्थः । 
५ 
२ 'मय उम' इत्यनेनेत्यर्थः । 
४ 'इको यणची 'ति विहितस्येत्यर्थः । 
संनिपातपरिभाषाया अप्रवृत्तावित्यर्थः । ६ सम्बुद्धिपरस्वरूप स्वनिमित्त- विधाताभावादित्यर्थः । ७ ख पाठः । क. कुण्डलितः । ग. नास्ति । 
•२४६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ ईदूतौ च सप्तम्यर्थे 
'सप्तम्यर्थे' इत्युपात्ताऽर्थाऽऽक्षिप्त - तद्वाचकशब्दस्य विशेष्यत्वा- तदन्तविधिरिति भावः । 
मामकी तनू इति । यद्यप्यत्र संहितायां प्रगृह्यत्वस्य न प्रयोजनं, तथाऽपि पदकाले बोध्यम् । प्रगृह्येषु 'इति' शब्दप्रयोगस्य पदकारैर्नियमि- तत्वात् । ईदूतौ किम् ? । अग्ना भवाति । सप्तम्या डाऽऽदेशः । अत्राऽग्ना इत्यस्य प्रगृह्यत्वे सति 'इति' शब्दप्रयोगः स्यात् पदकाले । 
तपरत्वमसन्देहाय । सप्तमीग्रहणं किम् ? । 'धोती' 'मती' । हस्वा- ऽन्तेभ्यस्तृतीयैकवचनस्य पूर्वसवर्णे सवर्णदीर्घः । 
वृत्तावर्थान्तरे इति । नन्वत्र वाप्यादिपदानामाधेयाऽश्वरूपाऽर्थ- वृत्तित्वेऽपि 'अधिकं तु प्रविष्टं, न तु तद्धानिरिति न्यायेन सप्तम्यर्थवृत्ति- त्वाऽनपायात्प्रगृह्यसंज्ञा दुर्वारा । न चाऽर्थग्रहणसामर्थ्यात्समम्यर्थमात्रे पर्यवसन्नमित्यर्थः । अत्र च न सप्तम्यर्थाऽधिकरणमात्रे 'वापी' पदं पर्यवस्यति, किन्तु तत्संसृष्टाssधेयाऽर्थे इति न दोष इति वाच्यम् । अर्थग्रहणाऽभावे 'ईदूदेति' वदीदृदन्ता या सप्तमीत्यर्थाऽऽपत्तिः । तथा च 'पपी' इत्यादावेव स्यात्, एकाऽऽदेशस्य पराऽऽदिवद्भावेन सप्तमीत्वात् । न तु 'गौरी' त्यादौ । तथा च तत्सिद्ध्यर्थमर्थग्रहणस्याऽऽवश्यकत्वात् । न च 'संज्ञायामि'ति- संमासे जहत्स्वार्थायां वृत्ताववयवानामानर्थक्येन सप्तम्यर्थ वृत्तित्वा- Sभावान्न दोष इति वाच्यम् । 'सुप्सुपे 'तिसमासेऽजहत्स्वार्थायां दोषा- ssपत्तेरिति चेन्न । 
'संज्ञायामिति समासे' इति क. ग. पाठः । ख नास्ति । 
· 
'न दोष इति वाच्यम् । 'अजहत्स्वार्थायां च न दोषः । समुदायाऽर्थोऽभि- धीयते' इति भाष्यविरोधाऽऽपत्तेरिति चेन्न । ऊकारसाहचर्येण 'ईदूता' वित्यन्त्र दीर्घेण ईकाराद्यन्तरप्रश्लेषेण वा तस्सिद्धावर्थग्रहणसामर्थ्यस्य सूपपादस्वात्'- इति ख. पाठः । 
३ 'सुप्सुपेति समासेऽजहत्स्वार्थायां दोषापतेरिति चेन्न' इति-क. ग. पाठो- 
ऽयम् । ख नास्ति । 
• 
ईदूतौ च सप्तम्यर्थे ] 
अच्सन्धिप्रकरणम् । 
२४७ 
'ईदूतौ सप्तमी प्रगृह्यम्' । 'अदसः' | 'एच्च द्विवचनमित्येव सिद्धे गुरु- भूतन्यासकरणेन तत्प्रकरणाऽपेक्षया वैजात्यबोधना'त्संज्ञा विधावि 'ति- तदन्तग्रहणनिषेधाऽप्रवृत्त्या 'ईदृदन्तं सप्तम्यन्तमित्यर्थेनेष्टसिद्धावर्थग्रहणेन प्रागुक्ताऽर्थबोधनेनाऽदोषोत् । तदुक्तं भाष्ये- 'अजहत्स्वार्थायां च न दोषः । समुदायार्थोऽभिधीयते' इति । 
न चाऽर्थग्रहणं 'बहुश्रेयसीकुलमधिष्ठित' इत्यर्थंके 'बहुश्रेयसी अधि- ष्ठित' इत्यत्र प्रगृह्यसंज्ञाऽर्थमावश्यकम्, तत्र सप्तम्यर्थाssधारस्यैव द्वितीया- ऽर्थत्वादिति वाच्यम् । नपुंसकह्रस्वत्वेन तादृशरूपस्यैव दुर्लभत्वात् । 
किन 'इकोऽची त्यज्ग्रहणेन 'न लुमते'ति निषेधाऽनित्यज्ञापनेन, तद्विषये तदप्रवृत्त्या, द्वितीयाऽमो लुक्यपि, नुमि, नलोपे, तस्य संज्ञाविधा- वसिद्धतया, ईकारान्तत्वाऽभावात्तत्राऽप्राप्तेः । न च ' वातप्रमीश्वर' इत्यत्र 'स्वामीश्वरे'त्यनेन षष्ठी सप्तम्योर्विधानेन, षष्ठ्याः 'सुपां सुलुगिति लुकि, प्रगृह्यत्वाऽर्थमर्थग्रहणम् । भाष्यप्रामाण्येन वेदे तादृशप्रयोगाऽभावात् । सत्त्वेऽपि सप्तम्यैव तादृशप्रयोग निर्वाहात् । वेदे आपाद्यरूपाऽभावात् । लोके तु सप्तम्यन्तत्वे भवत्येव प्रगृह्यत्वम् । षष्ठ्यान्तु तादृशं रूपं दुर्लभ- मित्याहु: । लोपद्वारेण लक्षणाया एवाऽन्वाख्यानाद्रौर्यादिपदानां सप्तम्यर्थ- पर्यवसन्नत्वम् । 
नन्वेवं 'गौरी अधिश्रित' इत्यादौ विरुद्धविभक्तिरहितनामाऽर्थतया भेदेनाऽन्वयाऽयोगाद भेदाऽन्वयाय गौर्यादिपदानां तदधिकरणके लक्ष- णाया आवश्यकत्वेन सप्तम्यर्थमात्रपर्यवसन्नत्वाऽभावः । 'लुप्तस्मरणा- 
१ 'अदोषाच्च' ख. पाठः । 
२ ' तदुक्तं भाष्ये - अजहत्स्वार्थायां च न दोषः । समुदायार्थोऽभिधायते इति' इति पाठोऽत्र ख. नास्ति । पूर्व तु वर्त्तते, स च २४६ पृष्ठे टिप्पण्यां द्रष्टव्यः । 
३ 'अर्थग्रहणं च ' ख. पाठः । 
२४८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ ईदूतौ च सप्तम्यर्थे 
इति 
च्छाब्दबोध' इतिवादिनां मते सप्तम्यर्थपर्यवसन्नत्वस्यैवाऽभाव इति चेन्न । अधिश्रयणक्रियायामेव गौरीपदार्थबोध्याऽधिकरणत्वस्याऽन्वय गौर्यधिकरण के लक्षणायां मानाऽभावात् । 
वाप्यश्व इति । 'संज्ञायामिति समास इति प्रकृतसूत्रे कैयटः । ननु वाक्येन संज्ञाऽनवगमादस्य नित्यसमासतया विग्रहो नोचित इति चेन्न । तेषु समाससमानाऽर्थवाक्याऽभावेन नित्यसमास सदृशत्वेन नित्यसमासत्वोक्तेः । नैतावता विभाषाऽधिकारबाधे मानमस्ति । नित्य- समासे हि वृत्तिघटकपदानां पृथक् प्रयोगाऽभाव एव । अत्र तु पृथक्प्रयो- गेऽपि तद्बोध्यविशिष्टाऽर्थाऽप्रतीतिमात्रम् । ध्वनितं चेदं 'द्वितीयतृतीये 'ति- सूत्रे भाष्ये इति समासे निरूपयिष्यामः । 
'सुप्सुपे 'ति समासोऽत्रे 'ति 'इकोऽसवर्णे' इत्यत्र कैयटः । 'न समासे'- 
१ ' इति चेन्न । 'राज्ञो देवदत्तस्य यज्ञदत्त' इत्यादौ प्रकारद्वयेनाऽप्यन्वयस्य दर्शनेन, सप्तम्यर्थमात्र लक्षणया भेदेनाऽन्वये बाधकाभावात् । भेदाभेदा- ऽन्वयबोधे च तात्पर्यमेव नियामकमित्याहुः | 
अपरे तु एवं हि 'वाप्यश्व' इत्यत्राऽपि प्रगृह्यत्वव्यावृत्तिः, विशेषश्च दुर्वचः । तस्मात्सप्तम्यर्थमात्रपर्यवसन्नत्वमत्र वचनसामर्थ्यात्, भाष्याऽऽदि- बलाच्च समभिव्याहृतपदान्तराऽर्थाऽनन्वयित्वेनोपस्थितिविषयत्वमेव गृह्यते । 'वाप्यश्व' इत्यादौ तदन्वयिस्वेनैवोपस्थितिः । अत एव 'अजहत्स्वार्थायां च न दोषः । समुदायाऽर्थोऽभिधीयते ' इति भाष्यं सङ्गच्छते । 'समुदायरूपोऽर्थो- sभिधाभिरुपस्थाप्यते, न तु तत्तत्पदाऽभिघया इतराऽसंसृष्टपदाऽर्थमात्रो- पस्थितिरिति तदर्थः । यथा चैतत्तथा समर्थसूत्रे उपपादयिष्याम इत्याहु:" - इति ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
२ ' अधिश्रयणक्रियायाम्' इत्यारभ्य 'मानाऽभावात्' इत्यन्तोऽयं क. ग. पाठः । ३ 'समासतायाः शाकलसूत्र कैयटोक्कत्वेन विग्रहो नोचितः' ख. पाठः । 
स्तोः श्रुना श्रुः ] 
हल्सन्धिप्रकरणम् । 
२४९ 
इति प्रकृतिभावनिषेधस्तु नाऽऽशङ्कयः । तस्य 'इकोऽसवर्णे' इत्येतन्मात्र- 
विषयताया उक्तत्वात् । 
अणोऽप्र | 'अण' इति किम् ? | 'कर्त्तृ ' 'हत्ते' । न च परणका रेणाऽणि अस्याऽप्यण्त्वमस्त्येवेति वाच्यम् । 'अप्रगृह्यस्ये' तिपर्युदासेन हलि अप्रवृत्तौ, लाघवाय 'अच' इति वक्तव्येऽणग्रहणसामर्थ्येन, पूर्वेणैवा- ऽणप्रहादित्याहुः । 
अच्सन्धिरिति । सवर्णसंज्ञाप्रकरणे 'सिद्धमनच्त्वादित्यादिभाष्य- वार्त्तिकादिप्रयोगः, 'अल्पाऽच्तरमिति सौत्रप्रयोगेण च वृत्तिघटका- ऽच्शब्दे पदान्तकार्यस्य, तत्सन्निधानेन श्रुत्वस्य चाभावो बोध्यते । अतोऽत्र न चुत्वकुत्वे । 
> 
इति स्वरसन्धिप्रकरणम् । 
अथ हल्सन्धिप्रकरणम् । 
स्तोरिति । सौत्रं पुंस्त्वं समाहारद्वन्द्वे इति बोध्यम् । ''रित्यप्येवम् । 'सू' इति लुप्तषष्ठीकं, 'श'इति च भिन्नं पदमिति केचित् । 'श्रुने 'ति कर्त्तरि तृतीया सम्बन्धिनोऽपि कर्त्तृत्वविवक्षणात् । 'विनाऽपि तद्योगं तृतीये 'ति वक्ष्यमाणत्वात्सहयुक्ते' इत्यनेनेत्यन्ये । 'योगे' इत्यध्याहारलब्धम् । संयोगे इत्यर्थः । 'सत्या' 'भीम' इतिवद् 'योगे' इत्युक्तिः । संयोगश्चाऽव्यव- हितयोरेवेति 'चितं' 'कटु तैलमित्यादौ श्रुत्व-ष्टुत्वे न । अत एव 'चित- तूलभारिषु' 'डतरादिभ्य' इत्यादि निर्देशाः सङ्गच्छन्ते । 
अत्र 'पदस्येत्यधिकृतमपि न सम्बध्यते, 'शादिति ज्ञापकात् । तेन 'याच्या' सिद्धा । एवमुत्तरसूत्रेऽपि । 'न पदान्तादिति ज्ञापकात् । 
१ 'हल्पु अप्रवृत्तौ ' ख. पाठः । 
२ 'भाष्यवार्त्तिकप्रयोगैः' ख. पाठः । 
३ 'नामैकदेशे नामग्रहणवद् योग इत्युक्तिः' इति ख. पाठः । 
२५० 
बृहत्केलोरे- 
[ शाद 
हरिश्शेते इति । 'वा शरी'ति विसर्गाभावे सः । त्रिवृतत्वसाम्या- त्सस्य शः । विवाराऽल्पप्राण विवारमहाप्राण-संवाराऽल्पप्राण-संवार महा- प्राणा ऽनुनासिकानां त-थ-दु-ध-नानां तादृशा एव च छ ज झ ना भवन्ति । एवमुत्तरसूत्रेऽपि बोध्यम् । 
सच्चिदिति । न च 'झलां जशोऽन्ते' 'खरि चे 'ति सूत्रे अत्रैव चिखितुं युक्ते । चुत्वष्टुत्वयोरसिद्धत्वाज्जश्त्वेन दत्वे, तस्य चुत्वेन जका रे, 'तट्टी के 'त्यादी टुत्वेन डकारे चे चत्वस्य प्रवृत्तेरिति वाच्यम् । उभयसूत्राऽऽकरणेनाऽपि साधयितुं शक्यत्वादित्याशय इत्याहुः । 
3 
शात् । 'तोः षी'त्यतः 'तो' रिति वर्त्तते । विश्व इति । विच्छप्रच्छो:- 'यजयाचयतविच्छप्रच्छरक्षो नङ' ति नडि 'लो: शूडि 'ति शादेशे, ङित्वा- गुणाऽभावः । ( प्रश्ने - ) 'प्रश्ने चाssसन्न काले' इति निर्देशात्संप्रसारणा- ऽभावः । न च तत एव ज्ञापकात् श्रुत्वाऽभावस्याऽपि सिद्धौ, 'शादि'ति सूत्रं व्यर्थम् । 'विश्व' इत्यर्थत्वात् । 
न पदान्ताट्टो । 'पदाट्टा 'रित्येव सिद्धेऽन्तग्रहणं स्पष्टार्थम् । 
टोः किमिति । षकारस्याऽपि पदान्ते जश्त्वविधानादिति प्रश्नः । 'स्वात्तादाविति षत्वस्याऽसिद्धत्वात्तस्य जश्त्वाऽभाव इत्युत्तराशयः । 
१ इतोऽग्रे - 'संज्ञाप्रकरणोक्तरीत्या' तथदधने' व्यादेरख्यनादितया तमादाय 'परस्मै- पदानां णलित्यादौ सूत्रान्तरस्थक्रमेणेव यथासङ्ख्यप्रवृत्तिरपि सुलभेति 'केचित् । 'चुप्रभृतिशब्दैस्तेन क्रमेणोपस्थितौ मानाऽभाव इति चिन्त्यमिद' मित्यन्ये । निमित्तकार्यिणोस्तु न तत् । 'शादिति ज्ञापकात् । एवमुत्तरसूत्रेऽपि न । 'सोःषी 'ति ज्ञापकादिति बोध्यम्' इति क. कुण्डलितः ख. पाठः । ग. तु नास्ति । 
चकारः क. ख. नास्ति । ग. पाठः । ३ तन्त्रेण द्वयोर्निर्देशोऽत्र बोध्यः । ४ इतोऽग्रे - 'निमित्तकार्यिणोर्यथासङ्ख्याऽभावज्ञापनार्थं तस्याऽऽवश्यकत्वाच्च । तट्टीकेति । तनोतीति तत् । टीकते' इति विग्रहः' ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
1 'केचित्' इत्यारभ्य इत्यन्ये' इत्यन्तः क. पाठः, ख. नास्ति । 
asarसके ] 
हल्सन्धिप्रकरणम् । 
२५१ 
षण्णवतिरिति । षडधिका नवतिरिति विग्रहः । 
I 
पण णगर्य इति - पृथक् पदम् | संज्ञात्वे कर्मधारयो वा । सूत्रद्वयेऽपि 'स्तोः श्वौ श्रुः "ष्टौ ष्टुरित्येव सुवचम् | 'शात् 'न पदान्ता- दितिज्ञापकेन पूर्वत्वाऽङ्गविकल' तस्मिन्निति परिभाषोपस्थित्यङ्गीकारेण, 'यज्ञ' ईट्टे 'कटुतैल' चितमित्यादावदोषात् । 
यरो । पदान्तस्येति किम् ? | वेद्मि । स्पष्टं चेदम् 'एकादिश्चैकस्ये' ति- सूत्रे भाष्ये । 
'ननु 'यरो अमि नम्वे' त्येव सूत्र्यताम् । न च यथासङ्ख्याऽऽपत्तिः । तस्याऽसार्वत्रिकत्वात्, 'आन्महत' इत्यादिनिर्देशाच्चेति चेन्न । 'यदेतत् ॐ पठसि ' ( यदेतनूँ पठसि ) इत्यत्र तकारस्य नकाराSनापत्ते:- 'अनुनासिके ' इत्युक्तम् । अनितेः क्विपि सम्बुद्धौ 'आन' चिनोषी' इतीत्यत्र 'नवी'- ति रुत्वे' ऽत्रानुनासिक' इति पूर्वस्याऽनुनासिके 'कमल आँश्चिनोषी'- त्यत्र लकारस्य नकाराऽऽपत्तेश्व-विधेयकोटावनुनासिक इत्युक्तम् । 
विधिकोट 'हरयवाडि 'ति यकारमारभ्य प्रत्याहारे तु 'कमल् नमनं ' 'वृक्षव् नेते 'त्यादावान्तरतम्यान्निरनुनासिकलकारवकारयो रेवाऽऽत्तिः । 
यदि तु यकीराऽऽदिविधानसामर्थ्यादनुनासिक एव भविष्यतीत्यु- च्यते, तर्हि संज्ञापूर्वक विधेरनित्यत्वेन क्वचित्तदभावबोधनाय तत् । तेन 'ककुद्मन्त' इत्यादौ न दोष इत्याहुरिति दिकू । 
'नतु यरो नमि' इत्यारभ्य ' इत्याहुरिति दिकू' इत्यन्तः क. कुण्डलितः ख. पाठः । ग. नास्ति । लघुशब्दरत्नेऽपि 'उन ॐ' इति सूत्रे दृश्यतेऽयं पाठः । २ ' अनुनासिके इत्युक्त' मिति ख. नास्ति । 
३ 
अत्र सर्वत्र 'चिनोती 'ति पाठो लेखकप्रमादात् । 'चिनोषी'त्येव पाठ इति हि भावप्रकाश पायगुण्डे वैद्यनाथ: । 
४ 'विधेयकोटावनुनासिक इत्युक्तम्' इति ख. नास्ति । क. ग. पाठः । ५ 'बकारादि' इति ख. पाठः । 
२५२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ यरोऽनुनासिके 
स्पर्शे चरितार्थ इति । उपलक्षणमिदम् । वलयोरपि प्रवृत्त्यङ्गीकारात् । इदमपि जातिपक्षे । व्यक्तिपक्षे तु प्रतिलक्ष्यं लक्षणभेदाद्रे फेविषयकलक्ष- नस्याऽचारितार्थत्वात्तत्राऽपि प्रवृत्तिर्दुर्वारैव । जातिव्यक्तिपक्षयोश्च लक्ष्या- ऽनुरोधेन व्यवस्थितत्वम् । स्पष्टं चेदं हयवरडि 'ति सूत्रे आकेरे । 
1 
वस्तुतो व्यक्तिपक्षेऽपि तादृशव्यक्तौ चरितार्थोऽस्यां व्यक्तौ न प्रवर्त्तते इति वक्तुं शक्यम् । तदुक्तम्- 'इको यणची'त्यत्र कैयटेन- 'द्रव्येऽपि पदार्थे उत्सर्गाऽपवादभावः संदिग्धत्वाश्रयोऽस्त्ये वे 'ति । 
1 
अत्र केचित् - 'स्थानेऽन्तरतम' सूत्रे सप्तम्यन्तपाठस्य भाष्यकृता दूषितत्वेन ईदृशयुक्तेरसम्भवः । किञ्च 'महिष्मानित्यादौ पस्याऽनुनासि- काssपत्तिः । न चाऽस्योक्तयुक्त्या वारणम् । सूत्रमते षकारस्य स्थानप्रयत्ना- ऽन्तरतम ऋकारसत्त्वात् । टिलोपस्याऽसिद्धत्वं तु न । मर्तुनिमित्तत्वेनो- भयोः समत्वात् । जश्त्वं तु न । तस्याऽसिद्धत्वात् । मनिमित्तकपदत्वं बाधित्वाऽन्तरङ्गत्वेनाऽन्तर्वर्त्तिसुबन्तनिमित्तकपदत्वमेव तत्र भवति । ( पूर्व पूर्वमन्तरङ्गमित्यस्य तु नात्र प्राप्तिरित्युक्तमेव ) । 
किशक्त्या केनचित्प्रयुक्तस्य 'कृषू आँश्चिनोषी' त्यस्यानुकरणे षस्य एतदापत्तिः । न चानुक्रियमाणरूपभङ्गापत्त्या न तत्र शास्त्रप्रवृत्तिः । 'किरा पद्मभ्य' इत्यादावित्त्वादेरप्यनापत्तेः । न चास्याऽसिद्धत्वादत्र 'झलां जशोन्ते' इति स्यात् । न्यायप्राप्तजश्त्वाऽकरण प्रयुक्तोपसेनाऽनुकरणे, तस्य कर्त्ती - 
२ 'कैटे' इति ख. पाठः । 
१ 'रेफलक्ष्यविषयक' ख. पाठः । 
'वस्तुत:' इत्यारभ्य 'अस्स्येवेति' इत्यन्तोऽयं क. ग. पाठः । 
४ 'इति सूत्रे' ख. पाठः । क. तु इतिर्नास्ति । 
'असम्भवात्' ख. पाठः । 
६ 'मतुब्निमित्त' इति ख. पाठः । 
७ 
क. ग. नास्ति । ख. पाठः । 
८ ' भाष्यकृता स्थापितम्' इत्यन्तः क. पुस्तके कुण्डलितोऽयं पाठः । स. ग. नास्ति । 
जस्वशास्त्रस्य अज्ञानेन हि प्रयोक्तरुपहास इत्यर्थः । 
उद: स्थास्तम्भोः ] 
हल्सन्धिप्रकरणम् । 
२५३ 
मयोग्यत्वात् । अत एव ऋलकसूत्रेऽनुकरणार्थत्वम् ऌकारोपदेशस्य भाष्य- कृता स्थापितम् । तस्मादनुस्वारस्येति सूत्रात्सवर्णग्रहणमपकृष्य 'यरः सवर्णो- ऽनुनासिको भवतीति व्याख्यानान्न दोषः । तदुक्तं भाष्ये 'रेफेऽनुनासिक- परसवर्णयोः प्रतिषेधो वक्तव्यः । न वक्तव्यः । रेफोष्मणां सवर्णा न सन्ती'- ति । त्वदुक्तरीत्या व्याख्याने हि 'ऊष्म' ग्रहणमन्त्र व्यर्थं स्यात् । तस्या- प्रकृतत्वात् । मम तूष्मसु तद्वारणायाऽऽवश्यकेन यत्नेन रेफस्याऽपि वारणमित्याशयः । ' सवर्णा न सन्तीत्यस्य चाऽनुनासिकत्वविशिष्ट- सवर्णो नास्तीत्यर्थ इत्याहुः । 
चिन्मयमिति । स्वार्थिकः 'तत्प्रकृतवचने मयडिति मयट् । अत एव 'चिन्मयं ब्रह्मेति सामानाधिकरण्यम् । तत्र 'तदि'ति, वाक्यभेदेन कचित्प्राचुर्याऽऽदिरूपप्रकृतवचनाऽभावेऽपि मयडर्थम् । अत एव तत्र सूत्रे ' तदिति चरितार्थमित्यादि निरूपयिष्यामः । 
चिन्मात्रमिति - काचित्कमसाम्प्रदायिकम् । मात्रचः प्रत्ययस्या- ऽन्त्रोपपत्त्यभावात् । 
निपातनादिति । 'यवाऽऽदिगणे 'ककुद्मानि 'तिप्रकृतिप्रत्यय समुदायः पठवते' इति मतेनेदम् । केचित्तु 'यचिभं, तसौ मत्वर्थे' इति संहितापाठे तात्पूर्वं चर्चेन दकारं प्रश्लिष्य, भत्वेनाऽप्येतत्सुसाधम् । मृच्छब्दस्य तु यवादिगणे पाठे न मानमिति 'झय' इति वत्वे ' मृद्वानित्येवेत्याहु: । 
उद: स्था । ' तस्मादित्युत्तरस्ये 'ति परिभाषालभ्यमर्थमाह- उदः परयो- रिति । पूर्वसवर्णः स्यादिति । नन्वत्र 'सवर्ण' पदमधिकम् । न च 'पर- १ 'अनुनासिकत्वविशिष्टोऽनुस्वारान्तरतमश्च सवर्णों नास्ति' ख. पाठः । 
'नास्तीत्यर्थः । अनभिधानादिति भाव इत्याहु: ख पाठः । 
३ 'चिन्मात्रम्' इत्यारभ्य 'उपपत्यभावादित्यन्तोऽयं पाठः ख. नास्ति । क. 
ग. पाठः । 
४ ' पूर्वसवर्णः स्यादिति' इत्यारभ्य 'अस्मदादीनां बोध इत्याहुः' इत्यन्तोऽयं 
ख. प्रन्थो लघुशब्दरत्ने श्रीनागेश भट्टैर्धृत इति क. कुण्डलितः । ग. नास्त्येव । 
२५४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ उद: स्थास्तम्भोः 
सवर्ण' इत्यतोऽनुवर्त्तते । तस्य 'पर' पदार्थेनैकार्थीभावाऽऽपन्नत्वेनान्येना- ऽन्वेतुमयोग्यत्वात् । न च स्वरितत्वप्रतिज्ञासामर्थ्यादेकदेशाऽनुवृत्तिः । 'तोर्ली'त्यत्र समुदायाऽनुवृत्त्या तस्याश्चारितार्थ्यात् । 
7 
न च ' पूर्वस्ये' त्यस्य सम्बन्ध्याकाङ्क्षायां यत्किचित्सम्बन्धिकल्पना- ऽपेक्षया पूर्वत्रोपस्थिताऽर्थवाचक. पदाऽध्याहारस्यौचित्यात्तल्लाभ: । 'चुटू' इत्यादावित्पदादेरप्येवमेव सम्बन्धोपपत्तौ तत्र तत्र स्वरितत्वप्रतिज्ञाया वैयर्थ्याssपत्तेरिति चेन्न । पकारमात्रे स्वरितत्वप्रतिज्ञयैव 'तोर्ली' त्यादावनु- वृत्तिसिद्धौ पुनः सकारांऽशे तत्प्रतिज्ञया तावतोऽप्यंशस्य पूर्वकुप्ताऽर्थ - रहितस्यैवोत्तरत्राऽनुवृत्तिबोधनान्न दोषः । शब्दाऽधिकारपक्षे तस्य स्वरितत्वप्रतिज्ञानात्तेत्सह शशब्दोच्चारणेनाऽस्मदादीनां बोध इत्याहुः । 
। 
अत्राऽघोषस्येति । यत्तु 'अत्र श्वासविवारयोस्त्यागेन न्यूनते 'ति । तन्न । समनियतत्वेनाऽन्यतमाऽग्रहणेऽपि बाधकाभावात् । 
थस्याऽसिद्धत्वादिति । त्रिपाद्यां परत्वादिति भावः । 
न चेदं सूत्रं व्यर्थम् | 'झलो झली' त्यनेन सस्य लोपे उत्थानस्य सिद्धत्वा- दिति वाच्यम् । झलादौ प्रत्यये तेन लोप इत्यर्थस्याऽनेन ज्ञापनादिति स्पष्टं 'परेश्व घे 'ति सूत्रे कैटे । न च ' उदस्थादि'स्यत्र 'यदागमा' इति न्यायेना- 
१ 'स्वरितत्वप्रतिज्ञया तावतोऽध्यंशस्य पूर्वकृतार्थरहितस्यैव' इति क. पाठः । 
ग. arcia | 
२ 
' तत्सदृशशब्दानुमानमत्रेत्याहुः' ख. पाठः । 
३ 'सिद्धत्वादिति वाच्यम् । पक्षे थकारद्वयश्रवणार्थत्वात् । सिचश्च तेन लोपस्या- 
ऽनेन ज्ञापनाच्चेति स्पष्टम् ' - इति ख. पाठः | 
४ 'झलादौ प्रत्यये' इति ख. नास्ति । किन्तु 'सिचश्च तेन लोपस्यानेन' इति 
ख. पाठ: । 
'ज्ञापनाच्चेति स्पष्टम् ' ख. पाठः । 
झयो होऽन्यतरस्याम् ] हल्सन्धिप्रकरणम् । 
ऽविशिष्टस्य स्थात्वात्पूर्व सवर्णाऽऽपत्तिः । 
२५५ 
निर्दिश्यमानपरिभाषया 
वारणात् । ' आदेः परस्येत्यनेन निर्दिश्यमानाऽऽदेरेव स्थानिवत्त्व- बोधनम् । स्पष्टं चेदं 'पादः पदि'त्यत्र भाष्ये । 
ननु 'उत्पूर्वत्वे स्कन्देश्छन्दम्युपङ्खयानम् । 'अध्न्ये दूरमुत्कन्द' | 'रोगे चेति वक्तव्यम्' । उत्केन्द्रो रोग' इति भाष्यं विरुध्येत । अग्रिम - वार्त्तिकस्याऽऽरम्भसामर्थ्येन लोकेऽपि प्रवृत्तेरिति चेन्न । 
भाग्योदाहरणप्रामाण्येन 'ने'ति योगविभागेनाऽसिद्धत्वस्य तत्र बाधेना- दोषात् । वक्ष्यमाणभाष्यकारीयन्यासरीत्या थस्याऽसिद्धत्वाऽभावेन, वृत्तिसंमतपाठेऽप्युक्तरीत्यादर आवश्यक इति सर्वत्र चत्वं भवत्येवेति वस्तुतत्त्वम् । 
झय इति पञ्चमीत्याशयेनाऽऽह - झयः परस्येति । 'उद: स्थे'ति सूत्रा- 'त्पूर्वस्ये'ति, 'सवर्णग्रहणं चाऽनुवर्त्तते । तदाह - पूर्वसवणति । 
यदि तु 'हस्य सवर्ण' इत्येवोच्येत, तदा 'रेफोष्मणां सवर्णा न सन्तीति हस्य ह एव स्यात् । एवं च वचनवैयर्थ्याऽऽपत्त्या तत्सामर्थ्यात्पूर्वग्रहण- स्याऽपि स्वरितत्वं कल्पते । 
'अन्यतरस्यामि'त्यखण्डो निपातो विकल्पाऽर्थः । सूत्रे 'वै'ति वक्तव्ये गुरुच्चारणं व्यर्थमिति न शङ्कथम् । पर्याये लाघवगौरवाऽनादरणात् । 
घोषवतो नादवत इति । समनियतत्वेऽपि विनिगमनाविरहात्, स्वरूपप्रतिपादनाय च त्रितयग्रहणमित्याहु: । झय इति । 'पदान्तादित्यपि बोध्यम् । तेन' विरशमित्यादौ लोकेऽपि च्छत्वं नेति स्पष्टमाकरे । 
9 
1 
भाष्ये तु 'उत्कन्दको रोगः' इत्येव पाठः । 
२ इतोऽग्रे - ' तस्य चयो द्वितीया' इति तु न । चस्याऽसिद्धस्वात् । मूलं तु 
प्राचामनुरोधेनेति दिक् । नाज्झलाविति निर्देशात् झय इति पञ्चम्येवेत्याशये- नाह' इति ख. पाठः । क. ग. तु नास्ति ।२५६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ शमछोऽदि 
चकार इति । पूर्वं 'छोटी'त्यस्य लेखनेऽपि, चर्श्वदृष्टया तस्या- ऽसिद्धत्वा चर्वोत्तरं छत्वमिति प्रक्रिया बोध्या । 
वस्तुतस्तु 'जकारे कृते' इत्यस्य 'छत्वमिति शेष: । 'दीर्घादाचार्याणा- मित्युत्तरम् - 'अनुस्वारस्य ययि', 'वा पदान्तस्य', 'तोर्लि', उदः स्थास्तम्भो:'- 'झयो हो', 'शरछीटी'ति षट्सूत्रीपाठोत्तरं, 'झलां जश् झशि', 'अभ्यासे 'चर्च', 'खरि च', 'वाऽवसाने' 'अणो प्रगृह्यस्येति पञ्चसूज्याः पाठस्य भाष्यसंमतत्वेन, चन्वस्य च्छत्वं प्रत्यसिद्धत्वादित्याहुः । 
यत्तु तदो 'वाऽवसाने' इति चर्चे, ततो 'झलां जशोऽन्ते' इति जश्त्वे, ततः शिवशब्द सम्बन्धे, 'खरि चे 'तिचवें, श्रुत्वे' 'छोटी' ति प्रक्रियेति । तन्न । जश्त्वं प्रत्यवसाने चर्चस्याऽपवादत्वेन, तत्र कृते भ्रष्टाऽवसरन्यायेन जश्त्वाऽप्रवृत्तेः । अन्यथा चर्श्वशास्त्र वैयर्थ्यं स्यात् । 
न च जश्त्वे कृते चस्य चारितार्थ्येन, तस्याऽसिद्धत्वादपवादत्वे न मानमिति वाच्यम् । तत्कालेऽवश्यं तस्य प्राप्तत्वेन तदप्राप्तिविषये चारितार्थ्याऽभावमात्रेण येन नाप्राप्तिन्यायेनाऽपवादत्वस्य सुलभतया, उक्तयुक्तेरसम्भवात् । 
एतदेवाऽभिप्रेत्य मिदचोन्त्यात्सूत्रे भाष्ये उक्तं- 'सत्यपि सम्भवे बाधनं भवतीति । अन्यथा 'कौण्डिन्याय तक्रमित्यनेन 'ब्राह्मणेभ्यो दधीति प्राप्त- दधिदानस्याऽपि बाधो न स्यात् । तद्दानोत्तरें, तत्पूर्वं वा तद्दानस्य चारि- तार्थ्यात् । 'दयते दिगी'ति सूत्रस्थकैयटादिग्रन्थास्तु प्रौढ्येति स्पष्टमेव । 
१ 'कृते' इति ख. नास्ति । 
२ 'यतु' इत्यारभ्य चत्वस्यासिद्धत्वादिति दिक' इत्यन्तः क. कुण्डलितोऽयं 
ख. पाठः । ग. नास्ति । मनोरमाशब्दरत्नयोश्चाऽयं ग्रन्थो दृश्यते । 
३ 'स्याप्यपवादत्वेन' ख. पाठः । 
४ 'दानोत्तरं' ख. पाठः । ५ 'सूत्रस्थाssकरग्रन्थास्तु' ख. पाठः । 
मोऽनुस्वारः ] 
हल्सन्धिप्रकरणम् । 
२५७ 
किवं सति 'पादोऽन्यतरस्यामित्यस्य 'टावृची' त्यपवादो न स्यात् । तस्य वैकल्पिकत्वेन तदभावपक्षेऽस्य चारितार्थ्यात् । अत एव 'अजादे द्विती- यस्येतिसूत्रे प्रथमद्विर्वचनोत्तरमस्य चारितार्थ्येन प्रथमद्विर्वचनस्याऽनेन बाधो न स्यादित्याशङ्ङ्घ 'सत्यपि सम्भवे' इति न्यायेन बाधेकत्व - मुक्तं भाष्ये । 
किचैवमपि तदो दान्तत्वेन, जश्त्वोपन्यासो विफलः । चस्या- ऽसिद्धतया, जश्त्वोत्तरं चन्र्वोपन्यासस्यैव युक्तत्वाच । भाविन्यवसानभङ्गे 
। 'वाऽवसाने' इत्यस्याप्रवृत्तेश्च । 'चर्चे कृते चुत्वमित्यपि न न्याय्यम् । चुत्वं प्रति चत्वस्यासिद्धत्वादिति दिक् । 
मोऽनुस्वा | 'पदस्येत्यधिकृतं 'म' इत्यनेन विशेष्यते इत्याह- मान्तस्येति । 'हलि सर्वेषामि 'त्यतो 'हली' त्यनुवर्त्तते । हलि किम् ? । त्वमत्र । 
नश्च । चेन मोऽनुकृष्यते इत्याह- नस्य मस्य चेति । अपदान्तस्य किम् ? | राजन्पाहि । यशांसीति । यशसुशब्दे जसः शौ, 'नपुंसकस्ये'- ति नुमि, 'सान्ते 'ति दीर्घः । आक्रंस्यते इति । क्रमेर्लट् । 'आङ उद्गमने' इति तङ् । स्यः । आत्मनेपदित्वादिडभावः । 
अनुस्वारस्य । 'ययी'ति किम् ? | 'दशनमित्यत्र शकारसवर्णस्य दीर्घेकारस्याऽनुनासिकस्य प्रसक्ते: । 'नाऽऽज्झलाविति निषेधस्तु न दीर्घ- शकारयोः । प्रयत्नभेदाऽऽश्रयेण सावर्ण्याऽभावाऽङ्गीकारे तु प्रयोजनं चिन्त्यम् । अचि अनुस्वारस्यैवाऽभावात् । शलसवर्णी अनुस्वारा- ऽन्तरतमो नाऽस्त्येवेत्याहुः | 
मो राजि । न च 'न राजी' त्येवोच्यताम् । अनुस्वारनिषेधेनैवेष्ट- 
१ 'अत एव ' इत्याभ्य 'उक्तं भाष्ये' इत्यन्तोऽयं क. पाठः । ख. ग. नास्ति । २ 'बाधकमुक्तं भाष्ये' इति क. पाठः । 
३ 'चुरखमपि न न्याय्यम्' ख. पाठः । 
१७ 
२५८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ यथासङ्ख्यमनुदेशः 
सिद्धेरिति वाच्यम् । 'हे मपरे' इति सूत्रविषये 'प्रशाम् ालयती'त्यादौ 'मोनो धातोरिति नत्वबाधनार्थत्वात् । निषेधो ह्यनन्तरस्येति न्यायेना- ऽनुस्वारस्यैव स्यात् । ध्वनितं चेदम् ' एतदोऽनि'ति सूत्रे भाष्ये, अमो मशू' इति सूत्रे च । तत्र हि 'मो राजी 'ति अनुस्वाराऽऽदिबाधनाऽर्थमित्युक्त- मित्याहु: । 
हे मपरे । 'मरे' इति बहुव्रीहिः, न तु पञ्चमीतत्पुरुषः, असम्भवात् । 'मोऽनुस्वार' इत्यतो 'म' इत्यनुवर्त्तते । तदाह - मस्येत्यादि । 'पर' ग्रहणं समुच्चयवारणाऽर्थम् । 'अहरहर्नयमानो गामश्वं पुरुषं पशुमित्यादौ 'चं' शब्द विनाऽपि समुच्चयदर्शनात् । 
यथासङ्ख्य | सैम्यक् ख्यानं सङ्ख्या । क्रमवैशिष्टयेन ज्ञानम् । 'यत्साङ्ख्येः प्राप्यते स्थानमित्यादौ 'सङ्ख्या' शब्दस्य ज्ञानार्थताया दृष्ट- त्वात् । तमनतिक्रम्य - यथासङ्ख्यम् । अनुदेश: - पञ्चाद्भववाक्यार्थ- बोधकालिकः सम्बन्धः । 
समानामिति । साम्यं - सङ्ख्यया योग्यत्वाद्, व्याख्यानाच्च । तथा च- 'समसङ्ख्यानां सम्बन्धो यथाक्रममित्यर्थः । येन क्रमेण पदज्ञानं, पदादुप- स्थितिर्वा, तेनैव क्रमेण वाक्याऽर्थबोधविषयः सम्बन्धस्तेषामिति भावः । 
एतेन 'समकर्मकं विधानमित्यपास्तम् । अनुवाद्ययोरपि अस्येष्टत्वात् । 'समूलाऽकृतजीवेषु हन्कृञ्ग्रह ' इत्यत्र यथा । 
तत्फलितमाह- समसम्बन्धीति । यद्यपि स्थानाऽऽख्यलौकिक- 
१ ' हे मपरे' इति सूत्रविषये' इति क. ग. पाठः । 
२ ' तत्पुरुषोऽयम्' ख. पाठः । 
३ 'सम्यक् संख्यानं सङ्ख्या' इति क. पाठ: । 'संख्यानं सङ्ख्या' ख. ग. पाठः । ४ ' यथासङ्ख्यस्येष्टत्वात् । यथासङ्ख्यस्येति ख्यान्तैकदेशेन सूत्रग्रहणं बोध्यम्' 
इति ख. पाठः । क. कुण्डलितः । ग. नास्ति । 
रूणोःकुकटुक शरि 
हल्सन्धिप्रकरणम् 
२५९ 
प्रमाणादेव सिद्धं, तथाऽपि 'परस्मैपदानामित्यादौ शब्दतेः सूत्राऽन्तरस्थ- क्रममादाय सम्बन्धबोधनाऽर्थं सूत्रम् । किञ्च 'आद्यन्तौ टकितावित्यादौ समासनिर्देशे साहित्ये द्वन्द्वविधानादप्राप्त-क्रमाऽन्वयबोधनार्थम् । द्वन्द्वस्तु प्राथमिक बोधमादाय साधुः, द्वितीय क्रमिक बोधार्थमिदं सूत्रम् । एव तत्र यथासङ्ख्ये नान्वयबोधकवाक्यकल्पना एतत्प्रामाण्यात्, ततश्च बोध इति बोध्यम् । 
अत्र 'स्वरितेने 'त्यपकृष्यते । तेनें 'ख्यत्यादि 'त्यादौ न दोषः । 
सङ्ख्यासाम्यं च वाचकशब्दकृतं बहुधा । यथा 'स्यतासी लृलुटो- रित्यत्र । कचिदर्थकृतमपि 'परस्मैपदानामित्यादौ । अतिप्रसङ्गभङ्ग- स्त्वस्वरितत्वाद्बोध्यः । 
तत्र प्रतिपत्तिकालिकमेव सङ्ख्यासाम्यमेतच्छास्त्रप्रवृत्युपयोगि, न तु लक्ष्य संस्कारवेलायामपि तदपेक्षेति ' ञमङणनमिति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । ङ्गोः । कुकटुकोः पूर्वाऽन्तत्वात् 'प्राक् साये' इत्यत्र 'सात्पदाद्या 'रिति पत्वं न । 'सुगण्ट् साये' इत्यत्र 'न पदान्ताट्टो 'रिति ष्टुत्वं न । 
चयो द्वितीया इति । 'नादिन्या कोशे' इति सूत्रे भाष्ये पठितमिदम् । पौष्करसादि : - आचार्यः । सुगण्ठ् षष्ठ इति । न च ठकारे कृते तस्य चत्त्वं दुर्वारमिति वाच्यम् । 'चयो द्वितीया' इत्यस्य वैयर्थ्याssपत्तेः । 
'शब्दतः सूत्रान्तरस्थमर्थतोऽत्रोपस्थितं क्रममादाय' ख. पाठः । 
२ 'बोधनार्थमिदं सूत्रम्' ख. पाठः । 
३ ' एवं च' इत्यारभ्य ' इति बोध्य' मित्यन्तोऽयं क. ग. पाठः । 
४ 
'तेन ख्यस्यादित्यादौ न स्थानाख्यलौकिकप्रमाणस्यापि प्रवृत्तिः । अपकर्ष- सामर्थ्यादिव्याहु:' - ख. पाठः । 
'वैयर्थ्यापत्तेः । न च 'ऊष्मोदयं प्रथमं स्पर्शमेके द्वितीयमाहुरपदान्तभाज- मिति प्रातिशाख्यविरोधात्कथमत्र 'चयो द्वितीया' इत्यस्य प्रसक्तिः । 'ऊष्माण उदया: = परे यस्य तादृशं स्पर्श द्वितीयमाहुः, पदान्तभिन्नमिति हि तदर्थः । 
२६० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ डः लि भुट् 
न चोऽत्र 'चयो द्वितीया' इत्यस्याऽसिद्धत्वा' ज्झलां जश:' इति जश्त्वे, च, तस्यासिद्धत्वात्कथमत्र 'चयो द्वितीया' इत्यस्य प्राप्तिः । एतन्मूलक- मेव - 'ऊष्मोदयं प्रथमं स्पर्शमेके द्वितीयमाहुरपदान्तभाजमि'ति प्रातिशाख्यम् । ऊष्माण उदये = परे यस्य तादृशं स्पर्श द्वितीयमे के = व्याकरणवात्तिककारा-- आहुः पदान्तभिन्नमिति हि तदर्थ इति वाच्यम् । एषामागमानां जश्त्वं प्रत्यसिद्धत्वेन तदप्राप्तेः । तदाह - कुक्टुकोरिति । अत एव भाष्ये 'अपसरा : ' 'वसाः' इति अस्योदाहरणं दत्तम् । 
प्रकृते च पदान्तत्वं स्पष्टमेवेति वाच्यम् । 'प्रातिशाख्यमिति समाख्याबलेन तस्य च्छन्दोमात्रविषयत्वात् । 'लिट्सु' इत्यादौ तु चस्याऽसिद्धत्वाद् द्वितीयस्य प्राप्तिरेव न' - इति ख. पाठः । 
१ 'नचाऽत्र' इत्यारभ्य ' तदाह - कुकटुकोरिति' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
'अत एव भाष्ये'sफ्सरा' इति, - अस्योदाहरणं दत्तम् । तत्र हि 'अप्सु सरन्ती'त्यर्थेऽप्पूर्वात्सत्र्त्तेरसिर्विहित इति पकारस्य पदान्तत्वं स्पष्टमेवेत्याहुः । 
अन्ये तु 'वसा' 'अफ्सरा' इत्युदाहरणद्वयमस्य भाष्ये दत्तम् । तत्रा- ss वदेः सः, द्वितीये तुक्तमेव । एवञ्चोभयत्राऽपि चर्चेनैव चयः सश्वेन, चस्यासिद्धत्वात्कथमस्य प्राप्तिः । तस्मादव्युत्पत्तिपक्षाऽभिप्रायेणेदमुदा- हरणद्वयम् । यद्वा छान्दसमत्रोदाहरणमिदम् । छान्दसत्वाच्च चर्चाऽसिद्धस्वं न, नेति योगविभागादत्र चर्चस्याऽसिद्धत्वाभावो वेत्याहुः' । 
इति तु ख. पाठः । 
'यत्तु भाष्ये 'अफ्सरा' 'वरसा' इति अस्योदाहरणं दत्तम् । तत्र हि अप्सु सरन्तीत्यर्थेऽपूर्वास्स तैरसिविहितः । अन्त्ये वदेः सः । एवञ्च यद्यपि चर्चेनैव 
चयः सत्वेन चर्खस्याऽसिद्धत्वात्कथमस्य प्राप्तिः, तथापि अभ्युत्पत्तिपक्षाभि- प्रायेणेदमुदाहरणद्वयम् । यद्वा छान्दसमत्रोदाहरणमिदम् । छान्दसत्वाच- ऽसिद्धवं न' इति तु ग. पाठः । 
डः सि धुट् ] 
हल्सन्धिप्रकरणम् । 
२६१ 
डः सि । 'ड' इति पञ्चमी, व्याख्यानात् । 'पदस्ये 'ति वर्त्तते । 'डकारा- त्परः सकारे परे पदस्य घुट' इति वाक्यार्थः । तत्र पञ्चमी - सप्तम्यर्था- 
1 
ऽनुग्रहाय घुट् पराऽऽदिरेव । एवमग्रेऽपि । 'डात्सस्येत्यादि तु फलिता- ऽर्थकथनमित्याहुः । तेन्न । परस्ये'त्यादेः षैष्ठ्यन्तस्यैव उपस्थित्या तथा- ऽन्वयाऽसम्भवात् । अत एव 'तस्मिन्नि'तिसूत्रभाष्यादौ 'उभयनिर्देशे पञ्चमीनिर्देशो बलीयानित्यादिर्यत्न आस्थितो 'रुधादिभ्यः सार्वधातुके ' इत्यादौ पराऽऽदित्वसिद्धये । 'तस्मिन्नितिसूत्राऽपेक्षया 'तस्मादित्यस्य परत्वादिति हि तस्याऽर्थः । 
'डकारात्सकारे (पं रे ) धु' डित्यर्थे 'तस्मिन्नित्यस्य प्रवृत्तावुपस्थितडकार- स्याऽऽगमित्वम्, 'तस्मादित्यस्य प्रवृत्तावुपस्थित सकारस्याऽऽगमित्वमिति विरोधे परत्वेन व्यवस्थेति सकारस्याऽऽगमित्वनिर्णयः । एवं च पश्चमी 
६५ 
'तन्न । विधेयस्याऽविद्यमानत्वेन तद्विशेषणाऽयोगात्' इति क्वाचित्कोऽयं पाठः । क. पुस्तके स्वयं लिखितोऽपि मसीलेपेन दूरीकृतः । ख. ग. तु नास्त्येव । २ ' षष्ठ्यन्तस्यैव परिभाषाभ्यामुपस्थापनेन तथाऽन्वयाऽसम्भवात् । स्पष्टं चेदं 
'परवे 'तिसूत्रे भाष्ये' इति ख पाठ: । 
• 
३ 'परत्वादिति हि तस्यार्थः । एवञ्च डकारात्परस्य सकारे सति डित्यर्थे परः क इत्याकाङ्क्षायां श्रुतः सकार एव गृह्यते । 'तस्मिनित्यस्य प्रवृत्तौ तु सकारे परे पूर्वस्य धुडित्यर्थः स्यात्, - इति द्वयोर्विरोधे 'तस्मादि' त्यस्था एवोप- स्थानम् । एतेन डकारात्परस्य सकारे पूर्वस्येत्यर्थे षट् हसरुरित्युदाहरण- सम्भवाद्विरोधाऽभावेन कथं परस्वेन व्यवस्थेत्यपास्तम् । श्रौतस्थानि- लाभायान्यतरपरिभाषाबाधस्यौचित्यात् । वस्तुतो नाऽत्र बाधः, किन्हवप्रवृत्ति- रेव । एवञ्च पञ्चमी स्वार्थे' - इति च पुस्तकपाठः । 
५ 
क. ग. नास्ति । ख. पाठः । 
· 
'मिति विरोधे उभयोः प्रवृत्तावुपस्थितवर्णद्वयपरित्यागेन 'षट्त्सर' इत्यादावनु- पस्थितस्याऽन्यस्याऽऽगमित्वं कल्य्यमिति परत्वेन व्यवस्थे'ति, इति ख. पाठः । 
२६२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
शि तुक 
स्वार्थेssaस्थिता । 'सीति सप्तमी तु षष्ठ्यर्थे इति फलितम् । तदाह- 
सस्येति । 
न च 'ड' इत्यस्य सन्दिग्धत्वेन, 'सी' त्यस्याऽसन्दिग्धत्वेन विपरीत- मुचितम् । तस्याऽपि लाघवाऽर्थत्वेन सन्दिग्धत्वात् । 
'पदस्ये' ति वर्त्तमानं वैयधिकरण्येन सम्बध्यते । 
नन्वेवमपि 'धुक् ङः सीत्येव सूत्रमस्तु । सप्तमी च यथाश्रुतैवाऽस्तु । । । 'ड' इति च षष्ठयन्तम् । परमार्थतो वाक्यशक्त्यङ्गीकारेण पूर्वान्तत्वे, पराऽऽदित्वे वा न शक्तताऽवच्छेदकभेदः । ( अवग्रहे संहिताऽभावाद् धुडाद्यभावेन, तत्राऽपि न विशेष: ) इति चेन्न । 'षट्त्सन्त' इत्यत्र ष्टुत्वा- ssपत्तेः । पदान्तटवर्गाऽभावेन निषेधस्याऽप्राप्तेरिति दिक । 
1 
पट् त्सन्त इति । धुटि, धस्य चर्चे, डस्य चर्श्वम् । न चैवं 'लक्ष्ये लक्षणस्ये 'ति न्यायेन धस्य चर्चे, डस्य तद् दुर्लभम् । चस्य हि धकार- सकारी, डकारतकारौ चेत्येव लक्ष्यं, नाऽधिकम् । मानाऽभावात् । एवं च लक्ष्यभेदान्न क्षतिः । 
एतेन 'अच्छा, नशा' इति व्याख्यातम् । चस्यासिद्धत्वा'चयो द्वितीया' इति न | अत एव 'डः सि तुडि' ति नाऽसूत्रि । 
'श्रुत्वं घुटि सिद्धं वाच्यम्' । अटतीत्यट् श्रोतति । इह धुण्न | 
नश्च । नकारान्तादिति । 'पदस्येत्यनुवृत्तं पचम्या विपरिणम्यते इति भावः । वैयधिकरण्येनैवाऽन्वय इति 'ङमुट्' सूत्रस्थभाष्यस्वरसः । 
१ 'वर्तमानं विभक्तिविपरिणामेन 'ड' इत्यनेन सम्बध्यते, न सकारण, डकारा- 
स्परस्य 
ख. पाठः । 
सकारान्तस्यासम्भवात्, भाग्योदाहरणाऽसङ्गतेश्चेत्याहु:' इति 
२ क. ग. नास्ति । ख. पाठः । 
३ ' अत एव वक्ष्यमाणस्तुमिहैव न कृतः । ष्टुत्वापत्तेश्चेति दिकू' ख. पाठः । ४ इतोऽमे 'कमो ह्रस्वादिश्यत्र सम्बन्धस्यावश्यकत्वेन मध्येऽपि सम्बन्धस्यै- 
वौचित्याद' इति च पाठः । 
शि तुक् ] 
हल्सन्धिप्रकरणम् । 
२६३ 
शि तुक् । 'न' इति पञ्चम्याः पूर्वसूत्रे चरिताऽर्थतया, 'शी'ति सप्तम्य- नुरोधादत्र षष्ठया विपरिणामः । द्वयोरचरितार्थत्वे हि लाघवाऽनुरोधेन निरर्थक विभक्त्युच्चारणं युक्तमित्याशयेनाऽऽह - 'नस्येति । 
Į 
( नेच 'कुर्वन च शेत' इत्यत्र णत्वं स्यात् । 'स्तोः चुने 'ति सूत्रे 'चुने 'ति योगं विभज्य, 'ने'ति, 'ण' इति चाऽनुवर्त्य निषेधेन भाष्ये समाहितत्वात् । एतद्दृष्टया 'चुरित्यस्यासिद्धत्वं तु वचनसामर्थ्यान्न । इदं च नकारा - ऽर्थमेव । सग्रहणं, शग्रहणं, वर्गग्रहणं चोत्तरार्थम् । ततः ' 'रिति । पूर्व- सूत्रमनुवर्त्तते । कार्यकालपक्षे बहिरङ्गतया तुकोऽसिद्धत्वाश्च ) । 
'नस्य पदान्तस्ये 'ति क्वाचित्कोऽपपाठ: । 'नान्तस्य पदस्ये' ति सामानाधिकरण्यस्योचितत्वात् । 'अलोऽन्त्य' परिभाषाऽप्रवृत्त्या 'ससजुषो रु'रितिवत्फलितार्थं कथनत्वस्याऽप्यभावात् । वैयधिकरण्ये तु 'पदाऽवय- वस्य नस्ये' त्येव लभ्यते, न तु 'पदान्तस्ये 'ति । 
नेयः । 
अपदान्तनकारेऽनुस्वारप्रवृत्त्या यथाकथञ्चित्फलितार्थकथनपरतया वा 
ननु घुटमेवानुवर्त्य, 'सी'ति साहचर्यात् 'शी'ति सप्तम्यपि षष्ठयर्थे व्याख्येया, षष्ठयन्तमेव वा शइति पाठ्यमित्याशङ्कयाऽऽह-शछोटीति । अन्यथा पदान्ताज्झयः परत्वाऽभावान्न स्यात् । विपशमित्यादौ छत्वा - Sभावाय 'पदान्तादिति तत्राऽऽवश्यकमिति स्पष्टमाकरे । 
२ 
इतोऽग्रे 'नान्तस्य पदस्येति ( ना ) र्थः ' - इति च पुस्तकपाठः । 
• 
क. कुण्डलितोऽयं ख. पाठः । प्रौढमनोरमायामपि चाऽयं दृश्यते । ३ 'पदान्तस्ये' तिणत्वनिषेधाऽप्रवृत्त्या' इति शेषः ।, 
'शग्रहणम्' इति कचिन । 
'नान्तस्य पदस्येति क. ग. पाठः । 
'अपदान्त' इत्यारभ्य 'वा नेयः' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख नास्ति । 
'लोके । विरपशमित्यादौ' ख. च. पाठः । 
· 
२६४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ ङमो हस्वादचि 
चतुष्टयमिति । चुत्व-तुकारिव च्छत्वस्याप्यसिद्धत्वा'न्नभ्छवी 'ति रुत्वं न । यत्तु तुकत्वे छत्त्रस्याऽसिद्धत्वा'च्चयो द्वितीया' इति पक्षे चस्य च्छत्वेन छकार -शकारघटितरूपद्वयवृद्धेश्चिन्त्यमिदमिति । तन्न । वक्ष्यमाण- विकल्पैश्चतुष्टयत्वस्याऽभिमतत्वेन क्षत्यभावात् । अत एवोत्तरार्द्धे तदुक्तिः । अत एव अकार छकार-शकारा ऽनुस्वार विसर्गाssदीनां द्वित्वविकल्पेना- ssधिक्येऽपि न क्षतिः । 
यत्तु 'तुकि, तकारस्य पदान्तत्वाच्चुत्वस्याऽसिद्धत्वेन जश्त्वे, तत- त्वेन जकारे, तस्य 'खरि चे 'ति चर्चे ह्ययं चकारः । तत्र चर्चस्याऽसिद्धत्वा- 'चयो द्वितीया' इत्यस्य प्राप्तेरेवाऽभावाद्यत्किञ्चिदेतदिति । तन्न । तुको जरत्वं प्रत्यसिद्धत्वादिति दिक् । 
| 
४ 
ङमो इस्वात् । 'भैय उपो व' इत्यत्र वाग्रहणादेवास्य नित्यत्वे सिद्धे, पुनर्नित्यग्रहणं स्पष्टार्थम् । न च विकल्पद्वयमध्यप' ठेनैव नित्यत्वकल्पने, तन्मध्यपाति- 'नश्चेत्यादीनामपि नित्यताऽऽपत्तिरिति वाच्यम् । स्वरितत्व- बलादनुवृत्तस्य पुनर्वाग्रहणसामर्थ्यान्निवृत्तौ कल्प्यमानायां, स्वाऽनन्तर एव तत्कल्पनेनोपपत्तावन्यत्र तत्कल्पने मानाऽभावादित्याहुः । 
'छकार-छकार छकार-शकारे 'ति क्वचित्पाठः । स च क पुस्तके मसीलेपेन निराकृतः । ख च. ग. पुस्तके तु स पाठो वर्त्तते एव । 
२ 'तुको जत्वं प्रत्यसिद्धत्वात् । अतोऽपि धुडनुवृत्तिः कर्त्तुमशक्येति दिक'- 
इति ख च पाठः । क. कुण्डलितः । ग. नास्ति । 
३ ' हे मपरे' इति 'मय उजो वो वा' इति च विकल्पद्वयमध्ये पाठादेव नित्यत्वे 
सिद्धे' इति ख च पाठः । 
• 
'न च' इत्यारभ्य ' इत्याहु:' इत्यन्तः लघुशब्दरत्ने धृतोऽयं ग्रन्थ इति क. पुस्तके कुण्डलितः । ग. नास्टयेव । ख तु वर्त्तते । 
। 
५. इतोऽग्रे - ' तस्मादुत्तरत्र 'मय उजो वो वे'त्यत्र वाग्रहणसामर्थ्यादव्यवहितपूर्व- 
सूत्रे एव वाग्रहणस्य निवृत्तिरिति भावः' इति लघुशब्दरत्नेऽधिकः पाठः । 
ङमो हस्वादचि ] 
हल्सन्धिप्रकरणम् | 
२६५ 
यद्यपि 'पदस्ये 'तिषष्ठ्यन्तमनुवृत्तं पञ्चम्यन्त'ङम' इत्यनेन सामाना- धिकरण्याऽसम्भवादवयवत्वसम्बन्धेन विशेषणम् । मण्डूकप्लुत्या 'पदे' इत्यनुवृत्तेचा 'जादेः पदस्येत्यर्थः । तेन ' दण्डिने 'त्यादौ नाऽतिप्रसङ्गः । 
न च ' पदस्ये 'त्यधिकारेणैव 'नेड् वशि कृती' त्यादाविवाऽजादेः पद- स्ये'त्यर्थसम्भवेन ‘पदे' इत्यनुवृत्तिर्व्यर्थेति वाच्यम् । विशेषणविशेष्य- योरुभयोः सप्तम्यन्तत्वे एव ' यस्मिन्विधिरित्यस्य प्रवृत्त्या तथाऽर्था- ऽलाभात् । अत एव 'लिट्त्सु' इत्यादौ धुडादिसिद्धि: । अन्यथा सादेः पदस्यैव स्यात् । स्पष्टं चेदं भाष्ये । तथापि वैयधिकरण्यापेक्षया विभक्ते- लक्षणया सामानाधिकरण्यमुचितम् । तदेतत्फलितमाह-पदं तस्मादिति । 
वस्तुतो विभक्तिविषयनियमवैयर्थ्याऽऽपत्त्या विभक्तेर्लक्षणयाऽसाधु- त्वाद्व्यत्ययकल्पनाऽपेक्षया भाष्योक्तं वैयधिकरण्यमेव न्याय्यम् । 'अची'ति सप्तम्याः 'ङम' इति पञ्चम्या षष्ठ्यर्थकत्वम् । सप्तमीनिर्देशस्तु लाघ- वार्थः, उत्तरार्थश्व, 'यस्मिन्विधिरिति प्रवृत्त्यर्थश्च । स्पष्टं चेदं 'तस्मिन्नि' ति- सूत्रे भाष्ये । 
ननु 'ङम' इत्यस्य षष्ठ्यन्तत्त्रमाश्रित्य 'उमन्तं यत्पदं तदवयवस्य ह्रस्वात्परस्य ङमो ङमुडजादौ पदे' इत्यर्थोऽस्तु | 'पदस्ये'ति च 'मादुपधाया' इतिवदवयंवषष्ठी । 'अजादौ पदे' इत्युक्ते'मनन्नि' त्यादावनन्त्यस्य न । 
१ 
'यद्यपि ' इति ख. च नास्ति । 
२ 
'अनुवृत्तमपि पञ्चम्यन्त' ख च पाठः । 
+ 
३ ' तथापि ' इत्यस्य स्थाने 'वस्तुतः' इति ख. च. पुस्तकयोः पाठः । 
* 
ननु 'हम' इत्यारभ्य 'इत्याहु' रिव्यन्तः ख च पीठोऽयं, प्रायो मनोरमाशब्द - रत्नयोः स्थितस्वात् क. कुण्डलितो, ग. नास्ति । 
'अवयवषष्ठीति चेन्न । कुर्वन्नास्ते' इति क. पाठः । 'अवयवषष्ठी । ह्रस्वा- 
स्परश्व प्रत्यासच्या उपस्थितमेवेति चेन्न' च पाठः । 
癟 
६ 'अजादौ पदे' इत आरभ्य 'रूपम्' इत्यन्तः पाठः क. ग. पुस्तकयोर्नास्ति ।२६६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
'म्ना अभ्यासे' इत्यस्य शतरि रूपमिति चेन्न । 
[ ङमो हस्वादचि 
'कुर्वन्नास्ते' इत्यत्र णत्वाऽऽपत्तेः । यदि ' कार्यकालपक्षे नुटो बहिरङ्गा- ऽसिद्धत्वान्न णत्वप्राप्तिरित्युच्यते, यद्वा- 'यदागमा' इति न्यायेनाऽऽगमा- नामागमिधर्मवैशिष्ट्य मपि बोध्यते इति आद्यनस्याऽपि पदान्तत्वमस्त्येव, स्पष्टं चेदं भाष्ये - इत्युच्यते, तदोऽपि ( सामानाधिकरण्यस्य न्याय्यत्वेन पदस्य विशेष्यत्वे - ) 'हस्वात्परस्य ङमन्तस्य पदस्याऽचि परे ङमुडि 'त्ये- वाऽर्थः स्यात्, न तु त्वदुक्त इति महदनिष्टं स्यादिति बोध्यम् । स्पष्टं चेदं सर्वं भाष्ये । 
'ङमो हस्वादचि द्वे' इति तु न सूत्रितम् । यथोद्देशपक्षे पूर्वोक्ते णत्वा- ssपत्तेरित्याहुः । 
ङमुडिति । 'ङम' इति प्रत्याहारे कृतमपि टित्त्वं सामर्थ्यात्संज्ञिन उपकरोति । तेन यथासङ्ख्यं कुट-टु-नुटः प्रवर्त्तन्ते । 
। 
न च 'ङम: पर उट् यस्मिन्नि' तिबहुव्रीह्याश्रयणेन छुट् णुटु-नुट उप- स्थापनीया इति वाच्यम् । व्यधिकरणबहुव्रीह्यापत्तेः । तेषामुच्चारणाऽभावेन उपदेशाऽन्त्यत्वाऽभावादित्संज्ञाऽनापत्तेश्च । (ङमुटि उकार उच्चारणार्थः) । 
'ङन्तं यत्पदमिति किम् ? । 'दण्डिनित्याहे' त्यादावनुकार्याऽनु- करणयोरभेदविवक्षायां सुबुत्पत्त्यभावे ङमुडापत्तेरिति । 
ननु 'परमदण्डिनौ' इत्यादावन्तर्वर्त्तिविभक्त्या पदत्वान्नुट् स्यात् । 
'तदा म इत्यस्यावृत्तौ मानाऽभावेन पदस्य विशेष्यत्वे हस्वात्परस्य 
इमन्तस्य' - इति च पुस्तकपाठः । 
• 
क. ग. नास्ति । ख. पठः । 
• 
३ 'ननु ङम' (२६५ पृष्ठे ) इत्यारभ्य ' इत्याहु' रिस्यन्तः ख च पाठः । क. तु 
कुण्डलितः, लघुशब्दरत्ने ग्रन्थकृता धृतत्वात् । 
क. कुण्डलितोऽयं ख. पाठः । ग. नास्ति । 
५ 'पदस्येति किम् ' ख. ग. पाठः । 
ङमो ह्रस्वादचि ] 
हल्सन्धिप्रकरणम् । 
3 
२६७ 
न चोत्तरपदत्वे चे 'तिप्रत्ययलक्षणप्रतिषेधः । 'अपदादिविधाविति पर्युदा- सेन पदोन्तत्वनिमित्ते विधावेव तत्प्रवृत्ते 'र्न लुमते 'तिसूत्रभाष्ये स्पष्टत्वात् । उत्तरपदस्य कार्यित्वे एव तत्प्रवृत्तेश्च । अत एव 'माषकुम्भवापेने त्यादौ 'पदव्यवायेऽपी' तिनिषेधसिद्धिरिति चेन्न । 'उनि च पदे' इत्यतः 'पदे' इत्यनुवर्त्य 'अजादेः पदस्येति व्याख्यानेनाऽदोषात् । प्रकृतसूत्रभाष्ये 'तेन निषेधेन सिद्धमित्युक्तिस्त्वेकदेशिन इति न तद्विरोध: ( - इत्युप- पादयिष्याम: ) । 
ardaat farर्थान्वयाऽर्थं तदन्तस्य डम्पदेन वृत्त्योपस्थिते- रावश्यकत्वेन, ङमि ह्रस्वाऽन्वयो न स्यात्, पदार्थैकदेशत्वादिति चेन्न । 
'ङमरूपं पदमित्यर्थमुपजीव्य विशेषणत्वज्ञानसापेक्ष - 'येनविधि'- रित्यस्य प्रवृत्तत्वेन तस्यामवस्थायां 'ङमि हस्वादित्यन्वये बाधका- Sभावेन, कुप्ताऽर्थाऽबाधेनैव तदन्तग्रहस्याचितत्वाश्च । स्पष्टा चेयं रीतिर्येन विधि'रिति सूत्रे भाष्ये । 
अयं च कचिन्न । 'इको यणची 'ति निर्देशात् । एतेन 'इकोऽचि यणि'- त्व वक्तुं युक्तमित्यपास्तमित्याहुः । 
सुगण्णीश इति । ण्यलोपौ न स्थानिवत् । पूर्वविध्यभावात् । 
( पूर्वत्राऽसिद्धे तन्निषेधाच ) । 
१ 'पर्युदासेन पदान्तविधावेव' इति स्व. पाठः । 
२ 'न लुमतेति सूत्रभाष्ये स्पष्टस्वात्' इति क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
३ 
'अत एव' इत्यारभ्य 'निषेधसिद्धिः' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
४ ख. पाठः । 
५ ' पदार्थोंक देशवादिति चेन । लक्ष्याऽनुरोधेन, व्याख्यानेन च डम्पदस्येव 
ह्रस्वपदस्य तात्पर्य ग्राहकत्वकल्पनेनाऽदोषात् ' - इति ख. पाठः । 
६ ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
२६८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ समः सुटि 
समः सुटि । यद्यपि मोऽनुस्वारेण सिद्धं तथाऽप्यनुनासिकत्व- त्रिसकारत्वसिद्ध्यर्थमिदम् । 
रुप्रकरण इति । अत एव 'समः स्सुटीत्यादौ प्रश्लेषेण सकार- विधानेनैवेष्टसिद्धी, 'संम्पुम्कानामिति वचनं न कार्यमिति भाष्योक्तं सङ्गच्छते । 'रोः पूर्वस्ये 'त्युपलक्षणं, रुप्रकरणविधेयस्य । एवमुत्तरसूत्रे- रोः 'पूर्वस्मादित्यपि । 
अयं चाऽधिकारः । तेनोत्तरसूत्रविषये एत्रैतयोः प्रवृत्तिः । 'अत्रे'ति तुरुप्रकरण एवाऽस्य सम्बन्धो, न त्वम्रे 'ढो ढे लोप' इत्यादावित्यर्थ- सूचनार्थम् | 'तु'शब्दः परस्य नित्यं रुत्वं, पूर्वस्य तु वाऽनुनासिक' इति 
१ इतोऽग्रे - 'इदं च विधिसूत्रं, नाऽधिकारो, लाघवात् । अधिकारत्वे हि प्रति- 
सूत्रमावस्थापत्तौ गौरवाऽऽपत्तेः । 'मतुवसोरि'तिसूत्रे सम्बन्धाऽनापत्तेश्च । तद्विषये तदप्रवृत्तौ हि तत्र 'वसु' ग्रहणं व्यर्थं स्यात् । तदर्थे तत्राऽपकर्ष- करणे गौरवम् । अत एवान्रग्रहणं चरितार्थमेतदुप्रकरणे इत्यर्थकम् । अन्यथा- sधिकारादेव रूप्रकरणलाभे तद्वैयर्थ्य स्पष्टमेव ' 'तु'शब्दस्तु - 'अन्त्यस्य रुस्ततस्तु पूर्वस्याऽनुनासिक' इति विशेषस्य स्पष्टबोधनाय 'वा' शब्दबोध्यः । इति ख च पाठः । 
. 
'अयं चाधिकारः' इत आरभ्य ' बोध्यम्' इत्यन्तः ख. पाठखण्डनात्मकः क. 
ग. पाठः । 
1 इतोऽग्रे - 'किचात्र पक्षे पूर्वत्वे रोरवधित्वाऽलाभः । रोरनुनासिकस्य च सहैव विधानेन तस्याऽवधित्वेन ग्रहीतुमशक्यत्वात् । रुस्थानिनस्तु शब्दादु- पस्थितिदुर्लभा । विधित्वे 'मतुवसोरि' त्यतो रुरित्यनुवयं पञ्चम्या विपरिणामा- तल्लाभः स्पष्ट एव । तुशब्दः पक्षद्वयेऽपि व्यर्थः । न चाऽधिकारत्वे परस्मा- कार्यिणो विशेषद्योतनार्थः सः, 'परस्य नित्यं रुत्वं, पूर्वस्य वाऽनुनासिक' इतीति वाच्यम् । स्वसूत्रोपात्तविधेयसम्बन्धेन निराकाङ्क्षतयाऽन्यत्राऽसम्ब- न्धात् । वाग्रहणन्तु' - इति व पुस्तकेऽधिकः पाठः । 
अत्रानुनासिकः पूर्वस्य ] 
इल्सन्धिप्रकरणम् 
२६९ 
विशेषद्योतनार्थम् । अत एव 'मतुवसोरि' त्यत्रोपसङ्ख्यातयोर्वन उप- सङ्ख्यानं'' 'विभाषा भवदि 'त्यनयोरुदाहरणेऽनुनासिकादेरनुच्चारणं भाष्ये | विधिपक्षे तु तत्र प्रवृत्तिर्दुर्वारैव । अत्र च रुस्थानिनः पूर्वस्याऽनुनासिक इति बोध्यम् । 
'वा' ग्रहणन्तु स्पष्टाऽर्थमेव । ' अनुनासिकात्पर' इत्येव सिद्धेः । न हि विकल्पं विनाऽनुनासिकाऽभावपक्षे' इति सम्भवति । ( इदमेव ध्वनयितुं वृत्तौ 'तु वे 'ति शब्दौ नोक्तावित्याहु: ) । 
ननु 'अनुनासिकादि'ति दिग्योगलक्षणा पञ्चम्यस्त्विति चेन्न । (तत्र अनुनासिकपदं यथाश्रुतं, देशविशेषस्थवर्णमात्रोपलक्षणं वा ? | नाऽऽद्यः) । 'अत्राऽनुस्वार पराऽनुनासिकः पूर्वस्य तु वे'ति न्यासेन सिद्धौ 'अनुनासि कात्पर' इति सूत्रस्य वैयर्थ्याssपत्तेः । ( नान्त्यः । पूर्वसूत्र इवाऽत्रापि 'रु' इत्यनुवृत्त्यैव पूर्वशब्दमनुवर्त्य, परशब्दयोगेन पञ्चम्या विपरिणम्य 'रो: पूर्वस्मात्पर' इत्यर्थेनैव सिद्धौ ' अनुनासिकादित्यस्य वैयर्थ्याssपत्तेः ) अतो ल्यब्लोपे पचमीत्याह - अनुनासिकं विहायेति । 
एवं च सम्भाविताऽनुनासिक्यगुणक एव परत्वेऽवधिः । संसर्ग- वद्विप्रयोगस्याऽपि विशेषाऽवगतिहेतुत्वात् । यथा 'अवत्सा धेनुरानीयता- मि'त्यादावित्याशयेनाऽऽह -- रोः पूर्वस्मादिति । (रुप्रकरणस्थादित्यर्थः) । अनुस्वारागम इति । परशब्दादेतल्लाभ: । अयमनवयव एव, अवयवत्वे मानाऽभावात् । 
'अयं चाधिकारः' ( २६८ पृष्ठे ) इत आरभ्य इति बोध्यम्' इत्यन्तः 
ख. पाठखण्डनात्मकः क. ग. पाठ: । 
क. ग. नास्ति । ख. पाठः । 
३ 
क. ग. नास्ति । ख च पाठः । 
• 
५ 
क. ग. नास्ति । ख च पाठः । 
• 
क. ग. नास्ति । ख. पाठः । 
२७० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ विसर्जनीयस्य सः 
विसर्जनीयस्य । नन्ववसानेऽपि प्रवृत्त्यापत्तिः । विसर्जनीयेन खर इव तस्याऽपि निमित्तस्याऽऽक्षेपात् । न चाऽवसाने संहिताऽधिकारादेव न भविष्यति, अवसानसंज्ञेया संहितासंज्ञाया बाधादिति वाच्यम् । संज्ञि- भेदेन बाध्यबाधकभावाऽयोगात् । संहिताऽधिकारपठिताऽवसानकार्याणा- मसम्भवदुक्तिकत्वाऽऽपत्तेश्च । 
न च तेषु न संहिताऽधिकारः । ' तोली'त्यादौ मण्डूकप्लुत्यापत्तेः । स्पष्टं चेदमन्त्रैव भाष्ये । ( प्रथमे संहिताऽवसानसंज्ञयोर्द्वयोरपि भाष्ये प्रत्याख्यातत्वाच्च ) इति चेन्न । 'खरवसानयोरित्यतो मण्डूकप्लुत्या एकदेशे स्वरितत्वप्रतिज्ञया 'खरी'त्यनुवृत्तेः । तदाह-खरीति । 
यत्तु 'शेरीत्यस्याग्रे - 'खरि सः', 'रोः सुपि', 'शर्परे विसर्जनीयः', 'अवसाने', 'वा शरि', 'कुप्वोः प्रकप्रपौ च' इत्यादि इडाया वे 'त्यन्तं पठित्वा, 'भोभगो' इत्यादिप्रकरणं 'रु' पदघटितं 'मय उनो ( वो ) वे 'त्यन्तं पाठ्यम् । ततोऽपदान्तस्येत्यादि । 'शर्परे' इत्यादौ च 'रो' रित्यस्य नाऽनुवृत्तिः । अस्वरितत्वात्, 'काम्ये रोरेवेति वार्त्तिकाञ्च । एवं च 'खरवसानयोरिति- सूत्रे 'विसर्जनीय' ग्रहणं, प्रकृतसूत्रं च न कार्यम् । न च कवर्गतृतीयादौ 'कुवो' रिति स्यादिति वाच्यम् । मण्डूकाऽनुवृत्त्या 'कुप्वो' रिति सूत्रे खरी'- त्यस्य सम्बन्धेनाsदोषा' दिति । तन्न । 'गीवि' त्यादौ ' वा शरी'ति पाक्षिक- विसर्गाssपत्तेः । 'रोः सुपीति चाऽनन्तरस्येति न्यायात्सस्यैव नियम: स्यात् । ' वा शरी' त्यस्याऽसिद्धत्वाञ्च । 
१ इतोऽग्रे - ' महासंज्ञाबलात्पूर्वपरयोः संनिकर्षे एव तत्सत्त्वाच्चेति वाच्यम्'च. पाठः । इतोऽग्रे - 'स्वापेक्षया पूर्ववर्णमादाय पूर्वपरयोः संनिकर्षस्य सच्चाच्च' इति च. पुस्तके पाठः । 
४ 
ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
• 
'प्रतिज्ञया च' चं पुस्तके पाठः । 
• 
सम्पुम्कानां सः ] 
हल्सन्धिप्रकरणम् । 
२७१ 
सिद्धान्ते तु 'वा शरी'त्यस्य विसर्गस्थानिकत्वान्नियमेन 'खरवसानयो- रितिविसर्गाभावे प्राप्तिरेव नास्ति । 
यदि तु 'वा शरी'त्यत्र 'रोः सुपी'त्यनुवर्त्य, वाक्यभेदेनाऽर्थाऽधि- कारान्नियमपरतया व्याख्याय, तस्याऽपि नियमेन व्यावृत्तिरित्युच्यते, तहि पर्यवसन्नेक पदलाघवाय स्वरितत्ववाक्यभेदाऽऽदिकल्पने 'सेयं महतो वंशस्तम्बालाऽनुकृष्यते ' इति 'ऋलकु' सूत्रस्थभाष्यविरोधः । 'कुप्वोः क- पो चे'तिव'त्खरवसानयो रः' इत्येव सिद्धे पर्यायेषु लाघवगौरवाऽनादरेणैव विसर्जनीयपदस्य सत्त्वेन, वर्णकृतलाघवगौरवस्याऽप्रयोजकत्वादित्याहुः । 
सम्पुंकानां सो वक्तव्य इति । 'समः सुटि' 'पुमः खय्यम्प रे' 'कानाम्राडते' इति सूत्रत्रये 'स' इत्युपसङ्ख्याय, 'समः सुटी'त्यत्र सकारं प्रश्लिष्य वा, एतैः सकार एव विधेय इत्यथेः । एवं चाऽस्याऽसिद्धत्वात्वा- भावेन विसर्गाभावे, तत्तद्विधीनामप्राप्तिरेवेति भावः । स्पष्टश्चाऽयमर्थः 'समः सुटी'ति सूत्रे भाष्ये । 
ये त्वनेन वार्त्तिकेन विसर्गस्य सं विदधति, तेषां गौरवं स्फुटमेव । भाष्यविराधश्च । 
'रुप्रकरणे' इति व्याख्यानस्य फलं दर्शयितुमाह- समो वा लोप- मिति । यत्तु - 
'उपधारञ्जनं कुर्यान्न मो रुकरणे सति । 
लोपे, प्रकृतिभावे वा नोपधारञ्जनं मतम् ' ॥ 
उपधारञ्जनम् = अनुनासिकाऽनुस्वाराऽऽगमरूपम् । न-मोः नकार - मकारयोः । प्रकृतिभावोदाहरणन्तु 'नृन्पाही' त्या दीति ( - वेदभाष्ये 
१ इतोऽग्रे - 'लोपस्यापि रुप्रकरणस्थत्वादिति । प्रकरणपरतया व्याख्याने मानन्तु प्रागवोचाम । एतेनोपधारञ्जनं कुर्यात्' इति वेदभाष्योक्तमपास्स्तम् ।' 
च. पाठः । 
क. ग. नास्ति । ख पाठः । 
२७२ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
[ सम्पुम्कानां सः 
उक्तम् ) । तत्तु प्रातिशाख्यत्वात्तच्छाखामात्रविषयमित्याहुः । 
ननु लोपेऽपि द्वित्वाऽभावेनैक सकारस्य, द्वित्वेन द्विसकारस्य च सिद्ध- त्वात् 'सम: सुटी 'ति सूत्रं व्यर्थमित्यत आह- त्रिसकारमपीति । 'स्को'- रिति सलोपस्तु न । 'समः सुटी 'त्यादीनामसिद्धत्वात् । (अत एव 'झलो झली'- त्यपि न । सिच एव तेन लोपाच ) । 
ननु पुनर्द्वित्वेन त्रिसकारस्याऽपि सिद्धत्वात्सूत्रं व्यर्थमेव । 
न चं 'एकः पूर्वपरयो' रित्यधिकारस्थ- 'संप्रसारणाच्चे 'त्यादिसूत्रेषु स्पष्टं भाष्ये पठितेन 'लक्ष्ये लक्षणस्ये 'ति न्यायेन न पुनर्द्वित्वम् । 'एक: पूर्व- परयो' रित्यत्राऽपि भाष्ये ध्वनितोऽयमर्थः । तत्र हि- 
यथ' ऽनयोः पूलयोः कटं कुर्वित्यादावेकवाक्यतयैव बोधादेकत्व - विवक्षणेनोभयसम्बन्ध्येककटकरणप्रतीतिस्तथा 'आचि पूर्वपरयोर्गुण' इत्यादावपि द्वन्द्वनिर्देशाद्विधेयगतसङ्ख्याविवक्षणाचोभयोः स्थाने एक एवादेशो भविष्यतीत्येकग्रहणं प्रत्याख्यातम् । 
1 
ततः शङ्कितं - शास्त्राऽधिकारिणः पुरुषान् प्रति प्रवृत्तं संस्कारकं तत्त- च्छास्त्रं, प्रतिपुरुषमेकवाक्यतया संस्कृदेवाऽर्थबोधकम् । यथा 'वसन्ते ब्राह्मणोऽनीनादधीते 'त्याधानेनाऽग्निं संस्कुर्यादित्यर्थकं प्रतिब्राह्मणं सकृ- देवाऽर्थबोधकम्, सकृदेव स्वविषये प्रवर्त्तकं च । अत एव पुनः पुनर्ना - ऽऽधानादिसंस्कारः । तथा व्याकरणशास्त्रस्य 'अवर्णादचि पूर्वपरयोर्गुणो 
१ 
प्रतिशाख्यत्वाच्छन्दोमात्रविषयम्' ख. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'यदि तु वेदे क्वचिदनुनासिकाऽभावविशिष्टः प्रयोगो दृश्यते, तर्हि 
सच्छान्दसत्वात्साध्य इत्याहु:' च पाठः । 
३ 
* 
'अत एव ' इत्यारभ्य' कोपाच्चे' ध्यन्तः क. कुण्डलितः पाठः । ख. ग. नास्ति । 'व्यर्थमेवेति चेत्र । लक्ष्ये लक्षणस्येतिन्यायात्' इत्येव क. पाठः । 
'न च' इत्यारभ्य 'तत्रैव निरूपयिष्यामः ' (२७७ पृष्ठे) इस्यन्तस्तु क. कुण्डलितः, प्रायः ख. ग. च. पाठः । ६ ' यथाsनयोः' इत्यारभ्य तत्रैकग्रहणमा- वश्यकम्' (२७३ पृष्ठे) इत्यन्तः क. कुण्डलितः पाठः । ख. ग. च नास्ति । 
• 
विसर्जनीयस्य सः ] 
हल्सन्धिप्रकरणम् । 
२७३ 
भवति, गुणवान् शब्दश्च साधुर्भवति, स च प्रयोक्तव्य' इत्येतावत्पर्यन्तं व्यापारात्तत्संकृतस्यैकस्यं खट्वेन्द्रस्य प्रयोगेण शास्त्रार्थस्य करणान्मालेन्द्रादि- प्रयोगो न स्यात् । अतस्तत्तल्लक्ष्यविषयवाक्योपप्लवेन वाक्यभेदोऽवश्यं वाच्यः । तद्वत्पूर्वपरविषयेऽपि स्यादिति तत्रैकग्रहणमावश्यकमिति । 
तत्र हि जातिपदार्थे तज्जात्याश्रयक्वचिद्व्यक्तौ चरितार्थस्य व्यक्तयन्तरे. प्रवृत्तिर्न स्यात् । यथाऽग्न्याधानमेकपुरुषं प्रति सकृदेव प्रवर्त्तते । न च तुल्यन्यायात्तस्याऽपि पुरुषाऽन्तरेऽप्रवृत्त्यापत्तिः । आधानस्य यज्ञद्वारत्वेन, यज्ञेच्छत्वात्सर्वेषां सर्वान् प्रति प्रवृत्तेरित्याशङ्कय, अन्नोऽपि विनिगमनाविर- 
" 
१ इतोऽग्रे - 'तत्र गुणो भवतीत्याद्यंशो लक्ष्यसंस्कारफलक एव । यथाऽऽधान- मग्निसंस्कारकम् । शास्त्रतात्पर्यविषयप्रयोगविधिश्च पुरुषसंस्कारक एवेति तदाशयः । ततः सिद्धान्तितं यथा नित्यनैमित्तिककाम्यविधीनां तदकरण- जन्य प्रत्यवायपरिहाराय फलाय च वाक्यभेदेन तत्तद्विषयकशास्त्रोपप्लवा- 
पुनः पुनः प्रवर्त्तकत्वं, तथा ममाऽप्यसाधुप्रयोगे प्रत्यवायश्रवणान्नित्यसमत्वं प्रयोगविधेः, 'एकः शब्दः सम्यग्ज्ञातः, शास्त्रान्वितः सुष्ठु प्रयुक्तः, स्वर्ग लोके कामधुग् भवतीत्यनेन काम्यत्वं चेति तत्तद्विषयाऽनन्तवाक्यो- पप्लवेन भवत्येव मालेन्द्रादिप्रयोग इति । एवं प्रयोगविध्यंशस्य नित्य- काम्यत्वव्यवस्थापनेन गुणविध्यंशस्य शुद्धलक्ष्यसंस्कारार्थत्वमेवोक्तम् । एवञ्च तस्याssधानादिवदेवाग्निस्थानीयलक्ष्येषु सर्वेषु प्रवृत्तावपि, एकाग्ना- विवैकलक्ष्ये नाssवृत्तिरिति पूर्वपरयोर्नाऽऽदेशद्वयप्रसक्तिरिति तत्तात्पर्यम् । एवञ्च स्पष्टमेव पूर्वपक्षसिद्धान्तयोरयं न्याय: संस्कारकविधिविषये सिद्धान्तित इति भावः' इति लघुशब्दरत्नेऽधिकः पाठः । 
* 
२ इतोऽग्रे -तत्र 'व्यक्तिपक्षस्यैवावश्याश्रयणीयत्वात्' इति च पाठः । 
३ यज्ञोपायत्वेनेत्यर्थः । 
'अत्रापि व्यक्ति सर्वत्र प्रवृत्तिः । किञ्च विनिगमनाविरहात्' च पाठः । 
• 
१८ 
२७४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ विसर्जनीयस्य सः 
हात्सर्वत्र प्रवृत्तिरिति 'न ब्राह्मणो हन्तव्यः' इत्यादिदृष्टान्तेन समाहितम् । 
एवं च तुल्यन्यायतया एकपुरुषे पुनःपुनराधानाऽप्रवृत्तिवदेकव्यक्तौ शास्त्रस्याऽपि पुनः पुनर्न प्रवृत्तिरिति ध्वनित एवाऽयं न्याय: । 
किञ्च 'झरो झरी'त्यादिलोपानां वैकल्पिकतया, पक्षे द्वित्वानामानन्त्या- ssपत्त्या, परिनिष्ठतत्वाऽभावरूपदोषवारणाय कचिद्विश्रान्तौ कल्पनीयायां, लाघवेन प्रथमप्रवृत्तावेव विश्रान्तिर्युक्तेति वाच्यम् । 
त्वदुक्तरीत्या तत्प्रवृत्तावानन्त्यापत्तिर्बीजम् । न च सा प्रकृतेऽस्ति । द्वित्वस्य वैकल्पिकत्वेन यावच्छक्ति द्वित्वसहितप्रयोगस्य परिनिष्ठि- तत्वसम्भवात् । अप्रवृत्तनित्यविध्युद्देश्यतावच्छेदकाऽनाक्रान्तत्वं हि परिनिष्ठितत्वम् । 
किनाऽऽष्टमिकवर्णद्वित्वस्य स्थानेद्विर्वचनत्वाल्लक्ष्यभेदोऽस्त्येवेति चेत् । अत्राऽऽहु: - 'आनन्त्याऽऽपत्तिस्तद्वीजमित्येतद्भाष्यविरुद्धम् । तथा हि सति - काशकृत्निना प्रोक्ता मीमांसा - काशकृत्स्नी, तामधीते 'काशकृत्स्ना ब्राह्मणी'त्यत्र ' अण्योऽकार' इति व्याख्यानेन 'प्रोक्ताल्लुगि 'त्यनेन लुप्त- द्वितीयाऽणमादाय 'टिद्वाणनित्यस्य प्राप्त्यभावेऽपि, प्रोक्ताऽर्थोत्पन्नाऽलुप्त- प्रथममादाय प्राप्तस्य ङपो 'लक्ष्ये लक्षणस्ये' तिन्यायेन वारण' मनुपसर्ज- नादिति सूत्रे तत्प्रत्याख्यानाऽवसरे भाष्यकृत्कृतमसङ्गतं स्यात् । न ह्यत्रा- ssनन्त्याऽऽपत्तिः । ङीपि सत्यदन्तत्वाऽभावेन, एकङीपा स्त्रोत्वस्य बोध- नाश्च पुनरप्रवृत्तेः । 
अपि चोदवोढामित्यादौ ' उदवह स् तामित्यवस्थायां सिज्लोपादे- रसिद्धत्वात्सिधि वृद्धोवोकारे च कृते, 'लक्ष्ये लक्षणस्ये' तिन्यायेन पुनर्वृद्धि- ति सिचि वृद्धि' रितिसूत्रस्थभाव्यं विरुध्येत । आनन्त्याऽऽपत्तेरभावात् । 
न तत्र 'ओदि' तितपरकरणसामर्थ्यान्न वृद्धिरिति वाच्यम् । 
च अशाब्दत्वात्। अतत्कालव्यावृत्तेरेव तेन शब्दमर्यादया लाभात् । 
'सिचि वृद्धौ, वर्णग्रहणसामर्थ्येन ओकारे' इति च. पुस्तकपाठः । 
विसर्जनीयस्य सः ] 
मिति परास्तम् । 
हल्सन्धिप्रकरणम् | 
२७५ 
एतेन 'दध्यत्रे' त्यादौ पूर्व धस्य द्वित्वे, जश्त्वे, लक्ष्यभेदात्पुनर्द्वित्व- पूर्वमकारस्य, इदानीमोकारस्येत्यादिलक्ष्यभेदस्य 'उदवोढामित्यादावपि सत्त्वेन, पूर्वोक्तभाष्यविरोधात् । विकाराऽन्या- ऽऽनुपूर्यैक्येन लक्ष्यैक्यन्तु ममाऽप्यस्त्येव । जश्त्वस्यासिद्धत्वेन लक्ष्यभेदाभावाच्च । 
न चैत्रमपाचितरामित्यादौ 'तशब्दलोपे पुनश्चिणो लुमित्यस्य प्रवृत्त्या तरपोऽपि लुक् स्यादित्याशङ्कय 'लक्ष्ये लक्षणस्ये 'ति न्यायेन वारणं भाष्योक्त- मसङ्गतं स्यात् । विकाराऽन्यानुपूर्यैक्याऽभावेन लक्ष्यभेदादिति वाच्यम् । इमामेवानुपपत्तिमुक्त्वा ऽथवा क्ङितीत्यनुवर्त्य, षष्ठ्या विपरिणमय्य, 'किङतो लोप' इत्यस्य, लक्षणभेदमाश्रित्याऽऽभीयाऽसिद्धत्वरूपस्य च समा- धानान्तरस्य भाष्य एव कृतत्वेनाऽदोषात् । एवं च प्रकृते न्यायाऽप्रवृत्तौ बीजाऽभावेन पुनर्द्वित्वाऽप्रवृत्त्या सूत्रमावश्यकमेव । 
अत एव लिटि धातोरितिसूत्रे 'अनभ्यास' ग्रहणं भाष्ये प्रत्याख्या- तम् । 'एकस्यैकाऽचो द्वित्वे कृते, एकाव्यपदेश हेतोरचो द्विरुक्तत्वादनेन न्यायेनाऽचः पुनर्द्वित्वाऽप्राप्ताववयवाऽन्तरस्यैकाऽच्त्वाऽभावेन तदप्रवृत्तौ, तद्व्यर्थमिति कैयटेनोक्तम् । 
नन्वेकेन पुरुषेण ज्योतिष्टोमाऽऽदियज्ञाऽङ्गमग्निसंस्कार फलकमाधानं फलाऽभावाद्यथा पुनः पुनर्नाऽनुष्ठीयते, तथा शास्त्रमप्येक प्रयोगे सकृ- त्कृतसंस्कारं फलाऽभावात्पुनर्न प्रवर्त्तत इति हि तन्न्यायबीजं 'सम्प्रसा- रणाचे 'त्यत्र भाष्ये उक्तम् । यत्तु कौम्यं, यदप्यकरणप्रत्यवायपरिहारफलकं, 
१ 'आनुपूज्यैकवाक्येन' ख. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - ' एवं भाष्यव्याख्यानं च तवाऽप्यावश्यकम्' इति च पाठः । ३ इतोऽग्रे - ' सन्नन्तादिभ्यो णिचि चढि, द्वित्वाऽभावार्थं तदिति च कैयटे- 
नोक्तम् । एवञ्चाऽनाऽकर्त्तव्यपरं भाष्यं बोध्यम्' इति च पाठः । 
'काम्यवदप्यकरण' ख. पाठः ।२७६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ विसर्जनीयस्य सः 
तदावर्त्तत एव । यथा फलभेदाद्भिद्यमाना ज्योतिष्टोमादयः पुनः पुनरनुष्ठी- यन्ते, यथा च नैमित्तिकानि प्रतिनिमित्तमनुष्ठीयते, तद्वदिहाऽपि शास्त्र- ज्ञानपूर्व प्रयोगे स्वर्गाssदिरूपफलोक्तः काम्यवद्वा, नैमित्तिकवद्वा, एक- प्रयोगेऽपि लक्ष्यभेदात्पुनः पुनः शास्त्रप्रवृत्तिरित्यपि तत्रैव भाष्ये स्पष्टम् । 
अत एव 'न संप्रसारणे' इति निषेधश्वारिताऽर्थः । तत्र लक्ष्यभेदादि- वत्फलभेदादपि पुनः प्रवृत्तिर्दुर्वारा। एवं च प्रकृते तृतीयचतुर्थादिश्रवण- रूपफलभेदात्पुनः पुनः प्रवृत्तिः स्यादेवेति चेन्न । 
अच्परयववच्छिन्नोद्देशेन हि द्वित्वं विधेयम् । तत्फलं च तद्रूप- लक्ष्यसंस्कार एव, न त्वन्यत् । ज्योतिष्टोमाऽऽदेः स्वर्गकामाऽऽदिपदैः फलबोधनवदत्र तदभावात् । नाऽपि नित्ये प्रत्यवायपरिहारादिवदत्र तथा किञ्चित्फलकल्पकमस्ति । स्वर्गादि तु शास्त्रज्ञानपूर्वकप्रयोगस्य फलं, न तु शास्त्रप्रवृत्तेः । ' एकः शब्दः सम्यग्ज्ञातः, सुप्रयुक्तः, स्वर्गे लोके कामधुग्भव- ती 'ति श्रुतेः । संस्कारस्य च सकृत्प्रवृत्त्यैव कृतत्वान्न पुनः प्रवृत्तिः । 
अच्ारयववच्छिन्नेऽन्यस्मिंस्तु भवत्येव । यथा 'सुद्धयुपास्य' इत्यत्र धसयोर्द्वित्वम् । एवं सम्प्रसारणाऽऽदिविधौ येण्त्वावच्छिन्नं, पदान्त- संयोगाऽऽदिस्थसत्वाऽवच्छिन्नं चोद्देश्यमिति यावदुद्देश्यं पुनः पुनः प्रवृत्तिर्भवत्येवेति न दोषः । 
न चैवं वृद्धिविधावपि हलन्तसम्बन्ध्यन्त्यसमीपाऽच्त्वाऽवच्छिन्नं लक्ष्यमित्योकारस्याऽपि वृद्ध्यापत्तिः । 'इरेयो रे' इतिद्विवचननिर्देशेन तत्तत्सम्बन्ध्यागमविकारादिकृतभेदमादाय लक्ष्यभेदस्याऽत्राऽनाश्रयणात् । वर्णश्रवणरूपफलन्तु लौकिकत्वान्न पुनः प्रवृत्तौ प्रयोजकम् । 'समः सुटी 'ति- सूत्राऽऽरम्भाच्च । 
येऽप्यनिर्यथाऽदग्धमेव दहत्येवं शास्त्रमपि कृतसंस्कार मेकत्र प्रयोगे 
' तत्तद्धातुसम्बन्धि यण्त्वावच्छिन्नं । च पाठः । 
• 
एतस्या युक्तेलघुशब्दरत्ने 'सुद्धयुपास्य' इत्यत्र नागेशभट्टैः स्वयमेव खण्डनं कृतम् -' इरयो रे' इति द्विवचनं तु न मानमित्यादिना । 
विसर्जनीयस्य सः ] 
हल्सन्धिप्रकरणम् । 
२७७ 
पुनर्न संस्करोतीत्येतन्न्याय बीजमाहुः । तेषामपि मते 'भूयादित्यादौ न दोषः । यथा एकस्यैव वस्तुन एकाऽवच्छेदेन दग्धस्याऽपरभागावच्छेदेन दाहायाऽग्नेः पुनः प्रवृत्तिर्दृश्यते, तथा शास्त्रस्याऽपीति । 
किञ्च यथा वत्सो दोहनाय पूर्वं पयोग्रहणे प्रवृत्तोऽपि पुनर्दुग्धपय:- शेषग्रहणाय प्रवर्त्तते, यथा वा पर्जन्यः स्वेन पूर्णे कृतेऽपि क्षेत्रे पुनः पुनर्वर्षति, तद्वच्छास्त्रस्याऽपि कचिल्लक्ष्याऽनुरोधेन पुनः प्रवृत्तेरप्यङ्गी- कारः । स्पष्टं चेदं 'शदेः शित' इत्यत्र भाष्यकैयटयोः । 
यदप्युक्तं - 'वर्णद्वित्वं स्थानेद्विर्वचनमिति । तदपि न । एकस्य विधि- विषयतायां लाघवेनाऽतिरिक्ताऽऽदेशकल्पने गौरवेण च, 'पर' इत्यस्यो- चारण क्रियानिरूपितकारकविभक्त्यन्तत्वस्योचितत्वेन च, पाष्ठद्वित्ववद् द्विः प्रयोगपक्षस्यैवाऽत्र न्याय्यत्वात् । अष्टमिकेपदद्वित्वे तु यथास्थाने- द्विर्वचनं तथा तत्रैव निरूपयिष्यामः । 
3 
ननु 'समः सुटी'ति सूत्रे 'वे'ति पाठेनैव पक्षे मोऽनुस्वारे सिद्धे, 'अनुनासिकात्पर' इति व्यर्थमत आह--अपि रूपद्वयमिति । नन्व- नुस्वारस्याऽनच्त्वात्ततः परस्य द्वित्वं न स्यादत आह- अनुस्वारेत्यादि । अकारस्योपरीति । यद्यपि 'हयवरटू' सूत्रभाष्येऽस्विति सामान्यत उक्तं तथापि 'पुंस्वि' त्यादावुकारं निमित्तीकृत्याऽनुस्वारव्यवधाने पत्व- माशङ्कय नुम्स्थानिकाऽनुस्वारस्यैव 'नुम्विसर्जनीये 'तिसूत्रे ग्रहणान्ने' ति- समाधानपर भाष्यबलादिदमवसीयते । इकाराद्युत्तरं पाठे हि अनुस्वार- मिणं गृहीत्वा 'आदेशप्रत्यययो' रिति षत्वं दुर्वारमेव स्यादित्याहुः । 
शर्षु चेति । इदं च 'हयवर डि'तिसूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 'कुप्वोः प्रकXपा'- विति निर्देशश्चाऽत्र प्रमाणम् । 
क. ग. पाठः । ख. तु 'आष्टमिक' इति नास्ति । 'पदद्वित्वे तु' इत्येव तत्र पाठः । 'यथाऽनयो:' ( २७२ पृष्ठे ) इत्यारभ्य सर्वोऽयं ग्रन्थः क. कुण्डलितः । प्रायः स्व. ग. च पाठोऽयम् । ३ 'अपि' इति च नास्ति । 
. 
• 
२७८ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
[ विसर्जनीयस्य सः 
अयं च पाठोऽनित्यः । ' नुम्विसर्जनीयशर्व्यवायेऽपि', 'अट्कुप्वाङ- नुम्व्यवायेऽपीत्यनयोर्विसर्जनीयाऽनुस्वारोपलक्षक' नुम् ग्रहणात् । अत एव 'यज्ञ' इत्यत्र यम्परत्वेऽपि 'ज' द्वित्वम् । स्पष्टं चेदं 'मुखनासिके 'तिसूत्रे कौस्तुभे इत्याहु: । ( ऐतेन 'हरिः कर्त्त' त्यादौ पूर्व सवर्णदीर्घा, 'हरिं स्मरे - दित्यादौ यणादिकं च स्यादिति परास्तम् । विसर्गादीनामसिद्धत्वाचे ) । 
ननु 'व्यञ्जनानामव्यतिरेकेण कालाऽन्तरं नाऽस्तीतिमते व्यञ्जना- परम्यैकस्यानेकस्य वोच्चारणे विशेषोऽभावोऽत आह- अनुनासिक- वतामिति । तत्रोच्चारणे विशेषाऽभावकल्पने इदं वचनं व्यर्थमेव स्यात् । तेषां पृथक्कालाऽन्तराऽभावे तत्तत्प्रयुक्तलाघवगौरवाऽऽदिविचारा 
सङ्गतिश्च स्यादिति भावः । 
अनुम्वारादीनां शर्पु पाठस्योपसङ्ख्याने फलमाह - अनुस्वारवता- मिति । अपिना कस्य संग्रह: । ( पूर्वोक्ताऽर्थकल्पनाऽभावे सूत्र वैयर्थ्यमपि दर्शयितुमाह-एषामष्टादशानामिति ) । लक्ष्ये लक्षणम्य सकृदेव प्रवृत्ते- राह - वचनाऽन्तरेणेति । 'यणो मय' इत्यनेन । एकस्यैव शास्त्रस्य पुनः प्रवृत्तौ हि स न्याय इति भावः । ननु वचनयोर्युगपत्प्रवृत्ती, क्रमेण वा प्रवृत्ती, एकस्यैव विधानाऽऽपत्तिः । 'द्वे' इत्यनेन उच्चारणद्वयस्यैव विधेय- 
क. कुण्डलितोऽयं ख. व पाठः । ग. तु नास्त्येव । 
२ इतोऽग्रे - अत एव 'हरिजयतीत्यादौ 'झलां जशि'ति न । स्थानप्रयत्नाभ्या- 
मन्तरतमेऽन्यत्र चरितार्थत्वाच्चेत्याहुः' इति च पाठः । 
३ ' चोच्चारणे' इति पाठान्तरम् । 
+ 
४ 'विशेषाऽभावात्सूत्रं व्यर्थमेवेत्यत भाह' इति ख. पाठः । 
५ 
क. कुण्डलितः ख. च. पाठः । ग. नास्ति । 
६ 'द्वे' इत्यस्य संख्ये यपरत्वेन, शब्दद्वयस्योच्चारणसाध्यत्वेन तस्य बुद्धयारोहा- ssवश्यकत्वा'त्र' इत्यादिषष्ठधाः कारकविभक्तित्वस्य न्याय्यत्वाको बारणे' इत्यध्याहारेणोच्चारणद्वयस्यैव विधेयत्वादिति चेन्न । पूर्वनाऽसिद्धत्वात्' इति 
ख. च. पाठः, क. पाठस्थाने । 
पुमः खय्यम्परे ] 
इल्सन्धिप्रकरणम् । 
२७९ 
त्वादिति चेन्न । पूर्वत्राऽसिद्धत्वात् शास्त्रयोः क्रमेणैव प्रवृत्तिः । तत्र प्रयोग- समवाय्यन्यवर्णोच्चार णवदेकतकारोचारणस्य सिद्धत्वेन, एकस्यैव विधि- तात्पर्यविषयता । (तेत्रैकस्य द्वितीयोश्चारणस्यैकेन साधुत्वबोधनेऽपि, द्विती- येन तयोर्मध्येऽपरस्य द्वितीयस्योच्चारणस्य साधुत्वबोधे क्षत्यभावादिति दिक) । ( येत्तु 'अनुस्वारपक्षेणोऽप्रगृह्यस्ये 'त्यनुनासिको न, 'अनुनासिका - Sभाव क्षे' इत्युक्तत्वादित्याहुस्तन्नेति ध्वनयन्नाह - अण इति । तस्या- 
सिद्धत्वान्नाऽत्र तद्रहणमिति भावः ) । 
पुमः । पुंसः संयोगाऽन्तलोपे कृतेऽवशिष्टभागस्येदमनुकरणम् । 'अम्परे' इति बहुब्रीहिः । कपयोरिति । 'कुप्वो 'रितिसूत्र विधेययोरि- त्यर्थः । ' इदुपधस्य चाऽप्रत्ययस्ये 'तिसूत्रे' ऽप्रत्ययस्येत्यस्य 'प्रत्यया- ऽवयवभिन्नस्ये' त्यर्थादिति भावः । 
( केचित्तु पूत्र उकारादेशो सुनप्रत्ययः । एवं च टिलोपाऽर्थं डित्त्व- सामर्थ्यादि नाऽऽश्रयणीयमित्याहु: । तन्मते ' प्रत्ययभिन्नरूपविसर्गस्ये 'ति- सामानाऽधिकरण्येनाऽन्वयेऽपि न क्षतिः । सस्य संयोगाऽन्तलोपेऽवशिष्टो 
२ 
पूर्वत्राऽसिद्धत्वात्परत्वाद्वा' ख. पाठः । 'पूर्वनाऽसिद्धत्वादन्तरङ्गत्वाद्वा' इति तु सदाशिव भट्टाये पाठः । 
क. ग. नास्ति । ख. पाठः । एतत्स्थाने - 'सा व व्यक्तिपक्षे एतद्विषयक- लक्षणद्वयवैयर्थ्यापत्तेः पूर्वप्रवृत्तेन 'आगन्तूनामन्ते निवेश' इति न्यायबाधे मानाऽभावेन च परः, तत्साधुत्वं वा बोध्यते । उत्तरप्रवृत्तेन तु सामर्थ्यां- त्पूर्वः, तत्साधुत्वं वा बोध्यते । स्वकृतनिमि सविनाशेनाऽकृतव्यूहपरिभाषा- प्रवृत्तिस्तु नेति त्रितस्य सिद्धिरिति दिक्' - इति च पाठः । क. कुण्डलितः पाठः । ख. ग. च नास्ति । 
'भिन्नस्येत्यर्थ इति पक्षे इदम्' च पाठः । 
क. ग. पुस्तके नास्ति । स्व. च. पाठः । 
૨૮૦ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ ख्यानादेशे न 
मकार एव प्रत्यय इति भवत्येव प्रत्ययरूपो विसर्ग इत्याहुरिति दिकू ) । 
अव्युत्पत्तीति । तत्पक्षे प्रकृतिप्रत्ययविभागाभावादिति भावः । अत्र च ज्ञापकम् 'अतः कृकमी 'तिसूत्रे 'कमि' ग्रहणेनैव सिद्धे 'कंस' ग्रहणम् । पत्वेति । (त्वस्याऽपीत्यर्थः ) । इदमनुनासिकपक्षे । अनुस्वारपक्षे तु 'कुप्वो' रित्यस्यैव प्रवृत्तिः । तत्पक्षेऽनुस्वारव्यवधानेनोदुपधत्वाऽभावात् । 
पुंक्षीरमिति । न च 'घसः किचे 'तीरनि, कित्त्वादुपधालोपे, 'खरी'ति चवस्याऽसिद्धत्वात्खय्परत्वमेव नाऽस्तीति वाच्यम् । अव्युत्पत्तिपक्षा- ऽऽश्रयणात् । व्युत्पत्तिपक्षे तु 'क्षीरं क्षरतेर्घसेर्वे'ति निरुक्तप्रामाण्यात्क्षर- धातोरुपधाया ईत्वम्, अच्प्रत्ययश्चेति व्युत्पादने इदं बोध्यम् । 
ख्याञादेशे नेति । इदं न्यायसिद्धम् । आदेशो ह्युपदेशे खुशादिः । असिद्धप्रकरणाऽन्ते ख्शानः शस्य यत्वं विकल्प्यते । तेन सुप्रख्येन निर्वृत्तं 
। सौप्रख्यम् । तत्र भवः - 'सौप्रख्योय:' । यत्वस्याऽसिद्धत्वात् 'धन्वयोपधा- दिति वुञ नेत्याकरः । एवं च यत्वस्यासिद्धतयाऽम्परत्वाऽभावादस्या- 
प्राप्तिरिति भावः । 
पुंख्यानमिति । चक्षिङो ल्युट् । ख्याञादेशः । यद्यपि 'असनयोश्चे'- ति निषेधात्ख्यामादेशो दुर्लभस्तथापि 'बहुलं तण्यंन्नगात्रवधकविचक्षणा- ऽजिराद्यर्थमिति बहुलग्रहणाद्बोध्यः । अत एव खुशादित्वप्रयोजनकथना- saसरे 'रुविधिः पुंख्यानमिति भाष्यं सङ्गच्छते । स्वतन्त्रख्यातेस्तु आर्द्ध- धातुके प्रयोग एव नेति तिङन्ते निरूपयिष्यते । 
૩ क. कुण्डलितः पाठः । ख. नास्ति । 
'इदमप्यनुनासिकपक्षे च पाठः । 
· 
३ ' व्युत्पत्तिपक्षे तु 'पुंक्षय' इति प्रत्युदाहरणम् । क्षीरं क्षरतेर्घसेर्वा' ख. पाठः । ४ 'इदमपि वा बोध्यम्' ख. पाठः । 
'विकल्प्यते' इति ख. नास्ति । 
६ 'तण' इति संज्ञाच्छन्दसोः संज्ञा । 'तण्यन्नवधकगात्र' इति तु मुद्रितः पाठः । 
नभ्छव्यप्रशान् ] 
हल्सन्धिप्रकरणम् | 
२८१ 
न चैवमपि 'बहुपुम् ख्याती' त्यत्र रुत्वं स्यात् । इष्टाssपत्तेः । संहिताया अविवक्षायां तु रुत्वं न । 'बहुपुमि'ति कुलाऽन्यपदार्थो बहुव्रीहिः । उरःप्रभृतिष्वेकवचनान्तपुम् शब्दपाठान्न कविति दिकू । 
नभ्छवि । यत्तु 'अप्रशानिति पर्युदासेनैव नान्तग्रहणे सिद्धे 'न' इति व्यर्थमिति । तन्न । 'प्रशानि'ति हि न 'शान तेजने' इत्यस्य रूपम् । तस्य पदान्ते नलोपेन नाऽन्तत्वाऽसम्भवात् । किन्तु शाम्यतेः किपि रूपम् । तथा च पर्युदासेन लक्षणवशसम्पन्ननकारान्त (क) मान्तानामेव स्यादतस्तदित्याहुः। (सूत्रे' प्रशानि' तिप्रयोगस्तु लक्षणवश सम्पन्ननत्वकृतः । 'कृतनकारान्तस्याऽनुकरणमित्यत्र तु न प्रमाणम् । 'दाधे'ति कृताऽऽकारा- न्ताऽनुकरणवदस्याऽपि तथात्वे तु 'न' इति स्पष्टार्थम् ) । 
'अप्रशानि'ति षष्ठ्यर्थे प्रथमा बोध्या । 
वायस्वेति । ' त्राहि मां पुण्डरीकाक्षे 'ति तु त्रायते इति त्राः । स इवा- ऽऽचरेत्यर्थे कर्त्तक्किबन्तादाचार किंपि बोध्यम् । नामधातौ तु यथा 'अनुदात्तङित' इत्यादेरप्रवृत्तिस्तथा तिङन्ते निरूपयिष्यामः । 
'आषं परस्मैपदमि' त्यन्ये । 
प्रशानिति । प्रपूर्वात् शाम्यतेः किप् । 'अनुनासिकस्य की 'ति दीर्घः । 'मो न' इति नत्वस्याऽसिद्धत्वान्नलोपो न । 
नृपे । 'नृनि'ति द्वितीयान्ताऽनुकरणम् । षष्ठ्याः सौत्रो लुक् । 'प्रकृतिवदनुकरणमित्यतिदेशस्याऽनित्यत्वेनाऽप्रत्ययान्तत्वादनुकार्याऽनु- 
१ 'कृन्मेजन्तसूत्रस्थभाष्यप्रामाण्येन तस्मात्किन्विचोरनुत्पत्तेः । किन्तु' च. पाठः । २ 'पर्युदासेन मान्तस्यैव स्यात् ' ख. पाठः । 
३ 
ख. च पाठः । क. ग. नास्ति । 
'तथास्वे तु 'न' इति चिन्त्यप्रयोजनम्' - इति च पाठः । 
५ 'तिङन्ते' इति ख. ग. च. पाठः । क. नास्ति । 
૨૨ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
[ कुप्वोः कपो च 
करणयोर्भेदविवक्षयाऽर्थवत्त्वाच प्रातिपदिकत्वम् । नलोपस्तु सौत्रत्वेन वारणीयः । एतेन 'कानि'ति व्याख्यातम् । पकारोपरि अकार उच्चारणा- 
I 
ऽर्थः । तेन 'नः पुनातीत्यपि । 
'उभयथक्षु' इत्यत 'उभयथे' त्यनुवृत्तेराह - रुः स्याद्वेति । 
कुप्वोः । आदेशयोरुत्तरभागे कपावुच्चारणाऽर्थो । सूत्रे जिह्वामूली- यस्य खव' खरवसानयोरिति विसर्गः । तस्य शत्र' खर्परे शरी'ति - विसर्गलोपो वैकल्पिकत्वान्न । सत्वं तु न । 'वा शरी'त्यनेन विसर्गप्रवृत्तेः । 
चाद्विसर्ग इति । 'शर्परे' इति सूत्रात्तदनुकर्षश्चेनेति भावः । 
I 
येन नेति । 'येन नाप्राप्ते यो विधिरारभ्यते स तस्य बाधक' इति न्यायेनेत्यर्थः । ' येन नाप्राप्ते' इत्यस्य यत्कर्त्तृकाऽवश्यप्राप्तावित्यर्थः । नब्द्वयस्य प्रकृताऽर्थदादर्थबोधकत्वात् । 'प्राप्ते' इति भावे क्तः । तद- प्राप्तियोग्ये विषयेऽचारितार्थ्यं हि बाधकत्वे बीजम् । 
वासः क्षौममिति । न चाऽस्य विसर्जनीयस्य जिह्वामूलीयो- पध्मानीयौ दुर्वारौ। 
क. ख. पाठोsयम् । 'नलोपस्तु अतिदेशप्रवृत्या, सौत्रत्वेन वा वारणीयः' इति च. पाठः । ग. पुस्तके तु 'नलोपस्तु अतिदेशप्रवृत्या सौन्रत्वेन वारणीयः' इति पाठः । 
इत आरभ्य 'विसर्गप्रवृत्तेः' इत्यन्तोऽयं मनोरमापाठ इति क. कुण्डलितः । ख. ग. च. तु वर्त्तते । 
३ इतोऽग्रे 'अनेन हि स्थानिभूतविसर्गः पक्षे स्थाप्यते इति बोध्यम्' इति 
ग. च. पाठ: । 
४ 'जिह्वामूलीयोपध्मानीयौ दुर्वारौ। अर्थाऽधिकारेण 'खरवसानयोरिति सूत्रमात्र- विहितस्यैव तद्विधानात् । अत एव 'शर्परे ने 'ति न सूत्रितम् । 'कुप्वो' रिव्य- त्राऽपि चेन 'सत्वं नेत्यनुकृष्यते । तत्सामर्थ्याच्च पक्षे विसर्गसिद्धिरिति । 
कानाम्रेडिते ] 
हल्सन्धिप्रकरणम् । 
२८३ 
किचोऽस्यैव तौ स्याताम् । 'खरवसानयोरिति विहितस्य तु एतयो- रसिद्धत्वात्सत्वमेव स्यादिति वाच्यम् । 
'कुप्वो 'रिति योगं विभज्य शर्परकुप्वोर्विसर्गस्य विसर्गो जिह्वामूलीयोप- *मानीयाऽपवादः । ततः 'क पौ च' । कुप्वोरित्येव । 'शर्परया' रिति निवृत्तम् । यद्वा 'शर्परे' इति सूत्रं कुप्वोरित्यत्रानुवर्त्य शर्परयोः कुप्वोः प्रक- पापवादो विसर्ग इति वाक्यभेदेन व्याख्यानेनाऽदोषात् । स्पष्टं चेढ़ भाष्ये । (यैद्वाऽन्नाऽपि 'शर्परे विसर्जनीय' इत्यनुवृत्त्या न दोष: ) । 
कानाग्रेडिते । 'कान् कानिति वक्तव्ये 'आम्रेडित' ग्रहणं यत्र द्विरुक्ति- स्तत्रैव यथा स्यात्, इह मा भूत्, 'कान्कान्पश्यसी'ति । कान्कुत्सितान् पश्यसीत्यर्थः । एकः प्रश्नेऽपरः क्षेपे । 
वार्त्तिके कान्प्रहणमकत्तु शक्यमित्याशयवानाह - यद्वेति । अनया दिशा 'सम्'प्रहणमपि त्यक्तु ं शक्यम् । 'पुम्' ग्रहणं त्वावश्यकमेव | अनुनासिकपक्षे इणः परत्वेन षत्वप्रसङ्गादित्याहुः । 
कस्कादिषु च । यद्यपि 'अतः कृ' इत्युत्तरम् 'इणः ष' इति निवृत्तम्, 
तथा हि सति सत्वनिषेधेऽपि, विसर्जनीयस्य तत्सूत्रविहिततथा स्याता- मेव तौ । 'विसर्जनीय' पदे तु तद्विधानद्वारैव सत्वाऽभावबोधनान तन्मात्रविहितत्वम् । 'शर्प रे ने 'ति सूत्रं तु 'कः त्सरु' रित्यादौ चरितार्थम्' इति क. कुण्डलितः, ख. ग. च. पाठः । 
'किञ्चास्यैव' इत्यारभ्य 'स्यादिति वाच्यम्' इत्यन्तः क. पाठः । ख. ग. च. नास्ति । 
२ 'कुप्वोरिति' इत्यत आरभ्य 'स्पष्टं चेदं भाष्ये' इत्यन्तः क. पाठः । ख. ग. 
च. नास्ति । 
३ भयं केवलख. पाठः । 
४ 
इतोऽग्रे 'शर्प रे ने 'तिसूत्रन्तु 'कः सरु' रित्यादौ चरितार्थम्' इति च पुस्तके ऽधिकोऽत्र पाठः । ख. पुस्तके तु पर्वत्राऽयं पाठः । 
२८४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ कस्कादिषु च 
'अत:' इति दर्शनात्, तथाऽपि कस्कादिषु विशिष्टपाठाद्यथा- पठितविसर्गस्थानिका: साधव इत्यर्थः । तदेतत्फलितमाह - पष्विण इति । Xnxपयोरपवाद इति । द्विधायकसूत्राऽपवाद इत्यर्थः । तेनं पक्षे तयोरभावे चारितार्थ्यमिति न शङ्कयम् । 
कांस्कानिति । 'नित्यवीप्सयो 'रिति द्वित्वम् । 
कौतकुत इति । पञ्चम्यन्तात्स्वार्थे तसिल्विधानेन, अव्ययादु- त्सर्गतः प्रथमैकवचनोत्पादनेन च पञ्चम्यन्तत्वाऽभावेऽपि गणपाठ- सामर्थ्यादेव 'तत आगत' इत्यर्थेऽण् । अत एव त्यन्न । 'अव्ययानां भमात्रे' इति टिलोपः । ( सर्पिष्कुण्डिकेति । 'नित्य समासे' इत्येव सिद्धे इह पाठस्य फलं तु वक्ष्यते ) । 
संहितायामिति । यद्यपि वर्णव्यवाये 'तस्मिन्नि' तिपरिभाषया सिद्धम् । वर्णशून्यकालव्यवाये तु कालव्यवधानेनाऽनुष्ठिताङ्गकज्योतिष्टोमाऽऽदीनां फलाऽजनकत्ववत्कालव्यवहिततयोच्चारितवर्णानां शब्दानां भ्रमाऽऽपाद- 
१ इतोऽग्रे - ' न च 'कुप्वो' रिति विहितपाक्षिकविसर्गेऽस्य चारितार्थ्यात्कथमपवा- 
दस्वमिति वाच्यम् । अर्थाधिकारेण 'खरवसानयो' रितिसूत्रविहितविसर्गस्यैव सत्वाद्यङ्गीकारात् । एवञ्च 'सोऽपदादा' वित्याद्यपि XXपयोरपवाद एव । एवञ्च 'कपयोरपवाद' इत्युपलक्षणम् । तद्विहितविसर्गस्याऽप्यपवाद इति बोध्यम्' इति ग. च. पाठः । 
२ ' तद्विधायक' इत्यारभ्य 'न शङ्कयम्' इत्यन्तः पाठो ग. च. नास्ति । 
३ ' तेन तयोरभावे पक्षे चारितार्थ्यम्' इति ख. पाठः । 
क. कुण्डलितोऽयं पाठः । ख. ग. च. पुस्तकेष्वप्युपलभ्यते । ५ 'वर्णशून्यकाले तु कालव्यवधाने' इति न च पाठः । ६ 'तु' इति क. नास्ति । 
• 
'उच्चारितवर्णकशब्दानां भ्रमापादकानाम्' इति ख. पाठः । ग. च तु - 'उच्चारितानां भ्रमापादकानाम्' इति पाठः । 
ले च ] 
हल्सन्धिप्रकरणम् । 
२८५ 
काना 'मेकः शब्दः सम्यग्ज्ञात' इत्यादिभिः फलजनकत्वबोधने माना- ऽभावेन तादृशशब्दस्याऽसाधुशब्दत्वाच्छास्त्राऽप्रवृत्तौ संहिताऽधिकारो व्यर्थः तथाऽपि कालव्यवेतस्याऽपि साधुत्वबोधनद्वारा तद्व्यावृत्त्या सार्थक्यं बोध्यम् । 
अत एवाऽवग्रहाऽऽदौ संहिताऽधिकार बहिर्भूताऽऽनसिद्धिः । अत एव निर्दिष्टपरिभाषया वर्णशून्यकालव्यवायो न व्यावर्त्यते । 
कालव्यवायश्च संहितयोच्चारणे सर्वत्राऽर्द्धमात्राकालव्यवायस्य सत्त्वेन तदपेक्षयाऽधिकोऽर्द्धमात्राकालव्यवाय एव । अत एव मुहूर्त्तादिव्यवधाने नार्थबोधो, नाऽपि साधुत्वमित्याहुः । 
I 
केचित्तु निर्दिष्टग्रहणेनं वर्णशून्यकालोऽपि व्यावर्त्यते । अवग्रहे तु सम्प्रदाय एव शरणमिति तत्राऽसाधुप्रयोगेऽपि न दोष इतीदं सूत्रं व्यर्थमेव । saftतं चेदं भाष्ये इत्याहुः । 
छे च । छकारोपरि अकार उच्चारणाऽर्थः । तेन 'अच्छिन्नमित्यादौ तुक् सिद्धि: । ' ह्रस्वस्य पिती'त्यतो 'हस्वस्ये'ति, 'तुगि 'ति च वर्त्तते । 
जश्त्वेन द इति । 'स्वच्छ' शब्दस्य निर्मले रूढस्यापि स्वशब्दे उपपदे छपतेः कप्रत्ययेन निष्पन्नत्वात्तत्राऽपि पदान्तत्वमस्त्येव । स्पष्टं चेदममरटिप्पणे । 
एवमच्छशब्दोऽपि न पूर्वाच्छयतेः के, छादयतेर्डे वा निष्पन्न इति तत्रैव स्पष्टम् । 
आङ्माङो । आङा साहचर्यान्माङप्यव्ययमेव गृह्यते । तेन 'माइ माने' इतिधातोः किबन्ताच्छे परे नित्यस्तुग्नेत्याहुः । 
सेनासुरेति । सन्निपातपरिभाषया छस्य चर्त्वाऽप्रवृत्तौ छकारोपरि 
१ 'ग्रहणेन निर्दिष्टकालोऽपि च पुस्तकपाठः । 
च. पुस्तके तु इतोऽग्रे - 'चद्वयं श्रयेतेति भावः । महाप्राण छकारोच्चारणापेक्षया२८६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ पदान्ताहा 
चकारः श्रूयेतेति भावः । असिद्धत्वविषयेऽपि तत्परिभाषा प्रवृत्तेरुक्तत्वात् । ध्वनितं चेदं 'तस्मिन्निति निर्दिष्टे' इत्यत्र कैयटे । वैकल्पिकेष्वपि भावा- ऽनुष्ठानस्यैवौचित्यं फलाऽऽधिक्यायेत्याहुः । तथा च इत एव ज्ञापका- व्याख्यानोद्वा षष्ठ्यर्थे इयं पञ्चमीति बोध्यम् । 
अत एव 'एओ'सूत्रे भाष्ये - 'वर्णैकदेशा वर्णग्रहणेन गृह्यन्ते' इति - पक्षे 'आलूयेत्यादौ तुकमाशङ्कय'छे चेत्येव सिद्धे 'दीर्घादिति तुग्विधानं ज्ञापकं 'न दीर्घाऽवयवस्य ह्रस्वत्वप्रयुक्तस्तुगि' तीत्युक्तं सङ्गच्छते । 
चेच्छिद्यते इति । तुको' हलादिः शेष'स्तु न । अभ्याससंज्ञाप्रवृत्तिकाले स्थानिद्वारा, साक्षाद्वा सन्निहितानां हलामेव तेन निवृत्तेः । अत एव 'नुगतोऽनुनासिकान्तस्येत्यादि चरितार्थम् । 
पदान्ताद्वा । यद्यपि प्रकृतसूत्रभाष्ये, 'इको यणची 'ति सूत्रभाष्ये च 'दीर्घात्पदान्ताद्वे 'त्येकं सूत्रमिति लभ्यते, तथाऽपि 'एओडै औजि' ति सूत्रे भाष्ये स्पष्टतयैव योगविभागः प्रदर्शित इति बोध्यम् । 'पदादित्युक्तत्यैव 'दीर्घान्तात्पदादि 'त्यर्थे नैव सिद्धावन्तग्रहणं पदान्तविधिरयं यथा स्यान्न तु पदविधिरिति । तेन समर्थपरिभाषाऽनुपस्थानात् 'तिष्ठतु कुमारी, च्छत्रं देवदत्तस्ये' त्यादावपि विकल्पो भवत्येवेति कैयटादयः । समर्थसूत्रस्थ- भाष्यस्वर सोऽप्येवमेव । 
1 
इति हसा धः । 
चद्वयोचारणंघीय मन्यते । ध्वनितं चेदं 'तस्मिन्निति निर्दिष्टे' इत्यत्र कैयटे । वैकल्पिकेष्वपि भावानुष्ठानस्यैवोचित्यं, फलाधिक्यायेत्यप्याहुः । 
1 यन्तु सति- पातपरिभाषया छस्य चर्चाप्रवृत्तौ छकारोपरि चकारः श्रूयेतेति । तन्न चर्खस्याऽसिद्धतया तत्परिभाषाया अप्रवृत्तेः । तथा च इत एवं ज्ञापकात्, व्याख्यानाद्वा षष्ठ्यर्थे इयं पञ्चमीति बोध्यम्' इत्येवं पाठो दृश्यते । 
'व्याख्यानाच' ख. पाठः । 
अथ विसर्गसन्धिः । 
विसर्जनीयस्य । प्रकरणाऽनुरोधेन प्राख्याख्यातमपि स्मारितम् । शर्परे । 'शर्परे' इति बहुबीहिः । विशेष्यं चाऽवध्यवधिमतोः साजात्याद्विसर्जनीयाऽऽक्षिप्तः खरेव, न त्ववसानम् । परग्रहणं तु स्पष्टतया बहुव्रीहिबोधनद्वारा विपरीताऽर्थवारणार्थम् । 
विसर्गस्य विसर्गविधौ फलाऽभावादाह - नत्वन्यदिति । अन्यदेव विवृणोति - इहेति । ( नै चाऽनन्तरत्वाद्येन नाप्राप्तिन्यायेन 'कुप्वो' रित्यसिद्ध- त्वाश्च सत्वस्यैवाऽयमपवादः स्यादिति वाच्यम् । इष्टाऽऽपत्तेः । जिह्वामूली यस्त्वस्याऽर्थाधिकारान्नेत्युक्तम् ) । 
रूप्यमिति । विकल्पद्वयसामर्थ्यादिति भावः । 
सोsप | नन्वपदे इत्युक्तत्यैव 'कुप्वो 'रित्यनुवृत्त्या, ' यस्मिन् विधि' रिति- परिभाषया च 'कवर्गपवर्गादाँवपदे' इत्येव सिद्धे आदिग्रहणं व्यर्थमिति चेन्न । 'अपदस्येवादि'रित्यर्थलाभार्थं तत्सत्त्वात् । तेन उर: कायतीति विग्रहे सुबुत्पत्तेः पूर्वं समासेऽपि उरः केणेत्यादौ न सत्वम् । आदिग्रहणसामर्थ्येन, 
'शर्परे । 'शर्परे ने 'ति तु वक्तुमशक्यमिति 'कुप्वो 'रिति सूत्रे निरूपितम्' इति ग. च. पाठः । क. ख. नास्ति । 
। 
। 
'अन्यदिति' इत्येव ख. ग. च पाठः । 
३ 
क. कुण्डलितः, ख. ग. च. पाठः । 
४ 'कुप्वोरित्यस्याऽसिद्धत्वात्' ख. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - 'जिह्वामूलीयश्चे 'ति चेन 'सोऽपदादा' विस्यादेर्ग्रहणम् । 'सोऽपदादा'- विस्याद्योः पाशकल्पककाम्येष्वेव प्रवृत्या 'खरवसानयोरिति विसर्गे प्रवृत्ति- रावश्यकीत्यर्थाधिकार उचित इति दिक्' इति ग. च पाठः । 
६ ' नन्वपदे' इत्यारभ्य 'असम्भवादिति तदाशयः' इत्यन्तः क. कुण्डलितः ख. पाठः । ७ 'कवर्गपवर्गादावपदत्वयोग्य प्रातिपदिकानवयवस्यैव ग्रहणात्' इत्येवं ख. पाठः । 
२८८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सोsपदादौ 
तल्लब्धावधारणेन च पदत्वयोग्यप्रातिपदिकाऽनवयवस्यैव ग्रहणात् । एतेन 'सुबन्तेन समासेऽपि 'उत्तरपदत्वे चे 'ति प्रत्ययलक्षणनिषेवेनाऽपवादत्वा- दुरः केणेति सत्वरहितप्रयोगो भाष्योक्तोऽसङ्गत' इत्यपास्तम् । (उत्तरपदस्य कार्यित्व एव तन्निषेधात् ) । 
2 
तदुक्तं वृत्तौ - 'पाशकल्पककाम्येष्त्रि'ति । 'सम्भवत्प्रदर्शनमिदं, न तु परिगणनम् । अन्येषामसम्भवादिति पदमञ्जर्यां च । अन्यस्य प्रत्यय- स्याऽसम्भवादिति तदाशयः । अत एवे 'दुदुपधस्येत्यस्य 'निष्कृतमित्यु- दाहरणं भाष्ये दत्तम् । अन्यथा तत्राऽपि सुबुत्पत्तेः पूर्वं समासा 'दुत्तर- पदत्वे चेति निषेधाद्वाऽपदादित्वेन ' इदुदुपधस्ये' त्यस्याऽसिद्धत्वा- 
'दिण: ष' इत्येवोचितं स्यादिति दिक् । 
कुवरिति । 'अपदादा' विति द्विवचनविषये सौत्रत्वादेकवचनम् । 'प्रत्येकसम्बन्धादेकवचनमि' तिप्रन्थानामप्ययमे वाऽऽशयः । अन्यथा सह- विवक्षायां द्वन्द्वविधानेन, साहित्यस्यैवाऽन्वयितावच्छेदकत्वे नैकाऽर्थी- भावसत्त्वेन च निष्कृष्य प्रत्येकं सम्बन्धो दुर्घट इति तेषामसङ्गतिः स्पष्टैव । अत एव 'गच्छति देवदत्तयज्ञदत्ता' वित्यादेरसाधुत्वमाहुः | 
( 'खरी' त्यनुवृस्यैकवचनस्य सामञ्जस्येऽपि, मण्डूकप्लुत्या तदनुवर्त्य, सन्निहितं च त्याज्यमिति क्लेशः । अतिशयिता पू: ' पूस्त रे' त्यादौ ' इणः ष' इति षत्वाऽऽपत्तेश्च । 'पयः शः पिबे' त्यादौ दोषाच्च । 'कुप्वो' रित्यनुवर्त्य 
१ 
' प्रातिपदिक - धात्वनवयवस्यैव ग्रहणात्' ग. च. पाठः । 
'एतेन' इत्यारभ्य ' इत्यपास्तम्' इत्यन्तः न ग. च. पाठः । क. नास्ति । 
२ 
३ 
क. ग. नास्ति । ख च पाठः । 
· 
४ 'अत एव ' इत्यारभ्य ' इति दिकू' इत्यन्तः ख. ग. च. पाठः । क. नास्ति । 
५ 
६ 
क. कुण्डलितोऽयं ख. ग. च. पाठः । 
' पयः श:' इति शसूप्रत्ययान्तः । अत्र दोषच 'सोपदादा'विति सत्वापत्तिरूपो बोध्यः । ७ 'म च कुप्योरित्यभ्यनुवर्त्यम्' ग. च. पाठः । 
८ 'कुप्वोरिध्यप्यनुव कुबन्तर्गते = कुप्वोर्विद्यमाने' इति ग. पाठः । 
२९० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ इणः षः 
प्रातःकल्पमिति । नन्वधिकरणशक्तिप्रधानस्याऽपि 'प्रातः ' शब्दादे- रीषदसमाप्त्याद्यन्वयाय 'दोषाभूत मह' रित्यादौ दोषादेखि शक्तिमत्परत्व- मवश्याऽभ्युपेयम् । एवं च सत्त्ववाचिनोऽनव्ययत्वात्कथं निषेध इति चेन्न । सामर्थ्येन भूतपूर्वाऽव्ययत्वमादाय निषेधप्रवृत्तेः । 
1 
गीः काम्यतीति । इह 'इणः ष' इति, 'सोपदादा' विति च न । अत्रे पाठात, तत्राऽनुवृत्तेश्च । एवं 'वाः काम्यती'त्यत्राऽपि न । 
इणः षः । पूर्वस्याऽपवादः । 'इदुदुपधस्ये' त्यस्याऽसिद्धत्वा'त्सर्षि- पाशमित्यादौ सत्यनिवृत्त्यर्थ, 'गीष्पाशं' 'दोष्कल्प' मित्याद्यर्थं चेदम् । 
इदं सूत्रं, 'स' इति च द्वयमप्युत्तरत्राऽनुवर्त्तते । तेन यथासम्भव- मिणः परस्य षः, अन्यस्य स इति बोध्यम् । अत्रा'ऽनव्ययस्ये'ति, 'अप- दादा'विति, 'काम्ये' इति च सम्बद्धयते । तेन 'उच्चैः कल्पं, 'दो: पश्य,' 'गी: कोम्यती' स्यादौ न षत्वम् । 
अत एव 'अत्र प्रकरणे सर्वत्र सत्वमेव विधेयम् । इण उत्तरस्य विसर्ग- स्थानिकसस्याऽनेन त्वमिति भाष्योक्तं पक्षाऽन्तरं सङ्गच्छते । तत्पक्षे ह्येषु सकाराऽभावात्पत्वाऽप्रवृत्तिः स्पष्टैव । अत्र पक्षे –-उक्तं त्रयमप्यत्र न सम्बद्धते । तेन 'द्विष्करोति' 'चतुष्काम्यतीत्यादौ षत्वसिद्धिः । 'विसर्जनीयस्थानिके 'त्युक्तेः 'पुंस्पुत्र' इत्यादौ न दोषः । तत्र हि 'म'स्थानिकः सकारः । विसर्गस्य क्लृप्तस्थानित्वत्यागेन सस्य स्थानित्वकल्पन- 
'गीः काम्यती 'ति विसर्गसहितभाष्योदाहरणात् । तद् ध्वनयन्नुदाहरति- प्रातःकल्पमितीति | गोः काम्यतीति च ।' इति ग, च. पुस्तकपाठः । 
१ 'निषेधप्रवृत्तिस्वीकारात्' इति ग. च पाठः । 
अत्र = 'सोपदादा' वित्यत्र । पाठात् = 'काम्ये रोरेवेत्यस्य पाठात् । तत्र = 'इणः ष' इत्यत्र च । अनुवृत्तेः = 'काम्ये रोरे वे' त्यस्यानुवृत्तेरित्यर्थः । ३ 'दोः काम्यति' ग. पाठः । 
नमस्पुरसोर्गस्यो ] 
विसर्गसन्धिप्रकरणम् । 
२९१ 
सामर्थ्यादेतद्दृष्टयोत्तरेषामसिद्धत्वमपि न । किंणः ष इतिसूत्रस्य 'इडाया वे 'त्युत्तरमपि कत्तुं शक्यत्वान्न दोष इत्यन्यत्र विस्तरः । 
" 
नगरः । इतः उत्तरम् ' अपदादा 'विति न सम्बद्ध्यते । पुरसो गत्या विशेषणात् व्याख्यानाच्च । 'साक्षात्प्रभृतित्वादिति । ऊर्यादित्वा- गतित्वम् । स्वरादिपठितस्य तु गतित्वाऽभावः । तेन साक्षात्प्रभृतिषु च्व्यर्थवचनेऽपि न क्षतिरित्यन्ये । पुरः प्रष्टव्या इति । 'प पालनपूरणयो:' । 'भ्राजभासेत्यादिना किपू । तदन्ताज्जस् । जसन्ततां स्फुटीकत्तुं - 'पू:'- 'पुरा' वित्युपन्यस्तम् । 
इदुदुपधस्य । इकारोकारोपधस्येति । तदुपधकसमुदायाऽवयव- स्येत्यर्थः । 'अलोन्त्या दि'तिसूत्रेऽवयववाचकाऽन्त्यशब्देन समुदाया - ssक्षेपादुपधात्वस्य समुदायनरूपितत्वेन विसर्गस्य समानाधिकरणं विशेषणमि'त्यसङ्गतम् । 'विसर्गाऽन्तस्येदुदुपधस्य पदस्येत्यर्थ' इत्यन्ये । 
1 
‘अप्रत्ययस्ये'ति च लाघवात्पर्युदासः । तत्र ' प्रत्यय 'पदं तत्सम्बन्धि- परम् । तेन 'प्रत्ययसम्बन्धिभिन्न स्ये' त्यर्थः । अत एव 'कविभिः कृतमित्यादौ न दोषः । ( "अग्निः करोतीत्यादौ व्यपदेशिवद्भावेन तत्त्वं बोध्यम् ) । 
प्रत्यर्यभिन्नस्य विसर्गस्ये' त्यर्थस्तु न । प्रत्ययरूपविसर्गाऽप्रसिद्धेः । 
१ 'कि' इत्यारभ्य 'न दोषः' इत्यन्तः पाठो ग. नास्ति । 
२ इत आरभ्य 'न क्षतिरित्यन्ये' इत्यन्तः पाठो ग. नास्ति । 
३ मनोरमाशब्दरत्नस्थत्वात् 'इत्यन्ये' इत्यन्तोऽयं ख. पाठः क. कुण्डलितः । 
ग. च नास्ति । 
४ ' पदस्ये 'ति क्वचिचास्ति । लघुशब्दरत्ने तु वर्त्ततें एव । 'अन्ये' इत्यरुचिस्तु 
'पदाधिकारस्य विशेषणत्वमित्युक्त भाष्यविरोधात् । 
५ ' तदवयव परम्' ख. ग. च. पाठः । ६ 'प्रत्ययावयव' ख. ग. च. पाठः । 
७ 
ख. पाठः । क. ग, च नास्ति । 
'प्रत्ययभिन्नस्य' इत्यारभ्य 'अलाभात्' इत्यन्तः क. पाठः । 
२९२ 
बृहच्छउदेन्दुशेखरे - [ इदुदुपधस्य चाप्रत्ययस्प 
'भोभगो' इतिसूत्रभाष्यसंमतवक्ष्यमाणरीत्या रेफस्थानिक विसर्गे तत्स्थान्य- रूपरेफवृत्तिधर्मस्य प्रत्ययत्वस्य स्थान्यधर्मत्वेन विसर्गे स्थानिवद्भा- वेनाऽलाभात् । एतेने ' प्रत्ययभिन्नस्य विसर्गस्ये'त्यर्थः । सामानाधिकरण्यस्य न्याय्यत्वात् । 'अग्निः करोतीत्यादौ विसर्गस्य स्थानिवद्भावेन प्रत्ययत्वा- व्यावर्त्य प्रसिद्धमेव । अयमेव च निषेधः स्थानिवत्सूत्रं प्रति त्रिपाद्यसिद्ध- त्वाऽभावे लिङ्गम् । अत एवाऽग्नि' रित्यादौ रोर्विसर्गः । अन्यथा रोरसु- प्त्वेन पदत्वाऽप्रवृत्त्या, अपदान्तत्वान्न स्यात् । विसर्गविधिस्तु 'पुनरि'- त्यादौ चरितार्थ ' इति व्याख्याऽऽदर्शाद्युक्तमपास्तम् । 
| 
'अभिः शब्द- पुनः शब्दयोर्वैषम्यस्य दुर्वचत्वाच्च । 'अग्निस्' इत्यवस्थायां प्रवृत्तपदत्वस्य, सुबन्तत्वस्य वा स्थानिवत्त्वेनैकदेशविकृतन्यायेन वा रान्ते आनयनम्, 'पुनरि' त्यत्राऽपि 'पुनर्स्' इत्यवस्थायां प्रवृत्तपदत्वादेरुक्त- 
न्यायेन ' पुनरित्यत्राऽऽनयनमिति किं वैषम्यम् ? | 
अत्र च 
'तत्राऽऽदेशस्य, अतिदेशलभ्यकार्यस्य चाऽसिद्धत्वम् द्वितीयस्यैवेति विशेषस्त्वकिञ्चित्करः । सर्वथाऽप्यतिदेशापेक्षणात् । ( त्रिपाद्यमतिदेशप्रवृत्तौ ' प्रत्यय' इत्यादिनिर्देशा एव लिङ्गम् ) । भोभंगो- इतिसूत्रवक्ष्यमाणरीत्याऽल्विधित्वेनाऽतिदेशाऽप्रवृत्तेश्च । लौकिकैकदेश- विकृतन्यायेन, रुत्वादीनामसिद्धत्वेन च पदत्वसिद्ध्या ज्ञापकांऽनुपयोगाश्च । 
१ शब्दरत्ने धृतत्वात् 'ज्ञापकानुपयोगोच्चे 'त्यन्तः क. कुण्डलितोऽयं पाठः । २ 'चरितार्थ इत्यपास्तम्' इति ख. ग. च पाठः । 
३ 'अतिदेशाऽप्राप्तेः ' - ख. ग. च. पाठः । क. नास्ति । 
ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
• 
५ ' भोभगो' इत्यारभ्य ' ज्ञापकानुपयोगाचे 'त्यन्तः पाठः ख च नास्ति । 
क. पाठोऽयम् । 
६ 'लौकिके 'ति ग. पाठः । शब्दरत्रटीकायां भावप्रकाशेऽपि च दृश्यते । 
७ 'तदनुपयोगाच्च' क. पाठः । 
इदुदुपधस्य चाप्रत्ययस्य ] 
विसर्गसन्धिप्रकरणम् । 
२९३ 
किन 'असो'रिति वक्तव्ये 'ऽप्रत्यय 'ग्रहणसामर्थ्यादस्मदुक्ताऽर्थं एव न्याय्र्य्यः। अत एव 'नित्यं समासे' इति सूत्रे - 'अथाऽव्युत्पन्नं प्रातिपदिकं सर्पि'- रादि, ततो नित्ये प्राप्ते, 'इसुसोः सामर्थ्ये' इति विभाषाऽऽरभ्यते' इत्युक्तं भाष्ये । 'प्रत्ययत्वपर्याप्त्यधिकरणभिन्नस्येत्यर्थे तु व्युत्पत्तिपक्षेऽपि नित्य- पत्वप्राप्तेर्भाष्याऽसङ्गतिः स्पष्टैव । अत्र भाष्ये 'अथे 'ति - यद्यर्थे । तेना- ऽरुचिर्बोधिता । तद्बीजन्तु 'सर्पिषा' 'धनुषे' त्यादौ षत्वसिद्धये इसुसंशे व्युत्पत्तिपक्ष एव आदरणीयो, न त्वयमिति । एवं च इसुसंशे नित्यषत्वा- प्राप्तिरेवेति । कि' प्रत्ययभिन्नविसर्गस्ये' त्यर्थे 'नित्यं समासे' इति सूत्रे - ऽनुत्तरपदस्येत्यस्य वैयर्थ्यम् । 'परमसर्पिः कुण्डिके 'त्यादावनेन नित्यषत्व- स्यैव दुर्वारत्वात् । यदि तु तत्सामर्थ्यादुत्तरपदस्थे एतद्प्रवृत्तिः कल्प्यते, तर्हि उक्तार्थतात्पर्यग्राहकतैवोचिता । एवं कस्कादिषु सर्पिष्कुण्डिकाशब्द- पाठोऽप्येतदर्थज्ञापकः । परेण तु अव्यपेक्षायामनेन षत्वसिद्धेर्व्यपेक्षा- यामिसुसोरितिवैकल्पिकषत्वबाधनार्थत्वं वाच्यमिति गौरवम् । 
नन्वेवं 'मातुः कार्यमित्यादौ पत्वं स्यात्, सकारसन्निधिकालेऽकारेण नैव लब्धा प्रत्ययसंज्ञा, समुदायनिवेशनीयत्वात्तस्या इति, तदादेशस्योर: प्रत्ययत्वाऽभावात् । यश्चोत्त्वे कृतेऽवशिष्टः सकारः प्रत्ययसंज्ञकः, स तु लुप्त एव । न चा' ऽन्तादिवश्चेत्यस्य 'पूर्वस्य परस्य समुदायस्याऽन्ताऽऽदिभ्यां 
1 
१ इतोऽग्रे - 'लक्षणैषा स्वारसिक्येव । अत एव ' प्रत्ययलोप' सूत्रे 'प्रत्ययस्थे'- त्यनुवृत्यैव सिद्धे आद्य प्रत्ययग्रहणम् 'भाघ्नीये 'त्यादाववयवलोपेऽनुनासिक- लोपो मा भूदित्यर्थ' मिति भाष्योक्तं सङ्गच्छते ' - इति ख. पाठः । 
२ 'किस' इत्यारभ्य 'गौरवम्' इत्यन्तः क. पाठः । ख. ग. नास्ति । 
1 इतोऽग्रे - 'वस्तुतस्तु माऽस्तु तदवयचे लक्षणा | 'सात्पदाथो' रिति निषेधेन 
'समुदायहष्टाः शब्दा अवयवेष्वपि वर्त्तन्ते' इति न्यायेनावयवेऽपि प्रत्यय- स्वस्य युक्तत्वान्न दोषः' इति ग. पाठः । 
२९४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ इदुदुपधस्य चाप्रत्ययस्य 
वर्णाभ्यां पृथग्व्यवस्थिताभ्यां ये व्यवहाराः प्रत्ययत्वादयस्ते एकादेश- विशिष्टस्याऽपि भवन्तीत्यर्थादुर्सित्यत्र प्रत्ययत्वस्य सुलभतया, सलोपे, एकदेशविकृतन्यायेन 'उरित्यस्य प्रत्ययतया, विसर्गस्य प्रत्ययसम्बन्धि- त्वमेवेति वाच्यम् । त्रिपाद्या असिद्धत्वेन तत्राऽन्तवद्भावाऽप्रवृत्तेः । 
> 
स्थानिवद्भावेन तु न निर्वाह: । उपात्तस्य स्थानिनोऽकारस्य प्रत्यय- त्वाऽभावात् । प्रत्ययै सम्बन्धित्वं तु न स्थानिवत्त्वेन लभ्यम् । अशास्त्रीय- त्वात् । 'सर्वे सर्वपदाऽऽदेशा' इत्यनेन तु 'मातृ असि' त्यस्य स्थानित्वेऽपि, 'असि' त्यस्य स्थानित्वाऽलाभेन तेन 'उर्सि' त्यस्य प्रत्ययताया लब्धु- मशक्यत्वादिति 'अन्तादिवच्चे 'तिसूत्रोक्तरीत्या द्रष्टव्यम् । 
। 
तदेतदभिप्रेत्य प्रकृतसूत्रे, 'उरण् रपर' इति सूत्रे च भाष्ये उक्तम्- 'इह कस्मान्न भवति पितुः करोति' । 'अप्रत्ययविसर्जनीयस्ये' ति षत्वं प्राप्नोति । 'अप्रत्ययविसर्जनीयस्येत्युच्यते, प्रत्ययविसर्जनीयश्चाऽयम् । लुप्यतेऽत्र प्रत्ययविसर्जनीयो 'रात्सस्ये 'ति' इति । अत आह-एकादेशेति । एकाऽऽदेशशास्त्र सम्पन्न रेफस्थानिकत्वेन विसर्जनीयस्य एकादेशशास्त्र- निमित्तकत्वं बोध्यम् । तत्र मानमाह -कस्कादिष्विति । एवं च त्रिपाद्या- मध्यन्तवत्त्वादिप्रवृत्तिरनेन ज्ञाप्यते इति भावः । तेन 'अमी' 'क्षीरपेणे'- त्यादौ मीत्व-त्वे सिद्धयतः । अत्र च एकारस्याऽदसू शब्द सम्बन्धित्वं, 'पे' इत्यस्य एकाजुत्तरपदत्वं चाऽन्तवद्भावाऽधीनम् । 
१ 
'पृथगवस्थिताभ्याम्' इति तु शब्दरत्नादौ पाठः । 
२ ' प्रत्ययाऽवयवत्वम्' खः पाठः । 
' प्रत्ययावयवत्वं तु न स्थानिवत्वेन लभ्यम् । 
इति ख. पाठः । 
४ 'अन्तवत्वादेः प्रवृत्तिः' ग. पाठः । 
सर्वे सर्वपदादेशाः' 
'अत्र च' इत्यारभ्य 'अन्तवद्भावाधीनम्' इत्यन्तः क. ख. पाठः । ग. नास्ति । 
इदुदुपधस्य चाप्रत्ययस्य ] विसर्गसन्धिप्रकरणम् । 
२९५ 
( 'नन्वाकरे 'एकाssदेशशास्त्रनिमित्तकादिति पाठो दृश्यते । 'ओषधीस्कृधी 'त्यादौ शसा एकादेशे 'कः करत्करतिकृधी 'ति षत्वव्यावृत्तिः फलमप्युक्तमिति चेन्न । तत्फलस्य छान्दसत्वात् । 'छन्दसि वो प्रे'त्यत 'इणः ष' इत्यस्य निवृत्त्याऽदोषाच्च । अतः षष्ठयन्तमेव पठितम् । 
यत्तु हरदत्तादिभिः 'प्रत्ययस्याऽवयवो यो विसर्गस्तस्य न पत्वमिति- वैयधिकरण्येन, प्रसज्यप्रतिषेधपरतया च व्याख्यातम् । तत्तु वाक्यभेदा- Sसमर्थसमास - वैयधिकरण्यान्वय-रूपदोषत्रयग्रस्तत्वेनोपेक्ष्यम् । 
'प्रत्ययमिन्नाऽवयवस्ये' त्यर्थे तु 'अग्निः करोतीत्यादावपि प्रत्ययभिन्नं- 
तु समुदायावयवत्वेन तत्राऽपि षत्वाऽऽपत्तिः । किञ्च 'प्रत्ययरूपविसर्गस्य ने 'ति- सामानाधिकरण्याऽङ्गीकारे 'नित्यं समासे' इति सूत्रस्थाऽनुत्तरपद- स्थस्येति व्यर्थं स्यात् । 'परमसर्पिः कुण्डिके' त्यादौ नित्यषत्वस्याऽनेन दुर्वारत्वात । 
यदि तु तसामर्थ्यादुत्तरपदम्थे एतदप्रवृत्तिः कल्प्यते, तर्हि उक्ता- ऽर्थतात्पर्यग्राहकतैवोचिता । बाधकल्पनातो लघुत्वात् । एतेन इदुपधौ 
' ' नन्वाकरे' इत्यारभ्य 'बोध्यम्' ( २९६ पृष्ठे ) इत्यन्तोऽयं पाठः क पुस्तके 
नास्ति, प्रायो मनोरमालघुशब्दस्वस्थत्वात् । ख. ग. तु दृश्यते एव । 
२ 'छन्दसि वा प्राऽऽम्रेडितयोः' इति हि सूत्रम् । 
३ इतोऽग्रे - 'ध्वनितं चेदमिणः ष इति सूत्रशेषे भाष्ये' इति ग. पाठः । ४ इतोग्रे - 'मदुक्तार्थे तु प्रत्ययपदस्य गौणप्रत्ययपरत्वमात्रम्' इति ग. पाठः । 
तत्र - गौणप्रत्ययः इत्यस्य प्रत्यय सम्बन्धीत्यर्थः । 
५ ' प्रत्यय भिन्नसमुदायस्वेन' क. पाठः । 
६ 'यदि तु सामर्थ्यात् ' ग. पाठः । 
'उक्तार्थतात्पर्यग्राहकतैवोचिता । अपि चैवम्' इति क. ख. पाठ: । 'ग्राहक- तैवोचिता बाधकल्पनातो लघुत्वात्' इत्यारभ्य ' वैयर्थ्यापत्तेश्व' इत्यन्तो ग. पाठः । भावप्रकाशे धृतश्चाऽयमिति प्रामाणिकताऽप्यस्य । क. ख. पुस्तके तु नोपलभ्यते ।२९६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ मुहुसः प्रतिषेधः 
व्यवस्थितविभाषां 
परस्परसाहचर्यात् तृतीया-पञ्चमी-षष्ठी-तद्धित-तिङन्ताऽवयवभिन्नौ गृह्येते । यद्वा'ऽन्यतरस्यां 'ग्रहणस्याऽपकर्षेण 
चाश्रित्या- 
ऽतिप्रसङ्गो वारणीय' इत्यपास्तम् । तदपेक्षयाऽस्मदुक्तप्रकारस्यैव न्याय्यत्वात् । अप्रत्ययग्रहण वैयर्थ्यापत्तेश्च । 
अपि चैवं 'सर्पिष्कुण्डिका' शब्दपाठोऽपि चरितार्थः । अन्यथा - ऽव्यपेक्षायामनेन षत्वसिद्धव्यपेक्षायाम् ' इसुसो 'रितिवैकल्पिक षत्वशास्त्र- बाधनार्थत्वं वाच्यम् । मम तु मते प्रकृतसूत्रस्योक्ताऽर्थकत्वे तात्पर्यग्राहक इति नै कस्यापि बाधः कल्प्यते इति लाघवम् । 'व्यपेक्षायां नित्या - ऽर्थ 'ति मूलं, 'पुमः खय्यम्परे' इति सूत्रस्था' प्रत्ययरूपो विसर्ग' इति - समानाधिकरण्ये त्वित्यादिमनोरमा च चिन्त्यैव । व्याख्याऽऽदर्शा- ssयुक्तरीत्या वा तदनुरोघेनेति बार्ध्यम्) । तपरकरणं किम् ? । गीः करोति । 
'उपधा' ग्रहणं व्यर्थम् । 'उपधाग्रहणं न करिष्यते । इदुद्भ्यां तु परं विसर्जनीयं विशेषयिष्याम' इति 'हयवरटू' सूत्रस्थभाष्यात् । 
मुहुस इति । यद्यपि भाष्याऽऽदौ 'पुं-मुहुसोः प्रतिषेध' इति पठितं, तथाऽपि पुशब्दः फलाऽभावान्नोपन्यस्तः | 'संम्पुका नामि' तिसत्व- विधानेनैत्र पत्वाऽभावसिद्धेः । अनुस्वारपक्षे जिह्वामूलीयाऽऽदिनिवृत्त्यर्थं 
१ 'इसुसोरिति सिद्धे शास्त्रबाधनार्थम्' इति ग. पाठः । 
२ 'वैकल्पिकषत्वशास्त्रे 'ति क. ग. नास्ति । 
३ 
'न कस्यापि बाधः कल्प्यतेइति' इति ग. पाठः । क. ख. नास्ति । 
४ इतोऽग्रे - 'न च इदुदुपभस्येत्यपि लक्षणया सामानाधिकरण्यमस्तु इति वाच्यम् । इष्टापत्तेः । ध्वनितं चेदं 'शदेः शित' इत्यत्र भाष्ये । 'वैयधि- करण्यान्वयाऽपेक्षया लक्षणा युक्तेति, पदस्येत्यधिकाराद्विसर्गान्तस्य पदस्येति वाच्योऽर्थः । तत्र पदस्येत्यनेन तु विनैव लक्षणां सामानाधिकरण्यमित्यन्ये'- 
इति ग. पाठः । 
तिरसोन्यतरस्याम् ] 
विसर्गसन्धिप्रकरणम् । 
२९७ 
व तदावश्यकम् । अत एव साऽऽदेशाऽभावे 'पुंस्कामे त्यत्र 'इदुदुप- धस्येति षत्वं प्रसज्येते 'ति 'पुमः खय्यम्प रे' इतिसूत्रस्थं भाष्यं सङ्गच्छते । अन्यथाऽनेन पत्वाऽभावसिद्धौ तदापादनमसङ्गतमेव स्यात् । पत्वा- भावार्थं सादेशे आरब्धे तत्र पुम्ग्रहणं माऽस्त्वित्येव हि तदाशयः । तद्वचनैतद्वचनकर्त्रीश्च भेद एवेत्याहुः । 
वस्तुतस्तु कात्यायनेनैव पूर्वं सादेशवार्त्तिके कृते, तेनैव पुनरुत्तरत्र पत्वप्रतिषेधारम्भे ऋषेरज्ञताऽऽपत्त्या, पुम्प्रहणं प्रदेशान्तरस्थ-'ह्रस्वात्तादा- वि'तिषत्ववारणायेति, 'पुंस्त्वमित्यादावनुनासिक पक्षेऽपि षत्वं नेति दिकू । 
तिरसो | अत्र 'गति' ग्रहणमनुवर्त्तते, न वेति मतद्वयमपि 'विभाषा कृमी 'ति सूत्रे कौस्तुमे, कृन्धातौ माधवप्रन्थे च स्पष्टम् । तत्र द्वितीय- मतमेव ज्यायः । पराभवेऽपि 'तिरस्कार' इति प्रयोगात् । अन्तर्द्धावेव तिरसो गतित्वात् । 
द्वित्रि । 'कृत्वोऽर्थ' इति न विसर्गविशेषणम् । चतुः शब्देऽसम्भवात् । किन्तु द्विरादीनामित्याह - वर्त्तमानानामिति । उभयत्र विभाषेयम् । चतु- रित्यस्य 'इदुदुपधस्येति प्राप्ते, इतरयोरप्राप्ते । न च तयोरिसुसोः सामर्थ्ये' इत्यनेन सिद्धि: । इसः प्रत्ययस्याऽर्थवतश्च तत्र ग्रहणात् । अस्य लाक्षणिकत्वाच | 
चतुष्कपाल इति । 'इदुदुपधस्ये' ति नित्यं षः । न च व्युत्पत्तिपक्षे प्रत्ययसम्बन्धित्वात्कथमत्र षत्वम् । भाष्यप्रामाण्येनाऽव्युत्पत्तिपक्षस्यैव एतद्विषये कल्पनात् । 'चतुष्पाश' दित्यत्राऽपि षत्वं भवत्येव । अत एव 'चतुष्पाद्भ्यो ढमित्यादि निर्देशाः सङ्गच्छन्ते । 
२ 
'वस्तुतस्तु' इत्यारभ्य 'नेति दिकू' इत्यन्तः क. कुण्डलितो, ग. पाठः । 
ख. नास्ति । 
'प्रत्ययावयवत्वात्' ख. ग. पाठ । 
३ ' एव' इति ख. नास्ति । 
२९८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ द्वित्रिचतुरिति- 
न चे' दुदुपधस्य संस्य यो विसर्ग' इति 'हयवरट्' सूत्रभाष्योक्तेः कथमत्र षत्वमिति वाच्यम् । विसर्गस्य पाठाऽभावेनोपधात्वाऽसम्भवा- तत्स्थानिनिमित्तमुपधात्वं ग्राह्यमिति भाष्यतात्पर्यात् । ( अंत एवा- ऽनुपदोपदर्शिततत्सूत्रस्थ भाष्योक्तपक्षाऽन्तरेणाऽविरोधः ) । 
अत एव 'समः सुटी'ति सूत्रभाष्ये 'सम्पुङ्कानामित्यनेन रुविधिरेवा- ऽस्त्वित्याशङ्कय, 'पुंस्कामेति षत्वाऽऽपादानं सङ्गच्छते । 
न च ' कृत्वोऽर्थ' इत्येव सूत्रमस्तु | 'पदस्ये 'त्यधिकारात् 'कृत्वोऽर्थे विद्यमानस्य पदस्येदुदुपधस्य यो विसर्ग' इत्यर्थान्न 'पञ्चकृत्वः करोतीत्यादौ दोष:, नाऽपि 'चतुष्करोतीत्यादावव्याप्तिरिति वाच्यम् । 'कृत्वाऽर्थे' इत्य- स्याऽसिद्धत्वेन 'चतुः' शब्दे 'इदुदुपधस्ये 'ति नित्यषत्वाऽऽपत्तेः । 
न चोपसर्गादि'तिसूत्रस्था'ऽसमासे पी' तिग्रहणज्ञापिते 'प्रकरणे प्रक- रणमसिद्धमि' तिपक्षे न दोषः । तथाहि - 'असमासेऽपीति न पूर्वपदा- ऽधिकारनिवृत्तिद्योतनमुखेन समासाऽसमासयोः प्रवृत्त्यर्थम् । अधिकार- निवृत्तेरन्यत्रेवाऽत्राऽपि व्याख्यानादेव सिद्धेः । किन्त्वसंज्ञायां 'पूर्वपदादि'- तिनियमव्यावर्त्तितणत्वप्रतिप्रसवाय समासाऽसमासयोर्विशिष्य विधाना- ऽर्थम् । योगे योगस्याऽसिद्धत्वे तु 'पूर्वपदादिति दृष्टयोपसर्गादसमासे' इत्यस्याऽसिद्धत्वान्नियमेन व्यावृत्तेरेव कत्तुमशक्यत्वाद्व्यर्थमिदमेतत्पक्ष- ज्ञापकमिति वाच्यम् । मध्येऽपवादन्यायेन ' उपसर्गादि' त्यस्य नियमेन व्यावृत्तेः कर्त्तमशक्यत्वात् । 'रामनयनमित्यादौ णत्वव्यावृत्तये 'समान- पदे' इत्यस्याऽखण्डपदे इत्यर्थाऽऽवश्यकत्वेन, 'पूर्वपदादि' त्यस्य विध्यर्थ- त्वाच्च । ( अंत एव 'स्तौतिण्यो' रिति सूत्रस्थ भाष्यकै टादिकं सङ्गच्छते ) । तथा च ज्ञापकस्यैवाऽसम्भवेन तत्पक्षस्य गर्भस्रावेणैव गतत्वात् । स्पष्टं चेद'मुपसर्गादि'तिसूत्रे कैयटे, 'पूर्वपदादिति सूत्रे भाष्ये चॅ । 
• 
१ 'सस्य' इति ख. नास्ति । २ क पुस्तके कुण्डलितोऽयं ख. ग. पाठः । ३ क. कुण्डलितोऽयं ग. पाठः । ४ 'भाष्ये चेति दिक' ग. पाठः । 
। 
कृत्वोऽर्थे ] 
विसर्गसन्धिप्रकरणम् । 
२९९ 
किश्चैवं सति 'पूर्वत्रे 'ति सूत्रे' पूर्व' शब्देन प्रकरणग्रहणे, अव्यवहित- प्रकरणे एव त्रिपाद्यसिद्धत्वं स्यान्न सम्पूर्ण सप्ताध्याय्याम् । किञ्चाऽधिका- रत्वादस्य प्रतिसूत्रमुपस्थित्या प्रतियोगमप्यसिद्धत्वं दुर्वारमिति दिक' | 
साहचर्येणैव निर्वाहे सिद्धे 'कृत्वोऽर्थ' ग्रहणं तदनित्यत्वज्ञापनार्थम् । तेन 'दीधीवेवीटा मि'त्यत्र धातुसाहचर्येऽप्यागमस्येटो ग्रहणम् । 
न च ' रामलक्ष्मणा' वित्यादौ दृष्टसाहचर्यसम्बन्धस्याऽभिधानियाम- कत्वमुक्तम् । प्रकृते चैषां न क्वचित्साहचर्य सम्बन्धो गृहीत इति कथमेतदिति वाच्यम् | 'पञ्चम्यपापरिभिरित्यनेन लक्षणाऽऽदिद्योतकपरियोगे पञ्चमी- शङ्कायां यद्यप्ययं परिर्हष्टाऽपचारो वर्जने चाऽवर्जने च अयं खल्वप- शब्दोऽदृष्टाऽपचारो वर्जनार्थ एव कर्मप्रवचनीयः, तस्य कोऽन्यः सहायो भवितुमर्हति - अन्यो वर्जनार्थात् ?, यथाऽस्य गोः सहायेनाऽर्थ' इति गौरेवाऽऽनीयते, नाऽश्वो, न गर्दभ' इति 'कर्मप्रवचनीययुक्ते' इति सूत्रस्थ- भाष्येण सदृशानामेव प्रयोगे सहायत्वमित्यर्थस्य प्रतिपादनेनाऽक्षतेः । 
परिभाषायामपि 'सहचरित' शब्देन सदृशस्येत्र ग्रहणम् । सहचरस्य भावः - साहचर्यम् = सहचरणम् । तच्च सदृशयोरेवेति 'साहचर्य' शब्देन सादृश्यमुच्यते । 'रामलक्ष्मणावित्यादावपि सादृश्यमेव नियामकम् । सह- 
१ इतोऽग्रे -'वस्तुतस्तु 'द्वित्रि' रित्येव सिद्धे गुरुभूत' कृत्वोर्थे' इत्युक्त्या कृत्वोऽर्थे वर्त्तमाने दुदुपधविसर्गमात्रेऽस्य प्रवृत्तिबोधनेन तत्सामर्थ्याच्चतुःशब्दांशे नित्यषत्वापवादोऽयमिति द्विरादिग्रहणं शक्यमकर्तुम् । ध्वनितं चेदं भाष्ये' इति ग. पुस्तकेऽधिकः पाठः । 
२ इतोऽग्रे - ' अनुकरणसंज्ञोपसर्जन व्यावृत्तिस्त्वागमस्यैव 
--- 
सिद्धेति दिक' इति ग. पाठः । 
शास्त्रप्रसिद्धत्वेन 
३ 'न च रामलक्ष्मणौ' इत्यारभ्य 'इत्युत्सर्गाच्चेति दिक' इत्यन्तोयं ख. पाठः । 
'नैवं प्रकृते एषाम्' ख. पाठः । 
३०० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ इसुसोः सामर्थ्य 
शयोरेव सहविवक्षेत्युत्सर्गात्, तयोरेव सहप्रयोग इत्युत्सर्गाचेति दिक् । 
इसुसोः | इस्साहचर्यादुसोऽतिङन्तस्येव ग्रहणान्नेह - 'पेचुः काष्ठैः । अत एव 'अथ कृदन्तमेतदिति भाष्यं सङ्गच्छते । अत एव 'सख्युः पाक' इत्यादौ षत्वं न । लाक्षणिकत्वाच्च । ( इसाऽपि प्रत्ययस्याऽर्थवत एव ग्रह- णम् । न चाऽव्युत्पत्तिपक्षे सपिरादावप्यप्रत्ययत्वमनर्थकत्वश्चेति वाच्यम् । 'सर्पिषे' त्याद्यनुरोधेन इस्विषये व्युत्पत्तिपक्षस्यैवाऽङ्गीकारात् ) । 
नन्वेवं प्रत्ययग्रहणपरिभाषया 'परमसर्पिष्करोतों' त्यादौ पत्वाऽना- पत्तिः । न चे प्रत्ययग्रहण परिभाषालब्ध तदन्तार्थकस्य पदविशेषणतया पुनस्तदन्तविधौ ' इसुसन्तान्तस्येत्यर्थान्न दोष इति वाच्यम् । उपात्त- विशेष्यसत्त्वे तदतिरिक्तविशेष्यमादाय तत्परिभाषाप्रवृत्तौ मानाऽभावातू । न चाऽवयवस्य इसुसन्ततया निर्वाहः । उत्तरपदत्वे चे 'ति निषेधेन तस्य पदत्वाऽभावादिति चेन्न । 'अनुत्तरपदस्थस्येतिनिषेधेन क्वचिदुपात्त- विशेष्यसत्त्वेऽपि शब्दाऽऽदिरूपविशेष्यमादाय तत्प्रवृत्तिज्ञापनान्न दोषः । 
ग. पाठः । क. तु कुण्डलितः । 
२ 'नचाssक्षिप्तसमुदायस्य विशेष्यत्वाल्लब्ध' इति ग. पाठः । 
३ ' उपात्तविशेष्य सत्त्वे आक्षेपे, आक्षिप्तस्य वा भिन्नतया विशेष्यत्वे माना- 
sभावात्' इति ग पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'एकार्थीभूतस्य निष्कृष्य करोतिना व्यपेक्षाया दुर्वचत्वात् । 'उत्तर- पदत्वे चे 'ति निषेधेन तस्य पदस्वाऽभावाच्चेति चेन्न'--- इति ख. पाठः । 'दुर्वचत्वात्' इत्यन्तश्च क. कुण्डलितः पाठः । 
'आक्षितस्य पृथग्विशेष्यताज्ञापनान्न दोषः' ग. पाठः । 
६ इतोऽग्रे 'यद्वा - ' प्रत्ययग्रहणे' इत्यस्य विशेष्यनिरपेक्षमपि तदन्तविधि- 
बोधकत्वं ज्ञाप्यते । अतः 'समासप्रत्ययविधाविति न निषेधः इति' 
ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
इसो: सामथ्यै ] 
विसर्गसन्धिप्रकरणम् । 
३०१ 
अत एव 'वनो र चेत्यादौ न दोषः । 
एवं च 'द्विस्त्रि' रितिसूत्रस्थाने 'सुच' इति सूत्रयितुमुचितम् । 'सुजन्ता- ऽन्तस्य पदस्येत्यर्था 'श्चतुष्करोति' 'परमद्विष्करोती' त्यादौ न दोष इत्याहुः । ('उक्ताऽर्थाऽनित्यत्वज्ञापनाऽर्थं तथाकरणम् । अत एव 'यनिनोचे 'ति फक् सुन्दर गार्ग्य शब्दान्नेत्यन्ये ) | 
'सर्पिः कालकमि'त्यत्रा' धात्वभिहितं समानाऽधिकरणसमर्थवदि'ति- वचनेनाऽसामर्थ्यान्न षत्वम् । 'अधात्वभिहितमित्यनेन 'धातुसहचरित- प्रत्ययाऽभिहिताऽर्थेन समानाधिकरणमसमर्थवन्ने' त्यर्थकेन 'सर्पिष्पीयते' इत्यादौ पत्वविकल्पसिद्धिः । इदं च वचनं पत्वे एव न समासे । स्पष्टं चेदं 'समर्थ' सूत्रे भाष्ये । न च ' साऽपेक्षम समर्थवदितिवचनेन 'ब्राह्मणस्य सर्पिष्करोतीत्यादावपि षत्वविकल्पो न स्यादिति वाच्यम् । तद्वचनस्य समासमात्रविषयत्वादिति तत्रैव भाष्ये स्पष्टत्वादित्याहुः । 
व्यपेक्षेति । एकार्थीभावसामध्यग्रहणे, समासे 'परम सर्पिः कुण्डिके'- 
त्यादौ 
विकल्पाssपत्तेः । 
'अनुत्तरपदस्थस्ये 'तिनिषेधादुत्तरसूत्रस्य न प्रवृत्तिः । अतो लक्ष्यानुसारिव्याख्यानात् उत्तरसूत्रे समासग्रहणेन, तक्रकौण्डिन्यन्यायाच्च व्यपेक्षाया एव ग्रहणमिति तत्त्वम् । 
नन्वनेनैव सिद्धे कस्कादिषु 'सर्पिष्कुण्डिका' शब्दपाठो व्यर्थः । ( एवंच) तत्सामर्थ्यादुत्तरपदस्थस्याऽपि षत्वं प्राप्नोतीत्यत आह- कस्कादि- 
१ 'चतुः करोति । परमद्विः करोति' इति ग. पाठः । 
२ कः कुण्डलितः ख पाठोऽयम् । 
३ 'परमसर्पिष्कुण्डिके' त्यादौ विकल्पापत्तिः' इति ख. पाठः । 
एतत्पाठस्थाने 'किच व्याख्यानादुत्तरसूत्रे समासग्रहणेन तक्रकौण्डिन्य- न्यायाच्च व्यपेक्षाया एव ग्रहणमिति तत्वम्' इति ग. पाठः । 
५ 'लक्ष्यानुसारि' इति ख. ग. नास्ति । क. पाठः । 
६ 'उत्तरसूत्रे समासग्रहणेन, तक्र कौण्डिन्यन्यायाच' इति क. कुण्डलितः पाठः । 
३०२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ नित्यं समासे 
ष्विति । अत एवा' ऽनुत्तरपदस्थस्येति किम् ? । परमसर्पिः कुण्डिके' ति 
भाष्यं सङ्गच्छते । 
व्यपेक्षा विरहेपीति । 'आनय सर्पिः, कुण्डिका तिष्ठत्वि' त्यादौ । 
व्यपेक्षायामिति । 'इदं सर्पिष्कुण्डिकाया' इत्यत्रेत्यर्थः । अत्र यद्वक्तव्यं त 'दिदुदुपधस्ये 'त्यत्रोक्तम् । 
अतः कृ । करोत्यादिष्विति । 'करोति' शब्देन तदादेर्ग्रहणम् । समासाऽऽक्षिप्तोत्तरपदस्य विशेष्यत्वात् । 'विष्वग्देवयो'रिति सूत्रे 'वप्र- त्यय' ग्रहणेन धातोर्विशेषणत्वे तदादिविधिज्ञापनादिति 'सुट् कात्पूर्व' इति सूत्रे कैटेः । अयस्कुम्भीत्यादौ लिङ्गविशिष्टपरिभाषया सत्वम् । अयः सहितेति । न त्वयसो विकारः । 'जानपदे 'ति ङीषापत्तेः । 
1 
अयस्कर्णीति । अय इव कर्णौ यस्याः । 'नासिकोदरौष्ठेति ङीष् । अधः शिरसी । सूत्रे षष्ठया: स्थाने प्रथमा । तदाह - एतयोरिति । अधस्पदमिति । मयूरव्यंसकाऽऽदिसमासः । (शिरस्पदमिति । षष्ठीतत्पु- रुषः) । भास्कर इति । तपरकरणात् 'अतः कृ' इत्यस्याप्राप्तिः । 
इति विसर्गसन्धिः । 
१ इतोऽग्रे - 'यत्तु 'सर्पिष्कुण्डिका' शब्दपाठ उत्तरपदस्थत्वेऽपि परवार्थमिति, तद्भाष्यविरुद्धम् । गणे समासैकदेशपाठे मानाऽभावश्च' इति ग. पाठः । २ इतोये 'यद्यप्यत्र 'समासे' इत्यनुवृत्या 'ऽनुत्तरपदस्थस्ये 'त्यनुवृत्त्या च विस- 
गन्तस्य पूर्वपदस्वबोधनात्तदाक्षिप्तोत्तरपदस्य प्रत्यासत्तिन्यायात्कंसादिरूप- स्यैव ग्रहीतुमुचितत्वेन 'अयस्कुम्भी 'स्यादौ सत्वं न प्राप्नोति, तथापि लिङ्ग- विशिष्टपरिभाषया' इति ग. पाठः, क. कुण्डलितः । 
३ ' परिभाषया तद्बोध्यम्' ग. पाठः । 
'अयः सहिता' इत्यारभ्य ' ' ङीषापत्तेः' इत्यन्तः पाठो मनोरमास्थस्वात् क. कुण्डलितः । 
ख. पाठोऽयम् । क. ग. नास्ति । 
ससजुषो रुः ] 
स्वादिसन्धिप्रकरणम् । 
अथ स्वादिसन्धिः । 
૨૦: 
यत्तु प्रक्रियालाघवाय 'स्वौजसौ' डित्यनेन रुरेव विधेयः । सर्वत्र 'सु' ग्रहणेषु रुरेव पठनीयः । तश्चिन्त्यम् । 'यशोऽत्रेत्यादौ रोरसिद्धत्वा- दुत्वाऽनापत्तेः । 'अतो रो' रित्यस्य प्रथमैकवचने चारितार्थ्यात् । तद् ध्वनयन्नाह - स्वौजसेति । 
ससजु | 'पदस्ये 'त्यनुवृत्तं स-सजूर्भ्यां विशेष्यते । तेन तदन्तविधिः । आदेशस्त्वलोऽन्त्यस्येत्यन्त्यस्य । तत्फलितमाह - पदान्तस्येत्यादिना । 'संजू' रित्यत्राऽपि व्यपदेशिवद्भावेन न दोषः । 
'व्यपदेशिवद्भावोऽप्रातिपदिकेन' 'ग्रहणवता प्रातिपदिकेन तदन्त- विधिर्ने' तिपरिभाषाद्वयमपि प्रत्ययविधि विषयम् । इदं च 'दिव उत्' सूत्रे हरदत्तग्रन्थे, 'इन्द्रे चे 'त्यत्र 'कैयटे च स्पष्टम् । उपपादयिष्यते चाऽस्माभिर्हलन्तनपुंसके । 
अतो रो । ननूत्वे कृते, तस्य स्थानिवत्त्वेन रुत्वाद्यत्वं स्यादत आह- यत्वस्यापवाद इति । विधानसामर्थ्यादुत्वं यत्वस्य बाधकमित्यर्थः । 
सामर्थ्यादिति । न च त्रिपाद्यामेव 'रोः सुपी' त्यस्याऽनन्तरम् 'अत उरतीत्येव पाठ्यमिति वाच्यम् । उत्वस्याऽसिद्धत्वेनाऽऽङ्गुणस्याऽनापत्तेः । 
प्रथमयोः । ' वा सुपी'त्यतः 'सुपी' त्यनुवृत्तेस्तिङ्प्रथमयोर्ग्रहणं न । सुपामप्यादितः प्रत्यययोर्ग्रहणं न । 'तस्माच्छसो न' इति लिङ्गात् । 'अची'- त्यधिकाराश्च । यद्यपि 'शिवोऽर्च्य' इत्यत्रोत्वे कृते प्रथमस्याऽच्सम्भवति, तथाऽपि तत्र 'नादिची'ति निषेधः । ( 'हैरिः करोतीत्यादौ तु विसर्गस्या- 
सिद्धत्वान्नैव प्रवृत्तिः ) । 
I 
१ 'असमासे निष्कादिभ्य इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टमिति च लघुशेखरे पाठः । २ इतो- 'व्यपदेशिवद्भाव' इत्यस्याः प्रत्याख्यानमपि तत्रैव दूषयिष्यते' 
इति ग. पाठः । 
३ क. कुण्डलितः ग. पाठः । 
३०४ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ प्रथमयोः पूर्वसवर्ण: 
प्रथमा च प्रथमा चेत्येकशेषः । द्वितीय 'प्रथमा 'शब्दो द्वितीयां लक्ष- या बोधयति । तदाह - प्रथमाद्वितीययोरिति । (अचि किम् ? । रामः । विसर्गस्याऽसिद्धत्वादच्परत्वाऽभावः । अकः किम् ? | गावौ नावौ । प्रथमयोः किम् ? । पित्रे) । 'पूर्व' ग्रहणं किम् ? । अग्नी' इत्यत्र पक्षे परस- वर्णोऽपि मा भूत् । 'दीर्घ' ग्रहणं तु त्रिमात्रस्य स्थानिनस्त्रिमात्रो माभूदिति । 
, 
ननु 'सवर्णग्रहणं किमर्थम्, 'पूर्व' इत्येतावतैव दीर्घपदाऽनुवृत्त्या पूर्वस्य दीर्घत्वाऽसम्भवेन पूर्वजातीय इत्यर्थेन, पूर्वान्तरतम इत्यर्थेन वा सिद्धेरिति चेन्न । स्पष्टार्थत्वात् । स्पष्टं वेद भाष्ये । 
आगुण इति । ( अनित्यत्वेन ) अपवादे निषिद्धे पुनरुत्सर्गप्रवृत्ते- रिति भावः । अत एव 'तौ सदिति निर्देशः सङ्गच्छते । सुस्रोत इति । 'सुस्रोतस् ' शब्दस्य सम्बुद्धौ ' दूराद्भूते चे 'ति प्लुतः । 'स्रोत' इति संज्ञा कस्यचित् । ('अनन्त्यस्याऽपि प्रश्नाSSख्यानयो 'रिति वा प्लुतः) । 
1 
तत्सामर्थ्यादिति । प्रतियोगित्वेन तदाश्रयणसामर्थ्यादित्यर्थः । तदुक्तं भाष्ये- 'आश्रयात्सिद्धमिति । ( अंसिद्धत्वाऽभावश्च तद्विशेषणं प्रत्येव । एतेन 'ज्ञापितेऽपि तस्मिन् तपरकरणेनैव व्यावृत्तिसिद्धेरस्य चारितार्थ्या- 
१ ख. ग. पाठः । 
२ ' दीर्घपदानुवृत्या जातिनिर्देशन च सिद्धेः' ग. पाठः । 
३ ‘चेन्न । ‘गम्लु’शब्दाच्छसि 'गमूनि'स्यादौ पूर्वस्य लकारस्य दीर्घस्याऽभावा- tha स्यात् । सवर्णग्रहणे तु तत्सामर्थ्याद् ऋकारसिद्धिः । इदमेव 'सवर्ण- ग्रहणम् लकारस्य दीर्घाऽभावे, ऋलुवर्णयोः सावर्ण्य च ज्ञापकं बोध्यम्' ग. पाठः । क. तु कुण्डलितः । 
७ 
क. कुण्डलितः' ख. पाठः । 
४ ख. पाठ: । क. ग. 
६ ग. पाठः । 
नास्ति । 
'एतेन' इत्यारभ्य ' इति मान्याः' ( हरिदीक्षता: ) इत्यन्तः पाठश्चिदस्थि- मालायामुद्धृत इति प्रामाणिकोऽयं पाठः । 
भतो रोरप्लुताव ] 
स्वादिसन्धिप्रकरणम् 
३०५ 
Sभावात्कथं ज्ञापकत्वम् । 'यस्मिन् ज्ञापिते यस्य चारितार्थ्यं तत्तेन ज्ञाप्य- मिति सिद्धान्तादिति परास्तम् । 'अप्लुतादप्लुते' इति विशेषणद्वयं प्लुता- ऽसिद्धत्वाऽभावप्रतिपादनद्वारा तपरकरणकृत प्लुतव्यावृत्त्यनुवादकमिति न दोष इति गुरुचरणाः ) । 
नन्वेव 'मागच्छ पयो३ट्', 'आगच्छ पयो३दे'त्यादावुत्वदृष्टया प्लुतस्य सिद्धत्वे, परत्वात्प्लुते, आद्येऽप्लुतपरत्वाऽभावाद, द्वितीये प्लुतात्परत्वा- ऽभावादुत्वं न स्यात् । 'पयस्यटती 'ति पयोट् । 'पयो ददातीति पयोदः । तयोः सम्बोधने इमे । तत्राद्ये 'वाक्यस्य देरित्यट् शब्दाऽकारस्य प्लुतः । द्वितीये रेफदकारसंयोगपरस्याऽकारस्य गुरुत्वा' गुरोरनृत' इति प्लुत इति चेन्न । 
एकपदस्थवर्णद्वयसापेक्षत्वेनोत्वस्याऽन्तरङ्गतया, तत्प्रति वाक्यतासम्पा- दकपदान्तरसापेक्षस्य प्लुतस्य बहिरङ्गतयाऽसिद्धत्वात् । आश्रयात्तु 'येन नाऽप्राप्ति' न्यायेन, प्रत्यक्षत्वेन च पूर्वत्राऽसिद्धत्वमेव बाध्यते, न त्वानु- मानिक, कचिदेव विषये प्राप्तं, बहिरङ्गाऽसिद्धत्वमपि । 'सुस्रोता३' इत्यादौ तु एकवाक्यमात्र सापेक्षत्वात्प्लुतोऽन्तरङ्गः, भिन्नवाक्यस्थाऽकार सापेक्षत्वा- दुत्वं बहिरङ्गमिति स्पष्टं भाष्ये इति दिकू । 
उकाराऽनुबन्धेति । 'अनुबन्धे'त्यनेनाऽनुनासिकत्वं सूचयति । तेन 'देव रुही त्यादौ न दोषः । ( अनुनासिकत्वेऽपि अनुवादत्वेनोपदेशत्वा- Sभावान्नेत्त्वम् ) । 
भोभगो । 'रोः सुपीत्यतो 'रो' रित्यनुवर्त्तते, न तु 'रो रो'त्यतो 'र' इति । 'प्रातरत्रे'त्यादावतिप्रसङ्गात् । 'अ' शब्दान्तद्वन्द्वेन पूर्वशब्दस्य बहुव्रीहि- मभिप्रेत्याह-- एतत्पूर्वस्येति । (सम्बुद्धौ ' विभाषा भवद्भगवदघवतामोच्चा- Sवस्ये 'ति वार्त्तिकनिष्पन्नेक देशानामनुकरणं सूत्रे इति भावः । 'एषामन्त्यस्य 
१ 'नन्वेवम्' इत्यारभ्य ' इति दिक्' इत्यन्तोऽयं क. ग. पाठः । 
२ क. कुण्डलितो ग. पाठः । 
३ 
क. नास्ति । ख. ग. पाठः । 
२० 
४ ' इति भावः' इति ग. पाठः ।३०६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ भोभगोभघो 
रुः स्यादवस्य चौकारः, सम्बुद्धा' विति वार्त्तिकाऽर्थः । 'अलोऽन्त्यस्ये 'ति न | 'नाऽनर्थके' इति निषेधात् । 'अव 'ग्रहणसामर्थ्याच्च ) । 
नन्वेवं सूत्रे' पूर्वरूपाऽऽद्यापत्तिरत आह- असन्धिरिति । भगो- Sघोशब्दौ कारयोरकाराभ्यां प्राप्तपूर्वरूपाऽऽत्मकसन्धिकार्याऽभाव इत्यर्थः । 'स्थानिवदिति । 'प्रत्यय' इत्यादिनिर्देशैः त्रिपाद्या स्थानिवत्सूत्रं प्रति असिद्धत्वाऽभावादिति भावः । 
जनु रोरुकारस्याऽनुबन्धत्वाद्रेफमात्रं विसर्गस्य स्थानि । एवं चा- ' safeaधा' विति निषेधः स्यादत आह- 
१ 'सूत्रे' इति क. नास्ति । ख. ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'इहेति । ननु यत्वस्याऽपरनिमित्तकत्वेनाऽन्तरङ्गत्वादसिद्धं बहि- रङ्गमिति, 'पूर्वत्रे 'ति च वचनद्वयेन, परस्परम सिद्धत्वबोधनात्परत्वाद्विसर्गा- पूर्वं यत्वेनैव भाव्यमिति चेन्न । शब्दविशेषनिमित्तकत्वेन यत्वस्य बहिरङ- स्वात्' इति ग. पाठः । अशग्रहणाभावेऽपरनिमित्तकत्वं यत्वस्येति भावः । ३ इतोऽग्रे - ' ननु विसर्जनीय-यत्व यो खै पादिकत्वेन स्थानिवत्सूत्रदृष्ट्याऽसिद्धत्वा- 
कथं स्थानिवत्वमिति चेन । अशग्रहणेन स्थानिवत्सूत्रं प्रति त्रिपाद्या असिद्धत्वाऽभावज्ञापनात्' इति ख. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'नायमिति । यथाऽग्रहीदित्यन्न ग्रहोऽलिटिदीर्घस्य स्थानिवत्त्वेनेट- त्वा' दिट ईटी'ति प्रवर्त्तते, एवमिहाऽपि विसर्गस्य रुत्वाद्यत्वं प्रवर्त्ततेति भावः । तथा च स्थानिवत्सूत्रे भाष्ये उक्तं- 'विशिष्टं येषोऽनलमाश्रयते इटं नामे 'ति । न च ' रो रो 'त्यतो 'र' इत्यनुवर्त्य से रेफस्यैव यत्वविधानेनाऽल्विधित्वादेव सिद्धे किमशग्रहणेनेति वाच्यम् । 'हलि सर्वेषा' मित्युत्तराऽर्थमावश्यकस्य स्पष्टाऽर्थमिहैवोरिति तत्वम् । 
ननु 'विभाषा भवदित्यादिनिष्पन्नैकदेशाऽनुकरणे एव मानाऽभावात् 'विभोरिद' मित्यादावतिप्रसङ्गः । लाक्षणिकत्वाऽनर्थकत्वयोस्तुल्यत्वात् । 
न च परस्परसाहचर्येण वार्त्तिकोकैकदेशानामेव ग्रहणमिति न दोषः । 
अपूर्वस्य योऽशि ] 
स्वादिसन्धिप्रकरणम् 
नायमिति । यद्यपि रेफस्य विसर्गस्थानित्वेन तद्वृत्तिरुत्वाश्रयस्या- 
(विभोरिदं) 'सुप्रभगोरिदं' 'रघोरिदमि'ति त्रयाणां तादृशानामपि संभवात् । अतः पक्षान्तरमाह-सकारान्ता निपाता इति । सम्बुद्ध्यन्तभवदादिप्रकृतिकाः, स्त्रीपुंनपुंसकैकवचन द्विवचनाऽऽदिसाधारणा, अखण्डाश्च सान्ता (रान्ता' वा) विनिगमनाविरहादत्रैव सूत्रे निपात्यन्त इत्यर्थः । तत्र द्वितीयानां निपातत्वं बोध्यम् । तच्च चाssदेराकृतिगणत्वात्, विभक्तिप्रतिरूपकत्वाद्वा । विभक्तयन्त- प्रतिरूपकत्वन्तु सम्बुद्ध्यन्तानामपि निपातनात्स्पष्टमेव । तेन'भो विद्व- इन्दे'ति नपुंसके लुका लुप्ते वार्त्तिकाऽप्रवृत्तौ, 'भो गङ्गे' इति स्त्रियाम्, - ' अवस्य सम्बुद्धाविति विशेषणमिति पक्षे ङीपा व्यवधानाद्विभक्तौ लिङ्ग- विशिष्टाऽग्रहणाच सम्बुद्धिपरत्वाऽभावेन, लिङ्गविशिष्टग्रहणेऽपि तकारश्रवणा- ssपत्त्या 'भो' इति रूपाऽसिद्धिर्न । 'हे भवनि 'तिवत् 'हे भो' इति प्रयोग- सिद्धिश्च । निपातमात्राऽङ्गीकारे 'स्युः पाट्प्याटङ्ग है है भो' इत्यमरोक्तनिपातानां सहप्रयोगायोगात् । किञ्च 'तत्र भवानि 'तिवत् 'तत्र भो' इत्याद्यपि निपात- मात्राऽङ्गीकारे न सिद्धयेत् । 'इतराभ्योऽपि दृश्यन्ते' इति सर्वविभक्तयन्त- व्रतसोर्भवदादियोग एवेष्टत्वात् । 
किञ्च 'सामन्त्रितमिति सूत्रे वक्ष्यमाणरीत्या भोसशब्दस्य निपातस्या- ssमन्त्रितत्वेऽपि, भगोऽघोशब्दयोरामन्त्रितत्वे मानाऽभावेनाऽऽमन्त्रितत्व - प्रयुक्तकार्याऽसिद्धिः । निपातेभ्यो ह्युत्सर्गत एकवचनमात्रसत्वेऽपि सम्बो- धने प्रथमान्तत्वाभावेन तयोरामन्त्रितत्वाभावात् । संबोधने * तयोः शक्तौ मानाऽभावाच्च । ('भगवत्वादिप्रकारेणैव हि ततो बोधः) । 'भगो हरिहरौ तिष्ठतः' इत्यादिसिद्ध्यर्थं निपातावपी मावावश्यकौ । अत एव 'धनेनाऽघो' 
1 इतोऽग्रे - 'इदमुपलक्षणं, रान्ता इति वा बोध्यम्' इति ग. पुस्तके पाठः । 
2 ग. पाठः । 
3 ' तत्प्रयुक्त' ख. पाठः । 
4 ' तयोः सम्बोधने' ख. पाठः । 
5 
ग. पाठः । 
३०८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ भोभगो अघो- 
ऽप्यस्याऽल्विधित्वेन न स्थानिवत्त्वप्राप्तिः, स्थान्यल्वृत्तिधर्माऽऽश्रयत्वात्, 'अनल्विधा' वित्यस्य 'स्थानिसम्बन्ध्यत्वृत्तिधर्माश्रये नेत्यर्थः, 'अग्रही'- दित्यादौ तु 'ग्रहोऽलिटी' त्यस्य 'महेः परस्येटो दीर्घ' इत्यर्थाद्दीर्घे इट्त्वेनैव तस्य स्थानिता, लोपे च तत्त्वेनैव निमित्ततेति विशेषः, स्पष्टं चेदं प्रकृतसूत्रे भाष्ये, 
इत्यादौ पराङ्गवत्वप्रयुक्तषाष्ठाऽऽयुदात्तत्वसिद्धिः । । ' धनेने 'श्यस्य करण- त्वेन मत्वर्थसत्तायामन्वयः । 'भगो' भागच्छे' त्यादौ 'वाक्यादेरामन्त्रितस्ये 'ति - द्वित्वम्, 'आम् देवदत्त भगो' इत्यादौ 'आम एकान्तर' मिति च सिद्ध्यति । 
यदि तु 'युष्मदस्मदो' रित्युत्तरसूत्रस्थ युष्मदस्मत्साहचर्या' दामन्त्रितस्ये'- विनिघातविधायके लिङ्गसंख्याद्यन्वयि सत्त्ववाचकमेवामन्त्रितं गृह्यते, अत एव प्रकरणशुद्धये 'तिङो गोत्रादीनी 'स्थतः पूर्वमेव तन्न पठितमिति विभा- व्यते, तर्हि भोःशब्दे आमन्त्रितनिघातसिद्धिरपि सम्बुध्यन्त भोःशब्दनिपा- तनफलमिति बोध्यम् । ( किञ्च 'देवदत्तस्य भगो' इत्यादावामन्त्रितनिघात- 
सिद्धिरपि फलम् ) । 
किचा 'ssमन्त्रितं पूर्व' मित्यस्य 'नाऽऽमन्त्रिते समानाधिकरणे' इति निषेधो भोःशब्दादौ सिद्धयति । निपातस्य तु द्रव्यवाचित्वेन सामान्यवचनत्वेऽपि लिङ्गाद्यनन्वयिस्वे नाऽत्यन्तसामानाधिकरण्याऽभावान्नामन्त्रिते इति निषेधो न, समानाधिकरणग्रहणसामर्थ्यादिति स्पष्टं भाष्ये इति निरूपयिष्यामः । 
( ' एतेनामन्त्रितेतिमहासन्ज्ञाकरणादसत्त्वार्थ के सज्ञा नेव्यपास्तम् ) । यत्तु निपातानामव्ययत्वेना' ऽव्ययानां प्रतिषेध' इत्युक्तेः 'भो देवदत्ते 'त्यादौ पराऽङ्गवत्वप्रयुक्तषाष्ठाऽऽद्युदात्तत्वसिद्धिरपि सम्बुद्ध्यन्तनिपातनफलमिति । 
1 पराङ्गवत्वं-' सुबामन्त्रिते पराङ्गवत्स्वरे' इति सूत्रेण । षाष्ठेति । 'आमन्त्रितस्य 
चेति षष्ठाध्यायस्थ सूत्रविहितेत्यर्थः । 
2 'भगोत्रागच्छ' ग. पाठः । 
4 'भोःशब्दे' ग. पाठः । 
3 
ख. पाठः । ग. पुस्तके नास्ति । 
5 
ग. पाठः । 
अपूर्वस्य योऽशि ] 
स्वादिसन्धिप्रकरणम् । 
३०९ 
तथाऽप्यशीत्यस्याऽभावे 'पय: स्वित्यादौ दोषः । तत्र हिरोः सुपी'ति विसर्गः । नियमशास्त्राणि हि वाच्याऽर्थमादाय विधायकानि, आर्थिका- ऽर्थमादाय निषेधकानीत्यन्यन्त्र निरूपितम् । तत्र हि विसर्गस्य विशिष्टो रुः स्थानीति स्थानिवद्भावः सुलभः । न च 'शेः सुपीत्यत्र 'रो रीव्यतो 'र' 
1 
तम । तत्र षष्ठ्यामन्त्रित कारकवचनात्, तन्निमित्तग्रहणाच्च । 
तत्र 
एवं च ' विभाषा भवदिति वार्त्तिकं नाऽऽरम्भणीयम् । 'विभोरिद- मित्यादौ तु नाऽतिप्रसङ्गः । अनर्थकत्वात् । 
एतेन निपातानामभ्युपगमे यस्वविधौ त एव गृह्येरन्, प्रतिपदोक्तत्वात्, न तु सम्बुद्धयन्ताः, लाक्षणिकत्वादित्यपास्तम् । उभयोरप्यत्रैव निपात- नात् । वार्त्तिकाऽऽरम्भेऽपि स्वरितपाठात्, 'भुवश्च महाव्याहते' रिति 'महा- व्याहृति' ग्रहणेन प्रतिपदोक्तपरिभाषाया अनित्यत्वाद्वा न दोषः । 
1 
( अत्र' पक्षे सान्तानामपि कृतरुत्वानामनुकरणान्न दोषः ) । 
यद्यपि भाष्ये नेदं प्रत्याख्यातं, तथाऽपि वार्त्तिकस्याऽपूर्वत्वाऽपेक्षया 
सूत्रसिद्धार्थत्वं वक्तुं युक्तम् । ' स्युः पाट्प्याङङ्ग है हे भो' रित्यमरस्वार- स्याद् 'भोः' शब्दो निपातोऽप्यङ्गीकार्यः । अत एव 'भो हरिहरावि' त्यादि- सिद्धिः । 'भगो अघो' इति निपातौ, यदि प्रामाणिकौ तर्हि स्तां, नो चेन्मा, अत्र मतेsसन्धिर्न्याय्य एव । ( ' अशब्दपूर्वशब्दयोर्बहुव्रीहिं कृत्वा भो इत्यादिभिर्द्वन्द्वः कार्यः । एषां शेर्यत्व' मिति वृत्तिः कार्येत्यकम् । यद्वा-) एषां त्रयाणां रोयैः स्यादपूर्वस्य रोश्चेति वाक्यभेदेन व्याख्येयम् । 
3 
2 
ये तु निपातानपि रान्तानिच्छन्ति तेषां तेषु रोरित्यस्याऽनन्वयः । 'एषामलोऽन्त्यस्य यः स्यादपूर्वस्य रोश्चेति तैव्र्याख्येयम् । अत्र पक्षद्वये- ऽप्यघोऽन्तं लुप्तषष्ठीकं पृथक्पदं न्याय्यम् । व्योर्लघु' - इति ख. ग. पाठः । 
ख. पाठः । ग. नास्ति । 
2 'अशब्द पर्वशब्दयोः' इत्यारभ्य 'यद्वा' इत्यन्तो ग. पाठः । ख. नास्ति । 3 'ये तु' इत्यारभ्य 'न्याय्यम्' इत्यन्तः पाठो ग. नास्ति । 
1 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ भोभगोभवो 
इत्यनुवर्त्य रो रेफस्यैव तेन विसर्ग इति वाच्यम् । 'हलि सर्वेषा' मित्युत्तरार्थ- मावश्यकस्य स्पष्टार्थमिहैव करणादिति दिक् । 
तेषां रोरिति । इदं च निपातानास्थाय वक्ष्यमाणवार्त्तिकं प्रत्याचक्षा- णस्य वृत्तिकृतो मतेनोक्तम् । अन्ये तु 'तेषामपि रो'रित्यर्थः । अपिना 'विभाषा भवद्भगवदघवतामोच्चावस्येति वार्त्तिकनिष्पन्नानां संग्रहः । 'एषा- मन्त्यस्य रुः स्याद्, अवस्य चौकारः, सम्बुद्धाविति तदर्थ: । 'अव 'ग्रहण- सामर्थ्या 'दलोऽन्त्यस्येति नेति बोध्यम् । न च निपातानाश्रित्य वार्त्तिकं प्रत्याख्येयम्, निपाताच 'भो ब्राह्मणाः' 'भगो हरिहरौ' इत्यादिसिद्ध्यर्थ- मावश्यका इति वाच्यम् । 'तत्र भवा' नित्यादिवत्तत्र भो' इत्यादि सिद्धये, 'धनेन भगो' इत्यादावामन्त्रितनिघातसिद्धये च वार्त्तिकस्याऽप्यावश्यक- त्वात् । अत्र सूत्रे उभयोर्ग्रहणे मानन्तु अत्र वार्त्तिके' भो ब्राह्मणा' इत्याद्य- सिद्धयाशङ्का, 'अव्ययमेष भोः शब्द' इति सिद्धान्तपरं भाष्यमिति बोध्यमित्याहुः । 
यदि तु निपाता अपि स्त्रीपुंनपुंसकसाधारणसम्बोधनान्तभवदादि- समानार्थकत्वादामन्त्रिता एव, 'भवदादी'त्यत्र भोः शब्दस्याऽप्यादिना ग्रहणा' तत्र भो' इत्यादिसिद्धिस्तदा वार्त्तिकं मास्त्विति तु वृत्त्याशयः । 
न चैवं 'विभोरिदं' 'सुप्रभगोरिदं' 'रघोरिद 'मित्यादावपि यत्वापत्तिः । भोशब्दादीनां लाक्षणिकत्वाऽनर्थकत्वयोः सर्वत्र तुल्यत्वादिति वाच्यम् । प्रसिद्धथा, 'भोः' इत्यादिपूर्वक रेफान्तानामर्थवतां ग्रहणस्य न्याय्यत्वेन च वार्त्तिकनिष्पन्ननिपातयोरेकदेशभूत' भो' शब्दादीनामेव ग्रहणेना- ऽदोषादिति दिक् । 
व्योर्लघु । यद्यपि वर्णसमाम्नाये यस्य प्राथम्याद् 'वो' रिति वक्तु- मुचितं, तथाऽपि 'लोपो व्यो'रिति लोपवारणाय सौत्रत्वाद्याश्रयणीयं स्था- दतो 'व्यो' रित्युक्तम् । लघुतरः प्रयत्नो यस्योच्चारणे स लघुप्रयत्नतरः । १ 'लघुतरः" इत्यारभ्य 'साधु' इत्यन्तोऽयं पाठो ग. नास्ति । तत्स्थाने- 
'लघुप्रयत्नतरशब्दं व्याचष्टे - कधधारणाविति' इत्येव ग. पाठः । 
ओतो गार्ग्यस्य ] 
स्वादिसन्धिप्रकरणम् । 
३११ 
अन्यपदार्थसम्बन्धोत्तरं वर्त्तिपदार्थे प्रकर्षविवक्षायामिदं साधु । 
शैथिल्यमिति । प्रयत्ने लघुतरत्वं चैषां शैथिल्यजनकत्वमेव । लघुच्चा- रणाविति । लघुतरोच्चारणावित्यर्थः । सूत्रे सौत्रत्वादेकवचनम् । (अन्तर- तम्याद्वस्य वो, यस्य य इति बोध्यम् ) । वकारोदाहरणम् 'असावादित्य' इति वृत्तिः । 
ओतो । ओकारादिति । 'भो' इत्याद्यनुवृत्तेस्तदवयवादित्यर्थः । तेन ' स्मृतोव अच्युते' त्यादौ न । इदं पूर्वसूत्रेऽपि बोध्यम् । 'अपूर्वस्ये'- त्यस्य 'ओत' इत्यनेन विरोधान्न सम्बन्धः । तदाह- यस्येति । वस्य त्वसम्भव इति भावः । 
इदं लघुप्रयत्नयोर्न, तद्विधानसामर्थ्यात् गार्ग्यश्रुतेश्च । तदाह-अल- विति । आरम्भसामर्थ्याच्च नित्यम् । अन्यथा 'लोपः शाकल्यस्ये' त्यने- नैव सिद्धे एतद्वैयर्थ्य स्पष्टमेवेति स्पष्टुं भाष्ये । न च गार्ग्यशाकल्ययोः स्वस्वमतप्रच्युत्यभावायेदम् । ताभ्यां लोपस्यैव स्मृतत्वेन तद्वाक्येऽन्य- ग्रहणेन तयोरग्रहणात् । न च तदेव नित्यमस्तु ( इदमेवं च विकल्पार्थ- मस्त्विति वाच्यम् ) । 'उपनिषदा चौपम्ये' इतिनिर्देशेन तस्य वैकल्पिकत्वा- ऽनुमानात् । तदाह - पूजार्थमिति । 
૧ 'शैथिल्यमिति' इति ख. ग. पाठः । क. तु केनापि वर्द्धितः । इतोऽभे- 
'मृदुत्वमित्यर्थः । आन्तरतम्याद्वस्य वः' इति ग. पाठः । 
ख. ग. पाठः । चिदस्थिमालायामयमुद्धृतश्च । 
३ 'वकारोदाहरणन्तु' ख. ग. पाठः । 
४ 'अपूर्वस्ये' त्यंशस्तु न सम्बध्यते । 'ओत' इत्यनेन बाधात् । तदाह- पदान्तस्य यस्येति । एतेन 'वकारत्यागे बीजं चिन्त्य मित्यपास्तम् । असम्भव- स्यैव तवात्' ख. ग. पाठः । 
५ 'लोपः शाकल्यस्येत्यनेन सिद्धे आरम्भसामर्थ्याच्च नित्यमिति स्पष्टं भाष्ये' 
इति क. पाठः । 
६ 'गार्ग्य शाकल्याभ्यां लोपस्यैव' ख. पाठः । 
७ क. नास्ति । 
1 
३१२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ उनि च पदे 
केचित्तु 'व्यो 'रिति सूत्रे यकारसाहचर्याद्वकारो धात्वनवयव एव गृह्यते । 'ओत' इत्यत्रार्थाऽधिकारात्तस्यैवाऽनुवृत्तिरतो' भो इत्याद्यनुवृत्तिं विनाऽपि ' स्मृतोव् इह ' ' हरिव् इहे' त्यादौ न दोष इत्याहुः । तन्मतेनाऽऽह- पदान्तस्य किम् । तोयमिति । ( एैतन्मते 'लोपः शाकल्यस्ये' तिसूत्रे - 'वर्णपूर्व यो 'रिति, 'अशी'ति च वस्तुसिद्धाऽर्थकथनं बोध्यम् ) । 
उनि च । 'भो' इत्यादिपूर्वस्य तु पूर्वसूत्रेणैव सिद्धमित्याशयवानाह- अवर्णपूर्वयोरिति । 
ननु पूर्वसूत्रेणाऽलघुप्रयत्नस्य लोपे सिद्धेऽपि, लघुप्रयत्नस्य लोपाऽर्थ - मन्त्राऽपि 'भोभगो' इत्यनुवृत्तिरम्तु । अत एव 'हलि सर्वेषा' मित्यत्र मण्डूका- ऽनुवृत्तिरपि न । न च लघुप्रयत्नविधानं व्यर्थम् । उअतिरिक्तेऽशि चारि- तार्थ्यादिति चेन्न । अत्रापि गार्ग्यग्रहणानुवर्त्तनादिति केचित् । वकारोदाहर- णन्तु 'असा उ एकाग्नि'रिति । 
1 
उत्तरार्थमिति । 'ङमो ह्रस्वादची' त्येतदर्थमित्यर्थः । तेन 'परमगणा'- वित्यादौ न । 'गणि'त्यस्याऽन्तर्वर्त्तिविभक्त्या पदत्वात् । 
'भो इत्याद्यनुवृत्तिं विनाऽपि' इति क. पाठः । ख. ग. नास्ति । 
२ ' हरिव इह, स्मृतोव इहेत्यादौ' ख. पाठः । 
३ 
ख. ग. पाठः । क. नास्ति । 
'तु' इति क नास्ति । ख. ग. दृश्यते । 
५ 
' इत्याशयेनाह ' इति ख. पाठः । 
६ इतोऽग्रे - ' ज्योर्लघुप्रयत्नतर' इतिसूत्राद्धि 'व्यो' रित्यनुवर्त्तते । तच्च तत्रो- द्देश्यसमर्पकत्वादलघुप्रयत्नाऽर्थकम् अर्थाऽधिकाराचेहाऽपि तथैवेत्याशय. इत्याहुः । अत्रापि गार्ग्यग्रहणाऽनुवर्त्तनादिति तु केचित्' इति ख. ग. पाठः । ७ इतोमे- 'उत्तरपदस्ये 'वे'ति निषेधस्तु - 'उत्तरपद सम्बन्धिपदान्तविधावेव । 'अपदादिविधा' वितिपर्युदासात् । भाष्येपि 'न लुमते 'स्यत्र स्फुटमेतत् । 
1 'उत्तरपद सम्बन्धिपदान्तस्वनिमित्तविधावेव' ख. ग. पाठः । 
हकि सर्वेषाम् ] 
स्वादिसन्धिप्रकरणम् | 
३१३ 
'हलि सर्वेषामि' त्यादौ तु न सम्बध्यते, व्यवहित'ङमो ह्रस्वादित्यचैव प्रयोजनकथनपर भाष्यप्रामाण्येन मण्डूकाऽनुवृत्तिस्वीकारात् । अत एव 'गुडलित्सु' इत्यादौ धुडादय' इति कैयटादयः । अत एव 'माभ्यामि'- त्यादौ 'हलि सर्वेषामित्यस्य प्रवृत्तिः । अन्यथा हि 'हलादौ पदे' इत्यर्था - ssपत्तौ तदभावान्न स्यादिति दिकू । 
हलि सर्वेषाम् । 'भोभगो' इत्याद्यनुवर्त्तते । तत्र ओकारात्परस्य लघुच्चारणस्यैवाऽनेन लोपः । अलघूचारणस्य तु 'ओत' इत्येव सिद्धम् । 'अ' पूर्व तूभयोरपि । 
न चाऽलघुप्रयत्नेऽस्याऽसिद्धत्वा' लोपः शाकल्यस्ये 'त्यनेनैव लोप उचित इति वाच्यम् । लघुप्रयत्नस्यैवाऽनेन लोपे 'व्योर्लघुप्रयत्नतर' इति सूत्रे 'अची' तिग्रहणेन, हलि विधानाऽभावेनैव सिद्धावेतत्सूत्र वैयर्थ्याऽऽपत्तेः । 
न चैवमलघुप्रयत्नयोरेव लोपः स्यात् । एवं च 'व्यो' रित्यस्य शब्दा- ऽधिकाराऽऽश्रयणमपि नेति वाच्यम् । 'सर्वेषामि' त्यस्य वैयर्थ्याऽऽपत्तेः । 
1 
'न लुमते 'ति सूत्रस्थवार्त्तिकाऽर्थनिर्णायकभाष्यविशेधेनाऽऽष्टमिकभाष्यस्य 'ङमो ह्रस्वादि' तिसूत्रस्थस्य प्रौढिवादत्वात् । 'यची 'स्यादियोगविभागेना- 'सर्वनामस्थाने' इत्यनुवर्त्य, मध्यस्याऽपि पदत्वनिषेध इत्यपि योगवि- भागस्येष्टसिद्ध्यर्थतया उत्तरपदसम्बन्धिपदान्तविधिविषय एवेति, न फल- भेदः । 'प्रकृते च ङमन्तस्य, पदावयवङमो वा निमित्तत्वेऽपि पदान्तोद्देश्यक- त्वरूपस्य वा पदान्तस्थानिकत्वरूपस्य वा पदान्तसम्बन्धित्वस्याऽभावात् । अत एव 'माषकुम्भवापेने 'त्यादौ 'पदव्यवायेपी' तिप्रतिषेधसिद्धिः । अन्नाऽर्थे 'पदे' ग्रहणमपि ज्ञापकं बोध्यम् । स्पष्टं चेदम् 'उनि च पदे' इत्यत्र भाष्ये, 'ङमो हस्वादि'त्यत्र च' इति क. कुण्डलितः, ख. ग. पाठः । 
'अत एव ' इति क. ग. पाठः । ख नास्ति । 
1 'उत्तरपदसम्बन्धी 'ति ग. नास्ति । 
• 
2 'प्रकृते 'व' इत्यारभ्य 'अभावात्' इत्यन्तो ग. पाठः । 
३१४ 
जयनेन्दुले खरे- 
[ रोsसुपि 
| 
विकल्पस्य विच्छिन्नत्वादेवाऽननुवृत्तिसिद्धेः । तद्धि ऋषिमात्रग्रहणार्थम् । तदाह-लध्वलघूच्चारणस्येति । 
ये तु भोसादि साहचर्येणाऽवर्णपूर्वस्याऽपि यस्यैव, धात्वनवयवस्यैव वा लोप इत्याहुस्तन्मतेनाऽऽह - यस्येति । 
परे तु वकारमनुवर्त्य वस्याऽपि लोपमाहुः । अत एव 'वृक्षव् करोती' - त्यादावतिप्रसङ्गवारणाय अशा हलो विशेषणं भाष्यकृतां सङ्गच्छेते । 'वृक्षव् हसती'त्यादीनां त्वनभिधानमिति हरदत्तः । 
पदान्तस्य किम् ?, गव्यम् । 'गव्यूति' रित्यत्र यथा न लोपस्तथोक्तम् । 'लोपो व्यो' रित्यनेन तु न सिद्धिः । तं प्रति यत्वस्याऽसिद्धत्वात् । 'देवा यान्ती 'त्यत्र वल्परत्वाऽभावाश्चेति दिक् । 
न तु सुपीति । पर्युदासे हि सुप्सदृशे प्रत्यये एव स्यात् । तथा च 'अहर्भाती 'त्यत्र न स्यादिति बोध्यम् । न च प्रत्ययग्रहणे तदन्तग्रहणात् 'सुबन्ते' इत्यर्थो दुर्वार इति वाच्यम् । 'तस्मिन्नि' तिपरिभाषया 'सुपी' त्या- दीनां 'सुपि परे ' इत्यर्थस्याऽऽवश्यकत्वेन तस्य च नियमेन ' कस्मादि'- त्यत्रधिसाकाङ्क्षत्वेन, 'अह्न' इत्यादेरेव चोपस्थितत्वेनाऽवधित्वेनाऽन्वयात्, पञ्चम्यन्तस्य विशेषणत्वेन, 'प्रत्ययग्रहणे चाऽपचम्या' इति निषेवेन तदन्तविध्यभावात् । 'पञ्चम्यन्ताऽर्थात्परत्वेन विशेषितः प्रत्ययो यत्र कार्या- ऽन्तरविधानाय परिगृह्यते, तत्र तदन्तविधिर्ने ति तदर्थः । यथा ' रदाभ्य निष्ठेत्यादौ । 
येत्तु कैयटेन 'धातोरित्यधिकारात् 'स्यतासी लृलुटो' रित्यादौ न दोष 
१ इतोऽग्रे - ' एवं च ' वृक्षव् हसतो' त्यादौ कोपो भवत्येव । यत्तु 'एषामन- 
भिधानमिति हरदत्तः । तन्न । मानाऽभावात् । 'न पदान्ताः परेऽणः सन्ती'- ति भाष्यं स्वन्यतात्पर्यकमिति 'कमल' शब्दे वक्ष्यते ' - इति ख. ग. पाठः । २ 'यत्तु कैयटेन' इत्यारभ्य 'व्याख्येयः' इत्यन्तः क. कुण्डलितो ग. पाठः । 
ख. नास्ति 
रोऽसुपि ] 
स्वादिसन्धिप्रकरणम् । 
३१५ 
इत्युक्तम् । तन्न । 'धातो' रित्यस्य स्यतामिविशेषणत्वेन, ललुडविशेषण- त्वात् । तस्मादस्मदुक्तरीत्यैव वारणम् । कैयटोऽपि वा तथैव व्याख्येयः । 
'ङयाभ्य' इत्यादौ तु न दोषः । तत्र 'कस्मादिति नियताऽवध्या- काङ्क्षाया अभावेन, पञ्चम्यन्तस्य प्रत्ययविशेषणत्वाऽभावात् । अत एव 'सुप्तिङन्तमित्यन्तग्रहणं संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तविध्यभावे ज्ञापक- मि' त्याकरोक्तं सङ्गच्छते इत्याहुः । न च 'र' इति सामान्येन रत्वं विधाय, सुपि 'अहन्सुपीति तदपवादरुत्वेनैव सिद्धौ, 'असुपीति व्यर्थमिति वाच्यम् । कचित्सुत्रभावेऽपि रुत्वप्रवृत्तिबोधनाऽर्थं तथोक्तत्वात् । एतेन 'रूपरात्रिरथ - न्तरेषु रुत्वं वाच्यमिति नाऽपूर्वमित्याहुः । 
अहरह इति । 'नित्यवीप्सयोरिति द्वित्वम् । 'न लुमते 'ति निषेधा- त्सुप्परत्वाऽभावः । अनन्यत्वादिति । रात्रिशब्दान्ततत्पुरुषादचि समासान्ते, 'यस्येति चे' तीकारलोपेऽपि, रात्रिशब्दत्वाऽक्षतेरिति भावः । अहोरात्र इति । ' रात्राऽह्नाऽहा' इति पुंस्त्वम् । अहरादीनामिति । उभयत्राऽप्यादिशब्दः प्रकारे । तेन 'स्वर्चक्षाः ' 'स्वर्चना' इत्यादि सिद्धम् । 
अनुवादे रेफविशिष्टस्योपादानाद्रेफस्य रेफविधानं व्यर्थमत आह- विसर्गाऽपवाद इति । 'प्रचेतसो राजनि वा रेफो, भाषाच्छन्दसोः । 'प्रचेतो राजन् ' | 'प्रचेता राजन्' । स्पष्टं चेदम् 'अम्नरूधरे 'ति सूत्रे भाष्ये । 
/ 
I 
ठूलोपे | नाऽयं तत्पुरुषः । अनीयरि, 'चचारे 'त्यादौ च दोषाऽऽपत्तेः । नाऽपि बहुव्रीहिः । व्यधिकरणत्वात् । अतो णिजन्तात्कर्मण्यण्युपपदसमास इति दर्शयति-ढरेफौ लोपयतीति । न चाऽजर्घा इत्यादौ 'सिपि धातोरिति रुत्वस्ये, 'पितू राज्य' मित्यादौ संयोगान्तलोपस्यासिद्धत्वाद्रेफ- परत्वाऽभावेन कथं दीर्घः । दग्रहणेन, लसूत्रेऽजर्घा इतिभाष्यो- 
१ 'सिपि धातोरिति रुत्वस्याऽसिद्धत्वाद्रेफपरत्वाऽभावेन' क. ख. पाठः । २ इतोऽग्रे - 'दसाहचर्येण रेफांशेऽप्यसिद्धत्वबाधात् । लणसूत्रे' ऽजर्घा' इति - 
भाष्योदाहरणाच' इति स्व. ग. पाठः ।३१६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ ठूलोपे पूर्वस्य 
दाहरणेन च ' पूर्वत्राऽसिद्ध' मिति पूर्वग्रहणेनैतत्सूत्राऽग्रहणबोधनात् । 
[ न चे 'गुड लिड्ढौकनमित्यादौ बाधं विनाऽपि सम्भवोऽस्तीति वाच्यम् । 'ढो ढे लोप' इत्यस्याऽसिद्धत्वेन 'झलां जशोऽन्ते' इति जश्त्व- प्रवृत्तेः । अत एव 'झलां जशोऽन्ते', 'झशी 'तिन्यासः 'खरि चे 'त्यतः पूर्वं न कृतः । न चैवमपि 'झलां जशोन्ते' इत्यतोऽग्रे एव द्वितीयचरणे 'झशी' ति कुतो न सूत्रितम् । 'ढो ढे लोप' इत्यस्याऽसङ्गतताऽऽपत्तेः । सामर्थ्या जरत्वबाधे तु पदान्ते जश्त्वस्याऽपि बाधाऽऽपत्तिः । 
यदि तु 'येने नाप्राप्ति'न्यायेन ( अनन्तरस्ये 'ति न्यायेन च ) झशि जश्त्वस्यैव बाध इत्युच्यते, तथाऽपि 'अभ्यासे चर्चे 'त्यत्र 'झलां जश्' इत्यस्याऽऽवश्यकत्वेन लाघवाऽभावः । 'खरि चे 'त्यादीनामपि पूर्वपाठे तु बहूपप्लवः । न च 'लीट' इत्यादावपि ष्टुत्वस्याऽसिद्धत्वेन ढपरत्वा- Sभावाल्लोप वैयर्थ्याssपत्त्या, 'पूर्वत्राऽसिद्धमि' त्यस्यैतद्विषये बाधाऽऽवश्य- कत्वेन, 'गुडलड्ढौकन' मित्यत्राऽपि लोपाऽऽपत्तिरिति वाच्यम् । जश्त्वाऽपेक्षया ढलोपस्य बहिरङ्गतयाऽप्यसिद्धत्वेन तद्वावे मानाभावात् । किन स्वैकवाक्यताऽऽपन्न पूर्वत्राऽसिद्ध' बाधाऽपेक्षया, पश्चादुपस्थित- पराऽङ्गतद्वाधस्यैव न्याय्यत्वादित्याहुः ] | 
अणः किमिति । एक्षु विशेषाऽभावेन, 'परिवृढ' इत्यादिनिर्देशा- दृकारेऽप्रवृत्तेऌकारस्याऽसंभवेन, दीर्घश्रुत्युपस्थापिताऽच्परिभाषयैव सिद्धे - 
, 
२ 
३ 
४ 
५ 
क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
'येन नाऽप्राप्तिन्यायेन' इति ग. पुस्तके नास्ति । 
ख. पाठः । 
' जश्त्वापेक्षया' इत्यारभ्य ' मानाभावात् । किञ्च' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
' इत्याहु' रिति क. नास्ति । 
६ 'सिद्धिरिति' इति ख. पाठः । 
खोपे पूर्वस्य ] 
स्वादिसन्धिप्रकरणम् । 
रिति प्रश्नः । ज्ञापकसिद्धवचनकल्पने लाघवाऽभाव इत्युत्तराऽऽशयः । 
अत्र अण पूर्वेणैवे । व्याख्यानात् । 
३१७ 
तृढो वृढ इति । ऊदित्वेन वेट्कत्वात् 'यस्य विभाषेति निष्ठायां नेट् । ढत्वधत्व-ष्टुत्व-ढलोपा: । 'ढो ढे लोप' इत्येतद्द्दष्ट्या ष्टुत्वन्तु नाऽसिद्धम् । सामर्थ्यात् । 
गृह इति । 'नकारजावनुस्वारपञ्चमौ झलि धातुपु' इति वृद्धोक्तेरनि- दितामिति नलोपे 'तृढ' इति रूपम् । कचित्तु 'तृहू-हिंसायामित्येव पाठः । 
( यत्तु प्राचा-'दृढ' इति प्रत्युदाहृतम् । तन्न । 'दृढ' निपातनं हे - नकार हकारलोपाऽर्थं, परस्य दत्वाऽर्थं च, अन्यथा घत्वं प्रसज्येते' - ति 'दृढः स्थूलबलयोरि'तिसूत्रस्थभाष्यप्रामाण्येन तत्र ढलोपस्यैवाऽभावात् । न चेडभावो, ढत्वं च निपात्यताम्, धत्वष्टुत्वढलोपास्तु भविष्यन्त्येवेति वाच्यम् । 'परिद्रढय्ये 'त्यत्र 'ल्यपि लघुपूर्वा दिति णेरयादेशो न स्यात् । तथा 'पारिदृढी कन्ये 'त्यत्र ष्यङ् च स्यात् । ढलोपस्यासिद्धत्वेन गुरूपोत्त- मत्वादित्यनेन भाष्ये एव दूषितत्वात् ! अनिदितो हेस्तु 'हहितमि'- त्येवेष्यत इति कैयटः । 
यत्तु वामनो 'हेरप्येतन्निपातनं, नलोपवर्जसि 'त्याह । तन्न । 'हेर्नकार- -हकारलोपाऽर्थ' मितिभाष्यविरोधात् । यत्तु प्रसादकृता - 'हेर्निष्ठाया- मागमशास्त्रस्याऽनित्यत्वादिडभावे, 'वा दुहे'त्यत्र 'वे 'ति योगविभागात्पक्षे घत्वाऽभावे, ढत्वे, ढलोपे चेदं प्रत्युदाहरणम् । अस्य व्यङि णेरयभावे चेष्टाऽऽपत्ति' रित्युक्तम् । तदेतेन परास्तम्। त्वदुक्तरीत्या इंहेरपीडभाव- 
I 
१ 'अत्राऽण पूर्वेणैव । अचाऽणो विशेषणेन सामर्थ्यात्' इति स्व. ग. पाठः । २ 'ढो ढे लोप इत्येतद्दृष्ट्या ष्टुत्वन्तु नासिद्धम् । सामर्थ्यात्' इति पाठ: 
ख. ग. नास्ति । केवलं क. दृश्यते । 
३. क. कुण्डलितः, ख. पाठः । 
३१८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ विप्रषेधे परं कार्यम् 
ढत्वयोः सिद्धाविनिषेधप्रकरणे 'दृढ' इतिनिपातनस्य व्यर्थत्वाऽऽपत्ते- रित्यलेम् । 
नन्वेवं 'ठूलोपे' इति सप्तमी निर्देशेनैव पूर्वत्वलाभे 'पूर्वस्ये 'ति व्यर्थमत आह - पूर्वग्रहणमिति । न चोत्तरपदाऽधिकारस्य विच्छिन्नत्वात्, दसाहचर्येण च सर्वत्र प्रवृत्तिसिद्धौ पूर्वग्रहणं व्यर्थमिति वाच्यम् । तत्सा- मर्थ्येन रोरसिद्धत्वस्य बाधात् । तेन 'अजर्घा' इत्यादिसिद्धिरित्याहु: ) । 
'अर्धा' इत्यादौ यद्वक्तव्यं तत्प्रागेवोक्तम् । 
विप्रतिषेधे । 'वि' 'प्रति' पूर्वात्कर्मव्यतिहारे वर्त्तमानात्सेधतेर्घनि विविधं = प्रतिकूलं गमनमित्यर्थकतया परस्परविरोधोऽर्थो 'विप्रतिषेध'- शब्दः । तत्र नित्यस्याऽऽवश्यकतया, अन्तरङ्गस्य ज्ञापकादिना, अपवा- दस्य वचनप्रामाण्याद्बाधकत्वे स्थिते, तद्भिन्नोऽस्य विषय इत्याशयेनाऽऽह- तुल्यबलेति । द्वयोः शास्त्रयोः कचिल्लब्धाऽवकाशयोरे का प्रयोगे युग- पदसम्भवि स्वस्वकार्यसमर्पणं च सः । एतचं प्रकृतसूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 
तत्र प्रायेण एकस्य कार्यद्वययोगकृतेऽसम्भवे एवैतस्य प्रवृत्तिः । यथा 'वृक्षेभ्य' इत्यादौ । तत्र हि दीधैत्वयोर्युगपत्स्वस्वनिमित्तेनाऽऽनन्तर्यस्या- Sसम्भवः । इदमिको गुणेत्यत्र कैयटे । क्वचित्केवलाऽसम्भवेऽपि । यथा- 'शिष्टादित्यादौ । अत्र हि तातङ् - शाभावयोर्युगपत्प्रवृत्तौ स्वस्वनिमित्तेना- sऽनन्तर्याऽसम्भवः । यद्यपि तातङादेः स्थानिवत्त्वेनाऽस्त्येव तत्, तथा- 
मनोरमाशब्दरत्नस्थोऽयं ग्रन्थोऽतोऽत्र क. कुण्डलितः । 
२ 'विरोधार्थकः' इति ख. पाठः । 
३ 'शास्त्रयोरिति क. पाठः । 
'रेकस्मिन् विषये' इति ख. पाठः । 
५ ' विषये कार्यद्वयसमर्पणं च सः' इति क. ग. पाठः । 
६ 
'एतच्च' इत्यारभ्य 'कैयटाद्यक्तं चिन्त्यम' इत्यन्तः क. पाठः । 
विप्रतिषेधे परं कार्यम् ] 
स्वादिसन्धिप्रकरणम् 
३१९ 
प्यतिदेशप्रवृत्त्युत्तरमेव, न तु तत्प्रवृत्तिकाले इति, युगपदसम्भवोऽस्त्येवेति, परत्वात्तातङ सकृद्दतिन्यायेन न शाभावः । युगपद् सम्भवाऽभावे तु नास्य प्रवृत्ति' रिती' को गुणवृद्धी' 'अदसो मात्' 'पुंवत्कर्मधारये 'त्यादौ भाष्ये स्पष्टम् । एवञ्चाऽऽदिवृद्धिरन्त्योपधावृद्धी परत्वाद्बाधते इति कैयटाद्युक्तं चिन्त्यम् । 
तत्र व्यक्तौ पदार्थे प्रतिलक्ष्यं लक्षणोपप्लवादुभयोरपि शास्त्रयोस्तत्त- लक्ष्यविषययोरचारितार्थ्येन, पर्यायेण द्वयोरपि प्राप्तौ, 'परमेवेति नियमा- ऽर्थमिदम् । तेन 'तिसृणामित्यत्र यौगपद्याऽसम्भवेने (त्र्यादेशात्पर- त्वात् ) तिस्रादेशे, पुनः स्थानिवत्वेन त्रयादेशो न । तदेतत्पठ्यते 'सकृद्रतौ विप्रतिषेधे यद्वाधितं तद्बाधितमेवे 'ति । 
( अ पक्षे तद्विधेयजातीयकार्ययोर वकाशेनैव द्वयोः सावकाशत्वं बोध्यम्) । अत्र पक्षे एतन्नियम सामर्थ्यादेतल्लक्ष्यविषयक पूर्व शास्त्रा- ऽनुपप्लव एवेति बोध्यम् । 
जातिपक्षे तु-उद्देश्यतावच्छेदकजात्याक्रान्ते कचिश्वरिताऽर्थयोर्द्वयोः शास्त्रयोः सत्प्रतिपक्षन्यायेन युगपदुभयाऽसम्भवरूपविरोधस्थले उभ- योरप्यप्राप्तौ 'परं भवती'ति विध्यर्थमिदम् । तस्मिन् कृते यदि पूर्वस्याऽपि 
'व्यक्तिपदार्थे' ग. पाठः । 
२ ' यौगपद्याऽसम्भवेन' इति क. पाठः । ख. ग. नास्ति । 
६ 
ख. ग. पाठः । 
खग पाठः । 
'अत्र पक्षे' इति ख. ग. नास्ति । 
'सामर्थ्याच्च' ख. ग. पाठः । 
७ ' इति तत्वम्' ख. पाठः । 
८ 'द्वयोः सम्प्रतिपक्षन्यायेन विरोधस्थले' इति ख. ग. पाठः । 
९ 'परस्मिन्कृते' ख. ग. पाठः । 
३२० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ विप्रतिषेधे परम् 
निमित्तमस्ति तदपि भवत्येव । यथा 'भिन्धी'त्यत्र घेः परत्वात्तातङि पुनर्धि- भवति । अत्र हि तातधिभावयोर्न युगपदेकस्थानिसम्बन्धस्य, अङ्गरूप- निमित्तानन्तर्यस्य वा सम्भव इत्यसम्भवोऽस्तीति दिक् । ( तदेतत्पठ्यते- 'पुनः प्रसङ्गविज्ञानात्सिद्धमिति । अत्र पक्षे लब्धाऽवकाशयोर्द्वयो- रेकत्र विषये सत्प्रतिपक्षन्यायेन कार्यद्वयाऽप्राप्तिरेव विरोध: ) । 
केचित्तु' 'व्यक्तिपक्षे सर्वं लक्ष्यं शास्त्रं व्याप्नोति, न जातिपक्षे' इत्यत्र मानाऽभावः । जात्याश्रय सकलव्यक्तिबोधनार्थमेव जातिपक्षाश्रयणस्य भाष्ये दर्शनात् । तस्मादेकस्मिन्युगपदुभयोः कार्ययोः सम्भवाऽसम्भवा- त्पर्यायेण तृजादिवच्छास्त्रद्वयप्रसङ्गे, नियमार्थमिदमिति सकृद्गतिन्याय- सिद्धि: । 'अयं न्यायो नहि व्यक्तिपक्षे एव सर्वविषयो न जातिपक्षे इत्यत्र मानमस्ती' तिशास्त्रीयदृष्टान्तमूलकोऽयं न्यायो भाष्ये उक्तः । 
यद्वा 'यथा तुल्यबलयोरेकः प्रेष्यो भवति, स तयोः पर्यायेण कार्य करोति, यदा तमुभौ युगयत्प्रेषयतो, नानादिक्षु च कार्ये, तदोभयोर्न करोति, यौगपद्याऽसम्भवात्, तथा शास्त्रयोर्लक्ष्यार्थयोः कचिल्लक्ष्ये यौगपद्येन प्रवृ- त्त्यसम्भवादप्रतिपत्तौ प्राप्तायामिदं विध्यर्थमिति पुनः प्रसङ्गविज्ञानसिद्धिः । 
किन व्यक्तिपक्षेऽप्यन्यव्यक्तिविषयलाभेन चरितार्थयोरियं व्यक्ति- विरोधात्स्वविषयकत्वं न कल्पयतीति वक्तुं शक्यत्वात् । जातिपक्षे- ऽपि तज्जात्याश्रयतव्यक्तिविषयकत्वमेव, नैतद्विषयकत्वमित्यत्र विनिगमना- ऽभावाच्च । तत्र लक्ष्यानुसारात्कचिच्छास्त्रीयदृष्टान्ताश्रयणं, क्वचि- लौकिकदृष्टान्तस्याऽऽश्रयणमिति भाष्यसंमतः पन्था इत्याहुः । तदाह- परं कार्यमिति । कार्ये परत्वं च परशास्त्रविहितत्वम् । 
३ 
'अन्न हि' इत्यारभ्य ' इति दिकू' इत्यन्तः क. पाठः । 
ख. ग. पाठः । 
'केचित्त' इत्यारभ्य ' इत्याहु:' इत्यन्तः क. पाठः । ख. ग. नास्ति । 
विप्रतिषेधे परं कार्यम् ] 
स्वादिसन्धिप्रकरणम् । 
३२१ 
इति लोप इति । न च 'रो री'त्यपेक्षया नित्यमुत्वम्, कृतेऽपि तत्र स्थानिवत्त्वेनोत्त्व प्राप्तेरिति वाच्यम् । 'भोभंगो' इति सूत्रभाष्योक्तरीत्या- विधित्वात् । किञ्च लोपोत्तरं दीर्घ प्रवृत्त्या उत्त्वाऽप्राप्तेः (कृताऽकृतप्रसङ्ग- त्वाभावात् ), स्थानिवत्त्वेन तद्धर्माऽतिदेशेऽप्युच्चारणप्रसङ्गरूपस्थान- षष्ठ्यर्थाभावेन, स्थान्या देशभावस्य निरूपयितुमशक्यत्वाश्च । 
अत एव 'नखनिर्भिन्न' इत्यादावैसादिकं न । न च निरनुबन्धक- परिभाषया नात्र 'रो रीत्यस्य प्राप्तिः । वर्णग्रहणे तदप्रवृत्तेः । स्पष्टं चेदम् 'औङ आप' इत्यत्र भाष्ये । न च विप्रतिषेधसूत्रं प्रत्यपि त्रिपाद्या असिद्धत्वम् । अस्याः परिभाषात्वेन कार्यकालपक्षेऽदोषात् । अन्यथा 'ङमो ह्रस्वात् (ॐ चिङमु नित्यं' 'डः सि घुट') इत्यादौ कार्यकालपक्षे 'तस्मिन्निति- निर्दिष्टे पूर्वस्य' 'तस्मादित्युत्तरस्ये' त्यनयोर्द्वयोरपि त्रिपादस्थत्वेन विप्रति- षेधसूत्राऽप्रवृत्तौ, 'उभयनिर्देशे पञ्चमीनिर्देशो बलवान्परत्वादिति 'तस्मि- न्नि'तिसूत्रस्थाऽऽकरग्रन्थानामसङ्गतिः स्पष्टैव । न च तत्र यथोद्देशपक्ष एवाऽऽश्रीयते । एवं हि 'ङम' इत्यादीनामसिद्धत्वात्तत्रे तयोः परिभाषयो- 
'रो रीतिलोपापेक्षया' इति ख. ग. पाठः । 
२ 'कृतेऽपि लोपे स्थानिवत्त्वेन' ख. ग. पाठः । 
३ ' भोभगोइति सूत्रभाष्योक्तरीत्याऽल्विधित्वात् । किच' इति क. पाठः । 
ख. ग. नास्ति । 
'उत्वाप्रवृत्तेः' ख. ग. पाठः । 
'स्थानिवद्भावेन' ख. ग. पाठः । 
क. नास्ति । ख. ग. पाठः । 
ख. ग. पाठः । 
L 
८ ' सूत्राऽप्रवृत्तौ तस्मिन्नितिसूत्रस्थोभयनिर्देशे पञ्चमीनिर्देशो बलवानित्याकर- 
प्रन्थानाम्' इति ख. ग. पाठः । 
९ ' एवं हि वः सि घुडित्यादीनाम्' इति ख. ग. पाठः । 
१० 'तन परिभाषाऽप्रवृस्थापत्तेः' ख. ग. पाठः । 
२१ 
३२२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ विप्रतिषेधे परं कार्यम् 
रप्रवृत्त्यापत्तेः । कार्यकालपक्षे तु ( पार्थक्येन तयोर प्रत्यायकत्वात् ) कार्येण स्वसंस्काराय स्ववृत्तिलिङ्गचिह्नितपरिभाषा-संज्ञानाभाक्षेप इति - अत्रो- पस्थितिरिति स्पष्टम् 'पूर्वत्राऽसिद्धमिति सूत्रे भाष्ये । 
'कार्यकाल' शब्दस्य चाऽयमर्थ:-' कार्येण काल्यते = स्वसंस्काराय स्व- सन्निधिं प्राप्येते' इति । 'यथोद्देशमित्यस्य च उद्देशं = स्वदेशमनतिक्रम्य वर्त्तते इत्यर्थः । दीपवदेकदेशस्थित मेव सर्वस्य संस्कारं करोतीति तात्पर्यम् । प्रधानानि संस्काराय स्वदेशं प्रापयतीति वा । 
अयं भावः - यथाश्रुतग्राही 'तस्मिन्नि' त्या दे' यंत्र सप्तम्यन्तः शब्दस्तत्र पूर्वस्य कार्यमित्यर्थं प्रतिपद्यते । 'सप्तमीनिर्देशः के 'ति तु तदा न पर्यालो- चयति । पश्चादिको यणची 'त्यादौ दृष्टे, तद्विहितं कार्यं स्वदेशस्थ यैव परिभाषया पूर्वस्य प्रतिपद्यते, तद्वाऽत्राऽपकृष्य वाक्यैकवाक्यतया विशिष्टाऽर्थं प्रतिपद्यते । 
व्युत्पन्नस्तु 'तस्मिन्नि त्या दे: (केवलस्य) अत्यन्तपारार्थ्यमवगत्य, यथा- श्रुतमपि तदर्थमविचार्यैव, कार्यप्रदेशे सप्तम्यन्तं दृष्ट्रा तेनैतत्तत्राऽऽक्षिप्य एकवाक्यतया वाक्याऽर्थं प्रतिपद्यते इति तं प्रति कार्यकालपक्ष इति । 
तदुक्तं 'पूर्वत्राऽसिद्धमिति सूत्रे भाष्ये - 'त्रिपाद्या असिद्धत्वात्तत्र संज्ञापरिभाषाणां कथमुपस्थिति' रित्याशङ्कय, सिद्धस्य परिभाषादस्तद्- 
ख. ग. पाठः । क. नास्ति । 
२ ' भाष्य कैयटयोः' इति ग. पाठः । 
'प्राप्यते तदित्यर्थः ' ख. ग. पाठः । 
४ 'सर्वस्यापि' ख. ग. पाठः । ५ ख. ग. पाठः । 
६ 'दृष्ट्वा तदाक्षिप्तमिदं तत्राऽऽनीय पदैकवाक्यतया वाक्यार्थम्' इति ख. 
ग. पाठः । 
७ इतिः क, नास्ति । 
'सिद्धस्य' इत्यारभ्य ' इत्याशयेन' इत्यन्तोऽयं क. पाठः । ख. ग. नास्ति । 
विप्रतिषेधे परं कार्यम् ] 
स्वादिसन्धिकरणम् । 
३२३ 
दृष्टाऽसिद्धेनाऽपि कार्येणाऽऽकर्षसम्भव इत्याशयेन ' यद्यपीदं तत्रा- ऽसिद्धं तत्त्वह सिद्धमित्युक्तत्वा, यथोद्देशाऽभिप्रायेण 'कथमिति प्रभे, 'कार्यकालं संज्ञापरिभाषं यत्र कार्यं तत्रोपस्थितं द्रष्टव्यमिति । ( एतच्च भाष्यप्रदीपोद्यते तत्रैव विस्तरेण प्रतिपादितम् ) । 
I 
न च कार्यकालपक्षे कथं परत्वम्, एकदेशस्थत्वादुभयोः, स्पष्टं चेदम् 'इको गुणवृद्धी' इत्यत्र कैयटे इति वाच्यम् । अत्राऽष्टाध्यायीपाठ- कृतपरत्वस्याऽऽश्रयणेनाऽदोषात् । न हि ' कार्यकालपक्ष' इत्येतावता तद- पैति । ध्वनितं चेदं 'तस्मिन्नि'तिसूत्रे भाष्ये । कैयटस्तु प्रौढिवाद एव । अन्यथा सर्वेषां शास्त्राणां प्रयोगाऽर्थत्वेन एक प्रयोगरूपैक देशस्थत्वात् काऽपि परत्वं न स्यात् । पाठकृतपरत्वाऽऽश्रयणे तु प्रकृतेऽपि न दोषः । 
न चाऽस्य परिभाषात्वे विध्यङ्गत्वेन, कथं परिभाषानियामकत्वमिति वाच्यम् । 'कार्य' ग्रहणेन कार्यमात्रे प्रवृत्तिबोधनात् । अत एव 'कार्य' ग्रहणं चरितार्थमित्याहुः | कार्यकालपक्षेऽपि नैषा इक्परिभाषादिर्वाद्वध्येकवाक्य- ताऽङ्गत्वात् स्वकार्यनिष्पादिका, किन्तु वाक्यभेदेनैव कार्य व्यवस्थापयति । यथा 'वृक्षेभ्य' इत्यादावेत्त्वदीर्घयोः प्राप्तयोः परमेत्त्वं प्रवर्त्तयति । एवमसिद्धं बहिरङ्गमित्यादयोऽपीति 'खरवसानयो' रित्यत्र कैयटे स्पष्टम् । 
त्रिपाद्यान्तु नाऽस्याः प्रवृत्तिः । सिद्धाऽसिद्धयोर्विप्रतिषेधाऽभावात् । तदाह - असिद्धत्वादिति । 
न चैवमाभाऽधिकारीयशास्त्रविषये 
इयङ् णिलोपयोर्विप्रतिषेधा- 
१ 'इत्युक्त्वा तावताऽप्यसिद्धिरित्यभिप्रायके कथमिति' इति ख. पाठः । 
२ 
ख. ग. पाठः । क. नास्ति । 
ર 
३ 'आहु'रिति क. नास्ति । 'कार्यकालपक्षे' इत्यारभ्य 'तदाह' इत्यन्तः क. पाठः । ख. ग. नास्ति । 
५ 'विध्येकवाक्यतां गत्वा स्वकार्य' इति क्वचित् पाठः । 
६ 
इतोऽग्रे - ' न च तुल्यन्यायादा भाधिकारीयशास्त्रविषये विप्रतिषेधानुपपत्तिः । 
एवञ्चेयङणिलोपयोर्विप्रतिषेधाऽसङ्गतिः । एकस्यासिद्धत्वे' इति ग. पाठः । 
३२४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ विप्रतिषेधे परं कार्यम् 
ऽसङ्गतिः, एकस्याऽसिद्धत्वे तदभावे, द्वयोरसिद्धत्वे तदभावस्य कैमुतिक- न्यायेन सिद्धत्वादिति वाच्यम् । वैषम्यात् । एकस्यासिद्धत्वे हि सिद्धेन सह तुल्यबलत्वाऽभाव इति तदप्राप्तिः । द्वयोरप्यसिद्धत्वे तु तदक्षतेः । ( परस्परस्मात्परस्परस्याऽसिद्धत्वेन पर्यायप्रसङ्गे, नियमार्थं शास्त्रप्रवृत्ते- दुर्वारत्वाच्च ) । 
न च कार्यकालपक्षेsस्या अप्याभीयत्वेन विप्रतिषेधेन प्रवर्त्स्यमान- सूत्रस्याऽसिद्धत्वात्कथं विप्रतिषेधः ? । कार्यकालपक्षे तदुपस्थितिसामर्थ्येन तद्विषयेऽसिद्धत्वबाधात् । ध्वनितं चेदं 'जनसनखनामि' तिसूत्रे भाष्ये ।. 
नं चैवं 'लेखा' शब्दात् शुभ्रादिढ कि, उवङः परत्वाद् 'ढे लोपोऽक- द्रा' इति उलोपे, तस्याऽसिद्धत्वादुङपत्तिः । सकृद्गतिन्यायाऽऽश्रयणात् ) । उत्वमेवेति । सिद्धाऽसिद्धयोर तुल्यबलत्वेन विप्रतिषेधसूत्राऽप्रवृत्तौ, निष्प्रतिपक्षत्वादुत्वमेवेत्यर्थः । ( तदुक्तं- 'पूर्वत्राऽसिद्धे नाऽस्ति विप्रतिषेधो- ऽभावादुत्तरस्ये'ति । अभावादित्यस्याऽऽहार्याऽभावारोपादित्यर्थः । एतेन 'विभक्तिकार्यं प्राकू, पश्चादुत्मत्वे' इत्यादि व्याख्यातम् ) । 
एतत्तदोः । 'प्रकृतिवदनुकरणमि' त्यतिदेशस्य वैकल्पिकत्वादत्वैक- शेषयोरभाव: । किनुकार्यस्वरूपभङ्गभिया कोशे इवैकशेषाऽभावः । 
यः सुरिति । सूत्रे 'सु' इति लुप्तषष्ठीकं पृथक्पदमिति भावः । एत- तदोरनन्तर' इत्यर्थः । तेन 'परमस ददातीत्यादौ न दोषः । न च गौणे- ऽतिप्रसङ्गः । तत्र त्यदाद्यत्वाऽभावेन हल्ङयादिलोपस्य दुर्वारत्वात् । 
ग. पाठः । क. ख. नास्ति । 
२ 
ख. ग. पाठः । क. नास्ति । 
३ ' तदुक्तं पूर्वत्रासिद्धे' इत्यारभ्य 'व्याख्यातम्' इत्यन्तः क. कुण्डलितः 
ख. ग. पाठ: । 
४ 'किञ्चानुकार्य स्वरूपभङ्गभिया कोशे इवैकशेषाभावः' इत्ययं क. पाठः, 
ख. ग. नास्ति । 
सोऽचि लोपे चेत् ] 
स्वादिसन्धिप्रकरणम् । 
३२५ 
'सु' इति तु प्रथमैकवचनमेव गृह्यते, उत्तरसूत्रे तेस्यैव सम्भवात् । 'अन्ये तु-'एतत्तदर्थगतसङ्ख्याऽभिधायी यः सु रित्यर्थः । अर्थद्वारक- सम्बन्धाऽऽश्रये लिङ्गन्तु 'अनञ्समासे' इति । विहितविशेषणे तु तद्वैयर्थ्यं स्पष्टमेवेत्याहुः । 
एष विष्णुरिति । न चात्र 'भोभगो' इति यत्वे, 'हलि सर्वेषामिति लोपेनं सिद्धिरिति वाच्यम् । खरि फलस्य सत्त्वात् । तदेतदाह- स शम्भुरिति । अकोः किमिति । साऽकच्कस्य शब्दान्तरत्वादप्राप्ति- रिति प्रश्नः । एषक इति । अयमेव निषेधस्तन्मध्यपतितन्यायज्ञापक इति बोध्यम् । स्पष्टं चेदं 'येन विधि' रितिसूत्रे भाष्ये । 
अनसमासे किमिति । नव्यतत्पुरुषस्य पूर्वपदार्थप्रधानत्वेन तच्छब्दाद्यर्थस्योपसर्जनत्वात्यदाद्यत्वाऽभावे, हल्डादिलोपो दुर्वार इति प्रश्नः । इदमेव ज्ञापकं - नव्समासे उत्तरपदार्थप्राधान्यस्य, गौणत्वेऽपि न समासे उत्तरपदार्थ प्राधान्यप्रयुक्तकार्यस्य वेत्युत्तराऽभिप्रायः । 
हलि किमिति । तच्छब्दस्य लोपे पादपूत सत्यामेवाऽचि लोप- विधानादन्यत्र हत्येव लोपेन, तत्साहचर्यादेतच्छब्दस्याऽपि हल्येव भविष्यतीति प्रश्नः । ' साहचर्यमनित्यमित्युत्तराऽभिप्रायः । 
सोऽचि । 'सस्' इति प्रथमान्तस्य लुप्तषष्ठीकमनुकरणमित्याह - स इत्यस्येति । सेमामविडोति । द्वादशाऽक्षरपादा 'जगती' च्छन्दः । स एवमुक्त्वेति । लोपेऽत्र पादाsपूर्त्तेर्न लोप इति भावः । अवधा- रणन्त्विति । वृद्धैर्व्याख्यातमवधारणं त्वित्यर्थः । बहुलग्रहणानुवृत्त्या 
१ 'तस्यैव सम्भवेनाऽनुनासिको कारविशिष्टत्वानुमानात्' ग. पाठः । 
२ 
'अन्ये तु' इत्यारभ्य 'स्पष्टमेवेत्याहु:' इत्यन्तः क. कुण्डलितः, ख. ग. पाठः । ३ 'यलोपेन' ख. पाठः । 
'अवधारणन्त्विति' इत्यारभ्य 'सूचितमित्यलम्' इत्यन्तः क. पाठः । 
ख. ग. नास्ति ।३२६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सोऽचि लोपे चेत् 
लभ्यत इति । गमकाऽन्तराऽभावादिति भावः । एव तदनुवृत्त्यैव कचिदप्रवृत्तौ सिद्धायामवधारणपरतया व्याख्यानं व्यर्थमिति भावः । सर्वमेतत् 'अवधारणन्त्विति तुना सूचितमित्यलम् । 
'बहुलग्रहणादिति । यत्त्ववधारणाऽङ्गीकारे 'सारमा अरमित्यस्या - ऽसिद्धिः । सः अस्मै अरमि'तिच्छेदः । तत्र रुत्वे, उत्वे, आहुणे, 'एङ: पदान्ता दिति पूर्वरूपे, लोपं विनाऽपि पादपूर्त्तेः । न च ' प्रकृत्याऽन्तः- पादमिति प्रकृतिभावः शङ्कयः । 'सोऽयमागादि' त्यादाविवाऽत्रापि प्राति- शाख्येन निषिद्धत्वात् । यदि तु बहुलग्रहणात्कचिल्लोपं विना पादपूरणे- ऽपि भवतीत्यङ्गी क्रियते, तदा किमवधारणेन ? । बाहुलकात्कचिदप्रवृत्ति- रेवाऽङ्गी क्रियताम्, तावताऽपि 'सोऽहमाजन्मे 'त्यादिसिद्धेरिति । तन्न | छन्दस्यभावदर्शनेन लक्षणानां काचित्कत्वकल्पनायाः काऽप्यदृष्टत्वात् । लोके 'लोपे सत्येव पादपूरणे लोपो नाऽन्यत्रेत्येवं नियतशास्त्राऽर्थाऽर्थं नियमस्याssवश्यकत्वाच्चेति गुरवः । 
इति स्वादिसन्धिः । 
( इति बृहच्छब्देन्दुशेखरे पञ्चसन्धिप्रकरणम्) | 
१ 'बहुरूग्रहणादिति' इतः आरभ्य 'गुरवः' इत्यन्तः क. कुण्डलितः 
ख. ग. पाठः । 
२ श्रीभट्टोजीदीक्षितानां पौत्रा बृहच्छब्दरत्नकृतो हरिदीक्षिता एव श्रीनागेश- 
भट्टानां गुरवः । एतेषां नाम्नैव च नागेश भट्टेर्लघुशब्दरत्नं निर्मितमिति प्रसिद्धिः । 
अथाजन्त पुंल्लिङ्गप्रकरणम् । 
स्वादिविधौ 'ङयाप्प्रातिपदिकादि'त्यधिकारात्तद्भटकप्रातिपदिकत्वं प्रथ- मतो लक्षयति- अर्थवदधातुरिति । 'आरोपितो धातु' रित्यादिर्वाच्योऽर्थः । 'धातुभिन्नमिति तु फलितोऽर्थः । अतो न पुंस्त्वाऽनुपपत्तिः । पर्युदासो- ऽयम्, न प्रसज्यप्रतिषेधः । वाक्यभेदाऽसमर्थसमासाऽऽपत्तेः । 
अधातुः किम् ? । अहन् । नलोपो मा भूत् । सुबुत्पत्तिस्तु नाऽऽपाद्या । 'भूवादय' इत्यस्य लविधौ, तिबादिविधौ चोपस्थतेर्निरवकाशतया- ऽपवादैस्तिबादिभिर्बाधात् । 
ननु प्रत्ययान्तत्वेन पर्युदास इति चेन्न । प्रत्ययलक्षणेनोक्त पर्युदासा- प्रवृत्ते'र्न ङिसम्बुद्ध्यो 'रिति निषेधेन ज्ञापितत्वात् । 'राजे' त्यादौ नलोपः स्यात् । न च 'राजे'त्यादौ कृदन्तत्वात्प्रवृत्तिः । 
१ 'तिबादिविधौ' इति ख. ग. पाठः । क. नास्ति । 
कथमन्यथा 
२ इतोऽमे --' प्रकृत्यर्थनिष्टसंख्याद्यभावाच्च । ननु कार्यकालपक्षे प्रत्ययान्तत्वेन पर्युदासः । यथोद्देशेऽपि प्रत्ययान्तत्वस्य भावित्वेन, 'उपजनिष्यमाणो- ऽप्यपवाद' इति न्यायेन, अकृत व्यूह परिभाषया च संज्ञाप्रवृत्तिकाले फला- Sभावेन च संज्ञाया अप्रवृत्तेरिति चेन्न । प्रत्ययलक्षणेनोक्तपर्युदासाऽप्रवृत्तेः' 
इति ख, ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - ' कृत्तद्धितपदेनोपस्थित कृत्तद्धितप्रत्ययनिमित्तकप्रत्ययाऽन्तत्वप्रयुक्त- 
निषेधबाधेऽपीतरप्रत्ययान्तत्वप्रयुक्तनिषेधबाधे मानाऽभावात् । येन नाप्राप्ति- 
३२८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अर्थवदधातु- 
अत्राप्यप्रत्यय इत्यस्य सम्बन्धात् । अत एव 'दाक्षी' 'दिदक्षू' इत्यादौ न दोषः । 
न च सुब्लोपविषयमेव ज्ञापकमित्यधातुग्रहणं व्यर्थम् । 'असति बाधके प्रमाणानां सामान्ये पक्षपात' इत्यर्थस्याऽपि ज्ञापनात् । अन्यथा सूत्रोपस्थित विशेषमादाय ङि-सम्बुद्धिमात्रविषयक मेव तत्स्यादिति राजपुरुषाऽसिद्धिः स्यादिति सूत्राऽऽशयः । स्पष्टा चेयं रीति: 'सार्वधातु- कमपिदित्यत्र भाष्ये । 
एतेनैं 'लोपविषयमेव तज्ज्ञापकमित्यपास्तम् । अत एवे 'त्थम्भूतलक्षणे' इति सूत्रे 'कमण्डलुपाणिमिति समासे 'कमण्डलु 'शब्दात्तृतीयाऽऽपादनं भाष्यकैयटोक्तं सङ्गच्छते इति दिकू । 
यत्तु 'अर्थवदधातुरतिष्प्रातिपदिकम् ' इत्येव सूत्रं कार्यम् । 'तिप्तसि' त्या- 
न्यायात् । अस्य प्रतिप्रसवविधित्वात् । न च परत्वात्तस्याऽपि बाधः । 'निषे- धाश्च बलीयांसो भवन्ती'ति न्यायविरोधात् । पर्युदासेऽपि गम्यं प्रतिषेध- मादाय न्यायप्रवृत्तिः सूपपादैव । अत एव दाक्षी दिदृक्ष' - इति क. कुण्डलितः 
ख. ग. पाठः । 
'अत्राऽप्यप्रत्यय इत्यस्य सम्बन्धात्' इति क. पाठः । ख. ग. नास्ति । 
२ इतोऽग्रे - 'नाऽसूया कर्त्तव्या यत्राऽनुगमः क्रियते' इति भाष्येणेशप्रत्याख्या- अनिर्णीतस्वरूपकभाविफलोद्देशेनापि पूर्व 
नानामयुक्तताध्वननाच्च 
संज्ञाप्रवृत्तिरित्येव यथोद्देशपक्षस्वरूपस्य प्रगृह्मसंज्ञाप्रकरणे कैयटेनोक्तत्वा- 
च्चेति दिकू' इति - खा. पाठः । 
३ ' एतेन' इत्यारभ्य 'संगच्छते इति दिकू' इत्यन्तः पाठो ग. नास्ति । 
४ इतोऽग्रे - 'कृस्समासश्चेत्येव 
सूयताम्' इति क. कुण्डलितः पाठः । 
ख. नास्ति । ग. तु 'अर्थवदधातुरतिष्प्रातिपदिकं कृत्समासश्च' इत्येव 
सूत्रयताम् । तिप्तसीत्यारभ्य' इति पाठः । 
रप्रत्ययः प्रातिपदिकम् ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
३२९ 
रभ्य सुपः पकारेण प्रत्याहार इति 'तिपं, तिबन्तं च वर्जयित्वे' त्यर्थः । 'तद्धित' ग्रहणं चोत्तरत्र न कार्यम् । 
यद्वा 'अविभक्तिरधातुः प्रातिपदिकमित्यस्त्विति । तन्न । 'पञ्चनाव- प्रिय' इत्यादौ 'पवना वेत्यस्य प्रातिपदिकत्वाऽऽपत्तौ ङीबाद्यापत्तिः । तद्धिताऽन्तत्वनिमित्ता त्वस्य न प्रातिपदिकसंज्ञा, वक्ष्यमाणप्रशस्ता- ऽर्थवत्त्वाभावादित्युत्तरत्र स्फुटं निरूपयिष्यामः । 
यदि त्वर्थोऽधिकाराऽनुरोधादत्र सूत्रेऽपि तादृशार्थवत्त्वमेव गृह्यते, तदा सुकर एव तथा न्यासः । ध्वनितं चेदं प्रकृतसूत्रे भाष्ये । 
I 
प्रत्ययं प्रत्ययान्तमिति । सूत्रे तन्त्राऽऽदिनोभयं विवक्षितम् । आव- र्त्तिते प्रत्ययपदे प्रत्ययग्रहणपरिभाषया तदन्तग्रहणात्तदन्तपर्युदासः । न च 'संज्ञाविधा'विति निषेधः । प्रत्ययस्य यत्र संज्ञा तत्रैव तन्निषेधा- ऽङ्गीकारात् । अत एव तद्धितान्तस्य संज्ञाविधानं चरितार्थम् । केवल- प्रत्ययपर्युदासे हि तद्वैयर्थ्यं स्पष्टमेव । 
न चाऽस्याऽपत्यम्-'इः' 'इया' नित्यादौ प्रत्ययत्वप्रयुक्तनिषेधबाधाय तच्चरितार्थम् । 'अ असू इ' इत्यवस्थायां सुब्लोपाय प्रवृत्तसंज्ञाया एकदेश- विकृतन्यायेन सुलभत्वात् । वक्ष्यमाणप्रशस्ताऽर्थवत्त्वस्य केवलतद्धिते- Sभावेन, 'तेन केवलतद्धितस्यैव संज्ञाविधानमिति वक्तुमशक्यैम् । 
१ एतदुत्तरं 'वस्तुतष्टजन्तस्य विभक्तीतराऽनपेक्षयाऽर्थबोधकत्वाऽभावान्न प्राति- पदिकत्वम् । अप्रातिपादिकत्वान्न ङीप् । सुबपि न । सङ्ख्याया अभावात् । उक्तत्वाश्चेति ध्वनितं प्रकृतसूत्रे भाष्ये' - इति कु. कुण्डलितः पाठः । 
ग. तु 'निरूपयिष्यामः' इत्यतोऽभे 'तदेतद्धूनयन्नाह - प्रत्ययान्तमिति' 
इति पाठः । 
२ 'यदि तु' इत्यारभ्य 'प्रकृतसूत्रे भाष्ये' इत्यन्तः ख. पाठः । 
३. इतोऽमे - ' न च 'हरियानित्यादौ सम्भवः । यथोद्देशे फलाभावात् ' 
३३० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अर्थवदधातु- 
नवावृत्त्या केवलप्रत्ययपर्युदासे मानाऽभावः, फलाभावश्चेति चेन्न । 'सात्पदाद्यो 'रिति 'साति' ग्रहणस्यैव मानत्वात् । 'हरिष्वित्यादौ प्रत्ययस्य प्रातिपदिकत्वे तत्सामर्थ्यादौत्सर्गिकैकवचने, तस्य लिङ्गसर्वनामनपुंसक- त्वाssश्रयेण लुक्यपि 'सात्पदाद्येोरि' तिषत्वनिषेधः स्यादिति तद्व्यावृत्तिः फलं प्रत्ययनिषेधस्य । अत एव बहुचश्चित्त्वं चरिताऽथम् । अन्यथा प्रकृति- प्रत्यययोः समासे तद्वैयर्थ्यं स्पष्टमेव । 
केचित्तु एषामर्थानां नपुंसकत्वं दुर्लभम् स्वरूपाऽयोग्यत्वात् । 'विभक्त्यर्थप्रधान क्रियाप्रधानयोर्न लिङ्ग-सङ्कयाभ्यां योगोऽस्तीति- 
'ह्रस्वो नपुंसके' इति सूत्रे भाष्योक्तेः । 
तत्रं विभक्त्यर्थप्रधानम् - उच्चै नचैरिति । क्रियाप्रधानं - हिरुकू, पृथगिति । एषां क्रियाप्रधानत्वं क्रियामात्रविशेषणत्वरूपम् । स्वरादीनां तु 'स्वः पति'- रित्यादौ नामार्थेऽप्यन्वयान्न क्रियाप्रधानत्वम् । न तु मुख्यं क्रियात्वं तदर्थस्य, क्रियान्तराकाङ्क्षादर्शनात् । अत एव नैतदर्थ कारकाणामन्वयः । क्रियामात्राऽविशेषणत्वाश्च न लिङ्गसङ्ख्यादिसम्बन्धस्तुमुनन्तादिवत् । स्पष्टं चेदं 'तद्धितचे 'तिसूत्रे कैयटे । 'क्रियाया न सङ्ख्यायोग' इत्येतद् द्वित्वादि- सङ्ख्याऽभावपरम् । 'एका क्रिये 'ति तत्र भाष्योक्तेः । वस्तुतो हिरुगादयो वर्ज- नाद्यर्थाः । तेषां क्रियान्तराकाङ्क्षत्वेऽपि न लिङ्गादिसम्बन्धः । शब्दशक्ति- स्वभावात् । 'न चैतयोरर्थयोर्लिङ्गादि योगोऽस्वी 'तिभाष्यस्यापि 'घनाद्य- न्ताऽवाच्ययो' रिति शेषो बोध्यः । कल्पाऽऽद्यन्तस्य तु तथात्वेऽप्यस्त्येव । विचित्रत्वात्पदार्थ शक्तीनाम् । एवं' शयितव्यमित्यादीनामपि । अत एव अव्ययाऽर्थस्य नामाऽर्थत्वेऽपि विशेषवचनाऽभावेन न केनाऽपि लिङ्गेन 
$ 
— इति ख. ग. पाठः । क. कुण्डलितः । ' यथोद्देशे फलाभावात् । कृत्साहचर्येण तद्धितान्तमात्रे प्रवृत्तेश्व' इति तु ग. पाठः । 
'त' व्यारभ्य ' इति शेषो बोध्यः' इत्यन्तः क. पाठः । स्व. ग. नास्ति । 
रप्रत्ययः प्रातिपदिकम् ] 
योगः । 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
३३१ 
अत एव 'अव्ययीभावश्चेति नपुंसकत्वविधायकं चरितार्थम् । एवं च तच्छ्रवणाऽऽपत्तिरपि दोष इत्याहु: । 
समुदाये तन्निषेधस्तु प्रत्ययाऽन्तपर्युदासस्य फलम् । तस्य प्रातिप- दिकत्वे त्वौत्सर्गिकमेकवैचनं स्यात् । कि' 'सुपो धात्विति लुक् स्यात् । 
किन 'पचेरन्नित्यादौ 'न'लोपः स्यात् । केवलप्रत्ययस्य व्यपदेशि- वद्भावेन तु न सिद्धिः । यस्माद्विहितस्तदादित्वस्य दुर्लभत्वात् । 
यदि त्वशास्त्रीयधर्मस्याऽपि व्यपदेशिवद्भावेन लाभ:, अंत एव 'भवतीत्यादौ 'भू' इत्यादेरङ्गत्वसिद्धिः, तदा व्यर्थैवाऽऽवृत्तिः । ध्वनितं चेदं भाष्ये इति पदसंज्ञासूत्रे निरूपितम् । 
अत एव 'इ: ' ' इयानित्यादौ कार्यकालपक्षे तद्धिताऽन्तत्वप्रयुक्तसंज्ञा- सिद्धि: । न चैवमपि ' प्रत्ययान्तस्य चेत्तद्वितान्तस्यैवे' तिनियमेनैव सिद्धौ प्रत्ययान्तपर्युदासो व्यर्थ इति वाच्यम् । 
९ 
१ ' चरितार्थमित्याहुः । समुदाये तनिषेधस्तु' ग. पाठः । 
२ 
'फलं बोध्यम्' ख. ग. पाठः । 
३ ' केकवचनं' ख. पाठः । ४ इतोऽग्रे - 'किञ्च 'फिषोन्त उदात्तः' इत्युदात्तः स्यात् । 'करोषी 'त्यादौ पिवन्तु स्विवारणाय स्यात् । न च 'समासस्ये 'त्यन्तोदात्तविधानात्सखण्डेषु तद- प्रवृत्तिः । पदपूर्वभागकसमुदायेऽप्रवृत्तिज्ञापनेनापि तस्य चारितार्थ्यात्'- इति ग. च. पाठः । ५ किञ्च सुबन्ते सुपो धाव्विति' ग. पाठः । ६ 'सुपो लुक् स्यात्' ख. पाठः । 
'यदि तु ' पूर्वे पञ्चाला' इत्यादी समुदायधर्मस्यावयचे आरोपवदस्यापि समु- दायधर्मस्यावयवे आरोपः सुलभः, अयमपि व्यपदे शिवद्भावपदार्थ इत्युच्यते, तदा व्यथैवाssवृत्तिः' ग. पाठः । 
'अत एव ' इत्यारभ्य 'सिद्धिः' इत्यन्तः क. पाठः । ख. ग. नास्ति । एतदुत्तरम् - 'विधिमुखेन प्रवृत्तौ सङ्कोचकवाक्यकल्पनाऽपेक्षया, निषेधमुखेन प्रवृत्तौ स्वार्थहानि - परार्थकल्पना- प्राप्तबाधरूप दोषत्रय सहनाऽपेक्षया चा- 
३३२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अर्थवदधातु- 
भाष्ये- 'अप्रत्यय इति किमर्थम् । काण्डे, कुडधे । तद्धितनियमादिदं व्यर्थ' मित्युपक्रमे उत्तवा, सूत्रान्ते 'अप्रत्ययपदे पर्युदासे 'काण्डे ' इत्यादी पूर्वान्तवद्भावेन प्रातिपदिकत्वं प्राप्नोति' इत्याशङ्कष, न दोषः । ह्रस्वविधौ 'नपुंसके यत्तस्ये 'ति वक्तव्यम् । नपुंसके च किम् ? | यस्य तगुणः । कस्य च तगुणः ? । 'प्रातिपदिकस्येती' त्युक्तम् । तत्र 'प्रातिपदिकस्ये 'त्यस्य सत्त्व- प्रधानस्येत्यर्थः । अन्यथाऽन्तवत्वेन प्रातिपदिकत्वस्य सत्त्वात्तदसङ्गतिः 
प्रत्ययपदस्यैव लघुत्वात् । ( ' ध्वनितं चेदं 'यस्य हल' इति सूत्रे भाष्ये ) | किञ्च नियमस्य प्रातिपदिकविहितप्रत्ययाऽन्तत्वेन सजातीयविषयत्वे, धातुप्रकृतिकप्रत्ययाऽन्तवारणाडनापत्तेः । प्रत्ययत्वेन साजात्यग्रहणे - 'पाचक' इत्यादावपि संज्ञानापत्तिः । कृद्ग्रहणन्तु 'लिडि’त्यादौ मध्येऽपवादन्यायेना- 
धातुरिति निषेधबाधनेन चरितार्थमित्याहुः । 
कृदंशे बाध्यसामान्यचिन्ताऽऽश्रयणेन तु नियममाश्रित्याऽप्रत्ययग्रहणं 
भाष्ये प्रत्याख्यातम् । सा च तवाऽध्यावश्यकी । अन्यथाऽनन्तरत्वाद्येन ना- प्राप्तिन्यायेन च प्रत्ययाऽन्तनिषेधस्यैवाऽयं प्रतिप्रसवः स्यान्न स्वधातुरित्यस्य । परत्वन्तु 'निषेधाश्च बलीयांस' इत्यनेन तिरस्कृतम् । 'अधातु' रिति- पर्युदासेनैव धातुभिन्नस्याऽप्रत्ययस्यैव ग्रहणम् । धातोरप्रत्ययत्वात् । प्रत्यया- ऽन्तर्युदासस्य तु नाडनेन गताऽर्थता । पुत्रीयादेः प्रत्ययान्तस्याऽपि धातुत्वात् । एवं चाssवृत्तिर्व्यर्था । किञ्च भाष्ये 'अप्रत्यय इति किमर्थम् । 
काण्डे कुडधे' इत्यन्तः ख. ग. पाठः । 
१ ' काण्डे इत्यत्र स्वतः प्रत्ययान्तभिन्नत्वात् पूर्वान्तत्वेन वा प्रातिपदिकत्वं प्राप्नोति । प्रसज्यप्रतिषेधे 'ब्रह्मबन्धूरि' त्यसिद्धिरित्याय, प्रसज्यप्रतिषेधे 'नो धात्वोरितिज्ञापकादिना दोषमुहृत्य, पर्युदासेऽपि न दोषः । ह्रस्वविधौ ' इति ख. ग. पाठः । 
1 
ग. पाठः । ख. नास्ति । 
रप्रत्ययः प्रातिपदिकम् ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
RA 
स्पष्टैव । एवं चाऽप्रत्ययग्रहणं व्यर्थमेव । प्रातिपदिकत्वेऽपि ह्रस्वाऽप्राप्तेः । फलाऽन्तरन्तु नाऽस्त्येव प्रत्ययाऽन्ते संज्ञाया इति तद्भाष्याशयः । 
1 
तथा हि-कृत्तद्धितव्यतिरिक्तप्रत्ययाऽन्ताऽर्थे सङ्ख्या कर्माद्ययोगा- त्सुपोऽप्राप्तिरेव । 'औत्सर्गिकमेकवचनमित्यपि न । तथा सति सर्वतः सोरुत्पत्त्या, 'स्वन्तं पदमित्येव सिद्धे, तत्र 'तिङ्' ग्रहणस्य, 'सुबि'ति- प्रत्याहारग्रहणस्य च वैयर्थ्याऽऽपत्त्या, तत्सामर्थ्येन सुबन्त- तिङन्तेभ्यो निरर्थकौत्सर्गिकैकवचनाऽनुत्पत्त्याऽदोषात् । 
प्रातिपदिकाऽवयवत्वात्सुपो लुगापत्तिरपि न । धातुसाहचर्यात्, 'स्वमो'- रित्यारम्भाश्च विभक्तीतर समभिव्याहृतप्रातिपदिकाऽवयवस्यैव तेन लुग्वि- धानात् । फिट्स्वरोऽपि विशेषविहिततत्तत्स्वरैर्बाधान्न भवति । 'समास- स्ये'त्यन्तोदात्तविधानेन सखण्डेषु तदप्राप्तेश्च । 'पचेरन्नित्यादौ रन्तादेशो- ऽपि वक्तुं शक्यः । एवं स्मिनादेशेऽपि नकारोच्चारणसामर्थ्येन तयो- र्नलोपस्य वारयितुं शक्यत्वाच्च । ह्रस्वविधायकसूत्रस्थं प्रातिपदिकग्रहणं च सत्त्वप्रधानोपलक्षकम् । 
एवं च प्रत्ययपर्युदासेऽपि फलाऽभावः । न च ' करोषी' त्यादौ सिपः पित्वस्य ङित्वनिषेधे चरिताऽर्थतया फिट्स्वराऽऽपत्तिः । 'अनुदात्तौ सुष्पितावित्यस्य यत्तत्रोपस्थानं तद्वैयर्थ्येन फिट्स्वरस्य तत्राऽप्रवृत्तेरिति सुधियो विभावयन्त्वित्याहुः । 
'सप्तम्यधिकरणे चे 'त्यादिनिर्देशैर्विभक्तत्येकाऽऽदेशस्याऽन्तवत्त्वाऽभाव- ज्ञापनात 'काण्डे' इत्यादावन्तवत्त्वप्रयुक्तो न दोष' इति कश्चित् । 'अधातु- प्रत्यया' वित्येव सिद्धे नद्वयोपादानं स्पष्टार्थम् । 
१ ' इति तद्भाष्याशयः' इति स्व. ग. नास्ति । 
२ 'सुपो लुमित्यपि न । सुब्बिधिवैयर्थ्यापत्तेः । अर्थसन्देहापत्तेश्च । तस्मा- द्धातुसाहचर्यांद्विभक्तीतरसमभिव्याहृतप्रातिपदिकाऽवयवस्यैव तेन लुक् । फिटस्वरोऽपि' इति ख. पाठः । 
३३४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ कृत्तद्धितसमासान 
महासंज्ञाकरणं - 'को धातुः, किं प्रातिपदिकं, कः प्रत्ययः' इत्याथर्वणश्रुत्य- नुरोधात् । डित्थादोन्यव्युत्पन्नानीहोदाहरणम् । 'अव्युत्पत्तिपक्षस्य चेदमेव ज्ञापकमिति प्राखः । तन्न | 'बहुपटव' इत्याद्यर्थं सूत्रस्याऽऽवश्यकत्वात् । 
वृत्तौ - वर्जयित्वेति । अर्थवच्छन्दस्वरूपस्य प्रातिपदिकसञ्ज्ञकत्व- विशिष्टभवने कर्त्तृत्वात्तस्यैव वर्जने कर्त्तृत्वान्न क्त्वाऽनुपपत्तिः । 'बहु पूर्व' इत्येव तु सूत्रयितुमशक्यम् । 'बहुपट स्तिष्ठन्ती' तिवाक्यस्यापि संज्ञापत्ते- रित्यादि वक्ष्यते । अर्थवत्सूत्रं विना समासग्रहणस्य नियमार्थताया वक्तु- मशक्यत्वेन 'मूलकेनोपदं शमित्यादावतिप्रसङ्गाच्चेति दिक् । 
पूर्वसूत्रेणेति । 'प्रत्ययग्रहणे यस्मादितिपरिभाषया प्रत्ययान्तत्वा- ऽभावादिति भावः । 
नियमस्य सजातीयविषयत्वात्साजात्यं दर्शयितुमाह-पूर्वी भाग इति । एतेन 'यत्तच्छब्दाऽर्थयोरननुगतत्वेन, शब्दाऽनुगमस्याऽप्रयोज- कत्वेन, व्यवच्छेद्याऽननुगमेऽपि क्षत्यभावेन च, 'यत्र सङ्घाते' इत्यादि व्यर्थमेवे 'त्यपास्तम् । 
‘पद’शब्देनाऽत्र स्वातन्त्र्येणाऽपि प्रयोगाऽमर्थवते । सरूपसूत्रे भाष्ये 'सुत्रन्तानामित्यनेनेदमेवोपलक्ष्यते । अत एव कृत्तद्धितेतिसूत्रे - 'ऽर्थवत्समुदायानां समासग्रहणं नियमार्थमित्युक्तं भाष्ये । तेन 'गवित्य- माहेत्यादौ 'गो' इत्यादीनां सुबन्तत्वाऽभावेन पदत्वाऽभावेपि न समुदायस्य प्रातिपदिकत्वम् । अनुकरणस्याऽनितिपरस्याऽपि प्रयोगसत्त्वेन 
'उदाहरणानि ' ख. पाठः । 
२ 'बहुचपूर्व' इत्यारभ्य 'अतिप्रसङ्गाच्चेति दिक्' इत्यन्तो ग, पाठः । क. 
३ ' सजातीयाऽपेक्षत्वात्' ग. पाठः । 
४ 
कुण्डलितः । 
'अत एव' इत्यारभ्य ' इत्युक्तं भाष्ये' इत्यन्तः क. पाठः ख. ग. नास्ति । एतत्स्थाने - 'स्वातन्त्र्यं च विभक्तीतराऽपारतन्त्र्यरूपं विवक्षितमिति न दोषः । बहुपट इत्यादी' इति ग. पाठः । 
कृत्तद्धितसमासाश्व ] अजन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
३३५ 
तावन्मात्रस्याऽपि पृथक् प्रयोगार्हऽत्वात् । ' बहुपटव' इत्यादौ प्राति- पदिकत्वसिद्धये - स्वातन्त्र्येणेति । तत्र 'पूर्व' इत्यस्य कस्मादित्याकाङ्क्षायां योग्यतयोपस्थित परेषामपि स्वातन्त्र्येण प्रयोगाऽहऽर्थवतामेव ग्रहणात् 'पुत्रकाम्ये 'त्यादौ न दोषः । 
तदेतद्धूनयन्नाह - तेन वाक्यस्य नेति । प्रातिपदिकत्वे हि वाक्ये सुपः श्रवणाऽनापत्तिः । न चाऽङ्गाधिकार विहितसुप्प्रत्ययनिमित्तकार्याणां वैयर्थ्याऽपत्तेः, सुबादेशविधायक वैयर्थ्याऽऽपत्तेश्च न लुक, वाक्यस्यैव प्रयोगादिति वाच्यम् । अलुक्समासविषये तेषां चारितार्थ्येन, तद्विषय- 
" 
1 'अर्थवतामेव ग्रहणात् 'जन्मवान्' 'राजा' 'इयानि 'त्यादौ न दोषः । अत एव 'नास्तिक' इत्यादौ 'न' इत्यस्य पूर्वखण्डत्वेऽपि न दोषः | 'अस्तिक' इत्युत्तर- खण्डस्य पृथकप्रयोगाऽनर्हत्वात्' । 
केचित्तु 'पूर्वी भागः पदमित्यत्र पदं तत्संज्ञकमेव । ' पूर्वो भागः पदमित्युपलक्षणम् – 'उत्तरभागः पूर्वभागप्रकृतिकप्रत्ययभिन्न' इत्यस्य । तेन 'जन्मवान्, 'राजा' 'इयानि 'त्यादौ न दोषः । ' तद्धित' ग्रहणम्- औपगवादौ कृतार्थम् । यद्वा- प्रकृतिप्रत्यय भावानापन्नसङ्घातविषयको नियम इत्याहुः । तन्न | आद्यपक्षे 'गवित्ययमाहे'त्यादौ दोषात् । किञ्च 'वृषण्वसु'- रित्यादिसमासे पूर्वभागस्य भत्वेन, तत्साजात्येन 'पूर्वी भागः पद- मि'त्यर्थलाभाऽसम्भवात्' इति क. कुण्डलितः ख, ग पाठः । 
एतदग्रे च न च राजपुरुषावित्यन्तर्गत पुरुषावित्यस्य संज्ञा स्यात् । तत्पुरुषभागस्य पुरुषेत्यस्योत्तरपदत्वे चेतिनिषेधेनाऽपदत्वात्, अर्थवत्त्वाभावाच्चेति वाच्यम् । अर्थवत्त्वेनैव वारणात् । प्रत्ययार्थो हि 
, 
। 
। 
विशिष्ट एवान्वेति न तूत्तरपदार्थमात्रे, येन पुरुषावित्यादेरर्थवत्वं स्यात्'- इति ग. पाठः । 
1 इत उत्तरं 'समासस्येदृशत्वं तु भूतपूर्वगत्या बोध्यम्' इति ग. पाठः ।३३६ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - [ कृतद्धितसमासाच 
वाक्ये लुगापत्तेर्दुवारत्वात् । कि 'पिण्डीं प्रवेशये 'त्यादौ केवलग्दस्यापि प्रयोगेण, तत्र चारितार्थ्यात् । न च वाक्यस्य प्रातिपदिकत्वे विकल्पेन समासविधानं व्यर्थम् । स्वराऽऽद्यर्थत्वात् । 
न चैवमप्यनुपसर्जन स्त्रीप्रत्यये तदादिनियमनिषेधेन 'घटोऽस्ति हे युवते' इत्यस्य तद्धितान्तत्वेन प्रातिपदिकसंज्ञा स्यादिति वाच्यम् । समास- ग्रहणकृतनियमेन परत्वाद्वाधात् । स्त्रीप्रत्ययविशेषग्रहणे, स्त्रीप्रत्ययत्व- सामान्येन चौऽग्रहणे एव तत्प्रवृत्त्याऽत्राऽप्रवृत्तेश्च । 
, 
ननु निरर्थकशशशृङ्गादिसमासे विध्यर्थं समासग्रहणं स्यादिति चेन्न । अत्राऽप्यर्थवदित्यनुवृत्तेः । अत एव 'पवनावप्रिय' इति समासे, 'पश्च- नाव' इत्यंशस्य तद्धितान्तत्वेऽपि समासत्वेऽपि च न प्रातिपदिकत्वम् । तेन न ङीप् । अर्थवत्त्वं हि एतत्सञ्ज्ञासाध्यविभक्तीतरसमभिव्याहारं विनाsपि लौकिके प्रयोगे स्वाऽर्थविषयक बोधजनकत्वम् । प्राशस्त्याऽर्थक- मतुपोबलात् । अर्थवत्पद सामर्थ्याच्च । 
१ 
'कि पदार्थाsध्याहारेण बोधस्तदा केवलस्यापि प्रयोगेण' ख. पाठः । 
२ एतदग्रे 'न चाऽर्थवत्त्वं वृत्त्याऽर्थबोधकत्वम् । न च वाक्ये वृत्तिर्मानाऽभावा- 
दिति वाच्यम् । वाक्येऽपि वैयाकरणनये संसर्गाशे वृत्तिस्वीकारादिति स्पष्ट- मस्मत्कृते स्फोटवादे, अर्थवत्सूत्रे भाष्यकैयटयोश्च' इति ग. पाठः । 
३ ' एतेनानुपसर्जन' ग. पाठ. | 
४ 
' इति परास्तम' ग. पाठः । 
एतदग्रे - 'अत्र सूत्रे निषेधमुखेनैव प्रवृत्तेः स्वीकार इति 'नलोपः सुप्स्वरे' ति- सूत्रे निरूपयिष्यामः' इति क. कुण्डलितः, ख. ग. पाठः । 
६ 'वाऽग्रहणे' ग. पाठः । 
፡ 
'विभक्तीतरानपेक्षतया लौकिके प्रयोगे स्वार्थमात्रविशेष्यक बोधजनकत्वम्' इति ग. च. पाठः । 
एतदुत्तरम् -- ' एकार्थीभावेन लौकिके प्रयोगे प्रयुज्यमानत्वमित्यादि मनो- रमाया अध्यत्रैव तात्पर्यम् । यथाश्रते हि बिन्ते 'शिष्यमाणं लुप्यमाना- 
कुतद्धितसमासाश्च ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
३३० 
शशशृङ्गादिपदानां चाऽऽरोपितशश सम्बन्धवच्छ्रङ्गादी शक्तिबौद्ध- वाऽतस्मिन्निति पूर्वेणैव प्रातिपदिकसंज्ञा सिद्धा । स्वप्नाऽऽद्यनुरोधेन व बौद्धपदाऽर्थस्याऽऽवश्यकत्वम् । 
> 
न चाऽक्षौहिणीरथन्तरादिपघटकाऽक्षरथादिपदानां सर्वथाऽर्थाऽप्रति- पादकत्वेन तत्र प्रातिपदिकत्वाभावात्सुबनुत्पत्तौ समासादिशास्त्राणां तत्राऽप्रवृत्त्यापत्तिरिति वाच्यम् । तद्घटकपदानामन्यत्र दृष्टाऽर्थाऽरोपेण यथाकथचित्साधुत्वाऽन्वाख्यानेनाऽदोषात् । 
प्रशस्ताऽर्थवत्वग्रहणादेव च कृत्तद्विताभ्यां संज्ञाविधावपि तदन्त- ग्रहणम् । अत एव 'अर्थवदिति वर्त्तते । कृत्तद्धितान्तं चैवाऽर्थवत् । 
srisभिधायी 'ति न्यायेन धातोरेव विशिष्टाऽर्थोपस्थापकत्वेनाऽर्थद्वितया - ऽभावेन, पृथगर्थाना मे कोपस्थितिजनकत्व रूपैकार्थीभावाऽभावादसङ्गतिः स्पष्टैव । किञ्च शशशृङ्गादौ गवादिष्वनुभूतश्शृङ्गस्य शशवर्त्तितयाऽऽरोपेण बोधनाद् बुद्धिमान्त्रविषयी कृतस्याऽत्यन्ताऽसतोपि बुद्धिसत्ताविशिष्टस्याऽर्थस्य शब्देन बोधनाच्चार्थवत्वस्याऽक्षतेः पूर्वेणैव प्रातिपदिकसंज्ञा सिद्धा । शशशृङ्गा- दिपदानां च' इति ख. ग. पाठः । 
१ 'एतदुत्तरम् - न च वास्तवसम्बन्धेन बहिः सत्ताविशिष्टपदार्थस्य वाच्यत्वम् । 'घटोsस्ती 'तिप्रयोगानापत्तेः । 'घट' इत्यत एव च सत्तावगमेनाऽस्तीत्यस्य गतार्थत्वादप्रयोगापतेः । 'घटो नास्तीत्यस्यानापत्तेश्च । सत्तया विरोधात् । अत एवास्य सूत्रस्य शाटकं वयेत्यादि प्रयुज्यते । न च बाह्यां वर्त्तमानादि- कालविशिष्टां सत्तां बोधयतुमस्तीत्यादिप्रयोगः तादृश्या अभावबोधनार्थं च नास्तीत्यप्युपपन्नम्, वाच्यतानियामकं च सत्तमात्रं तद्यत्किञ्चित्कालिकम- स्तु इति शशशृङ्गस्य न वाच्यवत्म्, तस्य त्रैकालिकसन्ताऽभावादिति वाच्यम् । एवञ्च एतद्व्यवहारानुपपस्यैव तथाङ्गीकार इति बोध्यम् । शाब्दबोधे च न बाधज्ञानं प्रतिबन्धकम् । नाप्ययोग्यतानिश्वयः प्रतिबन्धकः । नापि योग्यता- ज्ञानं कारणम् | बोधकतैव, तादात्म्यमेव वा शक्तिरिति स्पष्टं निरूपितं वृत्ति- 
२२ 
३३८ 
बृहच्छब्देन्दुशे खरे- [ कृतत्तद्धितसमासाच 
न केवलाः कृतस्तद्धिता वे 'ति 'कृत्तद्धिते 'ति सूत्रे, 'अन्तग्रहणं न कार्यमि'ति 'सुप्तिङन्त' सूत्रे च भाष्ये उक्तम् | अर्थवद्ग्रहणसामर्थ्यादेव चेहशा- अर्थलाभ इति कैयटः । पूर्वसूत्रे तु पर्युदासेनैव तत्त्वलाभः । तत्र व्याख्याना- दर्थत्वेनैव सादृश्यग्रहणम् । 
न चार्थग्रहणं तत्र 'समुदायस्यैव यत्राऽर्थवत्त्वमित्यर्थकतया वाक्य- 'व्यावृत्त्यर्थम् । अजहत्स्वार्थायां 'बहुपद व ' इत्यत्र संज्ञाऽनापत्तेः । उक्ताऽर्थस्य · शब्दमर्यादयाऽलाभाच्च । 
यत्त्व 'र्थवग्रहणपरिभाषया पूर्वसूत्रे न दोष' इति । तन्न | तस्या विशिष्टरूपोपादानविषयत्वात् । 
चाऽनर्थकयोरपि धातुप्रत्यययोर्दर्शनेन पर्युदासेन तदलाभ:, 'अधीते' 'यावक' इति यथा । तत्र ह्यधिपूर्वस्येङः प्रयोगाद्विशिष्ट एवाऽर्थवान् । 'इङ अध्ययने' इत्यादि तु क्रियावाचित्वनिबन्धन धातुत्वसिद्धये आरोपिताऽर्थ- बोधकम् । एवं कनप्यनर्थकः, यावशब्दादेव तदर्थप्रतीतेरिति वाच्यम् । 
प्रकृतिप्रत्ययविभागस्य, तत्तदर्थविभागस्य च सर्वस्य कल्पितत्वेनाऽऽरो- पिताऽर्थनैवेष्टसिद्धेः। परमार्थतस्तु वाक्यरूपस्फोट एवाऽर्थवानिति सिद्धान्त- स्याऽऽकरसंमतिपूर्वकमन्यत्रोपपादितत्वात् । 'तस्य तस्ये 'ति कृतद्विर्वचनेन 
वादेऽस्माभिः । न चाऽक्षौहिणीरथन्तरादिपदघटकाऽक्षरथादिपदानाम्'- इति ग. च. पाठः । 
१ 'पूर्वसूत्रे तु न फलम् । पर्युदासेनैव तत्त्वलाभादिति वदन्ति' ग. पाठः । 
'न चानर्थकयो:' इत्यारभ्य 'औत्सर्गिक प्रवृत्यङ्गीकारात्' इत्यन्तोऽयं ख. ग. च. पाठः । मनोरमाशब्दरत्नयोरप्युपलभ्यते इति क. कुण्डलितः । 
३ 'अर्थविभागस्य च' इति के. पाठः । 
४ 'एतद्व्यङ्गोऽतिदेशस्फोट एव' क, पाठः । 
५ ' सिद्धान्तस्याऽन्यत्रोपपादितत्वात् । आकर संमतत्वाच्च' ख. ग. च. पाठः । 
कृत्तद्धितसमासाश्च ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
३३९ 
षष्ठीसमासे, विभक्तिलुकि, 'तत्तदर्थविभाग' इति साधु । ' स स अर्थ- विभाग' इति कर्मधारयो वा प्राग्वत् । अत एवेङो ऽधिजगेऽध्यगीष्टे 'त्यादौ द्विर्वचनाऽडादिसिद्धिः । प्रत्याहाराऽऽह्निके चाऽर्थवन्तो वर्णा' इति प्रघट्ट- के 'अधीते' इत्यादा' विकारोऽर्थवानिति स्पष्टमेवोक्तम् । स्वार्थिकानामपि प्रकृत्यर्थे नारोपिताऽर्थवत्त्वं 'प्रत्यय' इतिमहासंज्ञया सूत्रकृत्संगतमेव । अत एव पूरणात्स्वार्थेऽन्प्रत्ययस्य पूरणाऽर्थता 'द्वितीयतृतीये 'ति सूत्रे भाष्य- कृतोक्ता । न चा'ऽकर्त्तरि च कारके' इत्यनेन 'ननिवयुक्त ' न्यायस्याऽनित्य- त्वान्नेह प्रवृत्तिरिति वाच्यम् । न्यायस्य निर्विषयत्वाऽऽपत्तेरिष्टस्थले औत्सर्गिक प्रवृत्त्यङ्गीकारात् । (केचित्तूत्तराऽर्थमावश्यकमप्यर्थवत्पद्मिह- करणसामर्थ्यात्तन्न्यायाऽनित्यत्वस्याऽपि ज्ञापकम् । उत्तरत्र प्रशस्ता- ऽर्थवत्त्वलाभस्तु स्वरितत्वप्रतिज्ञासामर्थ्याद्भविष्यति । 'कारक' ग्रहणं न कार्यम् ' अकर्त्तरी'ति सूत्रे । एकस्याऽप्यर्थस्याऽनेकधा बोधनाय वा, प्रसज्यप्रतिषेधेऽपि समासस्य साधुत्वबोधनाय वो तदिति वदन्ति ) | 
३ 
'तदिति विभक्तिप्रतिरूपकाऽव्ययेन वा प्राग्वत्' ग. च. पाठः । 
२ 'नचाऽनर्थकयोः' इत्यारभ्य 'प्रवृत्यङ्गीकारात्' इत्यन्तः क. कुण्डलितः पाठः । 
ख. पाठः । क. ग. च नास्ति । 
४ 'अनेकधा बोधनाय वा तदिति केचित्' इति ग. पाठः । 
* 
'वा तदित्यन्ये' ग. पाठः । 'वा तदिति केचित्' इति च पाठः । ६ एतदुत्तरं - ' न चार्थवत्पदेनेदृशप्रशस्ताऽर्थवत्वग्रहे पूर्वसूत्रे धातुप्रत्यययोः पर्युदासो व्यर्थः । न हि तयोः 'स्वार्थविषयक बोधजनने इतराऽनपेक्षा, प्रकृति- प्रत्ययसापेक्षत्वादिति वाच्यम् । 'अहन्' 'व्यलिसे' इत्यादौ धातुप्रत्यययोरपि तादृशार्थवत्त्वस्य सत्त्वेन तत्पर्युदासावश्यकत्वात् । किञ्च मानाऽभावेन पूर्व- सूत्रे ईशाऽर्थाऽग्रहणम् । अत एव प्रादीनां द्योतकानां स्वेतरधात्वादि- सापेक्षतयैव बोधकानां प्रातिपदिकसंज्ञासिद्धिः । प्रकृते तु कृदादीनामर्थं वत्वा- 
1 'स्वार्थ मात्रविशेष्यकबोधजनने इतरानपेक्षा' इति च पाठः । 
reo 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ कृत्तद्धितसमासाच 
वस्तुतः सूत्रद्वयेऽप्युक्तप्रशस्ताऽर्थवत्वग्रहणे न क्षतिः । शब्दाऽधि- कारश्च न । एवं च प्रत्ययस्य प्राप्तिरेव नेति प्रत्ययपर्युदासो न कार्य एवेति दिक् । 'असूर्ये 'त्याद्य समर्थसमासे तु धर्मिग्राहकमानादेव प्राति- पदिकत्वम् । असूर्यशब्दप्रकृतिकसुबन्त उपपदे हि दृशेः खश् विधीयते । 'सुपी'त्यधिकारात्, 'उपपदमि'तिमहासंज्ञाकरणा । अत एवं तत्र समाससिद्धिः । अन्यथा हि परस्परमसम्बन्धेनैकार्थीभावाऽभावात्स दुर्लभः स्यात् । 
( नं चैकक्रियाऽन्वयित्वमेव सामर्थ्यम् । तावताऽप्येकार्थीभावा- ऽनुपपादनात् । सर्वत्र परस्परान्त्रर्यपूर्वकस्यैव तस्य दर्शनात् । ' कृतः सर्वो मृत्तिकये' त्यादौ ' कृतः सर्वमृत्तिक' इति समासाऽऽपत्ते ) । 
। 
पूर्व सूत्रेऽर्थवग्रहणफलन्तु 'धनं' 'वन' मित्यादौ प्रतिवर्ण संज्ञाऽभावः । एकाद्विर्वचनन्यायस्य तु नाऽयं विषयः । समुदायकार्येणाऽवयवानामननु- 
ऽव्यभिचारात्तदनुवृत्तिसामर्थ्येनै वेदशार्थवत्वम् । 'असूर्ये' त्याद्य समर्थसमासे तु धार्मिक ग्राहकमानादेव प्रातिपदिकत्वम्' इति ग. च. पाठः । 
'वस्तुतः' इत्यारभ्य एवेति दिकू' इत्यन्तः क. ख. पाठः । ग. नास्ति | २ इतोऽग्रे - 'सुप् च द्वितीयैव । प्रकृत्यथैकदेशस्य कर्मत्वेनाऽन्याऽपेक्षाया 
युक्तत्वात् । बलाटसाहचर्याच्च । अत एव तत्र' इति ग. पाठः । 
३ ' अत एव च तन्त्र' ख. पाठः । 
५ 
'परस्परमनन्वयेन' ग. पाठः । 
'न च' इत्यारभ्य 'समासापत्तेश्व' इत्यन्तः ख. ग. च. पाठः । क. नास्ति । 
६ ' परस्परसम्बन्धपूर्वक' ख. पाठः । 
इतोऽप्रे— 'अत एवाऽसूर्यमित्यत्र प्रकृत्येकदेशे विभक्त्यर्थान्वयः । अत एव दृश्यन्तप्रत्ययेनाऽभावाश्रयबोधः । नमो द्योतकत्वाद्वा तदंशे न दोषः । तस्मात्पूर्वसूत्रे केवलार्थवत्त्वमेव गृह्यते । तत्फलन्तु धनं वनमित्यादौ प्रति- वर्ण संज्ञाऽभाव: ' - इति ग. व पाठः । 
कृत्तद्धितसमासाश्च ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
३४१ 
ग्रहात् । तत्फलन्तु 'हुं फडादि' निरर्थकेभ्य इव एभ्योऽपि संज्ञाविधानसाम- र्थ्यादौत्सर्गिकैकवचने, तस्य हलुङयादिलोपेऽपि नलोपाभावः । उच्चा- रणन्तु धनाऽऽदिभ्यो ल्यपि तुगभावाऽर्थं स्यात् । अतो लोपाऽभावाऽर्थं च । 
नन्वेवमप्यनुपसर्जन स्त्रीप्रत्यये तदादिनियमनिषेधात्प्रत्ययाऽन्तत्वेन 'राजकुमारी 'त्यादौ विध्यर्थमेव समासग्रहणम् । न चाऽत्र प्रातिपदिकत्वस्य न फलम्, लिङ्गविशिष्टपरिभाषयैव तत्कार्यसद्धेरिति वाच्यम् । वक्ष्यमाण- रीत्या तया परिभाषया प्रातिपदिकत्व तद्व्याप्यधर्माणां लिङ्गप्रत्ययरहिते दृष्टानां तद्विशिष्टेऽतिदेशेन तस्या अत्राऽप्रवृत्तेः । न ह्यत्र ङीब्रहिते 
'अपि' इति ख. ग. वास्ति । २ अतः = अकारस्येत्यर्थः । ३ इतोऽग्रे - 'अजुत्तरं सुपः श्रवणं तु न । अवयवसंज्ञोत्तरं स्वाद्युत्पच्या सुबुरपत्तौ कृदन्तत्वेन समुदायस्यापि संज्ञायां प्रातिपदिकाऽवयवत्वाल्लुक प्राप्तेः । तिङन्ते तु सुपः श्रवणमपि दोषः । तत्र धातुत्वेन, प्रत्ययान्तत्वेन च समुदाय- प्रातिपदिकत्वस्य दुर्लभत्वात् । एतेन 'पर्युदासेनैवार्थवश्वे लब्धे पुनरर्थ- वद्ग्रहणं समुदायस्यैव यत्रार्थवत्त्वं तत्रैव यथा स्यात्, अतो वाक्यस्य ने' व्य- पास्तम् | 'बहुपटव' इत्यत्र संज्ञानापत्तेः । त्वदुक्तस्याऽशब्दार्थत्वाच्च । 
यत्तु असत्वाऽर्थकत्वेनापि सादृश्यसंभवाद्वटादौ प्रातिपदिकत्वं न स्यादिति । तन्न । पूर्वोक्तभाष्यविरोधात् । अनेकार्थ संभवेऽभियुक्तोक्तेरेव प्रमाणत्वात् । बहुलक्ष्य संस्काराऽनुरोधेन तथैव युक्तत्वात् । न च 'दाक्षी' इत्यत्र पूर्वान्तवत्वेन तद्धितान्तत्वात्प्रातिपदिकत्वापत्तिः । विभक्तिप्रयोजक- तद्धितान्तत्वनिमित्तप्रातिपदिकत्वस्य सकृत्प्रवृत्या, लक्ष्ये लक्षणस्येतिन्यायेन पुनरप्रवृत्तेः । ' सप्तम्यधिकरणे चे व्यादिनिर्देशैनि भक्त्येकादेशस्यान्तवत्वा- भावज्ञापनाच्च । एतेनान्तवद्भावेन 'काण्डे' इत्यादौ प्रातिपदिकत्वे हस्वत्वं स्यादिति परास्तम् । कार्यकालपक्षे परादिवत्वेन 'ए' इत्यस्य प्रत्ययत्वे, प्रत्ययान्तत्वस्याऽऽर्थ समाजग्रस्ततया निषेधाच्च, लिङ्गाऽभावाच्चेति 'स्वो नपुंसके' इत्यत्र निरूपयिष्यामः' इति ग, च. पाठः । 
३४२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ कृत्तद्धितसमासान 
'राजकुमारे' त्यादौ तदस्ति । अतः सुबुत्पत्तये प्रातिपदिकत्वमेष्टव्यम् । ङयाग्रहणन्त्वन्याऽर्थमिति वक्ष्यते । 
न चाऽस्य निषेधस्य स्त्रीप्रत्यय सामान्यग्रहणे, विशेषग्रहणे वा प्रवृत्तिः, न वा तथेति वाच्यम् । वचनसंकोचकल्पने मानाऽभावात् । 'कृद्रहणे' इति परिभाषायामिवाऽत्र 'ग्रहण' पदाऽभावाच्चेति चेन्न । अस्य प्रत्ययग्रहण- परिभाषाशेषत्वेन, सा यथा न प्रत्ययाऽप्रत्ययग्रहणे इति 'उगितश्चे' त्यत्र भाष्ये उक्तं तथाऽस्यापि स्त्रीप्रत्ययाऽप्रत्ययग्रहणेऽप्रवृत्तेरदोषात् । तत्रत्य- ग्रहणपदस्याऽत्राऽपि सम्बन्धात् । अन्यत्र प्रवृत्तौ फलाभावाश्च । 
(केचित्तु अन्तरङ्गस्याऽपि हल्डादिलोपस्य लुग्विषयेऽप्रवृत्त्या, श्रूय- माण एव सुपि समासे जाते, तत्राऽप्रत्ययान्तत्वेन प्रवृत्तसंज्ञाया एकदेश- विकृतन्यायेन विभक्तिलुक्यपि सुलभैत्वम् । लक्ष्याऽनुरोधेन यथोद्देशपक्ष- स्यैवाऽङ्गीकारात् । अत एव 'गोमत्प्रिय' इत्यादी नुमादयो न । लुकः प्रागन्तरङ्गप्रवृत्तौ तु स्युरेव । न चैवमपि चित्रन्तकुमारीशब्देन 'प्र' शब्दस्य 'गतिकारकोपपदे 'ति वचनात्सुबुत्पत्तेः प्राक्समासे, प्रत्ययान्तत्वात्पूर्वसूत्रा- प्रवृत्तौ समासग्रहणं विध्यर्थमेवेति वाच्यम् । उपसर्जनस्त्रीप्रत्यये तदादि- नियमसत्त्वेन प्रत्ययान्तत्वाऽभावादित्याहुः) । 
४ 
न च 'समासग्रहणं न नियमार्थम्, किन्तु विध्यर्थमेव । अर्थवत्त्वं वृत्त्याऽर्थबोधकत्वम् । वृत्तिश्च शक्तिलक्षणा वा । न च सा समासे, वाक्ये 
१ इतोऽग्रे - 'नियमपरभाष्यप्रामाण्येन सङ्कोचकल्पनात् । अस्य प्रत्यय ग्रहण- परिभाषाशेषत्वेन तत्रत्यप्रत्ययग्रहणपदस्याsत्राऽपि सम्बन्धाच्च । अन्यत्र प्रवृत्तौ फळाsभावाच्च' इति ख. ग. च. पाठः । 
२ 'केचित्तु' इत्यारभ्य 'अन्तरङ्गप्रवृत्तौ तु स्युरेव' इत्यन्तः क. कुण्डलितः, 
स्व. ग. च. पाठः । 
३. 'सुलभत्वात्' ग. च. पाठः । 
'न चैत्रमपी' त्यारभ्य ' प्रत्ययान्तत्वाऽभावात्' 
ग. च. पाठः । ख नास्ति । 
. 
इत्यन्तः क. कुण्डलितो 
५ ' इत्याहु:' इति क. नास्ति । 
कृत्तद्धितसमासाश्च ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
३४३ 
वाऽस्तीति नैयायिकोक्तं युक्तम् । वाक्य-समासयोरपि शक्तेरन्यत्रोपपादि- तत्वात् । 'सर्वत्रैव हि वाक्यार्थो लक्ष्य एवेति च स्थितमि तिमीमांसकमते लक्षणसत्त्वात् । वैयाकरणनये विशेष्यत्वाद्यंशे वाक्यस्य शक्तिरित्यर्थस्या- ऽर्थवत्सूत्रभाष्यकैयटयोः स्पष्टमुक्तत्वाच्च । 'बहुपटव' इत्याद्यसिद्धेश्च । तद्रीत्या समासवत्तं द्वितेऽपि शक्तिलक्षणयोरभावात् । तंत्र हि प्रातिपदि- कत्वाऽभावे, पूर्वोत्पन्नजसो लुगभावे, 'चितः सप्रकृते 'रितिवचना- जसकारस्योदात्तत्वापत्तिः । 
तद्धितग्रहणं तद्विशिष्टपरमिति चेन्न । 'पन्चत की त्यादावतिव्याप्तेः । न च 'बहु पूर्व' इति सूत्रणीयम् । गौरवाssपत्तेः । किञ्चैवं 'बहुपट वस्तिष्ठन्ती'- ति वाक्यस्यापि संज्ञा स्यात् । समुदायस्याऽपि बहु पूर्वत्वात् । न हि प्रत्ययान्तत्वाऽऽदिव्यवहाराऽतिप्रसङ्गवारणाऽर्थं 'प्रत्ययग्रहणे यस्मादिति- वचनवदत्र तादृशं वचनमस्ति । 
एतेन 'पूर्ववर्त्तित्वोत्तरवर्त्तित्वाभ्यामेव वैशिष्टयं निवेशनीयमिति 'पचतकी' त्यादौ न दोष' इत्यपास्तम् । विनिगमनाविरहेण मध्यवत्तित्व- सम्बन्धस्याऽपि ग्रहणाऽऽपत्तेश्च । 
किश्चैवं कृद्रहणपरिभाषया 'मूलकेनोपदेशं भुङ्क्ते' इत्यादावतिव्याप्ति- दुर्वारैव स्यात् । उपदंशे मूलकस्य कर्मत्वेनाऽप्यन्वयो, विभक्तिस्तु 
, 
'लक्षणासत्वाच्च' ख. ग. च. पाठः । 
२ ' वैयाकरणनये संसगांऽशे' ख. ग. च. पाठः । 
३ 'वाक्यस्याऽपि' ख. पाठः । 
अत्र 'तद्धितेऽपि ' इत्यंशः सर्वत्र खण्डितः अस्माभिर्लघुशब्दरत्नात्पूरितः । 
, 
'तत्र हि' इत्यारभ्य 'उदात्तत्वापत्तिः' इत्यन्तः क. पाठः । 
६ ' उपदश्यमानस्यापि मूलकस्य 'रोटिकां मूल केनोपदंशमित्यादौ 'पयसा 
ओदनं भुङ्क्ते' इतिवत्करण तृतीया सरवेनोपदंशन निरूपितकारकत्वादित्यादि कृदन्ते वक्ष्यते' ग. च. पाठः । 
३४४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ कृत्तद्धितसमासाच 
प्रधानानुरोधिकरणत्वकृता तृतीयैवेत्युपदंशन निरूपितमपि कारकत्व - मस्त्येवेति कृदन्ते वक्ष्यते इति, मूलकस्य भुजौ करणत्वात्प्रत्यासत्ति- न्यायेन न दोष इति न शक्यम् । न चाऽर्थवत्त्वाऽभावाद्वारणम् । 'पाचकः ' 'औपगव' इत्यादावपि संज्ञानापत्त्या नैयायि कैरुत्तरसूत्रे ऽर्थवत्सम्बन्ध- 
स्य वक्तुमशक्यत्वात् । 
न चैवं 'तृतीयाप्रभृतीनी 'ति विकल्पविधानं व्यर्थम्, 'अमैवे 'त्यनेनैव सिद्धेरिति वाच्यम् । स्वरे विशेषात् । 'दधिउपदंशमित्यादौ पक्षे प्रकृति- भावप्रवृत्तेरपि फलस्य वक्तुं शक्यत्वाच्च । मम तु समासग्रहणकृतनियमेन परत्वाद्बाध इति न दोषः । 
एवं च ' कृतद्धिते 'ति सूत्रे कृद्रहणपरिभाषा नोपतिष्ठते एव, निष्फल- त्वादिति तत्त्वम् । ध्वनितं चेदं 'पुंयोगादि' तिसूत्रे भाष्यकैयटयोरिति दिक् । 
नन्वर्थत्वं वृत्त्यर्थबोधकत्वं चेन्निपातानां प्रातिपदिकत्वाऽनापत्तिः, तेषां शक्तिलक्षणाऽन्यतराऽभावादिति चेन्न । तेषामपि परम्परया वृत्तिमत्त्वात् । तेषां परवृत्त्युद्बोधकत्वरूपतात्पर्यग्राहकत्वात् । 
४ 
'वृत्त्या, वृत्त्युद्बोधकत्वेन वाऽर्थबोधकत्वमत्राऽर्थवत्त्वमित्यन्ये । 'धन'- मित्यादौ प्रत्येकवर्णानां समुदायसम्पादनेन चरितार्थानां वृत्त्युद्बोधकत्वा- Sभावान्न दोषः । पादपूरणार्थानान्तु 'निपातस्याऽनर्थकस्य प्रातिपदिकसंज्ञा वक्तत्र्ये'ति वचनात्स्रौ । अनुक्तसमुच्चयाऽर्थकचकारेण वा । 
१ ' नन्वर्थं वत्सूत्रेऽर्थवत्वम्' ख. ग. च. पाठः । 
२ 'परवृत्या तेषामप्यर्थबोधकत्वेन परम्परया वृत्तिमत्त्वस्य तत्रापि सत्त्वात् ' 
इति ग. च पाठः । 
'एवञ्च वृत्त्या' ख. पाठः । 
'न च धनमित्यादौ समुदायवृत्या प्रत्येकवर्णानामप्यर्थवत्वापत्तिः । समुदाय- सम्पादनेन चरितार्थेषु वृत्त्युद्धोध कत्वरूप तात्पर्य ग्राहकत्वाभावात् ' ग.च. पाठः । 
'सा बोध्या' ख. ग. च. पाठः । 
६ 'चकारेण वेति दिक' ख. ग. च. पाठः । 
प्रत्ययः ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
साध्वनुशासनाद्धातुपर्युदासाच्च न भाषाशब्देषु प्रातिपदिकत्वम् । अनुकरणविषये त्वग्रे निरूपयिष्यामः । 
પ 
अधिकारोऽयमिति । संज्ञाऽधिकार इत्यर्थः । संज्ञा-संज्ञिभावा- saगमस्तु विधेय सामानाधिकरण्याद्विध्येकवाक्यतयैव । 
नन्वेवं 'हरतेर्हतिनाथयोः कर्मणोरुपपदयोः, पशौ कर्त्तरीन्प्रत्ययो भवतीति वाक्यार्थे यद्यपि प्रकृत्युपपदोपाधीनां न संज्ञाऽतिप्रसक्तिः, विरुद्धविभक्त्यवरुद्धानां प्रथमाऽन्तेन 'प्रत्यय' इत्यनेन सामानाधिकरण्या- ऽसम्भवात् वाक्यभेदे मानाऽभावाच्च, अप्रधानत्वाच्च तथापि - विकाराऽऽगमानां 'हनस्त च ' त्रपुजतुनोः षुगि 'त्यादीनां प्राप्नोतीति चेन्न । 
४ 
'न चैवं भाषाशब्देष्वपि बोधकतारूपशक्तेः सत्त्वात्प्रातिपदिकत्वं स्यादिति वाच्यम् । तनिमित्तकायें कृते वर्णानां न्यूनाधिकभावेन भाषात्वभङ्गापतेः । साध्वनुशासनाचेत्याहुः' इति ग. च. पाठः । 
२ ' संज्ञात्वेनाऽधिकार इत्यर्थः ' ख. ग. च पाठः । 
· 
३ ' प्राप्नोतीति चेन्न । फलाभावात् । प्रत्यय इति महासंज्ञया' ख. पाठः । 
क. तु 'फळाऽभावात्' इत्ययमंशो मसीक्षेपेण दूरीकृतः । 
४ ' इति चेन्न । प्रतियन्त्यनेनाऽर्थमित्यन्वर्थसंज्ञाविज्ञानात्, विकारागमयोश्चा- ऽनर्थकत्वाददोषः । स्वार्थिकानामपि प्रकृत्यर्थनाऽर्थवत्त्वमस्त्येव । विकरणाना- मपि द्योत्याऽर्थेन तत्त्वम् । न चैवमपि 'हनश्च वधः' 'नाभि नभं च ' 'विराग- विरङ्गं चे' त्यादावादेशानां संज्ञा स्यात् । अर्थवत्त्वाद्योग्यविभक्तिकत्वाद्विधेय- 'त्वाच्चेति वाच्यम् । फलाभावात् । स्थानषष्ठीनिर्देशाद् देशांशे निराकांक्ष- 
1 'विधेयत्वाच्च । प्रयोजनन्तु स्थानिन आदेशेन निवर्त्तितत्वेऽपि शब्दाऽन्तरा- ऽपेक्षया परत्वमस्त्विति वाच्यम् । पूर्वोत्तरसाहचर्येण स्थानार्थकविभक्त्यन्त- वाच्यार्थ भिन्नोद्देश्यक विधेयसम्बन्धस्य क्लृप्तत्वेन एष्वसम्बन्धात् । स्थानषष्ठीनिर्देशाद् देशांऽशे निराकाङ्क्षत्वेन 'परचे' त्यस्याऽनुपस्थितौ तत्सह-३४६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ प्रत्ययः 
'प्रत्यय' इति महासंज्ञया स्वीयाऽर्थप्रत्यायकस्यैव संज्ञाकरणात् । न च विकाराऽऽगमास्तथा । 
न चैवमत्यन्तस्वार्थिकानां संज्ञा न स्यात्, तेषां प्रकृत्यर्थेनाऽर्थवत्त्वेऽपि लोके तत्प्रत्यायकत्वाऽभावादिति वाच्यम् । 'यस्यार्थः प्रकृत्या प्रत्याय्यते स प्रत्यय' इत्यर्थस्याऽपि तन्त्रेणाऽङ्गीकारात् । तत्र यथासम्भवं व्यवस्थेति स्पष्ट भाष्ये । द्वितीयपक्षे निपातनादचि णिलुग्बोध्यः । अन्तर्भावित- यर्थाद्वा कर्मणि एरच् । 'वध' नभ " विरङ्गा' द्या देशानामपि न स्वीया- ऽर्थप्रत्यायकत्वम् । तेषां हि स्थान्यर्थेनैवाऽर्थवत्त्वं न तु स्वीयोऽर्थोऽस्ति । अत एव कोशेषु तदर्थाऽनिर्देशः । अत एव नाभिशब्दप्रकारक एव वत- स्तदर्थबोधो 'नाभिहित' इति, न तु कदाचिदपि 'नभहित' इति । 
I 
येsयवैयाकरणास्तेऽपि वृद्धव्यवहारात्तथैव प्रतियन्ति । एतदर्थमेव भाष्ये 'स्वोयमर्थं प्रत्याययन्ती'ति विग्रहे 'स्वीय' पदोपादानम् । भाष्य- प्रामाण्याच्च तदर्थाऽन्तर्भावेण प्रत्ययशब्दस्य वृत्तिः । स्वीयत्वं च स्वप्रकारकप्रतीतिविषयत्वम् । तच्च प्रक्रियाकालिकमिति न दोषः । 
तथा 'परचे 'त्यस्याऽनुपस्थितौ तत्साहचरितप्रत्यय इत्यस्याऽप्यनुपस्थितेश्च । पूर्वोत्तरसाहचर्येण 
स्थानार्थकविभक्तयन्तवाच्याऽर्थभिन्नोद्देश्यकषिधेय- सम्बन्धस्य क्लृप्तत्वेनैष्वसम्बन्धात् (च) | योगविभागस्तु कचित्परस्येत्य- स्यानुपस्थितावपि तदुपस्थित्यर्थः । अत एवाऽकजादीनां प्रत्ययत्वम् । अत एव 'न यासयो 'रिति 'प्रत्ययस्थादि' तीत्वस्य निषेधः सार्थक इति दिकू इति ग. च पाठः । 
चरित' प्रत्यय' इत्यस्याप्यनुपस्थितेश्च । अत एव 'परचे' ति सूत्रे चकारः सार्थकः । श्रमादीनां तु 'तृणह' इत्यादिनिर्देशात्प्रत्ययत्वम् | अन्यथा 'मह' इति निर्दिशेत् । अत एव योगविभागः सार्थकः । स हि कचित्तस्य ( = परस्येत्यस्य ) अनुपस्थितावपि तदुपस्थित्यर्थः । अत एवाऽकजादीनां प्रत्ययत्वम्' इति च पाठः । 
परा ] 
अजन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
३४७ 
अन्ये तु विकाराऽऽगमानां स्थानषष्ठीनिर्देशेन देर्शाऽशे निराकाङ्क्ष- 
तु त्वा'त्परचे' त्यस्याऽनुपस्थितौ तत्सन्नियोगशिष्टप्रत्ययसंज्ञाया अप्रेवृत्तिः । कचित्तु 'तृणह इम्' 'न यासयो 'रिति ज्ञापकात्तदनुपस्थितावपि प्रत्ययसंज्ञा- प्रवृत्तिः । यथा नम्-अकच्- बहुष्विति बोध्यमित्याहु: । 
परश्च | 'गुप्तिज्यि' इत्यादावपादानत्वाऽसम्भवाद्दिग्योगलक्षणा पञ्चमी । तत्र 'परः, पूर्वो वेत्यनियमेनाऽध्याहारे प्रसक्ते, पर एवे 'ति नियमाऽर्थमिदम् | 'गापोष्टगि 'त्यादावपि षष्ठ्यर्याऽऽनन्तर्यस्य पूर्व पर- साधारणत्वादनियमोऽस्त्येव । अत्र ' तस्मादित्युत्तरस्येति परिभाषा उत्तराऽङ्गविकला प्रवर्त्तत इत्युक्तं प्राक् । 
ननु 'गुप्तिज्यि' इत्यादौ भ्यसादीनां परत्वदर्शनेनाऽङ्गसंज्ञासूत्रे 'प्रत्यये' इति सप्तमीबलेन च, 'सुपि च ' 'नस्तद्धिने' 'यस्येति च ' 'आर्ध- धातुके' 'तुरुस्तुशम्यमः सार्वधातुके' इत्यादिसप्तमीबलेन च प्रत्यय- विधिपरायामष्टाध्याय्यां न पूर्वपदाऽभ्याहारो न्याय्यः । किञ्च यथा सूत्र- सत्त्वेऽव्यवधानांऽशलाभाय उत्तराऽङ्गविकला 'तस्मादिति परिभाषा प्रव- र्त्तते, तथा तदभावेऽपि प्रागुक्तनिर्देशादिभिः प्रथमान्तैः प्रत्ययैः सामाना- धिकरण्यात्यक्तषष्ठीकमङ्गीकृतप्रथममुत्तरपदमुपनिष्ठतामिति व्यर्थं 'परचे'- ति सूत्रमिति चेत् । अत्राऽऽहु: - यद्यपि प्रकृतिविशेषोद्देशेनैव प्रत्ययानां विधानात् प्रत्ययाऽर्थं मात्रविवक्षायां 'किमस्य द्वयसमिति प्रयोग आपाद- यितुं न शक्यते, तथाऽपि प्रकृत्यर्थमात्रविवक्षायां केवलप्रकृतेः 'पचू' 'पत्' इत्यादेः प्रयोगः स्यात्, अतः 'प्रत्ययः परो भवत्येवे 'तिनियमार्थमिदम् । तेन 'न केवला प्रकृतिः प्रयोक्तव्या, नाऽपि केवलः प्रत्यय' इति सिद्धम् । 
न च 'गवित्ययमाहे’त्यादिप्रयोगाणामनुपपत्तिः । अनुकार्याऽनुकरण- योरभेदविवक्षयाऽर्थवत्त्वाऽभावात्प्रातिपदिकत्वाऽभावेन, 'स्वौजसि 'ति- 
'अप्रवृत्तेश्व' ख. पाठः । 
, 
२ लघुशब्देन्दुशेखरे तु 'तन्ने' स्यादिना खण्डितोऽयं ग्रन्थः । 
३४८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ ङयाप्रातिपदिकात् 
सूत्राऽप्रवृत्त्या प्रकृतित्वाऽभावात् । प्रकृतित्वं च प्रत्ययविधावुद्देश्यता- वच्छेदकाऽऽक्रान्तत्वम् । 
अयं च न्यायः शास्त्राऽबोधि ताऽन्यतरप्रयोगविषये । अत एव 'लिट्' 'व्यति से' इत्यादौ न दोषः । एतदर्थ एव पठ्यते 'अपदं न प्रयुञ्जीते 'ति । 'अपरिनिष्ठितमित्यर्थः । परिनिष्ठितत्वं चाऽप्रवृत्तनित्यविध्युद्देश्यतावच्छे- दुकाऽनाक्रान्तत्वम् । निहते तिङन्तादावव्याप्तिवारणाय 'अप्रवृत्ते 'ति । वैकल्पिके डागमोद्देश्यताऽवच्छेदकाऽऽकान्ते 'सेद्धे'त्यादावव्याप्तिवारणाय 'नित्ये 'ति । अत एव 'पच-लट्' इत्यादीनामलौकिक तेति सिद्धान्त इति दिक् । ङन्याप्रा । समाहारद्वन्द्वे एकवचनम् । स्यादेतत्- 'परवेत्यनेन प्रकृतेराक्षेपात्प्रातिपदिकाऽधिकारो व्यर्थः । न च ' पचति पश्ये 'त्यादौ क्रियाया: कर्माऽऽदित्वेन तद्वाचकतिङन्ताद् द्वितीयाद्यापत्तिरिति वाच्यम् । सङ्ख्याऽभावात् । सर्वत्रौत्सर्गिकैकवचनाऽऽपत्तौ तु सुबन्तत्वेनैव पदत्वे सिद्धे 'सुप्तिङन्तमिति सूत्रे तिङ्ङ्ग्रहणवैयर्थ्याऽऽपत्तिः । 
न च धातुभ्यः सुपुव्यावृत्त्यर्थम् । तिङामपवादत्वात् । 'भू सत्तायामि'- त्यादिनिर्देशैः स्वादिविधेरनित्यत्वज्ञापनाच्च । अतो 'गवित्ययमाहे 'त्यादौ न दोषः । ' तस्येत्यादिसमर्थविभक्तिनिर्देशात्, तमविधौ 'तिङचे'ति- ज्ञापकाच्च न तेभ्यस्तद्धितव्यावृत्त्यर्थः । ज्ञापकसिद्धाऽत्यन्तस्वार्थिकतर बादेः काचित्कत्वाच्च । अन्येषां प्रकृतिविशेषादेव विधानाश्च । 
1 
एतेन 'वाक्यादत्यन्तस्वार्थिकनिरासाऽर्थं तदित्यपास्तम् । न च सुबु- त्पत्तेः प्राक्केवलप्रातिपदिकादेव तद्धितोत्पत्त्यर्थं तत् । स्वार्थद्रव्यलिङ्गसंख्या- कारकप्रयुक्तकायैः संस्कृतस्य बहिर्भूताऽपत्याऽऽदियोग इति केवलप्राति- 
१ ' तिङ्ग्रहण वैयर्थ्यापत्तेश्च । औत्सर्गिकैकवचनस्य काचित्कताया अव्यय- 
प्रकरणे वक्ष्यमाणत्वाच्च' इति ग. च. पाठः । 
२ 'एतेन सुबुत्पत्तेः' ग. च. पाठः । 
३ 'तदिव्यपास्तम्' ग. व पाठः । 
ङाप्रातिपदिकात् ] अजन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
३४९ 
पदिकात्तद्धितानां विधातुमशक्त्यवादिति चेन्न । प्रातिपदिकाऽधिकारा- Sभावे'त इनि 'त्यत्रत्या 'त' इत्येतदुक्तयुक्तया सार्थकतद्धितानां सुबन्ता- दुत्पत्तेः, 'तस्याऽपत्यमि' त्यादेः तत्सम्बन्ध्यपत्यमित्याद्यर्थे 'सूत्रे प्रथमोच्चा- रितबोध्यात्प्रत्यय' इत्यर्थस्य सत्त्वेन चोपस्थितस्य सुबन्तस्यैव विशेषणं स्यात् । ततश्च दक्षस्याऽपत्यमित्यत्रैव स्यात्, 'दक्षाणाम्' 'दक्षयो'- रित्यत्र न स्यात् । 
किन 'अनुदात्ताऽऽदे' रित्यस्य सुबन्तविशेषणत्वाऽऽपत्तौ, सर्वस्य विकारः ' सार्व' इत्यन्त्राऽञ् स्यात् । 'सर्वस्य सुपी' त्याद्युदात्तत्वात् । प्रातिपदिका - ऽधिकारे तु तत्सामर्थ्यात्तस्यैव विशेषणान्न दोषः । सर्वशब्दस्य ञ्छादि- पाठागणे निपातनाद्वाऽन्तोदात्तत्वात् । न चाऽस्याऽन्तोदात्तत्वे मानाऽभावः । अत्रत्यभाष्यस्य, 'सार्व' इत्यनन्तप्रयोगस्य च मानत्वात् । 'सर्वस्य सुपी'- 
त्यारम्भाश्च । 
न चा'ऽन्तरङ्गानपी' तिन्यायेन लुक्स्थानिभूतप्रत्ययनिमित्त कार्या- sपेक्षया लुकः, तन्निमित्तप्रत्यय-समासादीनां च प्राबल्यबोधनेन, पूर्वं सुब- निमित्ताऽऽद्युदात्ताऽप्राप्ता' वनुदात्ताऽऽदेरित्यस्य सुबन्तविशेषणत्वेऽपि न दोष इति वाच्यम् । तेनाऽपि न्यायेनाऽन्तरङ्गनिमित्तविनाशकलुकः प्राबल्य- 
१ ' विधातुमशक्यत्वाच्च । केचित्तु 'तिचे'ति ज्ञापकं न तिङन्तात्स्वादयो भवन्ती- त्यर्थे सामान्यापेक्षं वर्णयन्ति । ननु प्रातिपदिकाधिकाराऽभावे'ग. च. पाठः । 'अत इत्येतद्विभक्तिमन्तरेण सामर्थ्यानवगमात्सुबन्तात्तद्वितोत्पत्तेश्व 'तस्या- ऽपत्यमित्यादेस्तत्सम्बन्ध्यपत्यमित्याद्यर्थसत्वात्सूत्रे प्रथमोच्चारितबोध्यात् प्रत्यय इत्यर्थस्य सत्त्वेन च ' ख. ग. पाठः । 
३. 'अप्राप्तिरिति वाच्यम् । अस्याऽकृतव्यूह परिभाषाऽनतिरिक्तत्वस्याऽचः परस्मि- निति सूत्रे कौस्तुभे उत्तत्वेन तस्य चाडप्राप्स्या आद्युदात्तप्राप्तेः साम्राज्यात् । 'सर्वस्य सुपी' स्यादौ सौवर्यः सप्तम्यः' इति ग. च. पाठः । 
'लुगादीनाम्' ख. ग. पाठः । 
३५० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ ख्याष्प्रातिपदिकात् 
बोधनमित्यस्य परिभाषाप्रकरणे उपपादितत्वेन दोषसत्त्वात् । 'सर्वस्य सुपीत्यादौ 'सौवर्यः सप्तम्यस्तदन्तसप्तम्य' इति सिद्धान्तात्प्रत्यये परतः पूर्वकार्यत्वाऽभावेन 'न लुमते 'त्यस्याप्राप्तौ प्रत्ययलक्षणेन सुबन्तत्वसत्त्वा- तस्य नाऽन्तरङ्गनिमित्तविनाशकता । 
अत एव 'सर्वस्तोमः" अतिरात्र' इत्यादिबहुव्रीहौ पूर्वपदप्रकृतिस्वरेणाऽऽद्युदा- त्तसिद्धिः । अन्यथा बहुव्रीहि कालेऽन्तोदात्तत्वाद्बहुव्रीहिस्वरेण तस्यैव प्रकृति- भावः स्यान्न त्वाद्युदात्तस्य । सुग्रहणन्त्वत्यन्तस्वार्थिके तरपि तस्य प्राति- पदिकादेवोत्पत्तेङयाप्सूत्र- पुंयोगसूत्र-भाष्यादा युक्तत्वेन तत्राऽन्तोदात्तार्थं भविष्यति । (अंत एव 'उपमानं संज्ञायामि'ति सूत्रे 'सर्वस्य सुप इति वक्ष्यामी'- ति भाष्यं सङ्गच्छते ) । किञ्च सर्वस्य स्त्री' सर्वो'त्यत्र लिङ्गविशिष्टपरिभाषया- ऽऽद्युदात्तत्ववारणाय तत् । सुप्ग्रहणे तु विभक्तौ लिङ्गविशिष्टाऽग्रहणान्न दोषः । विभक्तिसम्बन्धिकार्यमात्रे तत्प्रवृत्ते 'युवोरनाकावि'तिसूत्रे भाष्ये स्पष्टमुक्तत्वात् । नै च 'गर्गादिभ्य' इत्यादौ गर्गादिपदानां लक्षणया गर्गादि- 
1 
१ क. नास्ति । ख च. ग. पाठः । 
२ ' स्पष्टमुक्तत्वादिति चेन्न । 'गर्गादिभ्यो यमित्यादौ सुबन्तात्तद्धितोत्पत्तेः सर्वत्र 
समासतद्धित विधौ तत्प्रकृति के लक्षणायाः सत्त्वेना' ऽनुदात्तादेश्चं 'त्यत्रापि 'अनु- दात्तादिप्रकृतिकसुबन्तादित्यर्थे दोषाऽभावात् । अत एवात इमित्यादावपि न दोषः । लक्षणाऽनङ्गीकारे विभचयन्तस्याऽकारान्तप्रातिपदिकत्वाऽभावेन, अकारान्तप्रातिपदिकस्य च सुबन्तत्वाऽभावेन, 'सर्वस्ये' स्यादावाद्युदात्तत्वे कृतेऽनुदात्तादिप्रातिपदिकाऽभावाच्च प्रातिपदिकाधिकारेऽपि दोषस्तदवस्थ एव । न च प्रातिपदिकाधिकाराऽभावे लक्षणायां तात्पर्य ग्राहकाऽभावः । पूर्वो- सरसाहचर्यस्यैव तस्वादिति चेदत्राहुः, -सर्वत्र लक्षणाया आवश्यकत्वेऽपि समर्थानामित्येतत्सुबन्तस्यैव विशेषणं स्यात्' इति ग. च. पाठः । 
न च 'गर्गादिभ्य' इत्यादौ सुबाक्षिप्तप्रकृतिविशेषणतया गर्गादिरूपप्रकृतेः परो यः सुस्तदन्तादितिवदनुदात्तादिरूपप्रकृतेः परो यः सुप षष्ठ्यादिरूपस्तदन्ता- दित्यर्थेनाsदोष इति वाच्यम् । तत्र सुबन्तेन' - इति ख. पाठः । 
३५१ 
वाष्प्रातिपदिकात् ] अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
प्रकृतिकसुबन्तादितिवदनुदात्तादिप्रकृतिकषष्ट्याद्यन्तादित्यर्थेनाऽदोष इति वाच्यम् । तत्र सुबन्तेन गर्गादीनां विशेषणत्वासम्भवाद्गत्या लक्षणां- स्वीकारेऽपि, प्रकृतेऽसम्भवाऽभावेन लक्षणायां मानाऽभावात् । 
किश्र्व' समर्थानामित्येतत्सुबन्तस्यैव विशेषणं स्यात्, तस्यैवोपस्थि- तवत् । एवं च सुबन्तादेव कृतवर्णाऽनुपूर्वी निबन्धकार्यादुत्पत्त्यापत्तौ 'भानोरपत्यं भानव' इत्यसिद्ध्यापत्तेः । लुका ओकारसहितस्य निवर्त्त- नात् । प्रातिपदिकाऽधिकारे तु तत्सामर्थ्यात्तस्यैव तद्विशेषणम् । अत एव 'ङयाप्प्रातिपदिकांशे एव परिनिष्ठितत्वमपेक्षित मिति प्राचामुद्घोषः । एवं चाऽन्तरङ्गानपीति न्यायेन पररूपगुणाऽऽदि बाधित्वा पूर्वमेव लुकीष्टसिद्धिरिति दिकू । 
प्रातिपदिकग्रहणे इति । अस्याश्च ज्ञापकं 'युवा खलती 'ति सूत्रे 'जरती 'ति स्त्रीलिङ्गनिर्देश इति वक्ष्यते । लिङ्गविशिष्टस्येति । लिङ्गबोधक- प्रत्ययविशिष्टस्याऽपीत्यर्थः । फलन्तु अयस्कुम्भी । 'अतः कृकमी'ति सत्वम् । तद्धि कंसादिषूत्तरपदेषु विधीयते । ( 'समासे' इत्यनुवृत्त्या 
' तथाऽन्वय स्वीकारेपि' ख. पाठः । 
' तथाऽन्वये मानाऽभावात्' ख. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'गर्गादिशब्दानां तत्प्रकृतिके लक्षणेति तु न युक्तम् । माना- ऽभावात् । उक्तरीत्योपपत्तेश्च । किञ्च प्रातिपदिकाऽधिकाराऽभावे, तत्सच्चे कक्षणाऽभावे, यत्र प्रातिपदिकस्य टेः प्रागकच 'सर्वकाभ्यामित्यादौ, तत्र चिरवाज्जायमानमन्तोदात्तत्वं विभक्त्यन्तस्यैव स्यात्, 'चितः सप्रकृते' रिति- वचनात् । तदधिकारे तु प्रातिपदिकस्यैव प्रकृतित्वं, ततः परत्वं च । तस्मात् 
सुव्यवहितमिति न दोषः ' - इति ख. पाठः । 
: 'तस्यैवोपस्थितत्वादर्थाऽभिधाने समर्थत्वाच्च' ख. ग. च. पाठः । 
'समासे' इत्यारभ्य 'ग्रहणात्' इत्यन्तो ग. च. पाठः क. कुण्डलितः । 
३५२ 
बृहनेते खरे- 
[ ख्याप्रातिपदिकात् 
विसर्गान्तस्य पूर्वपदत्वबोधनात् । उत्तरपदस्याऽऽक्षेपेण प्रत्यासत्त्या 
कंसादिरूपस्यैव ग्रहणात् ) । 
किन कुमारीमाचष्टे 'कुमारयती 'त्यत्र 'प्रातिपदिकाद्धात्वर्थे' इति णिच्, टिलोपः पुंवद्भावश्च । न च ज्ञापकस्य विशेषाऽपेक्षत्वाद्विशिष्य प्राति- पदिकग्रहणे एवाऽयं न्याय इति वाच्यम् । एतस्यां च सत्यां नाऽर्थो ङधान्ग्रहणेनेति प्रकृतसूत्रस्थभाष्यविरोधात् । 
'श्वश्रू' रित्यादौ सुबुत्पत्तिरप्यस्याः फलं बोध्यम् । 
'केचित्त्वनया परिभाषया स्त्रीप्रत्ययसमभिव्याहारे प्रातिपदिकत्व - तद्व्याप्यधर्माणां विशिष्टेऽपि पर्याप्तत्वमतिदिश्यते । अत एव 'बहुव्रीहे- रूधस' इति सूत्रस्थभाष्यं सङ्गच्छेते । तत्र हि 'कुण्डोध्नी' त्यत्र 'नघृतचे 'ति कबापादितो, 'नद्यन्तबहुव्रीहे' रित्यर्थात् । ङयन्तस्य च बहुव्रीहित्वाऽभावा- तदसङ्गतिः स्पष्टेव । 'नद्यन्तानां यः समास' इत्यर्थेन च परिहृतः । 'नद्यन्त प्रकृतिकसुबन्तोत्तरपदकः समास' इति तदर्थ इत्याहुः । 
सिद्धे इति । ननु 'दृष्टा माला' 'दृष्टा गौरी' त्यादौ वाक्यात्सुबुत्पत्त्यर्थं तदस्तु । न चाऽत्र लिङ्गविशिष्टपरिभाषया सिद्धि: । आपरहितस्य 'दृष्टा माल' इति समुदायस्य प्रातिपदिकत्वाऽभावेन, तस्य तथा प्रकृतेऽतिदेशा- ऽभावात् । 'लिङ्गविशिष्टप्रातिपदिकस्ये' त्यर्थाच्च । अनुपसर्जन स्त्रीप्रत्यये तदा- दिविध्यभावेन ङयाबन्तत्वस्य सुलभत्वादिति चेन्न । प्रकृतसूत्रस्थैतद्भाष्य- प्रामाण्येन, प्रातिपदिकसाहचर्येण च पृथगर्थोपस्थापक विभक्त्यन्ताऽनव- यवकज्याबन्तस्यैव ग्रहणेनाऽदोषात् । न च 'स्त्रीप्रत्ययान्तान्चेन्ङयाबन्ता- देवेति नियमार्थं तदिति वाच्यम् । 'युवतिः ' ' श्वश्र 'रित्यादौ त्यूङन्ते दोषाऽऽपत्तेः । 
'वस्तुतस्तु अनया' ग. पाठः । २ 'सूत्रस्थं भाष्यं' ग. पाठः । ३ इतो 'श्वशुरः श्वश्रवेत्यादिनिर्देशविरोधापत्तेः' इति क. कुण्डलितो 
ग. च. पाठ: 1 
प्रातिपदिकात् ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
३५३ 
ङयावन्तादिति । तत्फलं तु और्याशब्दात्कुत्साऽऽदिविवक्षायां के 'आर्यका ' 'आर्थिके'त्यादिसिद्धिः । अन्यथाऽन्तरङ्गत्वात्पूर्वं कप्रत्येये, एकाद्विर्वचनन्यायेन समुदायादेव टापि, आतः स्थानिकत्वाऽभावात् 'उदीचामात' इतिविकल्पाऽप्रवृत्तिः स्पष्टैव । समुदायोत्तरटा पैवोभयोलिङ्ग- सम्बन्धबोधनसम्भवात् । तथा लोहितिका, लोहिनिकेति सिद्धिः । अन्यथा स्वार्थिकत्वेनाऽन्तरङ्गः, परच 'लोहितान्मणौ' इति कन् ङीपं बाधेत । ततश्च लोहितिकेत्येव स्यात् । ङीग्रहणे तु सामर्थ्यान्डयन्तात्कनि रूपद्वयं सिद्धम्, 'वर्णादनुदात्तादि' त्यस्य वैकल्पिकत्वात् । एवं च 'लोहिता लिङ्गबोधनं वे 'ति न कार्यम् । न चैवं 'बहुगोमत्के' त्यत्राऽभ्यपदार्थस्य स्त्रीलिङ्गत्वेन ( द्योतका - ऽपेक्षणेन च ) कपः प्राकू ङीप्स्यादिति वाच्यम् । 'अकृत एव समासे- ऽलौकिकप्रक्रियावाक्ये एव समुदायस्याऽवयवीभूय समासान्तः प्रवर्त्तते' इति 'समासान्ता' इति सूत्रे वक्ष्यमाणत्वात् । 
१ 'आर्यशब्दात्' इति क. पाठः । 
२ इतो - 'कुत्साद्येकार्थो भावाऽऽपन्न स्याऽऽर्यं शब्दस्य निष्कृष्य स्त्रीत्वेन सम्ब- 
न्धस्य वस्तुमशक्यस्वान्मध्ये टाब भावे, आतः स्थानिकत्वाऽभावात्' ख. पाठः । ३ 'समुदायोत्तरटापैव' इत्यादिः 'सम्भवात्' इत्यन्तः क. पाठः । ख. ग. च. 
नास्ति । 
પ 
'लोहितिका, बोहिनिका च सिद्ध्यति' इति ख. ग. च. पाठः । 
५ ' ङीपूग्रहणे तु' ख. पाठः । 
६ 'लिङ्गबाधनं 'च' इति पाठान्तरम् । 
८ 
ख. ग. पाठः । क. नास्ति । 
'उत्तरपदस्य, समुदायस्य चाऽवयवीभूय' ख. पाठः । 
९ इतोग्रे - ' स च विभक्तेः परस्तात्पुरस्ताद्वेति । 'परस्तादि'ति पक्षेऽपि तद्धितान्त- 
त्वात्प्रातिपदिकत्वे, सुपोर्लुकि, पुनः सुपि, ततः प्रागेव वा समाससंज्ञेति व तत्रैव विचारयिष्यते' इति क. कुण्डलितः, ख. पाठः । 
२३ 
३५४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ ख्याप्रातिपदिकात् 
एतेने 'स्वार्थे परिपूर्णस्य बहिर्भूतकुत्माऽऽदियोगः । परिपूर्णाऽथत्वं हि लिङ्गसङ्ख्या काकाऽदिविषयक निवृत्ताऽऽकाङ्गत्वम् । एवं च सुबुत्पत्य- नन्तरमेव कुत्साssद्यर्थकर्ताद्विनोत्पत्तिः । तदुक्तं 'कुत्सिते' इति सूत्रे भाष्ये - 'प्रियकुत्सनाऽऽदिषु ततः प्रवर्त्ततेऽसौ विभक्तत्यन्तः' इति । तथा च बहिर्भूतपदार्थापेक्ष सङ्ख्याकारककार्य सुबपेक्षया लिङ्गकार्यस्या- ऽन्तरङ्गत्वेन पूर्वं प्रवृत्तेङव्यहणाऽभावेऽपि न क्षतिः । अत एव 'स्वार्थद्रव्यलिङ्ग सङ्ख्याकारकाणां क्रेमिको बोध' इत्यभियुक्ताः । 
युक्तं चैतत् । विशिष्टबुद्धौ विशेषणज्ञानस्य कारणत्वात्पूर्वं जात्यादि- ज्ञानम् । ततो धर्मित्वेन प्रधानत्वाल्लिङ्गादिभिरप्याकाङ्क्षितत्वात्तदवच्छिन्न- द्रव्यज्ञानम् । ततः सङ्ख्याकारकयोर्भिन्नपदार्थाऽपेक्षत्वात्, स्वमात्राऽपे- क्षत्वाश्च लिङ्गस्य पूर्वमाकाङ्गितत्वेन तस्य ज्ञानम् । ततो विजातीयक्रिया- रूपपदाऽर्थाऽपेक्षकार काऽपेक्षया, सजातीयपदार्थाऽपेक्षसङ्ख्याया: प्रथम- मुपस्थितत्वेन तज्ज्ञानम् । ततः कारकरूपविभक्त्यर्थाऽऽकाङ्क्षा । एवं परि- पूर्णाऽर्थस्य कुत्साऽऽदिभिर्योगः । एवं च ज्ञानक्रमाऽनुरोधेनैव तत्त- स्प्रयुक्तकार्य प्रवृत्तेरुचितत्वेनाऽन्तरङ्गत्वं स्पष्टमेव । 
यद्यपि बोधो न क्रमेण, तर्थोऽपि शास्त्रप्रक्रियायां शास्त्रकल्पितोऽयं क्रमः । अर्थवदुद्देशेन प्रातिपदिकत्वविधानात्, प्रातिपदिकोद्देशेन ङीबादिविधानात्, ङधन्ताद्युद्देशेन च स्वादिविधानादिति बोध्यम् । स्पष्टं चेद 'मचः परस्मिन्नित्यत्र भाष्यकैयटयोः । 
'तस्याऽपत्य' मित्यादे स्तत्सम्बन्ध्यपत्यमित्यर्थे प्रत्यय' इत्यर्थेन, 
अस्य ३५६ पृष्ठस्थेन 'परास्तम्' इत्यनेनान्वयः । न च स्वार्थे' इति ख. च. पाठ: । 'ननु स्वार्थे' इति ग. पाठः । 
२ क्रमिको बोधः क. ख. पाठः । 
३ 
ma 20 
'तत इतरान्वयार्थं विभक्तयकाङ्क्षा' ग. पाठः । 
' तथाप्युपायतया प्रत्यक्षज्ञाने दृष्टं क्रमं शब्दजन्ये बोधे आरोप्य, लक्ष्यं 
साध्यते । स्पष्टं चेदमचः परस्मिनित्यत्र भाष्य कैयटयोः' इति ग. पाठः । 
ख्याध्प्रातिपदिकात् ] 
अजन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
३५५ 
तादृशेषु सम्बन्धाऽऽदिबोधाय विभक्तेरावश्यकत्वाच्च । सुबुत्पत्त्यनन्तरं जायमानश्च तद्धितः सुपः परस्तादेव । अत एव 'घकालतनेष्वि'त्यलु- ग्विधानं चरितार्थम् । प्रातिपदिकात्परत्वन्तु सामर्थ्याद्व्यवधानेऽपि सुलभम् । तदतिरिक्तव्यवधानन्तु न सह्यते, मानाऽभावात् । 
एवं च 'तद्धितविधौ गर्गादिपदानां तत्प्रकृतिके लक्षणेति प्राचां ग्रन्थाः प्रामादिका एव । लक्षणायां फलाऽभावान्मानाऽभावाश्च । ध्वनितं चेदं मतुप्सूत्रे भाष्ये । कैयटेन च स्पष्टमुक्तम् । 
तत्र हि भाष्ये 'चित्रा गावोऽस्ये 'ति समुदायान्मतुप् कस्मान्न भवतीति- शङ्कायाम् 'अप्रातिपदिकत्वादित्युक्तम् । लक्षणावादिनां त्वसुबन्तत्वादिति वक्तव्यं स्यात् । 'सुबन्तादुत्पत्तावपि समर्थात्प्रत्ययः । प्रातिपदिकात्तु परः श्रूयते इत्यर्थाऽभिप्रायेणेदम्' इति च कैयटेन व्याख्यातमिति १ ' भाष्ये, कैयटे च स्पष्टमुक्तम्' इति ख. पाठः । 
२ ' इति च कैयटेन व्याख्यातमिति परास्तम् । न च 'न सामिवचने' इति निषेधेन ज्ञापयिष्यमाणेऽत्यस्वार्थिके कनि 'आर्यकेत्यस्य सिद्ध्यर्थं तदावश्यकम्, तस्य (हि) सर्वतोऽप्यन्तरङ्गत्वादिति । वाच्यम् । अत्यन्तस्वार्थिकत्वेनाऽतिरिक्ता- 
sर्थाऽभावेन, एकार्थीभावकल्पने मानाऽभावेन, केवलप्रकृतेरपि खोत्वा- ssदिसम्बन्धसत्वेन, मध्येऽपि स्त्रीप्रत्ययोत्पत्तेस्तत्र वक्तुं शक्यत्वेन, क्षस्यभा- वादिति चेन्न । समुदायोत्तरटापा स्त्रीत्वस्योक्तत्वेन मध्ये तदुत्पत्तौ माना- ऽभावात् । 'एकाद्विर्वचन 'न्यायेन तस्यैव युक्तत्वाच्च । तेन हि प्रकृतिप्रत्यया- sर्थयोरुभयोरपि लिङ्गसम्बन्धो बोधयितुं शक्यते, उभयोरपि तत्प्रकृत्यर्थ- स्वात् । पूर्वोत्पन्नेन तु प्रत्ययाऽर्थो न बोधयितुं शक्यः । 2 अपृथगुपस्थाप- कस्वरूपैकार्थीभावस्य तत्राऽपि वक्तुं शक्यत्वाच्च । 
> 
1 'सर्वतोऽप्यन्तरङ्गत्वात् । यद्वा न्यायसिद्धाया अप्युक्तयुक्तेरेव तज्ज्ञापकमुक्तं स्पष्टत्वाय । ख्याप्ग्रहणं स्त्रीप्रत्ययमात्रोपलक्षणम्' इति क. कुण्डलितः पाठ: । 2 'मिलित्वैवार्थबोध इत्येवंरूपैकार्थीभावस्य' ग. पाठः ।३५६ 
परास्तम् । 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ ख्याष्प्रातिपदिकात् 
ङयाग्रहणं च स्त्रीप्रत्ययमात्रोपलक्षणम् । तेनें 'ब्रह्मबन्धूतरा' 'युवति- तरे 'त्यादेः सिद्धिः । 'जातेश्वेति' निषेधान्न पुंवद्भावः । युवत्वादेरपि वैकल्पि कजातिकार्यस्य वक्ष्यमाणत्वात् । तद्धित इति । न चैवं 'यूनीति'रिति स्यात् । कि 'युवन् ' शब्दात्प्रकृतिविशेषाऽपेक्ष'ति' प्रत्ययाऽपेक्षयाऽन्तर- 
१ 
૩ 
न चाऽत्यन्तस्वार्थिकप्रत्ययो निरर्थक' इति भ्रमितव्यम् | 'स्वार्थिक' इति व्यवहाराऽनुपपत्तेः । ' प्रत्यय' इति महासंज्ञाऽनुपपत्तेश्च । प्रकृत्यर्था - ऽपेक्षयाऽतिरिक्तः परं वाच्यो, द्योत्यो वा नास्तीत्यन्यदेतत् । 'द्वा' वित्यादिवच नाऽन्यतरवैयर्थ्यम् । अत एव 'आर्यकस्य स्त्री' ति पुंयोगविवक्षायां ' न ङीन्द्वयम् । न चैवमपि 'विभाषा पूर्वाह्नाऽपराह्नाभ्यामिति सूत्रे भाष्ये 'घकालतनेष्वि 'तिसूत्रेण सुबन्तात्तद्धितोत्पत्तेर्ज्ञापितत्वाद् व्यर्थमेव तदिति वाच्यम् । पूर्वोक्तरीत्या सार्थकतरबादिविषये तस्य चारितार्थेन ज्ञापकस्यै- वाऽसम्भवादिति सूत्राऽऽशयः । यब्ग्रहणं च स्त्रीप्रत्ययमात्रोपलक्षणम्' इति 
ख. ग. च, पाठः । 
· 
' इति परास्तम्' इति ख. नास्ति । 
२ 'तेन 'ब्रह्मबन्धूतरा' 'युवतिके' स्यादेः सिद्धिः । न च 'पुंवद्भावाद्धस्वत्वं विप्रतिषेधेने 'तिवार्त्तिके 'दारदक' इत्यत्र पुंवद्भावावकाशदर्शनपर भाष्यप्रामा- येन 'क' प्रत्ययस्यापि तसिलादिषु पाठावश्यकत्वेन 'युवतिके' स्यत्र पुंवद्भावस्य दुर्वारत्वान्न कश्चिद्विशेष इति वाच्यम् । 'केऽण' इति हस्वत्वेन परवाहाधात्' इति ग. च. पाठः । 
३ ' तद्धित इति । अत्र च तद्धितशब्देन समासान्ता न गृह्यन्ते । 'समासान्ता' इति बहुवचनेन तेषामाभ्यामपि पूर्व प्रवृत्तेरिति वक्ष्यते । स च तक्रकौण्डिन्य- न्यायेन स्त्रीप्रत्ययत्वाऽनाक्रान्त एव । एतेन युवतिरित्यसिद्धिरित्यपास्तम् । न चैवमपि युवन्शब्दात्प्रकृतिविशेषाऽपेक्षतिप्रत्ययाऽपेक्षया' ग. पाठः । 
1 'विवक्षायां काब्द्वयं स्यादिति परास्तम्' ग. पाठः । 
याप्रातिपदिकात् ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
३५७ 
ङ्गत्वान्ङीपि, 'प्रातिपदिकग्रहणे' इति परिभाषया 'ति' प्रत्यये, 'यूनीति'- रित्येव स्यात् । न चोक्ताऽर्थत्वादन्यतरस्याऽनापत्तिः । 'कुण्डोध्नी'त्यादा- वनङा दिभिरुक्तत्वेऽपि ङीप्स्वीकारात् । अत एव 'कृदिकारादित्यत्र क्तिन्- पर्युदासश्चरितार्थ इति वाच्यम् । अपवादत्वा 'त्ति' प्रत्ययस्यैवोत्पत्तेः । एर्वेश्व तद्धितग्रहणं समासान्त-ति-प्रत्ययाद्यतिरिक्तपरं बोध्यम् । व्याख्यानाच्च । 
वस्तुतः सूत्रे उथान्ग्रहणमुक्तन्यायसिद्धाऽर्थानुवाद एव । अत्यन्त - स्वार्थिकान् आरभ्य तस्य निवृत्तेश्च समासाऽन्तेषु न दोषः । अर्थाऽभावेनो- कन्यायाsप्रवृत्तेश्च । तेनाऽत्यन्तस्वार्थिके कनि 'आर्यिका ' 'एतिके'- त्येव यद्यभिधानमस्ति । एतेनाऽत्यन्तस्वार्थिके कनि 'आर्यके' त्यस्यापि सिद्धयर्थमेतदित्यपास्तम् । 
लोहि निकेत्येतत्सिद्धये च 'लोहिता लिङ्गबाधनं वे 'ति वचनं कार्यमेव । अत एव भाष्ये- 'ङयाबन्तात्तद्धितोत्पत्तिर्यथा स्यादिति ङयाप्ग्रहणम् । तत्र समासान्तेषु दोषः । 'बहुगोमती के 'ति स्योत् । न दोषः । समा- सान्ता अपि स्वार्थिकाः । तत्र परत्वात्समासान्ता इति । प्रत्याख्यानेनेद- 
१ 'अपवादत्वात्तिप्रत्ययस्यैवोत्पत्तेः । यस्य स्त्रीप्रत्ययस्य स्त्रीप्रत्ययान्तरनिमित्तता तत्रोक्तार्थानामित्यस्य बाधेऽप्यन्यत्र तहाधे मानाऽभावाच्च । अत एवा'ऽजा- युक्तिषो ङीपश्च बाधनाये ' स्याद्या करग्रन्थाः सङ्गच्छन्ते । वस्तुतस्तु सूत्रे व्यापग्रहणमुक्तन्यायसिद्धाऽनुवाद एव' ग. च. पाठः । 
२ 'एवञ्च' इत्यारभ्य 'व्याख्यानाश्च' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख च नास्ति । ३ 'केचित्तु' इति ख. पाठः । 'वस्तुतस्तु' इति ग. च. पाठः । 
४ ' एतेन' इत्यारभ्य 'अपास्तम्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख च नास्ति । 
• 
इतोऽग्रे - ' अत्र समासान्तग्रहणमत्यन्तस्वार्थिकोपलक्षणम् । एतिका एनिकेति च (न) स्यादित्यपि बोध्यम् । यदि तु तत्रास्यन्तस्वार्थिकस्य नाऽभिधानं, तदा मास्तूपलक्षणत्वम् । न दोषः । समासान्ता अपि स्वार्थिकाः' इति ग. च. पाठः । ६ ' इतिः' ख. च नास्ति । 
३५८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ स्वौजसमौट्- 
मुत्तरम्, अत्यन्तस्वार्थिकानारभ्य सूत्रमतेऽपि तन्निवृत्तिरित्याशयेन वा ? | कथं कालिकेति । 'कालाचे 'ति स्वार्थे कन् । 'प्रत्ययस्थादि 'तीत्त्वं भविष्यति । कथं 'हरिणिके'ति ? । हरिणशब्दः प्रकृत्यन्तरमस्ति । कथं 'लोहि नि- के 'ति ? | वक्ष्यत्येतल्लोहिताल्लिङ्गबाधनं वा' इत्युक्तम् । 
एवं च 'एनिका' 'आर्यके' त्यादेरत्यन्तस्वार्थिके कनि अभावः स्पष्ट एव । वचनाऽभावात् । 'एन' शब्दस्य प्रकृत्यन्तरस्याऽभावाच्च । ङथाप्- ग्रहणस्याऽत्यन्तस्वार्थिकेष्वसम्बन्धाश्च । अन्यथा 'कथं कालिके 'त्यादि- ग्रन्थाऽनुत्थानमेव स्यात् । एकदेश्युक्तिपरतयाऽपि व्याख्यानं तदा स्याद्यदि तादृशप्रयोगसाधकं भाष्याऽन्तरमुपलभ्येत । 'लोहिता लिङ्गबाधनं वेति वचनमेवाऽत्यन्तस्वार्थिकेषु तदसम्बन्धे ज्ञापकम् । अत्यन्तस्वार्थिक- तरबादेरपि उधाबाद्यन्तादनभिधानमेवेति बोध्यमित्याहु: । ( एव ङयाग्रहणं व्यर्थमेवेत्याहु: ) । विवृतं चैतद्भाष्यप्रदीपोद्यते इति दिक् । 
3 
स्वौज | सूत्रे समाहारद्वन्द्वः । टङपाश्चेत इति । न च संज्ञायाः कार्या- ऽर्थत्वेन प्रकृते चेत्संज्ञाप्रयुक्तकार्याऽभावेन कथं सेति वाच्यम् । लोपस्यैव कार्यत्वात् । न च लोपमात्र फलिकेत्संज्ञा नाऽस्ति, अन्यथा काम्यचः कस्याऽपि तत्त्वाऽऽपत्तिरिति वाच्यम् । यत्र लोपे सति वर्णोच्चारणवैयथ्यं, तत्र तन्मात्रफलकेत्संज्ञाऽनङ्गीकारेऽपि तत्र तत्रेतरव्यावृत्तिसम्पादने चरि- तार्थोच्चारणानामेषां वर्णानां तत्स्वीकारे बाधकाभावात् । अत एव 'शी' प्रभृतीनामनेकाल्त्वासर्वाऽऽदेशत्वेऽपि तदवयवशादीना मित्संज्ञोक्ता- sset । सोरुकारो'sर्वणस्त्रसा' वित्यादौ विशेषणऽर्थः । 'असी'त्युक्तेऽस- 
१ 'हरिणीका' इति कचित्पाठः । 
३ 
'ज्ञापकं बोध्यम्' ख. पाठः । 
ग. च पाठः । 
· 
४ तो- 'अर्थण' इत्य श्राऽप्यनुनासिक विशिष्टो बोध्यः' इति ग. व पाठः । 
क. कुण्डलितः । 
विभक्तिश्व ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
३५९ 
कारादावित्यर्थाssपत्तौ 'वाजमर्वत्सु' इत्यादि न सिद्धयेत् । ङसेरिकारो 'टाङसी'त्यत्र विशेषणाऽर्थः । तत्रेकाराऽनुच्चारणे एकशेषापत्तौ इष्टयथासङ्ख्न्याऽनापत्तेः । येदि तु सौत्रत्वादेकशेषो न करिष्यते, तदा चिन्त्यप्रयोजनम् । 
जसो जकाराऽभावे 'औ' इत्यस्याऽऽव् स्यात् । ततश्च तस्य वकारा- न्तताऽपि सम्भाव्येत । एवं शसः शकाराऽभावे औटो डित्त्वं सम्भाव्येत । एवं च डाऽऽदेशे इवाऽभत्वेऽपि टिलोपः स्यात् । 
औटष्टकार : 'सुडिति प्रत्याहारार्थ: । 'टा' टकारस्तु 'टाङसी 'ति - विशेषणाऽर्थः । तत्फलन्तु 'सुपां सुलुगिति सूत्रेणाऽऽकाराऽऽदेशे इना- ssदेशाऽभावः । 
'ङ' प्रभृतीनां ङकारो 'घेडिती 'त्याद्यर्थः । न च 'घे 'रित्येव सूत्रमस्तु | 'सुपी' त्येवाऽनुवन्त्यताम् । 'जसि चे 'ति नियमाच्च नाऽङिति प्रवृत्तिरिति वाच्यम् । तत एव 'आण्नद्या' इत्यादौ 'ङिती'त्यनुवृत्तेः । 'पतय' इत्यर्थं 'जसि चे 'त्यस्याऽऽवश्यकत्वाच्चेत्याहुः । सुपः पकारः प्रत्याहाराऽर्थः । 
'न विभक्ताविति निषेधोपयोगिनीं विभक्तिसंज्ञामाह - विभक्तिश्च । चकारः पुरुषवचनसंज्ञाभ्यां समावेशाऽर्थः । अन्यथा एकसंज्ञाऽधिकारा- द्वचनप्रामाण्येन पर्याय: स्यात् । 'सुप' इति सूत्रं, 'तिङस्त्रीणि त्रीणी' ति- 
१ 'ङसेरिका 'ङसोऽशि' त्यत्राऽस्य ग्रहणं मा भूत् । यदि 'एकवचनस्ये 'त्यत्र 
तृतीयव्यावृत्तये 'पञ्चम्या' इत्यनुवृत्तेरावश्यकतया परिशेषादन्यस्य ङसो ग्रहणमित्युच्यते, तर्हि 'टाङसी'त्यत्र विशेषणार्थ:' इति ख. ग. च. पाठः । क. कुण्डलितः । 
२ 'यदि तु' इत्यारभ्य 'चिन्त्यप्रयोजनम्' इत्यन्तः क. कुण्डलितः, ख. 
ग. च. पाठः । 
३ इतोऽग्रे – 'जसः शी' 'तस्माच्छसो न' इत्यनयोर्विषयविभागस्त्वन्यतरस्य 
निरनुबन्धकस्वेनाऽपि सुवचः । भटष्टकारः' इति ख. ग. च पाठः । क. कुण्डलितः । 
३६० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ सुपः 
सूत्रा' त्तिङ' इति चाऽनुवर्त्तते । तदाह - सुप्तिङाविति ' त्रीणि त्रीणी'- त्यप्यनुवर्त्तते इति 'तद्धितश्चाऽसर्वे 'तिसूत्रस्थभाष्यस्वरसः । 'अष्टन आ विभक्तौ' इत्यादौ सामर्थ्यात्तदवयववचनग्रहणम् । अननुवृत्तिपक्षे 'प्रथम- यो 'रित्यत्राऽचीत्यनुवर्त्तनात्, 'तस्माच्छस' इति लिङ्गाच्च, औस्वोः स्वरूप- ग्रहणेनैव सिद्धे 'प्रथमयो' रित्युक्तेश्च त्रिकयोः प्राचां वैयाकरणानां प्रथमा- द्वितीयापदवाच्ययोर्ग्रहणम् । 'न विभक्तौ तुस्मा' इत्यादि प्रयोजनम् । 
न च विभक्तिप्रदेशेषु सुप्तिङ्पदाभ्यामेव व्यवहारोऽस्तु, किं विभक्ति- संज्ञयेति वाच्यम् । 'तत्र' 'यत्रे' त्यादौ त्यदाद्यत्वाऽनापत्तेः । न च तेषा- मपि सुप्संज्ञाऽस्तु । 'एतहीं' त्यत्र 'सुपि चे 'ति दीर्घाऽऽपत्तेः । 
सप्तम्यन्ता इति । खीलिङ्गा इति बोध्यम् । प्राचां = वैयाकरणा- ऽन्तराणाम् । इहापि । अस्मिन्व्याकरणेऽपि । 
1 
सुपः । 'सुबि'ति प्रत्याहारो, न सप्तमीबहुवचनमेव । एकस्याऽनेक- संज्ञाविधान वैयर्थ्याऽऽपत्तेः । ' सुप' इति च षष्ठी । 'तानी' तिपदरहितं 'तान्येकवचने 'ति सूत्रमनुवर्त्तते । 'तिङस्त्रीणि त्रीणी'ति सूत्रा' त्रीणि त्रीणी'- ति वर्त्तते । तदाह-सुप इत्यादि । एकश इति । एकैकमित्यर्थः । 'सङ्घयेकवचनादिति शसो ' येन नाप्राप्ति' न्यायेन वीप्साद्विर्वचनाऽपवा- दत्वान्न द्विर्वचनम् । न चैत्रम् 'ऋषिसहस्रमेकां कपिलामेकैकशः सहस्र- कृत्वो दत्त्वा तया सर्वे ते सहस्रदक्षिणाः सम्पन्ना' इत्यइउण्सूत्रस्थभाष्ये 'एकैकश' इति प्रयोगानुपपत्तिरिति वाच्यम् । एकशब्दस्य प्रधानाऽर्थ - कस्य 'एके'तिसम्बोधनमित्यदोषात् । 'एकश' इत्यस्य तु प्रत्येक मित्यैर्थः । 
१ इतोऽग्रे - 'सम्पूर्णमेव वाऽनुवर्त्तते । तच्छब्दस्य बुद्धिस्थपरामर्शकतया व्याकरणाऽन्तरोक्त संज्ञानामपि परामर्श:' इति क. कुण्डलितः ग. च. पाठः । अत्र 'परामर्श:' इत्यस्य स्थाने 'परामर्शात्' इति ग. च पाठः । २ इतोऽग्रे - 'किचैतद्भाष्यप्रामाण्यात्स्वार्थे शस्कल्पने, स्वार्थिकस्य तस्याऽऽन्तरङ्ग- स्वेन पूर्व प्रवृत्तौ शसन्तस्य द्वित्वाऽऽपत्तौ भाष्याऽसङ्गतेस्तदवस्थत्वात् । 
ज्योद्विवचनैक ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
३६१ 
I 
किंश्वेतद्भाष्यैतत्सूत्रप्रामाण्यात्स्वार्थे वैकल्पिकद्विर्वचनकल्पनाऽपेक्षयाऽस्म- दुक्तप्रकारस्यैवोचितत्वात् । विश्र्व नाऽयं भाष्यप्रयोगः, किन्तु गौण्यप्युत्तरा- सङ्ख्या पूर्वसङ्घयाव्यवहारबाधिकेत्यर्थे श्रौतोऽयं व्यवहारो दृष्टान्तत्वेनोक्तो भगवतेति तत्र च्छान्दसत्वान्न दोष इत्याहुः । अत एव 'सर्वस्य द्वे' इति - सूत्रस्थैकैकश इति भाष्य प्रयोगो'ऽल्पार्थकैकशब्दमादाय शसः कारका- द्विधानेन, मङ्गलाऽमङ्गलादिरूपाऽर्थाऽपेक्षणेन च शसोऽपि बहिरङ्गतया परत्वाद् द्विर्वचने, ततः शसिति साधितः कैयटेन । यद्यप्युक्ताऽर्थाना- मपि कचित्प्रयोगो दृश्यते, तथाऽपि 'यत्र तद्धितेनाऽनुक्ता वीप्सा, तत्र द्विर्वचनमिति भाष्योक्त्या, प्रकृते तद्वक्तुमशक्यम् । 
व्येकयोः । नियमाऽर्थे इमे । इह व्येक शब्दौ सङ्ख्यापरौ, न सङ्घधेयपरौ, बहुवचनाऽऽपत्तेरित्यभिप्रेत्याऽऽह - द्वित्वैकत्वयोरिति । 'सङ्ख्ययाऽव्य- 'तिसूत्रस्थभाष्यसंमतम् 'आदशतः सङ्ख्याः सङ्ख्येये इति तु 'बहु- ष्विति सूत्रस्थभाष्यप्रामाण्यादेक द्विबहुशब्दातिरिक्तविषयमिति भावः । 
न च स्वार्थिकं द्विर्वचनमेव कल्प्यते शसुविषये, तच्च 'एकश इति सूत्र- निर्देशाद्वैकल्पिकमिति वाच्यम् । ईदृशक्लिष्टकल्पनाऽपेक्षयाऽस्मदुक्तप्रकारस्यै- वोचितत्वात् ' - इति ख. ग. व. पाठः । 
१ 'किञ्चैतद्भाष्येतत्सूत्रप्रामाण्यात्' इत्यारभ्य 'न दोष इत्याहु:' इत्यन्तः क. पाठः । 'केचित्तु नायम्' इत्यादिनाऽग्रे ख. पुस्तकेऽपि अयं पाठो वर्त्तते । 
२ 
'अत एव ' इत्यारभ्य 'तद्वक्कुमशक्यम्' इत्यन्तः क. कुण्डलितः ख. ग. व. पाठः । ३ इतोऽग्रे - 'केचित्तु पूर्वोक्तभाष्यप्रयोगे' आबाधे चे 'ति द्विर्वचनमित्याहुः 'च. पाठः । 
'केचित्तु नाऽयं भाष्यप्रयोगः, किन्तु गौण्यप्युत्तरा सङ्ख्या पूर्वसङ्ख्या- व्यवहारबाधिकेत्यर्थे श्रौतोऽयं व्यवहारो दृष्टान्तत्वेनोक्को भगवतेति तत्र च्छान्दसत्वान्न दोष इत्याहु:' - इति ख. पाठः । 
४ ' इति तु प्रायोवादमात्रमिति भावः' ख. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - 'सूत्रे लक्षणया प्रयोग इत्यन्ये' इति क. कुण्डलितः, च. पाठः । 
ख. ग. तु नास्ति । 
દર 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ बहुषु बहुवचनम् 
अत एव 'सुपां कर्मादयोऽप्यर्थाः सङ्ख्या चैव तथा तिङामि तिवार्त्तिकं सङ्गच्छते । अत एव ज्ञापकात्पूर्वनिपातप्रकरणस्याऽनित्यत्वान्न 
एकशब्दस्य पूर्वनिपातः । 'सङ्ख्याया अल्पीयस्या' इत्यस्याऽनित्यत्वात् । एकशब्दस्तु द्विसाहचर्यात्सङ्ख्यावाच्येव, न केवलाऽऽदिवाचीत्या हुः । 
केचित्तु एकशब्दो द्वित्वबहुत्वाऽभावपरः । अत एवाऽव्ययेभ्यो- प्येकवचनमात्रोत्पत्तिः सङ्गच्छंते । न च 'घट' इत्युक्ते एकत्वनिश्चयो न स्यादिति वाच्यम् । द्विवचनबहुवचनाऽभावेन द्वित्वबहुत्वयोरबोधे, तन्नि- श्रयात् । 'घट' इति जातावेकवचनम्, व्यक्त्यभिप्रायेण वेत्यर्थनिश्चयवत् प्रकरणादिना तस्याऽपि निर्णयसम्भवाच्च । अत एव 'पचतिकल्पमि'- त्यादौ व्यर्थनियत प्रथमैकवचन प्रयोगसिद्धिः । तत्र व्यर्थं काचित्कम्, 'एक- वचनमिति महासंज्ञाकरणात् । ध्वनितं वेद' ' तद्धितश्वाऽसर्वे' ति सूत्रे भाष्ये इति वदन्ति । 
बहुषु । अयमपि सङ्ख्यापर एव, 'व्येकयो'रिति साहचर्यात् । बहु- वचनन्तु आश्रयगतं बहुत्वं धर्मे आरोप्य कृतम् । तत्फलन्तु 'बहुः पर्वत' इति वैपुल्यवाचिनोऽत्राऽग्रहणमिति सूचनम् । न च तत्र परत्वादेकवच- नम् | 'स्वौजसि 'तिवाक्ये बहुवचनस्यैव परत्वात् । एषां च नियमशास्त्र- त्वेन तदेकवाक्यत्वादिति सूत्रहृदयम् | 'दारा' इत्यादौ त्वत्रयवगतबहु- त्वस्याऽवयविन्यारोपो बोध्यः । ( अवयवाऽवयविनोरभेदविवक्षा वा ) । सच कोशवृद्धव्यवहाद्यनुसारेणैव । तेनैकस्मिन्वृक्षे बहुवचनं न शङ्कयम् । 
१ ' इत्यस्याऽनित्यत्वादित्याहुः' च पाठः । 
• 
२ 'वस्तुतस्तु एकशब्दो द्वित्वबहुत्वाऽभावपरः इति' च पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'एतेन महासंज्ञयैव सिद्धे सूत्रत्रयं व्यर्थमित्यपास्तम्' इति च पाठः । 
५ 
क. कुण्डलितः ख. च. पाठः । 
• 
इतोऽग्रे -'द्रव्यपक्षेऽभिधेयगत बहुत्वस्यैवाऽऽश्रयणात् । जातिपक्षेऽपि प्रत्या- सत्या तदाधारद्रव्यगतस्यैव ग्रहणात् । जात्याधारश्वाऽवयव्येव, नाव- 
बहुषु बहुवचनम् ] अजन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
३६३ 
बहुत्वं च त्रित्वादिपरार्द्धाऽन्ताऽन्यतमसङ्घयाव्यापको धर्मविशेषः । एतावतैव बहुत्वे सङ्ख्यात्वव्यवहारः । 
एतेन 'बहव' इत्युक्ते 'कती'ति सङ्ख्याविशेषाऽऽकाङ्क्षाया जायमान- त्वेन बहुत्वस्य नियतपरिच्छेदकत्वाऽभावान्न सङ्ख्यात्वम्, अत एव बह्वादीनुद्दिश्य 'असङ्ख्यां सङ्घयेत्याहे'ति 'बहुगणे 'ति सूत्रे भाष्यम्, अत एव 'बहुगणे'ति तस्य सङ्ख्यासंज्ञाविधानं चरितार्थमित्ययमपि सङ्ख्यापर एवेत्यपास्तम् । 
'भदारयो' रित्यादौ तु द्विवचनमेव । आरोपे मानाऽभावात् । एतदेवाऽभिप्रेत्य 'अप्ते जसो 'रिति शङ्करभगवत्पादैः प्रयुक्तम् । एवं सङ्ख्या- परद्विबहुशब्दयोः सङ्ख्येयगत द्वित्व' द्यारोपेण द्विवचनाद्यन्तत्वमेव । 
अत एव 'कस्य द्वित्वे' इत्याद्यर्थे 'कस्य द्वयोः' 'कस्य बहुष्विति भाष्ये प्रयुक्तम् । समासे तु 'व्येकयो 'रित्यादौ द्विवचनमेव । तत्राऽऽरोपे 
मानाऽभावात् । 
ऐतेन एकस्मिन्नपि 'गुरवः समागताः' 'आचार्याः कथयन्ती' त्यादि- प्रयोगाः समर्थिताः । न चाऽन्वर्थसंज्ञयैव सिद्धे इदं सूत्रम्, आद्यसूत्रे 'द्वयोर्द्विवचनेति च व्यर्थम् । स्पष्टाऽर्थत्वादिति दिक् । 
राम इति । अव्युत्पत्तिपक्षेऽर्थवत्सूत्रेण, 'रमन्ते योगिनोऽस्मिन्नि'- त्यधिकरणे' हलचे 'ति घना व्युत्पन्नत्वे तु 'कृत्तद्धित' सूत्रेणैव प्रातिपदिकत्व- मिति बोध्यम् । 
सरूपाणाम् । 'वृद्धो यूने 'ति सूत्रादेवकारोऽश्रापकृष्यते इत्यभिप्रेत्या- 
यवाः । वृक्षशब्दवाच्योऽपि स एवेति बोध्यम्' - इति क. कुण्डलितः, 
च. पाठः । 
१ 'तेनैकस्मिन्वृक्षे बहुवचनं न शक्यम् । तेन एकस्मिन्नपि 'गुरवः समागताः' 
इति स्व. पाठः । 
३६४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सरूपाणामेक- 
ऽऽह - सरूपाण्येवेति । न तु विरूपाणीत्यर्थ: । (ऐववाऽन्वयितावच्छेद- कावच्छेदेनान्वये एवकारस्तात्पर्यग्राहक इति विभक्तित्वाऽवच्छेदेन सारूप्यान्वयो लभ्यते । अन्यथा सामानाधिकरण्येन स्यात् । एकशब्द-- स्वारस्यात्) । अतो जननीवाचि परिच्छेत्तवाचिनोर्मातृशब्दयोर्भ्यामि नैक- शेषः । औजसादौ वैरूप्यात् । स्त्रीपुंसयोर्भ्यामि ताभ्या' मित्यनुप्रयोगस्य समत्वान्नाऽनुप्रयोग विरोधः । ' पुमान् स्त्रिये'त्येकशेषोऽपि न । तत्रा- 'ऽप्येकविभक्तौ सरूपाण्येवेत्यनुवृत्तेरित्यादि वक्ष्यते । 
न चैकविभक्ताविति व्यर्थम्, 'यानि सरूपाण्येवेत्युक्त्या पूर्वोक्त- दोषवारणसम्भवादिति वाच्यम् । हरिणस्त्रीवाचक हरिणीशब्दस्य, हरित- वर्णविशिष्टस्त्रीवाचकहरिणीशब्दस्य चैकशेषाऽनापत्तेः । पुंवद्भावेन 
तद्धितादौ वैरूप्यात् । 
, 
दृष्टानीति । 'लौकिके प्रयोगे' इति शेषः । एकशेषस्त्वन्तरङ्गत्वाद् विभक्त्युत्पत्तेः प्रागेव तत्र विभक्तेर्निमित्तत्वाऽनाश्रयणात, सारूप्ये तस्या उपलक्षणमात्रत्वात् । एवं चैकशेषविषये द्वन्द्वाऽप्राप्तिरेव । 'द्वन्द्वाऽपवादक एकशेषः' इति तु 'यद्येतन्न स्यात्तर्हि विभक्तिः प्रत्येकं स्यात्, तथा च 
१ क. कुण्डलितः पाठः । ख. ग. च. नास्ति । । २ 'भ्यामादावपि' ख. च. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'यत्तु 'तै' रित्युक्ते त्र्यर्थस्याऽनवगमात् 'ताभि' रित्युक्ते पुमर्थस्या- 
ऽनवगमादनुप्रयोगविरोधेन नैकशेष' इति । तन । 'स्यदादितः शेषे पुंन- पुंसकत' इत्यस्य सरवेन 'तैरित्युक्तेऽपि रूयर्थावगमात् प्रकरणाऽऽदिगृहीत- तात्पर्यवशेन तथाऽवगमाच्च' इति क. कुण्डलितः ख. पाठः । 
४ 'अनुवृत्तेः, इतोऽग्रे - 'विभक्तौ तदितरकृत विशेषविरहाऽभावाच्च' इति 
क. कुण्डलितः, च पाठः । 
५ इतोऽग्रे – 'एतेनाऽङ्गकार्यत्वेन दीर्घादीनामसिद्धत्वादेवकारापकर्षेपि मातृ- 
शब्दयोरेकशेषो दुर्वार' इत्यपास्तम्' इति च पाठः, क. कुण्डलितः । 
शेष एकविभक्तौ ] 
द्वन्द्वोऽपि स्यात्, 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
कृते त्वप्राप्तिरेवेत्येतावतैवे । 
३६५ 
स्यादेतत् । इदं सूत्रं व्यर्थम्, तन्त्रेणैव सिद्धेः । यथा - 'अक्षा भज्यन्तां, भक्ष्यन्तां, दीव्यन्तामि' त्यत्र 'अक्षा' इति कारकस्य सेकृदुपादाने- ऽपि सर्वत्राऽन्वयः । तन्त्रकारणन्तु शब्दानां तुल्यरूपता । तदुक्तम्- 
'अक्षादिषु यथा भिन्ना भक्षि-भञ्जि दिविक्रियाः । प्रयोगकालाsभेदेऽपि प्रतिभेदं पृथक् स्थिताः । अक्षाणां तन्त्रिणां तन्त्रे उपायस्तुल्यरूपता ||' इति । एवम् 'अक्षो भज्यतां भुज्यतां, दीव्यतामित्यपि भवति । 
तत्र तन्त्रं द्विविधं - शब्दतन्त्रम्, अर्थतन्त्रं च । शब्दस्य पर्यायपरि- वृत्त्य सहत्वे शब्दतन्त्रम् । तस्य तत्सहत्वेऽर्थतन्त्रम् । आद्यम् -'अक्षा' इत्यादौ । अन्त्यं - 'पटा' इत्यादौ । प्रकाराऽन्तरेणैतत्पक्षनिरूपणं, तदूषणं चैकशेषवादे मञ्जूषायां द्रष्टव्यम् । 
तंत्र 'अक्षा भज्यन्तामित्यादौ समभिव्याहृताऽनेकपदप्रयोगरूप- 
→ 
१ इतोऽग्रे - 'वैरूप्याभावश्च प्रातिपदिकांऽशे एव । अत एव सज्ञाभूत- प्रथमशब्दस्य, सर्वनामसञ्ज्ञकप्रथमशब्दस्य चैकशेषो भवत्येव । अन्यतरस्य 
जसि 'प्रथमे' इत्यस्यापि सत्वेऽपि, प्रातिपदिकांऽशे वैरूप्याऽभावस्यैव सत्त्वादित्याहुः । 'विभक्त्यन्तानामेकशेष' इति पक्षेपि प्रयोगे सरूपप्रकृतिक- विभक्तयन्तानामित्यर्थाच फलभेद इति दिकू' इति च. पाठः, क. कुण्डलितः । 
शब्दप्रतिपत्तिभेदसमाश्रणेन प्रत्येकमन्वयः' 
२ ' सकृदुपादानेऽपि 
च. पाठः, क. कुण्डलितः । 
३ 'पक्षद्वयनिरूपणम्' ख. पाठः । 
इति 
४ ' तत्र 'अक्षा भज्यन्ता' मित्यादौ विभक्तयन्तानामेव तन्त्रम् | 'अनेकानि शब्दज्ञानानि, भनेकाश्च तदर्थोपस्थितयो युगपत् इति प्रत्येकाऽन्वयविषयः समूहालम्बनाऽऽत्मको बोधः । ज्ञानयोगपद्यस्याऽपि पातञ्जलैरङ्गीकारात् । 'पटान्पश्य' 'अक्षान्पश्ये 'त्यादौ त्वेकमेव शब्दज्ञानम्, अर्थोपस्थितिश्चैकैष३६६ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ सरूपाणामेक- 
तात्पर्य प्राह कात्साहित्याऽनवच्छिन्नतयोपस्थितिः । तथाभूतैकपदप्रयोगे तु साहित्याऽवच्छिन्नतयोपस्थितिरिति बोध्यम्' । 
'अनेकार्थतात्पर्य ग्राहकप्रकरणादीनां क्रमेण ज्ञानात् क्रमेणोपस्थिती, बोघे चाssवृत्तिः । ' अक्षा भज्यन्तामि' त्यादावप्यावृत्तिरेव । उच्चारणैक्य- मात्रेण तन्त्रव्यवहार' इति कैश्विदिति चेत् । सत्यम् । 'सरूपाणामेकशेष एवेति नियमार्थत्वात् । तत्फलन्तु 'अक्षा दीव्यन्ताम्' 'अक्षा भज्यन्ता'- मित्यादौ प्रत्यथॆशब्दनिवेशस्याऽपि दर्शनेन, कदाचित्तादृशप्रयोगे प्राप्त- द्वन्द्वस्य निवृत्तिः । सहविवक्षाविषयप्राप्तस्यैव बाधबोधनाय 'तन्त्र' पदं त्यक्त्वा, 'एकशेष'पदप्रयोगः सूत्रे | । 
9 
समूहालम्बनाऽऽत्मिकेति प्रातिपदिकानामेव तन्त्रम् । क्वचिद्विभक्त्य- न्तानां तन्त्रमनेकज्ञानयोगपद्यं, क्वचित्प्रातिपदिकतन्त्र, समूहाऽऽकम्बना- ssत्मकमेव तदर्थज्ञानमित्यन्त्राऽन्वय्यनेक पदसमभिव्यवहारः, तादृशैकपदसम- 
भिव्याहारश्च नियामक इति बोध्यम्' इति ख. पाठः । क. कुण्डलितः । 
'समभिव्याहृत' इत्यारभ्य 'इति बोध्यम्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
' इत्यपि कश्चित् । न चाऽत्रापि शास्त्रीयैकशेषेण निर्वाह:' इति ख. च. पाठः । ३ इतोऽग्रे - 'न चाऽक्षा भज्यन्तामित्यन्त्राऽपि शास्त्रीयैकशेषेण निर्वाह: । 'एक- शेष' शब्दमर्यादया इतरनिवृत्तिपूर्वकाऽवस्थितेरेव प्रतीत्या, लोपाऽऽदिविषय इव, शिष्यमाणस्यैव लुप्यमानाऽर्थाभिधायकताया आवश्यकत्वेनैकपदजन्यै- कोपस्थितिविषयाणां च ' पुष्पवन्ताऽऽदिपदव देकश्रान्वयस्यैवौचित्येन, विभक्त्यर्थ व्यासज्यवृत्तिसङ्ख्या या अन्वये व्यासज्यवृत्यन्वयिताऽवच्छे- दकधर्माऽवश्यकत्वेन साहित्यमानाऽऽवश्यकतया चानेकत्रान्वयस्य दुरुपपा- 
दत्वादिति चेत् | सत्यम्' इति क. कुण्डलितः, ख. च. पाठः । 'तत्फलन्तु प्रत्यर्थशब्दनिवेशस्यापि ख. च. पाठः । 
५ इतोऽग्रे 'सरूपाणामेकशेष एवेत्यर्थात् । ध्वनितं चेदं पृथकू सर्वेषां 
विभक्तिपराणामेकशेषः' इति ख. च. पाठः । 
शेष एकविभक्तौ ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
३६७ 
अर्थार्थी प्रति यत्, अर्थानर्थान्प्रति च यत्, तदपि प्रत्यर्थमेवेत्याश्रित्य भाष्ये सूत्रं प्रत्याख्यातम् । वोक्ये त्वसहविवक्षैव । कदा चिचेतः साहित्य- प्रतीतावपि घटादिपदानां तदर्थत्वाऽभावः स्पष्ट एव । घटादिपदानामनेकेषां साहित्ये वृत्तिरेव नास्ति । अनभिधानात् । एकस्यैव त्वनेकार्थस्य साहित्ये वृत्तिः, अभिधानस्वाभाव्यादिति तदाशयः । असहविवक्षायामेकशेषा- Sभावश्व 'पृथक सर्वेषां विभक्तिपराणामेकशेष' इति पक्षे, 'विभक्तयन्ता- नामेकशेष' इतिपक्षे च 'द्वन्द्वप्रतिषेधो वक्तव्य' इत्याशङ्कय, 'अनवकाश एकशेषो द्वन्द्वं बाधिष्यते' इति ग्रन्थेन ध्वनितः । अत एव ज्ञायते 'सहविवक्षायामेव एकशेष' इति । द्वन्द्वविषये इति यावत् । अनेकार्थस्य मिलितस्यैकरूपेणैकस्मिन्नितरत्राऽन्वयः स तथाभूतो- ( S) विषयः । ' अत एव 'इदितो नुम् धातो' रितिनिर्देशः सङ्गच्छते । अर्थ हिअन्यपदार्थे उपसंक्रमादभेदेन परस्पराऽन्वयाच्च भेदद्घटितसाहित्य- निमित्तकैकशेषाऽप्रवृत्तिः । पुष्पवन्तादिपदन्यायोऽपि प्रागुक्त एव । 
यत्र 
यद्वा- पूर्वसूत्राद् द्वन्द्वे इत्यनुवर्त्य 'द्वन्द्वे प्रसक्ते सतीति व्याख्येयम् । 'द्वन्द्वे कृते' इति तु नाऽर्थः । समासान्ताऽऽपत्त्या 'पन्थाना' वित्याद्य- 
ख. च. 
9 'अर्थावर्थी' इत्यारभ्य 'एकशेषाऽभावश्च' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
नास्ति । २ 'वाक्ये स्वसहविवक्षयैव कदाचिच्चेत्साहित्य' इति क. पाठः । 'अत एव च' इति ख, च, पाठः । 
४ ' इतरेतरयोगद्वन्द्वविषये' इति ख. च. पाठः । 
'मिलितस्येतरान्वयः' इति ख. च. पाठः । 
६ औचित्यादस्माभियजितोऽयमंशः । 
७ इतोऽग्र - 'साहित्यस्य भेदघटितत्वेनाऽभेदेनाऽत्र परस्पराऽन्वयात्साहित्य- निमित्तैकशेषाऽभावस्तत्र । 'यः शिष्यते स लुध्यमानार्थाऽभिधायी 'ति- 'पुष्पवन्ता 'दिपदन्यायोऽपि प्रागुक्त एव' इति ख. च. पाठः । 
८ 'अत्र हि' इत्यारभ्य 'एकशेषाऽप्रवृत्तिः' इत्यन्तः क.ग. पाठः, ख. च.नास्ति । 
३६८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सरूपाणामेक- 
सिद्ध्यापत्तेः । 'करा' वित्यादावेकवत्त्वाऽऽपत्तेश्व | 'सर्वे' 'सर्वेषामि'त्यादौ 'द्वन्द्वे च' 'विभाषा जसी'त्यनयोरापत्तश्च । 'जसः शी'त्यत्र 'वे'ति वक्तव्ये 'विभाषा जसी'ति तु उद्भूताऽवयवभेदविवक्षया बहुवचने एकशेषाभावात्तत्र विकल्पवारणाय उत्तरार्थं चेति बोध्यम् । असह- विवक्षाविषयेण विभक्त्यन्ततन्त्रेण 'ब्राह्मणीभ्यां कृतं, देहि', '(पयेः) पयो जरयतीत्यादि 'नीलोत्पलस्पर्द्धिनी नेत्रे, तनुर्वा हरे 'रितिवत्, 'विद्वन्मानस- हंसेतिवश्च इष्टमेवेति बोध्यम् । 
किचाऽसहविवक्षायामपि सूत्रप्रवृत्तौ सहविवक्षायां द्वन्द्वस्येवाऽन्यत्र कर्मधारयस्याऽपि बाधाssपत्तौ, 'सौssरवसारवोर्मिज' इत्यादिप्रयोग- विरोधाssपत्तिः । यथा च सहविवक्षायामेवैकशेषे विरूपाऽनेकशेषा- ssरम्भपरभाष्यविरोधो न भवति, तथा भाष्यप्रदीपोद्यते निरूपितम् । 
'एकशेष एवेत्ययं नियमो 'विभक्तौ यानि सरूपाण्येव तद्विषय' इत्यु- क्तम् । एवं च ' प्रातिपदिकैकशेषे मातृमात्रोः प्रतिषेधो वक्तव्य' इति- पूर्वपक्षवार्त्तिके, प्रातिपदिकैकशेषस्य 'एकविभक्तावितिपदाऽभावे एवोप- पत्ति मत्वा कृते, 'मातृ' ग्रहणं विभक्तौ विरूपाणामुपलक्षणम्। न चैप्रागुक्त- विशिष्टनियमेन व्यावृत्तिसिद्धौ वार्त्तिकं व्यर्थम् । विभक्तिपदाऽभावे 'यानि रूपाणि तेषामेकशेष एवे 'त्यर्थस्यैव प्राप्तेः । प्रयोगमात्राऽवच्छेदेन 
१ ब्राह्मणाभ्यां कृतं ब्राह्मणाभ्यां च धनं देहीत्यर्थे तृतीयाचतुर्थीद्विवचनान्तयो- 
. 
ब्रह्मणाभ्यामित्यनयोस्तन्त्रेण निर्देशोऽयम् । 
पयः = दुग्धं कर्तृ, पयः = जलं कर्म, जरयतीत्यर्थे ' ( पयः) पयो जरयती 'ति - 
प्रथमान्तद्वितीयान्तयोस्तन्त्रमिदमित्याशयः । 
३ आरवेण = कलकलेन सहिता याः सारखाः = सरयूनद्या ऊर्मयस्तत्र जात 
इत्यर्थः । 
'विरोधापत्तिरिति ध्येयम्' ख. च. पाठः । 
५ 'न च प्रागुक्तद्विविधनियमेन व्यावृत्तिसिद्धौ' ग. व पाठः । 
६ 'विभक्तिपदाऽभावेन सरूपाणामेवैकशेष एवेति' इति ग. व. पाठः । 
- 
शेष एकविभक्तौ ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
३६९ 
सारूप्यस्य हरिणीशब्दादावसम्भवेन, एवेकाराऽपकर्षाऽसम्भवात् प्रयोग- सामानाधिकरण्येनैव सारूप्यस्य ग्राह्यतया, तस्याऽत्राऽपि सत्त्वात् । प्रतिषेधेन च सहविवक्षा विषयैकशेषस्य निषेधे, तद्विषये द्वन्द्वः, पक्षे वाक्यं च सिद्धयति । 
ननु वार्त्तिके 'प्रातिपदिकानामेकशेषे' इत्यसङ्गतं विभक्त्यन्ताना- मेकशेषेऽपि 'जननीभ्यां देहि, धान्यमातृभ्यां चे' त्यर्थे एकशेषे 'मातृस्य' इति स्यादिति प्रतिषेध आवश्यकः । न च तत्पक्षे इष्टाऽऽपत्तिः, अत एव 'किमुच्यते प्रातिपदिकानामेकशेषे इति, न पुनर्यस्याऽपि विभक्त्यन्ताना- मेकशेषस्तेनाऽपि प्रतिषेधो वक्तव्यः, तस्याऽपि ह्येतानि वचिद्विभक्तय- न्तानि सरूपाणि, मातृभ्यां च मातृभ्यां चेति । अथ मतमेतद्विभक्त्य- न्तानां सारूप्ये भवितव्यमेकशेषेणेति भाष्ये उक्तमिति वाच्यम् । सूत्रव्याख्यानपक्षभेदेन एकलक्ष्यस्य साधुत्वाऽसाधुत्वयोरनुचितत्वात् । अत एवाऽथ मतमेतदिति प्रतीकमुपादाय 'अभ्युपगम्यवादेन त्वेतदुच्यते' इति हरिकैयटादिभिर्व्याख्यातमिति चेन्न । ईदृशविरुद्धमभ्युपैत्यैव वति तदुक्तेः । अत एव 'भवितव्यमेवैकशेषेणे' त्युत्तरम् -' एवं च कृत्वा चोद्यते' इत्युक्तं भाष्ये । अस्य 'प्रातिपदिकाना मेकशेषे इत्यादी'ति - शेषः । अनेनैव चाऽस्य पूर्वपक्षवार्त्तिकत्वं सूचितम् । 
१ 'एवकाराऽपकर्षाऽसम्भवात्' इति क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
'निषेधेऽपि' ख. पाठः । 
P 
३. इतोऽग्रे - 'असहविवक्षाविषयं तन्त्रन्तु भवत्येव मातृभ्यां कृतं, देहीति च, 
अक्षा भज्यन्तां भुज्यन्तामित्यादिवत्' इति ग. व पाठः । 'चेत्यर्थेऽपि' ग. च. पाठः । 
५ 
' सूत्र व्याख्यानपक्षभेदेन लक्ष्यभेदस्याऽनुचितत्वात् ख. ग. व. पाठः । 
६ इतोऽग्रे - 'विरूपाणामनेकशेष इत्या दिभाष्यविरुद्धत्वाच्च' इति ग. च. पाठः । 
७. 'वार्त्तिकेपि' ग. व. पाठः । 
२४ 
३७० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सरूपाणामेक- 
अत एव तत्खण्डनाय विभक्तिग्रहणसत्त्वेऽपि तदुपलक्षणं सारूप्ये आश्रित्य प्रातिपदिकैकशेष उत्तरत्र स्थापितः । एवं च सूत्रकृर्ति नियमे नैव सिद्धे, वार्त्तिकं व्यर्थमिति तदाशयः । 
एतेनैकविभक्तावित्यावर्त्य 'एकविभक्तौ सरूपाणामेकविभक्तौ विवक्षि- त्तायामेकशेष' इत्यर्थे, 'यस्यां विभक्तावेकशेषस्तस्यां विभक्तौ सरूपाणा- मित्यर्थस्य प्रत्यासत्या लाभेन, भ्यामादावेकशेषो, न औजसादौ । एवं च वात्तिकं व्यर्थमिति तद्भाष्याशय इत्यपास्तम् । आवृत्तेर्भाष्याऽनारूढ- त्वाच्च । वार्त्तिकमतेऽपि प्रातिपदिकैकशेषे 'मातृभ्यामित्यादावपि तद- भावस्य प्राप्तत्वाच | सहविवक्षाऽभावविषये 'द्विर्वचनेऽचि' 'अक्षा भज्यन्तामित्यादौ भाष्ये 'एकशेष' शब्दस्तु समानफलकत्वात्तन्त्रलक्षकः । 
'एक विभक्ता' वित्यत्रैकपदन्तु स्पष्टार्थम् ; 'एकस्यामपि विभक्तौ यानि विरूपाणि ने'त्यर्थं बोधयितुम् । ध्वनितं चेदं 'विभक्तिः सारूप्ये उप- लक्षणमि'तिभाष्ये 'एक' पदाऽनुच्चारणेन । 'तन्त्राssवृत्त्येकशेषाणामन्य- तममित्यादौ गोबलीवर्दन्यायेन तन्त्रेकशेषयोः सहप्रयोगः । क्रमेण बोधे आवृत्तिः । 
( ननु विभक्त्यन्तानामेकशेष' इति पक्षस्याऽपि भाष्याऽऽरूढत्वे स एव किमिति नोपन्यस्त: ? । न च 'वृक्षश्च वृक्ष चे 'त्येकशेषे, 'सु' सहितस्यैव 
, 'स्थापिते मात्रादिविषये प्रतिषेधारम्भादि भगवता नोक्तम् । सूत्रकृत नियमे- 
नैव सिद्धेरिति तदाशयः' इति ग. च. पाठः । 
२ ' सूत्रकृताऽनियमेनैव सिद्धे वार्त्तिकमिति तदाशयः क. पाठः । ३ अपिः ख ग च नास्ति । 
४ 
· 
'तन्त्रादिलक्षकः ' ख. ग. च. पाठः । 
५ ' एकपदन्तु व्यर्थमेव । ध्वनितं चेदम्' इति ख. ग. च. पाठः । 
६ ' क्रमेण बोधे आवृत्तिः' इति क. ग. पाठः । ख च नास्ति । 
'ननु' इत्यारभ्य 'इन्द्वविधानं सङ्गच्छते' ( ३७६ पृष्ठे ) इत्यन्तोऽयं क. 
कुण्डलितः, ख. ग. च. पाठः । 
शेष एकविभक्तौ ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
૨૦૧ 
शेषे, द्विवचनाद्यनुपपत्तिः । इत्थमुपपत्तिसम्भवात्,- 'युगपदधिकरण- वचनतायां द्वन्द्व' इति पक्षे एकैकमनेकाऽर्थाऽभिधायि, परस्परसमभि- व्याहारसत्त्वात् । एवं चाऽलौकिके द्वन्द्वाऽऽदिप्रवृत्तेस्तत्राऽपि तत्कल्पनेन द्विवेचनाऽऽदीनामेव प्रवेशः । 
न चैवं 'रामकृष्णा' वित्यादौ 'विरूपाणामपी' त्येकशेषाऽऽपत्तिः । द्वन्द्व- विधानसामर्थ्येन सहविवक्षाप्राक्का लिकस्यैव समानाऽर्थत्वस्य तत्र निमित्त- त्वात् । तत्रैकस्य विभक्त्यन्तस्य निवृत्तावपरस्य तद्विशिष्टस्य श्रवणं भवि- ष्यतीति चेन्न । अलौकिके तत्करूपनेऽपि, प्रत्येकं सुबुत्पत्त्यनन्तरमेव तत्कल्पना, तदनन्तरमेव तत्कल्पकद्वन्द्वैकशेषयोः प्रवृत्तेः । ततः प्राकू परस्परसमभिव्याहाराऽभावेनाऽन्तरङ्गत्वादुत्पन्नैकवचनत्यागेन द्विवचना- द्युत्पत्तौ मानाऽभावात् । अत एव व्यपेक्षावादे षष्ठीतत्पुरुषाऽऽदयः सङ्गच्छन्ते । अन्यथा तन्नये पूर्वपदस्य राजसम्बन्धिनि लक्षणायां भेदनिबन्धनषष्ठयाद्यनापत्तौ तदुच्छेदः स्पष्ट एव । 
किञ्च वृद्धव्यवहाराद्धि शब्दार्थाऽध्यवसायः । नै च 'शब्दस्य न्यग्रोधाऽभिधायित्वं लोके दृश्यते । न च लक्षणा । न्यग्रोधशब्देन तल्लाभात्" । अपि चाऽस्यां प्रमाणाऽभावः । समुच्चयाऽन्वचययोः समा- सस्याऽसामर्थ्येनैव वारयिष्यमाणत्वात् । न चाऽन्यत्रोपपादयितुमशक्य- 
१ 'एवञ्चाऽलौकिकेऽपि तत्सत्वात् । द्वन्द्वादिप्रवृत्तेस्तत्रैव सत्वाच्च । तत्रापि 
तत्कल्पनेन' ग. व. पाठः । 
२ इस आरभ्य 'सर्वत्राऽपत्यादिषूपसङ्ख्यानम्' ( ३७५ पृष्ठे ) इत्यन्त: ख. 
ग. च. पाठः । क. तु त्रुटितः । 
न च = नहि । 
३ 
४ 
न चेत्यस्य नहीत्यर्थः । 
५ इतोऽग्रे – 'चार्थे द्वन्द्व' इति सूत्रविरुद्धा च सा' इति ग. च. पाठः । 
-६ इतोऽग्रे - ' जहत्स्वार्थायां वृत्तौ तस्योक्तिसम्भवाऽभावाच्च' इति ग. व. पाठः । 
३७२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सरूपाणामेक- 
त्वेऽपि, एकशेषे 'कस्य शेष' इत्यत्र विनिगमकाऽभावात्सर्वेषां सर्वा- ऽर्थत्वमावश्यकमिति वाच्यम् । शिष्टस्य लक्षणयोपपत्तेरिति दिकू । 
ननु मिलितेनाऽर्थप्रतीतेः समुदायस्य प्रातिपदिकत्वे समुदायादेक- विभक्तौ परत एकशेषः । न च समासग्रहणस्य नियमार्थत्वात्कथं समुदा- यस्य प्रातिपदिकत्वम् । 'यत्र सङ्घाते पूर्वी भागः पद्मित्येवं सजातीयविष- यत्वान्नियमस्याऽदोषः । एतत्पूर्वभागस्य स्वातन्त्र्येण प्रयोगाऽनर्हत्वात् । अत एव 'बहुपटव' इत्यादेः प्रातिपदिकत्वम् । एवं च एकाद्विर्वचन- न्यायेन समुदायादेव विभक्तिर्न प्रत्येकम् । समुदायादुत्पन्नयाऽप्यवय- वानां सङ्ख्याऽन्वयरूपाऽनुग्रहसम्भवात् । 'रामकृष्णा' वित्यादौ तु न द्वन्द्वं विना समुदायाद्विभक्तिः । द्वन्द्वविधा' वनेकं सुबन्त' मित्यस्यानुवृत्त्या एकाद्विर्वचनन्यायस्य बाधात् । अत एव नलोपाऽऽदिसिद्धिः । सा च समुदायस्यैकसङ्ख्याकारकाऽऽवेश एव भवतीति 'पयः पयो जरयतीत्यादौ न तत्प्राप्तिः । 'एकविभक्ता' वित्युक्तेः 'पयः पयो नयतीत्यत्र गौणमुख्य- कर्मणोरेकशेषो न । 
न चाऽत्रैकशेषे तदुत्पन्नद्वितीयया विरुद्धयोगणमुख्यकर्मणोः कथं प्रतीति: ? । तन्त्रेणोपपत्तेः । किन्वाऽसहविवक्षायामप्येकशेषे तत्पुरुषा- ssदिविषयेऽपि 'देवदेव इत्यादौ तदापत्तिः । 
न च 'राम राम औ' इत्यादौ परत्वान्नित्यत्वाच्च 'वृद्धिरेची' त्ये- 
अस्याऽग्रे - 'प्रत्यासत्या सरूपसमुदायार्थान्वयिन्या एकविभक्तेरेव ग्रह- णात् । अत्र पक्षे एकविभक्तावित्येवाऽस्य सहविवक्षायां प्रवृत्तिरित्यर्थे तात्पर्य ग्राहकम् । अत एव 'पयः पयो नयतीत्यत्र गौणमुख्यकर्मणोरेक- शेषो न' इति ग, च पाठः । 
. 
२ ' इत्यादौ तुगापत्तिवारणपरकृदति सूत्रस्थ भाष्यरीत्या तदापत्तिः' इति 
ग. च. पाठः । 
शेष एक विभक्तौ ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
३७३ 
कोदेशे, उभयत आश्रयणेऽन्तवद्भावैविरहादेकशेषो न स्यादिति वाच्यम् । पराऽऽदिवद्भावेन 'औ' इत्यस्य प्रत्ययत्वेन, मान्त समुदायस्य चैकदेशविकृत- न्यायेन तत्प्रकृतितयाऽक्षतेः । स च न्यायोऽशास्त्रीयस्याऽप्यतिदेशक इत्यर्थस्य, स्थानषष्ठ्यबोधितविकारस्याऽपि तत्र ग्रहणमित्यर्थस्य च प्रागुपपादितत्वात् । 
किञ्च वृद्धयादिप्रवृत्तावेकशेषशास्त्राऽप्रवृत्त्या नित्यविध्युद्देश्यताऽवच्छे- दकानाक्रान्तत्वेन तावदेव परिनिष्ठितं स्यात् । तच्च न लोके प्रयुज्यते । 'प्रयुक्तानां चेदमन्वाख्यानमिति, न तत्प्रक्रियावाक्ये वृद्धधादिप्राप्तिः । एतेन 
} 
'इत्येकादेशादौ' च. पाठः । २ 'अन्तवद्भावादिविरहात्' च. पाठः । ३ ' एकशेषो न स्यात् - ( 'चिकीर्षती 'त्यादावपि स्थानिभूतादचः पूर्वत्वेन दृष्टस्य 
कीर्षशब्देन ?) | 'अचः परस्मि' नितिस्थानिवद्भावेऽपि न सिद्धिः । 'विभक्तयव्यव- हितस्यैव स्थिति' रित्यर्थे मानाऽभावेन तस्यापि कदाचिन्निवृत्तौ विभक्तिसाहि- त्येनैव निवृत्यापत्तौ द्विवचने 'राम' इत्यस्याऽध्यापत्तेरिति वाच्यम् । अवशिष्ट- रामशब्दस्यापि प्रातिपदिकस्वेन ततोऽप्यनुवादकविभक्तौ रामावित्यादिसिद्धेः । लक्ष्ये लक्षणस्येति न्यायस्य तु न विषयः । लक्ष्यभेदात् । किञ्चैकशेषपदे (न) उपस्थितैकस्य प्रत्यासत्या विभक्त्यव्यवहितस्यैव ग्रहणे (न) विभक्तिव्यवहि- तस्य कदापि शेषाभावात् । इतरनिवृत्तेस्त्वार्थं विधेयत्वं, न तु शाब्दम्' इति ग. पाठः । एतत्पाठस्थाने- 
'अचः परस्मिन्निति स्थानिवद्भावोऽपि न । एकशेषशब्दार्थस्य स्थितिनिवृत्त्यु- भयघटितत्वेन स्थानिभूतरामसम्बन्ध्यजपेक्षया पूर्वस्यैव विध्यभावात् । विभक्त्यव्यवहितस्यैव स्थितिरित्यर्थे मानाऽभावेन तस्यापि कदाचिन्निवृत्तौ विभक्तिसाहित्येनैव निवृत्यापत्तौ 'द्विवचने राम' इत्यस्याऽध्यापत्तेश्चति वाच्यम् । 'तौ सदित्यादिनिर्देशैरेकशेषस्य विभक्तिनिमित्तकार्याऽपवाद- कस्वनिर्णयात् । अत एव च कदाचिद् विभक्तिव्यवहितस्य शेषेऽपि न क्षतिः । किञ्च वृद्ध्यादिप्रवृत्तावेकशेषशास्त्राऽप्रवृत्या नित्यविध्युद्देश्यता- वच्छेदकानाक्रान्तरवेन' - इति तु च पाठः । 
३७४ 
बृहच्छब्दे मदुशेखरे - 
[ सरूपाणामेक- 
'प्रयुक्तानेव ह्यन्वाख्यातुमलौकिकमुत्प्रेक्ष्यते, शास्त्रीयं च कार्यं सर्वमलौकिके एव प्रवर्त्तते, न परिनिष्ठिते' इत्यपास्तम् । यच्छास्त्रीय कार्यप्रवृत्त्या परि- निष्ठितं सल्लोके प्रयोगाऽहं तदीयाऽलौकिके कल्पिते शास्त्रप्रवृत्तावप्यत्र ततो वैषम्यात् । एतेन 'परत्वान्नित्यत्वाचाऽवादौ 'नाव' 'अनड्वाहा'- वित्याद्यसिद्धिः, वैरूप्यादिति निरस्तमिति चेन्न । मातृमात्रोरेकशेषा- Sभावाय वचनस्य, 'एक विभक्तावि’त्यस्याऽऽवृत्तेर्वा करणे गौरवात् । 
fearssवृत्तौ प्रत्यासत्तिन्यायप्रवृत्तौ ' मातृभ्यामि'त्यादावेकशेषा- ssपत्तिः । सहविवक्षायामित्यर्थस्य प्रागुक्तरीत्या लाभेनैकविभक्ता- वित्यस्यैक शेष विशेषणत्वे फलाऽभावाच्च । 
aaisनेक बोधकैक भिक्षाशब्दादणि 'भैक्षमि' तिसिद्धावपि 'भिक्षा भिक्षा भिक्षा आम् अ' इति स्थिते 'ऽन्तरङ्गानपी'ति न्यायेन, अकृत व्यूह परि- भाषया वा पूर्वं लुकि, विभक्तिपरत्वाऽभावात्परत्वान्नित्यत्वाच्चाऽऽदिवृद्धौ, सारूप्याभावाच्च एकशेषाभावे, 'भैक्षभिक्षा भिक्षमिति स्यात् । 'अव्यविक' न्यायेन समाधानन्तु लक्षणैकचक्षुष्कैर्दुर्ज्ञेयत्वादुपेक्ष्यम् । 
१ 
न च समर्थग्रहणेन परिनिष्ठित प्रातिपदिकात्तद्धितोत्पत्तेः पूर्वमेकशेषे 
'नावावित्यसिद्धिः' च. पाठः । 
२ ' इति चेन्न । 'सरूपाणामि' त्येकशेषाऽनापतेः । अत्र सरूपौ च सरूपाश्चेत्यर्थे एकशेषः । अन्यथा द्वयोरेकशेषो न स्यात् । 'तौ सदि'व्यादिनिर्देशैः प्रातिपदिकैकशेषपरतया व्याख्यानस्यैवाश्रयितुमुचितत्वाच्च । किञ्चाऽन एकविभक्तावित्येकशेषस्यैव विशेषणम्, उत आवृत्योभयविशेषणम् ? । नायः । मातृमात्रोरेकशेषाऽऽपत्तेः । नाऽन्त्यः । गौरवात् । आवृत्तौ माना- ऽभावाच्च । किञ्चाऽऽवृत्तौ ' इति च पाठः । 
३ ' प्रागुक्तरीत्या एकशेषशब्दबलेनैव लाभेन' ग. च. पाठः । 
४ 
'किशैवमपि अनेक' ग. च. पाठः । 
५ ' अकृत व्यूह परिभाषया वा' इति ग. च पाठः । 
शेष एकविभक्तौ ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
३७५ 
कृते, पश्चात्तद्धित इति वाच्यम् । प्रातिपदिकोऽधिकारात्, 'किं तत्समर्थं, कृतवर्णाऽनुपूर्वीक' मिति भाष्याश्च प्रातिपदिकसम्बन्धि वर्णमात्राऽऽश्रय- तत्सम्बन्धिवर्णनिमित्त कार्येण परिनिष्ठितत्वस्यैवाऽऽश्रयणात् । अत एव 'अश्विमानणि'त्यादिनिर्देशाः सङ्गच्छन्ते । अन्यथा प्रकृत्यंशे दीर्घश्रवणं स्यात् । अयं दोषः 'प्रत्येकं द्विवचनाद्यन्तानामेकशेष' इति पक्षेऽपि बोध्यः । 'भिक्षा आम्, भिक्षा आम्, भिक्षा आमि त्यतः समुदायात् यद्यपि 'प्राति- पदिकादित्येकत्वविवक्षणा देकप्रातिपदिकप्रकृतिकसुबन्ताऽभावेन न प्रत्ययः प्राप्नोति तथाऽपि तदवयवादेकस्मात्तस्य दुर्वारत्वेन, तत्र कृते, परत्वा- दादिवृद्धौ, वैरूप्यादेकशेषो न प्राप्नोति । 
1 
न च विनिगमनाविरहेण प्रत्येकमुत्पत्तावणत्रयाऽऽपैत्तिः । तथाऽपि भैक्षाऽसिद्धेः । अणुत्रयस्य श्रवणाऽऽपातात् । प्रत्ययोत्पत्तेः पूर्वं तु नैक- शेषः । अकृतव्यूह परिभाषयाऽप्राप्तेः । प्रत्येकमणुत्पत्तावपि एकपदार्थ त्रयाणामन्वयाऽभावेन सहविवक्षाया व्याहतेः । प्रातिपदिकैकशेषपक्षे तु नाऽकृतव्यूह परिभाषाप्राप्तिः । विभक्तौ सारूप्यस्योपलक्षणत्वेनाऽऽश्रय- णात् । अत एव 'सर्वत्राऽपत्याऽऽदिषूपसङ्ख्यानम्' । भिक्षाणां समूहो भैक्षम् । 'सर्वत्रे' त्युच्यते, प्रातिपदिकानां चैकशेषे सिद्धमिति भाष्ये उक्तम् । 
'प्रातिपदिकादित्यधिकारात् ' ग. च. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'अत एव विश्वोह इदं 'विश्ववारूप्यमित्यादि ' विभाषा पूर्वा'- 
तिसूत्रस्थ भाष्यप्रयोगाः सङ्गच्छन्ते' - इति ग. च. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - ' अन्त्यादेकस्मादुत्पन्नेन सर्वेषां प्रत्ययार्थाऽन्वयानुग्रहस्य सिद्ध्या तत एवोत्पत्तेः । उत्सर्गतः परभूतप्रत्ययार्थान्वयस्यैव व्युत्पन्नत्वात् । न च विनिगमनाविरहेण प्रत्येकमणत्रयापत्तिः । तथापि भैक्षाऽसिद्धेश्व' - इति 
ग. च. पुस्तकपाठः । 
४ 'विभक्तौ परतः' ग व पाठः । 
A३७६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सरूपाणामेक- 
किचे विभक्तिसहित प्रयोगरूपाऽनुग्रहाय प्रत्येकं विभक्तेर्दुवारत्वम् । अत एव द्वन्द्वविधानं सङ्गच्छते । 
समाहारद्वन्द्वविषये तु नैकशेषः । 'एकवचास्यान्यतरस्या 'मित्यनेन एकशेषविषयपदानां समाहारे वृत्त्यभावस्य कल्पनात् । 
' ब्राह्मणं हन्यादित्यादौ जातिपदार्थाश्रयणेनैव निर्वाहो भाष्ये उक्तः । व्यक्तिपक्षे 'यं कश्विद्राह्मणमहत्वा कृती स्यादिति दूषणमेवोक्तम् । एकशेषस्य तु नायं विषयः । सकलब्राह्मणव्यक्तिबोधकतावच्छब्दज्ञानस्या- ऽतिदुर्घटतया तत्रैकशेषेण साधुत्वाऽन्वाख्यानस्य कर्त्तुमशक्यत्वात् । 
न चाऽसहविवक्षायामपि तन्त्रसत्वे 'इदितो नुमित्यादौ गुरुभूत- निर्देशो व्यर्थः । अन्यपदार्थाऽनवगमस्य दुरुद्धरत्वात्। (अन्यपदार्थवृत्त्यनेक- सुबन्तनिमित्तकसमासे कृते तन्त्रे त्वकृतव्यूहपरिभाषया समासस्यैवा- 
५ 'किस' इत्यारभ्य' 'सङ्गच्छते' इत्यन्तः क. कुण्डलितो ग. च. पाठः । 
'कल्पनात्' इत्यन्तोऽयं क. पाठः । ख. ग. च तु एतद्विरुद्धः पाठः । स च अन्नैव ३ चिह्नितटिप्पण्यां दृष्टव्यः । 
● 
३ ' एवं समाहारद्वन्द्वविषयेऽप्येकशेषो बोध्यः । लौकिकन्यायसिद्धतन्त्रस्य 
दुर्वारत्वाच्च । न च नपुंसकताऽऽपत्तिः । समाहारद्वन्द्व एव तदनुशासनात् । अत एव 'घटघटमिति प्रयोगो न । एवं च प्रत्यर्थं शब्दनिवेशपक्षेऽपि 'न ब्राह्मणं हन्यादित्यादौ सकलव्य क्तिसङ्ग्रहस्यैकशेषेणैव सिद्धेः प्रतिव्यक्ति लक्षणं नाssवस्थं भवतीत्यपरमनुकूलम् । एकवचनन्तु समुदायस्यैकत्वा- ऽभिप्रायेण बोध्यम् । हननक्रियाऽन्वयस्तु तत्र बाधितत्वाद्व्यक्तिष्वेव भवति, 'ब्राह्मणानां शतं भोज्यमितिवत् । 'एकच च्चास्याऽन्यतरस्या'मित्यस्य सार्थ- क्यन्तु विशेषसूत्राणां समाहारविषयेऽप्रवृत्तिज्ञापनेनेति, तत्रैव वक्ष्यते' - इति 
ख. ग. व. पाठः । 
४ ' न ब्राह्मणम्' इत्यारभ्य 'कर्त्तुमशक्यत्वात्' इत्यन्तः क. पाठः । ख. ग. च. नास्ति । 
क. कुण्डलितो ग. च. पाठः । 
शेष एक विभक्तौ ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
३७७ 
Sनापत्तिः । इद्यस्य धातोरिति सूत्रप्रणयने तु लाघवाऽभावः । असन्देहाय यथान्यासमेव युक्तत्वाच्च । 
एकशेष शब्दार्थश्वेतर निवृत्ति पूर्व कमवस्थानम् । तदाह - एक एवेति । अत्र 'एके 'ति लुप्तविभक्त्यन्तं पृथक् पदम् । अत एव 'सरूपाणामित्यस्य तन्त्राऽन्वयः । तत्र चाऽवस्थानस्य स्वतः सिद्धत्वेनाऽविधेयत्वान्निवृत्तिरेव विधेया । तत्र च 'शिष्यमाणं लुप्यमानाऽर्थाऽभिधायी'ति सिद्धान्तात् श्रयमाणपदवृत्या बोधः । 
यत्तु 'घटाऽऽदिशब्दस्मरणाद्बोध' इति । तन्न । प्रत्ययानां प्रकृत्य- थोऽन्वितस्वार्थबोधकत्वभङ्गाऽऽपत्तेः । इतर निवृत्तिशास्त्रमजानतो बोधा- Sनापत्तेश्च । 
धातुविषये तु नास्य प्रवृत्तिः । एकनिष्ठाऽनेकव्यापाराणामेकधातुना बोधवत्, अनेकनिष्ठानामपि तत्फलाऽनुकूलत्वेनैकधातुत एव बोधसम्भ- ders धातुप्रयोगस्याऽप्रसक्तेः । शब्दशक्तिस्वभावेन धातुवाच्य- क्रियायाः कर्चादिभेदेऽपि निवृत्तभेदाया एव प्रत्ययात्। 
न चैवमपि कर्तृद्वयादौ लद्वयादि स्यादिति वाच्यम् । 'वर्त्तमाने ल'- डित्यादावेकत्वस्य विवक्षणादेकस्यैव विधानात् । ( कि लत्वजातेः परत्वमाश्रित्याऽनेकस्य परदेशे विधानेऽपि, 'लस्ये' त्यत्राऽपि तद्विवक्षया लद्वयादेस्तसादयो भविष्यन्तीत्यदोषः ) | ध्वनितं चेदं 'प्रातिपदिकाना- मेकशेष' इति पक्षोपन्यासभाष्येण । 
'गर्गा' इत्यादावपि पितुरेकत्वात्प्रकृतिरेका, यञस्तु बहवः प्राप्नुवन्ति यद्यपि, तथापि 'यम्' इत्यत्र व्यक्त्यैक्यविवक्षया वारणीयाँ इति दिकू । 
२ 
'पदलक्षणया बोधः' ख. ग. च. पाठः । 
क. कुण्डलितः ख. ग. च पाठः । 
३ 'यद्यपि' इति, 'तथापि' इति च ग. च नास्ति । 
> 
इतोऽग्रे - 'सन्तु वा बहवो यमः । तेषां 'विरूपाणामपि समानार्थाना' मिस्बेक- 
૦૮ 
गृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सरूपाणामेक 
सरूपाणामिति किम् ? | 'घटपटी' | 'शेष' इत्येतावन्मात्रोक्तौ द्विबहो रपि शेष: प्रसज्येत । 'एक' इत्येतावदुक्तौ त्वेक आदेश इत्यर्थः स्यात् । तथा चाऽश्वश्वाऽश्वश्चेत्यादौ कदाचिद् द्वद्युदात्तवत्त्व-व्यनुदात्तवत्त्वरूप साम्य- मादायोभयस्वरितका देश: प्रसज्येते । न च 'अक्षस्याऽदेवनस्ये 'ति फिट्- सूत्रेण शकटाक्षे आयुदात्तस्याऽक्ष शब्दस्य, देवनाऽक्षे 'फिष' इत्यन्तो- दान्तस्य चैकशेषे, कदाचिदायुदात्तस्य, कदाचिदन्तोदात्तस्य च शेषः स्यादिति वाच्यम् । 'स्वर भिन्नानां यस्योत्तर: स्वरविधिरिति वचनेनैव निर्वाहोत् । 
'द्वौ च द्वौ' व 'एकच एकश्चे' त्यादावेकशेषद्वन्द्वावनभिधानान्न भवतः । 'विंशती' इत्यादौ त्वेकशेष इष्ट एवें । 
शेषः । वैरूप्यं चैषां केवलेभ्यो विभक्त्यभावेन विभक्तौ सारूप्याभावात्' इति क. कुण्डलितो ग. च. पाठः । 
'व्यनुदात्तवत्त्वादिसाम्य' ग. च. पाठः । २ इतोऽग्रे - 'के विश्वश्वशब्दे श्रूयमाणोदात्ताऽनुदात्तयोरुभयोरनुग्रहाथाऽन्तरतम- परिभाषयोभयस्वरक एवादेशो भविष्यति । किञ्च दुधदात्सद्व्यनुदात्तयोरुभयोः 
। 
पर्यायेऽष्टदोषदुष्टविकल्पापत्तिः । त्रयाणामेकशेषे ज्युदात्तादीनामसम्भवाच । अतः -इश्च इश्वेत्येकशेषे, एक आदेशोऽलरूपत्वादन्ध्यस्यैव स्यात् । सूत्रन्त्व- नेकालषु चरितार्थम् । ततः सवर्णदीर्घे, 'दीर्घाजसि चे 'तिपूर्वसवर्णदीर्घनिषेधा- चणि 'या' विति स्यादित्याहु:' इति ग. च पाठः । 
३ 'भिन्नस्वरकाणां तन्त्राऽप्राप्तेः 'स्वरभिन्नानामित्य पूर्वमेवेति तत्वम्' इति ग. पाठः । 'भिन्नस्वरकाणां तन्त्राऽप्राप्तेश्च । 'स्वरभिन्नानामिति स्वपूर्वमेवेति 
तस्वम्' इति तु च पाठः । 
'इतोऽग्रे - 'व्यक्तिः पदार्थ इति पक्षे प्रत्यर्थ शब्दनिवेशाद् यावद्व्यक्ति शब्दप्रयोगे प्राप्ते इदं सूत्रमावश्यकम् । यद्यपि केवला जातिः पदार्थः, safaare a foङ्गसंख्यादीनां जातावेवाऽन्वयः । 'आक्षिप्तव्यक्तौ वाऽन्वय' 
शेष एकविभक्तौ ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
३७९ 
यद्यपि जातिपक्षे एकाऽऽकृतियुक्ताऽऽकृत्यविनाभूताऽनेकव्यक्तिप्रती- तेरे कस्माच्छन्दादपि सम्भवान्नाऽर्थोऽनेन, तथापि 'अक्षाः पादाः क्षमयो- रित्यादौ नानाऽऽकृतियुक्ताऽनेकव्यक्तिबोधाऽथं तत्रापि सूत्रमावश्यकम् । 
तन्त्रेण निर्वाहेऽपि 'सर्व तन्त्रेणैव बोधनीय' मिति नियामकाऽभावा- 'टोऽयं 'घटोऽयमिति नानाशब्दप्रयोगदर्शनाच पाक्षिको द्वन्द्वः सूत्रं विना 
इति पक्षे तु एकाकृतियुक्ताऽऽकृत्यविनाभूताऽने कन्यक्तिप्रती तेरे कस्माच्छब्दा- दपि सम्भवानाsर्थोऽनेन इति प्रानः, तथापि 'अक्षाः पादाः क्षमयो'- रित्यादौ नानाssकृतियुक्ताऽनेकव्यक्तिबोधार्थ ( तत्रापि ) सूत्रमावश्यकम् । तन्त्रादिनाऽनेकार्थप्रतीतिसम्भवाद्वयर्थमिति चेत् । व्यक्तिपक्षेऽपि तुल्यम् । अत एव 'न ब्राह्मणं हन्या' दिव्यादावेकेनापि ब्राह्मणशब्देन तन्त्रेणाऽनेकार्थ- बोधः । तस्मात्पक्षद्वयेऽपि तन्त्रेण निर्वाहेऽपि 'सर्व तन्त्रेणैव बोधनीयमिति- नियामकाभावात् 'घटोऽयं' घटोऽय' मिति नानाशब्दप्रयोगदर्शनाच्च पाक्षिको द्वन्द्वः सूत्रं विना दुर्वारः स्यादिति पक्षद्वयेपि सूत्रमावश्यकम् । 'घटकलशा'- वित्यादिद्वन्द्ववारणाय 'विरूपाणामपि समानार्थाना' मिति वचनमेत्र कृतम् । रूप्यते - बोध्यते इतिव्युत्पत्या रूपशब्दस्यार्थपरत्वमाश्रित्य वार्त्तिकार्थस्य कोडीकाराचेत्याहुर्नव्याः । न च द्वन्द्वोऽनभिधानाद्वारणीयः । तथा प्रत्या- ख्यानस्याऽचमत्कारित्वात् । किञ्चैवं सर्वत्रानेनैव द्वन्द्ववारणे सम्भवति, 'त्यदादीनि सर्वे' रितिसूत्रे द्वन्द्वनिवृत्यर्थत्वमाशङ्कय, सामान्यविशेषवाचिनो द्वन्द्वो नेति वचनेन तं वारयता, अन्यत्र तद्वारणोपायमकथयता च भाष्यकृता तद्वारणार्थत्वस्याऽन्यत्र ध्वनितत्वादिति दिकू । 
मातृमात्रोः सह विवक्षायां तन्त्रवारणाय सर्वपक्षेऽपि सूत्रमावश्यक- मिति तस्त्रम्' इति ख. ग. च. पाठः । क पुस्तके स्वयं पाठो मसीक्षेपेण प्रायोsपसारितः । 
• 
'यद्यपि ' इत्यारभ्य 'सर्वपक्षेऽपि सूत्रमावश्यकमिति तत्वम्' इत्यन्तः क. पाठः । ख. ग. च पाठस्त्वन्रत्यष्टिप्पण्यां द्रष्टव्यः । 
३८० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सरूपाणामेक- 
दुर्वारः स्यादिति सूत्रमावश्यकम् । 'घटकलशा' वित्यादिद्वन्द्ववारणाय 'विरूपाणामपि समानार्थानामिति वचनमेव कृतम् । न च द्वन्द्वोऽनभि- धानाद्वारणीयः । तथा प्रत्याख्यानस्याऽचमत्कारित्वात् । मातृमात्रोः सह- विवक्षायां तन्त्रवारणाय सर्वपक्षेऽपि सूत्रमावश्यकमिति तत्त्वम् । 
| 'आदिनिटुडव' इत्यत 'आदि'रिति, 'पः प्रत्ययस्ये 'त्यतः 'प्रत्य- यस्येति चानुवर्त्तते । तदाह-प्रत्ययाद्याविति । तेन' वाचाट' इत्यत्र नेत्त्वम् । प्रत्ययेति किम् ? । डा. णलादीनां डादेः पूर्वमेवेत्त्वे,लोपे च सर्वाऽऽदेशत्वा- डनापत्तेः । न च णलः प्रत्ययाऽधिकारे पाठेनोपदेशेऽपि प्रत्ययाऽऽदित्वा- सर्वाऽऽदेशत्वाऽनापत्तिः । वाक्याऽर्थबोधोत्तरमेव प्रत्ययत्वज्ञानेनो- 
I 
पदेशे तदप्राप्तेः । 'चुटुषः प्रत्ययस्येति सूत्रयितव्ये योगविभागादनित्य- मिदम् । तेन चुञ्चुप्-चणपोश्वस्य नेत्त्वम् । भाष्ये तु ' यकारादी चुञ्चुप्- चणाविति समाहितम् । तस्याऽयं भावः - 'उपदेशे' इत्यनुवर्त्तते । 'उपदेशकाले विद्यमानौ प्रत्ययादी चुटू' इतिवाक्याऽर्थः । यद्वा सनै- मित्तिक' लोपो व्यो'रितियलोपस्य वहिरङ्गत्वाद्यकारोच्चारणसामर्थ्याच्चा- ऽसिद्धत्वात्प्रत्ययाऽऽदित्वाऽभाव' इति । 
न विभक्तौ । 'हलन्त्य' मिति प्राप्तस्य निषेधोऽयम् । अनित्यमिदम् । थमो मकारपरित्राणाऽर्थादुदित्करणालिङ्गात् । तेन 'किमोत्' क्केति सिद्धम् । अन्यथा प्राग्दिशीयत्वेन विभक्तित्वादित्संज्ञा न स्यात् । अत एव ' तदानी'- मित्यादौ 'तदो दा चेति चकारेण दानीमि, तदीय-मस्येस्त्वनिषेधो भवत्ये- वेति दिकू । विभक्तौ किम् ? | 'अचो यत्' । 
1 
अतो गुणे । 'उस्यपदान्ता' दित्यतोऽपदान्तादिति, 'एङि पररूप' मित्यत: 
१ इतोऽग्रे 'आदेशानामधिकारेण प्रत्ययस्वे मानाऽभावात्फलाऽभावाच्च' 
इति ग. च. पाठः । 
२. इतः परं 'यत्तपदेश इत्यनुवर्त्तते इति । तन । डाणलादीनां डकारादाविश्वा- 
डनापत्तेः' इति ग. च. पाठः । 
शेष एक विभक्तौ ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
૩૮૧ 
'पररूप' मिति चाऽनुवर्त्तते । पुरस्तादिति । अत एव 'नादिची' तीज्ग्रहणं चरितार्थम् । तद्धि 'रामाः ' 'रामा' नित्यादौ निषेधाऽभावाय । पररूपेण पूर्वसवर्णदीर्घबावे हि तद्वैयथ्यं स्पष्टमेव । 
नोत्तरानिति । अनन्तराऽपेक्षयोत्तरान् = व्यवहितानित्यर्थः । 
एकवचनं सम् । ननु 'सु सम्बुद्धिरित्येव सूत्रयताम् । सप्तमी - बहुवचने तु 'सम्बोधने चे 'त्यतः 'सम्बोधने' इत्यनुवृत्तेर्न दोषः । 'सम्बुद्धौ गुण' इति व्यवहाराच्च न तदन्तस्य संज्ञेति चेन्न । भाष्यकृ- दविचारितप्रयोजनानां सौत्रपदानां पारायणादावदृष्टार्थत्वेनाऽक्षतेः । 
सम्बुद्ध्याक्षिप्तेति । आक्षेपोऽत्राऽनुमानम् । स्पष्टं चेदम्' अङ्गस्ये 'ति- सूत्रे कैयटे । तत्र हि 'परस्परं प्रत्यङ्गप्रत्ययसंज्ञाऽभावादिति भाष्यमुपादाय 'प्रकृतिमन्तरेण प्रत्ययस्याभावात् तद्विधौ निमित्तत्वेनाऽऽश्रयणाच्च प्रकृतिः प्रत्ययनिमित्तम् । प्रत्यये परतोऽङ्गसंज्ञाविधानादङ्गं प्रत्यया- ऽपेक्षम् । तत्राऽन्यतरस्मिन्नुपादीयमानेऽव्यभिचारादितराऽऽक्षेप' इत्युक्तम् । 
३ 
'अनुवृत्तेर्महासंज्ञाकरणाच्च न दोषः' ग. च. पाठः । 
२ 'न दोष इति चेन्न । 'सामन्त्रित 'मिविवन्महासंज्ञाबलात्साहचर्याच्च सुप्रस्थ- यान्तस्य संज्ञाभ्रमव्यावृत्त्यर्थमेकवचनग्रहणम् । तदन्तस्य संज्ञित्वे हि 'एह्रस्वा' दित्यत्राऽङ्गाऽऽक्षेपाऽभावेन 'हे कतर' दिव्यसिद्धिः' इति ख. पाठः । 'न दोष इति चेन्न । 'सुपां सुलुगि 'तिस्वादेशस्यापि ग्रहणापत्तौ छान्दसाऽन्य- सूत्राणामिवाऽस्याऽप्यावश्यकत्वाच्च । 'सामन्त्रित 'मितिवन्महासंज्ञाकरणन्तु 'सम्यगबुद्धिकोंके यस्ये' त्यर्थबोधनद्वारा क्वचिच्छिष्टप्रयोगानुरोधेन सम्बो- धनविभक्तेरभावबोधनाय । तेन 'त्यदादीनां सम्बोधनं नास्तीति सिद्ध- मित्याहुः' इति ग. च. पाठः । 
४ 'सम्बुद्धौ गुण' इत्यारभ्य 'अक्षतेः' इत्यन्तोऽयं क. पाठः । 
५ 
इतः परं -- 'परन्त्विदं प्रकृते नोपयुक्तम् । वृत्यनुपस्थिततया शाब्देऽन्वया- 
सम्भवात् । तस्मात्कार्यकालपक्षे' इति ख. ग. च. पाठः । 
ર 
बृहeosदेन्दुशेखरे - 
[ सरूपाणामेक 
- कार्यकालपक्षे 'प्रत्ययग्रहणे यस्मात्स विहितस्तदादी' त्यस्योप- स्थितस्योद्देश्य समर्पकत्वेन तस्यैव चाङ्गपदार्थत्वेन तद्विशेषणत्वमेडा- दीनाम् । अयमेव चाऽऽक्षेपपदार्थः । तदन्तांऽशस्तु ने । ' प्रत्ययविधौ चाऽपचम्या' इत्यनेनेदृशे विषये तदन्तविधिनिषेधात् । इदमेव सूचयितु- मङ्गसंज्ञासूत्राऽनुपन्यासः । 
हे कतरदिति । प्रकृत्यकारस्य टिलोपेनाऽपहारादिति भावः । 
ननु 'अङ्गात्परस्या: सम्बुद्धेरवयवस्य हलो लोप इत्येव व्याख्यातु- मुचितम्, न तु 'अङ्गात्परं हल्लुप्यते, सम्बुद्धेचे' दिति, सम्बुद्धयाक्षिप्तस्य सम्बुद्ध वाऽन्वयस्योचितत्वादत आह-कुलेतीति । अत्र परत्वादन्तरङ्ग- त्वाच्च पूर्वरूपे कृते, उभयत आश्रयेऽन्तादिवद्भावविरहात्ताप्याऽनति- देशाच्च हस्वान्ताङ्गात्परसम्बुद्धेरभावान्मलोपो न स्यादिति भावः । 
न च सम्बुद्धिसंज्ञायाः सकारमात्रनिष्ठतयाऽल्विधित्वेनाऽमः सम्बुद्धि- त्वाभावे कथं मस्य सम्बुद्ध्यवयवत्वमिति वाच्यम् । सुप्संज्ञाया उकार - विशिष्टे सत्त्वेन, तदुपस्थाप्यस्य जायमानैकवचनसंज्ञाया विशिष्टे 
१ 'तदन्तांऽशस्तु न । 'एहस्वा' दितिपञ्चम्यन्तात्परत्वेन प्रत्ययस्य विशेष- 
णात्, 'प्रत्ययविधौ चाऽपञ्चम्या' इत्यनेनेदृशे विषये तदन्तविधिनिषेधात् । प्रकृत्याक्षेपेणापि सिद्धिं सूचयितुमङ्गसंज्ञासूत्रानुपन्यासः । अर्थाऽध्याहार- वादे कचिद्वृत्त्याऽनुपस्थितस्यापि शाब्दबोधविषयत्वाङ्गीकारादित्याहुः' 
२ 
३ 
४ 
इति च पाठः । 
इतः परम्- 'सम्बुद्धेर्हल विशेषणत्वेऽपि अङ्गविशेषणत्वाऽभावात्' इति 
ग. व पाठः । 
" 
'अन्तरङ्गत्वाच्च' इति क ग पाठः । ख. नास्ति । 
• 
# 
' ताद्र्ध्याऽनतिदेशाच्च' इति क. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - 'एवञ्चाऽत्र हल्ग्रहणाऽभावे 'आदेः परस्ये' स्यमकारलोपे 'सुपि 'चे'- 
तिदीर्घे 'कुण्डाम्' इति स्यादिति भाष्यं प्रौढधेति बोध्यम्' इति च पाठः । 
शेष एक विभक्तौ ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
૨૮૩ 
सरवेन, सम्बुद्धिसंज्ञाया अप्युकारविशिष्ट एव सत्वात्' । एतेनाऽद्डा- देशेनैव नपुंसकत्वाऽभिव्यक्तौ 'कुलेती 'ति व्यर्थमिति परास्तम् । एवं च लक्ष्याऽनुरोधादन्याऽऽक्षिप्तस्याऽप्यन्यत्राऽन्वय इति भावः । 
एग्रहणं किमिति । 'हेरे' 'विष्णो' इत्यादौ गुणात्पूर्वं ह्रस्वान्तत्वा- देव सिद्धि: । न च इना सहितः से:, अस्य स्त्री ई = लक्ष्मीस्तया सहितो वा से:, तस्य सम्बोधने लोपाsनापत्तिः । 'ए' ग्रहणेनैव सिद्धे प्रत्या- हारग्रहणस्य तथाऽपि व्यर्थत्वादिति प्रश्नः । इदमेव ध्वनयितुं प्रत्यु- दाहरणान्तरमाह - विष्णो इति । 
नं च गुणे कृते सन्निपातपरिभाषया लोपो न स्यादिति वाच्यम् । प्रत्याहारग्रहणस्य वैयर्थ्याऽऽपत्तेः । 'गुणात्सम्बुद्धेरिति वक्तव्ये एहस्व- ग्रहणसामर्थ्याच्चाऽत्र तत्परिभाषाया अप्रवृत्तेः । अत एव ' हे लक्ष्मि ' इत्यादौ लोपसिद्धिरिति दिक् । 
अम्यचीति । तत्राऽवयविन आधारत्वविवक्षायां 'वृक्षे शाखे'ति- 
एतदुत्तरम् 'अन्याद्दशस्यापि सम्बुद्धिसम्बन्धस्य ग्रहणे बाधकाभावाच्च' इति ग. पाठः । 
२ 'हरे विष्णो इत्यादौ तु 'लोपो ब्योर्बली' ति सूत्रे लोपपदस्य पूर्वनिर्देशेन कार्या- ऽन्तराऽपेक्षया पूर्वं कोपप्रवृत्तेर्बोधितत्वेनाऽर्थोऽधिकारात्साहचर्याच्चाऽस्याऽपि कार्याऽन्तरात्पूर्वमेव प्रवृत्तेर्गुणात्पूर्वम्' इति ख. ग. पाठः । 
३ 'विष्णो इति । नित्यत्वादिति । एवं चाऽकृत व्यूहपरिभाषया गुणात्पूर्वमपि 
1 
न स्यादिति भावः' इति ख. च. पाठः । 
४ 'एतेन' ख. ग. पाठः । 
५ 'लोपो न स्यात् । प्रत्ययलक्षणेन तु न संनिपातः । अशास्त्रीयत्वादिति 
परास्तम्' इति ग. च. पाठः । 'अम्यचीति । अजादावमीत्यर्थः । उत्तराऽर्थमनुवृसस्याऽज्ग्रहणस्योपरञ्ज- 
६ 'परास्तम्' ख. ग. पाठः । 
कतयाऽप्यन्वयसम्भवे सर्वथा त्यागे मानाभावादिति भावः । आदेश- 
Rak 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ कशकतद्धिते 
वदमीति सप्तमी । 'अमोऽवयवेऽचीत्यर्थः । 'एकः पूर्वपरयो' रित्यधिकृत- परशब्देन विशेष्यत्वादजेव गृह्यते इति बोध्यम् । अते एव 'गव्यती' त्यत्र 'औतोऽमि 'त्यात्वं प्रत्ययलक्षणेन न । वर्णप्राधान्ये तदभावात् । एवच तत्रेदृशार्थस्यौचित्येन, ऐकरूप्याय सर्वत्र तथैवोचितम् । स्पष्टं चेदं प्रत्ययलक्षणसूत्रे भाध्ये | 
ननु ' पूर्वसवर्ण' इत्यनुवृत्त्यैव सिद्धे, पूर्वप्रहणं व्यर्थमिति चेन्न । 'रामम्' 'कुमारी' मित्यादावान्तरतम्याद् द्विमात्राद्यापत्तेः । नन्वेवमध्येकाऽऽदेशस्य पूर्वाऽन्तत्वेन ग्रहणान्मकारे सुपि परतः 'सुनि चे 'ति दीर्घो दुर्वार इति चेन्न । मस्य सुप्त्वाऽभावात् । अर्घाऽधिकस्यादर्शनेन एकदेशविकृत- न्यायाऽभावात् । स्थानिवद्भावोऽपि न । स्थानषष्ठीनिर्देशेन मकार- रूपविकारस्याऽविधानादित्याहुः । 
लशकु । समाहारद्वन्द्वः । अतद्धिते किम् ? । 'कर्णललाटात्कन- लङका रे' | 'कर्णिका' । किखफलन्तु वृद्धिः स्यात् । प्रत्ययाद्या इति किम् ? । वराकः । वृङः षाकनः कित्त्वे गुणो न स्यात् । 
तस्मा (च्छ) । 'पुंसी 'ति प्रकृतिविशेषणम्, सामर्थ्यात् । सा च प्रत्ययाऽऽक्षिप्ता । 'त'च्छब्देन सन्निहितः पूर्वसवर्णदीर्घः परामृश्यते । 'शस' इत्यवयवाऽवयविभावसम्बन्धे षष्ठी । 
१ 
( 'अवयवषष्ठी' त्याकरोक्तावपि भावप्रधानो निर्देश: । अवयवनिष्ठ- 
स्वादेः परस्येत्यनेनाऽऽदेरेवेति बोध्यम् । 'पदाऽस्वैरी' तिनिर्देशा- देतादृशेऽवचो विशेष्यत्वमेवेति मते यथाश्रुतमेव मूलं सम्यकू' इति क. कुण्डलितः स्व. ग. पाठः । 
'अमोऽवयवेऽचीत्यर्थः' इति क. मात्रपाठः । 
२ ' अत एव ' इत्यारभ्य 'तथैवोचितम्' इत्यन्तः क. पाठः । 
३' अवयवस्व सम्बन्धे' ख. पाठः । 
४ क. कुण्डलितः ख. ग. च. पाठः । 
५ ' इति वार्थः' इत्यन्तोऽयं पाठः च नास्ति । 
● 
अकुप्वानुम् ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
३८५ 
सम्बन्धबोधिका षष्ठी' ति वाऽर्थः । यद्वा 'शसि'त्यवयवे लाक्षणिकम्' । स चाऽवयवः परत्वेन विशेष्यते -- ) पूर्वसवर्णदीर्घात्परस्य शसोऽवयव- स्येति । तदाह - परो यः शस इति । 'परो यः शस्' इति तु नोक्तम् । असम्भवात् । न हि पूर्वसवर्णदीर्घे, ततः परः शस् अस्ति । तस्मादिति किम् ? | 'एतान् गाः पश्य । पुंसि किम् ? | मतीः । 
अट्कु । ' रषाभ्यामि'तिपञ्चमीनिर्देशाद्व्यवहितेऽप्राप्तौ वचनम् । यथा 'वृषलैर्न प्रवेष्टव्यमित्युक्ते प्रत्येकं, संहतानां च प्रवेशो न भवति, एवमेतैर्व्यवाये णत्वमित्युक्ते विशेषाऽनुपादानादेकेन, द्वाभ्यां त्रिभिरपि व्यवाये भविष्यति । अत एव क्षुम्नाऽऽदिषु 'क्षुभ्न' शब्दपाठः, 'सरूपा- णामित्यादिनिर्देशाश्च सङ्गच्छन्ते । अत एव नुम्ग्रहणं चरितार्थम् । 'एकै- कमात्रव्यवाये' इत्यर्थे तु तदसङ्गतिः स्पष्ठैव । सर्वैर्व्यवायस्त्वसम्भवीत्या- शयेनाऽऽह - व्यस्तैरित्यादि । तत्र 'रषाभ्यामि' तिपञ्चम्योपस्थित निर्दिष्ट- पदस्याऽडाद्यतिरिक्ताऽव्यवहितपरतया 'व्यवाये' इत्यनेन विरोधाऽभावेन 'आदर्शन', 'आन' त्यादौ न णत्वप्रसङ्गः । 
-------- 
1 
'नृणामित्यादावुत्तराऽज्भागेन व्यवधानेऽपि 'ऋवर्णान्नस्ये 'ति वचनेन 'प्रशास्तृणामित्यादिनिर्देशसिद्धेन णत्वम् । 
(नै चाटूकुप्वाङित्यस्य विधायकत्वे व्यवायपदश्रुत्या विरोधान्निर्दिष्टां- शाऽप्रवृत्तिः । तदुपस्थितावपि निर्दिष्टपदस्याऽडाद्यतिरिक्ताऽव्यवहित- 
१ 'लाक्षणिकं बोध्यम्' च. पाठः । 
२ 
इतः परं क. पाठस्थाने - ' तत्र 'रषाभ्यामिति पञ्चम्या लब्धस्याऽव्यवहित- परत्वस्य वचनादडाद्यंशे बाधेऽप्यन्यांशे बाधे मानाऽभावेनाऽऽदर्शनेत्यादौ न णत्वप्रसङ्गः' इति ख. पाठः । ३ 'औचिस्यात्' इत्यन्तोऽयं ख. ग. पाठः । 'निर्द्दिष्टांऽशोपस्थितावपि तस्याट्कुप्वाङ्नुमतिरिक्तन्यवाय परस्वेनाऽविरोधा- दिति केचित् । लक्षणायां तात्पर्य ग्राहकाऽभावेन तदनुपस्थितिरेवाऽत्रेत्यन्थे' इति ग. च पाठः । 
२५३८६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अट्कुण्वानुम् 
परतया विरोधाभावात् । कार्यकालपक्षे स्वलिङ्गोपस्थितपरिभाषायाः पश्चा- द्विरोधोपस्थितावुरसञ्जातविरोधन्यायेन लक्षणया व्याख्यानस्यौचित्यात् )। 
( यद्वो 'व्यवाये' इति योगं विभज्य, तस्य व्यवाये विधायकत्वं कृत्वा उत्तरांशस्य नियमार्थत्वादादर्शेनेत्यादौ न दोषः । एवं चाट्कुवित्यादिना सजातीयाऽऽक्षरसमाम्नायिकविषयक नियमा 'नृणामित्यादावुत्तरभागेन व्यवधानेऽपि णत्वसिद्धौ वचनाऽन्तरं न कल्प्यमिति लाघवम् ) । स्पष्टं चेदं सर्वं प्रकृतसूत्रस्थभाष्यादौ । 
" 
बाधितुमिति । तेन 'पर्याणद्धमि' त्यत्रो 'पसर्गादसमासेऽपीति णत्वं सिद्धयतीति भावः । नुम्प्रहणमिति । नुम्स्थानिकस्य, तद्भिन्नस्थानिकस्य चाऽनुस्वारस्योपलक्षणमिति भाव: ( स्वाभाविकोऽनुस्वारस्तु दुर्लभः । 'नकार जावनुस्वारे 'तिवृद्धोके : ) । अत एव 'तूंहू' इत्यस्य नलोपे 'तृढ' इत्यादिसिद्धिः । 
तच्चाकर्त्तुमिति । न च ' नुम्विसर्जनीयशव्यंवायेऽपीतिवन्नुम्- स्थानिकाऽनुस्वारस्योपलक्षणाऽर्थं तदस्तु तत्र हि 'सुहिन्सु' 'पुंसु' इत्यादी पत्ववारणाय तादृशोऽर्थ आवश्यक इति वाच्यम् । 'हू हिंसायामि'- त्यस्य 'बृंहणमित्यत्र णत्वाऽनापत्तेः । स्पष्टं चेदं भाष्यादौ । अत एव ( " " इवि प्रीणने ' इत्यस्य भ्वादौ स्वतन्त्रपठितस्य ) 'हिवि - दिवि - धिवी' ति दण्डक पठितस्य (वा) इवे : 'प्रेन्वनमित्यादौ ' कृत्यचः' 'इजादेः सनुम' इति णत्वं न । उपलक्षणोयस्याऽनुस्वारस्याऽभावात् । नुमो नस्य तु क्षुम्ना- 
१ क. कुण्डकितः ख. ग. पाठः । 
२ 'प्रत्याहाराह्निक प्रकृतसूत्रस्थ भाष्यादौ' ख. ग. पाठः । 
३ क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
क. नास्ति । स्व. ग. पाठः । 
५ भ्वादौ तु सम्प्रति 'इवि व्याप्तौ' इत्यस्यैव पाठः । दण्डके तु हवेः पाठो 
नोपलभ्यते । 
६ 'वा' इति क नास्ति । ख. ग. पाठः । 
● 
यस्मात्प्रत्ययविधिस्तदादि ] अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् 
३८७ 
दित्वान्न णत्वम् । अयोगवाहानामिति । न विद्यते योगो वर्णसमाम्नाये येषां तेऽयोगाः । अनुपदिष्टत्वादुपदिष्टेरगृहीतत्वाचेत्यर्थः । ते च ते वाहयन्ति - प्रयोगं निर्वाहयन्ति ते वाहाः । यद्वा वहन्ति = प्रयोगं प्राप्नुवन्ति ते वाहाः । बाहुलकात्कर्त्तरि घन् । ते चाऽनुस्वार - विसर्ग- जिह्वामूलीयोपध्मानीययमाः । अत एव 'उर: केणे' त्यादौ विसर्ग- व्यवधानेऽपि णत्वसिद्धिः । 
। 
ननु 'व्यूढोर स्केने 'त्यादौ स्थानिवद्भावेन विसर्गतयाऽदत्वाण्णत्वा- ssपत्तिः । ( नं च नियमशास्त्राणां निषेधमुखेन प्रवृत्तावेतद्भिन्नव्यवाये नेत्यर्थः एवं च स्वाश्रयमभिन्नत्वमस्त्येवेति न दोष इति वाच्यम् । विधिमुखेन प्रवृत्तौ दोषस्य सत्त्वात् । विरुद्धधर्मप्रयुक्तस्वाश्रयस्याऽभाव- कथनाच । अट्त्वाऽन्यत्वयोर्विरोधात् ) इति चेन्न । 'अनल्विधा' विति- निषेधात् । णत्वे प्राप्त इति । णशब्दे इत्यर्थः । 'स्वं रूपमि' तिशास्त्रबला- ण्णादीनां संज्ञाशब्दत्वेन, संज्ञाशब्दे च शब्दस्यैव प्रवृत्तिनिमित्तत्वेन, शब्दस्वरूपस्यैव भावप्रत्ययवाच्यत्वात् । 
पदान्तस्य । 'न भाभूपू' इति सूत्रान्नेति वर्त्तते । अत्र सूत्रेऽनन्तरस्ये- त्यादिव्यवस्थापकन्यायानामप्रवृत्तिर्बोध्या, 'अपदान्तस्ये 'त्यनुवन्त्यैतस्य 
भाष्ये प्रत्याख्यानात् । 
यस्मात्प्रत्यय | यस्मादिति - 'तदादी'ति 'त'च्छब्देन संशिघटेक- प्रतिनिर्देशाय । तदादीति । तत् = प्रकृतिरूपम्, आदिर्यस्येत्यर्थः । प्रत्या- सत्तिन्यायलब्धाऽर्थमाह - तस्मिन्प्रत्यये इति । अत्र च 'गुणः कृतात्म- संस्कार: प्रधानोपकाराय महते प्रभवतीति न्यायेन गुणभूताया अपि 'तस्मिन्नितिपरिभाषाया अन्योपकारकतया गुणभूतेऽप्यस्मिन्सूत्रे प्रवृत्तिः । एतदाश्रयणे च भाष्यादिकमेव मानमित्याहुः । अत्र च प्रत्ययग्रहणे तदन्तग्रहणं न, 'प्रत्ययविधौ चाऽपञ्चम्या' इति तन्निषेधादिति 'रोऽसुपी'- 
'घटक' इति ग. नास्ति । 
, 
क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
ઢ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ यस्मात्प्रत्ययविधि- 
त्यत्राऽवोचाम । इत्यादाविति । आदिना 'चिनोती' त्यादिसङ्ग्रहः । 
तदादिग्रहणमिति । प्रकृतिमात्रस्य तु व्यपदेशिवद्भावेन तदादित्वं बोध्यम् । ( न चे विकरणविशिष्टस्याऽङ्गत्वाऽभावेऽपि 'अतो दीर्घो यत्री'- त्यारम्भसामर्थ्याद्दीर्घ इति वाच्यम् । 'पय वय गतौ' आभ्यां यङ्लुकि 'पापामि' 'वावामी' त्यादौ चारितार्थ्यात् ) । 
स्त्री यतीति । यत्विदम् शब्दाद्वतुपि, वस्य 'किमिदभ्यां वो घ' इति घादेशे, तस्य इयादेशे, 'इदंकिमो' रितीशि, 'यस्येति चे 'ति लोपे, ङीपि, 'इयती 'ति रूपम् । तत्र परत: स्त्रीशब्दस्य इयङाद्यापत्तिरूपो दोषो वक्तुमशक्यः । 'यस्ये' तिलोपस्याऽऽभीर्यत्वादसिद्धत्वेनाऽत्र तदप्राप्ति- रिति । तन्न । व्याश्रयत्वेनाऽऽभीयाऽसिद्धत्वाऽप्राप्तेः । तत्र हि समाना- श्रयत्वम्- 'असिद्धत्वाश्रय शास्त्रीयनिमित्तसमुदायाऽन्यूनाऽनतिरिक्ताऽऽश्रय- कत्वमित्य सिद्धवत्सूत्रे उपपादयिष्यते । अस्ति चात्र 'यस्ये' तिलोपा- ऽपेक्षया 'स्त्रिया' इति सूत्रेऽधिक 'स्त्री' शब्दस्याऽपेक्षा । न च स्त्रीशब्दा- तस्याऽविधानेऽपि, सोर्विधानेन विधिग्रहणे कृतेऽपि दोषः । ' यस्माद्यः प्रत्ययो विधीयते, तदादि तस्मिन्नङ्गं भवतीत्यर्थेन प्रत्यासत्तिन्यायेनाऽजादि- प्रत्यय निरूपिताऽङ्गे एवेयप्रवृत्तिस्वीकारात् । विधिग्रहणादेव च 'भन- 'ती' त्यादौ 'अतो दीर्घो यनी'ति दीर्घो न । ध्वनितं चेदं भाष्ये श्रम्विधायके । 
प्रत्यय विशिष्टस्येति । तथा सति तस्याः प्रत्ययनिमित्तत्वाऽभावेना- 
क. कुण्डलितः पाठः । 
'व्याश्रयाऽऽभीयत्वात्, 'पूर्व' पूर्वमन्तरङ्ग' मिति पक्षे बहिरङ्गत्वाद्वाऽसि - 
त्वेन' इति ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'यथा चास्य व्याश्रयत्वं तथाऽसिद्धवत्सूत्रे उपपादयिष्यते । 'पूर्वं पूर्व- मि'स्यस्य काचित्कत्वाच्च । बहुपेक्षत्वेनेयको बहिरङ्गत्वाच्च' इति ग. पाठः । 'समानाश्रयत्वं तत्प्रयोगप्राप्ताऽसिद्धत्वाश्रयशास्त्रीय' ख. पाठः । 
' तथा सती'ध्यादेः स्थाने --- 'यस्मात्प्रत्ययविधि' रित्यंशस्य 'तदादी 'स्यंशार्थ- 
स्तदादिप्रत्ययेऽङ्गम् ] अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
३८९ 
ऽङ्गेन प्रत्ययाऽऽक्षेपाsनापत्तौ 'वत्रचेत्याद्यसिद्धधापत्तिः । किश्व 'राजपुरुष' इत्यादी 'न लुमताङ्गस्ये 'ति निषेधात्पूर्वपदे पदत्वाऽभावेन, नलोपाद्यना- पत्तिरिति भावः । 
ततोऽधिकस्य वेति । 'देवदत्त ओदनमपाक्षीदित्यादौ देवदत्ता - ऽऽदिशब्दोत्तरसुपं निमित्तीकृत्य लुङ्पूर्वभागस्याऽप्यङ्गत्वात्तस्य च लुङ्परत्वेन, देवदत्तशब्दा पूर्वमप्यडापत्तिरिति भावः । न च प्रत्यासत्या लुङादिनिमित्ताऽङ्गस्य ग्रहणमिति वाच्यम् । अङ्गसंज्ञायाः प्रत्ययनिमित्त- त्वाऽभावेने 'तन्निरूपिताऽङ्गे'त्यर्थस्य दुर्लभत्वात् । 
( यत्तु 'यस्माद्धातोः प्रातिपदिकाद्वे'ति । तन्न । ' याथाकथाचमि' त्यादौ 'यथाकथाचहस्ताभ्यां णयता' वित्यनेन वचनसामर्थ्यात्पदसमुदायात्प्रत्य- येऽङ्गत्वाऽनापत्तौ वृद्ध्यनापत्तेः । संकोचस्य निर्मूलत्वाच्च । तरबादौ तिङ- न्तानामङ्गत्वाऽनापत्तेः । न चेष्टाऽऽपत्तिः । 'अपाचित रामि' त्यादौ चिणो लुगापादनाऽऽदिपरभाष्यविरोधाऽऽपत्तेः । अन्यथा 'चिणः परस्याऽङ्गसंज्ञा- निमित्तस्य प्रत्ययस्य लुगि' त्यर्थेनैव तद्वारणे, तत्रत्यपूर्वपक्षसिद्धान्तयो- रुभयोरपि निर्दलत्वाऽऽपत्तेः ) इति दिकू । 
, 
निर्णये उपक्षयात्प्रत्ययविशिष्टेऽप्यङ्गसंज्ञायाः प्रवृत्तेस्तस्याः प्रत्ययनिमि- तत्वाऽभावेन' इति ग. पाठः । 
'प्रत्ययनिमित्तत्वाऽभावेन सामर्थ्यात् ' ग. पाठः । 
२ ' दुर्लभत्वादिति दिक' क. पाठः । 
३ 
ख. ग. पाठः । क. कुण्डलितः । 
४ इतोऽग्रे - 'किचौपगव इत्यादौ समर्थपरिभाषोपस्थितमे पूर्वोक्तन्यायात्, 
'घकालतनेष्वि 'तिज्ञापकाच्च सुबन्तात्तद्धितोत्पत्तावङ्गस्वानापत्तेः । अत एवा- 'ssमुष्यायणे' तिनिर्देशः सङ्गच्छते' इति ग. पाठः । क. कुण्डलितः । 
'अङ्गस्वानापत्तेश्व' ख. ग. पाठः । 
३९० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ हेर्यः 
टाङसि । 'अङ्गस्ये 'ति षष्ठ्या 'अतो भिस' इत्यतोऽनुवृत्तेनाऽत इत्य- नेन पञ्चम्यन्तेन सामानाधिकरण्याऽनुरोधात्पञ्चम्या विपरिणाम इत्या- शयेनाsse - अकारान्तादित्यादि । 
सुपि च । 'अतो दीर्घो यनी'त्यतो 'यनी' त्यनुवर्त्तते । अल्त्वाच तेन तदादिविधि रित्याह - यत्रादाविति । 
अतो भि । अकारान्तादङ्गादिति । यद्यप्य'ङ्गनिमित्तस्य भिस' इत्यादि- रीत्या भाष्ये व्याख्यातं, तथाऽपि विशेष्याऽसन्निधानात्तदन्तविधिर्न स्या- दिति विभक्तिविपरिणामेनैव व्याख्यातम् । अन्यथा हि प्रत्यासत्त्या यत्रा- Sकारोऽङ्गसंज्ञकस्तत्रैव स्यात् । न च तपरकरणवैयर्थ्यम् । 'अकारो वासुदेवः स्यादाकारस्तु पितामह' इत्यादिकोश सिद्धाऽशब्दव्यावृत्त्यर्थ- त्वात् । 'नेदमदखो'रिति ज्ञापकेन तदन्तग्रहणे तु प्रतिपत्तिगौरवमिति भावः । 
( नेनु 'एसि 'त्येवास्तु | 'अतो गुणे' इति तु न । एकारोचारणात् । अन्यथा इसमेव विदध्यादिति चेन्न । द्विमात्रत्वाऽविशेषेण लाघवाऽभावात् । एवं च पररूपशङ्कैव नास्तीति महलाघवम् । 'नौ' रित्यादिसिद्धये उत्तरार्थं तदित्यन्ये । 'निर्जरसैरित्यर्थन्तु न । सन्निपातपरिभाषया जरखा देशा- 
प्रवृत्त्या ' निर्जरैरित्यस्यैव भाष्यसंमतत्वात् ) । 
3 
ङेयः' | 'ङेरि'ति चतुभ्यैकवचनस्यैव ग्रहणम्, व्याख्यानादित्यभि- प्रेत्याह-डे इत्यस्येति । सन्निपातेति । उपजीव्यविरोधन्यायमूलिकैषा । 
१ 'ज्ञापकादिना तदन्त' ग. पाठः । 
२ 
क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
३ 'डेयः । 'सर्वनाम्नः स्मै' इत्यत्र चतुर्थ्येकवचनस्यैव ग्रहणम् । सप्तम्येक- वचनस्य स्मिन्नादेशविधानात् । न च विकल्पोऽस्तु । 'सर्वनाम्नः स्मैस्मिना - वि'त्येव सिद्धे 'ङसिङयोरि'तिसूत्रे हिग्रहणस्य वैयर्थ्यापतेः । एवञ्चाऽर्था- sधिकारानुरो बादिहापि तस्यैव ग्रहणं, व्याख्यानाश्चेत्यभिप्रेत्याह के इत्यस्येति' इति क. कुण्डळितो, ग. पाठः । 
**: 1 
अजन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् 
" 
३११ 
शेोपकमपि - ' वाऽचि ह्रस्वश्वे' त्येव सिद्धौ 'ङिति ह्रस्व च ' ' वाऽऽमी 'ति सूत्र- द्वयम् । तद्धि ' भ्रूणामित्यादौ नुट् स्यादित्येवमर्थम् । नुटि अजादित्वस्य विनाशात् । ' सन्निपातः = संश्लेषः, तन्निमित्तो यो विधिः, स तं सन्निपातं यो विहन्ति स तद्विघातः, तस्याऽनिमित्तमित्यर्थः । ( उपजीव्यविरोधस्या- ऽन्याय्यत्वमप्येतद्बीजम् ) । सिद्धस्याऽपि तद्विघातक विधेरनेन निवृत्तिः । आरोपिताऽसिद्धत्वेऽपि वस्तुतस्तद्विघातस्य जायमानत्वेनोपजीव्यविरो- धस्य दुर्वारत्वात् । ध्वनितं चेदं 'कृन्मेजन्त' इति सूत्रे भाष्ये इत्यष्टनशब्दे निरूपयिष्यामः । 
सन्निपातलक्षणविधित्वमस्या लिङ्गम् । 'ययोः संनिपातो निमित्तं कार्यस्य तयोः सूत्रे उपादानमपेक्षितमि'ति तु नाऽऽग्रहः । अत एव 'दाक्षि'- रित्यत्राऽकारान्त प्रकृतीन्संनिपातनिमित्तकाऽङ्गसंज्ञा एतत्परिभाषया- डल्लोपस्य निमित्तं न स्यादित्याशङ्कयानित्यत्वेन समाहितं कृन्मेजन्त- सूत्रे भाष्ये । न ह्यङ्गसंज्ञायामदन्तस्याऽङ्गसंज्ञेत्युक्तमस्तीति दिक् । 
निर्देशेनेति । न चाऽस्य निर्देशस्या 'sकृत्सार्वे' तिदीर्घेणोपपत्तेः कथमनित्यत्वे ज्ञापकत्वमिति वाच्यम् । तस्याऽपि सन्निपातपरिभाषया- प्रवृत्तेः । न च परत्वा' दकृत्सार्वे 'त्यस्यैवोचितत्वेन, 'सुपि चे 'ति दीर्घ' इत्यसङ्गतमिति वाच्यम् । कार्यैक्ये विप्रतिषेधाऽभावेन दोषाऽभावात् । फले विशेषाऽभावेनाऽत्राऽसाधारणप्रयोजनाऽभावाच्च न तदुपन्यास इति तत्त्वम् । ‘तस्या'ऽकृदि’त्यादिपर्युदासेनाऽसुप्येव प्रवृत्तिरिति केचित् । 
३ 
'अत्र शापकं वाचि' ख. ग. पाठः । 
ख. ग. पाठोऽयम् । 'स्वमेतद्वीजम्' इत्येवं तु ग. पाठः । 
| 
'अत एव असिद्धस्यापि ख. पाठः । 
'संनिपातळ क्षणविधित्वमस्या निङ्गम्' इति ग. नास्ति । 
1 
'ययोः' इत्यारभ्य 'दिक्' इत्यन्तोऽयं क. पाठः । ख. ग. च. नास्ति । 
६. 'विप्रतिषेधाभाववादिनां मते दोषाऽभावात् ' ख. ग. पाठः । 
३९२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ बहुवचने शल्येत् 
झलि किं रामाणामिति । यत्तु 'झलीत्यस्याऽभावे 'यात्री' त्यस्या- ऽनुवृत्तौ, 'उतो वृद्धी'त्यतो 'हलो'त्यनुवृत्तौ वा, सन्निपातपरिभाषया एत्वाऽप्राप्तेश्चिन्त्यमिदमिति । तन्न । 'यनी' त्यस्याऽनुवृत्तौ 'रामेष्वि'- त्यादावनापत्तेः । 'हली'त्यनुवृत्तौ तु झल्ग्रहणं सन्निपातपरिभाषाया एवे- ऽप्रवृत्तिज्ञापनार्थम् । अत एव 'सर्वेषामित्यादावेव सिद्धिः । एतेन 'बहुवचने किम् ?, रामो रामस्येत्यपि व्याख्यातम् । अन्यथा सन्निपात- परिभाषया एत्त्वाऽप्रवृत्तौ, 'रामस्येति प्रत्युदाहरणमसङ्गतं स्यात् । 'रामा- भ्यामित्यपि प्रत्युदाहरणम् । न च 'बहुवचने झलीगि' त्येव सूज्यतामिति वाच्यम् | 'ज्ञानयो' रित्यादौ नुमापत्तेः । 
जत्वं, वावसाने इति । न चाऽवसाने चर्चस्य पदान्तजत्वाऽपवा- दतया, जश्त्वोत्तरं चर्वोपन्यासो न युक्त इति वाच्यम् । 'जरत्वमित्यस्य 'बाधित्वे 'ति शेषेणाऽक्षेतेः । द्वित्वे इति । 'पूर्वत्राऽसिद्धमद्वित्वे' इति न्यायाश्ञ्चर्वोत्तरं द्वित्वं बोध्यम् । तादेश इति । अन्यथा 'खरि चे 'ति चर्चेनैव सिद्धाविदं व्यर्थं स्यादिति भावः । 
ह्रस्वनद्या | 'ह्रस्वनद्याप' इति पञ्चमी । 'नामी'ति लिङ्गात् । 'आमि सर्वनाम्न' इत्यत 'आमी'ति वर्त्तते । तच्च सप्तमी निर्देशस्य ' त्रेय' इत्यादौ कृताऽर्थत्वादनवकाशत्वेन पञ्चमोनिर्देशस्य बलवत्त्वात् षष्ठया विपरिण- 
१ 'रामस्येति प्रत्युदाहरणम्' इत्ययं पाठो ग. नास्ति । 
| 
२ इतोऽप्रे – 'संनिपातपरिभाषयाऽऽद् गुणानापतेश्च' ग पाठः । 
३ इत उत्तरं 'लक्ष्ये लक्षणस्य सकृदेव प्रवृत्तेरित्याहुः' ग. पाठः । 
-- 
इत उत्तरं ---' न च सवर्णत्वं द्वित्वे सिद्धं वक्तव्यम्', 'संय्यन्ते'त्यादिवाति- कबलादस्य वर्णद्वित्वेऽप्रवृत्तिरिति वाच्यम् । 'वाक् वाक्कू' इतिभाष्योदाहणेन तस्य तत्प्रपञ्चत्वबोधनादित्यन्यत्र विस्तरः' इति ग. पाठः । 
'अनवकाशत्वेन परत्वाच्च पञ्चमीनिर्देशस्य' ग. पाठः । 
६ ' बलीयस्त्वात् 'षट्चतुभ्यं' इतिसाहचर्येण, 'बामी 'तिज्ञापकेन च पञ्चमी- 
निर्णयाच षष्ठ्या' इति ख. ग. पाठः । 
मामि ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
३९३ 
म्यते । 'अङ्गस्ये'ति, 'हस्वे'त्यादिसामानाधिकरण्याऽनुरोधात्पचम्या | इत्याशयेनाऽऽह - इस्वान्तादित्यादि । आम् चात्र षष्ठोबहुवचनमेव, न तु डेरामादीति स्पष्टं भाष्ये । 
यत्तु 'डि'ति योगं विभज्य, नुड् विधेयः । 'नद्याप' इत्यनेन 'दीर्घा- न्ताच्चेन्नद्याप एवेति नियमार्थकेन दीर्घेषु न दोषः । ' हलन्ताच्चेत्षद- चतुर्भ्य एवे 'त्यर्थकेन 'षट्चतुर्भ्यश्चेत्यनेन हलन्तेषु न दोषः । एवं च 'स्व' ग्रहणं न कार्यमिति । तन्न | 'नद्याप' इत्यस्य 'स्त्रीलिङ्गानां चेन्नद्याप एवे 'तिनियम परतयाऽपि व्याख्यातुं शक्यत्वेन, नदीत्वाऽऽप्त्वयोर्हस्वेऽपि दृष्टतया त्वदुक्तनियमे दृढतरमानाऽभावेन च 'मतीनामि'त्यादौ नुडनापत्तेः । 
नामि । 'ठूलोप' इत्यतो 'दीर्घ' इत्यनुवर्त्तते । ( अङ्गस्येति किम् ? । चर्मणाम् )। 
नन्वामीत्येव सूत्रयतां किं सनुम्क निर्देशेन ? । न च नित्यत्वात्पूर्वं दीर्घे, ह्रस्वाऽऽश्रयो नुट् न स्यादिति वाच्यम् । 'इस्वाऽन्तान्नुडि 'त्येतत्सामर्थ्याद्भूत- पूर्वगत्या हस्वाऽन्तत्वमादाय तत्प्रवृत्तिस्वीकारात् । यद्यपि 'नृणामि त्यत्र स्वप्रयुक्तो नुट् चरितार्थः, 'नृ चे 'ति दीर्घविकल्पात् तथाऽपि 'नृनद्याप ' इत्येव सिद्धेर्द्धस्वग्रहणसामर्थ्यं सूपपादमेव । न च ' चतसृणामित्यवकाशः । 'षट्चतुर्भ्य' इत्येव तत्र सिद्धेः । न च 'तिसृणामित्यवकाशः | ' त्रे' रित्यस्य ' षडि 'त्यत्राऽनुवृत्त्या तत्सिद्धेः । न च 'प्रियचतसृणा' मित्य- वकाशः, गौणे 'षट्चतुर्भ्य' इत्यस्याप्राप्तेरिति वाच्यम् । गौणे तदप्रवृत्तौ 
इत उत्तरं - 'किञ्च नियमस्य सजातीयाऽऽपेक्षत्वेन ' षडि 'स्यनेन प्रधान विषयक- नियमस्यैवापत्तौ गौणहरून्तेषु नुडापत्तिर्दुर्वारा। निर्देशादीनां ज्ञापकरवा- श्रयणे तु विपरीतं गौरवम् । 'प्ररीणामि' स्यादौ संनिपातपरिभाषया आवा- sभाव' इत्याकशेकस्याऽसङ्गततापत्तिश्चेति यत्किञ्चिदेतत्' इति ग. पाठः । 
क. कुण्डलितः । 
क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
३९४ 
वृच्छकदेन्दुशेखरे - 
[ नामि 
मानाऽभावात् । बहुवचनन्तु लाघवार्थं स्यात् । द्विवचने हि 'चतुर्म्या- मिति गुरुनिर्देशः स्यात् । न चाऽङ्गाऽधिकारे यदुच्यते गृह्यमाण- विभक्तेस्तद्भवतीत्युक्तं सर्वादिसूत्रे भाष्ये, 'गृह्यमाणविभक्ते 'रित्यस्य 'गृह्यमाणाऽर्थगत सङ्ख्याबोधकविभक्ते' रित्यर्थ' इति कैयटः, अतोऽस्य नुटस्तत्राऽप्रवृत्तिरिति वाच्यम् । तस्य 'युष्मदस्मद्भ्यां ङसोऽशि'त्यादा'वस्थि- दधी 'त्यादौ च व्यभिचारात् । अत एव तत्र 'षड्भ्यो लुगि'त्येव तदु- दाहरणत्वेनोपन्यम्तम् । तत्र हि 'षष' इत्येव सिद्धे गुरुभूत बहुवचननिर्देशा- तस्याऽर्थप्राधान्ये एव प्रवृत्तेः । न चोदाहृतसूत्रद्वये 'मपर्यन्तस्य' 'सर्वा- दीनी 'त्यादिसूत्रभाष्यप्रामाण्यात्तन्न्यायानङ्गीकारेऽप्यत्राऽनङ्गीकारे माना- Sभाव इति वाच्यम् । 'नामी' तिसूत्रस्थेन 'नृणामि'त्यत्राऽवकाशमा शङ्कय 'नैकमुदाहरणमित्यादिभाष्येणाऽत्राऽप्यनङ्गीकारस्यैवौचित्यात् । 
न च 'ऋन्नद्याप' इति सूत्रं कार्यमिति तदाशयः । तथा सति त्रिशब्दा- ऽनुवृत्तिपर भाष्याऽसङ्गतेः । 'नैकमुदाहरणं योगाऽऽरम्भं प्रयोजयतो' त्यस्या- ऽसङ्गतेश्च । न चात्राऽपि समाहारद्वन्द्वेनैकवचननिर्देशे कर्त्तव्ये, बहुवचनं तदर्थम् । बहुषु सूत्रेषु व्यभिचारात् । गौणे नुटोऽप्रवृत्तिसाधकभाष्या- ऽन्तराऽभावाश्च । येऽपि गृह्यमाणविभक्ते' रितिभाष्यस्य 'गृह्यमाणा- द्विहितविभक्ते' रित्यर्थः । ' त्यदादीनाम' इत्यादेरपि 'त्यदादीनामो भवति, प्रत्यासत्या 'त्यदादिविहित विभक्ता' वित्येवाऽर्थः । ' षड्भ्य' इत्यत्रापि विहितविशेषणमेव । न चैवं 'परम पञ्चे' त्यादौ समुदायस्य गणनायां लोके सङ्ख्यात्वेन प्रसिद्ध्यभावेन, तस्य षट्त्वाऽभावात्ततो विहितविभक्ते- लुकू न स्यादिति वाच्यम् । तस्य समासस्य षट् प्रधानत्वेन सङ्ख्याप्रकारक- सङ्ख्धेयविशेष्यकबोध जनकतया षट्त्वाऽव्याघातादिति तद्भाष्यं व्याच- क्षते, तेषामप्यत्र विहितविशेषणत्वे मानाऽभावः । किन्तु पर विशेषणत्वमेव । 
'गृह्यमाण' इत्यारभ्य ' कैयट' इत्यन्तः क. पाठः । स्व. ग. च नास्ति । 'येsपि ' इत्यारभ्य ' तत्रैव भाष्यप्रदीपोद्घोते' ( ३९५ पृष्ठे ) इत्यन्तः क. पाठः । ख. ग. च नास्ति । 
नामि ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
मानाऽभावात् 
'तस्मादित्युत्तरस्ये' तिपरिभाषाबाघे 
३९५ 
लुग्बिधायके 
तदाश्रयणे तु सर्वादिसूत्रस्थं भाष्यमेव मानमिति निरूपितं तत्रैव भाष्यप्रदीपोद्यते । 
नेच 'पदाम् ' ' दतामित्यादावतिप्रसङ्गः । ह्रस्वत्वं नाम मात्राकालिका- ऽच्त्वम् । तत्र सामर्थ्याद्विशेषणभूतमात्राकालिकत्वांऽशे एव भूतपूर्वगत्या - श्रयणं, न तु विशेष्यभूताऽच्त्वांशेऽपीत्यदोषादिति चेन्न । 'नोपधाया ' इत्युत्तरार्थत्वात् । तेन 'चर्मणाभि 'ति दीर्घाऽभावः सिद्ध इति दिकू । 
I 
यद्यपि पर इति । 'नामी'ति कृते 'सुपि चे 'त्यस्याप्राप्त्या, उभया- Sसम्भवरूपो विरोधोऽस्तीति भावः । 
परिभाषाविरोधादिति । यद्यप्यस्याः 'सुपि चे 'त्येतद्विषयेऽनित्यत्वं कृप्तं, 'कष्टाये 'त्यादि निर्देशात्, तथाऽपि सर्वविषयेऽनित्यत्वाश्रयणे माना- Sभावः, 'नामी' त्यनेन दीर्घसिद्धेः फलाभावश्चेति तात्पर्यम् । कृताऽकृत- प्रसङ्गित्वमात्रेणाऽपि नित्यताऽभ्युपगमे 'नामी'ति नित्यमित्यपि बोध्यम् । इदं च ' रुधादिभ्यः नम्' 'नान्नलोप' इति सूत्रयोर्भाष्ये ध्वनितम् | मूलकृता तु परिहाराऽन्तरसम्भवान्न निपुणमीक्षितम् । 
आरम्भेति । यत्तु 'कतीनामित्यत्र परत्वा' त्षट्चतुर्भ्यश्चेति नुटि, सन्निपातपरिभाषाया अप्राप्तेः, सावकाशत्वमस्ये 'ति । तन्न । 'न ह्येकं प्रयोजनं योगारम्भं प्रयोजयती 'ति न्यायेन 'कतेर्नाभीत्येव सिद्धे सामान्य- सूत्र प्रणयनवैयर्थ्यात् । एवं च 'न तिसृचतसृ' इति न कर्त्तव्यमिति महल्लाघवम् । तस्मात्सामान्यसूत्रस्य निषेधसहितस्य प्रणयनं सर्वत्र प्रवृत्त्य- र्थम् । तस्य च परिभाषाबाधं विनाऽनुपपन्नत्वेन दोषाऽभावात् । 'सुपि चे'- त्यस्य तु न सामर्थ्यम् । 'रामाभ्यामित्यादौ सावकाशत्वादिति भावः । 
9 'न चैवम्' ग. ख. पाठः । 
२ 'यद्यपि ' इत्यारभ्य ' इति भावः' इत्यन्तोऽयं क. पाठः । ख. ग. च. नास्ति । ३ 'फलाऽभावाच्चेति' ख. पाठः । 
४ 'निस्यताभ्युपगमेन' ख. पाठः ।३९६ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ आदेशप्रत्यययोः 
ननु ' नुटी' त्येव सूत्रमस्तु । न च 'भृवो नुट् चे 'ति निष्पन्न 'भृङ्ग' शब्दे दीर्घाssपत्तिः । उणादीनामव्युत्पन्नत्वात् । न चाऽनश्व' इत्यादौ दीर्घः स्यादिति वाच्यम् । अनङ्गत्वात् । प्रत्यासत्तिन्यायेन नुडवयवकनिरूपिता- ऽङ्गस्यैव ग्रहणाच्च । न चा'क्षण्वन्त' इत्यत्रा' ऽन्नन्तात्परस्य मतुपो नुडि'त्यर्थकेन 'अनो नुडि'ति सूत्रेण नुटि दीर्घः स्यात् । नुटत्रिपादस्थत्वे- नाऽसिद्धत्वात् । न च तस्याऽपि सन्निपातपरिभाषाबाधवद्वाधः । उभय- बाधकल्पनस्याऽन्याय्यत्वादिति चेन्न । 'पूर्वत्राऽसिद्धमि' त्यस्याऽनित्यत्व- ज्ञापनार्थत्वादिति स्पष्टं 'न पदान्त' सूत्रे कौस्तुभे । 
अपदान्तस्य । 'ष' इत्येव सिद्धे 'मूर्द्धन्य'ग्रहण' मिणः षीध्वमित्यादौ ढविधानार्थम् । न च तत्र ढकारः कर्त्तव्यः । उत्तरत्र पुनः षग्रहणस्य कर्त्तव्यताऽऽपत्तेः । 'रषाभ्यामित्यत्राऽनुवृत्त्यर्थं च । एवं च तत्र 'ण' ग्रहणं, 'पदान्तस्य ने 'ति च न कर्त्तव्यं भवतीति लाघवमिति भाष्ये स्पष्टम् । 
इण्कोः । 'वर्ग' ग्रहणं 'गवाङ्षु' इत्यादौ, चर्श्वस्याऽसिद्धत्वेन 'स्रक्षु' इत्यादौ च षत्वार्थम् । 
आदेश । ' प्रत्यय' शब्दस्तदवयवे लाक्षणिकः । 'सात्पदाद्यो' रिति- सातिग्रहणालिङ्गोत् । अत एव 'रामेष्वि' त्यादौ षत्वम् । आदेशपदे तु न लक्षणा, मानाऽभावात् । 'तिसृणामित्यादौ षत्वाऽऽपत्तेश्च । 
( अन्ये तु जघन्यवृत्तिकल्पनाऽपेक्षया द्वन्द्वसाधुत्वाय 'आदेशप्रत्यय- सम्बन्धिसस्थाने ष' इति प्राथमिकबोधे सम्बन्धत्वेनैव षष्ठया जनिते, पश्चात्तत्तल्लक्ष्यविषयक लक्षणकल्पनायां तत्तदुत्तरं भिन्ना भिन्ना षष्ठी तेन तेन रूपेण सम्बन्धं - 'सकाररूपाऽऽदेशस्य स्थाने, प्रत्ययाऽवयवसस्य 
, 
इतोऽग्रे 'अत एव प्रत्ययशब्दस्य परनिपातः । अन्यथा प्रत्ययस्य स्वातन्त्र्येण बोधकत्वादादेशापेक्षयाऽभ्यर्हितत्वेन पूर्वनिपातः स्यात्' इति ग. पाठः । 
३ 'तात्पर्यग्राहकमित्याहुः' इत्यन्तोऽयं 
२ 'लिङ्गाच' ग. पाठः । 
क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
४ 'सम्बन्धित्वेनैव' ख. पाठः । 
५ 'भिन्नभिन्नरूपेण' ग. पाठः । 
आदेशप्रत्यययोः ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
३९७ 
स्थाने च षो भवतीत्येवं बोधयति । अत एवोक्तम् 'एकाऽपि षष्ठी विषय- भेदाद्भिद्यते' इति । अत्रैवाऽर्थे 'सात्पदाद्यो 'रिति तात्पर्यग्राहकमित्याहुः | 'हविवक्षाविरहेsपि सौत्रत्वाद् द्वन्द्व' इत्यन्ये । वस्तुतस्तु 'सात्पदाद्यो'- रिति लिङ्गादवयवेऽपि प्रत्ययत्वप्रयुक्तं कार्यं 'समुदाये दृष्टा: शब्दा' इति - न्यायेनेति ज्ञाप्यते ) । 
केचित्तु 'तिस्रादेशे सकारोच्चारणसामर्थ्यादादेशपदे न लक्षणा, नाऽपि तदंशेऽवयवत्वं सम्बन्ध' इत्याहु: । तन्न । 'ति' इत्यादौ 'न रपरसृपी'ति षत्वनिषेधेन तत्र सकारोच्चारण सार्थक्यात् । न च रादेशो बहिरङ्गतयाऽसिद्धः । यथोद्देशे तदप्राप्तेः । विधिविषयस्य इणः परत्वा- ssक्षेपेण 'नाजानन्तर्ये' इति निषेधाच्च । तदाह - आदेशप्रत्ययावय- वसस्येति । विवृताघोषस्येति । विवृतत्वमात्राऽभ्यन्तरप्रयत्नवतः, अघोष- रूपबाह्यप्रयत्नवतश्चेत्यर्थः । ठकारवारणायाऽऽद्यम्। ऋकारवारणाय द्वितीयम् । 
( यत्तु 'सोमणोऽघोषस्य सस्य तादृश एव ष' इति । तन्यूनम् । ठकारेऽतिप्रसङ्गात् । 'सोष्मणः सोष्माण इति द्वितीया' इति स्थानेऽन्तरतम- सूत्रस्थभाष्येण तस्याऽपि सोष्मत्वबोधनात् । 'सोष्मण' इत्यस्योष्मत्व- सहितस्येत्यर्थः । तथा च शिक्षाऽपि - 'शादय ऊष्माणः, सस्थानेन द्वितीया, हकारेण चतुर्था' इति । 'सस्थानेने 'ति भावप्रधानो निर्देश: । हेतौ तृतीया । 'यतः शादिसस्थानत्वं द्वितीयानामतो द्वितीया अपि ऊष्माणः, 
१ 
'ज्ञाप्यते' इत्यन्तोऽयं ख. ग. पाठः, क. नास्ति । 
२ ' विधिविषये इणः' ग. ख. पाठः । 
इत उत्तरं 'तस्य प्राकृनिरूपितमतान्तररीत्या विवृतत्वेऽपि स्पृष्टत्वस्यापि सवान दोष:' इति ग. पाठः । 
क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
५ ' सोष्मणः' इत्यारभ्य 'ऊष्मत्वसहितस्येत्यर्थः' इत्यन्तः पाठः क. पुस्तके 
केनापि पञ्चाद्वर्द्धितः । 
६ अपि नास्ति । 
३९८ 
बृहखरे- 
[ सर्वादीनि सर्वनामानि 
हकारेण सह तत्सम्थानो द्वितीय खश्रोष्मा, वर्गचतुर्थाश्चेति तदर्थ' इति तद्व्याख्यातारः । फकारस्य यद्यपि सस्थान ऊष्मा नास्ति, तथाऽपि विशिष्यैवोष्मत्वं बोध्यम् । तथा च प्रातिशाख्यम्- 'वर्गे वर्गे च प्रथमा- वघोषौ युग्मौ सोष्माणावनुनासिकोऽन्त्य' इति । 
रामेष्विति । 'पदादादिरिति पक्षेऽपि 'सात्पदाद्यो' रिति सूत्रेण यथाऽत्र न षत्वनिषेधस्तथा हलन्तनपुंसके उपपादयिष्यते । 'पदस्याऽऽदि'रिति पक्षे च यथा 'व्यतिसे' इत्यादौ पत्वनिषेधप्रवृत्तिस्तथा 'सुप्तिङन्त- मित्यत्रोपपादितम् )। 
1 
रामस्येति । यत्त 'टाङसी'ति सूत्रे षकारे एवोच्चारणीये, सकारोचारण- सामर्थ्यान्न षत्वमिति । तन्न । तस्य 'इण्को 'रित्यनुवृत्तावेव तात्पर्यग्राहकत्व - कल्पनात् । किञ्च सकारोवारणसामर्थ्यात्पत्वाऽभावकल्पने 'ऽमुष्ये' त्यादा- वप्यनापत्तिः । ' आमुष्यायणे 'त्यादिवार्त्तिकनिर्देशाऽऽदिभिस्तत्कल्पने तु विपरीतं गौरवमिति दिक् । 
सर्वादीनि । तद्गुणसंविज्ञानो बहुव्रीहिः ( केचित्तथा, कचिन्नेत्यत्र शब्दशक्तिस्वभावो बीजमित्याहु: ) । प्रायः संयोग- समवायाऽन्यतर- सम्बन्धेन सम्बन्धी यत्राऽन्यपदार्थस्तत्र तद्गुणत्वम् । तदतिरिक्तस्वस्वामि- भावादिसम्बन्धेन सम्बन्धिनस्त रखेऽतगुणत्वम् । 'तस्य = अन्यपदार्थस्य, गुणाः = विशेषणानि, संविज्ञायन्ते - कार्यित्वेन, कार्यसन्निहितत्वेन वा यस्मिन्नित्यर्थः । अत्राऽपि सर्वाद्यवयवकसमुदायेनाऽवयवानां संयोगः, समवायो वाऽस्त्येवै । 'नागयज्ञोपवीती भोज्यतामि' त्यादौ यज्ञोपवीतस्य कार्यित्वाऽभावेऽपि तत्सन्निहितत्वमस्त्येवेति बोध्यम् । 
१ 'यत्तु' इत्यारभ्य 'प्रतिपादितम्' इत्यन्तः क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
ख. ग. पाठः । 
३. 'अस्त्येवेति प्रालः' इति ख. ग. च. पाठः । क. नास्ति । 
इतोऽग्रे — 'तस्य = अन्यपदार्थस्य, गुणत्वेन = तद्विशेषणत्वेन संविज्ञानमत्रे- त्यर्थः' इति ख. च. पाठः । 
सर्वादीनि सर्वनामानि ] अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
३९९ 
आदिशब्दोऽवयववाची । तेन सर्वशब्दघटित उद्धृतावयवभेदः समु- दायः समासाऽर्थ इति बहुवचनम् । तत्र वैयर्थ्यादप्रवृत्तावप्यवयवानां प्रवर्त्तमाना अविशेषात्सर्वशब्दस्याऽपि संज्ञा भवति । अत एवा'ऽदः सर्वेषामित्यादिनिर्देशाः सङ्गच्छन्ते । 
'सर्वनामानी'त्यत्र 'पूर्वपदात्संज्ञायामिति णत्वमत एव निपातनान्न । प्राप्ते त्वे निपातनस्य तद्वाधकत्वाल्लोकेऽपि णत्वसहित प्रयोगोऽसाधुः । 'बाधकान्येव च निपातनानी'त्यत्रैव भाष्ये स्पष्टम् । 
। 
तदन्तस्यापीति । न च विशेष्याऽसन्निधानात्कथं तदन्तग्रहणमिति वाच्यम् । विशेष्याऽन्तराऽभावेऽपि शब्दशास्त्रोपस्थिताऽव्यभिचारि- शब्दरूप विशेष्यमादायाऽपि कचित्तदन्तविधिस्वीकारात् । तत्र मानमाह- द्वन्द्वे चेतीति । एवं च ज्ञापकं विना न शब्दरूपविशेष्यमादाय तदन्त- विधिरिति बोध्यम् । 
अयं भावः - ' तदन्तसंज्ञाऽभावे हि 'द्वन्द्वे' इत्यस्य प्रधाननिषेध्य- 'भवति' क्रियाऽन्वयो न स्यात् । 'विद्यमानानी' त्याद्यध्याहारश्वाऽऽपद्येत । न हि तदन्तविधिं विना समुदाये संज्ञाप्रवृत्तिरस्ति या निषिध्यते 'ति । 
किन 'द्वन्द्वे चे 'त्यवयवमात्रनिषेघे 'येन विधिस्तदन्तस्ये 'तिसूत्रस्थे - 'तदन्तविधेः प्रयोजनं सर्वनामाव्ययसंज्ञायामितिभाष्यस्य प्रामाण्या- तदन्तस्य संज्ञायां, 'वर्णाश्रमेतराणामि'तिभाष्यप्रयोगाऽनुपपत्तिः । न ह्यत्र 'सर्वाऽर्थवाचकत्वं नास्तीति वक्तुं शक्यम् । मानाऽभावात् । न ह्यनेन लोकव्युत्पत्तिसिद्धं सर्वार्थवाचकत्वं निषेद्धुं शक्यम् । न च निषेध - वैयर्थ्यम् । अवयवनिष्ठकुत्साबोधकाऽकव्यावृत्त्या चारितार्थ्यात् । 
( ने चैकशेषेण बाधितत्वात्यदादीनां द्वन्द्वाऽभावेन, ततः प्राचीनाना- मदन्तत्वेन, तेषु काऽकचोर्न विशेषः । न च 'दक्षिणोत्तर पूर्वाणामि'त्यत्रे- 
'सूत्रस्थभाष्यप्रामाण्यात्तदन्तस्य संज्ञायाम्' ग. च. पाठः । 
२ ' स्पष्टवाच' इत्यन्तः क. कुण्डळितः ख ग च पाठः । 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ सर्वादीनि सर्वनामानि 
ष्टमपि पुंवत्वं निषेद्धुमिदं स्यात् । 'सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे' इत्यत्र मात्रग्रह - णस्य कचित्सर्वनामत्वेन दृष्टानां संप्रति संज्ञाभावेऽपि प्रवृत्त्यर्थतया, तस्य वारयितुमशक्यत्वात् । अत एव 'दक्षिणपूर्वायै' इत्यत्र पुंवद्भाव इति वाच्यम् । 'दक्षिणोत्तर पूर्व काणामि' त्यादौ 'क' प्रत्यये समुदाय संज्ञाऽसिद्धेर्विशेषस्य स्पष्टत्वात् । 'त्वच्छब्दस्तान्त' इति पक्षे तेन द्वन्द्वे काऽकचोर्विशेषस्य स्पष्ट- त्वाश्च ) । मम तु 'द्वन्द्वे सर्वनामता न स्यादित्यर्थः । संज्ञिनोऽपि द्वन्द्व- स्याऽधिकरणत्वविवक्षया सप्तमी । 
1 
नेनु बहुलक्ष्यसंस्काराऽनुरोधादत्र विद्यतिक्रियाऽध्याहारः । तत्फलं चाऽवयव सर्वनामत्वप्रयुक्तोऽपि नाऽकचू । ( न चेतेरकशब्देन समासे तच्छ्रवणं दुर्वारम् । अकृतव्यूह परिभाषया द्वन्द्वाऽलौकिके तदप्रवेशात् ) । न चैकार्थीभूतस्याऽवयवस्य निष्कृष्य कुत्सादिभिः सम्बन्धाऽभावादवयव- _ प्रयुक्ताsकचः प्रप्तिरेव नास्तीति वाच्यम् । निष्कृष्यैकार्थीभावस्य तन्निमित्तत्वे मानाभाव इत्यत्रे निरूपयिष्यमाणत्वात् । एवं च तेन समुदाय- स्यावयवस्य च निषेध इति कथमस्य ज्ञापकत्वम् ? । अत एव 'विभाषा- जसी'ति सूत्रं चरितार्थम् । अवयवमात्रनिषेधकत्वे हि समुदायनिष्ठ सर्व- नामत्वमादाय नित्यमेव शीभावस्य प्राप्तेस्तद्वेयध्यं स्पष्टमेव । न च सर्वादिसूत्रे तदन्तविध्यभाव एव ज्ञाप्यताम् । 'येन विधि 'रिति सूत्रस्थ- भाष्यविरोधात् । तदन्तविधौ फलस्य वक्ष्यमाणत्वाश्च । अत एव 'जसः 
'ननु गुणः कृतात्मसंस्कारः प्रधानोपकाराय महते प्रभवति, तन्त्रात्मनोऽपि संस्कारमनुभूय प्रधानेन सम्बध्यते' इति न्यायात्' ग. च. पाठः । 
२ क. कुण्डलितः । स च पाठः । 
३ ' एतेनैकार्थीभूतस्थावयवस्य' इति ख. ग. च. पाठः । 
'प्राप्तिरेव नास्तीति परास्तम् । समासोत्तरमप्राप्तावपीतरकशब्देन प्राप्तसमा- सस्याऽकृतव्यूह परिभाषया वारणार्थ मावश्यकत्वात् । एवञ्च तेन समुदायस्य' इति ग. पाठः । 
सर्वादीनि सर्वनामानि ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
૨૦૧ 
कार्यं प्रति विभाषाsकज्झि न भवतीति भाष्यं यथाश्रुतमेव सङ्गच्छते । 
सर्वनामसंज्ञायां तदन्तविधिस्तु - 'प्रयोजनं सर्वनामाऽव्ययविधा'- विति तदन्तविधिसूत्रस्थवार्त्तिकेन वाचनिक एव । एवं 'तृतीयासमासे' - इत्यादीनामप्युभयत्र निषेधकत्वम् । अत एव 'द्वन्द्वे चे 'ति गुरुभूतसप्तमी- निर्देश: सङ्गच्छते । अन्यथा हि प्रधानक्रियाऽन्वयविवक्षायां 'द्वन्द्वचे'- त्येव वदेत् । 'द्वन्द्व' शब्दस्य द्विशब्दप्रकृतिकत्वेऽपि स्मिन्नादिरूप सर्वनाम- कार्यं न । संज्ञात्वात् । समुदायस्य द्वन्द्वाऽऽदौ विद्यमानत्वन्तु व्यपदेशि- वद्भावेन | आधाराssवेयभावस्थलेऽपि व्यपदेशिवद्भावस्या'ऽनद्यतने लड 'तुल्यास्यप्रयत्नम् ' ' प्रत्ययस्थादित्यादिसूत्रस्थभाष्याऽऽदौ स्पष्टमेवोक्तत्वा- दिति चेन्न । 
इतरेकशब्देन समासे तच्छ्रवणस्य दुर्वारत्वेनाऽवयवनिषेधे फला- ऽभावात् । अकृतव्यूहपरिभाषा तु समासे न, 'न बहुव्रीहा' विति ज्ञापका- दिति वक्ष्यते । तस्या अभावाश्च । कि 'विभाषा जसी' त्यनेन फला- ऽभावादवयवनिषेधाऽभावे, तत्साहचर्येणाऽर्थाधिकाराऽनुरोधेन च 'द्वन्द्वे- चे' त्यादेरप्यवयवनिषेधकत्वाऽभावात् । 'अकच्स्वरौ तु कर्त्तव्यौ प्रत्यङ्गं मुक्तसंशया' विति प्रकरणविषयस्मृत्यन्तरेण, तद्विषय - 'न बहुव्रीहाविति- सूत्र साहचर्येण वा एतत्प्रकरणस्थसप्तमीनिर्देशानां प्रथमार्थकत्वस्यैवौचि- त्याश्च । 'विभाषा दिक्समासे' इतिसूत्रस्थबहुव्रीहिपदवत् 'न बहुव्रीहा' विति- सूत्रवच्चाऽत्रत्यसप्तमीनिर्देशानामपि सम्भावितत्वेन, विद्यत्यध्याहारे दृढ- तरमानाऽभावाच्च । 'विभाषा जसी 'तिसूत्रस्थं 'जसः कार्यं प्रति विभाषा- ऽकज्झि न भवतीति भाष्यन्तु समुदायनिष्ठकुत्साबोधकोऽकज्न भवती- त्यर्थपरम् । एवं च समुदायनिष्ठकुत्सा विवक्षायां 'वर्णाश्रमेतरका' इत्येव । अवयवमात्रनिष्ठतद्विवक्षायां 'वर्णाश्रमेतरके' 'वर्णाश्रमेतरका' इत्युभयम् । ननु तदन्तसंज्ञायां फलाऽभावः । न च 'परमसर्वस्मै' इत्यादी स्माया- 
१ 'इवरकशब्देन' इत्यारभ्य 'अभावाच । किञ्च' इत्यन्तः क. पाठः । ख. ग. 
च. नास्ति । 
२६ 
४०२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ सर्वादीनि सर्वनामानि 
दिः फलम् । अङ्गाधिकारे तदन्तविधेः सत्त्वेन तदन्तात्परत्वेनाऽपि सिद्धेः । न च सर्वनाम्नो विहितत्वाऽभावः । तदन्तसंज्ञाऽभावे हि 'द्वन्द्वे चे 'त्यादि- निषेधानां सामर्थ्येनाऽवयवसंज्ञा निषेधकत्वाद्विहितविशेषणे फलाऽभावा- दत आह- तेनेति । न चाऽवयवसर्वनामत्वेन निर्वाहः । सर्वनामप्रकृतिके- सप्तम्याद्यन्तत्वाऽभावात् 'सप्तम्याः' 'पचम्याः' इत्यनेन प्रकृत्याक्षेपात् । अकविधावपि 'कुत्सिते' इति सूत्रोक्तेन 'परिपूर्णाऽर्थस्येतराऽर्थयोग' इति- न्यायेन सुबन्तादेव तद्धितोत्पत्तेः । प्रत्यासत्त्या 'सर्वनाम प्रकृतिकसुबन्ता- तदर्थगतकुत्साविवक्षायां सर्वनामाऽवयवटे: प्रागकजि' त्यर्थात् । न च 
लादिविधौ तदन्तविधिः । समासप्रत्ययविधौ प्रतिषेधात् । 
I 
ननु तदन्तस्याऽपि सर्वनामत्वे 'सर्वनाम्नः स्मै' इत्यादिषु 'सर्वनाम्न' इत्यस्य षष्ठ्यन्तत्वमाश्रित्य 'सर्वनामाऽर्थगत सङ्ख्याऽभिधायिनोऽङ्गात्परस्य ङे स्मै' इत्यर्थाऽऽश्रयणेनाऽतिसर्वादौ दोषाऽभावादुपसर्जन प्रतिषेधो न कार्य इति भाष्योक्तं विरुध्येत । सर्वनामाऽर्थंगतत्वं च पर्याप्तिसम्बन्धेन । तेन 'वर्णाश्रमेतराणामित्यादौ न दोषः । तदन्तस्य सर्वनामत्वेनाऽर्थद्वारक- विशेषणाऽऽश्रयणेऽपि दोषस्योद्भटत्वादिति चेन्न । 'प्रयोजनं सर्वनामा- ऽव्ययसंज्ञायामिति तदन्तविधिसूत्रस्थभाष्यविरोधेन तद्भाष्यस्यैक- देश्युक्तित्वेनाऽक्षतेः । ( अंत एवाsरुचेर्भाष्ये पक्षान्तरोपन्यास: ) । 
, 
'प्रकृतिकसुबन्ताऽभावात्' ख. ग. च. पाठः । 
२ 'सप्तम्याः' इति ग, च. नास्ति । 
• 
३. 'सर्वनामार्थगतत्वम्' इत्यारभ्य 'न दोष:' इत्यन्तः पाठो ग. च नास्ति । ४ 'भाष्यविरोधात्, 'आ सर्वनाम्नः' 'त्यदादीनि च' 'त्यदादीनि सर्वैर्निध्य- मित्यादावुपायान्तरस्याऽभावाच्चोपसर्जनप्रतिषेधस्यावश्यकस्वेन तद्भाष्यस्य तवाप्यसङ्गतेः' ग व पाठः । 
' वद्भाष्यस्य प्रौढ्या प्रवृत्तेः' ख. पाठः । 
ख. पाठः । 
pars - 'ननु त्रादिविधौ 'सर्वनाम्न' इत्यस्यार्थद्वारकविभक्तिविशेषणत्व- 
सर्वादीनि सर्वनामानि ] अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
न चाऽवयवनिष्ठ सर्वनामत्वेनैवाऽकचिसभ्यतीति वाच्यम् । उक्तरीत्या - ऽसम्भवात् । 
अत्रे केचित् भवच्छब्देन समासे ( समुदायनिष्ठकुत्साबोधनाय ) अल्पत्वादिबोधनाय (वी) द्वितीयाऽकच् तु नाऽऽपाद्य: । 'अव्ययसर्व- नाम्नामित्यस्य वाक्याऽर्थबोधसमये तादृशसुबन्तानामकहितानामेवो- पस्थिते:, न त्वेतन्निष्पाद्याऽक सहितानाम् । तेषामेतद्वाक्यार्थबोधात्पूर्वं मानाऽन्तरेणाऽसिद्धेः । पुनः प्रवृत्तौ तु मानाऽभावः । न चैवं 'शैषिका- न्मतुबर्थीयाच्छैषिको मतुबर्थिक' इत्यादेर्वैयर्थ्यम्, 'शाला" शालीय' शब्दयोः, 'पठति' पिपठिषत्यो' रेककालिकोपस्थित्यभावादिति वाच्यम् । 'छान्तस्य प्रातिपदिकत्वं भवति' 'सन्नन्तस्य धातुत्वं भवतीत्यादेः सुप्तिङविधावित्र कार्यकालपक्षे छ सन्विधावप्युपस्थितत्वेन ('अंक्षान्दीव्यतीत्यादौ 'दिवः कर्म 
माश्रित्य 'सर्वनामाथैगतसङ्ख्याभिधायिनी या ( पञ्चमी ) सप्तमी, तदन्तं यच्छब्दरूपमित्याद्यर्थाङ्गीकारेण समुदायस्याऽसर्वनामस्वेपि श्रतसिलादि- सिद्धिः । यद्वा 'सर्वनाम्नः परा या पश्चमी ( सप्तमी' ) त्येवाश्रीयताम् । तावतापि तसिलादिसिद्धिरित्यत आह-अकश्चेति । अकचि 'सर्वनाम्नामि'- त्यस्य षष्ठ्यन्तत्वेन, समर्थविभक्तेर निर्देशाच्च, स्वदुक्तार्थो वक्तुमशक्य इति भाव: ' - इति ग. च, पाठः । 
१ इतोऽग्रे - ' भवच्छब्देन 
२ 
समासे समुदायनिष्ठकुत्साबोधकाऽकचोऽनापत्तेः । अप्रकृत्यर्थं कुत्साबोधने स्वतिप्रसङ्गः । एकार्थीभूतस्य निष्कृष्य कुत्सादिना- sन्वयाऽयोगाच्च । अत एव 'कौम्भकारेय' इत्यत्र 'केवळकारीशब्दाद ढक ने' व्याकरोक्तं सङ्गच्छते' इति ग. च पाठः । 
'अन्न के चित्' इति क. पाठः । ख. पुस्तके तु 'अन केचित् न चाऽवयवनिष्ठ' इतिरीत्या पूर्वत्रैव 'केचिदिति पठ्यते । ३ काचित्कः पाठः । 
काचित्कः पाठः । 
ख. पाठ: । 
५ 'मानान्तरेण सिद्धेः' ख. ग. च पाठः । 
२०४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ जसः श्री 
'चे'त्यादेः 'कर्मणि द्वितीये' त्यादावुपस्थिति सामर्थ्याद् द्वितीयेव) छ-सनाद्या- पत्त्या, तन्निषेधेन चारितार्थ्यात् । तस्मिन्हि सति कार्यकाल पक्षेऽप्युक्त- वाक्यानामनुपस्थितिरेव कल्प्यते, तत्सामर्थ्यात् । 
(ईशे विषये यथोद्देश पक्षाश्रयणमेव वा)। अत एव 'घटत्वत्वमित्यादौ त्वप्रत्ययान्तात्त्वप्रत्ययसिद्धिः । न ह्येवमत्रा' कविशिष्टस्य प्रातिपदिक- संज्ञा भवतीति वाक्यमस्ति । ( मानाऽभावात् ) । 
न चैवं 'यूनि लुगि'तिसूत्रस्थ 'ग्लौचुकायन' इति प्रयोगोऽसङ्गतः स्यात् । ग्लुचुकशब्दात्फिनि यून्यणि रूपमेतत् । त्वद्रीत्या फिन्नन्ता- त्पुन: फिन एवाssपत्तेरिति वाच्यम् । फिनो वैकल्पिकत्वेनाऽक्षतेः । 'लक्ष्याऽनुरोधेन तद्विषये यथोद्देशपक्षस्यैव वाऽऽश्रयणमित्याहुः । 
परे तु प्रातिपदिकत्वधातुत्वादिनैवोपस्थितात्प्रत्ययविधानं, न तु तत्तद्रूपेण तेषामुपस्थितिः कस्याऽपि । असम्भवात् । कार्यकालपक्षेऽपि 'छान्त- स्य प्रातिपदिकसंज्ञा' 'सनन्तादेर्धातुसंज्ञे' त्यादिवाक्यार्थज्ञानं छादिविध्य- नन्तरमेवेति, पूर्वं तदुपस्थितिर्दुर्लभैव । तस्मात् यद्य कचसहितादकज्नेष्यते, तर्ह्यनभिधानेनैव वारणीयः । ' शैषिकादि 'त्याद्यप्यनभिधानसिद्धार्थानुवाद एव । फिनन्तात्फिनपि तत एव नेत्याहुः । 
1 
जसः शी । दीर्घोचारणमुत्तरार्थं - 'वारिणी' इति । अदन्तादिति- 'परस्येत्यनेनाऽन्वेति । 'अत' इत्यस्याऽङ्गविशेषणतया तदन्तविधिः । 
१ 
ग. च. पाठः । क. ख. नास्ति । 
२ 
३ 'स्यैवाश्रयणमित्यन्ये' ख. ग. च. पाठः । 
ग. च. पाठः । क. कुण्डलितः । 
'परे तु' इत्यारभ्य ' इत्याहु:' इत्यन्तः क. पाठः । 
५ 
' तत्तद्रूपेणैव' कचित् पाठः । 
६ इतोऽग्रे - 'यदि तु 'सर्वादयस्तन्मध्यपतित विशिष्टाश्च सर्वनामसंज्ञका' इत्यस्योप- 
स्थितिसामर्थ्यात्प्राप्नोत्येव ( अकच ) इत्युच्यते, तदाऽस्तु लक्ष्यानुरोधा- अथोडेशपक्षाश्रयणमेवेति दिकू' इति ग. च पाठः । 
सर्वनाम्नः स्मै ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
४०५ 
'अदन्तादङ्गात्परस्ये’त्यर्थः । ' सर्वनाम्न' इति तु विहितविशेषणमेव । तस्य तु नाऽङ्गं विशेष्यम् । आवृत्तौ मानाऽभावात् । तेन 'वर्णाश्रमेतरा ' इत्यत्र न | (अते एव 'विभाषा जसी 'ति सूत्रं चरितार्थम्) । न चाऽङ्गसंज्ञका- ददन्तात्सर्वनाम्नो विहितस्येत्यर्थोऽस्तु । 'ये' 'ते' इत्याद्यसिद्धयापत्तेः । न चालादिविधौ विषयसप्तम्याश्रयणात्तेषां पूर्वं प्रवृत्त्यौ न दोषः । 'तस्मि- मि'तिपरिभाषाबाधे मानाऽभावात् । 
1 
अनेकाल्त्वादिति । न तु शित्त्वादिति भावः । नाऽनुबन्धकृत- मिति । ( उपदेश एव ऋकारस्येत्सव्ज्ञकत्वादिति भावः ) । अत्र चाऽने- कालूसूत्रस्थं शिद्ग्रहणं ज्ञापकमित्युक्तं प्राकू । 
सर्वादेशत्वादिति । प्रत्ययाऽऽदित्वाऽभावादिति भावः । 
अतः सर्वनाम्न इति । 'अदन्तादङ्गात्परस्य सर्वनाम्नो विहितस्ये'- 
क. नास्ति । 
२ इतोऽग्रे - 'नच 'सर्वनाम्न' इत्यस्याऽङ्गविशेषणत्वेन 'सर्वनामान्ताद्विहितस्ये'- त्यर्थस्यापत्तिरिति वाच्यम्' । 'विहितविशेषणमि' स्यस्याऽधिकृतमङ्गस्येति- विशेषणमित्यत्राऽन्वयात्' इति ग. पाठः । 
३ ' पूर्व प्रवृत्या न दोषः । 'असका' वित्यादौ ' प्रत्ययस्थादि' ती स्वाऽऽपत्तेः । तेषु विषयसप्तम्या वक्तुमशक्यत्वादिति हलन्तशेषे निरूपयिष्यामः' इति क. कुण्डलितः, ख. ग. च. पाठः । 
४ 
क. कुण्डलितः ख. ग. च. पाठः । 
'अतः सर्वनाम्नो विहितस्येत्यर्थः । तेन मासपूर्वायेत्यत्र स्मै न' इति 
च, पाठः । 
1 ' इत्यर्थस्यापत्तिरिति वाच्यम् । विधानात्पूर्वमङ्गसंज्ञाया अभावेन विहित- विशेषणपक्षे तदसंभवात् । 'सर्वनाम्न' इत्यस्य जस्विशेषणतया कृतार्थस्वेन, पुनरङ्गविशेषणत्वे मानाऽभावाच्च । न चाsदन्तादित्यपि तथैवाऽस्तु । ये ते इत्याद्यसिद्धयापत्तेः' इति च पाठः । 
2 'अतिपर्वायेत्यत्र' इति ग. पाठः ।voc 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ आमि सर्वनाम्नः सुट् 
त्यर्थः । स्पष्टं वेद कौस्तुभे । 
आमि सर्वनाम्नः । 'आज सेर सुगि'त्यत 'आदि'त्यनुवर्त्तते । अवर्णान्तादिति । तदन्तादङ्गात्परस्येत्यर्थः । तेन 'तेषामि'त्यादौ ना- ऽव्याप्तिः । विहितस्येति । 'परस्ये'ति तु नोक्तम् । 'दक्षिणोत्तरपूर्वाणा- मित्यत्र सुडापत्तेः । ' द्वन्द्वे चे 'ति समुदायस्य निषेधो, न त्ववयवानाम् । न च तस्मादाम्विहितः, किन्तु समुदायादिति न सुटू । विहितविशेषणे प्रमाणन्तु 'दक्षिणोत्तरपूर्वाणामिति भाष्यप्रयोग एव । 
('सर्वेषामिति । न च परत्वान्नुडापत्तिः । सुटोऽपवादत्वात् । अत एव 'हलि सर्वेषामि' तिनिर्देशः सङ्गच्छते ) । 
ननु के सर्वादयः ? | न च 'सर्वेषां नामानी' त्यन्वर्थत्वाद्विश्वादय एव संज्ञिनः, 'आदि' शब्दश्च प्रकारे इति वाच्यम् । कृत्स्नादिष्वतिव्याप्तेरि- त्यत आह-- पञ्चत्रिंशदिति । तेन सर्वार्थप्रतिपादकत्वेऽपि कृत्स्नसकला- दिशब्दानां नेति भावः । पञ्च च त्रिंशश्चेति द्वन्द्वः । ' पचाऽधिका त्रिंशदिति तत्पुरुषो वा । समासभेदेन स्वरभेदश्श्रेष्ट एव । अत एव 'बहु- व्रीहौ सङ्घये' इति सूत्रे 'एकाऽधिका विंशतिरेकविंशतिरित्याद्युक्तं भाष्ये । 
नन्वेवं सर्वादीनां बुद्धिस्थाऽनेकाऽर्थवाचकत्वेन बहुवचनमेव स्यान्न त्वे- कवचनादीति चेन्न | 'बुद्धिस्थाऽनेकसङ्ख्याकाऽवयवाऽऽरब्धसमुदाये सर्वा- दयः शक्ता' इत्यावश्यकम् प्रत्यवयवं सर्वशब्दाऽप्रयोगात् । तत्र यदा- ऽनुद्भूताऽवयवः समुदायस्तदैकवचनम् । यथा 'सर्वो लोक' इति । तादृक्समु- दायद्वयाऽऽदिविवक्षायां द्विवचनाऽऽदि - 'सर्वौ व्यूहा' विति । यदा चो 
१ 
अयं पाठः क. नास्ति । 
+ 
२ इतोऽमे - ' न च तत्र कृतेऽस्य चारितार्थ्यम् । निर्दिश्यमानपरिभाषयाऽप्राप्तेः । 
निर्दिश्यमानस्य व्यवहितत्वाच्च । स्पष्टा चेयं रीति: 'पाद: पत्' 'हुसलभ्यो हेर्धिरित्यत्र भाष्यकैयटयोः' इति च पाठः । 
'प्रत्यवयवे' इति पाठान्तरम् । 
उभकाविश्यक जर्थः ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
ताऽवयवभेद समुदायविवक्षा, तदा च बहुवचनं 'सर्वे घटा' इतीति दिकू | पूर्वपराSवर । व्यवस्थाऽसंज्ञावर्त्तिन एवेमे सर्वादय इत्यर्थः । एव- मुप्तरसूत्रद्वयेऽपि । नित्यं द्विवचनान्त इति । द्विवचनान्त एवेत्यर्थः । सजातीयवचनान्तरस्यैव व्यवच्छेदाट्टाबादिकं भवत्येव । अर्थस्य द्विरूपत्वा- न्यायसिद्धोऽयमर्थः । अत एव शब्दपरत्वे ' उभादित्यादि भवत्येव । 
ननूभशब्दस्य द्विवचनाऽन्तत्वे सर्वादिषु पाठो व्यर्थः, स्मायादेर्द्वि- वचनेऽभावात् । न च 'स्वाङ्गशिटामदन्तानामि' त्यायुदात्तार्थः पाठ इति वाच्यम् । गणे एवाऽन्तोदात्तत्वनिपातनात् । 'उभे भद्रे' इत्यादौ तथैव पाठात् । ' वृषादीनां चे 'त्यत्राऽऽदिशब्दस्य प्रकारार्थत्वेनाऽऽयुदात्तत्व सिद्धे- श्वेत्यत आह- अकजर्थ इति । 
ननु काsकचोः को विशेषः ? । प्रात्ययस्वरेण, चित्स्वरेण वाऽन्तोदात्त- त्वेन विशेषाऽभावात् । न च सुबन्तात्तद्धितोत्पत्तेः सत्त्वेनाऽकचि चित्त्वा- ज्जायमानमन्तोदात्तत्व'मुभकाभ्यामित्यादौ सुबन्तस्य स्यात्, 
कप्रत्यये तु प्रकृतेरिति विशेषोऽस्त्येवेति वाच्यम् । तद्धितविधौ 'प्रातिपदिकादि 'त्यधिका- रेण प्रातिपदिकस्यैव प्रकृतित्वात् । स च जायमानो ज्ञापकान्न्यायाद्वा सुब- न्तात्पर इत्यन्यत् । युष्मदस्मद्विषये तु 'विभाषा सुप' इत्यनुवृत्तेः सुबन्त - स्यैव प्रकृतित्वं, तस्यैव देः प्रागकजिति बोध्यम् ! 
न चो'भाभ्यां हेतुभ्यामित्यादौ 'सर्वनाम्नस्तृतीया चे 'ति तृतीयाषष्ठपौ तत्फलम् । 'निमित्तकारणहेतुषु सर्वासां प्रायदर्शन मिति ' हेता' विति सूत्र- पठितेन गताऽर्थत्वात् । न च ' प्रायग्रहणाद सर्वनाम्नः प्रथमाद्वितीये न स्त' इति कैयटायुक्तेरसर्वनामत्वे दोषः स्फुट एवेति वाच्यम् । 'प्राय' ग्रहणेन 
१ इतोऽग्रे - 'अकज्विधौ युष्मदस्मदतिरिक्तसर्वनामविषये प्रातिपदिकादेवाऽक- ज्विधानात् । तत्प्रकृतिके लक्षणायां मानाऽभावाच्च । एवञ्च 'चितः सप्रकृते'- रितिवार्त्तिके प्रकृतिग्रहणेन तस्यैव ग्रहणम् । अत्र च प्रकृतभाष्यमपि मानम् । 
न चोभाभ्यां हेतुभ्याम्' इति ग. च. पाठः । 
- 
४०८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ न च कप्रत्येनेष्टसिद्धिः 
लक्ष्याऽनुरोधात्तस्येवोर्भ शब्दाऽतिरिक्तोऽसर्वनाम्न इत्यर्थस्याऽपि कल्पयितुं शक्यत्वात् । न चाऽकवि तन्मध्यपतितन्यायेन तस्योभग्रहणेन ग्रहणे, 'Baaraarat यस्येत्यर्थे 'उभक' शब्दादयचि 'उभकय' इति प्रयोगः सिध्यति, केतु नेति विशेषे इति वाच्यम् । उभग्रहणेन तद्ग्रहणेऽपि, तस्य सङ्ख्यामात्राऽर्थकत्वाभावेन, लोके तथाऽप्रसिद्धत्वेन चाऽकज्वि- शिष्टे 'उभादुदात्त' इत्यस्याप्राप्तेः । 'कश्चेदानीं काऽकचोर्विशेष' इति - भाष्यप्रामाण्येनाऽनभिधानाद्वा । 
अत एव हरिणा 'उभयोऽन्यत्रे' तिवार्त्तिकमूलभूतम् 'उभयस्य द्विवचनं, टाप् च, लोपश्च यस्येति व्याकरणान्तरसूत्रमुदाहृतम् । तन्मते चैषां प्रयोगाणामभावः स्पष्ट एवेति शङ्कते न चेति । 
समाधत्ते - द्विवचनपरत्वाऽभावेनेति । अकच्प्रत्ययस्य टेः प्राग् जायमानत्वेन, तन्मध्यपतितपरिभाषया न उभशब्दस्य द्विवचनपरत्व- 
व्याघातः । कप्रत्यये तु तस्य प्रातिपदिकात्परत्र जायमानत्वाद् द्विवचन- परत्वविघातोऽस्त्येवेत्यर्थः । 
अयं भाव:- ' उभादुदात्त' इति सूत्रे 'नित्यमिति योगो विभज्यते । 'उभशब्दान्नित्यमयच्स्यात्स्वार्थे' इति हि तदर्थः । न चैवं पूर्वसूत्रे 'नित्यमि'- त्यस्याऽसम्बन्धे 'द्वित्रिभ्यां तयस्याऽयज्वे 'त्यतो विभाषाऽनुवृत्तिः स्यादिति वाच्यम् । अस्वरितत्वात् । महाविभाषायास्तु फलाऽभावादसम्बन्धः । तस्याऽयचस्तयप्स्थानिकत्वेन तद्विकल्पेनैव वाक्यसिद्धेः । अत एव च ङीब्व- धायकसूत्रे मात्रशब्दादारभ्याऽयचश्चकारेण 'मात्रजि 'तिप्रत्याहारमाश्रित्या- ऽयचः प्रत्ययाऽन्तरत्वं स्वीकृत्य 'उभये' इत्यत्र सर्वनामसंज्ञाविकल्पवारणं 'नवे'तिसूत्रस्थभाष्योक्तं सङ्गच्छते । तद्रीत्या हि वाक्यसिद्धये विभाषा- 
१ 
'उभय' ख. ग. पाठः । 
२ 'तिरिक्तसर्वनाम्नः' च पाठः । 
३. 'विशेषस्य सत्त्वात्कथं केनेष्टसिद्धिः' ग. च. पाठः । 
'उभय' ख. ग. पाठः । 
द्विवचनपरत्वाभावेन ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
४०९ 
सम्बन्धस्याऽऽवश्यकत्वेन 'नित्य' ग्रहणवैयथ्यं स्पष्टमेवं । उभावतिक्रान्ता- ऽत्युभयेत्यादौ तु न ङीप् । उभशब्दात्स्वार्थे विहितत्वेन तस्योपसर्जन- नत्वात् । 'नित्यमिति सूत्रे तु प्रत्ययान्तरमेव । स्वाऽर्थे तयपोऽविधानात् । 
अयमयच् तद्विषये सुबुत्पत्तेः पूर्वमेव । अत्यन्तस्वार्थिकत्वेनाऽन्तरङ्ग- त्वात् । अत्र नित्यशब्दस्य वाच्याऽर्थविरोधाद्विकल्पाऽननुवृत्तिः । अयम- प्याद्युदात्त एव । प्रत्ययसम्बद्धोदात्तग्रहणस्याऽनुवृत्तेः । इदं च सूत्र 'मुभौ साभ्यासस्येति निर्देशेन, योगविभागस्येष्ट सिद्ध्यर्थत्वेन च, यत्रोभशब्दस्य, उभयशब्दस्य वा (सुप) द्विवचनविषयत्वाऽभावसम्भावना तत्रैव प्रवर्त्तते । 
(उभावित्यत्रैकादेशेऽपि भान्तस्यैकदेशविकृतन्यायेनोभशब्दत्वात्ततो- ऽव्यवहितद्विवचनमस्त्येव । 'सुपूद्विवचने 'त्युक्तेराचार किवन्ताप्तिङ- द्विवचनेऽयज्भवत्येव । एवं च 'उभशब्दादुत्पन्नं द्विवचनं लुका नाऽपहृतं यत्र, ततोऽन्यत्राऽयजि'ति मनोरमायां प्रयास: किमर्थ इति चिन्त्यम् ) । 
तदुक्तं वार्त्तिककृता- 'अन्याऽभावो, द्विवचनटाव्विविषयत्वात्' । 'उभयोऽन्यत्रे'ति । (अन्येषां - सर्वनाम कार्याणाम्, अभाव इत्यर्थः) । अन्यत्रे- 
१ इतोऽग्रे – 'तत्र हि तयप्साहचर्यादवयवाऽर्थाऽयच एव ग्रहणम् । अत एव उभावतिक्रान्ता अत्युभयेत्यादौ न ङीप् । उभशब्दात्स्वार्थ विहितत्वेन तस्योपसर्जनत्वाच्च' इति क. कुण्डळितो, ग. च. पाठः । 
२ ' उपसर्जनत्वाच्च' ग. च. पाठः । 
ક્ 
'अत्यन्तस्वार्थिकत्वेनाऽन्तरङ्गत्वात्' इति क. पाठः । 
४ 'सुप्' इति क. नास्ति । 'भव्यवहितद्विवचनपरत्वविषयाऽभाव' ग. च. पाठः । 
५ 
'यत्र उभशब्दादव्यवहितद्विवचनपरत्वविषयाऽभावसंभावना तत्रैव प्रवर्त्तते 'उभशब्दादुत्पन्नं द्विवचनं लुका नापहृतं यत्र, ततोऽन्यत्राऽयजि'ति मनोर- माया अप्यत्रैव तात्पर्यम् । उभावित्यन्त्रैकादेशेऽपि ततः पूर्व तादृशविषय- सत्वात् । लुका तु विषयस्यैवापहाराक्ष दोषः । तदुक्तं वार्त्तिककृता' 
ग. पाठः । क. नास्ति । 
६ प्रायः क. कुण्डलितः ख. पाठः । 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
[ अयप्रसङ्गात् 
त्यस्य द्विवचनविषयत्वाऽभावे इत्यर्थः । टान्विषयत्वमपि द्विवचने एव बोद्धव्यमिति कैयटः । न चोभस्य पाठाऽभावेऽसर्वनामत्वेन, ततखला- दिविवक्षायाः कर्त्तुमशक्यत्वाद् द्विवचनपरत्वस्यैव सत्त्वेन, ततोऽयजुत्प- त्यनापत्तौ 'उभयत्रे' त्याद्यसिद्धिरिति वाच्यम् । 'यद्ययच्स्यात्तदा नलादि स्यात्, तस्मिंश्च लुगपि स्यादिति सम्भावनया तद्विषयाऽभावसम्भा- वनासत्त्वादक्षतेः । उक्तज्ञापकेन वृत्तिविषयेऽयजिति तु न युक्तम् । (अर्कच्यप्यय जापत्तेः) । 'उभयोर्वास' इत्यादौ 'शयवासे' त्यादिना विभक्तय- लुक्यप्ययजापत्तेश्च । न चेष्टाssपत्तिः । 'द्विवचने उभशब्द एव साधुः, अन्यत्रोभयशब्द' इत्यर्थपरभाष्यवार्त्तिकविरोधाऽऽपत्तेः । 
स चाऽयमयजन्त रङ्गत्वात्समासतद्धिताद्युत्पत्तेः पूर्वं सुबुत्पत्तेश्व पूर्वं प्रवर्त्तते । अत एवाऽयविशिष्टस्योर्भस्य सर्वनामत्वात्सर्वनाम प्रकृतिक- सप्तम्याद्यन्तत्वेन त्रलाद्युत्पत्तिः । न चैवमुभयो मणिरित्यादावपि स्वार्थि- काऽयजापतिः, 'लिट्यभ्यासस्योभयेषामि'त्यादिनिर्देशात् । तदेतदाह- अयच्प्रसङ्गादिति । 
न चाऽर्याच सर्वनामत्वेनाऽपवादत्वादकच्प्राप्तौ द्विवचनस्य श्रूयमाण- त्वसत्त्वेन कथमयचः प्रसङ्ग इति वाच्यम् । उपजीव्यत्वे नाऽन्तरङ्गत्वेन च 
इतोऽग्रे - 'टाब्ग्रहणन्तु टाबादीनां स्त्रीत्वं वाच्यमिति पक्षाऽभिप्रायेण । अत एव टाब्विषयत्वमपि' इति च पाठः । 
२ 'कर्त्तमशक्यत्वेन ततोऽन्यवहितद्विवचनपरत्वविषयस्यैव सश्वेन, ततोऽयजुत्प- 
" 
त्यनापतौ' ग. व. पाठः । 
३. 'विषयाऽभावसम्भावनासरवादक्षतेः क. ग. च. पाठः । 
'तत्परत्वाऽभावसम्भावनासरवादक्षतेः' इति तु ख. पाठः । 
क. कुण्डळितो ग. पाठः । 
५ ' भाष्य प्रामाण्यात्सुबुत्पत्तेश्व' इति ग. च. पाठः । 
६ 'उभयस्य' ग. च. पाठः । 
अवप्रसङ्गात् ] 
भजन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
#11 
कप्रत्ययस्यैव प्राप्तेः । अपवादस्त्वन्यत्र चरितार्थः । न च कप्रत्ययेऽवान्तर- पदत्व सत्त्वादवग्रहोऽप्यापादयितुं युक्त इति वाच्यम् । 'ईयिबांस- मति' इत्यादौ पदत्वाऽभावेऽपोयिवांसमित्यादौ तत्करणेन, 'राजका इदन्यके' इत्यादी पदत्वसत्वेऽपि तस्याऽकरणेन च तत्र सम्प्रदायस्यैव शरणत्वादिति स्पष्टं संयोगसंज्ञासूत्रे कौस्तुभे । 
अत्रेदं चिन्त्यम्- 'अकज्विधावेवोभग्रहणेन सिद्धे, तन्मात्राऽथं संज्ञाप्रणयनं किमर्थमिति ? | अनभिव्यक्तपदार्थकत्वाच्च संज्ञाव्यावृत्तिः, सर्वनामसाहचर्याच्च । एतेनोपसर्जनस्याऽपि व्यावृत्तिः । 
भाष्यानुसारिणस्तु - कप्रत्ययस्य स्वार्थिकत्वेन व्यर्थाऽभिधानसमर्थ- त्वात्, 'अन्याभावो द्विवचने' तिवार्त्तिके द्विवचनशब्देन च यौगिकस्यैव ग्रहणात्साङ्केतिक द्विवचनस्याऽग्रह्णात्केऽप्ययजभावः सिद्धः । न च 'उभयतः ' 'उभयत्रे' त्यादावप्ययजनापत्ति:, तेषामपि स्वार्थिकत्वेन द्विवचनत्वादिति वाच्यम् । - तसिलोः सप्तम्यन्तात्पञ्चम्यन्ताच्च स्वार्थे विधानेनाऽव्ययत्वात् । सप्तम्यन्तार्थघटकधर्म एव तद्विधानेन च द्विवचनत्वमक्षतमेव । 
1 
न चैवं तरबादावप्ययजनापत्तिः । तरबादीनां प्रवृत्तिनिमित्तगत प्रकर्षा- ssदौ, तत्समानाधिकरणगुणगतप्रकर्षाऽऽदौ वोत्पत्त्या तयोरत्राऽसम्भवे- 
इतोs - 'वस्तुतस्तु कप्रत्यये चिकीर्षितेऽयन्चप्रसङ्गेनापवादविषयसम्भावनया काsप्राप्तौ, अकवि तु अयचोऽप्राश्या, सर्वनामत्वाऽभावेन तदप्राप्तौ च, उभकावित्यस्याऽसिद्धिरिति मूळतात्पर्यमिति प्राहु:' इति च पाठः । 
२ 'अनभिव्यक्तपदार्थत्वाच्च' ख. पाठः । 
३ 'साङ्केतिक द्विवचनस्याऽग्रहणात्' इति क. कुण्डलितः ख. पाठः । 
'विधानेन 
द्विवचनत्वाऽभावात् । उभशब्दार्थे तयोरविधानात् । यौगिक- 
द्विवचनत्वं द्वित्वसङ्ख्याप्रकार सङ्घयेय विशेष्य कबोध विषयाऽर्थाऽनुवादकत्व- 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
४१२ 
नोभशब्दात्तदनुत्पत्तेः । 
द्विवचनपरत्वाभावे 
यद्यप्येकस्यैवोभयसमबलेत्वादिप्रतिपादनाय 
कैल्पप् प्राप्नोति, तथापि तत्राऽयच् नैत्र, सत्यभिधाने इत्याहु: । 
द्विवचनपरत्वाऽभावे इति । अत्र वार्त्तिके तय समानार्थकोऽप्यच् 
मिति । कस्य श्वज्ञाताद्यर्थविशिष्टोभार्थे विधानेन द्विवचनत्वमक्षतमेव । अत एव ईषदसमाप्त्यादिविवक्षायामुभकल्पौ उभतरावित्यादौ नाऽयच् । तदुक्तं भाष्ये- 'केऽप्यन्तरेण वचनं द्विवचनपरो भविष्यति । कथम् ? | स्वार्थिकाः प्रत्ययाः प्रकृतितोऽविशिष्टा भवन्तीति प्रकृतिग्रहणेन स्वार्थिका- नामपि ग्रहणं भवती'ति । इति = हेतोः प्रकृतेः = कादिप्रकृतेरुभशब्दस्य ग्राहकेण द्विवचनशब्देन स्वार्थिकस्यापि ग्रहणमिति तदर्थः । टाप्साहचर्याच्च द्विवचनपदेन प्रत्ययस्यैव ग्रहणम् । एतदर्थमेव टाग्रहणम् । अत एवोभयो- रुभावुभाभावित्यादौ नाऽयच् । 
. 
यत्तु -' इत्यन्तेन प्रन्थेन उभशब्दपाठो व्यर्थ इति पूर्वपक्षे, प्रकृतिग्रहणे नेत्यादिना समाधानम् । अपिविक्रमः । प्रकृतिग्रहणेन तम्मध्यपतित- स्वात्प्रत्ययानां ग्रहणमपि भवति भकजादीनां तत्तव न सिध्येदतः पाठः कर्त्तव्यः । तेन प्रागुकोभकयादिसिद्धेरिति । तन । अत्रत्यवार्त्तिकमूलभूत- हरि प्रदर्शितव्याकरणान्तरस्मृतिविरोधादिस्याहुः' ख. ग. च. पाठः । 
ૐ 'बलवत्त्वादि' ख. पाठः । 
२ 'कल्पपू प्राप्नोति, तथापि तेन तत्सम पुरुषाऽन्तरस्यैव विशेष्यतया प्रतिपादनेनो- ऋद्विवचनत्वाऽभावदयज्भवत्येवेत्याहुः । केचित्तु योगविभागस्येष्टसिध्यर्थ- स्वादयमयच् अव्यवहितद्विवचनपरत्व इवोभयो मणिरित्याद्ययजन्त इव च कप्रत्ययव्यवहितद्विवचनपरत्वेऽप्यसाधुरिति पाठं प्रत्याचख्युः' इति ख. पाठः । क. ग. च. नास्ति । 
३ 
'तत्रायच्च नैव, सत्यभिधाने इत्याहु:' इति क. पाठः । 
४ इतोऽग्रे 'वस्तुतस्तु द्विवचनविषयाऽभावे इत्यर्थः । पूर्ववार्त्तिके 'द्विवचनटा- विषयत्वादित्यत्र विस्व प्रयोगात् । एतेनोभावित्यादौ द्विवचन- 
1 'कादे स्वज्ञाताद्यर्थ' ग. व. पाठः । 
उभयशब्दस्य द्विवचनं नास्ति ] के प्रकरणम् । 
। 
४१३ 
गृह्यते । अत एषोभयो मणिरुभये देवमनुष्या इति तदुदाहरणपरभाष्यं सङ्गच्छते । स्वार्थिकस्य तु तेंदुपक्रमेण वार्त्तिकस्य प्रवृत्तेर्ग्रहणम् । एवं वाऽवयवद्वयाऽऽरब्धमणिद्वयवित्रक्षयोद्भूतावयवभेदैकमणिविवक्षया वा द्विवचनमसाध्वेवं । अत्र चाऽनभिधानमेव शरणम् । अत एवोभय- शब्दस्य द्विवचनाऽभावादसर्वविभक्तिकत्वेनाऽव्ययत्वे प्राप्ते, 'तद्धितश्चे 'ति- सूत्रस्थं परिगणनपरं 'कृत्तद्धितानां ग्रहणं च पाठे' इति भाष्यं कैयटेना- ऽवतारितम् । यद्यपि तद्भाष्यं पचतिकल्पमि' त्यादिवारणायेत्यपि व्याख्यातुं शक्यम्, तथाप्युक्तमेव भाष्यं तत्र प्रमाणम् । तदह-द्विवचनं नास्तीति । 
हरदत्त इति । अत्राऽरुचिबीजं प्रागुक्तभाष्यविरोधः । दिति । उभशब्दादित्यर्थः । जसीति । अवयवद्वयाऽऽरब्ध समुदाय- बहुत्वविवक्षायामित्यर्थः । 
तस्मा- 
अन्तरङ्गत्वादिति' । 'निषेधाश्व बलीयांस' इत्यस्य तुनाऽत्र विषयः । प्रथमाऽऽदिसाहचर्येणैतत्सूत्रविषये निषेधाऽसम्बन्धात् । एवं च तयांऽशे- 
१ 
, 
परत्वं दुरुपपादम् उभयत आश्रयणेऽन्तादिवत्वविरहादित्यपास्तम् । अत्र वार्तिकम्' इति ग. च. पाठः । 
' तदुपक्रमेणैवाऽस्य वार्त्तिकस्य प्रवृत्तत्वाद् ग्रहणम्' ग. चं. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - ' अत एव भाष्ये एकवचनबहुवचने एवोदाहृते' ग. च. पाठः । 
३ 
' शरणम् । परिगणनमिति' ( १ ) ख. पाठः । 
४ 'सूत्रे कृत्तद्धितानां ग्रहणं च पाठे' स्व. ग. व पाठः । 
५ 
' तदेतदाह' ख. पाठः । 
६ ' बीजन्तु' ख. पाठः । 
'तस्मात् = उभयशब्दादित्यर्थः" इति क. ग. पाठः । 
८ इतोऽग्रे - 'न च प्रथमचरमेत्यस्य निषेधविकल्पतया 'निषेधाश्च वकीयांसो 
भवन्ती' तिन्यायेन 'न लुमते 'तिसूत्रादिभाष्यपठितेन तसिलादिषु जातीय- 
देशीय पाठज्ञापयिष्यमाणेन विकल्प एव स्यादिति वाच्यम्' ग. पाठः । 
९ 'भप्राप्तविभाषैवेति भावः' इत्यन्तोऽयं पाठो ग. नास्ति । 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ उभयशब्दः 
ऽप्येषाऽप्राप्तविभाषैवेति भावः । न च सर्वाऽर्थवाचकत्वरूपाऽर्थस्य पूर्व- सूत्रे निमित्त कोटौ प्रवेशेन समत्वमिति वाच्यम् । महासंज्ञया तादृशार्थ- बोधकानामेव गणेऽनुकरणमित्यर्थबोधनेऽपि तस्य संज्ञानिमित्तत्वे माना- Sभावात् । ओधुनिकसंज्ञोपसर्जनप्रथमादिवारणायेहोऽपि तदावश्य- कत्वाश्च । न चोभादुदान्त इति विहितोऽयच् प्रत्ययान्तरमेवेति वाच्यम् । 'उभयी'त्यत्र ङीबनापत्तेः । 'टिड्ढाणन 'ति सूत्रे मात्रशब्दादारभ्याऽयच- चकारात् प्रत्याहाराश्रयणे तु तयंबादिग्रहणवैयर्थ्याssपंत्तिरिति भावः । 
तु 
केचित्तु न 'अन्तरङ्गं बलोय' इत्यस्या अत्र विषयः । युगपत्प्राप्तेरभावात् । 'असिद्धं बहिरङ्गमित्यपि न । अन्तरङ्गोत्तरं बहिरङ्गप्राप्तेः । अन्तरङ्ग प्रति बहिरङ्गाऽसिद्धत्वेऽपि स्वं प्रत्यसिद्धत्वाऽभावेन, तत्प्रवृत्त्युत्तरं बहिरङ्ग- प्रवृत्तेरनया वारयितुमशक्यत्वात् । बहुशस्तथा दृष्टत्वात् । तदुत्तरमप्येत- त्प्रवृत्त्या पक्षे तदभावविशिष्टस्य साधुत्ववोधनं पूर्वादिष्विव । 
न च कार्यकालपक्षे एतयोर्विषयः । तत्पक्षे द्वयोरपि 'जसः शी' त्यत्रोपस्थि- त्या बहिरङ्गत्वस्य दुरुपपादत्वात्। तत्पक्षे हि 'विभाषा जसी' त्यादौ 'जसी'- 
'संज्ञाप्रथमादिशब्दवारणाय' ग. च. पाठः । 
'वारणायोत्तरत्रापि तस्यावश्यकत्वात्' ग. ख. पाठः । 
३ इतोऽक्रे - 'विभत्तयर्थापेक्षया स्वार्थद्रव्यलिङ्गादेरन्तर्भूततया विभक्तिनिमि- तकस्येदृशार्थापेक्षत्वेन बहिरङ्गत्वस्य वक्तुमशक्यत्वाच्च । न च प्रथमादि- साहचर्यात्सर्वाद्यपठित एव तयष्प्रत्ययान्तो ग्राह्य इति वाच्यम् । सर्वार्थवाच- कमशब्दस्यापि ग्रहणाऽनापत्तेः । भाष्यविरोधाच्च' - इति ग. च. पाठः ४ ' तयबादि ग्रहणवैयर्थ्यापतिः । स्वरूपस्य शास्त्रे प्रसिद्धत्वेन निराकाङ्क्षत्वेन प्रत्याहारग्रहणे मानाभावश्चेति सूत्रमतेनेदम् । 'अतिदिष्टादुपदिष्टं बलीय' इति न्यायेनाऽप्यत्र नित्या संज्ञा सुलभा । विकल्पो ह्यतिदेश प्राप्त इत्यपि केचित् ग. व. पाठः । 
५ 
' वैयर्थ्यापत्तेरिति भावः' ख. पाठः । 
६ 'अन्तरङ्ग प्रति' इत्यारभ्य 'पूर्वादिष्विव' इत्यन्तः क. पाठः । ख. ग. च. नास्ति । 
भये ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
११५ 
त्येतत् 'जसः शीत्यत्रैवोपस्थिति रित्येतदर्थमात्र बोधकम् । किश्यमर्द्धार्थ- सर्वाऽऽदिपठित 'नेम' शब्देऽपि नित्यसंज्ञाया आपत्ति: । 'नेम' प्रहणन्तु 'नेमः कीलेऽवधौ, गर्ते, प्राकारे, कैतवेऽपि चेत्यर्थान्तरे सावकाशम् । एवं च नेमांऽशे उभयत्र विभाषैवेयम् । अत एव 'नवे 'ति सूत्रभाष्ये- sयचः प्रत्ययान्तरत्वेनैवोभये इत्यत्र नित्यसंज्ञोक्ता । प्रत्याहाराऽऽश्रयणेन च ङीप्साध्यः, तयबादिग्रहणं च न कार्यमिति लाघवमेवेति तदाशयः । सूत्रमते तु पूर्वविप्रतिषेधोऽङ्गीकार्य इत्याहुः । 
केचित्तु' गणव्याख्याने 'नेम इत्यर्द्धे' इति तदर्थमात्रोपलक्षणमिति तदंशे प्राप्तविभाषैवेत्याहु: । 
नित्यैवेति । 'परेऽवरे, उभया अमित्रा' इति तु च्छान्दसं बोध्यम् । तदन्तग्रहणमिति । ' प्रत्ययग्रहणे तदन्तग्रहणमिति, 'प्रयोजनं सर्वनामा- ऽव्ययसंज्ञायामिति च तदन्तविधिद्वयेन 'डतरान्तान्ते' त्याद्यर्थे परम कतरस्य, व्यपदेशिवद्भावेन कतरस्य च संज्ञा सिद्धेति भावः । 
तत्र मानमाह- केवलयोरिति । प्रयुज्यतेऽनेनेति प्रयोजनं = संज्ञा- 
१ 'केचित्' इत्यारभ्य 'आहुरि 'व्यन्तः पाठो ग. नास्ति । २ एतदमे- 'डतरडतमाविति । ननूक्तरीत्या शब्दविशेष्यमादाय इतरादेर्विशे- षणात्तदन्तविधिना प्रत्ययान्तस्य सञ्ज्ञा, उत प्रत्ययाक्षिप्तस्वप्रकृतिघटित- समुदाय विशेषणात्तदन्तविधिना ? | नाथः । परमकतरशब्दादीनां सर्वनाम- सन्ज्ञानापत्तेः । ' प्रत्ययग्रहणे यस्मादि' तितदादिविधिप्राप्तडतरान्तत्वा- Sभावान द्वितीय इत्याह- यद्यपीति । तदन्तग्रहणमिति । प्रत्ययाक्षिप्त- स्वप्रकृतिघटित समुदाय विशेषणतया लब्धतदन्तविधिप्रसिडतरान्तस्य, शब्द- रूपविशेष्येणाऽन्वयात्पुनस्तदन्तविधौ — परम कतरस्य, व्यपदेशिवद्भावेन च 
कतरस्य संज्ञा सिद्धेति भावः' इति ग. पाठः । 
३ ' प्रयुज्यतेऽनेनेति प्रयोजनम्, तदभावादित्यर्थः । तद्धि सर्वार्थवाचकत्वम् । 
महासम्ज्ञाकरणेनार्थस्य प्रवृतिनिमित्तत्वाङ्गीकारात् । प्रत्ययमात्रस्य सर्वादि-४१६ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
[ स्वत्, स्व 
प्रवृत्तिप्रयोजक सर्वाऽर्थवाचकत्वम्, तदभावादित्यर्थः । (संज्ञाकरणेनाऽर्थस्य प्रवृत्तिनिमित्तत्वम् ) । प्रत्ययमात्रस्य सर्वाऽऽदिगणपठितत्वेऽपि तावन्मा- त्रस्य लोकेऽप्रयोगेण, तस्य सर्वाऽर्थवाचकत्वाऽभावात् । सर्वनामशब्दो हि योगरूढ्या सर्वाऽर्थबोधकत्व समानाधिकरण सर्वनामपदवत्सर्वाऽऽदिप्रति- पादकः । ऐतद्विषये सर्वनामपदस्य केवलरूढत्वमेव प्रत्ययस्य संज्ञाविधान- सामर्थ्यात्कल्प्यमिति चेत्तर्हि 'अतिकतराये' त्याद्यसिद्धिरिति दिकू । फला- ऽभावादिति वाऽर्थः । 
नन्वन्यतरशब्द पाठो गणे व्यर्थः, डतरग्रहणेनैव सिद्धेरत आह- अन्यतरेति । किंयत्तद्भ्य एव तयोर्विधानेनाऽन्यशब्दात्तयोरभावादिति भावः । एतच पस्पशायां कैयटे स्पष्टम् । 
एके इति । वृत्तिकाराः । ' एतं त्वं मन्ये' इत्याद्युदात्तस्य, 'उत त्वः पश्यन्' 'उतो त्वस्मै तन्वमित्यनुदात्तस्य च दर्शनादिति भावः । 
एकस्तान्त इति । एकश्रुत्या पाठेनैव निर्वाहे, वारद्वयोश्चारणादेक- स्तान्तश्छेत्तव्यः । एकः । प्रथमः । 'स्तरीरुत्वदिति प्रयोगोऽत्र मानम् । 
अस्य सर्वनामत्व फलन्तु 'अन्यत' इत्यर्थक- 'त्वत्त' इत्यादिसिद्धिः । 
अत एव 'त्वदधरमधुरमधूनि पिबन्तमिति जयदेवः प्रायुङ्क । तत्र हि अन्यस्या इत्यर्थः, न तु 'तवाऽधर' इति । 'पश्यति दिशि दिशि रहसि भव- न्तमितिवाक्यशेषेण कृष्णस्याऽसम्बोध्यत्वाऽवगत्या, सम्बोध्यस्य (च ) युष्मदर्थत्वेनाऽनन्वयाऽऽपत्तेः । अत्र पक्षे 'त्व' इत्येकश्रुत्योदात्ताऽजुवातशे- 
२ 
गणपठितत्वेपि सर्वार्थवाचकरवाऽभावात् । प्रत्ययान्तस्यैव लोके प्रयोगेण तत्रैव सर्वार्थवाचकत्वकल्पनात् । सर्वनामशब्दो हि ग. पाठः । क. नास्ति । ख. ग. पाठः । 
'न च सब्ज्ञाविधानसामर्थ्यादेतद्विषये सर्वनामपदस्य केवलरूढत्वमेवा- ऽङ्गीकार्यम् । तथा सम्यतिकतरा इत्यायसिदधा इष्टानुरोधेन तदन्यविधि- निषेधबाधस्यैव कल्पनादिति भावः' ग. पाठः । 
पूर्वपरावरदक्षिणोत्तर ] 
अजन्तपुंकि प्रकरणम् । 
290 
निर्देश इति भावः । सिमः कृत्स्ने च शक्ते च, स्यान्मर्यादाऽवबद्धयो:' । 
1 
+ 
गणसूत्रे इति । इदं च सप्तम्यन्तोदाहरणपरभाष्याल्लभ्यते । अपुरीति । 'पू: शब्दार्थस्य विशेष्यत्वे नेत्यर्थः । स च स्त्रियामेव । तेन स्त्रीत्वविशिष्ट- स्यैव बोधनेन तत्त्यागे मानाऽभावात् । अत एव भाष्ये ऽन्तरायामिति स्त्रियामेवोदाहृतम् । अत एव जसि विभाषाविधायके नांऽस्योपयोगः, अदन्तादेव जसः शीविधानेन, टाबन्तात्प्राप्त्यभावात् । 
, 
अन्तरायामिति । प्राकाराद्वाह्यायां तदन्तर्वर्त्तिन्यां वेत्यर्थः । एका- ssदेशस्य पूर्वान्तत्वेन ग्रहणात्प्राप्तिः । 'त्यद्' 'तद्' एतावुक्तपरामर्शकौ । ( तु 'आद्य छान्दस' इति । तन्न । 'स्यश्छन्दसी 'ति सूत्रे छन्दोप्रहण- वैयर्थ्याऽऽपत्तेः ) । 
'एकोऽन्यार्थे, प्रधाने च प्रथमे, केवले तथा । 
} 
साधारणे, समानेऽल्पे, सङ्घन्यायां च प्रयुज्यते' । 
केवले । असहाये इत्यर्थः । 'एकाकिभिः क्षुद्रकैर्जितमित्यादौ तथा प्रयोगात् । स्पष्टं चेदं 'बहुष्विति सूत्रे भाष्ये । 
स्वाभिधेयाऽपेक्ष इति । स्वस्य = पूर्वाऽऽदिशब्दस्य, अभिधेयेना- ऽपेक्ष्यत इति स्वाभिधेयापेक्षः । कर्मणि घञ् । स्वाऽभिधेयेनाऽपेक्ष्यमाण इत्यर्थः । नियमे चैतद्विशेषणमवधिद्वारा बोध्यम् । अवधिशब्दस्य नित्यसापेक्षत्वाद्वा न समासाऽनुपपत्तिः । 'स्वाभिधेयाऽपेक्षाऽवधी 'ति समस्तमेव क्वचित्पठ्यते । एवं च 'व्यवस्थायामित्यस्य 'नियमेना- ऽवधिसापेक्षाऽर्थं वर्त्तमान पूर्वादीनामित्यर्थः । 
उत्तराः कुरव इति । स्यादेतत् । व्यङ्गविकलमेतत् । प्रयोगस्य निरू- ढत्वात्प्रयोक्तृभिरवधेर्नियमेनाऽनपेक्षणाद्व्यवस्थाया अप्यभावात् । 
क. कुण्डलितः ख. पाठः । 
२ 'एवञ्च' इत्यारभ्य ' इत्यर्थः' इत्यन्तः पाठो ग. नास्ति । 
३ 'अनपेक्षणाच' ख. ग. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'किन महासन्ज्ञालब्धस्यैकरूपेण सर्वार्थप्रकाशनयोग्यत्वरूप- 
२७ 
m 
* 
1 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ पूर्वपरावरदक्षिणोत्तर 
किश्च दिग्वाचकपूर्वाssदिशब्दानामपि संज्ञाऽनापत्तिः । तेषामपि तासु सङ्केतितत्वात् । अपि च 'दिङ्नामान्यन्तराले ' इतिसूत्रे 'दक्षिणपूर्वे 'त्यत्र पुंवद्भावो न प्राप्नोति । समानायामाकृतौ भाषितपुंस्कत्वाभावात् । आकृत्यन्तरे चैतौ भाषितपुंस्कौ, 'दक्षिणा, पूर्वे'ति दिक्शब्दौ, 'दक्षिणः, 'पूर्व' इति व्यवस्थाशब्दौ । एवं तर्हि 'सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे' इति पुंवद्भाव' इति भाष्यसन्दर्भेण, 'व्यवस्था निमित्तो यो न भवति, स्वभावत एव यो दिशि वर्त्तते, स्वरूपव्यतिरिक्तप्रवृत्तिनिमित्तनिरपेक्षो यो दिशो वाचकः पूर्वादिशब्दः, स दिक्शब्द आश्रोयते । दिशि वर्त्तमानाः पूर्वादयो निमित्ता- ऽन्तरनिरपेक्षाः । देशकालयोस्तु व्यवस्थाऽपेक्षप्रवृत्तिनिमित्ताः । दिशि वर्त्तमानानां व्यवस्थाप्रवृत्तिनिमित्तकत्वे हि 'दिक्शब्देभ्यः सप्तमी पञ्चमी'- त्यादौ दिक्शब्दत्वेन व्यवहाराऽनुपपत्तिः । 
> 
'दिग्वाचकशब्दप्रवृत्तिनिमित्तकत्वं हि दिक्शब्देत्वम्' इत्याद्यस्ताति- प्रकरणस्थ कैयटहरदत्तादिग्रन्थबलेन च दिग्वाचिपूर्वादिशब्देषु व्यव- स्थाऽभावस्य स्पष्टमभिधानात्कथं तंत्र संज्ञा ? । अपि च 'दक्षिणा गाथका' इत्यत्राप्युत्कर्षस्याऽवधि सापेक्षत्वेन व्यवस्थायाः सत्त्वात्कथं न तत्र सर्वनामसंज्ञा ? | 
न च ' यावद्द्रव्यमनपायो व्यवस्थे'त्येव लक्षणमत्राऽश्रीयते । 'द्रव्यो- त्पत्तिक्षणमारभ्य नाशक्षणपर्यन्तं यत्र पूर्वादिव्यवहाराऽनपाय' इति हि तदर्थः । एवं च दित्रस्त्येव व्यवस्था । ' उत्तराः कुरव' इत्यादौ च । 'दक्षिणा' गाथा' इत्यादौ तु न । दक्षिणत्वस्य तेषु यावद्द्रव्यमसत्वात् । 
, 
सर्वार्थवाचकत्वस्य कुरुवा चकोत्तरशब्देऽभावात्तेनैव व्यावृत्तिसिद्धौ पुन- रसंज्ञायामिति व्यर्थम्' इति क. कुण्डलितो ग. पाठः । 
१ इतोऽग्रे - ' न च विशेष्यतया दिग्बोधकत्वमेव तत्त्वम् । तथा सति 'रमणीया दिगि' त्यादावप्यस्तास्थापत्तिः । 'दिग्भ्य' इत्येव सिद्धे शब्द महणवैयर्थ्यापतेश्च' इति क. कुण्डकियो ग. पाठः । 
पूर्वपरावरदक्षिणोत्तर ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
४१९ 
पूर्वोत्तर वय सोस्तदभावात् । 'पूर्वस्मिन्गुरावित्यादौ 'परेषां युधी' त्यादा- विव लक्षणयैवोपपत्तिरिति वाच्यम् । 'अधरे ताम्बूलराग' इत्यादावपि संज्ञाऽऽपत्तेः । देशकालयोः पुरुषभेदेनाऽवधिभेदेन चाऽनियतपूर्वादि- व्यवहारदर्शनेनाऽव्याप्तिग्रस्तं चैतदिति चेन्न । यद्यपि संज्ञाशब्दत्वं रूढ्या बोधकशब्दत्वम्, अत एव 'संज्ञायां समजनिषदे'त्यादिना समूहार्थक' समज्या 'शब्दस्य साधुत्वमुक्तं सूत्रकृता, अत एवाऽऽकडारसूत्रे इन्द्रादीनां कुशूलादीनां च सव्ज्ञात्वमुक्तं भाष्ये, अत एव पञ्चमे पशु- नामत्वेन गवादयो व्यवहृता 'गोगोष्टमित्यादिसिद्धये, न ह्येतेषु पद- प्रवृत्तिनिमित्तकेत्वरूपं तत् इन्द्रशक्रादीनां पर्यायत्वाऽनापत्तेः भिन्न- प्रवृत्तिनिमित्तकत्वात्, तथाऽपि 'संज्ञोपसर्जनीभूतास्तु न सर्वोदय' इत्यत्रा- ssधुनिकसङ्केतविषये संज्ञाशब्दो वर्त्तते, सामर्थ्यात् । अन्यथा सर्वो- ssदोनां केवलरूढत्वेन तस्याऽसङ्गत्यापत्तेः । 'दिक्षु त्वैश्वर एव सङ्केतो, नाssधुनिकः, कुरुषु त्वाधुनिक एवेत्यत्र व्याख्यातृवचनमेव प्रमाणं, लक्ष्यदर्शनं च । एवं देवगणविशेषे विश्वशब्दस्याऽप्यैश्वर एव सङ्केत इति 'विश्वेषां देवानामिति सिर्द्धम् । 
" 
१ 'पदप्रवृत्तिनिमित्त कत्वरूपम्, आधुनिकसङ्केतरूपं वा तत्' ग. पाठः । २ 'पूर्वादीनां' ग. पाठः । ३ 'तस्य' इति क, नास्ति । स्व. ग. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'स्वस्वविषयापेक्षसर्वार्थवाचकत्वस्यापि सत्वाच्च । अन्यथा व्यादीना- 
मपि सर्वार्थवाचकत्वाऽनापत्तिः । अत्र सूत्रेऽसंज्ञायामिति स्पष्टार्थम्, महासन्ज्ञ- यैव सिद्धेः । न च दिशि व्यवस्थाया अप्यभावः । दिक्षु शब्दस्य प्रवृत्तिनिमि- सत्वेन व्यवस्थाप्रवृत्तिनिमित्तत्वाऽभावेऽपि विशेष्याया दिशः सुमेरुरूपा- saध्यपेक्षा नियमतोऽस्त्येव । शब्दशक्तिस्वभावात् । प्रसिद्ध्या तु नाऽवधि- वाची शब्दः प्रयुज्यते । अत एव तद्वधेरुदयाचलसंनिहिता पूर्वा, अस्ता- चलसंनिहिता परशब्दवाच्येत्यादिव्यवहारः । अत एव 'स्वाभिधेयापेक्षे'- त्येवोक्तम्, न तु 'स्वप्रवृत्तिनिमित्ते 'ति । अत एव न बहुव्रीहाविति निषेधे प्राप्ते 
४२० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ पूर्वपरावरदक्षिणोत्तर 
अत्र सूत्रे' ऽसंज्ञायामि'ति तु स्पष्टार्थम् । महासंज्ञयैव सिद्धेः । न च दिशि व्यवस्थाया अप्यभावः, दिक्षु शब्दस्य प्रवृत्तिनिमित्तत्वादिति वाच्यम् । 'पूर्वाऽऽदयः शब्दा आकाशवदेकस्या दिश उपाधिकृतं भेदं प्रतिपादयन्ति । उपाधिश्च तत्र पृथ्वीमध्यं, तत्प्रान्तवर्त्तिनश्चत्वारः पर्वताच | रामायणे किष्किन्धाकाण्डे सुग्रीवेण मध्यदेशावधिकस्यैव दिग्विभाग- स्योक्तत्वात् । एवं च ' तन्मध्यभागाऽवधिकोदयाऽचलाऽऽदिपर्यन्तदेश- रूपोपाधिविशिष्टदिशि पूर्वाऽऽदीनां तत्तच्छब्दं प्रवृत्तिनिमित्तीकृत्य प्रवृत्ति' रित्युपाध्यन्तर्गततया मर्यादाया अपि भानेन, व्यवस्थाविषयत्वा- ऽक्षतेः । उदयाऽचलपर्यन्तरूपोपाधेस्तदभिधेयस्य तदाकाङ्क्षत्वेन मूलोक- लक्षणाऽनुपपत्तिरपि न । 'व्यवस्थायामिति च विषयसप्तमी । स्पष्टं चेदं 'दक्षिणोत्तराभ्यामि' तिसूत्रे भाष्यकैयटयोरिति तत्रैव भाष्यप्रदीपोद्- द्योते निरूपितम् । 
देशवृत्तीनान्तु तत्तदवधिकोदयाचलसन्निहितत्वाऽऽदि प्रवृत्तिनिमित्त- मित्यादि बोध्यम् । 'उत्तराः कुरव' इत्यत्राऽपि सुमेर्ववधिकपर दे शत्वरूपो- पाधिविशिष्टकुरुषूत्तर शब्दः शब्दं प्रवृत्तिनिमित्तीकृत्य वर्त्तते इति व्यवस्थाविषयत्वमस्त्येव । ' उत्तराः कुरव' इत्यस्य उत्तरनामानः कुरव इत्यर्थ' इति केचित् । 'ये के चन हिमवन्तं परेण जनपदा 'उत्तर कुरव' 'उत्तरमद्रा' इति तु ब्राह्मणे श्रूयते । कपिञ्जलाधिकरणे शाबरभाष्ये तु 
'विभाषा दिक्समासे' इति सूत्रमिति भाष्योक्तं सङ्गच्छते इत्याहुः । 'अन्तराः कुरव' इत्यत्रापि विशेष्यस्य शब्दशक्तिस्वभावेनैव सुमेरुरूपाऽवध्यपेक्षत्वेन व्यवस्थाविषयत्वमस्त्येव । ये के चन हिमवन्तम्' इति ग, च, पाठः । १ 'पूर्वादिशब्दैराकाशवदेकस्या एव दिश उपाधिकृतभेदप्रतिपादनात्' इति क. पाठः । २ 'रामायणे' इत्यारभ्य 'दिग्विभागस्योकत्वात्' इत्यन्तोऽयं 
३ 'संनिहितत्वं प्रवृत्तिनिमित्तम्' ख. पाठः । 'कुरव' इति क. नास्ति । । ५ 'तैत्तिरीये श्रयते' ख. ग. पाठः । 
क. पाठः । 
पूर्वपरावरदक्षिणोत्तर ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
४२१ 
'उत्तराः कुरवो दक्षिणान्कुरूनपेक्ष्योत्तरा इत्युच्यन्ते' इत्युक्तम् । ( 'दक्षिणा गाथका' इत्यत्रोत्कर्षविवक्षायामाकाङ्क्षासत्त्वेऽपि तदविवक्षायामसत्त्वेन नियमाभावान्न दोष: ) । एवंम् ' उत्तरे प्रत्युत्तरे च शक्त' इत्यपि 'व्यवस्थायामित्यस्य प्रत्युदाहरणं बोध्यम् । 
'अधरे ताम्बूलराग' इत्यादौ तु संज्ञात्वात्तत्प्रयुक्तव्यवस्थाऽभावाद्वा न प्रवृत्तिः । 'परेषां युधी' त्यादौ तु परदेशनिष्ठत्वाऽऽदिभिरेव बोधा- व्यवस्थाऽस्त्येव । शत्रुत्वादिकं त्वार्थिकोऽर्थः । 
( के चिंत्तु देशबोधकतया, तत्स्थबोधकतया वा व्यवस्थाविषययोरेव पराऽपरशब्दयोरुपचाराच्छत्रौ, प्रतिवादिनि च प्रयोगः । न चैत्रमुपसर्ज- नत्वम् । लाक्षणिकत्वेऽपि तत्त्वाऽभावात् । स्वाऽर्थविशिष्टपदान्तराऽर्थो- पस्थापक एवोपसर्जनत्वाऽङ्गीकारात् । ध्वनितं चेदं 'मितश्च तत्प्रत्यया'- दिति सूत्रे भाष्ये । अत एव भूवादिसूत्रे 'एतान्यपी' त्यस्यैतत्प्रतिपाद्यानि वस्तूनीत्यर्थ इति कैयट इति वदन्ति । तत्र दृष्टान्तोऽसिद्धः । एतच्छब्देन शक्त्यैव तस्य बोधयितुं शक्यत्वात् । बुद्धिस्थत्वन्तु शक्यतावच्छेदकताव - च्छेदकम् । बोधश्च प्रातिस्विकरूपेणैव । बुद्धिस्थत्वस्यापि शक्यतावच्छेद- कतावच्छेदकाक्रान्तत्वादप्रकरणज्ञस्य क्वचिद् बुद्धिस्थत्वेन बोधेऽपि न क्षतिः । ' तदोदिभिस्तत्तद्रूपेणैव बोधजननादित्यन्ये । यत्तु 'पूर्वादीनां परस्पर साहचर्येण दिग्देशकालवृत्तीनामेव ग्रहणा 'दक्षिणा गाथका' इत्यादौ दोषो ने 'ति । तन्न | दक्षिणसाहचर्यात्कालवाचकानामपि ग्रहणानापत्ते- स्तस्याऽत्राऽनाश्नयादित्याहुः ) | 
1 
'न दोष:' इत्यन्तः क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
२ 'एवम्' इति ख. पाठः । 
३ 'केचित्तु' इत्यारभ्य 'अनाश्रयादिस्याहुः' इत्यन्तः क. कुण्डलितःख. ग. पाठः । ४ 'स्वार्थविशिष्टाऽर्थान्तरोपसंक्रमे एवोपसर्जनस्वा' ग. पाठः । 
५ ' तदादिभिः' इत्यारभ्य 'इत्यन्ये' इत्यन्तोऽयं पाठः क. नास्ति । 
४२२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ स्वमज्ञातिधनाख्यायाम् 
स्वमशा | 'आख्या' ग्रहणमात्मीयत्वेन ज्ञात्यादिविवक्षायामपि संज्ञा यथा स्यादित्यर्थ, धनत्वेनाऽऽत्मीयस्य बोधे मा भूदित्यर्थं चेत्याहुः । न चा'ssत्माऽऽत्मीयाssख्याया' मित्येव वाच्यम् । लाघवाऽभावात् । 
आत्माऽऽत्मीयज्ञातिधनवाची स्वशब्दः । तत्र ज्ञातिधनयोः पर्युदासा- दात्माऽऽत्मीयौ परिशिष्टौ । तत्राऽऽत्मनि "वो ज्ञातावात्मनि स्वमित्य- मरान्नपुंसकत्वेऽपि, 'स्वः स्यात्पुंस्यात्मनी'ति मेदिनीकोशात्पुंल्लिङ्गोऽपि स्वशब्दे इत्यभिप्रेत्याऽऽह - आत्मान इति वेति । ( "स्वो ज्ञातावात्मनि स्वं त्रिष्वात्मीये, स्वो धनेऽस्त्रियामित्यमरान्नपुंसकोऽपीत्येके । 
अन्ये तु 'कोशयोरविरोधे संभवति भिन्नार्थकल्पनस्याऽन्याय्यत्वादमरे 'आत्मनी'ति पूर्वान्वयि, 'स्वमिति चोत्तरान्वयीत्योहुः । एवं हि 'स्वोज्ञातावात्मनि धने त्वस्त्री आत्मीयके त्रिषु' इति पाठेनैव सिद्धे, त्रिः स्वग्रहणस्य वैयर्थ्याऽऽपत्तेः । अत एव - 
'बन्धूकबन्धूभवदेतदस्या मुखेन्दुनाऽनेन सहोजिहाना । रागश्रिया शैशवयौवनीयां स्वमाह सन्ध्यामधरोरेखा' ॥ इत्यत्राऽऽत्मानमित्यर्थक 'स्व' मित्यस्य 
विशेषणमुपात्तं श्रीहर्षेणेत्यन्ये ) | 
'बन्धूभव' दिति 
नपुंसकं 
स्वो ज्ञातावात्मनिस्व मित्यमराख्नपुंसकत्वेऽपि' इति ख, ग च नास्ति, 
क. पाठः । 
२ अपर्नास्ति ख. पुस्तके | 
• 
इतोs - 'अत एव 'विभाषा जसी' तिप्रकरणे ' स्वमात्मात्मीयाख्यायामित्येव नोक्तम् । केशनखादौ तु न । पूर्वोत्तरसाहचर्येण प्राप्तविभाषात्वस्यैव न्याय्य- 
स्वात्' इति ग. पाठः । 
'स्वो ज्ञातावात्मनि' इत्यारभ्य 'श्रीहर्षेणेत्यन्ये' इत्यन्तः क. कुण्डलितः 
स. पाठः । 
५ ' इत्याहुः, एवं हि' इति क. नास्ति । ख. ग. व. पाठः । 
६ 'स्यपरे' ग. पाठः । 
बहुवीहौ ] 
अजन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् 
४२३ 
'अन्तरमवकाशावधिपरिधानान्तर्द्धिभेदतादर्थ्ये । छिद्राऽऽत्मीय- विनावहिरवसरमध्येऽन्तरात्मनि चे 'ति कोशोक्तार्थाऽन्तरव्युदासार्थ- माह - अन्तरं बहियोंगेति । बहिः शब्देनाऽनावृतो देशः, तद्देशस्थं वस्तु चोच्यते । तत्राऽऽद्यमथं गृहीत्वाऽऽह - बाह्या इति । द्वितीये त्वाभ्यन्तरा इत्यर्थः । बाह्येन ह्याभ्यन्तरस्य योगोऽस्ति । अर्थद्वयमप्यारे स्थितम् । 'उपसंव्यान' शब्दोऽपि कर्म-करणव्युत्पत्तिभ्यामन्तरीयोत्तरीयपरः । 
नन्वेवमुपसंव्यानग्रहणं व्यर्थम्, बहिर्योगेनैव गताऽर्थत्वादिति चेत् । उपसंव्यानत्वप्रकारक शाब्दबोधार्थं तद्ब्रहादिति सूत्रहृदयम् । 
अयं च त्रिसूत्र्या क्रियमाणो विकल्पो जसाधारे कार्ये एव, न त्वकजा- दाविति बोध्यम् । वक्ष्यमाणयुक्तेः । तेनैषामकजाद्युदात्तत्वादिकं च नित्य- मेव । अत एव 'प्रथमचरमे 'ति सूत्रे 'प्रथमके' इति रूपं न भवती 'ति कौस्तुभकृतः । नेमशब्दस्य तु 'नेमके' नेमका' इति भवत्येवेति दिकू । 
1 
ननु 'पूर्वादिभ्यो नवभ्यो वेति सूत्रवदत्रापि 'पूर्वादीनि नव वे'त्येवा- ऽस्त्विति चेन्न । भोवतात्पर्यकतालोभेन अर्थान्तरेऽप्राप्तविभाषाऽऽपत्तेः । (प्राप्तविभाषायामुक्ताऽनुवाद दोषादप्राप्तविभाषायामपूर्ववधानात्सैव स्यात् । भावतात्पर्यकता लोभेन चाऽप्राप्तविभाषैव स्यात् । यदि तु तत्र 'व्यवस्थाया- मित्यादि पाठविशेषणं, तदा चिन्त्यो न्यास इति वदन्ति । अन्ये तु 'पूर्वा- दिभ्यो नवभ्यो वे'ति 'जसः शीत्यत्राऽनुवर्त्य, वाक्यभेदेन व्याख्येयम् । एवं चाऽष्टाध्यायां त्रिसूत्री न कार्या । 'व्यवस्थायामित्यादि तु पाठविशे- षणमेवेत्याहुः ) । 
१ 
न बहु (त्रीहौ । अयं हि न समासे कृते निषेध:, अन्वर्थसंज्ञयैव 
'तथैवास्त्विति' ख. ग. पाठः । 
२ ' भावतात्पर्य ' इत्यारभ्य 'आपसे:' इत्यन्तोऽयं क. पाठः । 
३ 
क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
४ 'यदि तु' इत्यारभ्य 'वदन्ति' इत्यन्तोऽयं क. ग. पाठः । 
४२४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ न बहुव्रीहौ 
सिद्धेः । न च 'एकद्वा' इति बहुव्रीहावुभयपदार्थप्रधाने 'सङ्ख्ययाऽव्यये ' ति- सूत्रकृते उपसर्जनत्वाऽभावेन, तत्र सर्वनामत्वनिषेधार्थं सूत्रम् । समासा- Sवयवसमासान्ते कृते विशिष्टस्य सर्वाद्यन्तत्वाऽभावात् । समासान्ताना- मुत्तरपदावयवत्वन्तु नेति' वक्ष्यते । 'अतो बहुव्रीहिशब्दस्य तदर्थे विग्रहवाक्ये लक्षणा, चिकीर्षितपदाध्याहारो वेति वृत्तिकृतः । अत एव 'बहुव्रीहा' विति गुरुभूत सप्तमीनिर्देशः । अन्यथा 'न बहुव्रीहि 'रित्येव वदेदित्याशयेन व्याचष्टे - चिकीर्षित इति । 
प्रक्रियावाक्ये इति । अलौकिके इत्यर्थः । न चाऽलौकिकवाक्ये समासा- ssदिप्रवृत्त्यैकार्थी भावस्यापि तत्रैव कल्पनादुपसर्जनत्वादेव निषेधसिद्धि- रिति वाच्यम् । तत्रैकार्थाभावस्याऽऽहार्याऽऽरोपेऽपि, स्वार्थविशिष्टाऽर्था- ऽन्तरबोधकत्वरूपोपसर्जनत्वाऽभावादतिभव का नित्यत्रेव प्राप्तस्याऽकचो- Sभावार्थं संज्ञानिषेव इत्यत्र तात्पर्यात् । एतेन 'त्वं पिता यस्येति विग्रह- वाक्ये प्राप्ता संज्ञा निषिध्यते' इत्यपास्तम् । तस्य लौकिकत्वात् । 'प्रक्रिया- वाक्येऽयं निषेधो, न तु लौकिके' इति कैयटोक्तेः । 
नन्वस्तु तत्राऽकच्, अत आह—स चेति । अतिक्रान्त इति । पूर्वोक्तस्य लौकिकवाक्यस्य, समासस्य च दृष्टान्तद्वयमनेनोच्यते ( इति न दोष: ) । अकृतव्यूह परिभाषा त्वनित्यत्वान्न प्रवर्त्तते । तत्र चेदमेव सूत्रं 
ज्ञापकम् । फलन्त्वति भवकानिति । 
9 'न सार्वत्रिकमिति वक्ष्यते' ख. पाठः । 
२ 'अलौकिक विग्रहवाक्ये एकार्थी भावकल्पनात्पूर्वमतिभावका नित्यन्नेव ' ग. पाठः । ३ ' इति कैयटविरोधात् । 'एतदर्थके प्रक्रियावाक्ये' इति व्याख्यानन्तु किष्टम् ' 
इति स्व. ग. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'इदं च समासार्थकथनम् । अकच्प्राप्तिविषयी भूत न्हवे तन्मूलक- मलौकिकं बोध्यम् । तस्य प्रयोगानर्हत्वात्परमस्य प्रयोगः । यद्वा पूर्वोक्तस्य 
लौकिकवाक्यस्य' इति ग. पाठः । 
५ 
ग. पाठ: । 
न बहुव्रीहौ ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
४२५ 
तस्यो अभावाच । ( 'अन्तरेङ्गानपि विधी' निति न्यायोऽप्यकृतव्यूह परिभाषा - ऽन्तर्गत एवेति सोऽपि न प्रवर्त्तते । लुकस्थानिभूतप्रत्ययनिमित्त कार्यस्यैव तेन बाधाच्च) इत्याहुः । 
भाष्यकारस्त्विति । 'अकस्वरौ तु कर्त्तव्यौ प्रत्यङ्ग मुक्तसंशया' विति- भाष्योक्तेरिति भावः । न चैवं स्मृतिद्वयप्रामाण्याद्विकल्पोऽस्तु, कथं 'नॅ बहु- व्रीहा' वित्यस्य प्रत्याख्यानमत आह-यथोत्तरमिति । न चेदं नोदासीनाया: श्रुतेः स्मृतेर्वा वाक्यं येन प्रमाणमिति वाच्यम् । सूत्रकारेण खण्डित - प्राचीनऋषिवाक्यानामप्रामाण्यवत्सूत्रकार वचः खण्डनप्रवृत्तभाष्यवार्त्तिक- वचनप्रामाण्यात्तदंशे सूत्रकारवच सोऽप्यप्रामाण्यकल्पनौचित्यात् । 
एतदेवाऽभिप्रेत्य 'धिन्विकृण्व्यो 'रिति सूत्रे 'किमर्थमत्वं विधीयते, वलोप एवास्त्वि' त्याशङ्कयाsत्वेऽल्लोपे तस्य स्थानिवत्त्वेन गुणाऽभावाय तत् । न च वलोपेऽपि 'न धात्विति गुणनिषेधः सिद्ध इति वाच्यम् । तत्प्रत्याख्याने गुणप्राप्ते' रित्युक्तम् । एतेन सूत्रमतात्प्रत्याख्यानवादिमतं 
१ ' तस्या अभावाच्चेत्याहुः क. पाठः । 
२ क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
३ 
'न बहुवीहा' वित्यस्य प्रत्याख्यानमिति वाच्यम् । भाष्यस्याऽसन्दिग्धत्वेन, सन्दिग्धार्थस्य सूत्रस्याऽन्यथा व्याख्याया उच्चित्वात् । इतिहासपुराणा- धैर्वदाऽर्थवद्वार्त्तिकभाष्याऽऽदिग्रन्थैः सूत्राऽर्थस्य वर्णयितुं युकत्वाच्च । 
तदेतद् ध्वनयन्नाह —— यथोत्तरमिति' इति क. कुण्डलितः पाठः । 
--- 
४ 'एतेन नेदमुद्दासीनायाः' ख. ग. पाठः । 
५ ' प्रमाणं स्यादित्यपास्तम्' ख. ग. पाठः । 
६ 'किञ्च यथा सूत्रकारेण' ख. ग. पाठः । 
'अप्रामाण्यं कल्प्यते, तथा सूत्रकारवचःखण्डन' ख. ग. पाठः । 
८ 'कल्पनमेवोचितम् ' ख. ग. पाठः । 
९ 'एतदेव' इत्यारभ्य 'विपरीतमिति च ध्वनितम्' इत्यन्तोऽयं क. पाठः ।४२६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ न बहुव्रीहौ- 
प्रबलमिति ध्वनितम्। एवञ्च तद्भाष्यमूलक मेवेदं 'यथोत्तरमिति । किन प्रत्याख्यानवादिसंमतलक्ष्यमेव यथाकथञ्चित्सूत्रमतेऽपि साध्यं, न तु विपरीतमिति च ध्वनितम् | 
[ वस्तुतस्तु महासंज्ञयैव सिद्धे सूत्रे बहुव्रीहिपदमुपसर्जनोपलक्षणम्, तेनोपसर्जनत्वे जात एव निषेधो, न तु ततः प्रागष्यकृत व्यूह परिभाषया तदभाव इत्येतद्बोधनद्वारा 'ऽतिभवकानि' तिरूपसिद्ध्यर्थम् । प्रत्याचख्या- वित्यस्य च वृत्तिकाराद्युक्तार्थैकतया प्रत्याचख्यावित्यर्थं इति न कश्चिद्दोषः । 
अन्ये तु 'च्छो: शूडि 'तिसूत्रे सतुकग्रहणादकृत व्यूह परिभाषाऽनित्या, तेदभावो वा । तद्धि 'प्रष्टे' त्यादावन्तरङ्गत्वाज्जातस्य तुकः श्रवणं मा भूदिति क्रियते । न च सतुक्कनिर्देशेऽप्यन्त्यस्य स्यात् । अनर्थकेऽलोन्त्यस्य निषे- धातू । सतुकनिर्देश सामर्थ्याच्च । न च वाञ्छादेः क्विपि तुगरहिते शादेश- निवृत्त्यर्थं सतु निर्देश इति वाच्यम् । तत्र शादेशयोग्यप्रत्ययपरत्वस्यैवा- ऽभावात् । अत एव तत्सूत्रे सतुक्कनिर्दे श मुक्तत्राऽलोन्त्यस्येत्याशङ्कय 'सन्नि- पातग्रहणसामर्थ्यात्सर्वस्य भविष्यती' त्युक्तत्वा, 'यद्येवं वाञ्छतेरप्रत्ययः 'वान्' 'वांशौ' 'वांश' इति न सिद्ध्यति । यथालक्षणमप्रयुक्ते' इति भाष्यं सङ्गच्छते । 'अप्रयुक्तत्वेन लक्षणस्याऽयमविषय' इति तदर्थः । 'रोल्लोप' इति- सूत्रे तु 'न ध्याख्ये' तिनत्वनिषेधाल्लिङ्गात्, 'मूर्ती घन' इत्यादिनिर्देशाश्च केवलस्यैव छस्यानुवृत्तिः । एतेन 'छकारान्तरं प्रश्लिष्य, समाहारद्वन्द्वगभं द्वन्द्वाऽऽश्रित्याऽऽदेशेऽपि शद्वयं प्रश्लिष्य, यथासङ्ख्यमाश्रित्य, वाञ्छतेः किपि शादेशो भवत्येवेति हरदत्तोक्तमपास्तम्, भाष्यविरोधादिति वदन्ति । तन्मते एकस्याऽर्थस्याऽनेकधा बोधनायेदं सूत्रमिति बोध्यम् । 
1 
परे तु 'कंसं घातयती' त्यादौ कृल्लुकि, तन्निमित्तकादेश निवृत्तये क्रिय- 
क. कुण्डलितोऽयं 'दिक' (४२९ पृष्ठे ) इत्यन्तो ख. ग. पाठः । एवञ्च महा- संज्ञयैव' ग. पाठः । 
२ 'तदभावो वा' इति क. ग. पाठः । 
३ इत भारभ्य ' मन्जूषायां विस्तरेण प्रतिपादितम् ' ( ४२८ पृष्ठे ) इत्यन्तोऽयं 
ख. ग. पाठः । 
न बहुव्रीहौ ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
४२७ 
माणं 'प्रकृतिप्रत्यापत्ति'वचनं तदनित्यत्वे ज्ञापकमिति वदन्ति । तञ्चिन्त्यम् । तत्र सन्नियोगशिष्टपरिभाषाप्राप्त्या, तदनित्यत्वज्ञापनस्य तेनौचित्येऽप्ये- तदनित्यत्वज्ञापने मानाभावात् । न च संनियोगशिष्टपरिभाषा एतदन्त- भूतैव । मानाऽभावात् । किञ्च 'पञ्चेन्द्र' इत्यादौ प्रकृते च प्रत्ययलक्षणेन प्रत्ययसत्त्वादकृतव्यूहा इत्यस्याऽप्रवृत्तेः । 'न लुमते 'ति निषेधस्तु न । प्रत्यये परतो जायमानपूर्वकार्य एव तत्प्रवृत्तेः । 
, 
वस्तुतस्तु 'पुष्ययोगं जानाति, पुष्येण योजयतीत्येतत्साधक' पुष्य- योगे ज्ञी 'ति वचने भाष्यकृत्कृत प्रकृति प्रत्यापत्यनुवृत्तिस्तदनित्यत्वज्ञापिका बोध्या । 'यत्तु 'बहुव्रीहौ सर्वनामता न । प्रियविश्वाय । सूत्रमते बहुव्रीहौ न सर्वनामता । भाष्यमते गौणत्वभात्रे । 'त्वत्कपितृको' 'मत्कपितृक' इत्यत्र समासावयवयोर्युष्मदस्मदोः सर्वनामत्वादनङ्गकार्यत्वेनाऽकच्स्यात्, स मा भूत् । क एव यथा स्यादित्यर्थं सूत्रमिति न्यासकृन्मतमिति । तेन्न । बहुव्रीह्यवयवानामुपसर्जनतया ( सैर्वादिबहिर्भावे ) तदन्तस्य, तदवयवस्य चाऽप्राप्त्या, 'सूत्रमते' इत्यादेरसङ्गतत्वात् । तस्य हि बहुव्रीहे - स्तदवयवानां वेति द्वेधा व्याख्यानसम्भवः । अन्वर्थसंज्ञया गौणप्रति- षेधस्य सूत्रसंमततया वचनाऽऽरम्भेण वार्त्तिकसंगततया च विशिष्य 'भाष्यमते' इत्यस्याऽसङ्गतत्वाच्च । 
एतेन 'समासाऽवयवयोः सर्वनामत्वादित्याद्यपास्तम् । स्वाऽर्थ- विशिष्टाऽन्यपदार्थवृत्तित्वेन गौणत्वात् । एतेन 'समुदायो हि विशेषेऽवति- छते, पूर्वपदन्तु सर्वार्थत्वादनपेतमेव, समुदाये एकार्थीभावाऽङ्गीकारेण समुदायस्य क्रान्ताद्यर्थोपसर्जनत्वेऽप्यवयवस्य तत्त्वे मानाऽभावादित्यपा- स्तम् । ( समुदायस्य प्रत्येकाऽनतिरिक्तत्वात् । अत एवाऽनेकसुबन्तस्या- ऽन्यपदार्थवृत्तित्वाद्बहुव्रीहिः सङ्गच्छते ) । अवयवाऽर्थस्याऽप्यन्यपदार्थ- 
'एतेन' ग. पाठः । 
२ ' इत्यपास्तम्' ग. पाठः । 
३ ग. पाठः । 
'सङ्गच्छते' इत्यन्तोऽयं ग. पाठः । 
४२८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ न बहुव्रीहौ 
विशेषणतयैवोपस्थित्योपसर्जनत्वाऽक्षतेः । इतराऽर्थविशेषणत्वेनोपस्थिति- विषयत्वस्यैवोपसर्जनपदार्थत्वात् । अन्यपदार्थोपसर्जनीभूते निष्कृष्या- ऽज्ञाताद्यर्थविवक्षायाः कर्त्तुमशक्यत्वेन समासे कृतेऽकचः प्राप्त्यभा- वाच्च ) । किञ्चैवं तुल्यरीत्योत्तरपदस्याऽपि सर्वाऽर्थत्वाऽनपायेन सर्वनाम- त्वादतिसर्वाये 'त्यत्र स्मायादेशो दुर्वारः । सर्वनामसंज्ञायां तदन्तग्रहणात् । 
न चोत्तरपदे एव लक्षणा, पूर्वपदं तात्पर्यग्राहकमि 'तिमते पूर्वपदे सर्वाऽर्थवाचकत्वमस्ति, नोत्तरपदे इति, नाऽत्र दोष इति वाच्यम् । तत्र मते पूर्वपदं निरर्थकं स्वाऽर्थप्रतिपादकं वा ? | नाऽऽद्यः । नैरर्थक्येन सर्वाऽर्थवाचकत्वाऽभावादेवाऽप्राप्तेः । नाऽन्त्यः । पूर्वपदे विशेषणाऽन्वया- ssपन्ते: । ( 'धूर्वपदं तात्पर्यग्राहकर्मि 'त्युक्तेर सङ्गताऽऽपत्तेश्च । जहत्स्वा र्थायां वृत्तौ तदसम्भवेनेष्टापत्तिः कर्त्तुमशक्या ) । विनिगमनाविरहेण पदद्वयेऽपि लक्षणाया युक्तत्वाच्चेति समासवादे मञ्जूषायां विस्तरेण प्रतिपादितम् । एकार्थीभाववादिभिस्तथा वक्तुमयोग्यत्वाच्च । एवं च तद्भट काऽवयवानामपि सर्वनामत्वाऽभाव एवोचितः । अनयैव दिशा- ऽन्येऽपि तदीयानां व्याख्यानाऽऽमासा निराकार्याः । 
एतेनाऽवयवानां समुदायार्थं प्रत्युपसर्जनत्वेन समुदायनिष्ठ संज्ञाया- मनिमित्तत्वेऽप्यवयवानां स्वार्थमात्रप्रधानत्वेन स्वार्थं प्रत्यनुपसर्जनतया, तन्मात्रनिष्ठा संज्ञा भवत्येव । ' अतिसर्वाये 'त्यत्र तु सर्वनाम्नोऽङ्गात् परस्य स्मायादिविधानेनाऽवयवस्य सत्यपि सर्वनामत्वे दोषाऽभावः । ङेनिरूपिताङ्गस्याऽसर्वनामत्वात् । इदमेव ध्वनयितुमनङ्गकार्यत्वादित्युक्त- 
' 'अक्षतेश्व' ग. पाठः । 
२ ' इतरार्थ' इत्यारभ्य 'प्राप्स्यभावाच्च' इत्यन्तोऽयं ग. नास्ति । 
३ 'कर्त्तुमशक्या' इत्यन्तोऽयं ग. पाठः । 
४ 'एतेन' इत्यारभ्य ' इत्यपास्तम्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
न बहुव्रीहौ ] 
अजन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
४२९ 
मित्यपास्तम् । ईशाऽर्थस्य सन्ज्ञाप्रवृत्तावनिमित्तत्वात् । न चाऽर्थान्तर- सङ्क्रमात्प्राक् प्रवृत्ता संज्ञाऽर्थान्तरोपक्रमे सति गताऽतो न 'अतिसर्वाये'- त्यादौ दोषः । अतिसर्वशब्दे स्मायाद्यर्थं पुनः संज्ञा तु दुर्लभा । संज्ञो - पसर्जनानां तन्निषेधात् । पाठात्पर्युदासेन तदन्तग्रहणेनाऽपि न संज्ञा । अर्थाऽन्तरसंक्रमात्पूर्वं तु स्मैभावस्य नैव प्रवृत्तिः । अकच्प्रवृत्तिस्तु ततः प्रागस्त्येवेति तन्निवृत्तयेऽकृतव्यूह परिभाषाऽनित्यत्वबोधनद्वारा इदं सूत्रं सार्थकमित्याशय इति वाच्यम् । 'अनङ्गकार्यत्वेने 'ति हेतूपन्यास वैयर्थ्या- ssपत्तेः । तस्य हि पूर्वाऽपरन्यासप्रन्थपर्यालोचनयाऽङ्गसंज्ञाऽनपेक्षत्वेने- त्येवाऽर्थो लभ्यते । 'स्मैप्रभृतीनामङ्गकार्यत्वाद्विश्वादिशब्दानामनङ्गत्वा- दित्यादिर्हि न्यासग्रन्थो मनोरमायां द्रष्टव्यः । एतेना'ऽङ्गमप्रधानं बाध्यं, तद्विरुद्धमनङ्गं बाधकम् । एवं च कप्रत्ययाऽपवादत्वादक जिति 'अनङ्ग- कार्यत्वेने 'त्यस्याsर्थ' इत्यपास्तमिति दिकू ] | 
મ 
तदनुगुणानामिति । प्राधान्येन स्वविषय- प्रसिद्ध सर्वाऽर्थवाचकत्व- समानाऽधिकरण- सर्वनामपदवत्त्वेन बोधकमहासंज्ञया सर्वाऽर्थोपस्थापक- सर्वादीनामनुकरणाssवश्यकत्वेनेतरेषामनुकरणे मानाऽभावः । ( तत्रै संज्ञायास्तत्त्वाऽभावः स्पष्ट एव । उपसर्जनस्याऽपि न तद्वाचकत्वम्) । नाम- पदस्वारस्येन प्राधान्येन तेंदुपस्थापकत्वस्य लाभात् । उपसर्जनं हीतर - 
१ 'ईदृशार्थस्य संज्ञाप्रवृत्तावनिमित्तत्वाच्च' इति ग. पाठः । 
'वस्तुतस्तु' ( ४२६ पृष्ठे ) इत्यारभ्य 'दिक्' इत्यन्तोऽयं क. कुण्डलित: 
ख. ग. पाठ: 1 
- 
३ एतत्स्थाने 'विशेषणतयोपस्थितस्याऽप्यर्थस्य महासंज्ञाकरणद्वारा पृथगु- पादानादितराऽनुपसर्जनी भूतप्रसिद्धप्रवृत्तिनिमित्त (क) कार्यबोधकानामनुकरणा- वश्यकत्वेनेतरेषामनुकरणे मानाऽभावेन तेषामेव गणेऽनुकरणादित्यर्थः । अत्र च प्रमाणम्' ( ४३० पृष्ठे ) इति ग. पाठः । 
४. अयं पाठः क. नास्ति । 
. 
५ ' तदुपस्थापकस्यैव' ख. पाठः । 
• 
I 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ न बहुव्रीहौ 
विशेषणतयैव स्वार्थोपस्थापकमिति भावः । पूर्वादिसङ्ग्रहाय 'स्वविष- ये 'ति । 'अभिव्यक्ते 'ति न्यायेन 'प्रसिद्धे' त्यस्य लाभः । तेन संज्ञाव्यावृत्तिः । अत्र च प्रमाणं 'पाठात्पर्युदासः, संज्ञोपसर्जने च विशेषेऽवतिष्ठेते' इत्यादि भाष्यमेव । 'विशेषे' इत्यस्योपसर्जनांऽशे विशेषणे, अप्रधाने इत्यर्थः । अत एव 'भूतपूर्व आढ्य आढ्यपूर्व' इत्यत्राऽपि न । पूर्वत्वस्याऽऽढ्य विशे- षणत्वेनोपसर्जनत्वात्। स्पष्टं चेदं 'न बहुव्रीह | 'विति सूत्रे भाष्य कैयटयोः । सर्वादिसूत्रस्याऽयमर्थः - 'सर्वाऽऽदीनि, तदन्तानि च प्राधान्येन प्रसिद्ध- सर्वाऽर्थवाचकत्वसमानाऽधिकरणसर्वनामपदवन्ती'ति । तत्र 'प्राप्ताऽप्राप्त- विवेक'न्यायेन सर्वनामपदवत्त्वांशे एव विधिः । सर्वाऽर्थवाचकत्वस्य लोकतः सिद्धत्वात् । ( संर्वार्थवाचकत्वं च प्राधान्येन बुद्धिस्थत्वाद्यनुगती- कृताऽनेकधर्मवद्बोधकत्वम् | दिग्देशकालाद्यनेक बोधकत्वात्पूर्वादिध्वपी- दमक्षतमेव । सर्वाद्यन्ते त्ववयवनिष्ठ सर्वाऽर्थवाचकत्वस्य समुदाये आरो- पेण तत्सिद्धिः । तत्फलन्तु 'परमभवकानि 'त्यादिसिद्धि: । 'अतिसर्वाये'- त्यादौ त्ववयवस्योक्तसर्वार्थवाचकत्वाऽभावान्न समुदाये तदारोप इति न दोषः । येषान्तुक्तसर्वाऽर्थवाचकत्वाऽसम्भवस्तेषामपि तादृशसर्वा- ऽऽदिसाहचर्यात्संज्ञोपसर्जनभिन्नानामेवाऽनुकरणमिति न दोषः) । एतेना- 
'संज्ञाव्यावृत्तिः' इत्यन्तः क. पाठः । २ ' इत्यर्थ' इत्यन्तो ग. नास्ति । ३ ' सर्वार्थवाचकत्वविशिष्ट सर्वनामपदवन्तीति | वैशिष्ट्यच-सर्वाद्यंशे सामा- नाधिकरण्येन । तदन्तांशे स्वाश्रयघटितवृत्तितासम्बन्धेन । न तूभयत्रापि सामानाधिकरण्येन' इति ग. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'यद्यपि सर्वनामपदेन योगरूढ्या सर्वादेस्तदन्तस्य च बोधनं, तथापि सदन्तांशे उपस्थितस्य सर्वार्थवाचकत्वरूपयोगार्थी विशेषणी- भूतसर्वाद्यंशे एवाऽन्वेति । अत एव 'द्वन्द्वे चेति सार्थकम् । एतेन सर्वाद्यन्तस्य 'वर्णाश्रमेतराणामित्यादौ सर्वार्थवाचकत्वाऽभावादेवाऽप्राप्तौ 'द्वन्द्वे 'चे' स्यादीनां वैयर्थ्यमित्यपास्तम्' - इति ग. च. पाठः । 
५ 
क. नास्ति । 
न बहुव्रीहौ ] 
अजन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
४३१ 
ऽन्वर्थसंज्ञाक्षिप्तसर्वाऽर्थवाचकस्य विशेष्यतया, 'सर्वादीनी 'त्यस्य तद्विशेष- णत्वात्तदन्तविधिरि’त्यपास्तम् । एकपदोपस्थाप्ययोरर्थयोः परस्परमुद्देश्य- विधेयभावेनाऽन्वयस्याऽव्युत्पन्नत्वात् । 
सन्निवेशादिति । तदनुमानादित्यर्थः । अत्र हेतु: - महासंज्ञा- करणेनेति । महासंज्ञया तेषां तदर्थवत्त्वाऽनुमानेऽतिरिक्ताऽर्थाऽनु- करणे मानाऽभावादिति भावः । अत्रोपसर्जनपदेन कृत्रिमम्, अकृत्रिमं च गृह्यते । महासंज्ञामाश्रित्य भाष्ये वार्त्तिकप्रत्याख्यानात् । अंत एव 'नन्'- सूत्रे न समासस्य पूर्वपदाऽर्थप्राधान्ये 'ऽस' इत्यादावत्वसत्वयोरनापत्ति- राकरोक्ता सङ्गच्छते । एतेन 'तदोः सः साविति सूत्रे ऽनन्त्ययोरि' ति न वक्तव्यम् । एवं वक्ष्यामि 'तदोः सः सौ' । (ततः) 'अदसः' । 'अदसश्च दकारस्य सो भवतीति । इदमिदानीं किमर्थम् ? । नियमार्थम् - 'अदस एव दकारस्य, नान्यस्य दकारस्येति । यदि नियमः क्रियते द्वीयतेरप्रत्ययः, 'दू' इति प्राप्नोति । 'स्व' इति चेष्यते । 'यथालक्षणमप्रयुक्ते' इति भाष्यात्- कृत्रिमोपसर्जने एव निषेधः । अन्यथा सिद्धान्तेऽप्युपसर्जनत्वादत्वसत्वयो- रप्राप्तौ 'इष्यते' इत्युक्तिरसङ्गतैव स्यादिति परास्तंम् । न्याययुक्ताऽनेक- भाष्यविरोधेन चौऽस्यैकदेश्युक्तित्वात् । 
संज्ञाकार्यमिति । सर्वनामत्वप्रयुक्तं स्मायादिकमित्यर्थः । अन्त- र्गणेति । 'अदड् डतरादिभ्यः ' ' त्यदादीनामः' 'तदोः सः सावित्यादिक- मित्यर्थः । 
'अत एव' इत्यारभ्य 'सङ्गच्छते' इत्यन्तः क. ख. पाठः । 
२ एतत्स्थाने' सूत्रार्थप्रतिपिपादयिषाप्रवृत्तेन पूर्वभाष्येणाऽस्यैकदेश्युक्तित्व- बोधनात् । सर्वनामसंज्ञा सूत्रादावतिसर्वाय" अतित 'दिव्यायुदाहरणपर- भाष्याच्च' इति ग. पाठः । 
३ 
चकारः कचिन्नास्ति । 
४. इतोऽग्रे - 'अतिसर्वायेति । न च सर्वनामसंज्ञा विषयेऽकृत व्यूह परिभाषाया 
૪૨ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तृतीयासमासे 
तृतीयासमासे । अयमपि सर्वाद्यन्ततृतीयासमासस्यैव निषेधो, नाऽवयवानाम् । सर्वाssदिसूत्रोक्तयुक्तेः । ननु 'तृतीयये' त्येव सूत्रमस्तु । ( पूर्वोत्तरसाहचर्यात्समास एव ग्रहीष्यते ) । एकदेशाऽनुवृत्त्या 'दिक्- समासे' इत्यत्रत्यं 'समास' ग्रहणमनुवत्त्यं वा । एवं च 'समासे' इति व्यर्थमिति चेत्। सत्यम् | 'समासे' इति योगविभागार्थं तत् । तत्र च सामर्थ्यात्समासा- Sर्थकं वाक्यं गृह्यते । तच्च नाऽलौकिकम् । अदन्ते काऽकचोरविशेषात् । समासस्वरेण शिट्स्वरस्य बाधाच्च । हलन्ते तु नैतत्सूत्र प्रवृत्तिरित्यनुपपद- मेव वक्ष्यते । इत्यभिप्रेत्याह- तृतीयासमासार्थेति । 'यत्र कोपि स्थितस्य सर्वादे: संज्ञा नेत्यर्थः । तृतीयासमासश्वाऽत्र पूर्वसदृशे 'ति पूर्वघटित- वायविहित एव गृह्यते । यदन्तत्वमादाय सर्वनामसंज्ञाप्राप्तिस्तमुच्चार्य विहितत्वेन, तृतीयापदमुच्चार्य च विहितत्वेन प्रतिपदोक्तत्वात् । वाक्यमपि तत्सम्बन्ध्येव । प्रत्यासत्तिन्यायात् । ध्वनितं चेदमत्रैव भाष्ये । 
I 
तेन 'करोति' द्वारा सामर्थ्ये 'मासेन कृतः पूर्वो मासपूर्वस्तस्मै 'मास- पूर्वस्मै' इति समासे, तत्सम्बन्धिनि 'मासकृताय पूर्वस्मै' इति वाक्ये च निषेधो न । 'पूर्वसदृशे 'ति सूत्रन्तु हेत्वादितृतीयायां परस्पराऽन्वये चारि- तार्थ्येन 'करोति'द्वार के सामर्थ्ये न प्रवर्त्तते । 'तृतीया तत्कृते'ति तु 'कृत'- ग्रहणसामर्थ्या'त्करोति' द्वारा सामर्थ्य प्रवर्त्तते' इति समासे निरूपयिष्यामः । 
अप्रवृत्तेः पूर्वमुक्तत्वादत्रापि पूर्व सर्वशब्दे सर्वनामसंज्ञायाः प्रवृत्तेस्तदन्त- विधिना स्मायादिकं दुर्वारमिति वाच्यम् । 'सर्वनाम्नो विहितस्ये 'ति विहित- विशेषणाश्रयणात् । समुदायस्य तु न सर्वनामत्वम् । अनुपसर्जनसर्वार्थ- वाचकान्तत्वाऽभावात्। एवच्च कार्याऽभावादपि न पूर्वे संज्ञायाः प्रवृत्तिरित्याहुः' इति ग. पाठः । क. कुण्डलितः । 
क. कुण्डलितो ग. पाठः । 
३ 'यस्य सर्वनामसंज्ञाप्राप्तिः' ग. पाठः । 
२ 'नेत्यर्थः' इत्यन्तोऽयं क. पाठः । 
द्वन्द्वे च ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
४३३ 
('सर्वकेण सदृश' इत्यत्राऽपि न । येस्य सर्वनामसंज्ञा तमुच्चार्याऽविहितत्वात् । समासस्यैवाऽनेन निषेधेनाऽस्य च समासस्य सर्वाद्यन्तत्वाऽभावेन तत्प्राप्त्यभावाचे । तदर्थवाक्येऽपि न । प्रत्यासत्या यत्र समासे निषेध- स्वदर्थवाक्ये एव प्रवृत्त्यङ्गीकारात् । 
एतेन 'कर्त्तृकरणे' इति समासे 'स्वयका कृतमित्यत्र नेति प्रतिपदोक्त- खमासग्रहणफलं वदन्तः परास्त: ) । एवं 'मासाऽवराये' त्यप्युदाहरणं बोध्यम् । तत्राऽपि 'अवरस्योपसङ्ख्यानमिति प्रतिपदोक्तः समास इति दिक् । 
(द्वंद्वे च । अयं निषेध इतरेतरयोगे एव, न समाहारे । तत्र समा- हारस्य विशेष्यत्वेन उपसर्जनत्वा देवाऽप्राप्तेः । अत एव वृक्षश्च इतर वेति- विप्र ' वृक्षेतरमित्यादावद्ड् नेत्याहु: ) । 
समुदायस्येति । अत्र यद्वक्तव्यं तत्सर्वादिसूत्रे एवोक्तम् । 
सुप्रसङ्ग इति । वर्णाश्रमेतराणामित्यादाविति भावः । न च निषेधसामर्थ्यम् । अनाङ्ग-त्र-तसिलादिव्यावृत्त्या चारितार्थ्यात् । 
जलाधारमिति । जस इ:- जखिस्तस्मिन्नित्यर्थे सौत्रः सप्तम्या लुगि- त्यर्थं इति भावः । यद्वा 'जसी' त्याधारसप्तमी । यद्यपि शीभावेन जस्- अपहृतस्तथाऽपि औपचारिकमाधारत्वमिति भावः । नाऽकजिति । समुदायनिष्ठकुत्साबोधकाऽकज्नेत्यर्थः । (अवयवस्य तु सर्वनामत्वेऽप्येका- र्थीभूतस्य कुत्साऽऽदिभिर्निष्कृष्य सम्बन्धो वक्तुमशक्य इति भावः । 
। 
1 क. कुण्डलितः प्रायः ख. ग. च. पाठः । 
३ 
'अविहितत्वात्' इत्यन्तः क. नास्ति । ख. ग. च. पाठः । 
चकारः क. नास्ति । 
● इतोऽमे - 'नच 'पूर्वः समासे' इत्येच सूत्रमस्त्विति वाच्यम् । 
'मासावराये 'स्यादौ निषेधाsनापतेः । तत्र हि - ' भवरस्योपसंख्यानमि' ति प्रतिपदोक्तः समास इति दिकू' - इति म. च. पाठः । 
५. 
ग. पाठः । 
२८ 
६ ख. ग. व. पाठः, क. नास्ति । 
४३४ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - [ जराया जरसन्यतरस्याम् 
यदा तु वर्णश्वाश्रमचेतरकश्चेति द्वन्द्वः क्रियते, तदा 'वर्णाश्रमेतर के' 'वर्णाश्रमे तरका' इति भवत्येव ) | 
प्रथम । अत्र सूत्रे 'ने'ति न सम्बध्यते । प्रथमादिषु प्राप्त्यभावात्' । 
'जसी' त्यर्थाऽधिकाराज्जसाधारे शीभावे एवाऽयं विकल्प इत्याशये- नाह - जसः कार्य प्रतीति । तयः प्रत्यय इति । 'सङ्ख्याया अवयवे तयवि'ति । तदन्ता इति । अत्र हेतुः प्रागुक्त एव । द्वितीय-तृतीयशब्दौ 'द्वेस्तीयः' 'त्रेः संप्रसारणं चेति साधू । इदं च वार्त्तिकम् अन्प्रत्ययान्ते न प्रवर्त्तते । तोयशब्दस्य लाक्षणिकत्वात् । तेन 'द्वितीयाय भागा ये 'त्येवाधु- दात्तस्य । अनभावे तु 'स्मै' भवत्येव । अयं च विकल्पो 'विभाषा जसो'- तिसाहचर्यात्तत्रैवोपसङ्ख्यातत्वाच्च ङित्प्रत्ययकार्ये एव, न त्वकचीत्याहुः । 
जराया ( ज ) । ' अष्टन आ' इत्यतो 'विभक्ता' वित्यनुवृत्तस्य 'अचि रऋत' इत्यतोऽनुवृत्तेनाऽचीत्यनेन विशेषणात्तदादिविधिरित्याशयेनाऽऽह- अजादाविति । तेन 'जराभ्याम्' 'जराया इदं जारमित्यादौ न । न च 'जरसा' वित्यादौ जरसादेशाऽप्रसङ्गः । विभक्ते रजूपत्वेनाऽजादित्वाऽभावा- दिति वाच्यम् । व्यपदेशिवद्भावेन सिद्धेः । एवं चाऽऽद्यन्तवत्सूत्रं न कार्यम् । इदमेव ध्वनयितुमिह तदनुपन्यासः । न च जराया असुङेवाऽस्तु, किमनेन जरसादेशविधानेनेति वाच्यम् । प्रतिपत्तिलाघवाऽनुरोधेनाऽर्द्ध- मात्राला वेऽनभिनिवेशात्। (जरो शब्दात्तत्करोतीतिण्यन्ताट्टिलोपे, क्किपि, 
-- 
3 
१ इतोऽग्रे – 'नेमशब्दे नित्यं प्राप्ते, इतरेष्वप्राप्ते उभयत्रविभाषेयम्'- 
इति ग. पाठः । 
२ 'तय' ख. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'येन विधिरित्यत्र हि स्वमिति वर्त्तते । तच्च षष्ट्या विपरिणम्यते । 
४ 
एवञ्च तदपवादभूतायां ‘यस्मिन्विधिरित्यस्यां तत्सूत्रपठितायां तदनुवृत्यैव सिद्धेः । व्यपदेशिवद्भावेन सिद्धेश्व' इति ग. पाठः । 
'लाघवेऽनभिनिविष्टं सूत्रकृतेत्यन्ये' ग. पाठः । 
ग. च. पाठः । क. कुण्डलितः । 
जाया जरसन्यतरस्याम् ] अजन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
# 
णिलोपे, एकदेशविकृतन्यायेन जराशब्दत्वाद्दोषापत्तेः । णिलोपस्य स्थानिवत्त्वन्तु न । 'कौ लुप्तमिति निषेधात् । अत्र चाऽस्याश्रयणे, 'अभि- व्यक्तपदार्था ये' इत्यस्याऽनाश्रयणे च जरसादेशकरणमेव प्रमाणमित्याहु:) | पदाङ्गाधिकारे इति । पदमङ्गं च विशेष्यम् । विशेषणेन च तदन्त- विधिरिति भावः । ( अत्रे च 'युजेर समासे' इत्यसमासग्रहणं ज्ञापकम् ) । 'येन विधिरित्यस्याऽयं प्रपञ्च' इति 'येन विधिरित्यत्रैव भाष्ये स्पष्टम् । अत एव 'तदुत्तरपदस्येति पाठेऽपि उत्तरपदशब्दो न रूढः, किन्तु यौगिकः । तेन 'परमाऽतिमहान् ' 'बहुजरसा' वित्यादिसिद्धिरित्याहुः । 
'अत्र 'पद' शब्देनोत्तर पदाऽधिकारो गृह्यते । तत्रैव भाष्ये उदाहरणा- दिति कैयटः । 'केवलपदाऽधिकारोऽपीत्यन्ये । इदमपि तत्सूत्र शेषे भाष्ये ध्वनितं, कैयटेन च स्पष्टमुक्तम् । 
नन्वनेकाल्त्वादुपसर्गविशिष्टस्य जरसादेशः स्यादत आह-निर्दिश्य- मानस्येति । ' षष्ठी स्थानेयांगे 'ति सूत्रमावर्त्तते । द्वितीयस्याऽयमर्थ:- ' षष्ठ्यन्तमुच्चार्यमाणमेव स्थानेन युज्यते, न प्रतीयमानमिति । तेनेदं सिद्धमिति भावः । 
नन्वयं 'जर' शब्दो, न 'जरा' शब्दोत आह - एकदेशेति । अनन्य- त्वादिति । छिन्नपुच्छे शुनि वत्ववच्छिन्नैकदेशे पुच्छे पुच्छत्ववच्चाऽत्राऽपि 
, 
ग. च. पाठ: । 
२ इतोऽग्रे - 'न च 'येन विधिरि' तिशास्त्रबलात्तदन्तस्य वृत्योपस्थितत्वेपि 'जरा- रूपाऽङ्गस्य स्थाने' इत्यर्थमुपजीव्यैव तस्य प्रवृत्त्या, तदविरोधेनावयवद्वारा निर्जरादीनां स्थानस्वकल्पनेनापि तदुपपयाऽधिकस्य स्थानित्वे मानाऽभाव इति न्यायसिद्धमिदमिति वाच्यम् । 'णचः स्त्रियामणि' स्यादौ 'णजन्तात्प्राति- पादिकादित्यर्थमुपजीव्यैव 'णजन्तान्तादि' त्यर्थस्य प्रवृत्या, तत्राप्यत्रयव- द्वारैव णजन्तान्तस्य प्रकृतिश्वापत्तौ णजन्तस्यापि प्रकृतिस्वात् 'व्यवकौशी'- स्यस्याऽध्यापत्तेः' इति ग. च. पाठः ।abs 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ जराया जरसम्यतरस्याम् 
जराशब्दत्वमिति भावः । ' स्थानिवत्सूत्रन्तु यत्राऽद्धं विकृतं, ततोऽप्यधिकं, सम्पूर्ण वा, तत्र जातिव्यञ्जकभूयोऽवयवदर्शनाऽभावेन तत्राऽप्रतीतावा- रोपेण कार्यसिद्धयर्थम्, विकृताऽवयवत्वप्रतीत्यर्थं च । प्रकृते त्विदं स्थानि- वत्त्वोपलक्षणम् । (इमेव ध्वनयितुमनन्यवत्त्वादिति वतिघटितं नोक्तम् । वतिघटितपाठेऽपि अन्यवन्नेत्यर्थः । तत्सादृश्यनिषेधे तत्त्वनिषेधस्त्व- सिद्ध इति बोध्यम् ) । नन्वेकदेशत्रिकृतन्यायेन जराशब्दत्वेऽपि, जर- शब्दस्य निर्दिश्यमानत्वाऽभावात्कथमादेश इति चेन्न । स्थानिबुद्धधैव कार्यप्रवृत्त्या निर्दिश्यमानस्येतिपरिभाषाबाधाऽभावात् । 'येन विधिस्तदन्त- स्येत्यस्य तु संज्ञासूत्रत्वात्सूत्रस्थजराशब्दो जराशब्दाऽन्तपैर' इत्यर्थ- परत्वम् । एवं च तदन्ते आदेशप्रवृत्तौ परिभाषाविरोधः स्पष्ट एव । 
एवं 'यदागमा' इति बोधितस्याऽप्यादेशेन निवृत्त्यभावः । एतन्न्याय- बलात् । अत एव 'हुझलभ्य' इति वेः 'रुदिही' त्यादौ निर्दिश्यमानस्ये 'ति परि- भाषया भाष्यकारैर्निवारणं कृतम्। न चाऽस्य वा वित्यादौ दीर्घादीनामा- देशाऽनापत्तिः, तेषां निर्दिश्यमानत्वाऽभावादिति वाच्यम् । जातिपक्षे 
२ 
'प्रकृते स्विदं स्थानिवत्वोपलक्षणम्' इति क. पाठः, ख. ग. च. नास्ति । 
ग. पाठः । 
३ 'परोऽपीत्यर्थपरत्वम्' ख. ग. च. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'श्रूयमाणवर्णातिरिक्तवर्णस्थानि त्वबोधकशास्त्रसह कृतलक्ष्यसंस्कारक- वाक्ये स्थानित्वेन बोधितस्य श्रयमाणातिरिक्तवर्णस्यादेशेन निवृत्यभाव' इत्यर्थस्य तेन बोधनात् । अत एव 'यदागमा' इतिबोधितवर्णस्याप्यादेशेन निवृत्यभावः । अत एव 'पचेयुरित्यादौ न पररूपम्' इति ग. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - 'न च 'स्वाङ्गमव्यवधायकमि' तिन्यायेन इकाररहितहेरादेशो दुर्वारः । 
तन्न्याये मानाभावात् । आगमविशिष्टस्य तद्ग्रहणेन ग्रहणस्यैव तद्- बीजत्वाच्च' इति ग. व. पाठः । 
जराया जरसन्यतरस्याम् ] अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
दोषाभावात् । कि 'न भूसुधियोरितिनिषेधेन ग्रहणकशास्त्रगृहीतानां निर्दिश्यमान कार्यबोधनान्न दोषः । 
अनया च सह स्वस्वनिमित्तसन्निधापितानाम् 'अलोन्त्यस्ये 'त्यादीनां समावेश एव, न बाध्यबाधकभावः, विरोधाऽभावात् । नाऽप्यङ्गाऽङ्गिभावः, उभयोरपि परार्थत्वेन, तदयोगात् । यत्तु 'आदेः परस्याऽलोन्त्यस्येत्येता- वेतद्वाधकावि'ति । तन्न । 'उदस्था'त्सूत्रे भाष्यकारैरस्याः सञ्चारितत्वात् । बाधकत्वे मानाऽभावाच्च । नांऽप्येतयारियं बाधिका । एतयोर्निविष- यत्वप्रसङ्गादिति 'विंशती' तिसूत्रे कैयटः । 
इयं चाऽवयवषष्ठीविषयेऽपि प्रवर्त्तते । अत एव 'तदोः सः सा'विति- सत्वम् 'अतिस्य' इत्यत्रोपसर्गतकारस्य नेति स्पष्टं 'पादः पदि'ति सूत्रे भाष्ये । अनेकाल्सूत्रे सर्वश्चैतत्परिभाषाबोधित एव गृह्यते इति दिकू । 
'निर्जर से' त्यादौ 'स्वादिष्विति पदत्वे रुत्वं न भत्वेन पदत्वस्य १ इतोऽग्रे - 'किन रोकृत' इत्यादौ रोङादीनां डिस्करणेनाऽस्या अनित्यतया क्वचि- द्वर्णग्रहणेऽप्रवृत्तेः । अत एव 'गम्लु' शब्दात्म्यचि 'गम्रयते' इत्यादौ रीखादेश- सिद्धिः । एतेनेगागमेन यणा रूपमिद्धौ रोङादेशविधानं व्यर्थमित्यपास्तम् । अत एव 'एरने काच' इति यण दीर्घान्ते प्रध्यावुन्न्यावित्यादावपि सिध्यति । यण् तु जिज्यतुर्विव्यतुरित्यादौ चरितार्थः । अत एव हयवरट्सूत्रे 'ज्योगवाहानामुप- देशेऽलोऽस्यविधिः प्रयोजनं, वृक्षस्तत्र, नैतदस्ति प्रयोजनम् । निर्दिश्यमान- स्येत्येव सिद्धमित्युक्तं सङ्गच्छते' इति ग. च. पाठ: । 'रिङ्शयगित्यादौ' । 'रिङादीनां' | 'गत्रियात्' । 'रिङादेश' इति तु च पाठभेदः । 'किन' इत्यारभ्य 'न दोष:' इत्यन्तोऽयं पाठो ग. च. नास्ति । 
, 
5 
३ इतोऽग्रे - 'निर्दिष्टस्य तदवयवस्य वा, निर्दिष्टावयवोऽनिर्दिष्टाऽवयवो वे- 
त्याकाङ्क्षासत्त्वेन समावेशस्यैवोचितत्वाच्च' इति ग. च. पाठः । 
'नापि' इत्यारभ्य 'केयटः' इत्यन्तोऽयं पाठो ग. च. नास्ति । 
। 
५ 'गृह्यते' इत्यतोऽग्रे - 'अविरोधे सम्भवति विरोधस्याऽन्याय्यत्वात्'- 
इति ग. च पाठः । 
- 
६. 'निर्जरसा' इत्यारभ्य ' इति बोध्यम्' इत्यन्तः क. पाठः । ख. ग. च. नास्ति । 
*** 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ जराया जरसन्यतरस्याम् 
बाधात् । किन यस्मात्स्वादिविधिस्तस्य स्वादौ पदत्वम् । न चाऽस्मात् स्वादिविधि: । स्थानिवत्त्वन्तु न । निर्जरस्यादेशाभावात् । जर- शब्दस्यैवाऽयमादेशः । तस्याऽप्यर्थवत्त्वेनाऽर्थवत आदेश इत्येतत्परेण 'सर्वे सर्वपदा देशा' इत्यनेन न तस्यादेशं प्रत्योशा । 'एकदेशविकृत- मित्यादि तु 'स्थानिवदि 'त्येतत्समानार्थमित्यभिमानेन तयोरत्राऽलेख इति बोध्यम् । 
पक्षे इति । जरसादेशाऽभावपक्षे इत्यर्थः । पूर्वविप्रतिषेधेनेति । 'विप्रतिषेधे परमित्यत्र पर शब्दस्येष्टवाचित्वादिति भावः । 
तथा भिसीति । एसि वक्तव्ये ऐसकरणं सन्निपातपरिभाषाऽनि- त्यत्वे मूलमिति तद्भावः । एवमिनाऽतोरिकारदीर्घोच्चारणमपि बोध्यम् । तदनुसारिभिरिति । एतत्सूत्रोपात्तत्वात्पूर्वविप्रतिषेधवाक्ये स्यादेशोऽपि ग्रहीतुमुचित इति तद्भावः । 
निर्जरस्येत्येवेति । पूर्वविप्रतिषेधेन स्यादेशेऽनजादित्वाज्जरसा देशा- Sभाव इति भावः । 
भाष्येति । तथा च प्रकृतसूत्रे एव भगवान् भाष्यकारो' ऽतिजरै' रिति भवितव्यं, सन्निपातपरिभाषयेति । पूर्वविप्रतिषेधस्य निर्मूलत्वाच्च । एसैसोरुच्चारणे लाघवाऽभावात् । ' नद्यैरि' त्याद्यर्थं 'बहुलं छन्दसी' त्यत्रै स आवश्यकत्वाच | 
नन्विनादेशे इकारोचारणमेव मूलम् । अन्यथा नादेशं विधाय 'आङि चाप' इत्यत्र 'आङि चे 'ति योगविभागेनाऽत इत्यनुवृत्त्यैस्त्वविधाने- नैव सिद्धौ किं तेन ? | 'अनेने 'त्यादि तु 'अ' नाप्यक' इति नकार प्रश्लेषेण नकारे परतोऽप्यन्विधाना'द्धलि लोप' इत्यस्य बाधेन सिद्धम् । सूत्रे च 'अ' इति नान्तस्य नपुंसकनिर्देश इति चेन्न । परत्वान्नाऽऽदेशात्पूर्वमे वाऽऽपत्तौ, नाऽऽदेशविधायकस्य वैयर्थ्यापत्तेः । तत्सामर्थ्यात्पूर्वविप्रतिषेवाऽऽश्रणे विपरीतं गौरवम् । भाष्ये इकारस्य प्रत्याख्यानाश्च । प्रत्याख्यानेन चेदमेव 
१ 'आदेशप्रत्याशा' इति क. ख. पाठः । 
1 
जराया जरसन्यतरस्याम् ] अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
४३९ 
ध्वन्यते - 'इकारस्य फलाऽन्तरकल्पने नाऽभिनिवेष्टव्यम्, किन्त्वेतत्क्लेश- परिहारार्थ एव 'इकार' इति । आदंशे तु' अदितिच्छेद एव सूत्रतात्पर्यम् । भाष्याऽनुरोधात् । वृत्तिकारास्तु पररूपवारणाय सामर्थ्याऽनुसरण क्लेश- मसहमाना 'आदि'तिच्छेदमाहुः । एतेनाऽप्यैस् व्याख्यात इति दिक् । 
'परे तु 'विभक्त्या देशेभ्यः परत्वाज्जर सि' त्यसङ्गतम् । विभक्त्यादेशा- नामन्तरङ्गत्वात् । अधिकवि भक्तित्वज्ञानसाऽपेक्षत्वेन जरसादेशस्य बहिरङ्गत्वात् । इनादीनां प्रत्ययविशेषाऽपेक्षत्वमित्यप्यस्य प्रकृतिविशेषा- ऽपेक्षत्वेन समम् । 'पूर्वस्थानिकत्वेन जरसोऽन्तरङ्गत्वमित्यपि न । पूर्वनि- मित्तकत्वेन विभक्त्यदेशानामपि तत्त्वात् । 'स्थान्यपेक्षया पूर्वनिमित्तमन्त- 
१ 
'अपरे तु' ख. ग. पाठः । 
इतोऽग्रे - 'जरसादेशस्य विभक्तिज्ञानसापेक्षत्वेन बहिरङ्गतया, इनादीनां च तनिरपेक्षत्वेनान्तरङ्गत्वात् । न चेनादीनां प्रत्यय विशेषापेक्षत्वेन बहिरङ्गत्वम् । 'विशेषाऽपेक्षं बहिरङ्गमिति न वचनं, किन्तु विशेषधर्मापेक्षया सामान्य- धर्मस्य प्रथमोपस्थितत्वेन तनिमित्तकस्य पूर्व प्रवृत्तिरिति हि तद्वीजम्, तचि- मित्तसमुदायापेक्षयाऽधिकविशेषधर्मनिमित्तकत्वं वा । एवञ्च यद्विशेषधर्मस्य सामान्यधर्मज्ञानं विना न ज्ञानं, तादृशविशेषापेक्षस्याऽस्तु बहिरङ्गत्वम् । यथा 'रुदश्च पञ्चभ्य' इतीटाऽपेक्षित सार्वधातुकस्वज्ञानं धातुविहितप्रत्ययत्वज्ञानसापे- क्षमिति, पूर्व तज्ज्ञानमावश्यकमिति, यासुटः सार्वधातुकत्वज्ञाननिरपेक्ष- प्रवृस्याऽन्तरङ्गध्वं युक्तम् । नचैवं प्रकृते । विभक्तित्वज्ञानोत्तरप्रवृत्तिकजरस: प्रागेव 'टा' इत्याचा कारकस्वरूपज्ञानमात्रापेक्षेनादीनां प्रवृत्तेस्तेषामेवान्त- रङ्गस्वात् । एतेन 'पूर्व पूर्वमन्तरङ्गमिति सर्वतो जरसादेशोऽन्तरङ्ग' इस्य- पास्तम् । युगपत्प्राप्ताचेव तदन्तरङ्गत्वप्रवृत्तेः । अत एव 'जराया' इति सूत्रे- अजरांसीत्यत्र' - इति ग. पाठः । 
३ ' आदेशानामन्तरङ्गत्वात्' इत्येव ख. पाठः । 
'निमित्तकटवेन आदेशानाम्' ख. पाठः । ५ ' के चित्' इत्यन्तोऽयं क. पाठः । 
४४० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ जराया जरसन्यतरस्याम् 
, 
रङ्ग, परनिमित्तकन बहिरङ्गमित्यपि केचित् । अत एव 'जराया' इतिसूत्रे 'अजरांसी' त्यत्र नुम्जरसोः प्राप्तयोर्विप्रतिषेधेन जर सि'ति भाष्योक्तं सङ्ग- च्छते । अन्यथा त्वद्रीत्या शिभावात्पूर्वमेव जरसः प्रवृत्तौ तदा च सर्वना- मस्थानत्वाऽभावान्नुभो विप्रतिषेधविचाराऽसङ्गतिः स्पष्टैव । मम त्वन्तरङ्ग- त्वाज्जरसः पूर्वं शिभावे प्रवृत्ते, तत्सङ्गतिः स्पष्टैवें । अत एव 'टाङसी 'ति सूत्रे कैयटेनोक्तं- 'भाष्यकारस्तु सन्निपातपरिभाषया जरसादेशमनभ्युपय- नतिजरेणाऽतिजरादिति भाव्यं, न त्वतिजरसिनाऽतिजरसादितीति मत्वा गौरवमुद्भावितवानिति । भवद्रीत्या पूर्वं जरसादेशे, इनाद्यप्राप्त्या, तद्भाव- पक्षे च तस्याऽप्राप्त्या, 'सन्निपातपरिभाषयाऽनभ्युपयन्नि' त्यसङ्गतिः स्पष्टैव । अँसिद्धविषयेऽपि तत्परिभाषाप्रवृत्तिः प्रागुपपादिता, उपपाद- 
૩ 'नुमा विप्रतिषेधविचारस्य नाऽसङ्गतिः' ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे 'न च 'शि सर्वनामस्थानमित्यत्र शिपदस्य लक्षणया शिस्थानि- परत्वेन जशसोरेव सर्वनामस्थानत्वमिति तद्भाध्याशयः । लक्षणायां माना- sभावात् । मुख्यार्थे बाधाऽभावाच्च' – इति ग. पाठः । 
३ 'असिद्धविषयेऽपीत्यादिमूलस्थ-क. पाठस्थाने -'न च जरसादेशस्य 
बहिरङ्गतयाsसिद्धत्वेन तद्विषये कथं संनिपातपरिभाषाप्रवृत्तिः ? | 'असिद्धस्यापि तद्विघातकस्याऽनया निवृत्तिरित्यर्थस्य कृन्मेजन्त सूत्रभाष्य- संमतिपूर्वकमष्टशब्दे उपपादयिष्यमाणत्वात् । एवञ्च टा-भिस्-डे-ङसि- ङस् आम्सु विभक्तिनिमित्तककार्ये कृते जरसू न भवत्येव । क्वचित्- संनिपातपरिभाषाविरोधात् क्वचिदजादित्वविधातात् । एवं जराशब्दे स्त्रीलिङ्गे औ-डे-ङस्-आम्-हिषु न । 'औङ आपः ' ' याचाप:' 'हस्वनद्याप ' इत्येतेषु कृतेषु क्वचित्संनिपातपरिभाषाविरोधात् क्वचिदजादित्वविधातात् । here 'fe चाप' इत्येश्वे कृतेऽपि स्थानिवद्भावेन भवत्येव जरस् । नपुंसक- निर्जरशब्दे भ-जसू - शस्-ओस्- डिब्बेव जरसू, नान्यत्र । यद्यपि टा-हे-रूसि- ङस्- आम्सु पुंलिङ्गवत्, सोरमि च संनिपातपरिभाषया तदभावेऽपि द्वितायैक- वचने तदभावे न मानं, तथापि तस्याऽध्यन्तरङ्गस्वादतोऽमित्यमि, संनिपात- 
। 
जराया जरसन्यतरस्याम् ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
यिष्यते च । नपुंसकद्वितीयैकवचनेऽप्यन्तरङ्गत्वादतोऽमित्यमि, संनिपात- परिभाषया जरसभावः । न च तत्र नाऽकारान्तसन्निपातकृतमेवाऽजादित्वं, किन्तु तदभावेऽपि । एषां तु सन्निपातलक्षणविधिं विना न यस्य प्रवृत्ति- योग्यता, तत्रैवेति भवत्येवाऽत्र जरसिति युक्तम् । मानाऽभावात् । 'टाङसी 'ति सूत्रस्थे नाऽतिज रेणेत्येतद्विषय कैयटेन विरोधाच । 
एैतेन 'परत्वान्नित्यत्वाद्वाऽम्भावं बाधित्वा जरसि'ति परास्तम् । अत एव 'जराया' इति सूत्रे 'इष्टमेवैतत्संगृहीतम् 'अतिजरम्' अतिजरै'- रिति प्रथमा द्वितीयासाधारण्येनैवोक्तम् ) । एवं च स्त्रियां जरसादेशे 'याडाप' इत्यादीनामाकारप्रश्लेषेण वारणं विफलमेव । ( तेषां परत्वात् ) । अंतिखट्व शब्दे - 'अतिखट्वौ', 'अतिखट्वेन', 'अतिखट्वाय', 'अतिखट्वे' इत्यादौ 'और आप:' 'आङि चाप:' 'याडाप:' 'डेराम्नद्यामि'त्येतेषां वारणाय तु प्रश्लेष आवश्यक एव । 
यद्यप्यनया रीत्या तिस्रादेशाsपेक्षया त्रयाऽऽदेशस्याऽन्तरङ्गत्वं, तथाऽपि 'न तिसृचतसृ' इति ज्ञापकादन्तरङ्गत्वस्य कश्चिदनाश्रयणा- त्परत्वेनैव व्यवस्था । एवमेव नुमनुटोर्विप्रतिषेधस्याऽप्युपपत्तिरित्याहुः । 
परिभाषया तदप्राप्तिः ' - इति क. पाठस्यैव प्रपञ्चस्वरूपो ग, पाठः 
'संनिपातपरिभाषा तु' ग. पाठः । 
२ 'सूत्रस्थाऽतिजरेणेत्येव रूपमिति प्रागुक्तकैयटविरोधाच' ग. पाठः । 
क. कुण्डलितः, ख. ग. पाठः । 
४ ' एवं च' इत्यारभ्य 'विफल मेव' इत्यन्तोऽयं पाठो ग. नास्ति । ५ लघुशब्देन्दुशेखरस्थोऽयं पाठः । 
६ एतत्स्थाने – 'अनङ्गकार्य-नसादीनां तेभ्योऽन्तरङ्गत्वेन, नसादिषु कृतेषु, 
'याड' इत्यादीनां वारणाय तु प्रश्लेष आवश्यक एव । 'नसादयस्वङ्ग- संज्ञानपेक्षत्वेनौरू आप इत्यादिप्रवृतेः प्रागेव भवन्ति । तेषु कृतेषु 
स्थानिवद्भावेनाssवन्तत्वमादाय प्राप्ता अपि ते विधय आकारप्रश्लेषान 
४४२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ पहनोमास् 
पन्नो | अत्र शस्प्रभृतयो निमित्ततयोपात्तास्ते स्वप्रकृतिभूतान् पदादयश्च स्वाऽर्थबोधनसमर्थान्, स्वमदृश वर्णवतश्च, स्थानिन आक्षिपन्ती- त्याह - पाद- दन्तेति । ( एवचोऽऽक्षिप्तस्थानिनामेव ' शस्प्रभृतिष्वि 'ति- विशेषणमिति भाव: ) । 'अनुदात्तस्य चदुपधस्ये 'त्यतोऽन्यतरस्यामित्य- नुवर्त्तत इत्याशयेनाऽऽह - शसादौ वेति । यद्यपि 'वा' ग्रहणं नानुवर्त्तते, लोके शसादौ पादादीनां प्रयोगोऽसाधुरेव, अत एव 'ये च तद्धिते' इति सूत्रस्थ - ' वा केशेष्विति वार्त्तिके 'वा' ग्रहणं चरितार्थम । ( मण्डूकानु- वृत्तौ मानाऽभावाच्च । भाष्याऽनुक्तत्वाच्च ) । छन्दसि सर्वविधीनां वैकल्पि कत्वेन वेदे पादादीन् साधयता कैयटेन, हरिणा च तदनुवृत्त्यभावस्यैव ध्वनितत्वादिति बहवः, तथाऽपि 'तुल्याऽऽस्य' सूत्राऽऽदिभाष्ये 'आस्ये'- 'पादेनोपहतं मासेन पूये' त्यादिप्रयोगदर्शनेन, 'हृदयस्य प्रिय' इत्या- दिसौत्रप्रयोगेण चाऽस्य वैकल्पिकत्वमावश्यकम् । कैयटादयश्चिन्त्या एवं | वार्त्तिके 'वा' ग्रहणं त्वस्य नित्यत्ववोधकमितिभावः । 
नन्वत्र ' च्छन्दसीत्यनुवर्त्तते' इति प्राञ्चः, तत्कथमस्याऽत्रोपन्यास इति चेत् । अत्राऽऽहुः - 'छन्दसी ति नाऽनुवर्त्तते । भाष्येऽनुक्तेः । 
भवन्तीति कौमुद्यामेव स्त्रीलिङ्गे स्पष्टम् । न चैवं 'तिसृणामित्यादावन्तरङ्ग- स्वात्रयादेशापत्तिः, तिनादेशस्य विभक्तिनिमित्तकत्वेन बहिरङ्गत्वादिति वाच्यम् । नुम्नुटोः पूर्वविप्रतिषेधपरवार्त्तिके नेहशान्तरङ्गस्वस्य क्वचिदनाश्रयण- पूर्वकं 'विप्रतिषेधे परमित्यस्य प्रवृत्तेर्ज्ञापनेनाऽदोषादिति मात्सर्यमुत्सार्य सुधियो विभावयन्विति प्राहुः ।' इति क. कुण्डलितः स्व. ग. च. पाठः । 
१ ग. च. पाठ: । 
२ ग. च. पाठः । 
३ ' व्यवस्थितविभाषास्वबोधकम्' इति क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
एतत्स्थाने - 'ये च तद्धिते' इति सूत्रे 'छन्दस्थतद्वितेऽजादौ शीर्षभावो वक्तव्य' इत्यत्र च्छन्दोग्रहणेन 'शोषंश्छन्दसी' स्यत्र 'छन्दसीत्यस्य स्वरित- स्वाभावबोधनात्' इति ख. ग. पाठः । 
बचि भम् ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
BA, 
अत एव 'मासश्छन्दसी'त्यत्र ' च्छन्दो' ग्रहणं चरितार्थम् । दृश्यन्ते च 
लोकेऽपि बहुशः प्रयोगा इति दिकू । 
1 
निशाशब्दस्य निश्प्रकृतिकत्वेनाऽऽपो वैकल्पिकत्वेन च 'वाक् " वाचे'- त्युभयवन्निश निशयोरुभयोर्यद्यपि सूत्रं विनापि सिद्धिस्तथाऽपि सुटि हलन्तस्याऽसाधुत्वबोधनायाऽत्र ग्रहणम् । प्रामादिकमेवेति । 'आस्नो वृकस्य चिद्वर्त्तिकामभीके' 'हव्या जुह्वान आसनी'त्यादौ मुखादित्या- द्यर्थस्य वेदभाष्ये उक्तत्वादिति भावः । प्रत्याहार इति । औट- ष्टकारेणेति भावः । 'टा'टकारेण तु न । व्याख्यानात् । औटष्टस्याऽनन्या- ऽर्थत्वाच | 'टा'टकारस्तु 'टाडसी' त्यादौ विशेषणाऽर्थः । सुडागमस्य तु न ग्रहणम् । प्रत्ययाऽप्रत्यययोः प्रत्ययस्यैव ग्रहणात् । 'सर्वनामस्थाने- चे' त्यत्राऽसम्बुद्धाविति पर्युदासाच्चेत्यभिप्रेत्याह स्वादिपञ्चेति । 
अक्लीबस्येति । एतेन पर्युदासत्वं ध्वनयति । वाक्यभेदाऽसमर्थ- समासाऽऽपत्या प्रसज्यप्रतिषेधस्य गुरुत्वात् । यत्तु 'सुट् स्त्रीपुंसयेोरिति- वक्तव्ये, 'नपुंसकस्ये 'त्युक्ति: प्रसज्यप्रतिषेधम्, असामर्थ्ये समासं च ज्ञापयती'ति कैयटः । तन्न । विपरीतं तवैवाऽर्द्धमात्रागौर वादित्याहुः । ध्वनितं चेदं भाष्ये | 
1 
यत्तु 'ते' इति सूत्रे 'अनपुंसकस्ये' त्यसमर्थसमासे उदाहरणं भाष्ये दत्तं, तदप्येतत्सूत्रे प्रसज्यप्रतिषेधव्याख्यातृम ताऽभिप्रायेणेति न तद्विरोधः । स्वादिषु । 'सु'रत्र प्रथमैकवचनं, न तु सप्तमीबहुवचनम् । प्रथमो- पस्थितत्वात् । 'असर्वनामस्थाने' इति पर्युदासाच । 'आदि' प्रहणसाम - र्थ्याच्च सुपुव्यतिरिक्तानामपि ग्रहणम् । अन्यथा 'सुपी' त्येव वदेत् । ते चाऽविशेषात्सर्वेऽपि कबन्ता इत्याशयेनाऽऽह - कप्प्रत्ययावधीति । 
यचि भम् । 'यूच, अच्चे 'ति समाहारद्वन्द्वः । समासान्तविधेरनित्यत्वान्न टच् । 'यची'त्यनेन स्वादेर्विशेषणात् ' यस्मिन्विधिस्तदादावल्ग्रहणे' इति - 
१ एतत्स्थाने - 'प्रत्यासत्तिन्यायात्' इति ख. ग. च. पाठः । 
LA 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ आ कडारादेका संज्ञा 
तदादिविधि: । असर्वनामेति । तेन 'सुपादावित्यादौ ' पाद: पदित्यादि- पदादेशादयो न । अयं च पर्युदासो, लाघवात् । ( यत्तु 'प्रसज्यप्रतिषेवे 'राजे'त्यादौ ' सुप्तिङन्तमिति पदत्वस्याऽपि निषेधाऽऽपत्तौ नलोपा- ऽसिद्धिरिति । तन्न । 'अनन्तरस्ये'ति न्यायविरोधात् ) । 
एष च पदत्वकार्यप्रतिबन्धरूपाऽशास्त्रीयेऽपि कार्ये भवति । 'न पदान्त'- सूत्रस्थभाष्यप्रामाण्यात् । 
आ कडा । 'प्राक्कडारात्समास' इति तु नाऽवधिः । व्याप्तिन्यायात् । 'तत्पुरुषो', द्विगुश्चेति लिङ्गाश्च । समावेशाऽर्थं हि तत् । इत्यभिप्रेत्याह- कडारा: कर्मधारय इति । 
'आ चाऽर्थादिति वक्तु युक्तम् । न हि 'चाऽर्थे द्वन्द्व' इत्यतः परमप्य- स्योपयोगोऽस्ति । केचित्तु 'एका संज्ञे' त्यधिकारादेव सिद्धाववध्युपादानं निरर्थकमेव, अन्यत्रेवाऽत्राऽपि तदुपादानं विनैव तन्निवृत्तिसिद्धेः । 'राजदन्तादिषु परमि'त्यादावनन्वयादुत्तरत्राऽननुवृत्तिसिद्धेश्व । इदमेव ध्वनयन्वक्ष्यति - एकसंज्ञाधिकारात्सिद्धे शेषग्रहणं स्पष्टार्थमिति 'शेषो घीति सूत्रे इंति । तन्न । प्रतिसूत्रं तस्याऽसम्बन्धात् । अनन्वयाच । तस्मात् पारार्थ्य साम्यात्परिभाषायामधिकारशब्दो बोध्यः । ध्वनितं 'वेद' ' षष्ठी स्थाने' इति सूत्रे भाष्यकैयटयोः । एवमेकेति स्रोलिङ्गनिर्देशात्, प्रकरणाश्च संज्ञालाभे, संज्ञाग्रहणमपि चिन्त्यप्रयोजनमिति दिकू । 
एकैवेति । सङ्ख्यावाच्येक शब्दोपादानादवधारणं संपद्यते इति भावः । यद्यपि परत्वाऽनवकाशत्वाभ्यां बाधकत्वेनाऽपीदं सिद्ध्यति, 
१ क. कुण्डलितो ग. पाठः । 
२ 'एषा च' इत्यारभ्य 'भाष्यप्रामाण्यात्' इत्यन्तोऽयं क. ख. पाठो, ग. नास्ति । 
३ 'वस्तुत एका संज्ञेति' ख. ग. पाठः । 
४ 'स्पष्टार्थमिति 'शेषो घी'ति सूत्रे । यथान्यासे तु पारार्थ्यं साम्यात्' इति 
ख. ग. पाठः । 
५ ' इति तन्न' इत्यारभ्य 'तस्मात्' इत्यन्तः क. पाठः । 
या पराऽनवकाशा च ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
૩૧ 
तथाऽपि संज्ञानां विरोघाऽभावाद्विप्रतिषेधाऽप्रवृत्तिः । भिन्नफलत्वेन सामान्यविशेषभावाऽभावान्नाऽपवादत्वम् । ( एवं चैकसंज्ञाधिकारादन्यत्र संज्ञानां परस्परं बाध्यबाधकभावाऽभावः ) । अत एव तव्यदादीनां कृत् कृत्य-प्रत्यय-संज्ञाऽऽदयः सिद्ध्यन्तीति बोध्यम् । 
1 । 
या परेति । द्वयोः सावकाशयोः परा, निरवकाशत्वे तु सैवेति विवेकः । तेनेति । अनवकाशत्वेनेत्यर्थः । परोदाहरणन्तु 'अपादानमुत्तराणि कार- काणि बाधन्ते ' इत्याद्याकरे स्पष्टम् । नै चैवमौपगव इत्यादी 'सुप्तिङन्त- मिति पदसंज्ञाया अन्तरङ्गत्वात्परत्वेन बाधोऽनया न स्यात् । उत्तरकाल- प्रवृत्तिकेऽजानन्तर्येण 'नाजानन्तर्ये' इति निषेधात् । 'राजन्य' इत्यादौ सामर्थ्यादेवाऽन्तरङ्गबाँधः । 
न चाऽङ्गसंज्ञाऽपि भ-पदसंज्ञाभ्यां परत्वाद्वाध्येतेति वाच्यम् । पदसंज्ञादि- विधावङ्गमित्यनुवर्त्तनात् 'अङ्गं सत्पदं भवति, भं भवतीत्याद्यर्थाऽङ्गीकारेण समावेश स्वीकारात् । न च पर्याय: स्यात्, एवं चानुवृत्तिरपि चरितार्था, नियमबाधञ्च नेति वाच्यम् । अंङ्गप्रकरणे 'भस्ये 'त्यस्य पाठेन, 'सुपि च ' 'तद्धितेष्वचामादेरित्याद्यङ्गकार्यविधानेन समावेशज्ञापनात् । पुरुषसंज्ञा- 
२ 
क. नास्ति । ख. ग. पाठः । 
'अत एव ' इत्यस्य स्थाने 'तेन' इति ख. ग. पाठः । 
३ ' न चैवम्' इत्यारभ्य 'अन्तरङ्गबाधः' इत्यन्तः क. पाठः । 
1 
एतदुत्तरम् - 'औपगव' इत्यादौ 'सुप्तिङन्तमि 'तिपदसंज्ञाया भसंज्ञया बाधश्च परत्वेन बोध्यः । तेन 'राजन्य' इत्यादौ न नलोप इति बोध्यम् । न च तस्या अन्तरङ्गत्वात्परत्वेन बाधोऽनया नोचितः । एवं तर्हि बाध्यसामान्यचिन्तया तस्या अप्येषा अपवाद इत्यदोषात् । अन्नाऽपि 'सुप्तिङन्तमित्यनुवृतेर्वा । न चाऽङ्गसंज्ञापि मपदसंज्ञाभ्याम्' इति ख. ग. पाठः । 
५ 'अङ्गप्रकरणे भस्येत्यस्य पाठाच्च' ग. पाठः । 
६ 'सुपि च' इत्यारभ्य 'अङ्गकार्यविधानेन' इत्यन्तः क. ग. पाठः ।४४६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अल्कोपोऽमः 
परस्मैपदसंज्ञयोरपि 'णलुत्तमो वे'तिज्ञापकात्समावेशः । अन्यत्र इष्ट- समावेशस्थाने चः पाणिनिना कृत एवेति ध्येयम् । 
गुरु-लघुसंज्ञे वर्णस्य, नदी - घिसंज्ञे तदन्तस्येति विभिन्नाऽवधिकत्वा- त्समाविशतः । ' तयोरपि वर्णसंज्ञात्वमि' तिपक्षे 'ह्रस्वं लध्वि' त्यत्र 'अखि' पदसहितं 'घ' पदमनुवर्त्य, गुरुसंज्ञाविधायके 'स्थाख्य' पद- 'यू' पदसहितं 'नदी' पदं चाऽनुवन्त्यं, वाक्यभेदेन 'तत्संज्ञकयोस्ते संज्ञे विधी- येते' इति समावेशः । पर्यायस्तु धिपेद नदीपदर हिताऽनुवृत्त्याऽपि सिद्ध इति दिक् । ( नै चैतानि सूत्राणि 'निर्जर' शब्द एव वक्तुं युक्तानि । न च फलाऽभावः । पदान्तत्वप्रयुक्तरुत्ववारणेन भसंज्ञा फलसत्त्वादिति वाच्यम् । पदसंज्ञाया अकरणेनाऽपि तस्य सुलभत्वात् । इह तु 'दद्भ्या- मित्यादौ जश्त्वाद्यर्थं पदत्वस्याssवश्यकत्वे, 'दत्त' इत्यादौ तद्वारणाय भत्वमप्यावश्यकम् ) इति दिक् । 
यलोप इति । 'हॅलि सर्वेषामि'तीत्यर्थः । अङ्गाऽऽक्षिप्तस्य भसंज्ञा- क्षिप्तस्य च एकत्वे एव एतत्सूत्रप्रवृत्तिः, प्रत्यासत्तिन्यायादित्याशयेना- ऽऽह - यजादिस्वादिपर इति । 
एतेन ' भत्वस्य 'वृषण्वस्वश्वयोरित्यादावप्रत्ययेऽपि विधानाद्भत्वेन न प्रत्ययाssक्षेप' इति परास्तम् । अङ्गसाचिव्येन सम्भवात् । नन्विदम् 
9 'इति पक्षेsपि' ख. ग. पाठः । 
२ ' यूपद - शेषपदानुवृस्यापि ' ग. पाठः । 
३ 
४ 
क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
'अत्वमध्यावश्यकम् । न च 'दत्त' इत्यादौ 'स्वादिष्विति पदस्वाज्जइत्वं दुर्वारम् । न च भत्वेन बाधः । कार्याऽभावेन तदप्रवृत्तेरिति वाच्यम् । पदत्व- प्रतिबन्धस्यैव कार्यस्य सत्वात् । न चेदमशास्त्रीयम् । 'न पदान्ते 'तिसूत्रस्थ- भाष्यप्रामाण्येनाsशास्त्रीयेऽप्येतत्प्रवृत्यङ्गो कारादित्याहुः' इति ग. पाठः । 'ह िसर्वेषामिति, लोपः शाकल्यस्येति वेत्यर्थः' इति ग. च पाठः । 
अलोपोsनः ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
४४७ 
असङ्गतम् । भत्वेनाऽङ्गनिष्ठयजादिवादिपरत्वाऽऽक्षेपेऽप्यवयवनिष्ठस्य तस्याऽऽक्षेपे मानाभावात् । 'यचि भमित्यत्र 'यस्मात्प्रत्यविधिरित्यनु- वृत्तेरङ्गस्यैव तद्विधानात् । ( संज्ञविधिभिरस्यैकवाक्यत्वेऽपि, प्रत्ययस्या- ऽङ्गांशे उत्थिताकाङ्क्षत्वेन तत्रैवाऽन्वयस्यौचितत्वात् ) । 
1 
किनाऽनो विशेषणेऽपि 'अनस्तक्ष्णेत्यादौ दोषो दुर्वारः । विधौ परि- भाषेोपतिष्ठते नाऽनुवादे' इति परिभाषया निर्दिष्टपरिभाषाऽनुपस्थिते: । ( 'अनन्त्यविकारे' इति परिभाषा तु नाऽस्त्येव । सत्त्वे तु यजादि- स्वादिप्रत्ययस्याऽन्विशेषणत्वे फलाऽभावः । 'अनस्तक्ष्णे' त्येतदेव हि तत्फल- माहुः) इति चेत् । अत्राऽऽहु: ' ष्यङ : संप्रसारणमिति सूत्रे भाष्यकारा:- 
क. कुण्डलितो ग. पाठः । 
२ 'अनुपस्थितेरिति चेदनाहुः क. पाठः । 
३ क. नास्ति । ख. ग. पाठः । 
४ ' इति चेदत्राहुः - कार्यकालपक्षे पदैकवाक्यतायाः सर्वसंमतस्वेनोपस्थित- पदानां यथेष्टमभिसम्बन्धाङ्गाकारात् । अयं भावः तत्पक्षे 'यचि भ- मि'त्यादेरयमर्थः - ' यत्र भशब्दस्तत्र यचीत्युपस्थितं भवति, 'यस्मात्प्रत्यय- विधिस्तदादी' स्यनुवर्त्तमानं च । तत्र 'यस्मात्प्रत्ययविधिस्तदादो' त्युपस्था- प्यांशस्योपस्थापकं समानविभक्तिकत्वम् । 'यचि' ' प्रत्यये' इत्यादीनां संज्ञा- सूत्रे उपात्तविभक्त्यन्ततैव । सप्तम्यन्तादिपाठस्य वैयर्थ्यापत्तेः । प्रथमा- यास्तु साधुत्वार्थत्वेनाप्युपपत्तेः । तत्रोपस्थित प्रथमान्तपदोपस्थाप्यार्थस्योप- स्थापकाऽर्थ एवान्वयः । सप्तम्यन्तस्य त्वन्येनापि । अत एव प्रकृतसूत्रे 'यस्मा- स्प्रत्ययविधिस्तदादी' स्यंशस्य 'भस्ये' त्यत्रान्वयमभिप्रेत्याऽङ्गावयव इति व्याख्यातम् । 'यची 'त्यंशस्तु 'यजादिस्वादिपरो योऽनि 'त्यन्विशेषणतया व्याख्यातः । 'यचि भमित्यादिकं तु 'इको गुणवृद्धी' इतिवदुपस्थापकमेव | उपस्थाप्यस्योपस्थापकेन प्रदेशेषु वृत्या बोधनात्परं संज्ञासूत्रव्यवहारः । वृत्त्या बोधकत्वमपि सामानाधिकरण्यादवसीयते । 'इको गुणवृद्धी 'ध्यादौ तु 
*** 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अलोपोsनः 
'एवं तर्हि कार्यकाल संज्ञापरिभाषं यत्र कार्यं तत्रोपस्थितमिदं द्रष्टव्यम् । 'भस्ये 'त्युपस्थितमिदं भवति - 'यचि भमिति । तत्र यजादिपरतयाऽन्कार विशेषयिष्यामः, अनाऽकारम्- 'यजादिस्वादिपरस्यानो यो अकार' इति । तस्याऽयं भावः - कार्यकालपक्षे 'भस्येति श्रुते, भपदार्थजिज्ञासायां 'यचि भमित्युपस्थितेन शक्तिप्रहे वृत्ते, एतद्वाक्याऽर्थबोधकाले लक्ष्या- ऽनुरोधेन तन्त्राऽऽदिन्यायाऽऽश्रयणाद्यं चीत्यस्याऽन्विशेषणताऽपीति । 'विधौ परिभाषे 'ति न्यायस्तु नाऽस्त्येव । तज्ज्ञापकभूतेन' उदीचामात' इति सूत्रस्थ- 'स्थाने' ग्रहणेन परिभाषाणामनित्यत्वमात्र कल्पनात् । अत एवोदान्त- स्वरितयोर्यण इत्यादौ 'उदात्तस्वरितस्थानिकस्य यण' इति वृत्त्याद्युक्तं सङ्गच्छते । (सत्त्वेऽप्यनित्यत्वाच्च ) । ' षष्ठी स्थाने' इति सूत्रं 'निर्दिश्य- मानस्येति परिभाषापरम् । स्थानसम्बन्धलाभस्त्वन्तरङ्गत्वादिना, 'स्थानि- वदादेश' इति ज्ञापकेन वेति । भाष्यमते स्थान सम्बन्धस्य परिभाषालभ्य- 
नैवमिति स्पष्टमेव । न च यथोद्देशपक्षेऽपि भत्वाऽङ्गस्वयोः प्रत्ययनिमित्तत्वा- 
दन्यभिचारिहेतुना यजादिप्रत्ययपरत्वानुमानं भविष्यत्येवेति किं विशिष्य कार्यकालपक्षोपादानेनेति वाच्यम् । तथा सत्याक्षेपक विशेषणत्वस्यैव न्याय्य- स्वेनाsनो विशेषणताडनापतेः । अनुमित्युपस्थितस्य वृत्याऽनुपस्थितत्वेन शाब्देऽन्वयाऽनापतेश्च । 'धूमोऽयं ज्वलतीतिवत् । अत्र प्रमाणम् — एवं aff कार्यकाल संज्ञापरिभाषम् ' -- इति ग. व. पाठः । 
१ इतोऽग्रे - ' तेनाऽनस्वक्ष्णेत्यादावनोऽकारादेर्न कोप इति 'व्यङः सम्प्रसारण- मिति सूत्रस्थं भाष्यमेव । ' आगन्तूनामन्ते निवेश' इतिन्यायेन 'अन' इत्यस्योत्तरं 'यचीत्यस्योपस्थितौ संनिधानेन तद्विशेषणत्वस्यैव न्याय्य- स्वाश्च । एवञ्च भाऽऽक्षिप्तः प्रत्ययविशेषोऽङ्गं चेति इयमनो विशेषणम् 1 अन् स्वकारस्येति नोक्तदोषः । विधौ परिभाषेति न्यायस्तु' इति ग. च. पाठः । 
२ 'अवीत्यस्य' ख. पाठः । 
३ 
ग. च. पाठ: 1 
रषाभ्यां नो णः ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
४४९ 
त्वाऽभावेन ज्ञापकस्यैवाऽसम्भवाच्चेति दिक् । केचित्त्वनन्त्यविकारे- ऽन्त्यसदेशस्येत्यनयेदं सिद्धम् । न चैषा 'ध्यङः संप्रसारणमि'तिसूत्रे भाष्ये प्रत्याख्यातेति भ्रमितव्यम् । वार्त्तिकोत्तफलानामन्यथा सिद्धि प्रदश्यऽपि, 'यान्येतस्याः परिभाषायाः प्रयोजनानि तदर्थं परिभाषा कर्त्तव्ये 'त्युपसंहा- रात् । अदमुयङ्, मिमार्जिषतीत्यर्थं च परिभाषावश्यकत्वम् । यत्तु 'न सम्प्रसारणे' इतिसूत्रे 'नैतस्याः परिभाषायाः सन्ति प्रयोजनानी' त्युक्तं, तत्त 'न सम्प्रसारणे' इत्यादेरेव ज्ञापकात्प्रयोजनाऽत्यल्पत्वसूचकम् । 'अल्लोपो- ऽनः' 'सान्तमहत' इत्येतयोरन्याय्याऽनेककल्पनाऽपेक्षया परिभाषाया एव ज्यायस्त्वादित्याहु: । 
तपरकरणं किम् ? । अनितेः क्विपि 'आन' इत्यादौ लोपो मा भूदिति । अन्त्वं त्वत्रैकदेश विकृतन्यायेन बोध्यम् । (न चै लोपस्य सम्भावितत्वेना- Sकृतव्यूह परिभाषया 'अनुनासिकस्य की 'ति दीर्घाऽप्राप्तौ, लोपे इष्टाऽऽपत्ति- रिति वाच्यम् 
| तस्या अनित्यत्वात् । इदमप्यनित्यत्वे ज्ञापकमि- 
त्यन्यदेतत् ) । 
रपाभ्याम् । निमित्त निमित्तिनोर पदस्थ योरसम्भवा'त्पदे' इत्यनेन सामर्थ्यादेकपदत्वे लब्धे, समानग्रहणमखण्डत्वलाभार्थम् । तेन समासे न- 'रामनामे 'ति । अखण्डत्वं चाऽत्र निमित्ताऽनधिकरणनिमित्तिमत्पदा- घटितत्वम् । तेन 'मातृभोगीण' इत्यादौ णत्वसिद्धिः । केवल'भोगीने'- त्यस्य, प्रत्ययमात्रस्य वा पदत्वाऽभावात् । लोकेऽर्थबोधकत्वाऽभावाच्च । अत एव 'आचार्यादणत्वं चे 'ति सार्थकम् | 'सुपर्वणे 'त्यादिसिद्धये 'निमित्तानधिकरणे'ति । 
'पद' शब्देन चात्र लोकेऽर्थप्रतीति कृदुच्यते, पद्यते बोध्यते इति 
1 ' केचित्तु' इत्यारभ्य 'ज्यायस्त्वादित्याहुः' इत्यन्तः क. पाठः । 
३ 
क. कुण्डळितः ख. ग. पाठः । 
'निमित्तानधिकरणेति' इत्यन्तोऽयं पाठो ग. नास्ति । 
२९ 
૩૫ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - [ पूर्वस्मादपि विधौ स्थानिवद्भावः 
व्युत्पतेर्लक्षणया वा । एवं च 'गन्धर्वगानमित्यादौ 'गतिकारकोपपदा- नामिति सुबुत्पत्तेः पूर्वं समासेऽपि, णत्वं न भवत्येव । ( अते एष 'ब्रह्माणमानयती 'ति विग्रहे 'ब्रह्माणी' त्यादौ 'पूर्वपदात्संज्ञायामि'ति- णत्वमुक्तं मनोरमायाम् ) । 
न चैवं क्षुम्नादिषु 'नृनमन' शब्दपाठो व्यर्थः । संज्ञाभूताऽखण्डार्थ तस्याऽऽवश्यकत्वात् । न च तत्र ' च्छन्दस्यदवग्रहादित्यनेन प्राप्तिः । ईदृशे विषयेऽवग्रहाऽभावात् । अत एव 'वर्णैकदेशानां वर्णग्रहणेनाऽग्रहणमिति- पक्षे 'नृनमन' शब्दपाठो ऋवर्णात्परस्य णत्वे ज्ञापक उक्त 'एओङ'- 'ऐ औ चू' सूत्रयोर्भाष्ये । यूषो - मण्डविशेषः । ( 'मुद्गाऽमलकयूषस्तु भेदी दोपनपाचन:' इति दर्शनात् ) । न च ष्टुत्वेनैव सिद्धेरस्ये होपन्यासो व्यर्थः । अत एव 'ग्रहणमुत्तरार्थमित्याकर इति वाच्यम् । 'पुष्ट' इत्यादौ चरिताऽर्थस्य ष्टुत्वस्यासिद्धतयाऽस्यैव प्रवृत्त्यौचित्यात् । आकरेऽपि - 'इह हणं विनाऽपि लक्ष्यसिद्धिरस्तोत्येतावति तात्पर्यमिति दिकू । 
पूर्वस्मादिति । पूर्वस्मान्निमित्तत्वेनाऽऽश्रितादित्यर्थः । अत एव 'हे गौः' इत्यत्र गकारात्परस्य 'एहस्वादि' ति सम्बुद्धिलोपरूपे विधौ वृद्धेः स्थानिवद्भावो न । 'अचः परस्मिन्नितिसूत्रे 'पूर्वविधा' वित्यत्र आवृत्त्या पञ्चमीसमासस्याऽप्याश्रयणादयमर्थो लभ्यते इति भावः । 
पक्षे त्विति । तुनाऽरुचि बोधिता । तद्बीजन्तु (षष्ठ्याः सम्बन्धसामा- न्यार्थकत्वेऽपि निमित्तनिमित्तिभावसम्बन्धार्थ कतया) तदाश्रयणे फला- 
क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
३ 'आवृत्या पञ्चमीसमासस्याश्रयणात्' इति क. ख. पाठः । 
इतोऽग्रे - 'अचः परस्मिन्नितिसूत्रे पूर्वस्येति सम्बन्धसामान्यार्थकषष्ठ्यन्तेन वा कर्मकिप्रत्ययान्त विधिशब्दस्य समासाश्रयणादयमर्थो लभ्यते इति भावः' इति क. कुण्डलितो ग. पाठः । ५ क. कुण्डलितो ग. पाठः । ६ 'सम्बन्धार्थ करवाश्रयणे फळाऽभावः' इति ग. पाठः । 
पूर्वस्मादपि विवौ स्थानिवद्भावः ] अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
પા 
ऽभावः । न च बेभिद्यतेर्यङन्ताचि 'उपजनिष्यमाणोप्यपवाद' इति न्यायेन (निषेधविषयाऽभावस्यापि निमित्तत्वेन, अकृतव्यूहपरिभाष- या वा ) पूर्वमिडभावेऽल्लोपे, यलोपे, 'एकाच उपदेशे' इति निषेधादिण्न स्यात् । पचमीसमासे वल्लोपस्य स्थानिवत्त्वान्निषेधाऽप्रवृत्ताविद् सुलभ इति वाच्यम् । 'एकाच उपदेशे' इत्यत्र विहितविशेषणाऽऽश्रयणादल्लोपे- ऽपि निषेधाऽप्रवृत्तेः । स्पष्टं चेदमेकाचो द्वे इति सूत्रे भाष्ये । 
तत्र हि 'यङ्लोपे बेभिदिते'त्यत्र यङन्तात्तचि, इट्प्रतिषेधमाशङ्कय, 'एकाचोऽङ्गादिति व्याख्यानेन परिहृतम् । 'प्रत्ययविधानाऽवघे रे काचः परस्येति व्याख्येयमित्यर्थः । प्रत्ययविधानाऽवधेरेव प्रायेणाऽङ्गत्वात् । एवं च विहितविशेषणत्वं फलितम् । उपदेशग्रहणं च एकाजंशेन सम्बध्यते एव । विहितविशेषणेनैव 'विभित्सती 'त्यादावदोषात् । किञ्च तद्भाष्यस्य यथाश्रुत्वे 'बिभित्सती 'त्यादौ दोषवारणाय उपदेशग्रहणस्य एकाजंशेऽपि सम्बन्धे, 'बेभिदिते'त्यादावपि परिहाराऽसम्भवेन, तद्भाष्यस्य विहित- विशेषणत्वे तात्पर्यमावश्यकमिति । अधिकं भाष्यप्रदोपोद्यते द्रष्टव्यम् । 
( सत्यादीनामनुदात्तपाठसामर्थ्यात्सूत्राऽऽरम्भसामर्थ्याच्च धातु- स्वरेणोदात्तत्वेऽप्यस्य प्रवृत्तौ सिद्धायामुपदेशग्रहणं न कार्यमित्यपरं लाघव- मत्र पक्षे बोध्यम् ) । एतेन 'गोधुकशब्दादाचार किचन्तात्तृजादौ विहित- विशेषणत्वे इण्निषेधो न स्यादित्यपास्तम् । परविशेषणेऽपि 'दुहित्यस्या- ऽङ्गत्वाऽभावेनाऽप्राप्तेः । हलन्तेभ्य आचारकिवभावाचेत्यलम् । 
न चैत्रमपि 'मथितं पण्यमस्येति विग्रहे ठकि, इकादेशे 'यस्ये 'त्यलोपे, 'इसुसुक्तान्तादि'ति कादेशे 'माथितिक' इत्यसिद्धिः, पचमीसमासे वल्लोपस्य स्थानिवत्त्वान्न दोष इति वाच्यम् । सन्निपातपरिभाषया वारणात् । 'ठस्येक' इत्यत्र स्थानिन्य कारस्योच्चारणार्थत्वेन ठस्याऽभावाश्च । 
1 
क. कुण्डलितो ग. पाठः । 
क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
४५२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [पूर्वस्मादपि विधौ स्थानिवद्भावः 
स्थानिवत्त्वन्त्वविधित्वान्न । आदेशे तु अकारो विवक्षितः । प्रत्ययेषु च सर्वत्राऽविवक्षितः । एवं हि लाघवं भवति । अठचि च नाऽतिप्रसङ्गः । ठस्याऽङ्गसंज्ञानिमित्तत्वाऽभावात् । 
एतेनाऽऽदेशे यकारोऽविवक्षित इत्यपास्तम् । बहुषु प्रत्ययेषु विवक्षितत्वकल्पनाऽपेक्षयैकत्राऽऽदेशे एव विवक्षितत्वकल्पने लाघवात् । किश्चैवं 'निषादकषू' शब्दात् 'ओर्देशे' इति ठमि, व्यञ्जनमात्रस्य व्यञ्जन - रूप का'ssदेशे, 'क' शब्दस्य लाक्षणिकत्वात् 'केऽण' इति ह्रस्वानापत्तिः । स्पष्टं चेदमव्ययात्त्यप्सूत्रे भाष्यकैयटयोः । 
('स्थान्यादेशयोरिति मनोरमायां 'स्थानि' पदेन इकादेशस्थानिभूता- ष्ठगादय:, आदेशपदेन च तद्विधायकं सूत्रमिति न दोष: ) । ध्वनितं चैतत्समाधानद्वयस्य मुख्यत्वं 'ठकुछ सोचे 'ति वार्त्तिके भाष्ये । नन्वेवमपि 'अपीपचन्नित्यत्र णिलोपस्य, चङन्त्यकारयोरेकादेशस्य च स्थानिवद्भावा- Sनापत्ती, अन्तेः 'सिजभ्यस्ते 'ति जुसापत्तिरिति चेन्न । 'यस्य विभाषा'- 'वित्तो भोगप्रत्यययोरि' तिसूत्रस्थ कैयटोक्तरीत्या परसाहचर्यस्य बलव- त्वेन विदिसाहचर्यादभ्यस्तादपि लङ एव झेजुस्विधानात् । 
परन्त्त्रिदं चिन्त्यम् । विप्रतिषेधसूत्रे कार्यशब्देन शास्त्रीयस्यैव ग्रहीतु- मुचितत्वेन तदप्राप्तेः । 
'नित्यः परयणादेशः, परश्चाऽसौ व्यवस्थया । युगपत्सम्भवो नास्ति, बहिरङ्गेण सिद्ध्यति ॥' 
-- इत्यचः परस्मिन्नितिसूत्रभाष्योक्तरीत्या पूर्वसाहचर्यस्याऽन्तरङ्ग- त्वेन, तस्यैव ग्रहीतुमुचितत्वाचे । 
प्रत्यैषिषन्नित्यादावेवमपि दोषार्थं । ( 'विभषा गमहन विद विशामि'- 
क. कुण्डलितः स्व. ग. पाठः । ३ 'दोषाच्च' इत्यन्तः क. पाठः । 
२ 
चकारः ख नास्ति । 
क. कुण्डलितो ग. पाठः । 
पूर्वस्मादपि विधौ स्थानिवद्भावः ] अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
४५३ 
त्यत्र लुग्विकरणपरिभाषाऽनुग्रहाय परसाहचर्यस्यैवाश्रयणमिति बोध्यम् । 'नुदविदोन्दत्रे 'त्यत्रापि 'विल लाभे' इत्यस्य तौदादिकस्यैव भोगप्रत्यययो- वृत्तिसम्भवेन तस्य 'वित्तो भोगे'तिसूत्रे ग्रहणेन तत्रकौण्डिन्यन्यायेनाऽत्र तस्याऽग्रहणे, परसाहचर्येण रौधादिकस्यैव ग्रहणमिति बोध्यम् ) । 
वस्तुतस्तु पूर्वोत्तरसाहचर्येणाऽभ्यस्तादपि परस्याऽनादिष्टझेरेव ग्रह- णेन दोषाभावात् । 'सुटू तिथारि 'तिव' ज्झेर्जुसि 'त्यत्रेकारस्योच्चारणाऽर्थ- त्वेन 'झ' मात्रस्य स्थानित्वेनाऽल्विधौ स्थानिवत्त्वनिषेधादन्तेर्झत्वा - Sभावेनाsदोष इत्यन्ये । ' तन्वन्ती' त्यानेडागमस्तु न । बहिरङ्गतया यणो- ऽसिद्धत्वादिति बोध्यम् । 
'नेच तदाश्रयणे विधिग्रहणं किमर्थम् ? | पूर्वस्माद्विधिरित्यर्थ- लाभार्थमित्यादिना सप्रपचं तत्प्रयोजनानि व्याख्याय, 'पूर्वस्येति सम्बन्धसामान्याऽर्थकषष्ठयैव सिद्धे पुनर्विधिग्रहणं व्यर्थमित्याशङ्कय, 'विधिमात्रे = शास्त्रीयेऽशास्त्रीये च स्थानिवद्भावो यथा स्यात् । वाय्वोः । 'लोपो व्योर्बली'ति लोपो मा भूदित्युक्त्वा 'अस्ति प्रयोजनमेतत् ? । किं तर्हीति । 'अपरविधाविति तु वक्तव्यम् । किं प्रयोजनम् ? | स्वविधावपि स्थानिवद्भावो यथा स्यात् । कानि पुनः स्वविधौ स्थानिवद्भावस्य प्रयोज- नौनि ? | आयन्नासन्निति भाष्याऽसङ्गतिः । ' बेभिदिते 'त्यादीनामस्मिन् न्यासेऽसिद्धेरिति वाच्यम् । तत्रापि पञ्चमीसमासे बाधकाभावात् । 
१ 
'अभ्यस्तस्यापि भावरूपादेशाऽनपहृत विकरणकाऽभ्यस्तग्रहणमि 'व्यप्यति- क्लिष्टम् । तस्मात्पञ्चमीसमास एवोचितः । ( परे त्वीद्दशसाहचर्याश्रयणा- sपेक्षया पञ्चमीसमासाश्रयणे गौरवाऽभावः । ईदृशसाहचर्यस्य दुर्ज्ञेयत्वं च ' ) इति क. पाठः । 
२ 'अत एव विधिग्रहणं किमर्थम्' ख. ग. पाठः । 
३ इतः परं - 'आयन्' 'आसन्नि'ति भाष्योक्तं सङ्गच्छते । अन्यथा 'बेभिदिते? 
त्यादीनामस्मिन्न्यासेऽसिद्धत्वेनाऽसङ्गतिः स्पष्टैव' इति ख. ग. पाठः । 
४५४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ पूर्वस्मादपि विधौ स्थानिवद्भावः 
न्यासान्तरं तु स्वविधेरपि संग्रहायेति स्पष्टमेव । अत्रत्य कैयटस्य तु प्रमाद इति भाष्यप्रदीपोद्यते निरूपितम् । 
' तन्वन्ती' स्यादाविट् तु न । उकारवृत्त्यार्द्धधातुकत्वस्याऽल्विधित्वेन स्थानिवत्त्वाभावात् । स्पष्टा चेयं रीति' भभगो' इति सूत्रे भाष्ये इति तत्रैव सूत्रे निरूपितम् | अधिकं भाष्यप्रदीपोधोते निरूपितम् । 
I 
( अस्मदुक्तरीत्या साधने तु पचमीसमासाऽऽश्रयणं व्यर्थमेव । न च निमित्ताऽपेक्षया परत्वविज्ञानात्तत्सिद्धिः, अकारलोपाऽऽदेर्निमित्तं ह्यार्धधातुकादि, न च तस्मात्परस्य विधिः, किन्तु तस्यैवेति कैयटोक्तरीत्या निर्वाह इति वाच्यम् । 'तत्तर्हि वक्तव्यम् ? । न वक्तव्यम् । 'पूर्वविधावि'- त्येव सिद्धम् । कथम् ? । पूर्वग्रहणेन नाऽऽदेशोऽभिसम्बध्यते- कुतः पूर्वस्मात् ? । आदेशादिति । किं तर्हि ? | निमित्तमभिसम्बध्यते' इत्युत्तरभाष्ये ऽणावधित्वेनाऽऽदेशस्यैव सम्बन्ध इत्यभिप्रायेणैव न्यासा - ऽन्तरप्रवृत्तिरित्यर्थस्य स्पष्टतयाऽभिधानात् । 
निमित्तस्याऽवधित्वेनाश्रयणे यणाद्यादेश निमित्ताऽन्त्यादेः पूर्वस्य धात्वादेराडादिरूपे कार्ये कर्त्तव्ये स्थानिवद्भावस्य पूर्वविधावितिन्यासेऽपि सिद्धत्वेन न्यासाऽन्तरेऽप्रवृत्त्यापत्तेश्च । किवाऽपर विधावितिन्यासे निमित्ताऽपेक्षया परत्वविज्ञाने, 'बाभ्रवीय' इत्यादौ 'हस्तद्धितस्ये' ति यलोपे वादेशस्य स्थानिवत्त्वापत्तिः । न च 'न पदान्ते 'ति निषेधः । स्वर- दीर्घयलोपेषु लोपाऽजादेशस्यैव स्थानिवत्त्वनिषेधात् । अभावाऽतिदेश- स्याऽनुपदमेव विधिग्रहणेन सिद्धान्तितत्वात्, 'स्थानिनि सति यन्न, तदा- देशेऽपि ने'त्यभावाऽतिदेशाऽऽकारात्, 'योऽन्त्री श्रीयते नाऽसावादेशो, यश्चादेशो, नाऽसावाश्रीयते' इतिभाष्योक्तरीत्या न निर्वाह: । अत एव 
इत आरभ्य 'असङ्गततापत्तिः' ( ४५५ पृष्ठे ) इत्यन्तः क. कुण्डलितः 
ख. ग. पाठः । 
२ 'निमित्तस्य' इत्यारभ्य 'अप्रवृस्यापतेश्च' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ३. 'योsr' इत्यारभ्य 'न निर्वाह:' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
पूर्वस्मादपि विधौ स्थानिवद्भावः ] अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् | 
४५५ 
'पटयतीत्यादौ वृद्ध्यभावसिद्धि: । न च 'अपरविधा' वितिन्यासे, आदेशापेक्षया परत्वविज्ञाने 'नैधेय' इत्यसिद्धि:, अल्लोपस्य स्थानिव- स्वेन 'व्यच' इति ढगनापत्तेः, न ह्ययमादेशाऽपेक्षया परस्य कस्य चिद्विधिरिति वाच्यम् । निमित्ताऽपेक्षया परत्वविज्ञानेऽपि, दोषस्य तद- वस्थत्वात् । 'परदेशे जायमानत्वेन परसम्बन्धिविधित्वमिति तूभयोः समम् । एतेन 'मथितमाचष्टे मथित्, ततष्ठकि, काऽऽदेशाऽभावाऽर्थं पचमीसमास आवश्यक' इति निरस्तम् । 'अपरविधा' विति न्यासे आदे- शस्य, निमित्तस्य वाऽवधित्वेऽपि लोपात्, तन्निमित्तभूतणिच एव वा- Sपरस्य विधिसत्त्वेन स्थानिवद्भावानापत्त्या, कादेश सहित रूपस्यैव भाष्यकृत इष्टत्वाऽनुमानात् । 
किन 'पूर्वस्ये 'ति सम्बन्धसामान्यषष्ठया स्थानित्व-निमित्तत्व-सम्बन्ध- वत्कर्मत्वस्याऽपि ग्रहणे, 'पूर्वकर्मकविधा' वित्यर्थेन 'आयन्नि 'त्यादीनां सिद्धौ वार्त्तिकाऽऽरम्भस्यैवाऽसङ्गतताऽऽपत्ति: ) । 
ननु पञ्चमीसमासाऽङ्गीकारे 'प्रविगणय्ये' त्यादावल्लोपस्य स्थानिवत्त्वा- दयादेशो न स्यात् । ' वचनसामर्थ्यात्स्थानिवद्भावकृतव्यवधाने प्रवृत्ति'- रि'ति तु न । 'प्रशमय्ये 'त्यादौ चारितार्थ्यादिति चेन्न । 'निष्ठायां सेटी' ति- सेड्ग्रहणेन तदनित्यत्वेनाऽदोषात् । तथाहि - तत्र 'सेटी 'तिपदं ना - ऽनिड्व्यावृत्त्यर्थम् । प्रिजन्तात्तदभावात् । न च ज्ञपे: 'सनीवन्तर्धे'- ती विकल्पात् 'संज्ञापित' इत्यादौ 'यस्य विभाषे' ती निषेधे सम्भवतीति वाच्यम् । 'यस्य विभाषे 'त्यत्रैकाच इत्यनुवृत्तेः । अन्यथा 'तनिपति- दरिद्रातीति सनि विकल्पितेत्वेन 'दरिद्रित' इतीन्न स्यात् । 'वा दान्त'- 
१ 
I 
'किन' इति ख. ग. पाठः । 
३ अत्र ' इति 'चेन' इति ग. नास्ति । 
'ननु निष्ठायां सेटीसि सेग्रहणात्तदनित्यम् । तथाहि' ख. ग. पाठः । 
२ ' प्रवृत्तिरिति चेन' ग. पाठः । 
५ 'णिजन्ता तदसम्भवात् ' ख. ग. पाठः । 
६ 
'निषेधः ' ख. ग. पाठः ।४५६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ तस्य दोषः संयोगादिलोप- 
1 
सूत्रे 'ज्ञप्ता' इति निपातनेनेडभावस्येव, णिलोपस्याऽपि निपातनाश्च । तस्मात्तद्योगविभागेन कालाऽवधारणार्थम् -'इटि कृते एव णिलोपो न तु ततः प्रागिति । अन्यथा 'कारितमित्यादौ परमपोर्ट बाधित्वा नित्य- त्वाणिलोपे, 'एकाच उपदेशे' इतीण्निषेधः स्यात् । पूर्वस्माद्विधौ स्थानिवत्त्वे त्वप्राप्त एव निषेधः । णिचा व्यवधानात् । तस्मात्संग्रहणमनित्यतां ज्ञाप- यति । ( इति चेन्न । सेट्ग्रहणेन लाघवात्तदभावस्यैव ज्ञापयितुमुचितत्वात् । अपि च सूत्रे पूर्वग्रहण वैयर्थ्याऽऽपत्तिः । पष्ठोसमासेन पूर्वस्य, पञ्चमी- समासेन स्वस्य परस्य च विधौ स्थानिवद्भावम्य प्राप्तत्वेन, 'विधावि'- त्येव सिद्धेः । पूर्वशब्दश्च व्यवहिताऽव्यवहितसाधारणस्तवाऽपि । अतिप्रसङ्गस्त्वनित्यत्वेन त्वयेव, मयाऽपि सुपरिहर इति दिकू ) । 
वस्तुत 'एकाच उपदेशे' इत्यत्र विहितविशेषणपक्षे-'सेटी'ति चिन्त्यप्रयोजनमेवेति बोध्यम् । तदा तु 'प्रविगणय्यति भाष्योदाहर णादेव तदनित्यत्वं बोध्यम् । 
( ' पूर्वत्रासिद्धे नेति । अतिदेशदृष्ट्या त्रिपाद्या असिद्धत्वेन न्याय- सिद्धमिदम् । तस्य दोष इति । 'न मु ने' इत्यत्र नेति योगविभागेन एतदपि तथेति भाव: ) । 
संयोगादिलोपेति । तक्षिरक्षिभ्यां ण्यन्ताभ्यां किपि लोपाऽभावार्थम् । लत्वे - 'निगाल्यते' । न चात्र णिलोपात्पूर्वम् (अन्तरङ्गत्वात् ) लत्वम् । सपादसप्ताध्यायीस्थ कार्यप्रवृत्तियोग्यतयाऽप्रवृत्तेः । न च स्थानिवदा- 
१ 'परमपीटं बाधित्वा निध्यत्वात्' इति ग. नास्ति । 
२ ' इति 'चेन' इत्यारभ्य 'इति दिकू' इत्यन्तः क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
'तदा तु' इत्यारभ्य 'बोध्यम्' इत्यन्तः क, पाठः । 
क. ख. नास्ति । ग. पाठः । 
५ 
क. . नास्ति । 
६ 'अकृत न्यूह परिभाषया प्रवृत्तेः' ग. पाठः । 
न लोपः प्रातिपदिकान्तस्य ] अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
४५७ 
देशः । अविधित्वात् । प्रत्ययलक्षणन्तु नियमार्थम् । एवं 'प्लायते' इत्यपि 'अयतावित्यस्योपसर्गविशेषणत्वे फलं बोध्यम् । 
णत्वे - 'माषवपेनी' । ङीबुत्पत्तेः प्राकू समासे समासरूपप्राति- पदिकान्तत्वाण्णत्वं प्राप्तम्, 'यस्ये'ति लोपस्य स्थानिवत्त्वेन नकारस्य प्रातिपदिकान्तत्वाऽभावान्न । 
केचित्तु' 'णत्वग्रहणं व्यर्थम्, बहिरङ्गतयाऽल्लोपस्यासिद्धत्वादिति । तन्न । पूर्वपदाऽऽक्षिप्तसमासरूपप्रातिपदिकान्तस्य तेन णत्वविधानेन, तस्याऽपि पूर्वपरोभयसाऽपेक्षत्वेन, समासत्वज्ञानसापेक्षत्वेन च समत्वा- दिति वार्त्तिकाऽऽशयः । ' निगाल्यते' इत्यत्राऽपि नाऽसिद्धत्वम् । 'नाजानन्तर्ये' इति निषेधादित्यन्ये ( इति दिकू ) | 
नलोपः । 
'विशेष्यमन्तस्येत्यस्य 'ने' त्येतदविभक्तिकम् । 
तथैव प्रातिपदिकेत्येतत्पदविशेषणम् ॥' 
-इत्याशयेनाऽऽह - नेतीत्यादि । सौत्रत्वात्तल्लोपः, न तु षष्ठी - 
'उपसर्गस्यायतिविशेषणत्वे' ग. पाठः । 
'माषवपनी । ङीबुत्पत्तेः प्राक समासोऽत्र कर्त्तव्यः । अन्यथा समासरूप- प्रातिपदिकान्तस्वाऽभावाण्णत्वं न प्राप्नुयात् । इह 'यस्ये'ति लोपस्य स्थानिवस्वेन, नकारस्य प्रातिपदिकान्तत्वाऽभावाण्णत्वं न' इति ख. 
ग. पाठः । 
३ 'वस्तुतो णत्वग्रहणम्' इति ग. पाठः । 
४ 'अल्लोपस्यासिद्धत्वात् । इदं च ' प्रनिरन्त' इत्यत्र भाष्ये ध्वनितमिति 
शब्दकौस्तुभे स्पष्टमिति दिकू' ग. पाठः । 
५ ' इति दिकू' इति क. ग. नास्ति । 
६. 'प्रातिपदिकेत्यादि' ग. पाठः । 
४५८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ प्रभृतिग्रहणं प्रकारार्थम् 
तत्पुरुषयोः पूर्वपदे । असामर्थ्येन समासाऽसम्भवात् । ' तदन्तस्ये' ति षष्ठीतत्पुरुषः । यदि तु 'नेत्यनेन पदं विशेष्यते, तदा विशेषणेन तदन्त- विधौ लब्धेऽन्तग्रहेणं 'पदस्ये' त्यस्य वैयधिकरण्येनाऽन्वये तात्पर्य प्राहक- मिति भाष्यकृत इति हलन्ते निरूपयिष्यामः । 
विभाषा ङि । 'नपुंसकाचे 'ति विहितः शी इह गृह्यते, न तु 'जरशसोः शि:' । तस्य सर्वनामस्थानत्वेन तस्मिन् भत्वाऽसम्भवात् । 
प्रकारार्थमिति । प्रकारः - सादृश्यम् । तश्च सुप्त्वेने | 'मांस्पचनी'- त्यादावपि 'न लुमते 'ति निषेधाऽनित्यत्वाच्छसादिपरत्वं बोध्यम् । 
अत्र 'सुप्रभृतिष्विति वाच्ये, 'शस्प्रभृतिष्वि' त्युक्तत्याऽन्यत्र कचिदेव प्रवृत्तिर्बोध्यते । अत एव पत्-हृत्-निशां ग्रहणं चरितार्थम् । तेषां द्विविधा- नामपि कोशसिद्धत्वेन, तत्र व्यवस्थाऽर्थताया एवं वक्तव्यतया, प्रत्ययमात्रे प्रवृत्तौ तस्या असम्भवेन, तद्वैयर्थ्यं स्पष्टमेव । 
प्रकाराऽर्थत्वे प्रमाणमाह-भाष्ये इति । तत्र हि 'शस्प्रभृतिष्वित्यु- च्यते, अशस्प्रभृतिष्वपि दृश्यते, 'शलादोषणी' 'ककुद्दोषणी याचते महादेव' इत्युक्तम् । आद्यस्याऽभिगुप्रैषे पठ्यमानस्य शलाकाऽऽकारे दोषणी इत्यर्थः । छान्दसः कादिलोपः । एतेन 'दोषेत्यकारान्तस्य दूषण- वाचिनो दोषन्ना देश' इत्यपास्तम् । 
तेन पदङ्गिरिति । एतेन कोशस्थपदादीनां पादाद्यादेशत्वे, पादा- दिभ्यः पृथक् पदादिवचनं तत्र व्यर्थम् । न हि स्थान्यादेशयोः पृथगुपा- 
१ 'विशेषणत्वेन' क. पाठः । 
२ 'अन्तग्रहणं स्पष्टार्थम्' ख. पाठः । 
३ 
' प्रत्ययस्वेन' ख. पाठः । 
४ ' अन्यत्र प्रत्यये कचिदेव' ख. पाठः । 
'प्रत्ययमात्रे एवावश्यकतया' ख. पाठः । 
६ 'स्पष्टमेवेति दिक' स. ग. पाठः । 
।', 
'न च' ख.ग. पाठ: । 
प्रमृतिग्रहणं प्रकारार्थम् ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
४५९ 
दाने प्रयोजनमस्ति । स्थान्युपादानेनैव तदर्थाऽभिधानसमर्थाऽऽदेशस्या- ऽप्यर्थबोधनात् । अत एव नसाद्या देशानां कोशेऽनुपन्यास' इति परास्तम् । भिन्नत्वेऽपि 'तृज्वत् क्रोष्टु'रितिवद्व्यवस्थाऽर्थमस्याऽऽवश्यकत्वेन, सौ परतो हृदादीनां प्रयोगार्थं प्रकारार्थत्वस्याssवश्यकत्वात् । स्पष्टं चेदं समास- कौमुद्यां 'वा शोकध्यमरोगेष्विति सूत्रे । 
ननु कोशे पदादयः शब्दपराः । वाच्यवाचकयोरभेदोपचाराच्च प्रसि- द्धार्थपदोपस्थितोऽर्थेनाऽभेदाऽन्वयः । अर्थपरत्वं तु न सम्भवनि । इतः पूर्व शक्तिग्रहाऽभावात् । एवं चैकशेषप्राप्तिरेव न । अभेदश्च वाच्य- वाचकभावमादाय पर्यवस्यनीति कोशादेः शक्तिग्राहकताऽपि सङ्गच्छते । एवं चं नाऽत्र क्षतिः प्रकारार्थत्वाऽभावेऽपीति चेन्न । कोशे तेषामर्थ परत्वात् । शक्तिग्रहस्तु पदत्वहेतुकानुमानेन सामान्यत एव पदप्रकारकः । एवच 'विष्णुपदार्थाऽभिन्नः कृष्णपदार्थ' इति क्रमेण बोध: । 'विनायको विघ्न- राज' इत्यादौ द्वन्द्वविषये 'एते विनायकपदार्थाऽभिन्ना' इति बोधः । सर्व- पर्याय द्वन्द्ववति कोशे 'एते पदार्था अभिन्ना' इत्यध्याहारेण बोध: । 'एतत् 
१ 'ध्यर्थबोधनेन तदनुपादानेऽपि क्षत्यभावात्' ग. पाठः । 
२ 
' इति वाच्यम्' ख. पाठः । 
३ 'भिनत्येऽपि' इति क. नास्ति । 
४ ' अमेदोपचाराचा भेदान्वयः' ग. पाठः । ५ 'पदोपस्थापितार्थेन' ख. पाठः । ६ ' ग्राहकतापि सङ्गच्छते । यद्वा पदादयः तत्तत्पदमात्र प्रकारकार्थबोधकाः । 
सूत्रचाऽभिव्यक्तेतिन्यायेन हृदयत्वादिना हृदयाद्यर्थकानामेव व्यवस्थापकम् | तथा च प्रकारार्थत्वस्य कथमेतत्प्रयोजनमिति । तन । तस्य न्यायस्य 
विशिष्टरूपोपादानविषयत्वेन, पदकार्यविषयत्वेन चात्राऽप्राप्तेरित्याहुः ।' इति ग. पाठः । 
'एच' इत्यारभ्य ' इत्याहुरिति दिकू ( ४६१ पृष्ठे ) इत्यन्तः क. पाठः । 
४६० 
1 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - [ प्रभृतिग्रहणं प्रकारार्थम् 
पदममुकवाचकमिति शक्तिग्रहस्तु स्वस्वप्रसिद्धपदार्थमादाय तत्तत्पुरुष- स्याऽनियतः । पश्चान्मनसैव । आदावेव वा । अत एव तृतीयाध्यायतृतीय- पादे शङ्करभगवत्पादैरुद्गीथाधिकरणे 'सामानाधिकरण्यं चतुर्द्धा, अध्या- साऽपवादैकत्व विशेषणत्वैरित्युक्त्वा, एकत्वे - 'द्विजोत्तमो ब्राह्मणो भूदेव' इत्युदाहृतः । नेदं लौकिकवाक्यम् । तत्रै केनैव विवक्षिताऽर्थसमर्पणाच्छन्द- द्वयोच्चारण वैयर्थ्यस्याऽग्रे तैरेवोक्तत्वात् । तस्मात्कोशवाक्यमेवैतत् । तच्च तस्याऽर्थपरत्वे एव सङ्गच्छते । ( अंत एव 'नामन्त्रिते समानाधिकरणे' इति सूत्रे 'सामान्यवचनमित्यस्य प्रत्युदाहरणं भाष्ये- 'अघ्न्ये देवि सरस्वति इडे काव्ये विहव्ये, एतानि तेऽन्ये नामानी'ति दत्तम् । अन्यथैकार्थ- बोधकत्वरूपसामानाधिकरण्यस्याऽप्यत्राऽभावात्तदसङ्गतिः स्पष्टैव ) । 
एकशेषस्तु न । तथा सति तत्तच्छन्दस्वरूपस्य सम्यग्बोधानापत्तेः । कोशस्य चाऽनेकशब्दानां स्वरूपबोधनपूर्वकं तेषामेकार्थबोधने तात्पर्यात् । एतदेवाऽभिप्रेत्योक्तं-'भेदाख्यानाय न द्वन्द्वो, नैकशेषो, न सङ्कर' इति । 
'उक्तलिङ्गभेदाख्यानाय 'खं नभः श्रावणो नभाः' इत्यस्य स्थाने 'खश्रावणौ तु नभसी' इति न कृतम् । 'विष्णुर्नारायणः कृष्ण' इत्यादी स्वरूपभेदाऽऽख्यानायैकशेषो न कृत' इति तदर्थः । अत एव 'यत्तदेतेभ्य' इत्यादौ पाणिनिनैकशेषो नाऽकारि । 'कृतोऽत्र भिन्नलिङ्गानामनुक्तानां क्रमाद्दते' इत्यस्य 'अनुक्तानां स्थानान्तरेऽनिर्दिष्टानां भिन्नलिङ्गानां द्वन्द्व, - एकशेषश्च न कृतोऽन्येषान्तु कृत एव, यथा ऽप्सरोयक्षरक्षोगन्धर्वकिन्नरा' इति । तथा 'मातापितराविति, 'पितरौ' इति चैकशेषः । भिन्नलिङ्गानां, भिन्नस्वरूपाणामपि । 'विरूपाणामि'ति च तत्र प्राप्तिः । एवं भिन्नलिङ्गानां मिश्रतारूपः सङ्करोऽपि न कृतः । पूर्वपरत एकलिङ्गानां मध्ये भिन्न- लिङ्ग इति न कृतमिति यावत् । यथा 'स्तवः स्तोत्रं नुतिः स्तुतिरित्येव 
१ क. कुण्डलितः पाठः । 
२ ' स्थानान्तरनिद्दिष्टानाम्' इति क. पाठः । स स्वशुद्धः । 
1 
दोषशब्दस्य नपुंसकत्वमपि ] अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
१६१ 
कृतं, न तु 'स्तुतिः स्तोत्रं स्तवो नुतिरि'ति । 'क्रमादृते' इत्यस्य 'वर्गाः पृथ्वी- पुरक्ष्माभृद्वनौषधी'त्याद्युदाहरणम् । तत्र द्वन्द्वसङ्करौ कृतावेवेति स्वामी' - त्याहुरिति दिक् । 
( 'शास्त्रस्य च न पदपरेषु प्रवृत्तिः । ' उभादित्यादिनिर्देशात् । न चाऽत्र संज्ञात्वम् । आधुनिक सङ्केताऽभावात् । 'अभिव्यक्ते 'ति न्यायोऽप्यत्र नास्ति । अपदकार्यत्वात् । अत एव सर्वनामसंज्ञायां संज्ञाप्रतिषेधो वार्त्तिककृताऽऽरब्धः । एवं च नाऽत्र क्षतिः प्रकाराऽर्थत्वाऽभावेऽपीत्यरुचे- राह - आसन्यमिति ) । 
भाष्यादिति । 'ककुद्दोपणी' इति पूर्वोक्तादेवेत्यर्थः । न चात्र प्राण्यङ्गत्वादितरेतरयोगाऽभावेन, समाहारद्वन्द्वे, एकशेषे च कृते भाष्यं सुयोजमेव, एतस्य केवलस्य नपुंसकत्वाऽभावेऽपीति वाच्यम् । अल्पा- ऽच्तरत्वेन दोः शब्दस्य पूर्वनिपाताऽऽपत्तेः । 
कि तदन्ते आदेशो दुर्लभः, विशेष्याऽसन्निधानात् । सत्यपि तस्मिन् सम्पूर्णस्याऽऽदेशाऽऽपत्तिः । निर्दिश्यमानस्य कस्याऽप्यभावात् । स्थानिना- माक्षेपेणेव लाभात् । न चाऽवयवाऽनन्यत्वात्सिद्धि: । ' शस्प्रभृतिष्वि'- त्युक्तया तत्प्रकृतिभूतानामेवाऽऽदेशौचित्यात् । तस्मात् ' ककुदिति पृथक्- पदम् । ध्वनितं चैतत्कैयटेन 'ककुदि'त्येतद्रहितं 'दोषणी याचते' इति प्रतीकं गृह्णता । 'शला दोषणी'त्यन्त्राऽपि भिन्ने पदे । दक्षिणं दोरिति- 'तमुपाद्रवदुद्यम्ये 'ति पूर्वपादघटकोद्यम्येत्यनेन कर्मतयाऽन्वेति । 
दोषं तस्येति । दोषं = हस्तं दूषणं च, भजत इति तदर्थ: । 'दो- दोषा च भुजो बाहुरिति निघण्टौ दर्शनात्स्त्रियां भागुरिमते टाबित्याहुः | 
ય 
२ 
क. ग. नास्ति । 
'किञ्च' इत्यारभ्य 'औचित्यात्' इत्यन्तः पाठो ग. नास्ति । 
३ 'स्त्रियामपि' ख. ग. पाठः । 
४६२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ दीर्घाक्जसि च 
द्वयोरहोरिति । 'तद्धितार्थे 'ति समासः । 'कालाट्ठन् ' । 'द्विगोर्लुगिति लुक् । 'राजाह' इति टच् । अह्नादेशः । 
सङ्ख्यावि | 'सायेभ्य' इति वक्तव्ये पूर्वग्रहणमुत्तरपद इत्यस्या- ऽधिकृतस्य षष्ठ्यन्तत्वलाभाय | ( पूर्वशब्दो हि 'भीमो' 'भीमसेन' इतिवत्पूर्वपदार्थक: ) । तदेतद् ध्वनयन्नुदाहरति-- द्वयहीति । एतेनोत्तर- पदाऽधिकारबाधे मानाऽभावात्, 'न लुमते 'त्यनित्यत्वस्य कृप्तत्वाच 'व्यहस्थित' इत्येवैतदुदाहरणमिति ( 'व्ही' त्युदाहरणं चिन्त्यमिति ) परास्तम् । 
अह्नः साय इति । स्यतेर्धनि अवसानवचन: 'साय' शब्द: । 'सङ्ख्या विसाये 'ति ज्ञापकादेकदेशिसमासः । 
विश्वपा इति । 'विश्व पाती'ति विग्रहे 'आतोऽनुपसर्गे' इति के प्राप्ते, वासरूपन्यायेन किप् । 
दीर्घाज्जसि च । चकारादिचीत्यनुवृत्तिः । यत्तु 'दीर्घाच्छसी' त्येव सून्यताम् । 'दीर्घाच्छस्येवेति च नियमः । एवं च चकारो न कार्यः । 'नेति च नाऽनुवर्त्तनीयमिति महल्लाघवमिति । तन्न । 'दीर्घादेव शसी'ति विपरीत नियमाऽऽपत्तेः । 
न्याय्यत्वादिति । जसि पूर्वसवर्णदीर्घ निषेधस्य न्याय्यत्वादित्यर्थः । [नंनु अक्पदोपस्थापिताऽऽकारादीनामण्त्वेन (अण्पदोच्चारणेन तेषाम- प्युच्चरितत्वेन च ) तैरणुदित्सूत्रबलाद्दीर्घादीनामुपस्थानेऽपि तेषामकू- 
ง 
२ 
३ 
४ 
ग. पाठः । 
क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
'न कर्त्तव्यः' ख. पाठः । 
' इत्यर्थः' इत्यन्तोऽयं क. पाठः । 
क. पुस्तके मसीलेपेन निस्सारितोऽयम् 'विरोध इति मतेनेदम्' (४६३ पृष्ठे ) 
इत्यन्तो ग्रन्थः । ख. ग. तु 
वर्त्तते । 
६ 
ग. नास्ति । ख पाठः । 
दीर्घाजसि च ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
४६३ 
पदोत्तरषष्ठया स्थानित्वबोधे मानाऽभावः । प्रत्ययानां प्रकृतिवृत्युपस्थाप्ये एवाऽन्वयात् । सवर्णिनां प्रकृतवाक्यघटकपदजन्यपदार्थोपस्थितिविषय- त्वाऽभावेन शाब्दबोधविषयत्वस्य वक्तुमशक्यत्वाच । तथा चाऽणुदि- त्सूत्रे भाष्यम्- 'ऋगि' त्युक्ते संपाठमात्रं गम्यते' इति । अस्य भावः- 'चं वद' 'ऋक्पठ्यतामित्यादौ शब्दानुपूर्वीरूपाया 'अग्निमीळे' इत्यादि- काया ऋच एव कर्मत्वं प्रतीयते, न तु तदर्थस्येति । न च 'द्विरेफमानये'- त्यादौ द्विरेफपदोपस्थित भ्रमरपदेनोस्थितषट्पदस्य द्विरेफपदोत्तर द्वितीयया कर्मत्वबोधवदनाऽपि भविष्यतीति वाच्यम् । अनयैवाऽनुपपत्त्या तत्र 'द्विरेफ' पदेन स्वशक्य- वाच्यत्वसम्बन्धेन षट्पदस्यैवोपस्थिते र्नव्यैरङ्गी- कारात् । तथा च दीर्घेषु प्राप्तेरभावाद्व्यर्थो निषेध इति चेन्न । अस्मादेव .ज्ञापकात्प्रत्याहारपदानां तद्वाच्यवाच्ये लक्षणाऽङ्गीकारात् । न चैवं इस्वादीनां शक्त्या, दीर्घादीनां लक्षणयोपस्थितौ युगपद्वृत्तिद्वयविरोध इति वाच्यम् । तस्याऽदोषत्वात् । अत एव 'गङ्गायां मीनघाषावि'त्या- दितोऽपि बोधः । ह्रस्वानामपि तद्वाच्यवाच्यत्वेन लक्ष्यतावच्छेदकाऽऽक्रा- न्तत्वाश्च । न च ह्रस्वस्य ह्रस्ववाच्यता कथम्, अभेदे तदयोगादिति वाच्यम् । पुरुषभेदादिना भेदमादाय सवर्णत्ववत्तस्याऽप्युपपत्तेः । यत्तु 'स्ववाच्यसवर्णित्वं लक्ष्यतावच्छेदकमिति । तन्न । 'पुंगानाम' त्यादौ 'पुमः खय्यम्परे' इत्याद्यापत्तेः । अन्ये त्वस्मादेव ज्ञापकात्सति तात्पर्यग्राहके कचित्प्रकृतिवृत्तिप्रयोज्योपस्थितविषयेऽपि प्रत्ययाऽन्वयस्य, समभिव्याहृत- पदप्रयोज्योपस्थितिविषयस्य च शाब्दबोधविषयत्वं ज्ञाप्यते । एवं च द्विरेफपदेऽपि न लक्षणा । वार्त्तिककृता तूक्ताऽनुपपत्त्यैव जातिग्रहण- माश्रित्याऽणुदित्सूत्रेऽण्ग्रहणं प्रत्याख्यातमिति दिकू । न्याय्यत्वादिति । परत्वेनेत्यर्थः । 'परस्परलब्धाऽवकाशयोरेकत्र प्रवृत्तिमात्रं विरोध' इति मतेनेदम् ] | 
'अन्ये तु' इत्यारभ्य 'न लक्षणा' इस्थन्तोऽयं पाठो ग. नास्ति । 
1 
४६४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ आतो धावोः 
धातोः किं, हाहानिति । गन्धर्वविशेषवाच्यव्युत्पन्नं प्राति- पदिकम् । यदि तु 'हा' इति शोकव्यञ्जकशब्दं जहातीति 'हाहा' इत्यय- मपि किन्तो, विजन्तो वा क्रियाशब्दः, तदा-अकारेण सह वर्त्तते इति साः, तान् 'सानि'ति प्रत्युदाहरणं बोध्यम् । 
। 
अपरे तु 'क्त्व : ' 'भ:' इत्यादिसिद्ध्यर्थम् ' आतोऽनाप इति वक्तव्य- मिति वार्त्तिककृतोक्तम् । भाष्यकृता चे 'हलः न' इत्यादिनिपातनेन, योगविभागेन वा तत्सिद्धिमाश्रित्य प्रत्याख्यातम् । एवं च 'सा' शब्दादे- 
द्यभिधानं तदा योगविभागेन लोपः सूत्रकृत इष्ट एवेत्येव युक्तम् । 
सूत्रे धातुग्रहणं 'खड्डा' इत्याद्याबन्तनिवृत्त्यर्थमेव । भाष्यवार्त्तिककृतो- रज्ञानकल्पनाsपेक्षया ईदृशाऽर्थकल्पनस्यैवौचित्यात् । अत एव 'हाहा'- शब्दस्याऽव्युत्पन्नत्वेऽपि योगविभागेनाऽऽतो लोप इत्युक्तं मुकुटेन । 
I 
('आबन्त प्रकृतिकाऽऽचारकिवन्तेभ्यः कर्त्तृक्किप्तु अनभिधानान्न भव- तीति भाष्यप्रदीपोद्यते निरूपितम् ) । अत एव 'प्रथमयोरितिसूत्रस्थ- भाष्यं सङ्गच्छते । तत्र हि 'पररूपं बाध्यसामान्यचिन्तया दीर्घमात्रस्य बाधकमिति पक्षे 'रामानि 'त्यादिसिद्ध्यर्थम्, 'अतो दीर्घ' इति 'सुपि चे 'ति चोऽनुवर्त्तमाने, 'बहुवचने झल्येदिति सूत्रे 'बहुवचने' इति योगविभागेन पररूपबाधकं दीर्घं विधाय, 'रामाणामित्यादावनेन दीर्घे परत्वात्कृतेऽमी- नामित्यादौ सावकाशस्य नुटोsप्राप्तिमाशङ्कय, 'हस्वनद्याप' इति सूत्रे 'आज सेरि'त्यत आहणानुवृत्त्या समाधाय, 'कीलालपामि' त्यादौ नुड्- विधायके 'आतो धातोरित्यनुवर्त्य, लोपेन नुड्बार्धकेन समाहितम् । 
૧ 'बिन्तः' इति क. पाठः । 
२ ' भाष्यकृता च तत् 'हळः भः' इति ख. पाठः । 
क. कुण्डलितः ख. पाठः । 
४ 'बाsनुवर्तमाने' ख. पाठः । 
५ ' नुड्बाधनेन' ग. पाठः । 
शेषो व्यसखि ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
४६५ 
नुडविधायके आव्ग्रहणं च न कार्यमिति तदाशयः । अधात्ववयवा- ssकारान्तहाहादीनां लोपाऽभावे तु तदसङ्गतिः स्पष्टैवेत्याहु: । 
क्त्वः न इति । 'क्त्व इट्' 'अः शस्येवमित्यादिप्रयोगस्थान्युदा- हरणान्यत्र । एतेन 'आचारकिवन्तात्कर्त्तरि किपा प्रयोगाणामुपपत्ती, योगविभागो व्यर्थ' इति परास्तम् । 'क्त्वाप्रत्ययस्येडि'त्यर्थे साधुत्वाऽन्वा- ख्यानाय तदावश्यकत्वात् । आचार किवन्तस्य भाष्ये वाऽप्यनुपन्यासेन, तेभ्यः कत्तैं किपोऽनभिधानस्यैव लाभाच्च । 
शेषो घि। 'यू स्त्र्याख्या' वित्यतो 'यू' इति, 'ङिति ह्रस्वश्चे' त्यतो 'हव' इति चानुवर्त्तते । वचनविपरिणामेनाऽन्वयः । 'शेष' इत्यस्याऽर्थमाह- अनदीत्यादि । तदन्तमिति । अनुवृत्तयुभ्यामै सखीतिपर्युदासलभ्यस्य, शेषपदोपस्थाप्यस्य वा विशेषणात्तदन्तलाभ इति भावः । 
सखिवर्जमिति । 'सखिभिन्नावयवावि'ति वर्णसंज्ञापक्षेऽर्थो, न तु 'सख्यवयवभिन्नावि'ति । तेना'ऽतिसखिने 'त्या दिसिद्धिः । 'सखिभिन्ना'- विति तदन्तपक्षे । न चाऽऽद्ये 'कृतं सख्ये 'ति वाक्ये संज्ञाऽऽपत्तिः । पर्यु- दासेन तद्भिन्नप्रातिपदिकान्त्येवर्णस्यैव ग्रहणादिति भावः । पर्युदस्यमान- समर्पक 'सखि' शब्देन तदन्तविधिस्तु दुर्लभः । विशेष्याऽसन्निधानात् । शब्दरूपविशेष्यमादाय तदन्तविधिस्तु न, नियामकाऽभावात् । तस्याऽति- प्रसक्तत्वाश्च । कार्यकालपक्षेऽङ्गरूपविशेष्यसन्निधानेऽपि, नयैकार्थीभावा- ssपन्नस्य तदन्वयो वक्तुमशक्यः । ( अंत एव 'सुसखेरि त्यादि सिद्ध्यति ) इति ध्येयम् । 
1 
'आचारकिदन्तस्य भाष्ये' क. पाठः | 'आधारक्कि बन्त प्रकृतिककर्त्तक्किबन्तस्य ' ख. पाठः । 'क्विवन्त प्रकृतिकक सकियन्तस्य' ग. पाठः । 
C 
२ 'विभक्तिविपरिणामेन' ख. ग. पाठः । 
३. 'युभ्यां शेषस्य विशेषणात् ' ग. पाठः । 
ર 
'आपन्नस्य निष्कृष्य तदन्वयो' ख. ग. पाठः । ५ क. कुण्डलितो ग. पाठः । 
३०४६६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ शेषो ध्यसखि 
ननु 'यस्येति चे 'ति सूत्रे भाष्ये 'इवर्णस्य इति किमुदाहरणमित्युक्त्वा, 'दाक्षी' इत्यादीनां सवर्णदीर्घेणाऽन्यथासिद्धिं निरूप्य इदं तहिं 'अति- सखेरागच्छति' । 'अत्र यदि लोपो न स्यात्तदोपसर्जनहस्वत्वे कृतेऽपि, दीर्घस्य पूर्वाऽन्तवद्भावेन सखिशब्दत्वात् 'असखी'ति धिसंज्ञाप्रतिषेधः प्रसज्येत । लोपे तु लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषया न दोष' इत्युक्तम् । तत्कथं पर्युदासो व्याख्यायते ? । तस्मिन्हि विशिष्टैस्य सखिभिन्नत्वेन घिसंज्ञा नि- बधैवेति भाष्यमसङ्गतं स्यात् । यद्वा पर्युदासेऽपि 'वसन्तस्ये 'ति सूत्रे - ऽधातोरित्येतद्भटकधातुपदस्य 'पिण्डम' इत्यादिसिद्धयर्थं धात्ववयवे इव, सखिशब्दस्य तदवयवे लक्षणामाश्रित्य 'सख्यवयवभिन्नावित्यर्थो वाच्यः । घिसंज्ञायां वर्णसंज्ञापक्ष एव युक्तः । अत एव ' ध्यन्ताद्जाद्यदन्तं विप्रतिषेधेनेति वार्त्तिकव्यवहारः । एवं च 'शोभनस्य सख्युः सुसखे- रिति वक्ष्यमाणमयुक्तम् । न चकारलापेऽपि लिङ्गविशिष्टपरिभाषया दोषः । कार्यकालपक्षे 'घेर्डिती' त्यादिभिरेकवाक्यतया विभक्तौ लिङ्गविशिष्टा- Sग्रहणात्' । तस्यो अनित्यत्वाच्च । 'ख्यत्यादि'तिसूत्रे 'किमर्थं विकृत- निर्देश: ? । न 'सखिपतिभ्यामित्येवोच्येत ? । गरीयांश्चैव निर्देश: स्यात्, इह च स्यात्- 'अतिसखेरागच्छतीति । अत्र जयन्तप्रकृतिक एवा- ऽयम् । लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषामनाश्रित्येदं, विहितविशेषणाऽनाश्रयण- वत् । तदाश्रये तु वक्ष्यमाणे 'सख्युर्लुन्युरित्यादावव्याप्तिरेव दोषः, 'भूपतेरित्यादावतिव्याप्तिरपीति न तद्विरोधोऽस्य भाष्यस्य । 
( यत्तु 'विहितविशेषणाऽऽश्रयणा' द्रूपतेरित्यादौ न दोष' इति कैयटः । 
१ 'भाष्ये' इति ग. नास्ति । 
२ 
' इत्युक्तं भाष्ये' ग. पाठः । 
'तस्या अनित्यत्वाच्च' इति ग. नास्ति । 
३ 'शिष्टस्य' ख. पाठः । 
'अस्वसन्तस्येति' इत्यारभ्य 'धाववयवे इव' इत्यन्तः पाठो ग. नास्ति । 
६ क. नास्ति । 
शेषो व्यसखि ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
૪૬૭ 
तन्न । सिद्धान्ते फलाभावात् । तदन्तसंज्ञापक्षेऽपि 'असखी'ति खोरेव विशेषणम् । अवाऽन्तरवाक्याऽर्थ बोधोत्तरमेव तदन्तविधिप्रवृत्तेः) । तदन्त- संज्ञापक्षे ततस्तदन्तविधिः, 'उतश्च प्रत्ययादि 'तिवत् । तच्च सख्यवयव- भिन्नत्वेनैव । तदन्तविधिस्तु शेषपदार्थविशेषणतया बोध्यः । तत्प्रत्या- ख्यानेऽपि शब्दरूपं विशेष्यमादाय पूर्वसाहचर्यादिति चेत् । 
सत्यम् । प्रकृतसूत्रस्थहरदत्तग्रन्थाऽनुरोधेन मूलस्य सत्त्वात् । अत्र तत्त्वं महद्भिर्निर्णयम् । 
मत्यै इति । न चाऽनवकाशत्वान्नदीसंज्ञैव भविष्यतीति वाच्यम् । 'आ कडारात्परं कार्यमिति पाठे समावेशसम्भवात् । तद्धि पूर्वयाऽनव- काशया बावे प्राप्ते परस्या विधानार्थम्, न तु पूर्वाबाधनाऽर्थम् । एवं च यत्र पराऽनवकाशासमावेश इष्टस्तत्र विपरीत पाठेन निर्वाहः कार्य एतत्- पक्षे । कार्यं चात्र प्रकरणात्संज्ञेव । 'परा संज्ञे'ति वक्तव्ये 'परं कार्यमि'- त्युक्तिस्तु 'विप्रतिषेधे' इत्युत्तरसूत्रार्था । अत एव 'वर्णयोर्नदीसंज्ञे 'ति पक्षे 'हे प्रियवात्सी ३ के' त्यत्र कप्, 'गुरोरनृत' इति प्लुतश्च सिद्धयति । अत एव विश्व ना च विनरौ । तावाचष्टे विनयति । 'प्रविनय्य गत' इत्यादौ 'ल्यपि लघुपूर्वात् ' 'द्वन्द्वे घी' तिसूत्राभ्यामयादेश-पूर्वनिपातसिद्धिः । इदमेव चाऽस्मिन्प्रकरणे संज्ञानां बाध्यबाधकभावस्य ज्ञापकम् । तेनाऽनवका- शया सावकाशा बाध्यते । द्वयोस्तु सावकाशयोर्विप्रतिषेधे परया पूर्वेति बोध्यम् । तथा च नदीत्वादाडागमे, घित्वाच्च गुणे, 'मतयै' इति स्यादिति भावः । 
1 
'तदन्तसंज्ञापक्षेऽप्येतद्भाष्यप्रामाण्यात् धिशब्दस्य तदन्तविधिप्रवृत्तेः । तच्च 
सख्यवयवभिन्नत्वमेवेति चेत्सत्यम् । 
इति ग. च. पाठः । 
प्रकृतसूत्रस्थ हरदत्तग्रन्थानुरोधेन' 
२ ' तदन्तसंज्ञापक्षे ततस्तदन्तविधिः' इति ख. नास्ति । 
३. 'ननु यस्येति चेति ( ४६६ पृष्ठे ) इति शङ्काग्रन्थस्य इदमुत्तरम् । 
४६८ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे- 
[ आडो नाऽस्त्रियाम् 
ननु ' एका संज्ञे' त्येव पाठो युक्तः । पूर्वपाठे 'पार्श्वमित्यस्याऽसिद्धया- पत्तेः । पर्श्वा णसि, भत्वाऽपवादतया 'सिति चेति पदत्वे प्राप्तेऽनेने भत्वापत्तावोर्गुणाऽऽपत्तेः । पदत्वन्तु 'लोपः शाकल्यस्ये' तिलोपप्रवृत्त्या चरितार्थमित्यभिप्रेत्याऽऽह - एकसंज्ञेति । तथा चाऽनवकाशत्वात्स्त्रियां ङिति नदीसंज्ञैव भविष्यतीति भावः । 
यत्तु 
'परं कार्यमिति पाठेऽपि शेषग्रहणं व्यर्थमेव, नदीसंज्ञावचन- सामर्थ्येन घिसंज्ञाबाधात् । ह्रस्वलक्षणनदीसंज्ञायाः प्रत्ययाऽपेक्षत्वेन बहिरङ्गत्वादन्तरङ्गायां घिसंज्ञायां सत्यां 'घेडिती 'ति गुणे, हस्वाऽभावात्, नदीसंज्ञा निर्विषया स्यादिति । तन्न । भूतपूर्वगत्याश्रयणेन चारितार्थ्य- सम्भवात्। ('एंका संज्ञे'ति पाठेन फलैक्याय बाधकल्पन मे वोचितमित्यन्ये ) | 
अधिकारादिति । अत्र यद्वक्तव्यं तदुक्तमा कडारसूत्रे । स्पष्टार्थ - मिति' | 'तदन्तसंज्ञे' ति भाष्यनये स्पष्टतया तदन्तविधिलाभाऽर्थमित्यर्थः । 
मात्रे इति । न च 'ऋतो ङीति नियमाद्गुणाऽभावे न दोष इति वाच्यम् । 'पित्रे' त्यादौ 'ना' भावस्य दुर्वारत्वात् । 'यू' ग्रहणानुवृत्तावेव तात्पर्यग्राहकत्वस्योचितत्वाच्च । 
आङो ना । ('ऊया' 'धृष्णुये' त्यादौ प्रकृतिविशेष- सुब्विशेषसापेक्ष- नाभावापेक्षयाऽन्तरङ्गत्वात्पूर्वं 'सुपां सुलुगि 'ति यादेशे कृते, नादेशो न 
भ्रष्टाव सरत्वादित्याहु: ) । 
'प्राप्ते पुनरनेन' ग पाठः । 
२ 
क. नास्ति । ख. ग. पाठः । 
"--'-- 
* 
३ इतोऽग्रे - 'अन सूत्रे करणं स्पष्टार्थम्' इति ख. पाठः । 'पतिः समासे' इत्ये- 
तदर्थमावश्यकमिति तत्रैव निरूपयिष्यामः' इति ख. ग. पाठः । 
क. कुण्डलितो ग. पाठः । ५ ' इत्याहु:' इति क. नास्ति । 
आङो नाऽस्त्रियाम् ] 
अजन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
४६९ 
'पुंसी 'ति तु नोक्तम् । 'अमुना कुलेने' त्यसिद्ध्यापत्तेः । न च नुमेष्ट- सिद्धिः । मुत्वस्याऽसिद्धत्वेन नुमोऽप्राप्तेः । नाऽऽदेशे तु मुत्वं नाऽसिद्धम् । 'न मुने' इति निषेधात् । से हि 'न मु टादेश' इति वार्त्तिकस्वारस्येन नादेशे एव । एतेन 'तन्त्रेण नादेश - नकारयोर्विषये तौ प्रति, अन्यं प्रति व, मुत्वमसिद्धं नेति तदर्थ' इत्यपास्तम् । 
[ 
किञ्च | 'नन्वोडो नुट् पुंसीति ( 'नुमाङि पुंसी 'ति वा ) सूत्रं कार्यम् । 'न मु ने' इत्यस्य चाऽकारस्योच्चारणार्थतया 'नकारे कर्त्तव्ये' इत्यादिरर्थः । न च नपुंसके 'अमुने 'त्याद्यसिद्धि: । 'इकोऽची'ति नुमैव सिद्धेः । ( न चं 'प्रियत्रि'- शब्दे नाभावे हलादिविभक्तित्वा'त्षट् त्रिचतुभ्यं' इति विभक्तेरुदात्तत्वं प्राप्नोति, नुमि तु नेति कथं 'नुमाङि पुंसी 'ति न्यासः, कथं वा नपुंसके नुमेष्टसिद्धिरिति वाच्यम् । तस्य गौणेऽप्रवृत्तेः । स्पष्टं चेदं 'चतुर: शसी' ति सूत्रे भाष्ये ) । न च मुत्वस्याऽसिद्धत्वेनेनादेशे, गुणे, नुमादे- रप्राप्तिः । नकारविषये तं प्रति, अन्यं प्रति च, मुत्वाऽसिद्धत्वाऽभावस्य 'न मु ने' इत्यनेन बोधनात् । अत एव 'न मु ने' इति सूत्रं चरितार्थम् । यथान्यासे चामुनेत्यादिसिद्धिः । अन्यथा इनादेशे गुणेऽसिद्धिः स्पष्टैव । 
नं चैवमपीना देशगुणयोः संभावितत्वेनाऽजादिविभक्तिपरेगन्ताङ्गरूप- निमित्तविनाशसम्भावनेन, पुंसि च ध्यन्तरूपनिमित्तविनाशसम्भावनेना- ऽमुनेत्यसिद्धिरिति वाच्यम् । यथान्यासेऽपि दोषात् । ' न मु ने' इतिसूत्रा- रम्भसामर्थ्यात्परिभाषाऽप्रवृत्तिरिति तूभयोः समानमिति चेन्न ] | 'अमुष्मै कुलाय' अमुयो:' 'अमू कुले' इत्याद्यसिद्धयापत्तेः । 'नमुने' इति सूत्रविषये 
'सहि न मुटा' इत्यारभ्य 'इत्यपास्तम्, किञ्च' इत्यन्तः क. पाठः । 
२ ' इति चेन' इत्यन्तोऽयं क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
३ क. नास्ति । 
स्व. ग. पाठोऽयं नुम्म्यासविषयः । क. तु नास्ति । 
५ 
'न चैवमपि' इत्यारभ्य 'उभयोः समानम्' इत्यन्तः क. कुण्डलितो ग. पाठः । 
*** 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
1 
६ 
, 
[ अच्च घेः 
पूर्वं विभक्तिनिमित्त कार्याऽप्रवृत्तौ मुत्वे तस्य नकारविषये कमपि प्रत्यसिद्धत्वाऽभावेन, विभक्त्यादेशं प्रत्यसिद्धत्वेऽपि वा स्मैभावात् परत्वेन नुमापत्तेः । अन्त्ययोरप्येत्वस्याऽप्रवृत्तौ, मुत्वे, नुमि चाऽनिष्टं स्पष्टमेव । कि गौणेऽपि 'षटूत्रिचतुर्भ्य' इत्यस्य प्रवृत्तिरिति मते 'प्रियत्रिणा कुलेने 'त्यत्र तत्स्वर सिद्धये नपुंसकेऽपि परत्वान्नाभाव आवश्यक इति दिक् । 
आङितीति । डकोर विशिष्टा संज्ञा, न त्वस्य डस्येत्त्वम् । अत एव 'हरिणे 'त्यादौ न गुणः । एवमौङ आप इत्यत्रापि बोध्यम् । 
घेोर्डेति । अत्र 'सुपि चे 'त्यतः 'सुपीति वर्त्तते । 'पती'ति तेन सिद्धम् । अत्रेत्संज्ञकङकारादावित्यर्थ इति 'औङ आप' इति सूत्रस्थभाष्ये स्पष्टम् । 'सुपां सुलुगिति सूत्रभाष्ये तु 'आङयाजयारामुपसङ्ख्यानमिति विभक्ते- राङादेशे, 'प्रवाहवे'त्यत्र गुण उपन्यस्त इति बोध्यम् । 
ननु 'घेर्डी' त्येव सूत्रमस्तु । ' ङकारादा' वित्यर्थेनाऽदोषात् । आङा - देशस्तु 'ङा' इत्येव वक्तु ं शक्यः । न च 'आण्नद्या' इत्यादौ षष्ठयर्थतया विपरिणामेन ' यस्मिन्विधिरित्यस्याऽप्रवृत्तावर्थाऽसङ्गत्यापत्तिः, तत्प्रवृत्तौ स्वरूपतः सप्तम्या एव निमित्तत्वमित्यर्थस्य 'औङ आप' इति सूत्रे भाष्ये ध्वनितत्वादिति चेन्न । 'बहुश्रेयस्यामि' त्यादावामि 'आपनद्या' इत्यस्या- Sनापत्तेः । ङकारादित्वस्याऽल्विधित्वेन स्थानिवत्त्वाऽयोगात् । तथा च नुडापत्तिः । इहणे त्वनुबन्धकार्यत्वात्स्थानिवत्त्वं स्पष्टमेवेति दिक् । 
ङसि । इह एङो द्वित्वेऽपि यथासङ्ख्यं न । अस्वरितत्वात् । 'ङसोरि'त्येव सिद्धे 'ङसि' ग्रहणं चिन्त्यप्रयोजनम् । 
अच घेः । 'इदुद्ध्यामिति, 'फेरि'ति, 'औदिति च पदत्रयमनुवर्त्तते 
'किञ्च गौणेsपि' इत्यारभ्य 'नाभाव आवश्यकः' इत्यन्तः क. पाठ, 
ख. ग. नास्ति । 
२ 'हकार विशिष्टा' इत्यारभ्य ' इत्यत्रापि बोध्यम्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
भक्ष घेः ] 
अजन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् 
૪૭૩ 
इत्याशयेनाऽऽह - इदुद्भयामित्यादि । 'घेरुत्तरस्ये 'ति तु नोक्तम् । आवृत्ती मानाऽभावेन, तस्य षष्ठयन्तत्वेन च तथाऽन्वयाऽसम्भवात् । 
इदुद्भ्यामिति किम् ? । घेः परस्य डेरौदेश्चेति, डिप्रकृतेर्धे रौदश्चेति वा- ऽर्थो मा भूदिति । 
औतस्तकार उच्चारणार्थे, न स्वरितत्वाऽर्थः, "स्तीर्णे बर्हिषि समिधानेऽनावित्यादौ स्वरितत्वाऽदर्शनात् । 
नन्वौतः स्वरितत्वेऽपि नाऽग्नावित्यत्र स्वरितश्रवणम्, अग्निशब्द- स्याऽन्तोदात्तत्वेन 'एकादेश उदात्तेनोदात्त' इत्यनेनोदात्तत्वादिति चेन्न । 
वृत्तौ 'अनुदात्तस्येत्यस्य तत्राऽनुवर्त्तितत्वात् । 'अनुदात्तं पदमेक- वर्जमिति परिभाषया औकारस्वरितत्वमादायाऽमिशब्दस्य सर्वाऽनु- दात्तत्वाच्च । अत एव 'औपगवत्वमित्यादौ त्वप्रत्ययोदात्तत्वं निमित्ती- कृत्याऽणन्तस्य निघात इति स्पष्टं भाष्यादौ । न च 'तस्य लोप' इति सूत्रस्थभाष्यरीत्या, 'दिव औत्सूत्रे उपपादयिष्यमाणाऽस्मद्रीत्या चो- चारणाऽर्थानामपीत्संज्ञकत्वेन दोषः । न च 'न विभक्तावि' तत्त्वनिषेधा- ssपत्तिः, इत्संज्ञाप्रवृत्तिकाले विभक्तत्वाऽभावादिति वाच्यम् । 'प्रत्यया- 
'घेः परस्य' इत्यारभ्य 'अर्थो मा भूदिति' इत्यन्तः क. पाठ: । 'इदुज्जयामिति किम् ? । डेरेवाsकारो मा भूदिति । यत्तु 'डित् घेरि'त्येव सूत्रं कार्यम् । डितीति टिलोपेन रूपसिद्धेरिति । तन । विंशतौ तिलोपापत्तेः' इति तु 
ग. पाठः । 
२ 'डेरेवाsकारो, घेरेवौकारो वा मा भूदिति' ख. पाठः । ३ ग. नास्ति । 
'स्तीर्णे' इत्यारभ्य ' इत्याहु:' ( ४७३ पृष्ठे ) इत्यन्तः क. कुण्डलितः पाठः । इतः परम् — 'औदित्यादेस्तपरसूत्रबलेन संज्ञात्वात्संज्ञायां तिस्वम्, न च तत्र तत्प्रयुक्तं कार्यम्, यत्र च संज्ञिनि कार्य, न तत्र तिस्वम् । एवञ्च 'तित्स्वरित' मित्यस्य साक्षान्तिति चारितार्थेनाऽऽदेशेऽप्रवृत्तेरदोषात् । 'तिति 
૪૦૨ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अच्च षेः 
ऽप्रत्यययोरित्येव सिद्धे पुनः 'तिति प्रत्ययग्रहणं कर्त्तव्यमिति वार्त्तिकेन औपदेशिकप्रत्ययत्ववत्येव तत्प्रवृत्त्या, नाऽत्र स्वरितत्व प्रवृत्तिरि तीत्संज्ञ- कत्वेऽपि न दोषः । 
किarssदेशेषु तकारस्य दकारस्थाने चत्वनिष्पन्नतया, दिवस्यैव सत्त्वेन, न स्वरप्राप्तिरित्याहु: । 'अदिति वा तपरत्वमप्येवम् । न च 'बुद्धावित्यादौ निवृत्त्यर्थम् । सन्निपातपरिभाषया तद्वारणस्य 'कृन्मे- जन्त' सूत्रे भाष्यादौ कृतत्वात् । किञ्च भिन्नकालव्यावृत्त्यर्थेन तपरत्वेन भाविदीर्घव्यावृत्तेरिव, टाबभावस्य वाच्यवृत्त्योपपादनमशक्यम् । एवं च तपरकरणाट्टापा सह दीर्घो मा भूत्, टाप्त स्यादेव । 
न च 'ज्ञोऽविदर्थस्ये 'ति प्रकरणेन समासबाघ इवाऽनेन टापोऽपि बाध इति वाच्यम् । 'प्रतिपदविधाना षष्ठी न समस्यते' इतिवार्त्तिका- ऽनुरोधेन तत्र तथा कल्पनेऽपोह तथा कल्पने मानाऽभावादित्यग्रे निरूप- यिष्यामः । अत एव भाष्ये औकारं डितमाश्रित्याऽदिति प्रत्याख्यातम्- 'अथ वा डिaौकोर : करिष्यते, 'औ डिच घेरिति प्रन्थेन । अत एव न्यास- प्रदर्शनभाये 'औदिति तकाराऽनुच्चारणम् । न च डित्त्वे विंशतौ 
प्रत्ययग्रहणं कर्त्तव्यम् । इह मा भूत् युभिरिति 'तिरस्वरित' मितिसूत्रस्थ- भाष्यन्तु प्रत्ययग्रहणाभावे इत्संज्ञायां परम्परया स्वरेण फलवत्वं स्यादिति 'कृत्वा चिन्ता' न्यायेन नेयम् । प्रत्ययाऽप्रत्ययपरिभाषाऽनाश्रयणेने वैतदना- श्रयणेनापि तत्प्रवृत्तिरिति वा बोध्यम् । किञ्च संज्ञापि तकारानन्तरिकैव । न तु तितः । संज्ञाया इव, तस्यापि प्रयोगाऽसमवायित्वेनेत्संज्ञायां माना- ऽभावात् । फलाऽभावाच्च । 'तस्य लोप' इति सूत्रस्थं भाष्यन्तु प्रौढये- स्याहुः । यदि स्वौदित्यादौ फलाभावात्तपरसूत्राऽप्रवृत्या नास्य संज्ञात्वमित्यु- च्यते, तदा प्रत्ययाऽप्रत्यययोरित्येव सिद्धे' इति ग. पाठः । 
१ 'डित् औ करिष्यते' इति पाठान्तरम् । 
अपृक्त एकात्प्रत्ययः ] अजन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
૪૦૨ 
तिलोपाssपत्तिः । 'टेर्डिति' 'ति विंशतेस्तद्धिते नः' 'अह्नष्टखोरेवे 'ति न्यासे दोषाऽभावादित्याहुः | 
अनङ् सौ । 'सोर्डे' त्येव सिद्धेऽनविधानफलम् ( हेलन्तशेषे ) उशनस्शब्दे निरूपयिष्यामः । 'साविति न सप्तमीबहुवचनम् । 'असम्बुद्धाविति पर्युदासात् । ङकारोऽन्त्यादेशार्थः । नकाराऽकार- स्तूच्चारणार्थः । 
अलोऽन्त्यात् । अवध्यवधिमतोः साजात्यमभिप्रेत्याह- पूर्वो वर्ण इति । अत एव 'शिष्ट' इत्यादौ 'शा' इति समुदायस्य 'शास इदि ' तीत्त्वं न । पञ्चम्यन्ताऽलूग्रहणाश्च शस्य न । 
सर्वनामस्थाने | 'नोपधाया' इत्यस्य, 'ढलोपे' इत्यतो दीर्घपदस्य चाऽनुवृत्तिमभिप्रेत्याह--नान्तस्येत्यादि । 
अपृक्त | 'एक' शब्दोऽसहायवाची, सङ्ख्यावाची वा । 'अभैत्सी- दित्यत्र सिचो लोपस्तु न । 'सुती 'ति साहचर्याद्विभक्तेरेव तत्र ग्रहणात् । 
'अलि' त्येव सिद्धे 'एक' ग्रहणं वर्णग्रहणे जातिग्रहणज्ञापनार्थम् । तेन 'धिप्सती 'त्यादिसिद्धिरिति मूले एव स्फुटी भविष्यति । न च ज्ञापिते- ऽपि कथमेकग्रहणं चरितार्थम् । यावताऽलूग्रहणसामर्थ्यात्संज्ञाविधान- सामर्थ्याच्चैकग्रहणाऽभावेऽप्यरूपस्यैव भविष्यतीति वाच्यम् । 'साम- र्येन समुदायस्यैव संज्ञा, नाडलूरूपस्ये' त्यर्थस्याऽपि कल्पयितुं शक्य- त्वात् । विवादौ च संज्ञाव्यावृत्तिः फलम् । हल्ङयाप्सूत्रे सो: 'अपृक्त- मिति विशेषणं न सम्बध्येतैव, सामर्थ्यात् । तिस्योर्हल्मात्रस्याऽपृक्तत्वन्तु स्थानिवत्त्वेन भविष्यति । 'वेरपृक्तस्ये 'ति सूत्रं तु 'दर्विरि' त्यादावेव 
१ 'स्तीर्णे बहिंषि' ( ४७१ पृष्ठे ) इत्यारभ्य ' इत्याहु:' इत्यन्तो ग्रन्थो लघु- शब्दरत्ने स्थापितो नागेशेनेति क पुस्तके तेन कुण्डलनया निःसारितः । 
ग. पाठः । 
· 
३. 'अलिस्येकत्वविवक्षयैव सिद्धे' ख. ग. पाठः । 
FEE 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ हल्याब्भ्यो दीर्घात् 
भविष्यतीति शङ्कावारणाऽर्थत्वेन चारितार्थ्यादित्याहु: । 'निपात एके 'त्यनेनैतदर्थज्ञापने, तत्प्रयुक्त जातिग्रहणवारणायेदमावश्यकमेव । अस्य ज्ञापकत्वे त्वनयैव रीत्या तदावश्यकमिति बोध्यम् । 
'अपृक्त' इत्यत्र पुंस्त्वमविवक्षितम् । अत एवा' पृक्तं ह'लिति नपुंसक - निर्देशः सङ्गच्छते । अपृक्तप्रदेशेषु हल्ग्रहणेनैव सिद्धे, संज्ञाविधानं विस्पष्टाऽर्थमित्याहुः । 
हल्ङयाप् । 'दीर्घादिति ङथापोरेव विशेषणम्, न तु हल:, असम्भवान् । 'सुतिसी'ति पृथक्पदम् । 'परमिति । ' तस्मादित्युत्तरस्ये' ति जाग्रति विहितविशेषणाऽसम्भवादिति भावः । 
केचित्तु विशेष्याsसन्निधानाद्धलंशे तदन्तग्रहणाऽसम्भवेन, तत्साह- चर्यात् ङयाबंशेऽपि तदन्ताऽग्रहणेन, 'हॅलो, ङथापश्च परमिति वृत्तिरुचि- तेत्याहुः । 
हलिति । तस्य सुतिसिरूपत्वं स्थानिवद्भावेन बोध्यम् । लुप्यते इति । अनुवर्त्तमान' लोप' शब्दस्य भावसाधनत्वेऽपि, 'हलि'ति प्रथमान्त सामाना- 
૩ 
१ 'परमिति । 'विहितविशेषणत्वे तु 'बहुश्रेयसी'ति न सिद्धयेत् । तत्र स्त्री- प्रत्ययस्योपसर्जनस्येन तदादिनियमप्रवृत्तेः, समुदायस्य चन्तत्वाऽसम्भवात् । अवयवस्य स्यन्तत्वेऽपि ततः सोर्विहितत्वाऽभावात् । परस्वं स्ववयवङयन्ता- दस्त्येव । ' तस्मादित्युत्तरस्ये 'ति जाग्रति विहितविशेषणाऽसम्भवाच्चेति भावः । अत एव ' ईयसश्चे 'ति सूत्रे, 'गोखियोरिति सूत्रे च भाष्येऽविभक्तिक- 'बहुश्रेयसी' इति प्रयोगः संगच्छते । तत्रव्यकैयटस्तु प्रामादिक इत्यवधेयम् । 'या' 'सा' 'के'त्यादावव्याप्तेश्च । न च हलन्ताद्विहितत्वेन निर्वाह: । 'यः' 'सः' कर्त्त 'स्यादावतिव्याप्यव्याप्तेरिति दिकू ।' इति ख. ग. पाठः । 
२ 'हकः परं, डयापश्च परम्' ख. पाठः । 
1 
अत्र कर्त्तव्यनाव्याप्तिः, 'यः, सः' इत्यादावतिव्याप्तिरिति योज्यम् । 
हल्ल्याभ्यो दीर्घात् ] 
अजन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् 
४७५ 
धिकरण्यात्कर्मसाधनत्वमिति भावः । यद्यपि 'तस्मादित्युत्तरस्ये 'ति परिभा- षणात्षष्ठ्यन्तताऽपि सम्भवति, तथाऽपि बहुषु पदेषु विभक्तिविपरिणाम- कल्पनाऽपेक्षयागन्तुक 'लोप' शब्दे एवाऽर्थाऽन्तरकल्पनमुचितमिति भावः । हल्ङयाब्भ्यः किमिति । 'राम' इत्यादौ दीर्घान्तत्वाऽभावाददोष इति प्रश्नः । 
दीर्घात्किमिति । ङथापोर्दीर्घत्वाद्विशेषणं व्यर्थमिति प्रश्नः । निष्कौशाम्बिरिति । न च 'सु-ति- सीतिप्रत्ययैरङ्गाऽऽक्षेपात् उपसर्जन- स्त्रीप्रत्यये तदादिनियमसत्त्वाच्चाऽङ्गस्य ङयाबन्तत्वाऽभावेन नाऽत्र दोष इति वाच्यम् । आक्षेपे, आक्षिप्तस्य विशेष्यतया शाब्दाऽन्वयित्वे वा, मानाऽभावात् । 
। 
किचैवमपि 'बहुश्रेयसीत्यादिसिद्ध्यर्थं प्रत्ययग्रहणपरिभाषयोऽङ्गं विशेष्यमादाय, 'येन विधिरिति परिभाषया च 'टिड्डाणञि'तिसूत्रे - 'ऽणन्तान्तादि 'तिवत्, 'ड्याबन्तान्तादि'त्यर्थस्याऽऽवश्यकत्वेन, दीर्घग्रहणा- Sभावे दोषस्य सत्त्वात् । 'माले 'त्यादौ तु व्यपदेशिवद्भावेन सिद्धिः । श्रविष्ठासु जातः 'श्रविष्ठ' इत्यादौ तद्धितलुकि, स्त्रीप्रत्ययलुकि च प्रत्यय- लक्षणेनाऽऽबन्तत्वात्, आपः परत्वाच्चाऽतिव्याप्तिवारणार्थं दीर्घग्रहणस्या- ऽऽवश्यकत्वाश्च । (न चं गङ्गीयतेः किपि 'गङ्गी' रित्यत्र ईकारस्य स्थानिवद्भावेन १ इतोऽग्रे - 'सखेति । नान्तलक्षण उपधादीर्घः । यद्यपि 'सख्युरसम्बुद्धावि'ति सोणित्वेन परत्वेन 'अत उपधाया' इति वृद्धिरुचिता, एवं चाऽत्रेव तल्लख उचितस्तथापि फले विशेषाभावात्कृकृतप्रसङ्गित्वेन दीर्घस्य नित्यस्वाच्च, 'सख्युरसम्बुद्धाविति द्विद्भावमुपजीव्य प्रवृत्तत्वेन वृद्धेर्बहिरङ्गत्वाच्च न दोष इत्याहु:' - इति ग. पाठः । 
२ 
३ 
' अङ्गस्य विशेष्यत्वेन येन विधि' ख. पाठः । 
इतोऽग्रे - 'अप्रातिपदिकेने 'ति निषेधस्तु प्रत्ययविधिविषयः' इति क. कुण्डलितो ग. पाठ: । 
'न च गङ्गीयतेः इत्यारभ्य 'ग्रहणाच्च' इत्यन्तः क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । मनोरमाशब्दरत्नस्थोऽयं ग्रन्थः ।T 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ हल्ब्याब्भ्यो दीर्घात् 
आप्त्वाद्दीर्घत्वाच्चातिव्याप्तिः, तथा अस्य स्त्री 'ई' । देवदत्तस्य ई- 'देव- दत्तेरित्यादावतिव्याप्तिरिति वाच्यम् । 'ङी - ई' 'आ-आ'बिति प्रश्लिष्य दीर्घग्रहणस्य प्रत्याख्यानेनाऽदोषात् । 'दीर्घग्रहणेनोपस्थितत्वादीकारा- ssकाररूपस्यैव दीर्घस्य ग्रहणाच्च ) । 
'अपृक्तं किम् ? । बिभक्ती'ति काचित्कोऽपपाठः । विशिष्टस्याऽहल्त्वात् । 'सु-ति-सिरूपं हलि’ति सामानाधिकरण्येनैन मूले व्याख्यानात् । एवं चाऽपृक्तग्रहणं चिन्त्यप्रयोजनमेव । स्पष्टं चेदं भाष्ये । 
( नेनु सुरां सुनोतीति सुरासुत्, तमाचष्टे इति ण्यन्तात्किपि 'सुराः ' 'सुरासावित्यादौ सुनोत्यवयवसुलोपवारणाऽर्थं तत् । न च ' णौ चं 'ति- सूत्रस्थभाष्यप्रामाण्येनगुपधेभ्या णिज् नास्तीति कैयटादिभिः सिद्धान्तित- त्वेन कथमत्र णिजिति वाच्यम् । तद्भाष्यस्य तेषां लुङि प्रयोगाऽभाव- मात्रकल्पनेनोपपत्तौ, सर्वथा णिजभावकल्पनस्य कैयटायुक्तस्याऽप्रामाणि कत्वादिति चेन्न । 'प्रत्ययाऽप्रत्यययोरिति परिभाषया, परस्परसाहचर्यणा- ऽनुनासिकोकारपाठेन च विभक्तेरेव सोर्ग्रहणेनाऽदोषात् । 
वस्तुतो 'गङ्गीरि'त्यादीनामभिधाने दृढतरमानं चिन्त्यम् । 
* अत्र वदन्ति, - 'ङयापोरिति सोरेव विशेषणम्, न तु तिस्यो:, व्याख्यानात् । तेन 'गङ्गा' शब्दादाचार कित्र ताल्लङि, तिप्सिपोः, शपि, 'अगङ्गादि' त्यादौ, कस्य स्त्रो की, ततः, ज्ञाशब्दाच्चाऽऽचार क्विवन्तात् यङ्लुकि, लङि ' अचेकेत्' 'अजाज्ञादित्यादौ च लोपो न। न च 'अगङ्गा' दित्यादौ शपा व्यवधानम् । एकाऽऽदेशे कृते तस्य पूर्वाऽन्तवत्वेन 
'दीर्घ' इत्यारभ्य 'ग्रहणाच्च' इत्यन्तोऽयं ग. नास्ति । क. तु कुण्डलितः । 
क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
३ 'इकारोकारोपधेभ्यो' इति ख. पाठः । 'इदुदुपवेभ्यो' इति ग. पाठः । 
'अत्रेदं चिन्त्यम्' ग. पाठः । 
५ 'पूर्वान्तरवेन' इति क. ग. पाठः । 
हल्डाभ्यो दीर्घात् ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् 
ग्रहणात् । न च स्थानिवद्भावः । अपूर्वविधित्वात् । न चैवं 'बुद्धावित्यादौ सन्निपातपरिभाषया टान्नेति भाष्योक्तं विरुभ्यते इति वाच्यम् । दीर्घ- प्रवृत्त्युत्तरमन्तादिवद्भावप्रवृत्तावपि टाबुत्पत्तिकालिकाऽऽनन्तर्यविघातस्य तेन वारयितुमशक्यत्वात् । यद्वो ' अचेके दि' त्यादावी काररूपत्वाऽऽभावात् भाष्यमते न प्राप्तिः । सूत्रमतेऽपि दीर्घग्रहणेनोपस्थितत्त्रादीकाराऽऽकार- रूपस्यैव दीर्घस्यैव ग्रहणान्न दोषः । ( एवैव गङ्गामिच्छति गङ्गीयति गङ्गीयतीति गङ्गीरित्यादौ न सुलोपः ) । एवं चकाररूपङयन्तात्तिस्योर- सम्भवेन, तत्साहचर्यादापोऽपि सोरेव लुकू । अत एव 'यदि पुनरयम- प्रक्तलोपः संयोगाऽन्तलोपो विज्ञायेत, द्विहलपृक्तग्रहणं, तिस्योश्च ग्रहणं न कर्त्तव्यं भवतीत्येतत्सूत्रे उपक्रमस्थं भाष्यं सङ्गच्छते । यदि ङयाव्ग्रहणं तिस्योरपि विशेषणं स्यात्कथं तिस्योर्ग्रहणस्याऽकर्त्तव्यतां ब्रूयादित्याहुः । 
तदेतत्सर्वमीदृशानामभिधानसत्त्वे युक्तम् । न च हल्ग्रहणाऽभावे 'राजे' त्यादौ सोः संयोगान्तलोपे, तस्याऽसिद्धत्वान्नलोपो न स्यादिति वाच्यम् । 'न ङिसम्बुद्धधोरि 'तिसम्बुद्धिग्रहणेन विभक्तिसंयोगाऽन्तलोपस्या- ऽसिद्धत्वाऽभावज्ञापनात् । 
'गोमनि 'त्यादौ तु नलोपो न । तलोपस्यासिद्धत्वबाधे माना- ऽभावात् । लक्ष्यभेदाच्च तत्र वारं वारं संयोगान्तलोपः । न च 'सावपि 
१ 'यद्वा' स्थाने 'केचित्तु' इति ग. पाठः । 
२ 'एवच' इत्यारभ्य 'न सुलोपः' इत्यन्तोऽयं ग. पाठः । 
३ एतदुत्तरं - 'न च कीशब्दाक्यजन्तात् क्विपि, आचारक्विपि, यङ्लुकि 'कौ लुप्त' मित्यस्याsसार्वत्रिकत्वात्स्थानिवत्वेन गुणाऽप्रवृत्तौ ईकाररूपस्यन्ता 
> 
सिस्योः सम्भव इति वाच्यम् । यणो दुर्वारस्वात् । आचारक्किबन्ताद्यङ्लुकू- सरये मानाभावाच्चेत्याहुः' इति ग. पाठः । 
'अत एव गोमानित्यादौ नलोपो न' इति ग. पाठः । 
४७८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ ल्याब्भ्यो दीर्घात् 
पदमिति पक्षे तच्चारितार्थ्यम्' । तत्यक्षाऽऽश्रयणे प्रकृतेऽपि नलोपसिद्धेः । न च तत्पक्षाssश्रयणे 'राजे' त्यादौ संयोगाऽन्तलोपस्यासिद्धत्वान्नलोपे, सो रुत्ववि स्यातामिति वाच्यम् । उक्ताऽर्थज्ञापकेनाऽदोषात् । 
तथा हि- 'न ङो'तिसूत्रे 'ङिसम्बुद्धयोरिति षष्ठी । अत एव ङौ नलोप- निषेधः सार्थकः । अन्यथा डेलुका लुप्ततया तत्परत्वं दुरुपपादं स्यात् । न च 'न लुमते 'ति निषेधाऽनित्यत्वान्न दोषः । तदपेक्षया षष्ठयन्ततया व्या- ख्य नस्यैव लघुत्वात् । एवं च सम्बुद्धयन्तप्रातिपदिकाऽन्तस्य नलोपनिषेधो- डनेन । न हि प्रथमं संयोगान्तलोप विना सम्बुद्धयन्तं प्रातिपदिकं नान्तं लभ्यते। असिद्धत्वाऽभावं विना च प्रथमं संयोगाऽन्तलोपो दुर्लभः । न च 'हे ब्रह्मन्निति नपुंसके नलोपनिषेधाय तदावश्यकम्, तत्र हि स्वमोरि'ति लुगिति वाच्यम् । 'संबुद्धौ वा नपुंसकानां नलोपो वाच्य' इति वार्त्तिकसत्त्वेन फलाभावात् । तच्च 'ङिसम्बुद्धयो' रित्यस्य षष्ठयन्तत्वपक्षे विकल्पार्थ- मावश्यकम् । न च 'वा नपुंसकानामित्येव भाष्ये पठितम्, सम्बुद्धि- ग्रहणं च सूत्रादेव सम्बध्यते इति, तदर्थं सम्बुद्धिग्रहणस्य चारितार्थ्यात्कथं ज्ञापकत्वमिति वाच्यम् । अत्र पाठेनोक्ताऽर्थज्ञापकत्वस्याऽपि सम्भवात् । 
न च सम्बुद्धिग्रहणस्य भाष्ये प्रत्याख्यातत्वेन ज्ञापकता न युक्त । सूत्रस्थ डिप्रहणस्य, 'डिसम्बुद्धयोरनुत्तरे 'ति वार्त्तिकस्थसम्बुद्धिग्रहणस्य च प्रत्याख्यानेऽपि, सूत्रस्थस्य तस्याऽप्रत्याख्यानादित्यग्रे निरूपयिष्यामः । एवं च ज्ञापकं सुस्थंम् । 
१ एतदुत्तरं 'सिम्बुद्वयोरिति षष्ठयाश्रयणात्' इति ग. पाठः । 
२ 'नलोपात्प्राक संयोगान्तलोपः' इत्यर्थज्ञापकेन 'न ङिसम्बुद्धघोरित्यनेनेत्यर्थः । 
अत्र 'ज्ञापनेन' इति पाठः स्यात् । 
३ ' एतेन' ग. पाठः । 
४. 'न युक्तेति परास्तम्' ग. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - 'एतेन 'राजे' स्यादौ सावपि पदत्वान्नलोपे कृते, सो रुवविसर्गौ 
स्यातामित्यपास्तम् । 
विभक्तिसंयोगान्तलोपस्यासिद्धत्वाऽभावज्ञापनेन 
ल्याब्भ्यो दीर्घात् ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् 
४७९ 
एतेन 'रोजैधते' 'चक्रपत्र' 'राजाच्छन्न' मित्यादौ वृद्धि-यण-तुगादिकं न स्यात् । संयोगान्तलोपस्यासिद्धत्वादिति परास्तम् । विभक्तिसंयोगान्त- 
लोपस्यासिद्धत्वाऽभावज्ञापनात् । 
एतेन 'अभिनोऽत्रे'त्यत्रोत्त्वं न स्यादित्यपास्तम् । 'संयोगान्तलोपो रोरुत्वे' इति सिद्धकाण्डे पाठाश्च । अत एव 'हरि' शब्दान्मतुपि 'छन्दसीर' इति वत्वे, नुमि, संयोगाऽन्तलोपे, 'मतुवसोरि'ति रुत्वे, उत्वे, गुणे, 'हरि वो मेदिनं त्वेति सिद्धम् । 'संयोगान्तलोपो रोरुत्वे' इत्यस्य विनिगमना- विरहात् 'नमुने' इतिवदुत्वे कर्त्तव्ये, कृते चेति व्याख्यानेन, 'एङः पदान्ता- दिति पूर्वरूपेऽपि, संयोगान्तलोपो नाऽसिद्धः । न चैत्रमपि 'रात्सस्ये 'ति - नियमेन 'अबिभर्भवानित्यत्र लोपाsनापत्तिः । तत्र तकारस्याऽपि प्रश्लेषान्न दोष इत्यस्य भाष्य एवोक्तत्वात् । 
कीर्त्तयते यदि किविचौ स्तस्तदा 'कीरित्येव रूपम् । एवं वृतेर्यङलुकि 'अवर्वरि' त्येव । कीर्त्तयतेः क्वित्रिचावेव न स्तः । वृत्धातोर्यङ्लुकि ईड- भावेतिपूसिपोः प्रयोग एव नास्तीति तत्त्वम् । तदुक्तं भाष्ये- 'यथा- लक्षणमप्रयुक्ते' इति । 'अप्रयुक्ते लक्षण प्रवृत्त्यभावस्य योग्यते 'ति तदर्थः । 
परत्वात् पूर्व संयोगान्तलोपस्यैव प्राप्तेः । न हि प्रथमं संयोगान्तलोपं विना सम्बुद्धयन्तप्रातिपदिकं नान्तं लभ्यते । 'डिसम्बुद्धयोरिति षष्ठीत्युक्तमेव' इति ग. पाठः । 
१ 'राजैधते, अचका राज्यं, चक्रपत्र, राजाच्छ श्रमित्यादौ वृद्धि-द्रकोप दीर्घ- यण- 
तुगादिकं न स्यात्' इति ख. पाठः । 
२ 'एतेन 'अचका राज्यमि'स्यादौ 'ठूलोप' इति दीर्घो न स्यात् । 'अभिनोऽत्रे'- 
त्यत्रोत्वं न स्यादित्यपास्तम्' ग. पाठः । 
३ 
' नास्तीत्यप्याहुः' ग. पाठः । 
४ 
' तदुक्तम्' इत्यारभ्य 'तदर्थः ' इत्यन्तोऽयं पाठो ग. नास्ति । 
४८० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ हल्डयाब्भ्यो दीर्घात् 
नन्वेवं 'काष्ठशगेव नास्ती'ति 'परेश्व घाऽङ्कयोरि' तिसूत्रस्थभाष्य- प्रामाण्येन संयोगादिलोपप्राप्तियोग्य काऽन्त - शब्दाऽभावेऽपि 'सुपीरि'- त्यादौ संयोगाऽऽदिलोपः स्यात् । पदान्तसंयोगाऽऽदिलोपस्य संयोगाऽन्त- लोपाऽपवादत्वात् । तथा च 'वोरुपधाया' इति दीर्घो ने स्यादिति चेन्न । 'तिप्यनस्तेः' 'सिपि धातो रुर्वे 'ति सूत्राभ्यां धातुसम्बन्धिपदाऽन्त सस्य दत्व-रुत्वविधायकाभ्यां 'क' साहचर्येण च, प्रकृतिप्रत्यय सम्बन्धिवर्णसंयोग- माश्रित्य पदोन्ते संयोगाऽऽदिलोपाऽप्राप्तेर्ज्ञापनेन, 'सुपीरित्यादौ दोषा- भावात् । एतेन 'उखास्रदित्यादौ दत्वस्याऽसिद्धत्वात्संयोगाऽऽदिलोपः स्यादित्यपास्तम् । सिद्धकाण्डे 'वस्वादिषु दत्वमिति पाठाद्दत्वे कृते, तदप्राप्तेश्च । 
" 
नन्वपदान्तत्वाद्दत्वं न स्यादिति चेन्न । 'सावपि पदमिति पक्षा- ऽऽश्रयणात् । एष पक्षश्च हलन्तनपुंसके उपपादयिष्यते । न च काष्ठं 
१ 'दीर्घो न स्यात् । तथा हर्यादिधातुभ्यो यङ्लुकि तिप्सिपोः संयोगान्त- 
लोपस्यासिद्धस्वेन 'लोपो व्योरिति कोपापत्तिः । यथान्यासेऽकृत न्यूह- परिभाषया परत्वानित्यत्वाच्च हल्ब्यादिकोपप्रवृत्तौ, वल्परस्वाऽभावेना- sप्रवृत्तिः । प्रत्ययकक्षणन्तु न । वर्णाश्रयत्वादिति चेच' इति ग. पाठः । 
२ 'पदान्तसंयोगादि' ख. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'न च चकासादेः पचाद्यजन्वादाख्यानणिचि ततः कर्त्तरि क्विपि, तत आचारक्विपि, लङि, अल्लोपणिलोपयो: स्थानिवत्वात्संयोगादिलोपा- sभावे, संयोगान्तलोपे, प्रागुक्कसूत्रद्वयं चरितार्थमिति वाच्यम् । शपा व्यव- धानेन संयोगाऽभावात् । लुकू तु दुर्लभः । लाक्षणिकत्वेन 'अदिप्रभृतिभ्य' इत्यत्र तेषामग्रहणात् । धातुग्रहणसामर्थ्येन 'सिपि धातोरित्यस्य नामधाता- वप्रवृत्तेश्व' इति ग. पाठः । 
1 
" 
इतोऽग्रे—'यलुकभ्छान्दसत्वाद्धर्यादौ न दोषः । किञ्च विभक्तिसंयोगान्त- कोपस्यासिद्धत्वाभावज्ञापनात दोषः' इति ग. पाठः । 
सख्युरसम्बुद्धौ ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
દી 
तक्षतीति 'काष्ठ डि' त्यादौ 'स्कोरि'ति कलोपे कृते, सुलोपो न स्यात्, अपवादविषये उत्सर्गाऽप्रवृत्तेरिति वाच्यम् । अपवादस्याचारिता एव तद्प्रवृत्तेः । अपवादप्रवृत्त्युत्तरं तत्प्रवृत्तौ बाधकाभावाच्चेत्याहुः । 
एवं च 'दीर्घान्यापः सोरि' ति सूत्रयितुमुचितम् । आका रेकारप्रश्लेषेण दीर्घग्रहणप्रत्याख्याने तु 'ङयापः सोरि' त्येवाऽस्तु । 
वस्तुतस्तु ज्ञापकसिंद्धतत्तदानुमानिकवचनकल्पनाऽपेक्षया यथा- न्यासमेव लघु । किन 'न ङिसम्बुद्ध्योरिति सप्तम्येव युक्ता । ङिग्रहण- सामर्थ्याच्च 'न लुमते 'त्यस्यैतद्विषयेऽनित्यत्वम् । एवं चैतदनित्यत्वमूलकमेव 'वा नपुंसकानामिति वार्त्तिकम् । एवं च ब्रह्मन्नाद्यर्थं सम्बुद्धिग्रहणस्या- ऽऽवश्यकत्वेन ज्ञापकाऽसम्भवः । अन्याऽपूर्ववचनकरणेन सिद्धप्रत्याख्या- नन्तु न रमणीयम् । किश्चेवं 'वस्वादिषु दत्वमिति न कार्यमित्यपरं लाघ- वम् । अधातुप्रहणेनैव दीर्घाऽभावसिद्धेः । इदमेवाऽभिप्रेत्य सूत्र शेषे भाष्ये 'तस्माद शक्यो हल्पुक्तलोपः संयोगाऽन्तलोपो विज्ञातुम् । न चेद्विज्ञायते, द्विहलपृक्तग्रहणं, तिस्योश्च ग्रहणं कर्त्तव्यमित्युक्तम् ) । 
1 
सखेति । यद्यप्यत्रैव 'सख्युरसम्बुद्धावित्यादिलेख उचितस्तथाऽपि नान्तलक्षणदीर्घेणैव सिद्धेः, 'अत उपधाया' इत्यपेक्षया नित्यत्वेन तस्यैवौ- चित्याच्चाऽत्र नोक्तम् । 
सख्युः । ' इतोऽदित्यतोऽनुवृत्तं 'सर्वनामस्थाने' इति, 'असम्बुद्धा'- विति च 'गोतो णिदि'त्यतोऽनुवृत्त ' णिदित्यनेन सामानाधिकरण्यायप्रथम- या विपरिणम्यते इत्याह- सम्बुद्धिवर्जमिति । ( यद्यपि 'असम्बुद्धिरिति वक्तुमुचितम् । 'अनङ् सावित्यचैव सप्तम्या विपरिणामः शक्यः कर्त्तु, तथापि भिन्नविभक्तिकत्वात् 'सर्वनामस्थाने' इत्यस्य निवृत्तिराशङ्कयेतेति १ 'एवञ्च' इत्यारभ्य 'वार्त्तिकम्' इत्यन्तोऽयं पाठो ग. नास्ति । 
२ 'ननु सुरां सुनोतीति' ( ४७६ पृष्ठे ) इप्यारभ्य ' इत्युक्तम्' इत्यन्तः 
कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
३ 
क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
३१ 
४८२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ ख्यत्यात्परस्य 
यथान्यासमेवोचितम्) | 'मृजेर्वृद्धि' रित्यतो 'वृद्धि' रित्यनुवर्त्तते । 'अङ्गस्ये' ति चाऽधिकृतम् । तदाह - अङ्गस्य वृद्धिरिति । 
ख्यत्यात् । यणा निर्देशेन सन्दिग्धत्वादविशेषे गोभयोर्ग्रहणमित्याह- खितीत्यादि । अकारस्तूचारणाऽर्थो, न तु मुख्याऽपत्याऽदिशब्दैकदेशा- ऽनुकरणम् । 'सख्युर्यः' 'पत्युर्नः' सङ्ख्यायाः संवत्सरसङ्ख्यस्य च' 'आप- त्यस्य च तद्धितेऽनानी' त्यादिनिर्देशादिति भावः । 
'एक: पूर्वपरयोरित्येतदधिकार निवृत्त्यर्थम् परस्येति । उकारा- ऽनुवृत्तिरिति । नदी -घिसंज्ञारहितस्य तस्याऽभावात्, तत्र च 'इदुद्भ्याम्' 'अच्च घेरि'त्याभ्यां बाधादिति भावः । सुसखेति । 'न पूजनादि'ति निषे- धातू 'राजाऽहः सखिभ्य' इति टच् न । समुदायस्येति । पर्युदासे समुदायस्य सखिभिन्नत्वात् प्रसज्यप्रतिषेधेऽपि समुदायनिष्ठ घित्वस्याऽवयवनिषेधेना- 
व्यावर्त्तनादिति भावः । अत्र यद्वक्तव्यं तत् धिसंज्ञासूत्रे एवोक्तम् । 
, 
गौणत्वेऽपीति । अस्थ्याद्यनङवदिति भावः । 
'अधिकृतमचो विशेष्यमित्यभिप्रेत्याह – अजन्तेति । वृद्धिरिति च ।' इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'अत्राऽप्यतीत्यनुवृत्तं ङसिङसोर्विशेषणम् -'अकाराद्योङसिङसो'- रिति । 'आदेः परस्येत्यकारस्य । 'ङसिङसोरत' इति फलितार्थ कथनम् । यद्वा वैयधिकरण्येनैवाऽन्वयः' इति क. कुण्डळितो, ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - ' न च नदीसम्ज्ञकेषु परत्वादिदं शङ्कयम् । पूर्वसूत्रे उकारोच्चारण- 
वैयर्थ्यापत्तेः - इति क. कुण्डळितो ग. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - ' न च पर्युदस्य मानसमर्पक सखिशब्दे तदन्तग्रहणं शक्यम् । 
विशेष्याऽसंनिधानादिति भावः - इति ग. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - 'अत एव 'येन विधिरित्यत्र 'परमसखायावि'ति बहुव्रीहिः । तत्पुरुषे हिटचा भाव्यमिति कैयटः । असमस्तन्तु न । तदन्तविधेः प्रक्रमात् ' 
इति क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
1 'असमस्तन्तु न तदन्तविधेः प्रक्रमात्' इत्ययं ख. ग. पाठः । क. नास्ति । 
; 
पतिः समास एव ] 
भजन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
રક્ 
अत एव 'तृज्वत्क्रोष्टुरि ति सूत्रे 'अति सखीनी' त्युदाहृत्य 'णिद्वद्भावः प्राप्तो 'वृद्ध्यौत्वे 'ति पूर्वविप्रतिषेधान्न भवतीत्युक्तं भाष्ये । तद्धिन समाना- धिकरणतत्पुरुषे । 'मित्रं क्लीबे, सखा द्वयोरिति कोशेन सखिशब्दस्याऽन- पुंसकत्वबोधान्नपुंसकत्वाऽनापत्तेः । अत एव भाष्येऽसमस्तमेव 'सखीनी'- ति नोदाहृतम् । 'ब्राह्मण कुलानी'ति विशेष्यं चोदाहृतम् । 'अत्यादय' इति तत्पुरुषे बहुव्रीहौ वा गौणत्वं स्पष्टमेव । ( अंत एव च 'द्वितीया श्रिते 'ति- सूत्रे 'तत्पुरुषविषये बहुव्रीहिर्ने' त्युपक्रम्य, उभयं खल्वपीष्यते, 'सोमसखा' 'गवांख' इति भाष्यं सङ्गच्छते । पूर्वत्र बहुव्रीहित्वान्न टच् । उत्तरत्र ' षष्ठ्या आक्रोशे' इति षष्ठ्या अलुगिति दिक ) । 
1 
पतिः समासे । 'एव' कार इष्टतोऽवधारणार्थः । (अन्यथा 'समासे पतिरेवेत्यपि सम्भाव्येत । 'धात्वादेरितिज्ञापकाऽऽश्रयणे तु प्रतिपत्ति- गौरवं स्यात् ) । पतिशब्दोऽत्र स्वामिपर्यायो गृह्यते । कथं 'सीतायाः पतये' 'सखिना वानरेन्द्रेणे' ति चेत् । अत्राहुः - असाधव एवैते । त्रिशङ्काद्य- याज्ययाजनादिवत्तपोमाहात्म्यशालिनां मुनीनामसाधुप्रयोगोऽपि नाऽतीव बाधकः । अस्मदादीन्प्रति तु स्मृतिपुराणाऽध्ययनविधिबलात्तेषां तपोमाहा- त्म्यबलाच्च तदन्तर्गत तत्पाठो न बाधकः । स्वातन्त्र्येणेदृशं प्रयुञ्जाना अस्मदादयः प्रत्यवयन्त्येव । नदीसंज्ञासूत्रस्थभाष्यकैयटस्वर सोऽप्येवम् । 
१ 'अलुगिति दिकू' इत्यन्तः क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
२ 'गौरवं स्यात्' इत्यन्तः क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । मनोरमायां च दृश्यते । ३ इतोऽग्रे - 'प्रसिद्धत्वात् । न त्विक्प्रत्ययान्तः पतधातुः । तेन 'पतिना धातुने 'ति सिद्धम् । नापि पतिरित्याख्यातः पतिः, णौ टिलोपे- 'अच इरिव्यौणादिके- 
" 
प्रत्ययान्तः । लाक्षणिकत्वात् । अत एव 'सीतायाः पतये' इत्यादि सिद्धम् । एतेन 'सखिना वानरेन्द्रेणेति व्याख्यातम्' इति ख. पाठः । 
1 'न तु' ख. ग. पाठः । 
2. ' इप्रत्ययान्तग्रहणम्, लाक्षणिकत्वात्' ख. ग. पाठः । 
rav 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ पतिः समास एव 
तत्र हि 'छन्दोवत्कवयः कुर्वन्तीत्युक्तत्वा, 'न ह्येषा इष्टिरस्ती'त्युक्तम् । 
'समासे' इत्युक्तेर्बहु पूर्वे 'बहुपत्ये 'त्यादौ घित्वं न । अत एव 'पतिर्वृत्ता- वेवेति नाऽसूत्रि । वर्णसंज्ञापक्षे 'पत्यवयवेकारः समासे एवेत्यर्थः । तदन्तसंज्ञापक्षेऽपि 'पत्यवयवे कारान्त' इत्यर्थः । सूत्रे पतिशब्दश्च तदवयवे कारलाक्षणिकः । 
न च 'शेषो घ्यसखिपती' इत्येव सून्यताम्, 'सुसखिने 'त्या दिव'स्पति- नेत्यादिसिद्धेरिति वाच्यम् । 'बहुपत्ये' त्यस्याऽनापत्तेः । कि 'पतिगृहे' 'पतिसखायावित्यादौ पूर्वनिपातनियमानापत्तेः । केवलपतिशब्दस्य घित्वाऽभावात् । यथान्या से तु केवलस्य पतिशब्दस्यैव घित्वमिति स्पष्टमेव । 
1 
अत एव 'पतिसखी समास एवेति न सूत्रितम् । 'गृहसखायौ' 'सखिगृहे' इत्यत्र पूर्वनिपात नियमाऽऽपत्तेः । अत्र न्यासे समासे विद्यमानस्य केवलसखिशब्दस्याऽपि घित्वात् । यथान्यासे तु नेति स्पष्टमेवेत्याहुः । 
१ 
२ 
३ 
४ 
' इत्युक्तमित्यन्ये' ख. ग. पाठः । 
एतत्स्थाने - 'अत्र शेष' इति वर्त्तते । तस्य च 'पतिरिति विशेषणम् । तेन 
'पतिस्तदन्तश्च शेषः समासे एव विरित्यर्थः । अत एव बहुच्पूर्वे बहुपत्ये- स्यादौ घित्वं न' इति ग. पाठः । 
' एवेत्यर्थात् ' ख. ग. पाठः । 
इतोऽग्रे -- ' भूपस्यादेः समासे विद्यमानत्वन्तु व्यपदेशिषद्भावेन' - इति ख. 
ग. पाठः । 
५ एतत्स्थाने - 'पतिरिति प्रथमा तदन्तसंज्ञापक्षे युक्तैव । वर्णसंज्ञापझे 'पत्यवय- aarरः समासे एवेत्यर्थः । न च शेषो ध्यसखिपती इत्येव सूम्यताम्' इति 
ग. पाठः । 
६ ' खदुक्तन्यासे केवलस्यापि सखिशब्दस्य विश्वात्' ख. ग. पाठः । 
बहुगणवतुडति संख्या ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
१८५ 
वस्तुतस्तु 'यस्येति चे 'ति सूत्रस्थभाष्यरीत्या 'सुपतिना' 'सुसंखा' इत्यादीष्टोऽसिया तथा न्यासः कर्त्तुमशक्य एवेति बोध्यम् । 
नित्यं बहुवचनान्त इति । 'किम: सङ्ख्यापरिमाणे' इत्यनेन 'किम्- शब्दात्सङ्ख्यापरिमाणे वर्त्तमानाद्बहुत्वसङ्ख्यावच्छिन्ने सङ्ख्येये वाच्ये एव डतिर्विधीयते, न तु द्वित्वाद्यवच्छिन्ने । अनभिधानात् । अत एव 'किमि'- त्येतत्परिवर्त्तते । परिप्रश्नश्चाऽनिर्ज्ञाते । अनिर्ज्ञातं च बहुषु । द्वथेकयोः पुनर्निर्ज्ञातमेवेति डतिसूत्रस्थं भाष्यं सङ्गच्छत इति भावः । 
I 
बहुगण । सङ्ख्याप्रदेशेष्वेवत्संज्ञाकरणज्ञानरूपप्रकरणसत्त्वेऽपि, तन्मूलकृत्रिमाऽकृत्रिमन्यायो न प्रवर्त्तते । 'सङ्ख्याया अतिशदन्ताया' इति- सूत्रे शदन्तपर्युदासात् । न हि शदन्ता कृत्रिमोऽस्ति । अत एव 'पञ्चकृत्व' इत्यादिसिद्धि: एतन्न्यायोपयोगस्त्वभ्यासाऽऽम्रेडितादिसंज्ञाविषये 
} 
द्रष्टव्यः । लक्ष्याऽनुसारात्कर्माऽऽदिगोत्राऽऽदिसंज्ञा स्विवाऽत्राऽपि प्रकरणा- ऽनादर इति तत्त्वम् । 
नन्वेव बहुगणग्रहणं व्यर्थम्, द्विव्यादीनामिव लोके सङ्ख्यावाचकत्वा- देव प्रदेशेषु ग्रहणसिद्धेरिति चेन्न । नियतविषयपरिच्छेदहेतुत्वाऽभावेन तस्याऽसङ्ख्यात्वात् । बहुत्वं हि त्र्यादिसङ्घयाव्यापको धर्मविशेषः । अत एव माध्ये 'एतत्सूत्रमतिदेशार्थं, यदयमसङ्ख्यां सङ्घयेत्या हे' युक्तम् । एतेन 'अर्थाऽन्तरवाचित्वे सति, बहुत्ववाचिनश्चेत्सङ्ख्याकार्यं, तर्हि 
'सुसख्येत्यादीष्टाऽसिद्धधा' ख. पाठः । 'इष्टसिद्ध्या' इति केनापि क. पुस्तके हरिताललेपेन शोधितः । 
२ इतोऽये- 'तेन च खदुक्तन्यायमूलस्य संज्ञिविशेषे क्रियमाणस्य संज्ञा नियम- निष्ठस्य सामान्यापेक्षत्वस्यानाश्रयणम्, कृत्रिमान्तरव्यावृत्सिरूपविशेषा- पेक्षत्वस्य चाश्रयणमिति बोध्यम्' - इति क. कुण्डलितः पाठः । 'नियतविषय' इत्यारभ्य 'सङ्घयेत्याहेत्युक्तम्' इत्यन्तोऽयं क. ग. पाठः, ख. नास्ति । 
४ 'एतेन' इति क. पाठः । ख. ग. नास्ति ।ર 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ डति च 
बहुगणयोरेवे 'ति नियमार्थं तत् । तेन भूर्यादीनां न । तेषां वैपुल्याद्यर्था- ऽन्तरवाचित्वात् । वैपुल्यं विशालता । विशेषणविशेष्यदलाभ्याम बहुत्व- वाचिन एकशब्दस्य, बहुत्वमात्रवाचिनां ज्यादीनां च न व्यावृत्तिः । (त्र्यादीनामर्थान्तरवाचित्वाऽभावात्) । न च 'अनियतसङ्ख्यावाचिनां चे - द्बहुगणयोरेवेति नियमोऽस्तु । अनन्तवाचिशतशब्दस्याऽनियतसङ्ख्या- वाचिनः सङ्ख्याऽकार्याऽनापत्तेः । मम तु न दोषः । सङ्ख्याऽतिरिक्ताऽर्था- न्तराऽभावादित्यैपास्तम् । अनन्तशब्दवत्तद्वाचिशतशब्देऽपि सङ्ख्याकार्या- Sभावस्यैवोचितत्वाच्च । 
। 
'वतु' इति साऽनुबन्ध निर्देशो 'ब्राह्मणवाद' त्या दिव्यावृत्त्यर्थं इति दिकू । सङ्घ-वैपुल्यवाचकयोस्तु गण- बहोर्नेह ग्रहणम् । परस्पर साहचर्यण ज्यादिसङ्घयाव्यापकधर्मवाचिनोरेव ग्रहणात् । 
अत्र डतिस्तद्धित एव, न तु पातेर्डतिः, उणादीनामव्युत्पन्नत्वात् । अतिकप्रत्ययेनाऽपि पत्युः सिद्धेश्व | साहचर्याश्चेत्याहु: । 
' ष्णान्ता षडि 'त्यतः 'डि' ति वर्त्तते । 'सङ्ख्ये 'ति च प्रकृतं, 'डती'त्य- नेन विशेष्यत इत्याह- इत्यन्तेति । 
ननु संज्ञाविधौ तदन्तग्रहणाऽभावात्, डतेरेव सङ्ख्यासंज्ञात्वा' इत्यन्ता 
१ 'वैपुल्यं विशालता । विशेषणविशेष्यदलाभ्याम्' इत्ययं क. पाठः । 
२ 
ख. ग. पाठः । 
३ 
' इत्यपास्तम्' इत्यारभ्य ' उचितत्वाच्च' इत्यन्तोऽयं क. पाठः, ख. ग. नास्ति । ४ इतोऽग्रे - 'सङ्ख्यायते ऽनये 'त्यन्वर्थसंज्ञाविज्ञानादिति कैयटायुक्तम् । तच । 
असङ्ख्यां सङ्घयेत्याहेति भाष्यविरोधात्' इति क. कुण्डलितः ख. पाठः । 
५ ' ग्रहणात्' इत्यन्तो लघुशब्देन्दुशेखरपाठोऽयम् । अत्र तु त्रुटितः । 
'अत एव ढतिः' ख. पाठः । 
'न तु पाते:' इत्यारभ्य 'सिद्धेश्व' इत्यन्तः क. पाठः । 
८ 'सङ्ख्यासंज्ञत्वात्' ख. पाठः । 
1 
षड्भ्यो लुक् ] 
अजन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
४८७ 
सङ्ख्ये 'त्यनुपपन्नम् । न च केवलस्य संज्ञायाः प्रयोजनाऽभावः । अङ्गा- ऽधिकारे तदन्तविधेः सत्त्वेन, षड्भ्यो लुक एव प्रयोजनस्य सत्त्वादिति चेन्न । ( 'षट्केतिभ्यो लुगि 'त्येव सिद्धे ) 'पट्कती'ति डडनुवादेन थुको विधानेन (च) तदन्तस्यैव सङ्ख्यासंज्ञाप्रवृत्तेः । सङ्घयेति किम् ? | पतयः । 
प्रत्ययस्य । अनेकसंज्ञाकरणसामर्थ्यात्तन्त्राद्याश्रयणेन तद्भावितसंज्ञा- ऽऽश्रयणम्, अतो न सङ्करः । तस्मिन्हि 'हन्ती' त्यादौ ''विति द्वित्वादि स्यात् । तदाह - लुक्श्लुलुपशब्दैरिति । 
'अदर्शनं लोप' इत्यतो 'ऽदर्शनमि' त्यनुवर्त्तते । प्रदेशेषु तु भाविसंज्ञा- विज्ञानान्नाऽन्योन्याऽऽश्रयः । विशेषविहिता अध्येता लोपसंज्ञां न बाधन्ते । एकसंज्ञाधिकारादन्यत्र संज्ञासमावेशस्योक्तत्वात् । तेन प्रत्यय- लक्षणसिद्धि: । एते च विधीयमानाः सर्वाऽऽदेशा एव । ' क्सस्याऽची'- ति लोपे प्रकृते 'लुग्वा दुहदिद्देति लुग्ग्रहणात् । प्रत्ययग्रहण - ' प्रत्यया- Sदर्शनस्यैवैताः संज्ञाः स्युरिति । अत एव 'आगस्त्य कौण्डिन्ययोरित्यादौ प्रत्ययविशेषाऽनुपादानेऽपि प्रत्ययस्यैव लुक् सिद्ध इति सूत्राऽऽशयः । 
षड्भ्यो लुकू । 'जरशसोः शिरित्यतो 'जरश सोरित्यनुवर्त्तते । 'पषो लुगि'त्येव सिद्धे बहुवचननिर्देशोऽर्थप्राधान्यसूचनार्थः । 'षट्शब्देन षट्संज्ञकः शब्दः, तदर्थंसङ्ख्याश्रयाश्चेत्युभयमपि विवक्षितम् । तेषां बहुत्वाच्चेदं बहुवचनम् । तत्राऽर्थात्परत्वं स्वगतसङ्ख्याऽनुवादकत्वरूपम् । एवं च 'षडर्थंगतसङ्ख्याऽभिधायिनोरिति फलितोऽर्थः । तेन गौणे न । 
'सत्वादिति चेन । 'सङ्ख्ये ' स्यन्वर्थसंज्ञा विज्ञानात्सङ्ख्या प्रश्नविषयाऽर्थवा- चिन एवं डतेग्रहणात् । तादृशाऽर्थवाचकत्वं च न केवलप्रत्ययस्येत्यवश्या- ssश्रयणीयः संख्यासंज्ञायां तदन्तविधिः । अत एव 'कतिभिरि 'स्यत्र 'षट- त्रिचतुर्भ्य' इति विहितत्वनिबन्धन विभक्तयुदात्तत्वं भवतीति न किञ्चिदनुप- पन्नम् ' -- इति ख, ग, पाठः । 
ग. पाठः । क. ख. नास्ति । 
२ 
३ 
ख. पाठ: । 
'सङ्ख्याश्रयश्च' ग. पाठः । 
४८८ 
बृदेन्दुशेखरे - 
[ प्रत्यय - टोपे 
तत्रोक्तोर्थस्य परशब्दवाच्यत्वं चिन्त्यम् । तस्मादत्र 'षड्भ्य' इति विहित- विशेषणम् । परमपादौ तु विशिष्टस्यापि सङ्ख्याप्रकारक सङ्ख्येयविशेष्य- कबोध (जन) कत्वेन सङ्ख्यावाचितया षट्त्वमस्त्येवेति न दोषः । षट्संज्ञा- विषये 'लोके गणनायां प्रसिद्धसङ्ख्या शब्दानामेव ग्रहणमित्यत्र न मानम् । स्पष्टं चेदं सर्वादिसूत्रभाष्ये इति भाष्यप्रदीपो धोते निरूपितम् । 
प्रत्ययलोपे । इदं सूत्रं यत्र प्रत्ययः प्राधान्येनाऽऽश्रीयते, तत्राऽल्विधौ विध्यर्थम् । तेना'तृणेडि'त्यत्र हलादौ पिति सार्वधातुके विधीयमाने इम्, 'मित्रशीरित्यादौ हलादौ किति विधीयमानमित्त्वं च सिद्धयति । 
1 
'प्रत्ययस्येत्यनुवृत्त्या सिद्धे पुनराद्यप्रत्ययग्रहणं ( मुख्यप्रत्ययलोपे एव यथा स्यात्, ) अवयवलापे मा भूत् । तेना'ऽऽघ्नीये 'त्यादौ नाऽनुनासिक- लोप इति भाष्ये स्पष्टम् । 
इदमेव प्रत्ययग्रहणं ज्ञापकम् 'अवयवेऽपि प्रत्ययत्वप्रयुक्तकार्यस्ये 'ति । एवं च ‘आदेशप्रत्यययोः' 'इदुदुपधस्य चे'त्यनया लक्षणादि नाऽऽश्रयणोयं भवति, 'सात्पदाद्येोरिति च चरितार्थं भवति । 
'स्थानिवदित्यनुवृत्त्यैव सिद्धे 'प्रत्ययलक्षण' ग्रहणन्तु ' प्रत्ययस्य यत्र वर्णाविशेषणत्वरूपं प्राधान्यं तदेव यथा स्यादित्यर्थम् । तेन 'टिड्ढाणमित्यादौ प्राधान्येन यत्राऽलाश्रयणं, तत्राऽपि विध्यर्थं किं न स्यादिति न शङ्कयमिति वार्त्तिकमतम् । 
भाष्ये तु 'शास इत्' । ' अङि' | 'अजादौ क्ङिति चेदयेवेति नियमादजा दिव्यावृत्तौ, 'शास इदि 'त्यत्र हल्ग्रहणाकरणेन, स्थानिवद्भा- वादेव 'मित्रशीरित्यादि सिंद्धम् । 'तृणह' इति सूत्रे' ऽचि ने 'त्यनुवर्त्य, 
'तत्रोक्तार्थस्य' इत्यारभ्य 'न मानम्' इत्यन्तोऽयं क. ग. पाठः । 
२ 'विधीयमानमिम्' ख. पाठः । 
३ 
'तत्रैव' ख. पाठः | 'त' ग. पाठः । ५ 
क. नास्ति । ख ग पाठः । 
. 
'सिद्धिः ' ख. ग. पाठः । 
प्रत्ययलक्षणम् ] 
अजन्तपुंकिङ्गप्रकरणम् । 
१८९ 
'तृणहानी' त्यादिव्यावृत्तौ 'हली' त्यननुवृत्त्या 'अतृडित्यादि सिद्धमित्या- दिरीत्या विधिफलानामन्यथासिद्धि निरूप्य, स्थानिवत्सूत्रेणैव सिद्धे, नियमार्थत्वमुक्तम् । नियमश्च द्वितीयप्रत्ययग्रहणात् - 'प्रत्ययस्याऽसाधारणं रूपं यत्राऽऽश्रीयते, तदेव कार्यं प्रत्ययलोपे सति भवति, न तु प्रत्यया- ऽप्रत्ययसाधारणमिति । तेन 'सुदृषत्प्रासाद' इत्यत्राऽसो लुकः स्थानि- वत्त्वेनाऽस्त्वादसन्तत्वस्याऽऽर्थ समाजग्रस्तत्वेऽपि 'अत्वसन्तस्ये 'ति दीर्घो न । 
न चाडतुसाहचर्याच्छ्रयमाणाऽसन्त एव दीर्घप्रवृत्तिः । 'सोर्मनसी' इति 
सूत्रेऽपि 'अलोमोषसी' इति पर्युदासेन श्रूयमाणाऽसन्तस्यैव ग्रहणमिति नियंमोऽपि व्यर्थ इति वाच्यम् । साहचर्याद्यनित्यत्वस्यापि ज्ञापना- दिति भाष्याशयः । विध्यर्थत्वे तु ' सुदृषदि' त्यादौ स्वरो दुर्वारः । स्थानिवद्भावस्याऽनिवृत्तेः । 
नन्वेवं 'दाधर्त्ती'ति सूत्रस्थभाष्य मसङ्गतं स्यात् । तत्र हि 'तेतिक्ते' इति किं निपात्यते ? | आत्मनेपदम् । नैतदस्ति, 'अनुदात्तङित' इत्येव सिद्धम् । नियमाऽर्थं तर्हि भविष्यति - ' अत्रैव यङ्लुगन्तस्य, नाऽन्यत्र - बेभिदी- तीत्युक्तम् । त्वद्रीत्या यङो लुकि अनेन नियमेनाऽऽत्मनेपदं दुर्लभम् । 
'स्थानिवस्वेनाऽसन्तस्वेऽपि अत्वसन्तस्येति' इति क. पाठः । 'स्थानिवश्वेष्यत्व सन्तस्येति' इति ग. पाठः । 
'नियमोपि व्यर्थ इति वाच्यम् । 'अतु' साहचर्येण प्रत्ययावयवस्यैवाऽसो ग्रहणापत्तौ 'अघातो' रिस्यस्य वैयर्थ्याssपस्या, तत्र साहचर्यस्याऽऽश्रयितुम- शक्यत्वात् । किञ्चैवं सति 'सुस्रोता' इत्यादौ तुडागमेन प्रत्ययाऽवयवो यत्राऽस्, तत्रैव स्यात्, न तु 'सुपया' इत्यादौ । प्रत्ययोऽत्राऽस् । एवं 'सोर्मनसी'- इत्यत्र पर्युदासे प्रत्ययावयवाऽसन्तस्यैव ग्रहणाऽऽपत्तौ, 'सुव' इत्यादौ स्वराsनापत्तेरिति भाष्याशयः ' - इति ख. ग. पाठः । 
३ ' साहचर्यात्' इत्यत आरभ्य 'अनिवृत्तेः' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
C 
'लुकि प्रत्ययलक्षणेनात्मनेपदम् ' ख. पाठः । 
४९० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ प्रत्ययलोपे- 
ङित्त्वस्य प्रत्ययाऽप्रत्ययसाधारणत्वादिति चेन्न । 'आत्मनेपदमित्यस्यैव सिद्धान्त्युक्तत्वात् । ततो वार्त्तिकाऽनुसारिणैकदेशिना 'अनुदात्तङित' इत्ये- वेदं सिद्धमिति शङ्किते, तदनुसार्येकदेशिन एव तत्समाधानमित्यदोषात् । 
न च 'यत्र प्रत्ययस्य विशेष्यत्वं तत्रैवै'ति नियमशरीरमस्तु । एवं वेद भाष्यं सिद्धान्त्युक्तिरेवाऽस्त्विति वाच्यम् । 'राजे' त्यादौ पदत्वा- Sनापत्तेः । वार्त्तिककृन्मते 'वर्णाऽऽश्रये न प्रत्ययलक्षणमिति वर्ण प्राधान्य- विषयकम् । वर्णप्राधान्यं चेतराऽविशेषणत्वरूपं प्रत्ययनिरूपित विशे- व्यत्वरूपं चेति नं दोषः । तेन गवे हितं 'गोहितमित्यत्राऽव्, 'सुयशा' इत्यत्र विसर्जनीयस्य सत्वं, 'सुवृडसी'त्यत्र 'खरि चेति चत्त्वं, 'चित्रायां जाता चित्रे' त्यादौ ' अण्योऽकारस्तदन्तात्प्रातिपदिकान्ङीबि ति ङीप् च न । 
न च 'गोहितमित्यत्र 'न लुमताऽङ्गस्ये 'ति निषेधान्नाऽवः प्राप्तिरिति वाच्यम् । लुप्तप्रत्ययनिमित्ताऽङ्गोद्देश्यककार्ये एव तन्निषेधात् । अत एव 'उत्क्रामेत्यादौ ' क्रमः परस्मैपदेष्विति दीर्घसिद्धिः । परस्मैपदपर शिन्नि- रूपिताऽङ्गस्य तेन दीर्घविधानात् । प्रकृते चाऽवादेशो वर्णमात्रोद्देश्यको, नाङ्गोद्देश्यक इति न कश्चिद्दोषः । ' तस्मिन्नि' तिन्यासेऽपि उपस्थित प्रत्यया- ऽऽक्षिप्त प्रकृत्युद्देश्यक कार्ये एव प्रवृत्तिरिति दिक् । 
१ ' इति चेन्न । 'नियमार्थं तहिं भविष्यती 'ति वदता भाष्यकारेण समाधाने- 
। 
sनास्थां बोधयता तस्य प्रौढिवादस्वबोधनात् । तदुक्तं यङ्लुगन्तमनोरमायां 
'दाधर्तीति सूत्रभाष्यन्तु विधिपक्षाऽभिप्रायेणेति' - इति ख. ग. पाठः । 
२ 'आत्मनेपदम्' इत्यारभ्य 'इत्यदोषात्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
३ ' इत्येव सिद्धम्' इति क. पाठः । 
'भाष्यं मुख्यपक्षाभिप्रायकमेवास्त्विति' ख. ग. पाठः । 
५ 
' इति न दोष:' इति क. नास्ति । 
६ एवं च प्रकृतेऽवादेशो वर्ण' इति ख. पाठः । 
न लुमताङ्गस्य ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
४९१ 
न च ' प्रत्ययजं प्रत्ययवदिति सिद्धे 'लक्षण' ग्रहणं व्यर्थम् । 'प्रत्यय- निमित्तकमेव, न तु प्रत्ययस्थानिकमित्यर्थलाभार्थं तत् । तेन नखैर्भिन्नो 'नखभिन्न' इत्यादावैसादिकं न । 'अतिदेशेनाऽऽहार्यं तद्बुद्धिसम्पादने- ऽप्युच्चारणप्रसङ्ग (रूपे) षष्ठयर्थाभावान्नैसादीति व्यर्थमेव लक्षणग्रहणमि'- त्यन्ये । ध्वनितं चेदं 'सुप्तिङन्तमिति सूत्रे भाष्ये । स्पष्टं च कैयटे । 
कार्यमिति । कार्याऽतिदेशोऽयमिति भावः । नन्वेवं 'परिवीरित्यत्र तुग्दीधौं पर्यायेण स्याताम्, कार्याऽतिदेशेऽनेनैवोभयोरपि विधानात्, 'विप्रतिषेधे पर मि' त्यस्याऽप्रवृत्तेरिति चेन्न । 'सति प्रत्यये यत्कार्यं भवितु- मर्हति, तदेवाऽतिदिश्यते' इति 'परिवोये 'त्यादाविव, 'परिवीरित्यत्राऽपि दीर्घ एव, न तु तुगिति न दोषः । कार्याऽतिदेशेऽप्यतिदिश्यमान कार्याणा- मुत्पत्तिदेशस्यैव देशत्वाऽङ्गीकाराद्वा न दोषः । 
न लुमताङ्ग । 'लु'शब्दो वर्त्तते येषु ते लुमन्तः । ' ते के' इत्या- काङ्क्षायामाह – लुकू लुलुप इति । अङ्गकार्यमिति । 'लुमप्रत्यये परतः पूर्वस्य यत्कार्यम्, आङ्गमनोङ्गं चेत्यर्थः । तेन 'प' त्यादौ 'सुबन्तमिति पदसंज्ञा भवति । 'राजपुरुष' इत्यादौ भसंज्ञा च न । अङ्गाऽधिकार निर्देशे हि सा स्यादेव । न च 'संजिगमिषे 'त्यत्र 'अतो हेरि'ति लुकि, 'गमेरिट् परस्मैपदेष्व' तीन स्यादिति वाच्यम् । तत्र वृचि 'संजिगमिषितेत्यादि- सिद्धयर्थं 'परस्मैपद' शब्दस्य तङानयोरभावापलक्षणत्वेन दोषाऽभावात् । 
१ 
' इति वा सिद्धे' ख. ग. पाठः । 
३ 
४ 
२ 'रूप' इति क नास्ति । 
' षष्ठ्यर्थाऽभावाच्च । ध्वनितं चेदम्' इति ख. पाठः । 
इतोऽग्रे - 'न च प्रत्यये सत्यप्यङ्गाऽधिकारस्थदीर्घाऽपेक्षया तुकोऽन्तरङ्ग- श्वेन स एव प्राप्नोतीति वाच्यम् । वार्णादाङ्गस्य बलीयस्त्वादित्याहुः । 'लक्ष्यानुरोधादीडशेषु शास्त्राऽतिदेश एवे 'स्यन्ये । तद् ध्वनयन्नाह - - इति जसि चेति' इति ख. ग. पाठः । 
'आङ्गमनाङ्गं वेत्यर्थः ' ख. ग. पाठः । 
४९२ 
बृन्देन्दुशेखरे - 
[ न लुमताङ्गस्य 
किन परस्मैपदनिमित्ताऽङ्गसंज्ञकस्य कार्याऽभावान्न दोषः । अङ्गसंज्ञा तु लुक्यपि भवति । अनित्यत्वात् 'न लुमते 'तिनिषेधस्याऽङ्गसंज्ञायाम- प्रवृत्तेः । अत एव 'गुणो यङ्लुकोरि'त्यादीनामङ्गाऽधिकारे पाठः सङ्गच्छते । अत एव 'पञ्चभिः क्रोष्ट्रोभिः क्रीतं कुलमिति 'तद्धितार्थे' ति समासे, ठको 'ऽभ्यर्धे' ति लुकि, 'लुक्तद्धितलुकी'ति स्त्रीप्रत्ययलुकि, 'पञ्चकोष्ट' इत्यङ्गसंज्ञा निमित्तसृज्वद्भार्वासिद्धिः । इदमेवाभिप्रेत्य 
'न चाsपरं 
निमित्तमाश्रीयते - 'अस्मिन्परतः क्रोष्टुस्तृज्वदिति । किं तर्हि ? | 'अङ्गस्य क्रोष्टुस्तृज्वदिति । अङ्गसंज्ञा च भवति प्रत्यय- लक्षणेनेति भाष्यं 'तृज्वत्क्रोष्टुरि त्यने । कार्यकालपक्षेऽपि 'क्रोष्टुशब्दः प्रत्ययेऽङ्गसव्ज्ञो भवति, अङ्गसंज्ञकस्य च तस्य तृज्वद्भाव' इत्यर्थात् सृज्वत्त्वमनैमित्तिकमेव । लक्ष्याऽनुरोधाश्चोरदित्यादौ यथाऽत्त्वं प्रत्यपि निमित्तता आवृत्त्या, न तथा प्रकृते, लक्ष्याऽनुरोधादेवेति तदाशयः । 
'चर्करीति' 'अजघो' इत्यादौ तु 'न लुमते' ति निषेधाऽनित्यत्वादन्त्व- प्रवृत्तिः । 'वत्रश्चेति सिद्धये च तस्य प्रत्ययनिमित्तताऽऽवश्यकीति दिक् । 
केचित्त्वङ्गाऽऽक्षिप्तप्रत्ययनिमित्तकं कार्यं लुकि भवत्येव । प्रकारा- ऽन्तरेणाऽपि लब्धप्रत्ययस्य निमित्तत्वे तु निषेधो भवत्येव । यथा 'अर्व' 'गव' इत्यादौ त्रादेशो न 'असाविति पर्युदासेनाऽपि प्रत्ययस्य निमित्त- त्वादिति वदन्ति । अत्र पक्षे भ्रुवे हितं 'भ्रूहितमित्यादावुवङभावश्चिन्त्यः । 
त्रिषु सरूपा इति । 'ङ प्रथमयोरि'तिसूत्रस्थेन ' युष्मानित्यादौ 
इतोऽग्रे --' यथोद्देशे इदम् । कार्यकाले तु प्रत्ययनिमित्तत्वं स्यात् । यथा amarssदौ । एवं च 'स्त्रियां चे 'ति सूत्रे 'यथोद्देशपक्ष एवाऽऽश्रीयते' इति कैयटादयः । अत्र पक्षे 'चर्करीती' स्यादावुरदश्वं कथमिति चेत्र । 'अजर्घा' इति भाष्योदाहरणेन प्रत्ययस्वेन प्रत्ययनिमित्तकाऽभ्यासकार्ये 'न लुमते 'ति निषेधस्याऽनित्यत्वेनाऽप्रवृत्यङ्गीकारादिति बोध्यम्' - इति ख. पाठः । २ 'कार्यकालपक्षेऽपि' इत्यारभ्य 'इति दिक' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
श्रेयः ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
** 
'तस्माच्छसो न' इत्युपेन्यास परभाष्येण, 'स्वमोर्नपुंसकादिनि सूत्रे शिशीनुमा दिभिर्युष्मदस्मदादेशानां विप्रतिषेधपर वार्त्तिकेन, तद्भाष्येण च, 'न षडिति निषेधेन च लिङ्गसत्ताबोधनेऽपि, लिङ्गबोधकप्रत्यया- अनुत्पत्या रूपे न विशेष इत्यर्थः । 'साम आकमिति सूत्रस्थैस्य 'अलिङ्ग युष्मदस्मदी' इति भाष्यस्य तु 'पदाऽन्तरसन्निधानं विना लिङ्गविशेषो युष्मदस्मच्छब्दमात्रान्न प्रतीयते' इत्यर्थ इति दिक । 
त्रेस्त्रयः । त्रयाऽऽदेशो न सान्तः । 'निजां त्रयाणामिति निर्देशात् । न च प्रेरयङेव कुतो न कृत इति वाच्यम् । 'अयङ् यि क्ङिति' 'अनङि’- त्यादावित्राऽकारस्याच्चारणाऽर्थत्वशङ्कावारणाऽर्थं तथोक्तः । केचिदिति । 'आमि सर्वनाम्न' इति साहचर्यादिति भावः । वस्तुतस्त्विति । साह- चर्यस्याऽसार्वत्रिकत्वात्सूत्राऽन्तरस्थतदाश्रयणे दृढतर प्रमाणाऽभावांश्चेति भावः । न च गौणमुख्यन्यायेनाऽत्र नभवतीति वाच्यम् । अप्रसिद्धत्वस्य, गौणलाक्षणिकत्वस्य वा तत्र गौणपदार्थत्वात् । स्पष्टं चेदं सर्वनामसंज्ञासूत्रे कैयटे । ( अ ह्यङ्गाऽधिकारात्रिशब्दाऽन्तत्वेन प्राप्तिः ) । प्रकृते च त्रि- 
१ 
२ 
' उपन्यास परतद्भाष्येण' ख. पाठः । 
इतोऽग्रे - 'अत एवाऽव्ययानामन्त्राऽग्रहणम् । तेषां लिङ्गाऽभावात् । अव्ययी- भावस्य क्लीबत्वेऽपि लिङ्गाऽन्तराऽभावाच्च । विभक्तिप्रतिरूपकाणां लिङ्ग- योगेsपि, त्रिषु सारूप्याभावात् । इदमेव ध्वनयितुं मनोरमायाम् 'अव्य- यानां प्रायेण निर्लिङ्गत्वादियुक्तम्' इति क. कुण्डलितः, ख. ग. पाठः । ३ 'सूत्रस्थाळिले' इति ख. ग. पाठः । 
४ ' वस्त्विति । बहुवचनादेरर्थप्राधान्य द्योतकस्याऽभावादिति भावः । साह- 
'चयं स्थाsसार्वत्रिकत्वात्' इति ख. ग. पाठः । 
' प्रमाणाभावाच्चेति बोध्यम्' ख. ग. पाठः । 
६ 'भविष्यतीति वाच्यम्' इति ख. पाठः । 
፡ 
'अप्रसिद्धस्वं, गौणलाक्षणिकत्वं वा तत्र गौणत्वम्' ख. ग. पाठः । 
क. नास्ति । 
1 
४९४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ श्रेयः 
शब्दस्त्रित्वसङ्ख्यारूपमुख्याऽर्थप्रतिपादक एव । इतर विशेषणीभूत इत्यन्य- देतत् । न हीतर विशेषणतामात्रेणाऽप्रसिद्धत्वं, गौणलाक्षणिकत्वं वा भवति । अत एव 'प्रियति से' त्यादौ तिस्रादय आदेशा भाष्याद्युदाहृताः सङ्गच्छते । 
किन गौणमुख्यन्यायो न प्रातिपदिककार्ये, किन्तूपात्तं विशिष्याऽर्थो- पस्थापकं विशिष्टरूपं यत्र तादृशपदकार्ये एव । परिनिष्ठितस्यें पदा- ऽन्तरसम्बन्धे हि 'गौर्वाहीक' इत्यादौ गौणत्वप्रतीतिर्न तु प्रातिपदिक संस्कार- वेलायामित्यन्तरङ्गत्वाज्जातसंस्कारबाधाऽयोगः प्रातिपदिककार्ये प्रवृत्त्य- भावे बीजम् । श्वशुरसदृशस्याऽपत्यमित्यर्थे 'श्वाशुरिरित्यादावत इनः सिद्धये 'उपात्तेत्यादि । न च प्रातिपदिकपदं तादृशम् । तेन हि प्रौतिपदिकशब्दवदर्थवच्छन्दत्वेनोपस्थितिरिति तस्य विशिष्योऽर्थो- 
पस्थापकत्वाऽभावात् । 
निपातपदं तु निपात पदवच्चादित्वेनैव चादीनामुपस्थापकमिति तदुद्देश्यककार्येऽर्थोपस्थापकचादिनिमित्तत्वात्तत्र न दोषः । 
( पदशब्देन च कार्यप्रवृत्तिवेलायां गौणाऽर्थोपस्थापकं पदमुच्यते । अत एव ) 'अग्नीषोमौ माणवका' वित्यत्र प्रसिद्धदेवताद्वन्द्ववाच्यग्नीषोम- पदस्य तत्सदृशपरत्वे ईत्वषत्वे भवत एव । "तत्प्रवृत्तिवेलायां गौणा- 
'तत्र ह्येतदूघटकी भूत त्रिशब्दस्त्रित्व संख्यारूप' ख. पाठः । 
२ ' किन्तु पात्तार्थोपस्थापकम्' ख. पाठः । 
३ 'पस्थापक विशिष्टरूपकपदकार्ये' इति ख. ग. पाठः 
४ 
'परिनिष्ठितस्य पदस्य पदान्तरसम्बन्धे हि' ख. ग. पाठः । 
५ ' प्रातिपदिकशब्दवत्वेन, अर्थवच्छब्दत्वेन वोपस्थितिरिति' ख. ग. पाठः । ६ 'विशिष्टार्थोपस्थापकत्वाऽभावात्' ख. पाठः । 
७ 'निपातपदवत्' इति क. ग. पाठः । 
८ 
ख. ग. पाठ: 1 
९ 
'परश्येsपि' ख. पाठः । 
१० 'तत्प्रवृत्ति' इत्यारभ्य 'उपस्थापकत्वाऽभावात्' इत्यन्तः पाठः क. नास्ति । 
भजन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
४९५ 
श्रेयः ] 
ऽर्थोपस्थापकत्वाऽभावात् । यदो स्वयं माणवकोऽग्निरयं सोम इत्युक्ते, परेण 'अग्निसमौ भोजयेति प्रयुक्ते, सदृशपराऽग्निसोमपदयोर्द्वन्द्वस्तदा न षत्वं, तन्नामका वित्यर्थ के च । अत एव 'अग्निसोमी माणवकावि' त्यत्र गौण मुख्यन्यायेन षत्ववारणपरं भाष्यमष्टमे सङ्गच्छते । एवं च 'गां पाठये'- त्यादौ मुख्यगोपदाऽर्थस्य पाठनकर्मत्वाऽसम्भवेन, विभक्त्युत्पत्तिवेलायां प्रयोक्तृभिर्गौणाऽर्थत्वप्रतीतावपि अपदस्याऽप्रयोगेण बोद्धभिः सर्वैत्र पदस्यैव गौणाऽर्थकत्वग्रहेण, 'अत्वं त्वं सम्पद्यते ' 'अमहान्महान्भूतः' 'त्वद्भ- वती'त्यादिभाष्यप्रयोगे त्वाऽऽद्यादेशदीर्घादीनां करणेन चाऽस्य न्यायस्य पदकार्यविषयत्वमेवोचितम् । अन्यथा वाक्यसंस्कारपक्षे तेषु तदनापत्तिः । किन 'शुक्लामित्युक्ते कर्म निर्दिष्टं, कर्त्ता, क्रिया चाऽनिदिष्टे' इत्यु- 
, 
क्त्वा, 
'इदानीं गामभ्याज कृष्णां देवदत्ते 'त्यादौ सर्वं निर्दिष्टम्, गामेव कर्म, देवदत्त एव कर्त्ता, अभ्याजैव क्रिया इत्यर्थंकभाष्येण कारका- ssदिमात्रप्रयोगे, योग्य सर्वक्रियाऽऽद्यध्याहारे प्रसक्ते, नियमार्थः क्रिया- वाचकादिप्रयोग' इत्येतत्तात्पर्यकेण, सामान्यतः क्रियाजन्यफलाश्रयत्वमात्र- विवक्षायां द्वितीयायाः सत्त्वेन, पाठनक्रियाऽन्वयकाले पदस्यैव गौणाऽर्थ- त्वप्रतीति: प्रयोक्तरपि । 
( किन 'गामित्यादावात्ववृद्ध्यादिकं भवत्येव । विशिष्टरूपोपादाना- 
'यदा स्वयम्' इत्यारभ्य 'अत एव' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख नास्ति । २ ' अग्नीषोमो' इत्येव सर्वेषु पुस्तकेषु पाठो दृश्यते । परन्तु भाष्यानुसारेणा- 
sस्माभिः स शोधितः । 
३ ' षस्ववारणपरं भाष्यमग्नीषोमनामकावित्यर्थ कोदाहरणपरम्' ख. पाठः । 
'पदकार्यं मात्रविषयत्वमेव' ख. पाठः । 
५ 'गौणार्थत्वमिति तत्वम्' ख. ग. पाठः । 
६ 'ओकारोपलक्षणत्वात्' इत्यन्तः क. कुण्डलितः ख. पाठः । अस्य ख. पाठस्य स्थाने 'किञ्चास्ववृद्धयादौ विशिष्टरूपोपादानाऽभावेन तन्न्यायाप्रवृत्या 
-- 
गामित्यादौ न दोष:' इति ग. पाठः । क. कुण्डलितः ।४९६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ त्यदादीनामः 
Sभावेन तद्विषये तन्न्यायाऽप्रवृत्तेः । 'अर्थाऽऽश्रये एतदेवं भवति, शब्दा- ssश्रये च वृद्ध्यात्वे' इत्योदादिसूत्रस्थभाष्यस्याऽप्यर्थरहितवर्णरूपशब्दा- ssश्रय इत्येवाऽर्थः । 'गोत' इत्यस्याऽपि ओकारोपलक्षणत्वात् ) । 
'गौणलाक्षणिकत्वमेव गौणत्वमत्रे 'तिमते एतदतिरिक्तोऽभिव्यक्तेति- न्यायोऽपि पदकार्यविषयकः । ध्वनितं चेदं सर्वादिसूत्रे संज्ञाभूतानां प्रतिषेधमारभता वार्त्तिककृता, 'पूर्वाऽपरे 'ति सूत्रे ऽसंज्ञायामिति वदता सूत्रकृता, अन्वर्थसंज्ञाऽऽदिभिस्तत्प्रत्याख्यानं कुर्वता भाष्यकृता च । 
( शब्दपरेषु तु शास्त्रीय कार्यप्रवृत्ति तदभावौ यथालक्ष्यं 'यत्तदेतेभ्य' इत्यादिज्ञापकाद्भवत इति बोध्यम्) । एतत्परिभाषाफलन्तु 'महद्भूतश्चन्द्रमा' इत्यादावात्वाऽभावः, संज्ञाश्वशुराऽऽदौ यदभावश्चेति बोध्यम् । 
। 
अंत एव एषा परिभाषा लौकिकेनाऽर्थेनाऽर्थवग्रहणविषया । सोऽर्थश्व लोके प्रयुज्यमानपदस्यैव । न हि प्रातिपदिकं लोके प्रयुज्यते । कल्पिता हि तस्याऽर्थवत्ता । तत्र च न गौणमुख्यत्वमिति पदकार्ये एवाऽयं न्याय इत्यष्टकैट इत्यलम् । 
त्यदादीनामः | 'अष्टन आ विभक्तावि'त्यतो 'विभक्ता वि 'त्यनुवर्त्तते । तत्फलन्तु तत्कुलम् । सोलुकि अत्वं न । 
इष्टिरिति । 'भाष्यकारस्ये 'ति शेषः । 'वार्त्तिकमिदमित्यन्ये । 
'एवमभिव्यक्तेतिन्यायोऽपि पदकार्यविषयकः' इति ख. पाठः । 
क. नास्ति । 
'यश्वेषा' स्व. ग. पाठः । 
३ ' यदभावश्चेति तत्वम्' ख. पाठः । 
५ 
' अर्थवद्विषयैव' ख. पाठः । 
६ ' प्रयुज्यमानस्य पदस्यैव' ख. पाठः । 
७ ' पदकार्ये एवाऽयं न्याय इति । तत्र । कल्पिताऽर्थवत्वमादाग्राऽर्थवत्परि- 
भाषाया इव कल्पितगौण मुख्य स्वमादायैतम्म्यायस्याऽपि प्रवृतेरेवौचित्या. दिव्यष्टमे कैयट इलम्' इति क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
वातप्रमीः ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
૪૧૭ 
द्विपर्यन्तानां किमिति । युष्मदस्मदोरात्वयत्व लोपैर्विशेषविहितै- रत्वस्य बाधात्, किमः काऽऽदेशस्य विधानाश्चेति प्रश्नः । ननु व्यक्तिपक्षे 'अत्वसन्तस्ये'ति सूत्रेऽस्याऽप्यतोरुपस्थितिसामर्थ्यात्सौ न 'त्यदादीनाम' इत्यस्य प्राप्तिरित्यपि शङ्का स्यादत आह-भवन्ताविति । 
इञोऽपवाद इति । अनेन बहुवचनमात्रविषयोऽकारान्त इकारान्ता- द्भिन्न एवेति ध्वनयति । यद्यपि हरिशब्दनिरूपणेन इकारान्ताऽन्यकृत्त- द्वितान्तवत् अयमपि उपन्यस्तप्रायः, तथाऽप्यत्र निरूपणम् 'इकारान्तस्य बहुत्वेऽकारान्तत्वमिति जरदनुसारिणां भ्रमनिवृत्त्यर्थम् । 
1 
यत्तु 'इव्यपि, तस्य बहुत्वे 'बह्वच इञः प्राच्यभरतेष्विति लुकि, अन्तर्वत्तिविभक्त्या पदत्वेन लोपसिद्धरिदं व्यर्थम् । भसंज्ञा तु वर्णाऽऽश्र- यत्वाल्लुका लुप्तत्वाच्च प्रत्ययलक्षणेन ने 'ति । तन्न । प्राच्यभरतेभ्योऽन्यत्र लुगभावात् । सुब्विधौ नलोपाऽसिद्धत्वेन 'उडुलोमान्', 'उडुलामैरि' 
। त्याद्यसिद्ध्यापत्तेश्च । इतीदन्ताः । 
ङौ तु सवर्णदीर्घ इति । यथा चाऽस्य ङौ प्रयोगेऽपि 'ईदूतौ च सप्तम्यर्थे' इति सूत्रस्थभाष्यविरोधो न भवति, तथा भाष्यप्रदीपोद् द्योते स्पष्टम् | 'ईदूतौ चे 'त्यत्र अत्राऽपि ग्रन्थे ध्वनितम् | 
बिन्तवातेति । 'मीङ' माने' इति ईकारान्तात्किप् । 'माङ् माने' इत्यस्मात्किपि त्वत्वम् । ईत्वविधौ 'अवकारादावित्यस्य भाष्ये प्रत्याख्यानात् । 'संस्था' शब्दे तु भाष्यप्रयोगादेव ईत्वाऽभाव इति 
'ध्वनितं च' ख. ग. पाठः । 
२ 'यत्तु मी माने' इति ईकारान्तात् क्विपू । 'माहू माने' इत्यस्मात् विपि स्वत्वं दुर्लभम् । तस्य वकारादौ प्रतिषेधात् । अत एव शंस्थाशब्दे ईश्वं नेति वक्ष्यामः । किञ्च सत्यपि ईश्वे 'एरनेकाच' इति यण् दुर्लभः । ईस्वविधा- वनुवर्तमानेन 'असिद्धवदि' स्यनेन यणि तस्याऽसिद्धत्वादिति । तन । 'अवकारादावित्यस्य भाष्ये प्रत्याख्यानात् ।' इति ख. ग. पाठः । 
३२ 
४९८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ यू रुयाख्यौ नदी 
'स्थः क चे 'ति सूत्रे हरदत्तादय इत्यप्रे निरूपयिष्यामः । यणि ईत्वस्या- ऽसिद्धत्वन्तु न प्राप्नोति । कावीत्वं विभक्तौ यणादेश इति व्याश्रयत्वादिति दिक्' | 
वातप्रमीः । निःशृङ्गो मृगाऽऽकृतिजन्तुविशेषः । 
बहुश्रेयसीति । ' ईयसश्चेति निषेधान्न कप् । न च समासान्त- विधौ लिङ्गविशिष्टपरिभाषाऽभावस्य 'डयाप्प्रातिपदिकादि ति सूत्रे भाष्ये उक्तत्वात्, ईयसन्तोत्तरपदत्वाऽभावाञ्च्च कथं निषेधः ? | किन 'ईयसश्वे 'ति- निषेध' ऽनन्तरस्ये 'ति न्यायेन 'शेषाद्विभाषे 'त्यस्यैव बाधकः स्यात्, न तु 'नद्यूतश्चे' त्यस्येति वाच्यम् । 'गोस्त्रियोरि'ति सूत्रे 'बहुश्रेयसी 'ति भाष्यो- दाहरणात्समासान्तविधौ लिङ्गविशिष्टपरिभाषाया अप्रवृत्तावपि, तन्निषेध- विधौ तत्प्रवृत्तेः । अत एवाऽनन्तरस्येति न्यायोऽप्यत्र न प्रवर्त्तत इति बोध्यम् । 'ईयसो बहुव्रीहेर्ने' ति निषेधान्नोपसर्जनहस्वः । 
यू स्त्र्या । 'यू' इति दीर्घयोरेव ग्रहणम् । व्याख्यानात् । 'यू' इत्यत्र 'वा च्छन्दसीत्यनेन 'दीर्घाज्जसी'ति निषेधस्य पाक्षिकत्वात्पूर्व सवर्णदीर्घः । यू किम् ? | मात्रे | मातुः | 'आपनद्या' इति स्यात् । 
1 
स्त्रियमाचक्षाते- 'स्त्राख्यौ' । मूलविभुजादित्वात्कः । 
अत्र केचित् - वर्णयोरेव संज्ञा । 'आच्छीनद्येोरिति सूत्रस्वरसात् । 'स्त्रयाख्या 'विति तु ईदूतोर्विशेषणम् । तयोः स्त्र्याख्यत्वन्तु ङयादौ स्वतः । मनोरमायां 'ड्यादिष्वि'ति बहुवचनन्तु प्रयोगभेदाऽभिप्रायेण । कचित्तु 
} 
१ इतोऽग्रे - 'भत एव ' प्रविगणय्ये 'स्यादौ 'अतो लोपोऽयादेशे नाऽसिद्ध' इति भाष्यं सङ्गच्छते । एवं च माढोऽपि निर्बाधमिति दिकू' इति 
क. कुण्डलित: ख. पाठः । 
२ 'हे बहुश्रेयसीति' इति ख. पाठः । 
1 
'अत एव विगणय्येत्यादौ' इति ख. पाठः । 
ख्याख्यौ नदी ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
४९९ 
स्त्रीवाचकवर्णसमुदाये घटकत्वेन प्रवेशात्, शक्तिपर्याप्तत्यधिकरणत्वस्या- 
विवक्षितत्वादिति वदन्ति । 
अन्ये तु तदन्तयोरिति वदन्ति । 'स्व्याख्या' वित्युपस्थापितस्त्रीवाचकस्य विशेष्यत्वात्तदन्तविधिरित्यभिप्रेत्याऽऽह - ईदूदन्ताविति । 'आच्छी नद्यो - रित्यादौ तु नदीशब्दस्य तदवयवे लक्षणा बोध्या । 'आख्या' ग्रहणा- नित्यत्वलाभः । तदाह - नित्यस्त्रीलिङ्गाविति । तत्फलन्तु ग्रामणीशब्दा- दिव्यावृत्तिः । नित्यस्त्रीत्वं च लिङ्गाऽन्तरविशिष्टाऽर्थाऽनभिधायकत्वम् । 'स्त्रीविषयावेव यौ नित्यमिति भाष्यस्वर सतस्तथैव लाभात् । 
नन्वेवं धन्तकुमार्यादिशब्दानामपि नदीत्वं न स्यात् । क्यच् - किपो- निर्वृत्तेन त्रिलिङ्गेन समानाऽऽकारतया, नित्यस्त्रीत्वाऽभावादिति चेन्न । प्रत्यासत्तिन्यायेन, 'स्व्याख्या 'विति विशेषणसामर्थ्येन च प्रवृत्तिनिमि- तैक्ये नित्यस्त्रीत्वस्याऽऽश्रयणात् । 
नन्वेवं 'बहुश्रेयसी' शब्दस्य नदीत्वं न स्यादत आह-प्रथमेति । 'अर्थान्तरसंक्रमात्पूर्वं विद्यमाननित्यस्त्रीत्वमादाय नदीत्वमर्थान्तर- सङ्क्रमेऽपि तस्य कर्त्तव्यमित्यर्थः । 'प्रकृष्टा धीर्यस्येति विग्रहे 'प्रध्यै ब्राह्मणाये 'त्यत्र 'नेयङिति निषेधस्तु न । अत्राऽङ्गे इयडुवङोः स्थित्य - भावात् । बहुव्रीहित्वेऽपि 'नद्यत' इति कप् न । ऋकारसाहचर्येण यस्य वृत्तेः प्राङ् नदीत्वं, तदुत्तरपदक एव तत्प्रवृत्तेः । प्रतिपदोक्तगतिसमासाऽभावे- ऽपि यथा यणू, तथाऽग्रे निरूपयिष्यामः । 
इदं च ' त्र्येति सूत्रविषयमेव, न तु 'ङिति ह्रस्वश्वे 'त्येतद्विषयम् । अत एव 'अतिश्रिये ब्राह्मणायेत्यत्र विकल्पो न । महासंज्ञाबललब्ध- स्त्रीत्वेन तत्राऽङ्गस्याऽपि विशेषणात् । यथोद्देशपक्षे त्वन्तरङ्गत्वात्पूर्व प्रवृत्त- नदीसंज्ञयैव नद्यन्तत्वात्समुदाये कार्यसिद्ध्या इदं न कार्यम् । 
( नंदीसंज्ञायां च लक्ष्याऽनुरोधाद्यथोद्देश एवाऽऽश्रयणीयः ) । 
क. नास्ति, ख. ग. पाठः । 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
[ भारल 
कार्यकालेऽपि अजहत्स्वार्थायामवयवस्य नित्यस्त्रीत्वविशिष्टाऽर्थबोधक- त्वेन तस्यैव सब्ज्ञया, नद्यन्तत्वात्समुदाये कार्यसिद्धिः । इदमेवाऽभिप्रेत्य भगवता भाष्यकारेण प्रत्याख्यातम् -' अवयवस्त्रीविषयत्वात्सिद्धमिति । 'अवयवशब्देन चात्र वृत्तिप्रकृतिभूत शब्दग्रहणम् । अत एव क्यजाद्यन्ते न दोषः । तंत्रापि कुमारीशब्दस्येच्छाविशेषणतया स्त्र्याख्यार्थबोधकत्वात् कार्यकालपक्षे न दोष: । 
हे बहुधेयसीति । ह्रस्वे कृते गुणस्तु न । प्रक्रियालाघवाय 'अम्बा- sर्थानां ह्रस्वः' 'स्वनद्योर्गुणः' इत्येव वक्तव्ये, ह्रस्व विधानसामर्थ्यात् । 'जसि चे 'त्यत्र तु ह्रस्वग्रहण मेवाऽनुवर्त्तते, न 'नदी' ग्रहणम्, स्वरितत्वप्रतिज्ञानादिति भाष्यकृतः । 
एकदेशे 
'अम्बाऽर्थंनद्योर्गुण' इति वक्तव्ये हस्वविधानसामर्थ्यान्न गुण' इति न युक्तम् । 'अनः क्लीबं जले, शोके, मातृस्यन्दनयोरपी'ति रभस रुद्र-विश्वा- दिकोशेषूक्तस्य मातृपर्यायस्याऽनः शब्दस्याऽम्बार्थकत्वेन गुणाऽऽपत्तेः । ह्रस्वग्रहणे तु 'अचचेत्युपस्थितावजन्तस्याऽम्बार्थकस्य ग्रहणान्न दोषः । मातरि तस्य नपुंसकत्वेऽपि 'हे वारे' इतिवत्पक्षे गुणाऽऽपत्तिरिति बोध्यम् । अत एव 'अम्बाऽर्थनद्योरणि' त्येव सूत्रयितुमुचितमित्यपास्तम् । ह्रस्वश्चाऽयमनन्तरस्येति न्यायात् 'ह्रस्वस्य गुण' इत्यस्यैव बाधकः । तेन 'मात:' इत्यत्र 'ऋतो ङी'ति गुणो भवत्येवेत्याहुः । 
आपनद्याः । 'अ' डेव वक्तुं युक्तः, 'अजादीनामटा सिद्धमितिवत् । पररूपन्तु न । 'अटश्चेति पुनर्विधानाऽर्थेन चेन पररूपबाधादित्याहुः । तन्न । तत्पक्षे 'अश्वेत्यत्र 'धाता' वित्यपकर्षेण वृद्ध्यनापत्तेः । अत एव तत्पक्षे 'अस्वपो हसती'त्यत्र न दोषः । 
आटश्च । यद्यपि 'वृद्धिरेची'ति सिद्धम्, अत एव 'न माङ्योगे' 
'कार्यकालेsपि' इत्यारभ्य 'कार्यसिद्धिः' इत्यन्तः क. पाठः, ख. गं. नास्ति । २ ' तत्रापि' इत्यारभ्य 'न दोष:' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
टेरानचान्नीभ्यः ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
५०१ 
इति सूत्रस्थषाष्ठभाष्योक्ते 'अटवे'ति न्यासे न दोष:, तथाऽपि परत्वेन न्याय्यत्वादुपन्यस्तमिदम् । 
डेराम् । 'डेरि'ति सप्तम्येकवचनम् | 'स्त्रियामित्यादिनिर्देशात् । इह परत्वादिति । सकृद्गतिन्यायाऽऽश्रयणादिति भावः । अत एव 'स्त्रिया- मित्यादिनिर्देशाः सङ्गच्छन्ते । स्पष्टं चेदं 'हस्वनद्याप' इत्यत्र भाष्ये । 
( ऐतन नित्यत्वात्पूर्वमाटि, 'रमायामित्यादौ याटि च, तेन व्यवधाना- दाम् दुर्लभ' इत्यपास्तम् । शब्दाऽन्तर प्राप्त्योभयोरप्यनित्यत्वेन, परत्वा- दाम एव प्रवृत्तेः ) । 
नच नपुंसक' ग्रामणि' शब्दान्डा वेकदेशविकृतन्यायेन 'नी' शब्दत्वा- दामि नुडापत्तिरिति वाच्यम् । परस्यौत्त्वस्य प्राप्त्या, आमो दुर्लभत्वात् । औत्त्वमपि नुमा पूर्वविप्रतिषेधेन बाधितमित्यन्यदेतत् । तस्मात् 'ग्रामणि- नी' त्येवेति बोध्यम् । पुंवत्त्वपक्षे तु ह्रस्वस्याऽप्यभावात् 'ग्रामण्यामि'- त्येवेत्याहुः । न च येन नाप्राप्तिन्यायेन नद्याम आडपवादत्वात्कथं तद्विषये आटः प्रवृत्तिरिति वाच्यम् । क्वचिदपवादप्रवृत्तिविषयेऽपि तत्प्रवृत्त्यनन्तर- मुत्सर्गप्रवृत्त्यङ्गीकाराददोषः । अत्र च 'स्त्रियामित्यादिनिर्देशा लिङ्गम् । स्पष्टं चेदं 'पादः पदिति सूत्रे कैयटे । 
ये त्वागमादेशयोर्न बाध्य बाधकभावो, भिन्नफलत्वात् । अत एव 'ब्राह्मणे दधि दीयतां, कम्बलं कौण्डिन्यायेत्यादौ कम्बलेन न दधिदान- बाधः । बाधितस्य हि न प्रवृत्तिः । एवञ्च पूर्वमाडादौ व्यवधनादाम्शास्त्रस्य वैयर्थ्येन पूर्वं तत्र प्रवृत्ते, पुनराडादि भवत्येव । स्पष्टा चेयं रीति: 'चलो : शूडि' ति सूत्रे कैयटे इत्याहुः । तन्न | 'अपवादो नुग्दीर्घत्वस्ये 'ति 'दीर्घोsकित' इति सूत्रस्थभाष्यविरोधात् । 
'एतेन' इत्यारभ्य 'एव प्रवृतेः' इत्यन्तः क. कुण्डलितः ख. पाठः । 
२ 'यश्वागमादेशयोः' इत्यारभ्य 'भाग्यविरोधात्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
५०२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अचिक्षुधातुभ्रुवाम् 
अङयन्तत्वादिति । 'लक्षेर्मुट् चे 'त्यौणादि के प्रत्ययान्तत्वादिति भावः । अत एवोपसर्जनह्रस्वो न I गोखियोरित्यत्र स्वरितत्वेन रूयधिकारोक्तस्यैव ग्रहणात् । 
कुमारीति । यद्यपि विबर्थं प्रति ङयन्तस्योपसर्जनत्वात् हस्वत्वं प्राप्तम्, तथापि ह्रस्वविधायके शास्त्रीयोपसर्जनग्रहणादुपसर्जन ह्रस्वो न । 
अचिनु । यद्यपि 'ऊङ् च गमादीनामितिवार्त्तिकेन किपि, अनु- नासिकलोपे, ऊङि च निष्पन्न 'भ्रू' शब्दस्य धातुत्वादेव सिद्धं, तथाऽपि 'भ्रमेश्व डूरि' त्युणादिनिष्पन्न' भ्रू' शब्दस्य यणभावार्थं ग्रहणमित्याहुः । 
इह 'य्वोरिति धातोरेव विशेषणं, न त्वन्ययोः, अव्यभिचारात् । तदपि समानाधिकरणमेव । विभिन्नवचनत्वेऽपि 'वेदाः प्रमाणमित्यादौ तथा दर्शनात् । 
I 
("शुप्रभृत्यन्ताऽङ्गावयवेवर्णोवर्णयो 'रिति व्याख्यानं त्वयुक्तमेव । वैयधिकरण्यस्याऽन्याय्यत्वात् । ङित्त्वस्य वैयर्थ्याssपत्तेश्च । श्रन्वादीना- मङ्गस्य च स्थानषष्ठथा निर्देशाऽभावात् । 'क्षिपति' 'अद्युतदित्यादावियङ- पत्तिश्च । 'दिदिवतुरित्यत्र 'एरनेकाच' इति यणापत्तिश्च । यणशास्त्रे 'द्दवर्णा- न्ताङ्गस्येत्येवाऽर्थाऽङ्गीकारे तु तत्राऽपीयङापत्तिर्बोध्या । 'अजादौ प्रत्यये ' इत्यस्य अङ्गविशेषणताया न्याय्यत्वात् । न चात्र 'लोपो व्योरिति 
9 अत्र 'ईप्रत्ययान्तत्वात्' इति च्छेदो बोध्यः । २ ' उपसर्जन ग्रहणादुपसर्जनह्रस्वो न' ग. पाठः । 
'यद्यपि ' इत्यारभ्य ' तथापि' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
'विभिन्न' इत्यारभ्य ' तथा दर्शनात्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
५ 'नु' इत्यारभ्य 'भवल्परे दोषाच्च' इत्यन्तः क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । ६ ' इयङाद्यापत्तिश्च' ख. पाठः । 
'न चाऽजादौ प्रत्यये इत्यनेन वोर्विशेषणान दोषः । अङ्गविशेषणताया 
न्याय्यत्वात्' इति ख. पाठः । 
एरनेकाचोsसंयोग ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
५०३ 
लोपेन निर्वाह: । प्रत्ययनिमित्तेयङुवङोर सिद्धत्वात् । 'ऊयतुरित्यादौ- अपरे दोषाच ) । तदाह- श्वर्णोवर्णान्तधातोरिति । 
इत्येतस्येति । इत्येतदन्तस्येत्यर्थः । तेन 'सुभ्रुवावित्यादिसिद्धिः । 
ननु ' धातोरुच्यमानं कार्यं धातुप्रत्यये' इति 'मृजेर्वृद्धिरि 'तिसूत्र- पठितपरिभाषया सुपि इयङादीनामनापत्तिरिति चेन्न । 'सुधी' शब्दे यनिषेधाऽऽरम्भसामध्येंनाऽत्र प्रकरणे परिभाषाया अप्रवृत्तिकल्पनात् । 'क्षियो दीर्घात् ' 'भुवः संज्ञाऽन्तरयोरित्यादिनिर्देशाच्च । य्वोः ' बॅटूत्रिंश- दिति, यथासङ्ख्याऽप्राप्तेराह - आन्तरेति । स्थानत इति भावः । वोरिति किम् ? । वव्रे । अचि किम् ? | युयात् । 
1 
एने (का) । 'अचि भिन्व'त्यत एकदेशे स्वरितत्वप्रतिज्ञाबलादनुवृत्त- धातुग्रहणं चाssवृत्त्या संयोगाऽङ्गयोर्विशेषणम्, व्याख्यानात्, लक्ष्याऽनु- साराच्च, एकदेशान्वयेऽपि सौत्रत्वाद्वृत्तिः । न च 'उन्न्यावि' त्यादौ यणभावे इष्टाssपत्तिरेवाऽस्तु । 'स्वरपूर्वा, पदपूर्वा चोपधा यस्येवर्णस्य तस्य यगित्यर्थकेन 'स्वरपद - पूर्वोपधस्येति वार्त्तिकेन तत्र यण इष्टत्वा- ऽनुमानात् । उक्तोपायेन प्रत्याख्यातं च । ( 'उन्नी' शब्दों दिभ्यः क्यर्जन्तेभ्य, आचारविचन्तेभ्यो वा कर्त्तृक्किन्तु न, अनभिधानादिति न तत्र भाष्य- वार्त्तिकयोः फलभेदः । केचित्तु भाष्याऽनुरोधेन वार्त्तिके 'पद' पदेन 'धात्ववयवत्वाऽनधिकरणं पदमेवेति नाऽभिधानेऽपि फलभेदः, उभय- मतेऽपि यणभावादित्याहुः) । इत्यभिप्रेत्याह - धात्ववयवेत्यादि । अङ्ग- विशेषणफलन्तु 'हरी' इत्यादि । अङ्गस्य धात्ववयवसंयोगपूर्वो न भवति 
१ इकारोकारयोः षट् त्रिंशद्भेदसत्वा दिय वर्ज्या यथासङ्ख्याऽप्राप्तिरित्यर्थः । २ 'खो: षट्त्रिंशत्' इति ख. पाठः । 
३ उक्तोपायेन = आवृत्त्या । 
क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
'क्यजायन्तेभ्यः' इति ग. पाठः । 
५ 'तन्त्रीशब्दादिभ्यः' इति ग. पाठः । 
'आचारविबन्तेभ्यो वा' इति ख. पाठः, क. ग. नास्ति । 
५०४ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - [ एरनेकाचोऽसंयोग 
य इवर्णस्तदन्तत्वात् । ( ने च धात्त्रवयवसंयोगपूर्वत्वस्य धात्ववयवेकार एव सम्भवेन, संयोगवद्विप्रयोगस्याऽपि विशेषाऽवगतिहेतुतया तद्भिन्नस्या- ऽपि धात्ववयवस्यैव ग्रहणान्न दोष इति वाच्यम् । 'तन्त्रारि'त्यादौ धात्व- वयवसंयोगपूर्वस्याऽधात्ववयवस्याऽपि सम्भवात् ) । यद्यपि 'इको गुणवृद्धी' इति निर्देशेन प्रत्यासत्त्या धात्ववयवसंयोगपूर्वभिन्नस्येवर्णस्य धात्ववयव- स्यैव ग्रहणेन 'हरी' इत्यादौ न दोषस्तथाऽपि स्पष्टप्रतिपत्तये धातो- रिश्त्यस्याssवृत्तिरेवाऽऽश्रिता । 
'उत्सर्गसमानदेशा अपवादा' इति न्यायेन तु न निर्वाहः । अङ्गांऽशे तदसम्बन्धे 'हरिमित्यादावपि प्राप्त्या, तेन येन नाप्राप्त्यभावेन, तदपवा दत्वस्यैवाऽभावादिति दिक् । 
एः किम् ? | असंयोगपूर्वप्रहणम् इवर्णविशेषणं यथा स्यात्, अङ्ग- विशेषणं मा भूदिति । तेन 'यवक्रियावित्यादौ नाऽतिप्रसङ्गः । न च तदभावे 'लुलुवतुरित्यादावतिप्रसङ्गः । 'ओ: सुपीति नियमाऽऽश्रयणात् । विपरीतनियमस्तु न । 'सुधी' शब्देऽचि सुपि यनिषेधाऽऽरम्भादित्याहुः । 
यत्तु 'अनेकाचोऽसंयोगादित्येव सूत्रं कार्यम् । 'य्वोरित्यनुवर्य 'धात्ववयवसंयोगभिन्नात्परौ यौ यू, तदन्तस्ये 'त्यर्थः । 'ओः सुपीति 'उवर्णान्तस्य चेत्सुप्येवेति नियमार्थम् । अतो 'लुलुवतुरित्यादौ न दोष' इति । तन्न । 'यवक्रियावि' त्यादावपि धात्ववयवसंयोगभिन्न रेफात्परत्वेना- ऽतिप्रसङ्गात् । सिद्धान्ते तु 'धात्ववयव संयोगपूर्वभिन्नस्येत्यर्थान्न दोष: । 
यदि तु - 'असंयोगादि'तिविशेषणसामर्थ्यात् 'धात्ववयव संयोगात्परस्य नेति व्याख्यायते, तदा 'उदियावित्यादौ दोषः । मम तु पूर्वग्रहणसाम- र्येन, पर्युदासवृत्त्या च तद्भिन्नस्य धात्वत्रयवपूर्वस्यैव ग्रहणान्न दोषः । (वर्त्तिकेऽपि पदपूर्वोपधासाहचर्यात्स्वर पूर्वोपधाऽपि धात्ववयवभूतैव गृह्यते इति नाऽत्र दोषः । ) 
३ 
क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 6. xuefza: U. 11, 913: 1 
२ 'यदि हि' ख. पाठः । 
गतिकारकेतरपूर्वपदस्य ] अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
५०५ 
कुमार्याविति । 'न: क्ये' इति पदत्वनिषेधादन्तर्वर्त्तिविभक्त्या पदत्वमाश्रित्य शाकलं नेति बोध्यम् । प्रधीरिति । 'प्रकृष्टं ध्यायती 'ति विग्रहः । अत एव न नदीत्वम् । ध्यानकर्तृत्वस्य लिङ्गत्रय साधारण्येन नित्यस्त्रीत्वाऽभावात् । 'प्रकृष्टा धीर्यस्येति विग्रहे तु नदीत्वं भवत्येव । 
संयोगस्य धातुना विशेषणे फलमाह-उन्न्याविति । ग्रामणीरिति । किपि 'अग्रग्रामाभ्यां नयतेरिति णत्वम् । 
'गतिकारक पूर्वस्यैवेति भाष्ये पठ्यते । स च नियमः । तेन 'गति- कारकपूर्वेभिन्नस्य ने 'त्यर्थः । यत्तु -' इदं वचनं यण्विधिनैकवाक्यतयाऽन्वेति अतो न नियामकत्वमिति । तन्न । एवकारस्याऽनन्वयाऽऽपत्तेः । 'निन्यतु- रिव्यसिद्ध्यापत्तेश्च । गतिकारकपूर्वभिन्नं च तत्सदृशं सपूर्वपदमेव गृह्यते । तेन बहुच्पूर्वे, 'निन्यतुरित्यादौ च यण् । तदेतदाह-गतिकार- केतरेति । शुद्धधियाविति । 'शुद्धा धीर्यस्येति विग्रह: । 'शुद्धं ध्यायती'- ति विग्रहे यण् भवत्येव । न चाऽऽद्यविग्रहेऽप्यस्तीत्यध्याहारेण कारकत्व - मस्त्येवेति वाच्यम् । वृत्तौ शुद्धधीपुरुषपरत्वेनाऽकारकत्वात् । (प्रत्यासच्या यणूस्थान्यवयवकधात्वर्थकारकस्यैव ग्रहणाच ) । 
कथं तहीति । 'दुययती 'ति, 'दुष्टा धीर्येषा' मिति, 'वृश्चिकाद्भी 'रिति विग्रहाऽभिप्रायेण प्रश्नः । यत्तु 'भाष्यवचने 'गतिकारक पूर्वपदे 'त्यत्र प्रतिपदोक्तत्वाद्गतिसमासस्य नित्याऽधिकारस्थस्यैव ग्रहणम्, तत्साहचर्या - त्कारकांशेऽपि 'कर्त्त करणे' इत्यादेरेव । एवं च प्रागुक्तविप्रहेऽपि न दोषः । 'दुययती 'ति विग्रहे तु यण् भवत्येवे 'ति श्रीपतिदत्तादयः । तन्न । भाष्ये 'पूर्वपद' ग्रहणाभावेन शब्दप्रयोज्यसमा सोपस्थितेरभावात् । लक्षणप्रति- पदोक्तपरिभाषायाश्च विशिष्टरूपोपादानविषयत्वेन तत्प्रवृत्तौ माना- 
१ 'बहु पूर्वे' इति लघुशब्देन्दुशेखरे नास्ति । 
३ 
चकारः क. ग., लघुशब्देन्दुशेखरे व नास्ति । क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः ।५०६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ गतिकारके तर पूर्वपदस्य 
Sभावात् । अत एव 'यू स्त्र्याख्यावि'ति सूत्रस्थ : 'प्रकृष्टा धीरिति विग्रहा- ऽभिप्रायक: 'प्रध्यै ब्राह्मण्ये' इति भाष्यप्रयोगः सङ्गच्छते । एवोक्तप्रयोग- योरुक्तविग्रहे यणेव प्राप्नोतीत्याशयेनाऽऽह - दुःस्थितेति । 
न च 'प्रकृष्टा धीरिति विग्रहेऽपि 'प्रध्यमित्यत्र यण् न स्यात् । 'प्र'- शब्दस्य कृषि प्रति गतित्वेऽपि, धीशब्दं प्रति तत्त्वाऽभावादिति वाच्यम् । प्रशब्दोपात्तप्रकर्षस्य धीशब्दोपात्तधात्वर्थविशेषणत्वेनैव बोधात् । प्रकृते दुःशब्दोपात्तदुष्टत्वस्य तु स्थितिक्रियाया विशेषणत्वेन वैषम्यादित्याहुः । 
यत्क्रियायुक्ता इति । ' या चासौ क्रियेति विग्रहः । तं प्रतीति । तद्वाचकं प्रतीत्यर्थः । यद्वा 'यस्य धातोर्वाच्यया क्रियया युक्ता' इत्यर्थः । अयं चाऽर्थं 'उपसर्गाः क्रियायोगे' इति सूत्रे 'योग' ग्रहणेन बोधित इत्यवोचाम | 
नेहेति । ततश्च सम्बन्धसामान्यपष्ठ्यैव समासः । 'भीत्राऽर्थानामि'ति सूत्रन्तु हेतुत्वप्रकारक बोधे तृतीयाबाधनार्थम् । विभक्तिप्रकरणे तु न कृतम् । कारकत्वप्रयुक्तकार्याऽनापत्तेः । किख हेतुत्वाऽविवक्षायां सम्बन्धत्वेन विवक्षायां षष्ठी सूत्रारम्भेऽपीति भावः । ये तु वैतण्डिकतया 'भीत्रार्था- 
तु नामित्यस्य षष्ठीबाधनार्थत्वमिच्छन्ति, तैः सूत्रमते षष्ठी दुर्लभा । 
भाष्यरीत्या बुद्धिकृताऽपायमाश्रित्य सूत्रप्रत्याख्यानेऽपि, फरभेदे प्रत्याख्यानाऽयोगादनभिधानेन तदभावोऽङ्गीकार्यः', तन्मतेऽप्याह-वृश्चिक- सम्बन्धिनीति | 
१ 'धात्वर्थ एवान्वयात् ख. पाठः । 
'स्थितिक्रियायामन्वयेन वैषम्यात्' ख. पाठः । 
३ 'समास इति भावः ' खः पाठः । 
'कार्याना पत्तेरिति तात्पर्यम् । केचित्तु सूत्रमते 'भीश्रार्थानामित्यस्य षष्ठी - बाधनार्थत्वात्वष्ठी दुर्लभा । भाष्यरीत्या बुद्धिकृताऽपायमाश्रित्य ' इति ख. पाठः । 
'विश्व' इत्यारभ्य ' षष्ठी दुर्लभा' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
६ 'अङ्गीकार्य इति तन्मतेऽप्याह' ख. पाठः । 
न भूसुधियोः ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् 
५०७ 
उत्तरपदेति । पूर्वपदाऽन्तर्गतस्येत्यर्थः । शाकपार्थिवाऽऽदित्वादिति भावः । 'परमदोध्यावि'त्यादौ तु च्छान्दसत्वाद्यण् । 
न भू । 'अनन्तरस्ये 'ति न्यायेन 'एरनेकाचः' 'ओ: सुपी' तिसूत्रद्वय- प्रापितस्यैवाऽयं निषेधः । अङ्गेन च प्रत्ययाऽऽक्षेपः । तथा च सुप्येव फलितः । तदाह - सुपीति । सुधियाविति । 'शोभना धीर्यस्येति विग्रहेऽप्युत्तर- पदत्वे चाऽपदादिविधावि'तिप्रत्ययलक्षण प्रतिषेधात् शाकलं न । 
लोपाविति । 'अतो लोप:' 'लोपो व्योरित्याभ्यामिति भावः । न चाल्लोपः स्थानिवत् । यलोपे तन्निषेधात् । न च परत्वाद्वेरपृक्तलोपे, वल्परत्वाभावाद्ये लोपो न प्राप्नोतीति वाच्यम् । 
'लोपो व्योर्वलि' । ततो 'वे:' । पूर्वसूत्रमनुवर्त्तते । व्यन्तस्य व्योर्लोपो भवति वलि । वलू च प्रत्यासत्तिन्यायेन वेरेवें । तैत्सामर्थ्यात्पूर्वं वलि लोपः । ततोऽपृक्तस्ये' तियोगविभागेन भाष्यकृता सावित्वाच्च । अत एव 'कौ लोपो वक्तव्य' इति एतत्साधनाय प्रवृत्ते वार्त्तिके ककारो- विवक्षित इत्याहु: । 'विचोऽत्यल्पविषयताध्वननाय ककारोक्तिरित्यन्ये । 
स्थानिवत्त्वादिति । एवं च यणादेशे, यलोपे स्थानिवत्त्वनिषेधाद् यलोपे, 'सख्' इत्येव प्रातिपदिकं स्यादिति भावः । न चाऽन्तवत्तिविभक्त्या पदत्वात् 'न पदान्ते 'ति निषेधः । 'नः क्ये' इति नियमेनाऽस्याऽपदत्वात् । ननु नियमस्य सजातीयाऽपेक्षत्वेन हलन्त एव प्रवृत्तिरिति न दोषः । 
'यलोपो न प्राप्नोतीति वाच्यम् । 'लोपो व्योरिति सूत्रे विधेयस्य प्रमथ- निर्देशेन 'वेरपृक्तकोपाइलि कोपस्य बलवत्वज्ञापनात्' ख. ग. पाठः । 
'वेरेव । 
तत्र परत्वादपृक्तलोपेऽपि वचनसामर्थ्यात्प्रत्ययलक्षणम्' इति 
ख. ग. पाठः । क. कुण्डलितः । 
३ ' तत्सामर्थ्यात्पूर्व वलि लोपः' इति क. पाठः । ख. ग. नास्ति । 
'एतत्साधनाय प्रवृत्ते' इति क. पाठः, ख. ग. नास्ति । 
५०८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ कौ लुतं न स्थानिवत् 
किवाऽन्तर्भूत क्यजकाराऽपेक्षेऽन्तरङ्ग यणि बहिर्भूत चित्रपेक्षक्यसम्ब न्धियलोपस्य बहिरङ्गतयाऽसिद्धत्वाद्व्यवधानेन यणोऽप्राप्तेरिति चेन्न । बहिरङ्गपरिभाषाया 'नाजानन्तर्ये' इति निषेधात् । प्रमाणानां सामान्ये पक्षपातेन सामान्याऽपेक्षनियमस्यैव युक्तत्वाश्च । अत एव 'गव्यतो' त्यादौ न 'लोपः शाकलस्येति वलोपः । 
कौ लुप्तमिति । भावे क्तः । लोप इत्यर्थः । प्रत्ययलक्षणसत्त्वाद्दीर्घस्य न निवृत्ति: । 'किलुगुपधेति वार्त्तिके 'को'त्यंशस्य 'कौ लुप्तं न स्थानि- वदित्यर्थं प्रदर्श्य, लवमाचक्षाणो लौरित्यसिद्धिमाशङ्कय, एवं तर्हि 'कौ विधिं प्रति न स्थानिवदिति भाष्ये उक्तत्वेनाऽस्य काचित्कत्वम् । न चा- Sभाव एवाऽस्यास्तु | गोमत्यतेरप्रत्यये 'गोमानित्यादिभाष्यविरोधा- ssपत्तेः । तेन क्येऽस्य प्रवृत्तिः । ण्यन्तेऽपि पादयतेः पात्, 'पद' इति 'येन विधिरिति सूत्रभाष्याण्ण्यन्तेऽपि । अस्याऽसार्वत्रिकत्वादेव पिपठिषते- रप्रत्यये नपुंसके, शौ, 'पिपठिषी' त्येवेत्युक्तं कैयटेन 'दीधीवेवीटामि' ति 
सूत्रे । ध्वनितं च भाष्ये इत्याहुः । 
1 
1 
अनन्यतयेति । गौणत्वेऽप्यनङ्गणित्त्वयोः प्रवृत्तेरुक्तत्वाच्चेति बोध्यम् । 'अभिव्यक्तपदार्था ये' इति न्यायस्तु गौणमुख्यन्यायवत्पद कार्यविषयक एवेत्युक्तम् । 
२ 
६ 
( केचित्तु तत्र पदंशब्देन कार्यप्रवृत्तिवेलायामनभिव्यक्ताऽर्थोप- 
'तेन क्यणिच्सु अस्य' ख. पाठः । 
' ण्यन्तपादयतेः पातू, पद इति' इति ख. ग. पाठः । 
३ 'येन विधिरितिसूत्रभाष्यात्, प्रागुक्तभाष्याच्च' ख. पाठः । 
'अत एव पिपठिषतेरप्रत्यये' ख. पाठः । 
५ ' इत्याहु:' इत्यारभ्य' ' इति बोध्यम्' इत्यन्तः ख. ग. पाठः, क. नास्ति । 
६ ' केचित्तु' इत्यारभ्य 'प्रयोजनप्रदर्शनपर भाष्यविरोधात्' इत्यन्तः क. कुण्डलितः 
ख. ग. पाठ: । 
'तत्र पदशब्देन ' इति क. नास्ति । 
वयस्यादिति दीर्घस्यापि ] अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
५०९ 
स्थापकत्वादेवंविधानां तेन न्यायेनाऽनादिविधावग्रहणम् । प्रोति- पदिककार्येऽप्रवृत्तौ हि तन्मात्रात्तदर्थाऽनुपस्थितिरेव बीजम् । न च प्रसिद्धा- Sर्थस्याऽपि तत्र विशेषणतया भानान्न दोषः । न्याये 'पदार्थे'त्यनेन पद- जन्यप्रतीतिविशेष्यस्यैव ग्रहणात् । अत एव 'ख्यत्या' सूत्रे 'सखिपतिभ्या- मि'तिन्या से 'सखीयतेरप्रत्यये सख्युरि' त्यत्राऽव्याप्तिप्रतिपादनपर भाष्यं विना सङ्कोचमुपपद्यते । 'सह खेन सखस्तमिच्छतीति कैयटादिकृतं सङ्कोचेन व्याख्यानं चिन्त्यमेव । तस्मात् 'सखीः ' ' सख्यावि' त्येवेत्याहुः | तन्न । 'मपर्यन्तस्येति सूत्रे 'परिग्रहणस्य युष्मयतेरस्मयतेश्चाऽप्रत्यये प्रयोजनप्रदर्शनपर भाष्यविरोधात् ) । 
3 
दीर्घस्यापीति । 'खितेः परस्येति वक्तव्ये कृतयणा निर्देशादिति भावः । ननु 'अतिसखेः' 'भूपतेरित्यादिगुणविषये व्यावृत्त्यर्थं यणा निर्देशः । न चाऽत्र गुणे कृतेऽपि, खिति शब्दयोर्गुणस्थानित्वे माना- ऽभावेन, खितिशब्दाऽभावेन, तदप्राप्तिः । एकदेशविकृतन्यायोऽपि न । अर्द्धस्य तदधिकस्य वा विकारेण प्रत्यभिज्ञाऽभावादिति वाच्यम् । घित्वा- ऽङ्गत्वसापेक्ष गुणाऽपेक्षयाऽस्याऽन्तरङ्गत्वादिति चेन्न । तदर्थं कृतस्याऽन्य- सङ्ग्राहकत्वेपि बाधकाभावात् । न च यणा निर्देशस्य दीर्घ सङग्राहक- तया चारितार्थ्यन, वाक्याऽर्थान्वयित्वे मानाऽभावेन, यण्विषये उत्वं, न गुणविषये' इत्यर्थाऽसिद्धिरिति वाच्यम् । भाष्यप्रामाण्येन यकारान्ता- ऽनुकरणस्य सूत्रेऽङ्गीकारेणाऽदोषात् । अत एवोच्चारणार्थोऽकार इत्याहु- तु यणर्थ इति । एवं च गुणविषयेऽप्राप्तिः सिद्धैव । दीर्घप्रकृतिकग्रहणं च सिद्धम् । ङस्यादिपरस्तादृशः खि खी-ति-ती- शब्दप्रकृतिक एव सम्भवती- 
१ 'गौणार्थोपस्थापकोपलक्षणत्वा देवं विधानाम्' इति ख. ग. पाठः । २ 'प्रातिपदिककार्ये' इत्यारभ्य 'बीजम्' इत्यन्तः क. पाठः । 
३ ' कैयादिकृतं महतवा व्याख्यानम्' ख. ग. पाठः । 
४ 'यणादिनिर्देशस्य' ख पाठः । 
५१. 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तृज्वत् क्रोष्टुः 
त्याशयेन मूले 'खिखी' त्याद्युक्तम् । अपत्यादिशब्देभ्य आचक्षाणण्यन्तेभ्यः किपोऽनभिधानमेवेति बोध्यम् । 
शुष्किय इति । न चाऽत्राऽऽभीयेत्वेनाऽतो लोपस्यासिद्धत्वम् । व्याश्रयत्वात् । न चाऽत्र यणापत्तिः । संयोगपूर्वत्वात् । इतीदन्ताः । 
तृज्वत् । 'क्रुश आह्वाने' इत्यतस्तुनि, 'क्रोष्टु' शब्द: । तृचि 'क्रोष्टु-' शब्दः । द्वावपि शृगालाऽर्थों । तत्राऽविशेषेण द्वयोः प्रयोगे प्राप्ते, 'सर्वनामस्थाने, स्त्रियां च तृजन्त एव तृतीयादावच्युभयम्, अन्यत्र तुन्नन्त एवेति फलतः प्रयोगनियमार्था त्रिसूत्री | 
'क्रोष्टु' रिति तुन्नन्तात्प्रथमा । 'तृज्वदिति तृतीयान्ताद्वतिः । 'सृजन्तेन तुल्यमिति । 
नाऽयं 'सुबामन्त्रिते पराऽङ्गवदितिवत् तादात्म्याऽतिदेशः । तद्वत्- सहप्रयोगाऽभावात् । नाऽपि 'पूर्ववत्सन' इतिवन्निमित्ताऽतिदेशः । तस्या- ऽशक्याऽतिदेशत्वात्, ब्राह्मणत्ववत् । न हि ब्राह्मणस्य श्राद्ध भोजनाऽऽदौ निमित्तभूतं ब्राह्मण्यं वचनशतेनाऽप्यतिदेष्टुं शक्यते । यद्यप्याहार्यारो- पेणाऽपि शास्त्रप्रवृत्तेर्निमित्ताऽतिदेशोऽपि वक्तुं शक्यः । ब्राह्मण्यन्त्वना- रोपितमेव श्राद्धभोजने निमित्तमिति लोके न दोष:, तथाऽपि सृजन्तत्वरूप- निमित्ताऽतिदेशाऽऽश्रयणे ओहत्य तच्छन्दमुच्चार्य विहितकार्यस्यैवापतौ, जसि गुणेऽवादेशे, तृजन्तोद्देश्यका 'ऽप्तृन्निति दीर्घ एंव स्यात् । सौ, औजसादौ चाऽनङ्गुणौ न स्याताम् । 
૧ 'आहत्य' इत्यारभ्य 'आपत्ती' इत्यन्तः क. पाठः । ख. ग. नास्ति । २ ' दीर्घ एव स्यात्, न त्वनङ्गुणौ' इति ख. ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'ननु तयोरभावे उपधायामचोऽभावा दीर्घाऽप्रवृत्तावतिदेशवैयर्थ्यम् । 
न च 'देवदत्तस्य क्रोष्टे' त्यादौ 'सृजकाभ्यामि' तिषष्ठीसमासनिषेधेन चारि- तार्थ्यम् । अस्य शृगाले रूढत्वेन कर्मणि षष्टधा असम्भवात् । कर्तुरुक्तत्वेन कर्त्तषष्ठया अध्यसम्भवान्वेति चेन्न । जसि गुणेऽवादेशे चारितार्थ्यात् । किञ्चो- 
तृज्वत् क्रोष्टुः ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
५११ 
एतेन 'आद्यन्तवदि 'तिवत्तु जन्तत्वरूपव्यपदेशस्याऽतिदेश' इति परा- स्तम् । यदि तूत्तरसूत्रद्वयस्य सामर्थ्यादप्तृन्नित्यत्र क्रोष्टुग्रहणेनैव सिद्धाव- स्याऽपि सामर्थ्यात्कार्यमात्रप्रवृत्त्यङ्गीकार इत्युच्यते, तर्हि शास्त्र कार्ययोरति- देश एव ज्ञापयितुं युक्तः । स्त्रियां चे 'ति सामर्थ्याच्चाऽनाङ्गयोरपि सः । 
वस्तुतो न तयोरपि सः । ' क्रोष्ट्रा' इत्यादौ तुन्नन्तस्याऽऽद्युदात्ततया उदात्तस्थानिकयणोऽभावेन 'उदात्तयणो हलपूर्वादिति स्वराSनापत्तेः । अर्थाऽतिदेशस्त्वसम्भव्येव । तुन्नन्ततृजन्तयोरर्थैक्यस्य स्वत एव सत्त्वात्, तत्सत्त्वे मानाऽभावाच्चेति 'जात्याख्यायामि' त्यादौ निरूपयिष्यामः | 
तस्माद्रूपाऽतिदेशोऽयम् । प्राधान्याश्च । तत्राऽपि न प्रयोगसमवायि- 'क्रोष्टार्' इत्यादिरूपग्रहणम् । अनेकत्वात् । उदात्तस्थाने यणोऽभावात्, 'उदात्तयणो हल्पूर्वादिति स्वराडनापत्तेश्च । किन्तु 'कोष्ट' इति । 'तृज्व- दि'त्यत्र ऋकारस्योपस्थितत्वेन तद्विशिष्टस्यैवाऽतिदेशात् । तत्र 'तृज्वदि 'ति चकारग्रहणसामर्थ्यात्स्व र विशिष्टरूपस्याऽतिदेशेन, ऋकारस्योदात्तत्वात्, 'उदात्तयण' इत्यादिस्वर सिद्धिरित्यभिप्रेत्याह -- क्रोष्टुशब्देति । पादेस्तु नाऽतिदेशः । अर्थत आन्तर्याऽभावात् । (नंच 'दयते हिंगी निवत्स्थान्या- देशभावबोधक मेवाऽस्त्विति वाच्यम् । वत्करणवैयर्थ्यापत्तेः । 'दिगि'वदस्य मानान्तरेणाऽसिद्ध्यभावाचेति दिकू ) । 
त्तरसूत्रद्वयवैयर्थ्यापत्तिः । 'अप्तृनि 'तिसूत्रे क्रोष्टुग्रहणेनैव सिद्धावस्यापि वैयर्थ्यापत्तेश्व' इति क. कुण्डलितः पाठः । 
१ इतोऽग्रे - 'नाऽपि तयोरपि वक्तुं शक्यः' इति ख. पाठः । 
२ 'क्रोष्ट्रा इत्यादौ' इति क. पाठः । ख. नास्ति । 
३ ' किन्तु शास्त्रीयं 'क्रोष्टु' इति । सृजन्तस्वबोधाऽथं शास्त्राऽन्वेषणस्या- ssarय करवेन तस्यैवोपस्थितत्वात् प्रत्यासन्नत्वाच्च' - इति क. कुण्डलितः, 
ख. ग, पाठः । 
'न च' इत्यारभ्य 'दिक' इत्यन्तः क. कुण्डलितः पाठः । 
५१२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ भ 
ऋतो ङि । 'कृ' तृ' इत्यनयोरनुकरणवारणाय तपरत्वमिति केचित् । 
अप्टन् । 'तृ' इति वक्तव्ये द्वयोरुपादानं क्वचित्सामान्योपादानेऽपि विशेषग्रहणार्थम् । तेन 'न कोपधाया' इति सूत्रे तद्धितग्रहणं सिद्ध- मित्याहुः । तन्न । विनिगमनाविरहेण विशेषद्वयस्याऽपि ग्रहणाऽऽपत्तौ ज्ञापितेऽपि चारितार्थ्याऽभावात् । 
केचित्त्वर्थवत्परिभाषाऽनित्यत्वज्ञापनद्वारा 'अर्वणस्तु' व्यावृत्त्यर्थम् । तेन 'अनिनस्मन्प्रहणान्यर्थवते 'ति सिद्धमित्याहुः । तन्न । 'प्रत्ययाऽप्रत्यय- यो रिति परिभाषयाऽऽदेशवारणात् । तस्मात् 'तृ' इति वक्तु ं शक्यम् । स्पष्टं चेदं 'ण्वुल्तृचाविति सूत्रे भाष्ये । 
-- 
ननु 'ण्वुल्तृचावि'तिसूत्रस्थभाष्यबोधितव्युत्पत्तिपक्षे तृन्नन्तत्वात्, सृजन्तत्वाद्वा दीर्घ सिद्धे, नप्त्रादिग्रहणं व्यर्थमत आह - नियमार्थमिति । 'अन्येषामुणादिव्युत्पन्नानां संज्ञाशब्दानां ने'ति । तेन 'धातृ ' शब्दे दीर्घो भवत्येव । तस्योणादिव्युत्पन्नत्वाऽभावात् । नेष्ट्रादयोऽप्युणादय इत्यभि- मानः । वस्तुतस्तृन्निति सूत्रस्थवार्त्तिकेन तेषां व्युत्पादनात् 'नप्त्रादी' त्यादि- ग्रहणेन प्रशास्तृशब्दस्यैव ग्रहणम् । अव्युत्पत्तिपक्षे तु विध्यर्थमेव बोध्यम् । स च पक्षोऽतः कृकमी'ति सूत्रे 'कमि' ग्रहणेनैव सिद्धे 'कंस'- ग्रहणेन ज्ञाप्यते । न च दन्त्यान्त्यक से रेवेदं रूपम् । 'प्रत्ययस्य लुक् श्लुलुप ' इति सूत्रस्थ कैयट हरदत्तादिप्रामाण्येन तस्येद्देशे विषये प्रयोगाऽभावा- ऽनुमानादित्याहु: । ' उजादिषु मात्रादयो निरनुबन्धक 'तृ' प्रत्ययान्ताः, वेदे क्कँचिद्विपरीतस्वरस्तु व्यत्ययात्साध्यः' इति 'ण्वुल्तृचावि'तिसूत्रस्थभाष्य- 
१ 'इति केचित्' इति ख. नास्ति । क. ग. पाठः । 
२ नेष्ट्रादयः इत्यारभ्य 'ग्रहणम्' इत्यन्तः क. पाठः । ३. 'ईदृशे विशेषविषये' इति ख. पाठः । 
४ 'वेदे कचित्' इत्यारभ्य 'साध्यः' इत्यन्तः क. पाठः । 
विभाषा तृतीयादिषु ] 
अजन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
स्वरसः, 
५१३ 
तदाऽपि विध्यर्थमेव नत्रादिग्रहणं बोध्यम् । (शंस्त्रीदेराद्युदात्तत्व- सिद्धये 'तृनतृत्रौ शंसि क्षदादिभ्य' इत्युणा दिसूत्रेऽनुबन्धोच्चारणमाव- श्यकम् । व्यत्ययाऽऽदिना तत्साधनस्याऽगतिकगतित्वादिति तु मूलाऽऽशय: ) । 
भाष्यप्रयोगादिति । एवं चोणादिष्वस्य व्युत्पादनमप्रामाणिकमिति भावः । पङ्कजपदवत् अष्टाध्य यी त्र्युत्पन्नत्वेऽपि योगरूढिस्वीकारे बाधका- भावादिति तत्त्वम् । क्रोप्टेति । अनड् । हल्ङयादिलोपात्परत्वादुपधा- दीर्घः । स च 'सर्वनामस्थाने चेत्यनेन यद्यपि सिद्ध्यति, तथाऽपि कृता- Sनङ: स्थानिवत्त्वेन तृजन्तत्वेन परत्वाद' तृन्नित्येव न्याय्यः । कार्यैक्येऽपि विप्रतिषेधप्रवृत्ते 'नपुंसकस्य झलच' इत्यादिसूत्रस्थभाष्येषु बहुशो - दर्शनात् । तंत्र हि भाष्ये 'गोमन्ति' इत्यादावुगिल्लक्षणनुमः परत्वाज्झल्लक्षण उक्तः । केचित्तु तत्रैकनुमि अन्त्यादचः परे जाते, न द्वितीयस्या- ऽन्त्यादचः परत्वसम्भव इत्यसम्भवो विप्रतिषेधबीजमस्ति । प्रकृते च नाऽसम्भवः । अतोऽत्र 'सर्वनामस्थाने चेत्येव दीर्घः । प्रथमोपस्थि- तत्वात् । तदनन्तरं पर्जन्यवलक्षण प्रवृत्त्याऽस्यापि प्रवृत्तिरित्याशय इत्याहुः । 
विभाषा तृतीयादिषु । अयमपि नियम एव तृतीयादावच्ये वोभयमिति । तेन भ्यामादौ, शसि च 'क्रोष्टुपुत्र' इत्यादौ च न दोषः । सर्वत्र विशिष्टाऽभावस्य सुलभत्वात । ननु 'तृज्वत्सर्वनामस्थाने एवे 'ति नियमं स्वीकृत्याऽस्य विध्यर्थतैवोचिता । न च सर्वनामस्थाने तुन्नन्त- प्रयोगस्याऽप्यापत्तिः । 'क्रोष्ट्र' इत्येव सूत्रयितव्ये, क्रोष्टु शब्दोद्देशेन सृजन्त- 
१ 'शंखादेः' इत्यारभ्य 'मूळाशयः' इत्यन्तः ख पाठः । 
'कृताऽङः स्थानिवत्वेन सृजन्तत्वेन' इति क. ग. पाठः । ख नास्ति । ३ 'बहुशो दर्शनात् । कृतेऽप्यनङि एकदेशविकृतन्यायेन, स्थानिवद्भावेन वा 
तृजन्तत्वादिति भावः' इति ख. पाठः । 
४ 'तत्र हि ' इत्यारभ्य ' इत्याहु:' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
३३ 
૫૪ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
[ ऋव उत् 
रूपाऽतिदेशबोधकगुरुतरन्यासेन वाच्याऽर्थविरोधान्न तत्प्रयोगाऽऽपत्ति- रिति चेन्न । सर्वनामस्थाने, स्त्रियां च क्रोष्टुशब्दे तृतन्तद्र्वाऽति- देशेनाऽर्थान्तुन्नन्तस्याऽप्रयोगवत्, अन्यत्र हुन्नन्ते तद्रूपाऽतिदेशका- भावेनोभयोः प्रयोगस्य सिद्धत्वेन, एवमपि विध्यर्थताया दुरुपपादत्वात् । आद्यसूत्रयोर्नियमत्वोक्तिस्तु नियमफलकत्वादिति बोध्यम् । नन्वेवमपि 'क्रोष्टुनि 'त्याद्यसङ्गतम्, अन्यत्र तृजन्तस्यैव प्रयोगेणाऽप्युक्तनियमस्य चारितार्थ्यादिति चेन्न । 'तृज्वन् क्राष्टुरि 'ति योगविभागस्य वैयर्थ्या- ऽऽपतेः । ने च ' तद्धितेष्वचामादेरितिसूत्रस्थः ' क्रौष्ट' इति भाष्य- प्रयोगो, ' वृद्धिरादैच्' सूत्रस्थ : 'क्रोष्ट्रोया' इति च भाष्यप्रयोगोऽसङ्गतः स्यादिति वाच्यम् । 'क्रोष्ट्या अर्थाम'ति विग्रहेणाऽदोषात् । 'क्राष्ट्री'ति कस्याश्विदृषिमातुर्नाम | 'वा नामधेयस्येति च वा वृद्धत्वम् । शुद्ध- संज्ञात्वेन भाषितपुंस्कत्वाऽभावात् 'भस्याऽढे' इति न पुंवखम् । ईकारस्यैव 'यस्ये' तिलोपात्परत्वाद्बुद्धिप्राप्या, न 'अचामादिवृद्धावन्त्यो- पधावृद्धिप्रतिषेध' इति तत्रत्यवीत्तिकादाहरणविरोध इत्याहु: । 
'भाष्यप्रयोगादेव साधुत्वमित्यन्ये । 
ऋत उत् । तपरकरणं 'भाव्यमानोऽप्यण् क्वचित्सवर्णग्राहक' इत्यर्थज्ञापनद्वाराऽऽन्तर्यतो द्विमात्रनिवृत्त्यर्थमिति 'वारि'ति सूत्रे कैयटः । ज्ञापनफलन्तु 'अमूभ्यामित्यादिसिद्धिरिति तत्रैव निरूपयिष्यामः । 
सस्यैवेति । संयोगान्तलोपेनैव सिद्धे नियमार्थमति भावः । तेन ऊर्मित्यादौ लोपो न । 'रादेव सस्येति विपरीतनियमस्तु न । 'पुमान् स्त्रिये 'ति निर्देशात् । परत्वादिति । न च नुट् नित्यः । संन्निपातपरिभाषया तदप्राप्तेः । इत्युदन्ताः । 
'न चैवम्' ख. पाठः । ३ ' वृद्धत्वमस्य' ख. पाठः । 
५ ' इति केचित् ' ख. पाठः । 
२ 'क्रोष्ट्या अपत्यमिति विग्रहेण' ख. पाठः । 
४ 'न तत्रत्योदाहरणविरोधः' ख. पाठः । 
'तुज्वद्भावे संनिपातपरिभाषया' ख. पाठः । 
वर्षाभ्वश्च ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् 
५१५ 
हरिति । अव्युत्पन्ना संज्ञेयम् । अतिचमूशब्दे त्विति । 'प्रथम लिङ्गग्रहणं चे' त्युक्तेः । 
ओः सु | 'एरनेकाच' इति सूत्रम् 'एरित्येतद्रहितं साऽनुवृत्ताऽऽवृत्त- विशेषणमनुवर्त्तते इत्यभिप्रेत्याऽऽह - धात्ववयवेत्यादि । वार्त्तिकानां सूत्रशेषत्वेनाऽनुवृत्तिमभिप्रेत्याऽऽह - गतीति । ' सकृल्ल्वावि'त्यत्र तु क्रियाविशेषणत्वेन कर्मत्वाद्यण् भवत्येवेत्याहुः । 
1 
'न भूसुधियोरिति निषेधे प्राप्ते आह— वर्षाभ्वश्चेति । 'भेके मण्डूकवर्षाभू शालूरपुत्र दर्दुरा' इत्यमरोक्ते:, 'भिन्नलिङ्गानां न द्वन्द्व' इति तेन परिभाषणाच्च दर्दुरे पुंल्लिङ्गोऽयमिति भाव: । 'वर्षाभूर्दर्दुरे पुमानिति यादवकोशाच्च । 'दर्दुरे घणी'ति पाठान्तरम् । 'षण्' इति तु पुँल्लिङ्गस्य प्राचां संज्ञा । 
व्युत्पादित इति । 'हभी ग्रन्थे' इति तुदादेरूप्रत्ययो नुमागमश्च निपात्यत इत्यर्थः । यद्यप्युज्ज्वलदत्तेन 'हन्फूरिति पवर्गद्वितीयं पठित्वा 'हम्फेर्नलोपाभावो निपात्यते ' इति व्याख्यातं, तथाऽपि वृत्त्यन्तरा- ऽनुसारेण मूलम् । यत्तु दशपादीवृत्तौ 'दर्भणं हंभूः । भेरूप्रत्यये, नुम्, अनुस्वारश्च निपात्यते । तन्निपातनसामर्थ्यात्परसवर्णो ने 'ति । तन्न । नुनिपातन वैयर्थ्यात् नुम्येव निपात्येऽनुस्वारनिपातनसामर्थ्यादेव परसवर्णाऽभावसिद्धेरित्याहुः । भूर्प्रन्थकर्त्ता । 'कथक' इत्यन्ये । अय- मूकारो न धातोरित्युवङोऽप्रसङ्गः । 
हम्भूमिति । 'इको यणची 'ति यण् पूर्वत्व - पूर्वसवर्णदीर्घाभ्यां बाध्यते । एवं चाऽयमूकारो न धातोरित्युवङोऽप्रसङ्गाद्यणा भाव्यमिति हन्पूर्वक - १ 'अव्युत्पन्ना' इत्यंशः ख. पाठः । ग. नास्ति । क. तु केनापि पश्चाद्वर्धितः । २ ' नुमागमः' इति स्व. पाठः । 
३ 'तुम्येव' इत्यारभ्य 'इत्याहु:' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
'यणपि' ख. पाठः ।५१६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ हम्करपुनः पूर्वस्य भुवः 
भूप्रभृतिकहंभूशब्देन सह न रूपभेद' इति माधवश्चिन्त्य इति भावः । 'इन्करे 'ति यणस्तु नाऽत्र प्राप्तिः । अनुस्वारादेरसिद्धत्वेऽपि 'हनि 'त्यस्य, 'भू' इत्यस्य चाऽनर्थकत्वात् । स्पष्टं चेदमत्रैव कैयटे । तनयन्नाह - नान्ते हिंसार्थे इति । एवंनिष्पाचाऽयं तरुभेद-सर्पभेदवाची । 'कप्यर्थ' इत्यन्ये । माधवस्तु 'दृढशब्दे उपपदे भुवः 'कू' प्रत्ययः । उपपदस्य हन्नादेशश्च 'अन्दूहन्भू' इत्यनेन निपात्यते । एकाऽऽदेशस्य पूर्वान्तत्वेन च भूत्वमित्याह । मूलन्तु श्रीपतिदत्तमतेन । 
इन्करेति । अत्र 'हनिति नान्तपाठः । मान्तपाठोऽपि केषाञ्चित् । 'दृक्कारे'ति पाठस्तु कैयटादिविरुद्धः । इदं च वान्तिकं 'वर्षाभ्वश्चे'ति चेनाऽनुक्तसमुच्चयाऽर्थेन संगृहीतमित्याहुः । 
दीर्घपाठे इति । 'कारेति पाठ इत्यर्थ इत्याहु: । अयमेव भाष्य- संमत इति तत्त्वम् । अत्राऽऽहु: - 'अत्र पाठेऽपि हस्तवाचककारशब्द- स्यैव ग्रहणम् । पाठाऽन्तरेणैकार्थ्यलाभात्प्रसिद्धत्वा व्याख्यानाच्च । तेन ण्यन्ताद्भिदाद्यङि निष्पन्न'कारा' शब्दपूर्वके 'काराभूरि'त्यादौ लिङ्गविशिष्ट- परिभाषया, पूर्वाऽन्तवत्वेन वा प्राप्तोऽपि यन्नेति । यत्तु 'इन्कार पुन ' इति वक्तव्ये पूर्वग्रहणस्य व्यवहितेऽपि प्रवृत्त्यर्थत्वात् 'वर्षोद्भू:' 'पुनरुद्भरि'- त्यादौ यण भवत्येवेति । तन्न । परिभाषाप्राप्ताऽनुवादकत्वेनैवोपपन्तौ, वाचनिकत्वे मानाऽभावात् । 'वर्षाभ्वश्वे 'ति सूत्रकर्त्तः, 'वर्षाभू पुनर्श्वश्चेति वक्तव्यमिति वार्त्तिककन्तु':, 'अत्यल्पमिदमुच्यते, 'वर्षाहन्कार पुन:- पूर्वस्येति वक्तव्यमिति वक्तुश्च परस्परं विरोधाऽऽपत्तेश्च । एतेन 'हन्करे'ति 
एतत्पाठस्थाने - 'न चाऽत्रानुस्वारपरसवर्णयोरसिद्धस्वात् 'इन्करेति यणू प्राप्नोतीति वाच्यम् । 'इनि 'त्यस्य, 'भू' इत्यस्य चाऽनर्थकत्वेन तत्राऽग्रहणात् ' 
- इति ख. पाठः । 
२ ' इत्याहुः' इति क. नास्ति । 
३ 'अयमेव' इत्यारभ्य 'तत्वम्' इत्यन्तः ख. पाठः । 
● 'अत्राहु:' इत्यारभ्य 'यण्नेति' इत्यन्तः क. कुण्डलितः ख. पाठः । 
न च ] 
पाठेsपि 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् 
स्वार्थिकाऽणन्तकार शब्दप्रकृतिभागस्यैकदेश विकृतन्यायेन 
कर शब्दत्वात्पूर्वग्रहणेन व्यवहितग्रहणादणा व्यवधानेऽपि यण् भवत्येवे 'ति परास्तम् । अणन्ते करशब्दत्वन्तु दुर्लभम् । अणोऽविकारत्वात् । एवं च 
पाठे कारपूर्वस्योत्रदेव । दीर्घपाठे तु करपूर्वम्य स एवेति बोध्यम् । पाठनिर्णयं बहुलक्ष्यदर्शिन: कुर्वन्तु । प्रायेण भाष्ये दीर्घपाठ एव दृश्यते । 
स्वार्थिक इति । स्वस्याः प्रकृतेरर्थः = स्वार्थः । तत्र भवः स्वार्थिकः । अध्यात्मादित्वान् । द्वारादित्वप्रयुक्त ऐजागमस्तु न । द्वारादिषु स्वग्राम- स्वाध्याययोः पाठेन 'स्वशब्दादेश्चे देतयोरेवे 'ति नियमार्थकेनाऽप्राप्तेः । ( अन्ये तु 'स्वार्थिकाः प्रकृतित' इति भाष्यप्रयोगान्नेत्याहुः) । 
पुनर्भूशब्दस्य रूढस्य नित्यस्त्रीत्वादाह - यौगिक इति । 'रूँढेर्योगा- Sपहारकत्वादिदं चिन्त्यमिति कश्चित् । 'लक्षणया तथा प्रयोग' इत्यन्ये । 
इत्युदन्ताः । 
वर्णैकदेशानां वर्णग्रहणेनाऽग्रहणे रेफाऽभावेन, ग्रहणेऽप्युत्तराऽज्भागेन व्यवधानाण्णत्वाऽप्राप्ताबाहॠवर्णादिति । न च तस्याऽज्भागस्याऽट्- ग्रहणेन ग्रहणम् । ( मानोऽभावात् ) । आद्यन्तसदृशानामनेक देशानामेव मध्यस्थानाम डादिप्रत्याहारसंज्ञाविधानात् (च) । व्युत्पत्तिपक्षेऽपीति । अव्युत्तिपक्षे त्वचादिष्वपाठाद्दीर्घ शङ्कव नेति भावः । 
न च । 'छन्दस्युभयथे 'त्यत ' उभयथे' त्यनुवर्त्तते । 'छन्दसी'ति तु नानुवर्त्तते । 'नृणामेको गम्य' इत्यादिप्रयोगविरोधात् । ( पूर्वसूत्रेणैव सिद्धौ' 'नृ चे 'त्यस्य वैयर्थ्याऽऽपत्तेश्च । यत्तु 'पूर्वत्र 'न तिसृचतसृ' इत्यनु- 
1 
'पाठनिर्णयम्' इत्यारभ्य 'दृश्यते' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख नास्ति । 
'अन्ये तु' इत्यारभ्य 'इत्याहुः' इत्यन्तः क. कुण्डलितः पाठः । 
३. 'रूढे:' इत्यारभ्य 'इत्यन्ये' इत्यन्तः क. कुण्डलितः ख. पाठः । 
ख. पाठः । 
५ 
चकारः क. ग. नास्ति । 
क. कुण्डलितः पाठः । 
'सिद्धे' ग. पाठः । 
ઢ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ प्रकृतिवदनुकरणम् 
वर्त्तते' इति । तन्न । अधिशेषेण विकल्पदर्शनात् । अत एव 'धाता धातणा- मिति मन्त्रे तैत्तिरीयैर्हस्वः पठ्यते । बह्वचैस्तु दीर्घ इति दिक् ) । 
इत्यृदन्ताः । 
प्रकृतिवदनुकरणेति । 'यत्तदेतेभ्य' इत्यत्र त्यदाद्यत्वकरणादति- देशस्य, 'क्षियो दीर्घादित्यादौ धात्वनुकरणे विभक्तिकरणेन वैकल्पिकत्वस्य च ज्ञापनादिति भावः । इत्वे इति । 'किरश्च पचभ्य' इति निर्दशा- दधातुप्रत्ययेऽपि तस्य प्रवृत्तिरिति भावः । 
( ने चैवमनुकार्याऽनुकरणयोर्भेदविवक्षायामनुकरणस्याऽर्थवत्वे- 
ऽप्यनेनाऽतिदेशेन धातुत्वात्कथं प्रातिपदिकत्वमिति वाच्यम् । वैकल्पिकत्वात् । यत्त्वतिदेशेन धातुत्वेऽपि स्वनिष्ठाऽधातुत्वमादाय संज्ञा' । 'अधातुरिति हि पर्युदासः । अत आतिदेशिककार्याऽभावाद- तिदेशाऽप्रवृत्तौ तद्विरुद्धमपि स्वाश्रयं प्रवर्त्तते' इति 'क्षियो दीर्घादि'त्यत्र कैयटेनोक्तम् । तन्न । एवं हि 'अपचत तण्डुलानि 'त्यादावप्यतिदेशा- ऽप्रवृत्तौ स्वाश्रयाऽप्रत्ययान्तत्वनिबन्धनप्रातिपदिकत्वाऽऽपत्तेः । यदि तु शास्त्र नात्पर्यविषयस्य प्रत्ययान्तादिषु प्रातिपदिकत्वाऽभावस्य सिद्धये तत्रा- ऽतिदेशप्रवृत्तेर्न तद्विरुद्धप्रातिपदिकत्वमिति विभाव्यते, तर्हि प्रकृतेऽपि समम । अत एव 'क्षियो दीर्घादिति सूत्रे इयडर्थं 'प्रकृतिर्वाद'त्यतिदेशा- ऽङ्गीकारे स्वाद्यनुत्पत्तिमा शङ्कय, 'एवं तह्यतिदेशिकानां स्वाश्रयाण्यपि न निवर्त्तन्ते' इति समाधाय, 'अथाऽप्येतन्न, एवमपि न दोषः । निर्देश- 
> 
१ ' इत्वे इति । न च 'धातोः स्वरूपग्रहणे तत्प्रत्यये कार्यविज्ञानात्कथमित्वम्, तत्र 'स्वरूपग्रहणे' इत्यस्याऽवयुत्याऽनुवादत्वादिति वाच्यम् । 'किरश्च पञ्चभ्य' इतिनिर्देशात्तस्या अत्राऽप्रवृत्तेः' इति ख. ग. पाठः । क. नास्ति । 
२ 'न चैवम्' इत्यारभ्य 'दिक्' इत्यन्तः क. कुण्डलितः पाठः । 
३ 'संज्ञापत्तिः' इति क. शोधितः पाठः । 
गमन् ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
५१९ 
सामर्थ्यादेव तदुत्पत्तेरिति समाहितम् । तत्र 'अथापी ' त्यस्याऽयं भावः -- विरुद्धनिवृत्तिरावश्यकेति, इति दिकू ) | 
नन्वत्राऽर्थवत्त्वाभावान्न प्रातिपदिकत्वम् । तथा हि-अर्थवत्त्वम् वृत्त्याऽर्थबोधकत्वम् । अनुकरणत्व च स्वसदृश शब्दमात्रतात्पर्यकोश्चारण- विषयत्वम् । एवं च कृशब्दाऽऽदिः सादृश्याऽऽख्यसम्बन्धेन स्वसदृश- शब्दानुपस्थापयति । तथोपस्थितस्याऽपि शाब्दबोधेऽन्वयप्रतियोगित्वं व्युत्पत्ति वैचित्र्यात्, तात्पर्यवशाच स्वीक्रियते । एवं च वृत्त्याऽर्थबोधकत्वा- ऽभावः स्पष्ट एव । तदेतत्तत्र तत्राऽऽकरे उच्यते— 'अनुकार्याऽनुकरणयो- रभेदविवक्षायामर्थवत्त्वाभावान्न प्रातिपदिकत्वमिति । सादृश्यमूलिका चैषाऽभेदविवक्षा | 'स्वरूपेणाऽर्थेनाऽथैव त्ते 'त्यप्ययुक्तम् । तादृशाऽर्थवत्त्व- स्याऽत्र्यावर्त्तकत्वेनाऽर्थवद्ग्रहणसामर्थ्येन तद्व्यतिरिक्तबाह्याऽर्थस्यैव ग्रहात् । तस्यापि वृत्त्यविषयत्वाच्च, श्रात्रेणेव तदुपस्थिति वृच्या । अत एव ' गवि - त्ययमाहे 'त्यादौ न विभक्ति: । अत एव 'भू सत्तायामि'त्यादिनिर्देशाः सङ्गच्छन्ते । न चैतेषामपदत्वादसाधुत्वं स्यात् । अत एव लिङ्गादपदत्वेऽपि साधुत्वाऽङ्गीकारात् । परिनिष्ठितत्वाच्च 'अपरिनिष्ठितं न प्रयुञ्जीते 'ति निषेध- स्याऽविषय: । 'अपदं न प्रयुञ्जीतेत्यस्याऽप्ययमेवाऽर्थः । सर्वथा प्रकृते प्रातिपदिकत्वं न प्राप्नोतीति चेन्न प्रकृते भेदविवक्षाया अङ्गीकारात् । अर्थवच्छन्दस्याऽपि वृत्तिविषयत्वमेवेति तद्भावः । अत एव 'भुवो बुगित्यादिनिर्देशाः सङ्गच्छन्ते । स्पष्टश्चाऽयं पक्षो 'मतौ छः सूक्ते 'ति सूत्रे. 'ऋलक' सूत्रे च भाष्ये । भेदकाऽभेदकपक्षयोश्च लक्ष्यानुरोधेन व्यवस्थेति दिक् । 
་ 
कीरिति । 'कृ' धातुरित्याद्यर्थः । गुणौ नेति । 'ऋत उदित्युत्वमप्यत एव न । अत एव 'ग्रो यङीति सूत्रनिर्देशः सङ्गच्छते । इत्युदन्ताः । 
अनङिति । ऋऌवर्णयोः सावर्ण्यादिति भावः । गमनिति । लवर्णस्य 
I 
५२० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ गम्बा 
दीर्घाऽभावाद्दवर्ण एवेति भावः । ननु 'तुल्यास्ये 'ति सूत्रे भाष्ये - ईषत्स्पृष्ट- रेफद्वयगर्भ-लकारद्वयगर्भयो 'ऋलगि 'ति सूत्रात्पूर्वं पाठेनाऽचत्वं दीर्घत्वं चाssश्रित्य 'ऋति सवर्णे' इत्यादिवार्त्तिकद्वयं प्रत्याख्यातम् । 'अकः सवर्णे' इत्येव सिद्धेः । ऋकारद्वयस्थाने रेफद्वयवत्तारूपगुणकृताऽऽन्तर्येण कदा चिद्रेफद्वयगर्भस्य, विवृतत्वाऽऽन्तर्येण कदा चिद्विवृतस्य, लकारे लकीरे च लकारवत्तान्तर्येण कदा चिद् द्विलकारस्य, कदा चिद्विवृतत्वसाम्येन, रेफवत्तासाम्येन वा तादृश ऋकार सिद्ध्या विकल्पस्याऽपि लाभात् । एवं च 'प्रथमयोरित्यादिभिरपि 'गम्ल' शब्दादिविषये द्विलकार ईषत्स्पृष्टो भाष्य- नये दुर्वार इति चेन्न । एकलकारगर्भस्य विवृतप्रयत्नत्वेन, लद्वयगर्भस्ये- षत्सपृष्टत्वेन, प्रयत्नभेदात्तयोः सावर्ण्याऽभावात् । वात्तिकाऽनुरोधेन च भाष्यमतेऽयोगवाह पाठस्याऽनित्यत्वाश्रयणेनाऽन्यत्राऽसाधुत्वस्य नाश्च । अत एव मुन्योः फलैक्यम् । एतेनाऽऽमि स्थानत आन्तर्यस्य बलवत्वालद्वयगर्भो भवत्येव - 'गम्लुनामि'ति । तथा 'धातृणां ' ' धातुणा'- मिति रूपद्वयमित्यपास्त मित्याहुः | 
कल्प- 
गम्लेति । यत्तु 'लगि'ति सूत्रे - ' उरण् रपर' इत्यत्र ' पूर्वेण प्रत्याहारः, परेण वे'ति सन्दिा, न तावत्परेण, 'कर्त्रर्थे' मित्यादौ सत्यपि रपरत्वे, रो री' तिलोपे, फलाऽभावात् । एवं चोरजिति वक्तव्येऽण्ग्रहणसामर्थ्यात्पूर्वे- णैवेत्युक्तम् | 'गम्ले 'त्यादौ यणादेशे हि तत्र लपरत्वाऽर्थमेव परेणाऽणू- ग्रहण स्यादिति सामर्थ्योक्तिरसङ्गता स्यात् । तस्मादेतद्भाष्यप्रामाण्येन लस्थानेऽनभिधानाद्यणादेशाभावोऽङ्गीकार्य' इति । तन्न । ऋकारांऽशे हलूरूपाऽणि 'रो रीति प्रवृत्त्या फळाऽभावेन, तत्साहचर्याल्ऌकारांऽशेऽपि 
3 'ननु तुल्यास्यमिति सूत्रे भाष्ये' इति त्रिष्वप्यादशेषु पाठः । 
२ 'लकारे च' इति क पुस्तके केनापि वद्धितः । ख ग तु नास्ति । 
चकारः क. नास्ति । 
• 
स्मृतयः ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
५२१ 
हल्रूपाऽण्यप्रवृत्तिरिति भाष्याशयात् । अन्यथा व्याख्याने वृत्त्यादि- महाग्रन्थविरोध इत्याहु: । इति लदन्ताः । 
सेरिति । 'इना सह वर्त्तते' इति, 'तेन सहेति तुल्ययोगे' इति बहु- व्रीहिः । 'वोपसर्जनस्ये 'ति सत्वम् । अत एव 'से' इत्येकादेशस्य पूर्वान्तत्वेन ग्रहणादव्ययत्वात्सुपो लुगिति परोस्तम् । लिङ्गसङ्ख्याद्यन्वयित्वेन अस्याऽनव्ययत्वात् । न चाऽन्तरङ्गत्वादाद्गुणे 'सहे' इति रूपं स्यात् । न च ततः सादेशः । एवमप्येदन्त से पासिद्धेरिति वाच्यम् । उत्तरपदाऽधि- कारस्थबहिरङ्गेऽन्तरङ्गपरिभाषाऽप्रवृत्तेः 'इच एकाचोऽमिति सूत्रे भाष्ये उक्तत्वेनाऽक्षतेः । 
नन्वेषां प्रथमैकवचने प्रयोगसत्वे 'नाऽन्तः पादमि'तिसूत्रस्थं 'न चैङ: पदान्तात्परो रुरस्ती'ति भाष्यं विरुध्यते, सावपि पदत्वसत्त्वादिति चेन्न । योगविभागसिद्धस्य सौ पदत्वस्य क्वाचित्कत्वान्न दोषः । एवं व्युत्पन्नस्याऽपि साधुत्वं 'सहेः साड' इत्यत्र भाष्ये उक्तम् । 
स्मृतय इति । ननु ' से" स्मृते' इत्याद्येकारस्याऽन्तर्वर्त्तिविभक्तिमा- श्रित्य पदान्तत्वात् 'एङ: पदान्तादिति पूर्वरूपमेव स्यादिति चेन्न । भाष्ये 'स्वादिष्विति योगं विभज्य, 'स्वादिषु पूर्वं पदमित्यर्थः । ततः 'अ सर्वनाम- स्थाने यचि' | 'अ' इति भिन्नं पदं निषेधार्थकम् | 'सुबन्तमित्यनुवर्त्तते । 'यजादौ सर्वनामस्थाने पूर्व पदं न, मध्ये चेत्सुबन्तं यजादिवादिपरं, तदपि पदं नेति व्याख्यातम् । तथा चोत्तरपदस्य पदत्वाऽभावात्परादि- बद्भावेन न पदत्वम् । न च पूर्वान्तवद्भावेनाऽस्त्विति वाच्यम् । 'से' शब्द- निष्ठस्य तस्याऽपि प्रागुक्तरीत्या निषेधात् । आतिदेशिकस्यापि तेन निषेध 
१ 'परास्तम् । उपसर्जनत्वेन सहशब्दस्याऽनव्ययत्वात्' ख. पाठः । 
तत्र - 'अनुपसर्जनत्वेन' इति क. शोधितः पाठः । 
.२ "रूपाऽसिद्धिरिति वाच्यम्' ख. ग. पाठः । 
५२२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ स्मृतौः 
इति स्पष्टमेव । 'उत्तरपदत्वे चाडपदादिविधाविति वात्ति के नाऽपि भाष्यै- कवाक्यतया उत्तरपदस्य, तद्घटितस्य वा पदत्वे, सर्वस्यापि प्रत्ययलक्ष णस्य निषेधान्न दोषः । 
'इतोऽदित्यतोऽनुवृत्तं सप्तम्यन्तं सर्वनामस्थानग्रहणं प्रथमया विपरि णम्यते, 'णिदित्यनेन सामानाधिकरण्यादित्याह — सर्वनामस्थानमिति । प्राधान्यात्कार्याऽतिदेशोऽयमित्याह - णित्कार्येति । तत्र णित: कार्यस्या- ऽसम्भवाणिति यत्कार्यं तदतिदिश्यते इत्यर्थः । शसेति । 'अची'- त्यधिकारात्तद्धितस्य शसोऽग्रहणादिति भावः । स्पष्टं चेदम् 'इच एकाच ' इति सूत्रे भाष्ये । 
गामिति । न च परत्वाद्वृद्धिः प्राप्नोति । आत्वस्याऽनवकाशत्वेना- ऽपवादत्वात् । तदेवोपपादयति — ओतो जीति । 'गोत' इति तपरकरणेन ध्वनितोऽयमर्थः । अत एव 'चित्रगुरित्यादौ न दोषः । अन्यथाऽङ्गाधिकारे तदन्तविधेः सस्वेनैकदेशविकृतन्यायेन गोऽन्तत्वेन दोषो दुर्वार एव स्यात् । तपरकरणेन हि गकारस्याऽविवक्षितत्वं सूत्रकृत इति लभ्यते । एवं चौकारान्तत्वाऽभावादस्विधौ स्थानिवत्त्वाभावाच्च न दोषः । स्पष्टं चेदं स्थानिवत्सूत्र शेषे भाष्ये । विहितेति । अत एव 'दिव ओदिति वक्तव्ये औकारविधानं चरितार्थम् । सुद्यौरिति । 'द्यु अभिगमने' इत्यस्मा- द्विचि गुणः । केवलद्योशब्दस्य स्त्रीत्वाद्बहुव्रीहिरुदाहृतः । 
व्याख्यानान्नेति । लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषा तु वर्णग्रहणे नेति भावः । केचित्तु 'वर्णग्रहणेऽपि कचित्तत्परिभाषाप्रवृत्त्यङ्गीकारेण विहित- विशेषणे न फलमित्याहुः । 
स्मृतौरिति । यत्तु — 'अयवायावादिषु एकादेश उदात्तेनोदात्त' इति स्वरस्य सिद्धत्वं वक्तव्यम्, तत्स्थानिकाऽयादीनामस्वरितत्वायेति वात्तिक- 
१ 
'निषेध इत्यर्थान दोषः ' ख. पाठः । 
२ 'स्वरितत्वाय' इति ख. पाठः । स चाऽशुद्धः । 
स्मृतौ: ] 
अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
५२३ 
व्याख्यावसरे 'अवादेशे नास्त्युदाहरण' मिति 'स्वरितो वाऽनुदात्ते पदादौ'- इति सूत्रस्थं भाष्यं विरुध्येत । प्रकृते पूर्वपदप्रकृतिस्वरेण स्मृतशब्दस्या- ऽन्तोदात्तत्वे, शेषनिघातेन उशब्दस्याऽनुदात्तत्वात्तदेकादेशे 'एकादेश उदात्तेने 'त्युदात्तत्वे, ' स्मृतवे' त्यादौ तदुदाहरणसम्भवादिति । तृतीयादिष्वनभिधानेऽप्यन्यत्र तत्कल्पने मानाऽभावात् । 
तन्न । 
यत्तु 'अचः परस्मिन्निति सूत्रे भाष्ये 'पूर्वविधाविति किमर्थमित्याशङ्कय 'हे गौरिति प्रत्युदाहृत्य, 'नैतदस्ति प्रयोजनम्, आचार्य प्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'न सम्बुद्धिलोपे स्थानिवदिति, यदयम 'पङ् हस्वात्सम्बुद्धेरित्येङ्ग्रहणं करोति । नैतदस्ति ज्ञापकम् । गोऽर्थमेतत्स्यात् । यत्तर्हि प्रत्याहारग्रहणं करोति । इतरथा हि 'ओ हस्वादिति ब्रूयादित्युक्तम् । तत्र हि 'गोऽथमिति वदता इतरौकारान्ताऽभावो ध्वनितः । ज्ञापकेन च 'से' इत्याद्येकारान्ता- Sभावोऽपि । अन्यथा 'एडहस्वादिति सूत्रे एकारस्य तदर्थमावश्यकत्वेन, प्रत्याहारग्रहणस्य ज्ञापकता भज्येतेति । तन्न । 'पूर्वविधावित्यस्याऽभावे स्थानिवद्भावेन ह्रस्वान्तत्वं निमित्तीकृत्य एङ्ङ्ग्रहणाभावेऽपि लोपसम्भ- वेन, तदभावकल्पने मानाऽभावात् । 
नच न्यादिभ्यो विचि, दीर्घप्रकृति कैकारान्तार्थ प्रत्याहारग्रहणस्या- SSवश्यकत्वेन कथ ज्ञापकत्वम् । 'पूर्वविद्यावित्यस्याऽभावेऽभावातिदेशेन स्थानिवत्त्वादेङ्ग्रह्णसत्त्वेऽपि तत्र लोपाऽप्राप्तौ ज्ञापकत्वसम्भवात् । अथ वा 'योऽत्रादेश' इत्यादि भाष्येणेतत्प्रकरणस्यै स्थानिप्रयुक्तं भवति, आदेश प्रयुक्तं नेत्यभावाऽतिदेशाऽऽश्रयेण प्रवृत्तेर्ध्वनितत्वात् । न च भाष्ये 'पूर्वविधौ वि' त्यस्याभावे 'गौः' इत्यत्रै ह्रस्वादित्यस्याऽतिव्याप्त्युपन्यासवत्, दीर्घप्रकृतिकै कारौकारान्ते एहस्वादित्यस्याऽप्राप्त्यापत्तिरूपदोषाऽनुप- न्यासान्न्यूनता । प्रयोगाऽभावकल्पनाऽपेक्षयोपलक्षणपरतया भाष्य- १ 'ए' ग्रहणाभावे' इति ख. पाठः । 'तत्प्रकरणस्याऽपि' ख. पाठः । ३ 'पूर्वविधौ' हत्यारभ्य 'उपन्यासवत्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
४. 'रूपाडव्याच्य्यनुपन्यासात्' ख. पाठः । 
५२४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ रायो हलि 
व्याख्याया एवोचितत्वात् । एतेन 'गोऽर्थमिति वदता ओकारान्ताऽभावो ध्वनित' इत्यपास्तम् । एकाक्षरकोशबोधिताऽर्थवत 'ए' इत्यस्याऽभावः सम्बुद्धौ तद्भाष्यप्रामाण्यादावश्यक इति बोध्यम् । ने च- 'द्योश्व सर्वनामस्थाने वृद्धिर्विधेयेति वार्त्तिके 'द्यो' शब्दस्यैवोपादानादन्याऽभावो- Sनुमीयते इति वाच्यम् । उपलक्षणतया व्याख्यानेनैवोपपत्तावभावकल्पने मानाऽभावात्। एतेन 'औतोऽमि 'ति सूत्रे 'अचिनवभि'त्यतिप्रसङ्गमा शङ्कय, 'आ गोत इति करिष्यते ' इत्युक्त्वा 'द्योरुपसङ्ख्यानं कर्त्तव्यमिति भाष्यं व्याख्यातम् | 'औकारान्तप्रातिपदिकोपसङ्ख्यानं कर्त्तव्यमिति तदर्थात् । परे त्वनभिधानेऽपि न क्षतिरित्याहुरिति दिक् । 
रायो हलि । 'अष्टन आ' इत्यतो विभक्तावित्यनुवर्त्तते । 
( यत्तु 'रा यिश्छान्दस' इति 'स्थानेऽन्तरतम' सूत्रस्थभाष्यं, तत्क्यजन्त- 'रै' शब्दाऽप्रायम् । केवल 'रै' शब्दस्यापि छन्दस्येव प्रयोगार्हत्वे, भाष्यकर्त 'रायमिच्छती 'ति प्रयोगाऽनुपपत्तिः । न हि विग्रहोऽपि च्छन्दः । 
अपि च राः = रैशब्दो, यिः = यकारादिप्रत्ययान्तः, छान्दस इत्यर्थः । भाष्याऽक्षरैस्तथैव लाभात् । यकारेण यकारादिः प्रत्ययो लक्ष्यते । इकार उच्चारणार्थः । ‘यो’ति सूत्रे तादृशाऽर्थकत्वेन दृष्टतयोपस्थितत्वाश्च तस्यैवो- श्वारणम् । कचित्तु विसर्गरहितपाठ एव भाष्ये दृश्यते । अत एवाऽच: परस्मिन्नि 'त्यत्र 'रायि आशां 'राय्याशा मित्युदाहृतं भाष्ये इत्यलम् ) । 
'अर्थरैविभवा अपी'त्यमरः । साहचर्यात्पुंस्त्वम् । 'संराया भूयसा सृजे 'त्यादिप्रयोगाच्च । 
॥ इत्यजन्ताः पुंल्लिङ्गाः ॥ 
१ 'एतेन द्योश्च' ख. ग. पाठः । 
२ 
' इत्यपास्तम्' ख. ग. पाठः । 
क. कुण्डलितः पाठः । 
४ 'अर्थरै' इत्यारभ्य 'प्रयोगाच्च' इत्यन्तोऽयं ख. ग. पाठः । 
अथाऽजन्तस्त्रीलिङ्गप्रकरणम् । 
रमेति । रमयतेः पचाद्यचि टाप् । एकाऽऽदेशस्य पूर्वाऽन्तत्वेन प्रातिपदिकत्वात्स्वादयः, लिङ्गविशिष्टपरिभाषया वा प्रातिपदिकत्वव्याप्य- धर्माणां विशिष्टे बोधनेन प्रातिपदिकत्वात् । ' वाचेत्यादौ त्वन्यैव । 'स्याप्प्रातिपदिकादिति सूत्रस्थस्यापूग्रहणं त्वन्याऽथेमिति मूल एवोक्तं प्राकू । 'आप' इति पञ्चम्यन्तेन सामानाधिकरण्यादङ्गस्येत्यपि पचम्या विपरिणम्यते, विशेषणेन च तदन्तविधिरित्याह- आवन्तादिति । 
शी स्यादिति । 'जसः शी'त्यतोऽनुवृत्तेरिति भावः । रमे इति । 'यस्येति चे 'ति लोपस्तु न भवति । अभत्वात् । श्यां प्रतिषेधाच्च । 
सम्बुद्धौ च । 'बहुवचने झली'त्यत 'एदि'ति, 'आङि चाऽऽप' इति सूत्रात् आप इति चाऽनुवर्त्तते । 
1 
नवनवकाशत्वेन एत्त्वेन हल्ङयादिलोपस्य बाधात्तदप्राप्तेराह - पहम्वादिति । सन्निपातपरिभाषा तु सम्बुद्धिलोपे न प्रवर्त्तत इत्यस कृदावेदितम् । ओसि चेति । चकारेण प्रकृतम 'ओसि चेति परामृश्यत इति भाव: । रमाभिरिति । अल्विधावन्तादिवद्भावाऽप्रवृत्तेरेस् न कृतः । 'घेडती'त्यतोऽनुवृत्तं ' ङितो 'ति 'आप' इति पञ्चम्या षष्ठया विपरिणम्यत 
'कार्यकालपक्षे तु लिङ्गविशिष्टपरिभाषया प्रातिपदिकत्वतद्व्याप्य' ख, पाठः । २ इतो--' ननु येन नाप्राप्तिन्यायेन सम्बुद्धिपराऽऽबन्ताऽङ्गरूपैक विषयत्वाद्ध- धादिलोपं बाधित्वा एत्वे, हलड्यादिसूत्रे आकारप्रश्लेषस्य वक्ष्यमाणत्वेन 
स्थानिवद्भावेनाऽऽष्टचेऽप्याकाररूपत्वाऽभावात्तदप्रासेराह - एह्रस्वादिति' । इति ख. पाठः । 'ननु द्वयोर्विषयस्य भेदाद्येननाप्राप्तिन्याये नैरवस्याऽपवादस्वा- भावेपि प्रथमप्रवृत्तौ शीघ्रोपस्थितिकत्वेन प्रतिपदोक्कत्वस्य बीजत्वादेवे, हल्वादिलोपो न प्राप्नोति । हल्डवादिसूत्रे आकारप्रश्लेषस्य वक्ष्यमाणत्वेन स्थानिवद्भावेनाsया काररूपस्वाऽभावात्तदप्राप्राह-एहस्वादिति ।" 
इति ग. पाठः । 
.५२६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सर्वनाम्नः स्याट् 
इत्यभिप्रेत्याऽऽह - ङिद्वचनस्येति । 'यडित्येव' वक्तुमुचितम् । अकारो- श्चारण सामर्थ्येन पररूपाऽभावोपपत्तेः । उच्चारणार्थत्वसम्भावनावारणाय वा तथा नोक्तम् । स्याडप्येवमेव । 
'वृद्धिरेचीति । यत्तु समुदायाऽवयवयोः सन्निधानेऽनुबन्ध उभयोप- पकारक, अतः परत्वादाटश्चेति वृद्धिन्याय्या । किञ्च 'प्रादुहे'त्यत्र मनो- रमायां 'व्रश्चेति सूत्रे 'राज' ग्रहणेन भ्राजेकदेशस्य ग्रहणमुक्तं, ततोऽत्र वैषम्यं दुर्वचम् । न चाऽस्याऽनर्थकत्वम् । आटोऽर्थवतः काऽप्यभावादिति । 
। तन्न । ऋकारोच्चारणसामर्थ्येन विलम्बोपस्थितस्यैकदेशभूतस्य ग्रहणेऽपीह ग्रहणे मानाभावात् । सानुबन्धकनिर्देशेषु प्रायोगिक रूपाऽसम्भवादौप- देशिक रूपग्रहणमिति घसंज्ञादिसूत्रेषु भाष्ये स्पष्टम् । उपदेशे च तेषा- मित्सञ्ज्ञकत्वादुपस्थिततगवतामेवात्र भानमिति टकारेत्सञ्ज्ञका- ऽऽकारादित्यर्थः । एवञ्च तत्र तत्र पाणिनेर्विशिष्टोपदेशे तात्पर्येण तत्प्रयुक्ते- त्सव्ज्ञकेन तस्यैव टित्वादिव्यवहारो, नाऽवयवम्य, तदुपदेशे तात्पर्या- Sभ वात् । अत एव 'वत्रश्चि'हे' इत्यादौ महिङो ङित्त्वमाश्रित्य न सम्प्र- सारणम् । एतेनौपदेशिकस्याऽच्परत्वाऽभावेन न वृद्धेः प्रसङ्गः, प्रयागे तु नाऽऽडिति 'आटश्चे' त्यसङ्गतमित्यपास्तम् । कार्यक्ये विप्रतिषेधा- Sभाववादिनां मतेऽदोषाच्च । 'तक्तवतू निष्ठे'ति सूत्रे भाष्ये स्फुटमेतत् । 
सर्वनाम्नः स्या । 'आवन्तात्परस्य सर्वनाम्नो विहितम्येत्यर्थः । तेन 'मासपूर्वायै' इत्यत्र स्याट् न । अत्र ह्रस्वो न स्याटः । तस्य विधेयत्वेनोद्दे- श्यत्वाऽसम्भवात्, षष्ठयन्तत्वाऽभावाश्च । नौऽपि ङिद्वचनस्य । व्याख्या- 
१ 'वृद्धिरेचीति' इत्यारभ्य 'नृत्यपास्तम्' इत्यन्तः (शब्दरत्ने धृतत्वादत्र ) 
क. कुण्डलितः, प्रायः ख. ग. पाठः । 
२ ' कार्येक्ये' इत्यारभ्य 'अदोषाच' इत्यन्तः पाठः क. नास्ति । 
३ 'नापि हिद्विवचनस्य । तथा च 'स्थाविश्व केरित्येव सूत्रयेत् । 'फेरि 'ति सचि- 
धानादिकारेणैव सम्बध्यते । न च हस्वविधानसामर्थ्यान्कसादावपि दीर्घा- 
सर्वनाम्नः स्यात् ] 
अजन्तस्त्रीलिङ्गप्रकरणम् । 
.५२७ 
नात् । अत आपो ह्रस्व इत्यभिप्रेत्याह- 
आपश्चेति । ( 'स्याडचे 'ति तु न सूत्रितम् । तथा हि सति ङिद्वचन- स्यैव स्यात् । तथा च ङ ङयोरेवोऽकारः स्यादिति बोध्यम् । 
न च 'सर्वनाम्नोऽसुङ् चेत्येवास्तु, अन्तरङ्गत्वात्पूर्वं याटि, 'सर्वस्यै' इत्यादिसिद्धेरिति वाच्यम् । पूर्वमसुङि, असान्तत्त्राऽभावेन 'अमुष्ये' इत्यादी मुत्वाऽनापत्तेः । पूर्वं मुत्वे त्वसिद्धिः स्पष्टैव । एवं च 'अमुमुयङि '- त्यादौ व्याख्याभेदेन रूपद्वयवदिहाऽपि स्यात् । एवं च तत्राऽसान्तस्ये- त्यर्थ इत्यत्र स्याहमपि ज्ञापकम् । न च अस्याङादेशोऽस्तु । स्थानिवत्त्वेन प्रत्ययतया तदवयवत्वात् 'अमुष्यै' इत्यादौ षत्वसिद्धिः । दीर्घो- श्चारणं त्वनङादाविवोच्चारणाऽर्थत्वसम्भावनावारणायेति वाच्यम् । अवङ - सूत्रभाष्योक्तरीत्या कदा चिदन्तोदात्तत्वाऽऽपत्त्या 'यस्यै' इत्यन्तोदात्तस्या- ऽप्यापत्तेः । केचित्तु 'सर्वनाम्नः सुडि'त्युत्तरं 'याटो ह्रस्वश्चेति कार्यम् । याटस्तु न ह्रस्वः, दीर्घोच्चारणसामर्थ्यात् । पररूपमकारोच्चारणेनाऽपि वार- यितुं शक्यमित्याहुः । तेषां ' त्रेत्रय' इत्यादौ 'आमी' त्यस्यानुवृत्तये मण्डूक- प्लुतिराश्रयणीयेति बोध्यम् ) | आवन्तस्य गणे पाठाऽभावेन सर्वनामत्वा- ऽभावादाह – एकादेशस्येति । 'गणे सर्वशब्देने 'ति शेषः । एतेन 'पूर्व 
----- 
sभावोsस्तु फलम् | 'आप' इत्यस्य षष्ठयन्तत्वमात्र कल्पनेनोपपत्तौ शास्त्रबाधे मानाऽभावात् । तस्मात्, हस्वविधानसामर्थ्याद्व्याख्यानाच्च 'आपो हस्व' इत्य- भिप्रेत्याह- 'आपश्चेति ।' इति ख. ग. पाठः । 
'अत एव स्थाश्चेति' ख. पाठः । 
२ 'हेडयोरकारः स्यात् ' ख. पाठः । 'डेडचोरेव स्यात्' ग. पाठः । क. तु 
कुण्डलितः, खण्डितश्चाऽयं पाठः । 
३ 'असुङ 'चेति कुतो न सूत्रितम्' ख. पाठः । 
५ 
४ 'अस्याङ' इत्यत्र दीर्घोच्चारणन्त्वित्यर्थः । 
' स्याडचेति तु न सूत्रितम्' इत्यारभ्य 'आश्रयणीयेति बोध्यम्' इत्यन्तः ख. पाठ: । क. कुण्डलितः । 
५२८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ विभाषा दिक्समासे 
कार्याऽभावात्संज्ञाया अप्रवृत्तौ पूर्वाऽन्तत्वेन सा दुर्लभे त्यपास्तम् । सर्व- स्यामिति । इह स्थाटि कृते सुट् न । परेण स्याटा बाधात् । 
योत्तरेति । 'अनेकमन्यपदार्थे' इति बहुव्रीहिः । ' सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे' इति मात्रग्रहणसामर्थ्यात्सम्प्रति असर्वनामत्वेऽपि पुंवद्भावः । प्रतिपदोक्तस्येति । 'दिक्' पद मुश्चार्यविहितत्वात्तत्वम् । 
'योत्तरेति वाक्ये यत्तच्छब्दाभ्यामुद्देश्यविधेयत्वं प्रतीयते, 'योत्तरात्व- प्रकारज्ञानविशेष्या सा प्रसिद्धपूर्वा यस्या' इत्यर्थात् । समासे तु न तत्प्रतीति: । एकप्रसरैताभङ्गात् । तत्रोत्तरपदस्य ज्ञानविशेष्यपर्यन्तलक्ष- कत्वेन गुणवाचकत्वाद्विशेषणत्वेन पूर्वनिपात इति भावः । न तूत्तरस्यां पूर्वात्वप्रकारक ज्ञान विशेष्यत्वं विधेयम् । तथा सति 'पूर्वा 'पदस्य पूर्वनिपातः स्यात् । 'न विधौ परः शब्दार्थ' इतिन्यायेन विधेय बोध के लक्षणाया अनौ- चित्याश्च । ( एतेन ' या पूर्वा सोत्तरा यस्या' इति विग्रहः परास्त: । पूर्वनिपात- वैपरीत्याऽऽपत्तेः । तत्र पूर्वापदस्यैव लाक्षणिकत्वेन गुणवचनत्वादिनिदिक्) । 
स्पष्टार्थमिति । 'दिङ्नामान्यन्तराले' इत्यस्य बहुव्रीह्यविकारस्थत्वा- दिति भावः । अन्तरायै नगर्यै इति । 'अपुरी 'ति वार्त्तिकस्य पूः शब्दार्थस्य विशेष्यत्वे इत्यर्थो न तु पूः शब्दप्रयोगे इत्यर्थ इति भावः । तथा हि सति शास्त्रस्याऽल्पविषयता स्यादित्याहुः । 
त्यक्तुं शक्यमिति । 'तीयस्येत्यस्य पुंनपुंसकाऽर्थमावश्यकत्वादिति भावः । ननु भागार्थ काऽन्प्रत्ययान्ते लाक्षणिकतया 'तीयस्ये 'ति वार्त्तिका- १ 'उत्तरपूर्वायै इति । वाक्ये यत्तच्छब्दाभ्याम्' इति ख. पाठः । 
२ 
1 
'एकप्रसृ (त) ताभङ्गात्' इति क. ख. ग. पाठः । 
३ ' उत्तरापदस्य' ख. ग. पाठः । क. तु हरिताललेपेन 'उत्तरपदस्य' इत्येव 
पाठ: शोधिनः । 
8 
क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
५ ' शब्दार्थविशेष्यत्वे' इति क. पाठः । 'पूःशब्दार्थस्य अविशेष्यत्वे' इति तु 
लघुशब्देन्दुशेखरे पाठः । 
६ पूः शब्दार्थस्य विशेष्यत्वे नेस्यर्थं इति भावः । 
अम्बार्थनयोर्हस्वः ] 
अजन्तस्त्रीलिङ्गप्रकरणम् । 
५२९ 
sप्रवृसौ, भक्तौ विवक्षितायां स्त्रीलिङ्गे विकल्पाऽर्थं सूत्रमावश्यकम् । अत्र सूत्रे तु न प्रतिपदोक्तपरिभाषा प्रवर्त्तते, प्रतिपदोक्तस्याऽभावात् । न च महाविभाषयाऽनभावे वार्त्तिकप्रवृत्त्या रूपद्वयं सिद्धमेवेति वाच्यम् । तत्सूत्रे महाविभाषाऽसम्बन्धस्य तद्धिते वक्ष्यमाणत्वात् । आद्युदात्तस्य तथाऽपि रूपद्वयाऽसिद्धेश्चेति चेन्न । भागाऽर्थे विधीयमानस्य स्वात्वा- ऽभावात् । अत्र च प्रत्याख्यानपरं भाष्यं मानम् । अत एव संज्ञाप- सर्जनाऽर्थमपि न । 'सर्वनाम्नः स्याडि'ति साहचर्याश्च । (ने चाऽनेकमन्य- पदार्थ इति सूत्रभाष्योक्तसहायवाचिद्वितीयाशब्दाऽर्थं सूत्रे द्वितीयाग्रहण- मिति वाच्यम् । तृतीया शब्दसाहचर्येण तस्याऽग्रहात् । ' द्वेस्तोये' इति सूत्रेणैवाऽऽवृत्त्या तस्याऽपि व्युत्पादनाच ) । 
अम्बार्थ । हे अम्बेति । ह्रस्वे कृते 'सम्बुद्धौ चे 'त्येत्वं न । 'आ-आ- बि'ति प्रषात् । 'व्यक्षरं यदी'ति 'व्यच्काऽम्बाऽर्थकस्यैव ह्रस्व' इति नियममाश्रित्य 'डलकवतां ह्रस्वो नेति वार्त्तिकं भाष्ये प्रत्याख्यातम् । तत्र फलभेदाऽभावाय सामान्यतोऽपि वार्त्तिकमसंयुक्तविषयकमित्यभिप्रेत्या- sse - असंयुक्ता इति । 'व्यक्ष यदी' त्यस्याऽङ्गाऽधिकारस्थत्वाद् 'व्यक्षरा- Sम्बार्थकान्तस्यैव स्व' इतिनियमशरीरात् 'जगदम्बे 'त्यादावपि स्वो भवत्येव । यस्तु 'व्यक्षरत्वाऽभावादेवमादौ ह्रस्वो ने 'त्याह, स देवानां - प्रिय एव । 
अत्र वार्त्तिकम् - 'मातुर्मातच्पुत्रार्थमर्हते' । इदं च सम्बुद्धिविषयम्, अत्रोपसङ्ख्यानात् । पुत्रायेति पुत्राऽर्थम् । (तुमर्थाच्चेति चतुर्थी ) । एवं चान्तं पुत्रमभिधातुं यो मातृशब्दः प्रयुज्यते, तस्य 'नद्यतश्च'ति कब- पवादो मातजादेशः, सम्बुद्धावित्यर्थः । साऽपेक्षत्वेऽप्यत एव निपातना- 
क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
२ 'स्तीय' इत्यारभ्य 'व्युत्पादनाच्च' इत्यन्तः पाठः क. नास्ति । 
अयं ख. ग. पाठः, क, नास्ति । 
३४ 
५३० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ जरा, जरसौ 
त्समासः । अर्हत्त्वं च पुत्रस्य मातृद्वारकमेव, प्रत्यासत्तेः । ' पुत्रस्याऽत्यन्त- लाध्यत्वं प्रतिपादयितुं यो मातृशब्दः प्रयुज्यते' इत्यर्थः । इदमेव ध्वनयितुं भाष्ये 'मातृणामिति बहुवचनमुपात्तं पूज्यताऽर्थम् । पुत्रेण ससम्बन्धि - कत्वाच्च जननीवाच्येव मातृशब्दो गृह्यते । यत्र तु श्लाघ्यत्वं न द्योत्यं, तत्र 'गार्गीमातृके' त्येव । 
यद्यपि जरसादेशस्येति । एवं चैत्व-शी-नुड्याड् - आमां नित्यत्वा- त्पूर्वमेषु कृतेषु, क चिदजादित्वाऽभावात्क चित्सन्निपात परिभाषया जरसा- देशाऽनापत्तिरिति भावः । कृते तु प्रश्लेषे शी-नुड्भ्यां परत्वाज्जरसिति भावः । यद्यपि याडामोर्जरसादेशाऽपेक्षया परत्वात्तयोः कृतयोराद्येऽजा- दित्वव्याघातात्, अन्त्ये सन्निपातपरिभाषया न जरसादेशप्राप्तिरिति, तत: पूर्वं न जरसादेशसम्भवः, एवमत्वेऽपीति, तत्र प्रश्लेषे न फलम्, तथाऽपि तत्र फलं दर्शयितुमाह - एवमिति । (पूर्वं पूर्वमन्तरङ्गमि 'त्यन्त- रङ्गत्वाच्छ्रीनुड्याडम्भ्यो, नित्यत्वा चैत्त्वात्पूर्वं जरसि कृते इति भावः ) । अत्र यद्वक्तव्यं तन्निर्जरशब्दे उक्तम् । 
स्वाश्रयमिति । स्वं श्रूयमाण आकारः । स्थानिवद्भावेनाऽत्वमिति । ननु 'स्थानिको दीर्घभिन्न आदेशो न स्थानिवदित्यर्थकेन, स्थानि- वत्सूत्रस्थेन 'डयापोरदीर्घत्वे' इति वचनेन हस्खे आप्त्वस्य विच्छेदात्पश्चा- द्दीर्घे जातेऽपि स्थानिवद्भावेन कथं तल्लाभः । वोर्त्तिके 'हस्वत्वे' इति नोक्तम् । चित्रायां जातश्चित्र इत्यादौ जातार्थलुकि, टापो लुकि, प्रत्ययलक्षणेन हल्ङथा- दिलोपाद्यापत्तेः । मम तु तस्यापि दीर्घभिन्नत्वात्तत्रापि न स्थानिप्रयुक्तकार्या.. ऽतिदेशः । दीर्घशब्देनात्र सवर्णदीर्घ एव । अत एव गङ्गायतेः किपि 'गङ्गीरित्यादौ सुलोपादि न । आकारप्रश्लेषक भाष्यनये तदप्राप्तेः, तेषामनभिधानमेव वा । न च श्रुतमाकारमादाय, स्मृतमनुबन्धमादाया- 
'पूर्वम्' इत्यारभ्य इति भावः' इत्यन्तः क. कुण्डलितो ग. पाठः । २ 'वार्त्तिके' इत्यारभ्य 'तेषामनभिधानमेव वा' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
1 
अजन्तस्त्रीलिङ्गप्रकरणम् । 
५३१ 
जरा, जरसौ ] 
ssप्त्वानुसन्धानात्स्यादेव लोप इति वाच्यम् । एवंविधस्य लाक्षणिकत्वेन ग्रहणाऽयोगात् । स्थानिवद्भावे तु वचनसामर्थ्यादुक्तपरिभाषा न प्रवर्त्तत इति चेन्न । 'याडाप:' 'औङ आप:' 'आङि चाप:' 'डेराम्नद्यापू' 'हलूङया- बू' इत्येतेष्वाकार प्रश्लेषमाश्रित्य स्थानिवद्भावनिषेधवार्त्तिकस्य भाष्ये प्रत्या- ख्यानाददाषः । ननु 'अतिखट्टस्य अ' इति निष्पन्ना'ऽतिखट्टा' शब्दे वार्त्तिक- मते सुलोपोऽऽदि न प्राप्नाति सूत्रमते, भाष्यमते च आकार प्रश्लेषेऽपि प्राप्नातीति कथं तत्प्रत्याख्यानमिति चेन्न । अनभिधानेन एषां प्रयोगाणा- मभावेनाऽदोषात् । यत्त्वाकाराऽन्तरं प्रश्लिष्य आकाररूप एव यो, न कदाचित् ह्रस्वं रूपाऽन्तरं वा प्राप्त इतिव्याख्यानान्न दोष इति । तन्न । मानाऽभावात् । 'अतिखगाये'त्यव वार्त्तिकप्रयोजनं प्रदर्श्य, आकार- प्रश्लेषेण हि तत्प्रत्याख्यातं भाष्ये । 
( यदपि 'दीर्घसम्भावनारहित एवाऽऽदेशे स्थानिवद्भावे निषेध' इति, वार्त्तिकमतेऽपि सुलोप-याडादिकं भवत्येवेति । तदपि न । 'अतिखवाये'- त्युदाहरणपरभाष्यविरोधात् ) । 
आवन्तं यदङ्गमिति । 'प्रत्ययग्रहणे' इति परिभाषयाऽतिखट्टस्य ना- ऽऽबन्तत्वं यच्चाऽऽबन्तं 'खड्डे'ति, न तदङ्गमिति भावः । ' प्रत्ययग्रहण' परि- भाषा त्वङ्गसंज्ञासूत्रे 'यस्मात्प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्यये' इति योगविभागा- सिद्धा । ' प्रत्यये गृह्यमाणे यस्मात्तस्य विधिस्तदादि गृह्यते' इत्यर्थात् । 
नन्वनयाऽऽबन्तग्रहणे, तेन चाऽङ्गविशेषणे 'आवन्ताऽन्तं यदङ्गमित्य- र्थादतिखायेत्यादौ दोषस्तदवस्थः । ( अत एव 'डयापोर दीर्घत्वे' इत्यस्या- 
१ 'सुलोपादिर्न प्राप्नोति' इति ग. पाठः । 
अयं ख. ग. पाठः, क. नास्ति । 
३ 'स्थानिवद्भावनिषेधः ' ख. पाठः । 
४ ' दाषस्तदवस्थ इति चेन्न । अङ्गस्य विशेषणत्वाश्रयणात् क. पाठः । 
क. कुण्डलितः पाठः । ख, ग, नास्ति । 
५३२ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
[ जरा, जरसौ 
Sतिखवायेत्युदाहरणं भाष्ये दत्तम् । अन्यथा स्थानिवद्भावेऽपि प्राप्त्यभावा- त्किन्तेन ? ) - इति चेन्न । अङ्गस्य विशेषणत्वाऽऽश्रयणात् । 
ननु स्त्रीप्रत्यये वाचनिकस्तदादिविधिनिषेधो भाष्ये पठितस्तत्कथमभ्ये तत्र प्राप्तिरत आह-- उपसर्जनेति । 'स्त्रीप्रत्यये चानुपसर्जने ने' ति वचनस्यैव भाष्ये पाठादिति भावः । यः स्त्रीप्रत्ययः स्त्रियं प्राधान्येनाऽऽह, तत्र तदादिनियमो न, यस्तु अप्रधानत्वेनाऽऽह, तत्र तदादिनियमो- ऽस्त्येवे 'ति तदर्थः । प्रत्यासत्या यस्य समुदायस्य स्त्रीप्रत्ययाऽन्तत्वमानेयं, तदर्थं प्रत्यनुपसर्जनत्वमेवैतत्परिभाषाप्रवृत्तौ निमित्तम् । अत एवाऽत्र न शास्त्रीयोपसर्जनग्रहणम् । स्त्रीप्रत्यये तत्त्वाऽसम्भवात् । इदं च ' ष्यङः सम्प्रसारणमिति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 
परे तु अस्याऽऽकारस्य लाक्षणिकत्वेन नाऽत्र याट् । वर्णग्रहणेऽपि क्वचित्प्रतिपदोक्तपरिभाषाऽङ्गीकारात् । न च 'खायै' इत्यत्रापि याड- नापत्तिः, सूत्रन्तु 'निशायै' इत्यादौ चरिताऽर्थमिति वाच्यम् । यस्य रूपस्य लक्षण प्रवृत्ति विनाऽसम्भवस्तस्यैवै लाक्षणिकस्य परिभाषाविषय- त्वात् । न चेह तथा । एकाऽऽदेशतः प्रागपि तद्रूपसत्वात् । 
अत एव 'आवन्ताऽन्तं यदङ्गमित्यर्थाऽभिप्रायेण प्रवृत्तं 'डयापोरदीर्घत्वे' इति वार्त्तिकं व्याख्याय, श्रुताऽऽकारस्मृताऽनुबन्धाभ्यामाप्त्वेनाऽऽशङ्कां 
1 
'कथमत्र तस्य प्राप्तिरत आह' ख. पाठः । 
'निमित्तमिति बोध्यम्' ख. पाठः । 
३ ' तत्रैव लाक्षणिकस्य' ख. पाठः । 
इत उत्तरं - 'किञ्च आकारप्रश्लेषे कृते, दीर्घोत्तरं स्वाश्रयाऽऽकारत्वं, स्थानि- वद्भावेनाऽऽत्वमिति शङ्काऽयुक्तेव, दीर्घात्पूर्व स्थानिवद्भावस्य फला- Sभावादप्रवृत्तौ स्थानिन्यापवबुद्धेरभावात्तदेशे दीर्घे तदारोहस्य दुर्ल- भवात् । परम्परया कार्य मादायाऽऽथ स्थानिवस्वप्रवृत्तौ मानाभावात्' – इति ख. ग. पाठः । क. तु अग्रेऽयं पाठः । 
वश्वभ्राज ] 
अजन्तस्त्रीलिङ्गप्रकरणम् । 
1 
સર 
कृत्वा, लाक्षणिकत्वेन समाधाय तत्प्रत्याख्याने एतत्परिहारायोपाया- Sन्तराsकथनं भाष्ये सङ्गच्छते । अङ्गस्य विशेषणत्वाऽऽश्रयणे व एत- 
तु द्वार्त्तिक प्रत्याख्यानाय श्लेषो व्यर्थः स्यात् । वार्त्तिकाऽऽरम्भश्च विफलः स्यात् । किन खट्टायो अद्धेऽर्द्धखट्टायामित्यादौ याडनापतिः । किवा- SSकार प्रश्ले षे कृते दीर्घोत्तरं स्वाश्रयाऽऽकारत्वं, स्थानिवद्भावेनाऽऽप्त्वमिति शङ्काऽयुक्तेव । दीर्घात्पूर्वं स्थानिवद्भावस्य फलाभावादप्रवृत्तौ स्थानिन्या- प्त्वबुद्धेर भावान्तदादेशे दीर्घे तदारोहस्य दुर्लभत्वात् । परम्परया कार्य- मादायाऽऽद्यस्थानिवत्त्वप्रवृत्तौ मानाऽभावात् । 
एवं - 'जरसाद्यादेशानां स्थानिवत्त्वेनाऽऽन्तत्वमित्यप्यसङ्गतम् । तस्याऽशास्त्रीयत्वात् । प्रत्ययग्रहणपरिभाषया शास्त्रे प्रत्ययबोधकपदस्य तदन्तबोधकत्वबोधनेऽपि तस्य समुदायस्य तदन्तत्वाऽबोधनात् । न चैवं वस्त्रसादीनां स्थानिवत्त्वेन प्रत्ययान्तत्वाऽलाभे प्रातिपदिकत्वाऽऽपत्तिः । फलाभात् । तदर्थस्य सङ्ख्याकारकाद्यभावेन सुपोऽप्राप्तेः । 'औत्सर्गिकै - कवचनन्तु न सर्वत्रे'त्यव्ययप्रकरणे वक्ष्यामः । एवं च ' ह्रस्वनद्याप ' इत्यत्र प्रश्लेषे न फलं, नाऽपि मानमित्याहु: । 
। 
ब्रश्च । अत्र राजेसाहचर्याद्धाजिः फणादिरेव । तेनाऽन्यस्य 'विभ्रागि'- त्येवेत्याकरः । ननुं राजेः पृथग्भ्राजिग्रहणं व्यर्थम्, तन्मध्येऽपि राजः सत्त्वात् । न च साहचर्यसम्पादनद्वारा फणादिभ्राजेरेव ग्रहणार्थं तदिति 
१ 
'प्रश्लेषकरणं व्यर्थ स्यात्' ख. पाठः । 
२ 'सद्वाया अर्द्धायै भर्द्धखद्वायै इत्यादौ' ख. पाठः । 
३ ' राजिसाहचर्यात्' स्व. ग. पाठः । 
४ 'फणादिरेव गृह्यते' ख. पाठः । 
५ 'ननु' इत्यारभ्य 'इस्याहु:' इत्यन्तोऽयं पाठः । 'प्राहो' इत्यत्रस्यमनोरमा- 
शब्दरवस्थत्वादत्र क. कुण्डलितः । 
५३४ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
} 
[ श्वभ्रस्ज 
वाच्यम् । 'विभ्राट्' 'विभ्रागिति हि रूपद्वयं साध्यम् । तच वश्चादिसूत्रे 'राज' इति पठित्वाऽपि सुसाधम् एकस्य भ्राजतेर्ऋकारस्य प्रागपि दातुं शक्यत्वात् । यद्वा एकस्याऽनुबन्धाऽन्तर मे वाऽस्तु । एवं च 'भ्राज- भासेति सूत्रे भ्राजिग्रहणमपि न कार्यमित्यपरं लाघवम् । 'राट्' विभ्राडि'- 
1 
त्यादौ राजत्वन्तु भूतपूर्वगत्या । 'रांजणातीति 'श' शब्दपूर्वक 'ज'धातोः किपि निष्पन्न 'राज' शब्दे नपुंसके तु न षत्वम् । लाक्षणिकत्वात् । वश्वादिसाहचर्येण, प्रसिद्धत्वेन च धातुपाठपठितस्यैव ग्रहणाश्च । (ऋकार उचारणार्थ एव सन्नितरव्यावर्त्तको, नेत्संज्ञकः, अनुनासिकत्वे माना- Sभावात् ) । न चौऽनुबन्धनिर्देशेन यङ्लुकि 'राराष्ट्री' त्यादौ षत्वं न स्यात्, यङ्लुकभछान्दसत्वात्', 'रितपा शपेत्यस्याऽनित्यत्वाच्च, भाँष्याऽसंमत- त्वाचेति चेन्न । अनर्थकत्वात् । ब्रश्चादिसाहचर्येण धातुसंज्ञर्कराज एव ग्रहणाच्च । एवं च भ्राजिग्रहणमेव विनिगमनाविरहादर्थवत्परिभाषायाः, साहचर्य परिभाषायाश्च ज्ञापकम् । एतदाशयेनैव सीरदेवोऽर्थवत्परिभाषा- ज्ञापकमिदमुक्तवानित्याहु: । 
छ-शी वर्णों, ताभ्यां शब्दरूपविशेष्यमादाय तदन्तग्रहणमित्याह -- छशान्तयोरिति । 'छ- श्योरि' त्युक्तेऽपि का क्षतिरिति चिन्त्यम् । 
, तुः क. ग. नास्ति । 
२ 'पठितानामेव' ख. पाठः । 
३ 'ऋकार' इत्यारभ्य 'मानाभावात्' इत्यन्तः पाठः क. ग. नास्ति । 
४ 'एतेनानुबन्ध निर्देशेन' ख. पाठः । 
'न स्यादित्यपास्तम्' ख. पाठः । 
६ 'छान्दसत्वाच्च' ख. पाठः । 
'भायाsसंमतत्वाच्च' इति ख. नास्ति । 
८ ' धातुसंज्ञकस्य राजः' ख. पाठः । 
निचशु ] 
अजन्तस्त्रीलिङ्गप्रकरणम् । 
५३५ 
विशेष्याऽसन्निधानाच्च । अन्तादेश इति । 'अलोऽन्त्यस्ये 'ति वचनात् । अत्र 'झलो झलीति सूत्रात् 'झली'त्यनुवर्त्तते, 'पदस्ये 'ति, 'स्कोरि'- त्यतोऽन्त इति च । तदाह - झलीत्यादि । 'छो: शूडि 'त्यत्र 'विङती'- त्यनुवृत्तेः 'प्रष्टे'त्यादौ शादेशाऽभावात् शान्तत्वेन षत्वाऽप्राप्तौ 'छ' ग्रहणम् । अत्राऽपि सतुनिर्देशो बोध्यः । येषान्तु तत्र 'किङतो 'ति नाऽनुवर्त्तते, तेषां छः षत्वविधानं व्यर्थम्, शान्तत्वादेव सिद्धेरिति 'छो: शूडि 'ति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 
तस्यासिद्धत्वादिति । 'चयो द्वितीया' इत्यस्य 'नादिन्याक्रोशे ' इति सूत्रे भाष्ये पठितत्वादिति भावः । टतयोरिति । धुडभावे टस्य, धुटि तु तकारस्येति भावः । न भवतीति । जश्त्वात्प्राक् षस्य त्यर्थः । जरत्वे तु कृते प्राप्तिरेव नेति बोध्यम् । के चित्विति । 'एकाच' इत्युत्तर- सूत्रेऽनुवृत्त्या, मध्येऽपि सम्बन्धस्यौचित्यात् । एवं च 'छशाऽन्तयोरिति प्राचां व्याख्यानमप्याञ्जस्येनोपपद्यते इति भावः । जरत्वेनेति । यत्तु 'झलां जश् झशीति निर्देशात् शस्य न जरत्वमिति । तन्न | अविकृत- स्वरूपप्रतिपादने तात्पर्यात्, अयस्मयादित्वेन भत्वाच्च तत्र तदप्राप्तौ न्यायसिद्धायां ज्ञापकत्वाऽयोगात् । 'उपदेशेऽजनुनासिक' इत्यादिनिर्दशैः कुंत्वाद्यनापत्तौ, सर्वोपप्लवाऽऽपत्तेश्च । 
> 
निच्श्विति । पक्षे 'शछोटी'ति छत्वे 'निच्छु' इत्यपि बोध्यम् । अन्ये तु निशाप्रकृतिभूतनिश एव तत्स्थाने 'पद्दन्न' इति सूत्रेणाऽदेशत्व - बोधनात् तस्य च धातुत्वेन भवत्येव ' धातोरित्यनुवृत्तिमतेऽपि षत्व- मित्याहुः | 'मांसपृतने 'त्यस्य ' पद्दन्न' इति सूत्रे उपसङ्ख्यातत्वादाह - शसादौ वेति । ( अत्रोऽऽदिशब्दः प्रकारे । मांस्पचन्या' इति भाष्योदाहरणात् ) । स्त्रीत्वादिति । पुंस्त्वाऽभावादित्यर्थः । नात्वं नेति । 'स्त्रीत्वादि 'त्यनुकृष्यते । 
क. कुण्डलितः पाठः । ख. ग. नास्ति ।५३६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ ङिति इस्वश्च 
अत एव 'पुंस्वाभावान्नत्वाऽभाव' इति नोक्तम् । न हि पुंस्त्वाऽभावो नाभावे प्रतिबन्धकः, नपुंसकेऽपि तदङ्गीकारादिति दिक् । 
ङिति इस्वश्च । अत्र वाक्यद्वयम् । आद्ये 'यू' इति, 'स्त्र्याख्यावि'ति, 'अस्त्र'ति, 'इयवस्थानाविति, 'वेति चाऽनुवर्त्तते । द्वितीये 'वे'ति, 'यू' इति, 'वाचकावि'त्येतन्मात्राऽर्थकं 'ख्याख्याविति च । तत्र हस्त्रयो- रमाप्ते विभाषा । ( अंत एव 'यूत्र्याख्याविति सूत्रे ह्रस्वघटितवाक्ये'ने 'ति निवृत्तमित्युक्तं भाष्ये ) । दीर्घयोस्तु 'नेर्याङति निषेधादप्राप्ते विभाषा । भावमात्रतात्पर्य कता लाघवाऽनुरोधेनाऽप्राप्तत्रिभाषात्वमेवोचितम् । 
। 
नित्यस्त्रीलिङ्गाविति । यत्तु 'ङिति ह्रस्वश्चेति सूत्रे 'नित्यस्त्रीलिङ्गा- वित्येवंविधो नियमो नाऽऽश्रीयते' इति कैयटोतेर्नित्यस्त्रीलिङ्गाविति चिन्त्यमि'ति । तन्न । इष्वादिष्वप्राप्तिमाशङ्कय तथोक्तत्वेन, तस्य ह्रस्वांऽश- मात्रविषयत्वात्। ‘यू स्त्र्याख्याविति सूत्रे 'ङितीयंङवस्थानौ यू स्याख्यौ अस्त्री वा नदीसंज्ञौ न भवत' इति सूत्राऽऽरम्भे भाष्ये उक्तत्वेनाऽस्य निषेधकत्वेन निषेधस्य प्राप्तिपूर्वकत्वेन च तदंशे नित्यस्त्रीलिङ्गा- वित्यस्याऽऽवश्यकत्वात् । तत्फलन्तु 'कटप्रुवे, यवक्रिये ब्राह्मण्यै' इति । लिङ्गाऽन्तराऽभिधायकत्वेन कैयॅटमते तत्त्वाऽभावात् । कटप्रवणादेरुत्स- र्गतः पुंधर्मतया वृत्तिमंतेऽपि तत्त्वाऽभावाश्च । 'अतिश्रियै ब्राह्मण्यै' इत्यादौ, 
१ क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
'ङिति चेवस्थानौ यू वाऽस्त्री नदीसंज्ञौ न भवतः' इति तु मुद्रित- 
भाव्यपाठः । 
३ 'तदंशे' इति स्व. ग. नास्ति । 
'आवश्यकत्वाच' ख, ग, पाठः । 
५ ' कैयटमते' इति क. ग. नास्ति । 
६ 'हरदत्तमते' ख. पाठः । 
feति हस्वश्च ] 
अजन्तस्त्रीलिङ्गप्रकरणम् । 
५३७ 
क्यजन्तादिप्रकृतिक किचन्तादौ च 'श्रियै ब्राह्मण्यै' इत्यादौ, अवयवस्य नित्यस्त्रोत्वादेव सिद्धिः । 'लिङ्गाऽन्तराऽनभिधायकत्वमिति लक्षणे क्यजा- दिसाऽपेक्षबहिरङ्गलिङ्गाऽन्तरव्यावृत्तौ मानाभाव इत्युक्तम् । न चेयहु- वत्प्रत्यये वाऽऽक्षेपेण, तस्यैव नित्यस्त्रीत्वं युक्तमिति वाच्यम् । 'यू स्त्र्याख्यावि'त्यत्राऽङ्गाऽऽक्षेपकाऽभावेन यूभ्यामेव सम्बन्धस्य कृप्तत्वात् । 
न च जहत्स्वार्थायामवयवोऽनर्थकः । भूतपूर्वगत्या तत्सत्त्वात् । न चैवम 'अतिश्रिये ब्राह्मणाय ' 'श्रिये द्विजाये 'त्यादावपि विकल्पः स्यात् । 'त्र्याख्यावित्यनेन 'बीवचनावित्येतन्मात्रार्थकेनाssवृत्त्या ङित्प्रत्यया- ssक्षिप्ताऽङ्गस्यापि विशेषणात् । ईदूतोस्तु न विशेषणम्, वैयर्थ्यात् । एतच सर्व 'स्वेयुस्थानौ प्रवृत्तौ च स्त्रीवचनावे वे 'ति वार्त्तिकव्याख्यान - परभाष्ये स्पष्टं सुधियाम् । नन्वेवम् 'अतिश्रिये ब्राह्मणाये 'त्यत्राऽवयव- नदीत्वान्नित्यनदी कार्याऽऽपत्तिः । न च 'नेयङुत्रङि' ति निषेधः । तत्राऽप्युक्त- रीत्या स्त्रीत्वस्येयङ द्याक्षिप्तेऽङ्गऽप्यन्वयेन तदप्राप्तेरिति चेन्न । भाष्य- प्रामाण्येन तत्र तदनङ्गीकारात् । नन्वेवमप्यावृत्तिर्व्यर्था । नित्यस्त्रीत्वघटक- स्त्रीत्वस्य विशेष्याऽन्वयिन एव ग्रहणेन, प्रागुक्ताऽतिप्रसङ्गाऽभावादिति चेन्न । लिङ्गाऽन्तराऽनभिधायकत्व समानाधिकरणविशेष्याऽन्वय स्त्रीत्ववाच- कत्वस्य 'अतिश्रियै ब्राह्मण्यै' इत्यत्र संमुदाये, अवयवे चाऽभावेन नदात्वा- Sनापतेरिति दिकू । 
श्रीशब्दादिभ्य इवाऽर्थे कनि, लुपि च 'श्रिये ब्राह्मणाये' त्यादौ 
१ 'आचारक्किबन्ते, क्यजन्तादिप्रकृतिकक्किबन्तादौ च' इति कचित्पाठः । 
तत्र 'आधारकिबन्ते' इति क. कुण्डलितः पाठः । 
२ 'हस्वेयुवस्थानप्रवृत्तौ च स्त्रीवश्वनावेव' इति तु वार्त्तिकपाठः । 'हस्वौ 
च, इयवस्थानौ च प्रवृत्तौ च प्राकू व प्रवृत्तेः, स्त्रीवचनावेव' इति तव्याख्याभाष्ये पाठः । 
'समुदायस्यावयवस्य च तत्वाऽभावेन' ख. पाठः । 
५३८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ ङिति ह्रस्वश्च 
विकल्पो न । 'स्त्र्याख्यावि'त्यस्य 'स्त्रीत्वविशिष्टमेव यावाचक्षाते' इत्ये- र्थात् । स्त्रीत्वेन रूपेण वस्तुतः पुंस्त्वविशिष्टस्याऽभिधानेन, तथात्वा- ऽभावात् । यद्यपि लिङ्गत्रयमपि केवलान्वयि तथापि व्यक्ति-वस्तु-पदा- sassदिपद बोध्यतादशायां तत्तल्लिङ्गोपजनेऽपि, स्त्रीपदाऽऽदिबोध्यत्व- दशायां तत्सवे मानाऽभावः । प्रकृते तु 'ब्राह्मणाये 'त्यादिविशेष्यदर्शनेन तत्सत्ताऽनुमानम् । अत एव कैयटोऽपि 'स्त्रियमेव यावाचक्षाते, न लिङ्गा- ऽन्तरयुक्तमपी'ति व्याख्यत् । 'चवा] ब्राह्मणान्पश्येत्यादौ नत्वं तु न । तत्र 'पुंसी' त्यस्य 'पुंस्त्वे बोध्ये' इत्यर्थात् । तस्य तत्र सत्वेऽपि, चखाशब्दाऽवाच्यत्वान्न दोषः । 'लिङ्गान्तराऽनभिधायकत्वमि 'त्यत्र 'लिङ्गाऽन्तरे 'त्यस्य लिङ्गाऽन्तरयुक्तेत्यर्थो भाष्यप्रामाण्यादिति भाष्यप्रदीपो- दूधोते विस्तरः । 
'स्व'ति वाक्ये तु 'स्त्र्याख्य'पदं शब्दाऽधिकारात्स्त्रीबोधकावित्ये- तन्मात्राऽर्थकं सम्बध्यते । अत इष्वादीनामुभयलिङ्गानां नदीत्वम् । अन्यथा तु तन्न स्यात् । नियंत्रीत्वाऽभावात् । वृत्तिमतेऽपि हस्वांऽशे नित्यग्रहणव्यावर्या लाभाच्च । न च पङ्कादयः सर्वलिङ्गा, इष्वादयश्व व्यावर्याः । तेषां शब्दाऽर्थ एव स्त्रीत्वमिति पदान्तरं विनाऽपि स्त्रियां वर्त्तमानत्वात् । एतदभिप्रेत्यैव कैयटेनोक्तं- 'डिति हस्वश्चेत्यत्र एवंविधो नियमो नाऽऽश्रीयते' इति । ( भोष्ये च ' ह्रस्वौ च यौ यू स्त्र्याख्यौ नदी- संज्ञौ भवत' इत्युक्तम् ) । 
१ ' इत्यर्थान्न दोषः ' ख. पाठः । 
अत्र 'व्यक्ती'ति लघुशब्देन्दुशेखरात् पूरितमस्माभिः । 
३. 'भाव्याग्रहणसम्बन्धे तु तन्न स्यात् ' ख. पाठः । 
'कैयटरीत्या नित्यस्त्रीत्वाऽभावात्' ख. ग. पाठः । 
क. नास्ति । 
इदुमयाम् ] 
भजन्तस्त्रीलिङ्गप्रकरणम् । 
५३५ 
तच्च कृत्वाभ्यां सम्बध्यते । आवृत्त्याऽङ्गस्याऽपि विशेषणम् । अत एव 'अतिशकटये ब्राह्मणायेत्यत्र विकल्पो न। न चैत्रमङ्गविशेषणत्वा- ssaश्यकत्वे पुनर्विशेषणं व्यर्थम् । 'हरिमतिक्रान्तायै अंतिहये ब्राह्मण्यै' इत्यत्र विकल्पवारणार्थत्वात् । तत्र स्त्रीत्वस्य वारद्वयमन्वय- सामर्थ्येन 'तत्र प्रयोगे वाचक घटकावेव यौ यू' इत्यर्थात् । इदमेवा- ऽभिप्रेत्य 'हम्वेयुस्थानौ च वृत्तौ वृत्तेः प्राक् च खोवचनावेव नदीसंज्ञा- विति ग्रन्थे 'एव'कारः प्रयुक्तः । तस्य हि 'नित्यस्त्रीलिङ्गाविति नाऽर्थः । 
दीनां नदीत्वाऽनापत्तेः । ' अतिश्रियै ब्राह्मण्यै' इत्यादि तदुदाहरण- परभाष्यविरोधाच्च । तस्मात् 'तत्र प्रयोगे पुमादिवाचकघटकौ नेत्यर्थः । 
तदन्तसंज्ञापक्षे तु 'तत्र प्रयोगे किमपीवर्णान्तं चेत्पुंत्राचकं नेत्यर्थः । एवं च 'अतिर्ये' इत्यादौ नदीत्वाऽभावः स्पष्ट एवेति स्पष्टमस्माभिर्भाष्य- प्रदीपोद्यते निरूपितम् । अत एव च ' कौशाम्बीमतिक्रान्ता स्त्री अति- कौशाम्बिः' । तस्मान्ङिति विकल्पो भवत्येव 
1 
यू किम् ? | मात्रे । तत्र 'यू' इति यद्यपि दीर्घपरं तस्य च न ह्रस्वत्वं विशेषणं, तथाऽपि विभक्तिविपरिणामेन 'वोर्हस्वावि 'त्यवन्यः । ह्रस्व- वाक्ये शब्दाऽधिकारो वा । यद्यपि दीर्घाऽशे निषेधविकल्पत्वमस्य, तथाऽपि निषेधविकल्पे विधिविकल्पस्य फलितत्वेन, ननैः स्वरितत्वा- Sकल्पनलाघवेन च स्वांऽशे विधिविकल्पस्यैव सत्त्वेन चाsse - वा नदीसंज्ञौ स्त इति । स्पष्टं चेदं 'हस्वेयुव्स्थानौ, प्रवृत्तौ च स्त्रीवचना- वेव नदीसंज्ञौ स्त' इति भाष्ये । एतत्सर्वं ' वाऽऽमी' त्यत्रापि बोध्यम् । 
औत्वे इति । रामपेक्षया परत्वादिति भावः । 
'इदुद्भ्यामौदच्च घेरि'ति सूत्रं योगविभागेन व्याचष्टे- 
'अति' इति क. ख. ग. पाठः । 'अति' इति तु उद्योते शुद्धः पाठः । 
२ 'त्यन्वयमाहुः ' ख. पाठः । 
३ 'नमः' इत्यारभ्य 'लाघवेन च' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
५१० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अचि र ऋतः 
इदुयाम् । तपरकरणमौदिति सूत्रस्य 'पपी' शब्दादावप्रवृत्त्यर्थम् । अनदीसंज्ञकेषु 'अच्च घेः' ' औदि' त्यनेन च बाधात् 'डेरामि'तिसूत्रान्नदी- ग्रहणानुवृत्तेश्चाऽऽह - नदीति । मत्यामिति । न च सन्निपात- परिभाषया यणू न स्यादिति वाच्यम् । 'आण्नद्या' इत्यादिनिर्देशैः स्थानिवद्भावेन यकारान्तेऽपि नदीत्वस्वीकारेणाऽदोषात् । 
त्रिचतुरोः । 'अष्टन आ' इत्यतो 'विभक्तावित्यनुवर्त्तते । विभक्ताविति किम् ? | त्रिभार्यः । तत्पुरुषः । भार्यो - भरणीयः । बहुव्रीहौ तु पुंवश्वेन सिद्धम् । 'संज्ञायां कन्युपसङ्ख्यानम्' । तिसृका नाम ग्रामः । 
अचि र । न च 'ऋत' इति व्यर्थम्, अलोन्त्यपरिभाषयैव सिद्धेरिति वाच्यम् । तिसृचतस्रोः षष्ठयन्तत्वकल्पने मानाऽभावेन, 'त्रिचतुरोरित्य- स्यैवाऽनुवर्त्तनाऽऽपत्तावजादौ विभक्तौ रादेशेन तिसृचतस्रोर्बाधाऽऽपत्तेः । तथा च 'ऋत' इति 'तिसृचतसृ' इत्यस्य षष्ठयन्तत्वकल्पनायेति बोध्यम् । 
गुणेत्यादि । 'तिस्रस्तिष्ठन्ती' त्यादौ 'ऋतो ङी'ति गुणस्य, 'तिस्रः पश्ये'- त्यत्र 'प्रथमयोरिति पूर्वसवर्णदीर्घस्य, 'प्रियतिस्रः आगतः' 'प्रियतिस्रः स्वमित्यत्र 'ऋत उदित्युत्त्वस्याऽपवाद इत्यर्थः । अत एव 'प्रियतित्रो' 'प्रियचतस्रावित्यादिभाष्यप्रयोगाः सङ्गच्छन्ते । 
'वतसर्याद्युदात्तनिपातनं करिष्यते' इति वार्त्तिके तु स्वरूपपरत्वाद्रादे- शाऽभावः । 'सृज्वकोष्टुरि 'तिसूत्रे भाष्ये स्पष्टं बाध्यसामान्यचिन्ताऽऽश्र- यणमुक्तम् । बायविशेषचिन्तायान्तु दीर्घोत्त्वयोरेव बाधः स्यात् । मध्ये- ऽपवादन्यायात् । 'अनन्तरस्ये' तिन्यायेनोत्त्वमात्रस्यैव वा बाधः स्यात् । एवं च प्रकृतसूत्रस्थं 'गुणात्पूर्वविप्रतिषेधेन रभाव' इत्यर्थकं वात्तिकं बाध्य- विशेषचिन्ताऽऽश्रयेण प्रवृत्तं प्रौढिवाद एवेति बोध्यम् । 
१ 'पुंवरचे सिद्धम्' ख. पाठः । 
२ 'तिनस्तिष्ठन्तीत्यन' ख. पाठः । 
अचि र ऋतः ] 
अजन्तस्त्रीलिङ्गप्रकरणम् । 
५४१ 
ननु यत्रानेकविधिं प्रत्यपवादत्वं प्राप्तं, तत्र व्यवस्थापक मध्येऽपवाद- पुरस्तादपवादन्यग्यौ । ( येथा 'नासिकोदरौष्ठेत्यत्र ) । एवमनन्तरम्येति न्यायोऽपि । तथा हि 'येन नाऽप्राप्ते' इतिन्याये 'येनेत्यस्य 'यद्धर्मा- saच्छिन्न कार्येणे' त्यर्थो. 'येन लक्षणेने 'त्यर्थो वा ? | आधे 'एत्येधे' त्यादौ पररूपत्वावच्छिन्ने कार्ये, ङीप निषेधत्वाऽऽद्यवच्छिन्ने च कार्ये प्राप्ते आरभ्य- माणस्य वृद्धिङीबादेस्तद्वाधकत्वे निर्णीते, 'किंशास्त्रविहितस्येत्येवं तद्विशे- षचिन्तायां, 'पुरस्तादपवादा' इत्यादिभिर्व्यवस्था | पूर्वाऽनन्तरादिबाध- मात्रेणाऽपवादशास्त्रस्य चारितार्थ्ये, विप्रतिषेधशास्त्र वाघे मानाभाव इति तन्न्यायबीजम् । द्वितीये तु नैषां विषयः, सन्देहाऽभावात् । स्पष्टं चेदम् 'इको झल' 'एत्येधत्यूट्स्वि त्यादौ भाष्यकैर्यादौ । प्रकृते तु रभावस्य न केनाऽपि येन नाप्राप्तिरिति, कथं मध्येऽपवादन्यायसवार इति चेन्न । 
किमिदं व्यक्तिपक्षे येन नाऽप्राप्तिन्यायेन 'प्रथमयोः पूर्वसवर्ण' इत्येतदप- वादतया प्रथमाद्वितीयामात्रविषयम्, उत 'ऋत उदित्यपवादकतया पचमीषष्ठीमात्रविषयम्, उत 'ऋतो ङी' तिगुणाऽपवादकतया सर्वनाम- स्थान - डिमात्रविषयं चेति सन्देहे, व्यवस्थाया अवश्याऽपेक्षितत्वेन 'मध्ये ऽपवाद 'न्यायप्रवृत्तेः सूपपादत्वात् । एते च सन्देहा बाध्यविशेषचिन्ता- यामेव । या तु 'स्वविषये स्वेतरत् यत्प्राप्नोति तद्वाध्यं, विध्यन्तराऽव्याप्त- विषयाऽभावादित्येवं चिन्ता, सा 
चिन्ता, सा बाध्य सामान्यचिन्ता नाम । अत्र पक्षे 'येनेत्यस्य स्वेतरेणेत्यर्थः । स्पष्टं चेदम' इको गुणवृद्धी' इति- सूत्रस्थकैयटीदौ । यस्योत्सर्गस्याऽवश्यं प्राप्तौ योऽपवाद आरभ्यते, तस्यो- 
१ 
अयं ख. पाठः । 
२ 'एवम् ' इत्यारभ्य 'तथा हि' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
३ ' बीजमाहुः' ख. पाठः । 
४ 'भाग्यकैयटकौस्तुभादौ' ख. पाठः । 
५ 'सूत्रस्थे कैयटादो' इति ग. पाठः । ' कैयटकौस्तुभादौ ' इति ख. पाठः । 
५४२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ नुमचित्तृज्वद्भावेभ्यो नुट् 
त्सर्गप्राप्त्युत्तरं प्रवृत्तिसम्भवेन चारितार्थ्येऽपि तदुत्सर्गबाधकत्वं भवत्येव, तत्कर्त्तृकाऽवश्यंप्राप्तावारम्भात् । 'सत्यपि सम्भवे बाधनं भवतीति न्यायात् । निरवकाशत्वमप्येतदेव, यत् तत्प्राप्त्यनाक्रान्तविषयाऽभावः । ध्वनितं चेदं 'दयतेर्दिगी'ति सूत्रे भाष्ये । (तैत्रा' ऽनन्तरस्येत्यादि न्याया- ऽपेक्षया 'येन नाऽप्राप्ति' न्याय: प्रबलः । तेषां लक्ष्यविशेष-पाठोभय- सापेक्षत्वेन बहिरङ्गत्वादित्यलमप्रसक्तविचारेण ) । 
I 
नुमचिरेति । न च रस्य गुणादीनामिव नुटोऽप्यपवादत्वमेव युक्तं, तत्कथं विप्रतिषेध इति वाच्यम् । 'न तिसृचतसृ' इतिज्ञापकेन तदपवा- 
दत्वाऽभावकल्पनात् । अत एव ज्ञापकाऽनुसरणस्याऽऽवश्यकत्वात्तमादाय 'अचि र 'ग्रहणं वार्त्तिकस्थं प्रत्याख्यातं 'तृज्य'त्सूत्रे भाष्ये । न च स्वार्थ- द्रव्यव'हर्भूत-लिङ्गरूपाऽर्थ-विभक्तिसंज्ञा-निमित्त तिस्राद्यादेशाऽपेक्षयाऽन्त- रङ्गत्वान्नुटि सिद्धे, पूर्वविप्रतिषेधोऽयुक्त इति वाच्यम् । 'नै तिसृचतसृ' इति सूत्रे 'तिसृ' ग्रहणेनैतत्सूत्रविषये बहिरङ्गपरिभाषाऽनाश्रयणात् । अन्यथाऽन्तरङ्गत्वात्रयाऽऽदेशे तदसङ्गतिः स्पष्टैव । 
1 
अत एव 'त्रयssदेशं बाधित्वा परत्वात्तिसृभावे, 'सकृद्रतावि'ति न्यायेन त्रयाऽऽदेशाऽभाव' इति भाष्यकृतः । 
(तिसृणामिति । 'त्रि आमिति स्थिते तिस्रादेशः । न च निर्जरशब्दो- तरीत्या तिस्रादेशस्य विभक्तिसंज्ञासाऽपेक्षत्वेन बहिरङ्गत्वाश्रयाऽऽदेशा- 
१ 
अयं ख. ग. पाठः, क. नास्ति । 
२ इतोऽग्रे - 'कुत्सिते' इति सूत्रस्थ भाष्योक्तन्यायेन सर्वबहिर्भूतसङ्ख्या निमित्त- 
कविभक्तिनिमितककार्ये ई दृशे बहिरङ्गत्वस्यानाश्रयणात्' इति ख. ग. पाठः । 
३ ' न तिसृ' इत्यारभ्य' 'स्पष्टैव' इत्यन्तः क. पाठः । 
४ 'त्रयादेशं, नुटं च बाधित्वा' ख. पाठः । 
५ 
क. नास्ति । ख. ग. पाठः । 
न तिसृखतस् ] 
अजन्त स्त्रीलिङ्गप्रकरणम् । 
ક્ 
ऽऽपत्तिः । नुम्नुटोः पूर्वविप्रतिषेधवान्तिकेन कचिदन्तरङ्गत्वाऽनाश्रयणपूर्वकं विप्रतिषेधसूत्रप्रवृत्तेर्ज्ञापनेनाऽदोषात् ) । 
त्रिचतुरोर्विशेषणादिति । स्त्रीनिष्ठसङ्ख्यायां वर्त्तमानयोरित्यर्थः । न त्वङ्गस्य । अश्रुतत्वादिति भावः । नेहेति । त्रिशब्दस्य पुंनपुंसक वृत्तित्वेऽपि, समुदायस्य स्त्रियां वृत्तेरङ्गविशेषणत्वे आदेशः स्यादिति भावः । 
१ 'पूर्वविप्रतिषेधवात्तिकेन' इत्येतत्स्थाने 'न तिसृचतसृ इति निषेधेन' 
इति ग, पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'केचित्तु स्त्रियां वर्त्तमानयोस्त्रिश्चतुरोरि 'स्येवाऽर्थः । 'प्रियत्रिरि'- त्यादौ च न दोषः । बहुव्रीहिरूपाऽङ्गस्य स्त्रियां वर्त्तमानत्वेऽपि, त्रिशब्दस्य पुंनपुंसकयोरेव वृत्तेः । न चाऽजहत्स्वार्थायामन्य पदार्थस्य त्रिशब्देनाऽप्यु- क्ततया स्त्रियां वृत्तिस्त्रिशब्दस्याऽस्त्येव । न चेदं स्त्रीत्वं तात्पर्य ग्राहकपदा- अन्तरसाऽपेक्षतया बहिरङ्गमित्यस्याऽग्रहणम् । अत एव 'पञ्चाऽजी 'त्यादौ न टाप् । त्रिशब्देन सर्वत्र स्त्रीरूपार्थप्रतिपादने तात्पर्य ग्राहकस्याऽपेक्षिततयाऽन्त- रङ्गाऽभावादिति वाच्यम् । लक्ष्याऽनुरोधेन जहत्स्वार्थवृत्तेरेवाऽऽश्रयणात् । तेना' ऽङ्गस्य स्त्रीत्वमिति सम्यगेव | 'प्रियतिसा पुमानित्यादौ स्त्रीवृत्तिता त्रिशब्दस्य भूतपूर्वगत्या बोध्या । प्रकृते त्रिशब्दस्य प्रागुक्ता पुंनपुंसक वृत्ति- ताऽप्येवमेव । 'उत्तरपदार्थप्रधानस्तत्पुरुष' इत्यादेरेवमेवात्र पक्षे निर्वाह्य- त्वात् । ' प्रत्ययोत्तरपदयोश्चे' त्ये तत्सूत्रगत भाप्य सन्दर्भश्चेह प्रमाणमित्याहुः | 
तत्त्क्तरीत्या पक्षद्वषेऽपि सूत्रसामञ्जस्यात्, रूढेन विरोधित्वे जहत्स्वा- र्थवृत्तेरभावाच्चाऽयुक्तम् । किख जहत्स्वार्थाऽजहत्स्वार्थाशब्दयोरवयवान स्वार्थत्याग-तदत्यागमात्रमर्थः । तत्राऽन्त्ये 'स्वार्थपुमादिवृत्तेः कथमन्यपदार्थे स्त्रियां वृत्तिरिति पूर्वपक्षोऽयुक्तः । न प्वाऽन्यपदार्थस्य समुदायशक्यत्वेऽपि समुदायघटकतयाऽवयवस्याऽपि स शक्य इत्याशयः, तर्हि जहत्स्वार्थत्वे- 
1 'किस' इत्यारभ्य 'अयुक्ततरमेवत्' इत्यन्तः क. कुण्डलितो ग. पाठः । 
ख. नास्ति । 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ प्रियतिसा 
आमि त्विति । न च सप्तम्येकवचनस्याऽऽम्यपि त्रयादेशाऽऽपत्ति- रिति वाच्यम् । अर्थाऽधिकारेण षष्ठीबहुवचनस्यैव तत्र ग्रहणात् । त्रिश- उदस्य स्त्रीनिष्ठसङ्ख्या वृत्तित्वेऽप्यङ्गस्य स्त्रियां वर्त्तमानत्वाऽभावादङ्गविशे- पणत्वेऽव्याप्तिः स्यात्प्रियति सेत्यत्रेत्याह- इति विग्रहे त्विति । 
प्रियतिसेति । 'प्रिया जस् त्रि जसितिस्थिते ऽन्तरङ्गानपी'ति न्यायेन तिस्रादेशात्पूर्वं विभक्ति लुकि समासाद्विभक्तौ, पदाऽङ्गाऽधिकारे तदन्त- विधेः सत्त्वेन त्रिशब्दाऽन्तत्वात् 'निर्दिश्यमानस्ये 'ति परिभाषया त्रिशब्द- स्याssदेशः । 'प्रिया' शब्दे 'स्त्रियाः पुंवदिति पुंवद्भावः । न च तिस्रा- देशे नद्यूतचे 'ति कप् । समासार्थाऽलौकिकवाक्ये ऋकारान्तोत्तरपदत्वा- ऽभावात् । ( विभक्तिनिमित्तत्वेनाऽऽदेशस्य बहिरङ्गत्वाश्च ) । 'ऋदुशने'- 
त्यनङ् । 
अनित्यत्वादिति । अत्र च ज्ञापकम् 'इकोडची 'त्यज्प्रहणम् । तद्धि न हलादिव्यावृत्त्यर्थम् । नलोपेन सिद्धेः । न च 'पञ्चभ्यामित्यादौ तुमि सति, तल्लोपस्य 'नलोपः सुप्स्वरे 'त्यसिद्धत्वात् 'इगन्ते द्विगाविति पूर्वपद- प्रकृतिस्वरो न स्यादिति वाच्यम् । नुमः सङ्घातभक्तत्वेनोत्तरपदस्ये गन्त- त्वाऽनपायात् । अत एव 'पत्र पुणे' त्यादौ स्वरमिद्धिः । स्वरस्याऽन्तरङ्गत्वाश्च । 
sप्युक्तरीत्या शङ्का दुरुद्धरैव । तत्रापि पक्षेऽन्यपदार्थे समुदायशक्यत्वस्यैव सत्वात् । यदि स्त्रीवाचकता पर्याप्त्यधिकरणत्वविवक्षया दोषपरिहारस्तदा- जहत्स्वार्थत्वेऽपि तुल्य इत्ययुक्ततरमेतत् । इति क. कुण्डलितः 
ख. ग. पाठः । 
१ इतोऽग्रे - 'सन्निपातपरिभाषया वारणात् । नदीसंज्ञकसन्निपातनिमित्तो हि 
आमिति बोध्यम्' इति ख. ग. पाठः । । 
२ 'अर्थाधिकारेण, पूर्वोत्तरसाहचर्येण च षष्ठीबहुवचनस्यैव तत्र ग्रहणाच्च' इति 
स्व. पा. पाठ: 1 
३. क. नास्ति । ख. ग. पाठः । 
प्रियतिसृणी ] 
अजन्तस्त्रीलिङ्गप्रकरणम् । 
५४५ 
न चैवम् 'अतिराभ्यामित्यत्र नुमा व्यवहितत्वाद्राय आत्वं न स्यादिति वाच्यम् । नुमं बाधित्वा परत्वादात्वप्रवृत्तेः । न चाssकारस्य वृद्धितया 'वृद्ध्यौ वे 'ति पूर्वविप्रतिषेधान्नुमेव स्यादिति वाच्यम् । तत्र वृद्धिशब्द- विहितवृद्धिग्रहणस्यैव वक्ष्यमाणत्वात् । एतेन 'प्रियतिसृभ्यामिति व्या- ख्यातम् । नुमः परत्वात्तिस्रादेशप्रवृत्तेः । न चोत्तराऽर्थम् । तत्रैव कत्तुं युक्तत्वात् । न च 'शुचीनामित्यादौ नुटि, पश्चान्नुमि, 'इन्हन्पूषार्यम्णामिति नियमाद्दीर्घो न स्यादिति वाच्यम् । 'नुमचिरेति पूर्वविप्रतिषेधेन नुटि, 'सकृद्गतावि'ति न्यायान्नुम एवाऽप्राप्तेः । (लोक्षणिकत्वेनेदृशेन्विषये नियमा- प्राप्तेश्च ) । न च ' बहुभिः कुलैरित्यत्र नुमि, नलोपेऽपि तस्यासिद्धत्वा- नान्तसङ्ख्यावाचकत्वेन षट्त्वात् ' पत्रिचतुर्भ्यो हलादिरिति विभक्ति- स्वरः स्यादिति वाच्यम् । पेटत्वेऽपि 'झल्युपोत्तममित्यस्य प्राप्त्या, तद्- भावेऽपि बहुशब्दस्याऽन्तोदात्ततया स्वरे विशेषाऽभावात् । तस्मात्स- म्बुद्धिवारणार्थं तत् । सम्बुद्धेस्तु लुका लुप्तत्वात्प्रत्ययलक्षण प्रवृत्ति विना न नुमः प्राप्तिः । सा च न 'न लुमते 'त्यस्याऽनित्यतां विनेति । 
न चैवमनङपि स्यात् । 'प्रियतिसृ' इति भाष्योदाहरणप्रामाण्येना- Sनङि 'न लुमतेति निषेधप्रवृत्तिस्वीकारात् । तिस्रादेशस्तु भवत्येव । एतेन 'सम्बुद्धिगुणमात्रविषयमेतदनित्यत्वमित्यपास्तम् । 
। 
प्रियतिसृणी इति । न च 'प्रियत्रिशब्दे नुमः परत्वात्तिस्रादेशे, 'सकृ इतावित न्यायेन नुम्न स्यादिति वाच्यम् । 'प्रियतिसृणी' प्रियतिसृणि' इति 'प्रत्ययोत्तरे' ति सूत्रस्थभाग्योदाहरणात्पुनः प्रसङ्गविज्ञानस्यैवात्रेष्टत्वाऽनुमा- नात् । एतेन ' राऽऽदेशात्पूर्वविप्रतिषेधेन नुमिति निर्मूलमित्यपास्तम् । 
ख. पाठोsयं क. ग. नास्ति । 
• 
इतोऽग्रे - 'स्वरविधायके विहितविशेषणाऽऽश्रयणात् । न हीयं विभक्ति- नन्ताद्विहिता, किन्तु बहुशब्दात्' इति ख. ग. पाठः । 
३ 'बट्त्वेऽपि' इत्यारभ्य 'विशेषाऽभावात्' इत्यन्तः क. पाठः । 
३५५४६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ प्रियतिखा 
आमि त्वितोऽपि पूर्वविप्रतिषेधेन नुट् बोध्यः । द्वेरत्वे सत्याबिति । न चाऽऽपि बहिरङ्गत्वादत्वमसिद्धम् । तस्या अनित्यत्वात् । अत एव 'न यासयोरिति चरितार्थम् । एतेन 'सन्निपातपरिभाषया टापू न स्यादित्य- पास्तम् । विभक्ताविति । वाचनिकमेवेदम् । 'युवोरनाकावि'त्यत्र भाष्ये स्पष्टम् । लिङ्गविशिष्टपरिभाषाऽनित्यत्वमूलकं वा बोध्यम् । 
सखीति | 'सख्यशिश्वी 'ति ङीषू' । 'यस्येति चेति लोपेनैकादेशस्य पूर्वाऽन्तवत्त्वेन सखिशब्दत्वमपि नाऽऽशङ्कथम् । लक्ष्मीरिति । 'कृदि- कारादिति ङीषि 'लक्ष्मी'यपि बोध्यम् । तथा च 
हरिप्रियेति । 
- 
स्त्यायतोऽस्यां शुक्रशोणिते इति 'स्त्री' | स्त्यायते ड्रेट् । टिलोप-यलोपौ । टिवान्ङीप् । इयङिति । स्त्रीशब्दस्ये कारान्तत्वादियङवाऽनुवर्त्तते इति भावः । गुणेति । 'जसि चेति गुणः, 'आङो नाऽस्त्रियामि'ति 'ना', 'अच्च- घेरित्यौत्वम्', 'हस्वनद्याप' इति नुडित्यर्थः । बाध्यते इति । 'स्त्रीशब्दस्ये- यङि' त्यनेनाऽन्वयः । नुमेति । 'इकोऽचि विभक्ताविति नुमेत्यर्थः । 
पूर्व कारिकोक्तैः परत्वाद्वाधे सति यत्फलितं, तदाह - औस्याविति । इयादेशोऽचीति । 'अजादौ य इयादेशो विहितः स उपसर्जने पुंसि विद्य मानस्य, स्त्रियाः = स्त्रीशब्दस्य, औसादिषु चतुर्व्वेव, न त्वन्यत्र, गुण- नाभावादिभिः पूर्वोक्तैर्बाधादिति भावः । वक्ष्यमाणेति । 'तृतीयादिषु भाषितपुंस्कमित्यनेनेति भावः । 
ननु ह्रस्ववाक्येऽप्यस्त्रीत्यस्य सम्बन्धः स्यात्, तत्र 'स्त्रीशब्द भिन्न- स्वर्णान्तादित्यर्थे फलाऽभावेन, सामर्थ्यात् 'स्त्रीशब्दाऽवयवभिन्नस्वे- 
१ 'ङीपू' इति क. ग. लघुशेखरे च पाठः । 
• 
२ ' इत्यश्वम्' इत्येव क. ख. ग. पाठः । एतन्मते च 'गुणनाभावाऽश्वनुड- 
भिरिति मूले कारिकापाठो बोध्यः । 
३ 'ओस्येति' इति स्व. ग. पाठः । 
वाऽऽमि ] 
अजन्तस्त्रीलिङ्गप्रकरणम् । 
५४७ 
वर्णान्तादित्यर्थो भविष्यतीति, कथम् 'अतिस्त्रि' शब्दे प्राप्तिरत आह- अस्त्रीति । तत्रैव युक्तिमाह- तत्सम्बद्धस्यैवेति । प्रसज्यप्रतिषेधस्तु न, वाक्यभेदाऽसमर्थसमासाऽऽपत्तेः । 
श्रीरिति । श्रयन्त्ये नोमिति श्रो: । 'किव्वची 'त्यादिना किपू, दीर्घश्च । अङयन्तत्वान्न सुलोपः । 
नेयङुव | 'ङ' द्वयोच्चारणं स्पष्टार्थम् । स्थानशब्दो भावल्युडन्तः । ‘इयङ्ङुवङोः स्थानं = स्थितिर्ययोरिति बहुव्रीहिः । तच्च बाधकाऽविषये एव । अन्यथा 'नेयङुवङोर स्त्री' त्येव वदेत् । सम्बन्धश्च योग्यतारूपोऽपीति, फलोपधानलाभाय 'स्थान' ग्रहणं कृतम् । तदाह - इयडुवङोः स्थिति- रिति । तेन 'प्रकृष्टा धीः प्रधीरित्यादौ नदीसंज्ञाया निषेधो न । सा चोपलक्षणम्, न तु विशेषणम्, व्याख्यानात् । तेन 'हे श्रीः' 'हे भ्ररि'- त्यादौ निषेधसिद्धिः । ' श्रियौ' 'भुवावि'त्यादौ बाधकाऽबाधितेयङ- वस्थितिसत्त्वात् । अत्रेयुत्रभ्यामङ्गमाक्षिप्यते । तेन 'यत्र नदाकार्या- ऽऽश्रयेऽङ्गे बाघकाडबाधितेयुवङोः स्थितिः कचित्प्रयोगे दृष्टा, तस्य, तदवयवस्य च निषेध' इति फलितम् । अत एव 'प्रकृष्टा धीर्यस्या, यस्य वा प्रधीरित्यन्त्राऽवयवधीशब्दस्य नदीत्वं भवत्येव । 
श्रियै इति । 'ङिति हस्वश्रे 'ति विकल्पः । 
1 
वाऽऽमि । 'आमी 'तिच्छेदो, न त्वमोति, द्वितीयैकवचने नदीकार्या- Sभावात् । (ङमि त्रिदं न प्रवर्त्तते । तस्य नदोसंज्ञोत्तरभावित्वेनोप- 
1 'श्रयत्येनाम्' ग. पाठः । 
२ 'स्थितिः' इति ख. ग. नास्ति । 
३ इतोऽग्रे - ' अधिकरणल्युडन्तेन षष्ठीतत्पुरुषस्तु न युक्तः । अविद्यमानस्या- 
४. 
ऽधिकरणत्वाsदर्शनात् । सम्बन्धस्त्वविद्यमानेनाऽप्यभावस्य प्रतियोगिना 
दृष्टः । अन्न च स्वप्रसङ्गोच्चारितत्वं सम्बन्धः । तदाह' - इति ख. पाठः । 
अयं ख. ग. पाठः क. नास्ति । 
५१८ 
वृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
जीव्यविरोधात् ) । प्रधीशब्दस्येति । 'प्रकृष्टं ध्यायती 'ति विग्रहः । 
1 
[. प्रधीः 
वृत्तिकारादीनामिति । तेषामयं भावः भाष्ये 'इयुत्रस्थानप्रतिषेधे यणस्थानयोरपि प्रतिषेधः । आध्यै, प्रध्यै ब्राह्मण्यै । किं कारणम् ? | अवयवोऽत्रेयङुवङ्स्थान' इत्याशङ्कयोक्तरीत्या समाहितम् । अत्र हि प्रकृष्टं ध्यायतीत्यर्थः । बहुव्रीहौ तु प्रतिपदोक्तगतिसमासाऽभावात् श्रीपतिदत्ता- ssfदरीत्या यण दुर्लभः, कबापत्तिश्च । इदं च कैयटम तेऽसङ्गतम् । समु- दायस्य, अवयवस्य च कैयटोक्त नित्यस्त्रीत्वाऽभावेन नदीत्वाऽप्राप्तेः । तस्मात् 'स्त्रीविषयावेव यौ यू नित्यमित्यत्रैवकारो भिन्नक्रम: । 'नित्यमेव यौ स्त्रीविषयावित्यन्वयः । ' नित्यमेवेत्यस्य पदान्तरं विनाऽपीत्यर्थः । खलपू-कटप्रू-ग्रामणीनां क्रियाशब्दतया पुंसि मुख्या वृत्तिः पुंस एव खल्वयमुचितो धर्मः, शक्तत्वाद्भयरहितत्वाच्च । आध्यान- प्रध्यानाऽऽदि तु स्त्रीपुंससाधारणमिति । अत्राऽरुचिबीजन्तु सूत्रभाष्याद्यक्षरैरीदृश नित्य- स्त्रीत्वाऽलाभः । 'आध्यै प्रध्यै इति । चिन्त्यमेतत् क्रियाशब्दत्वेन नित्यस्त्रीत्वाऽभावादिति कैयटस्तु चिन्त्य एव । 'आध्यै प्रध्यै' इति भाष्योदाहरणे बहुव्रीहि सत्वात् । यथा च न कप्, तथा 'यू स्त्र्याख्या- वि'त्यत्र निरूपितम् । यणपि गतिपूर्वकत्वात्सुलभ एवेति यण्विधायके निरूपितम्' । 
पुंवद्रूपमिति । 'प्रकृष्टं ध्यायती 'ति विग्रहे नित्यस्त्रीत्वाऽभावात्पुंसी, स्त्रियामप्यनदीत्वात्पुं दित्यर्थः । एवं च स्त्रीपुंसोस्तुल्यं रूपमिति फलि - तम् । वृत्तिमते स्त्रियां लक्ष्मीवत्, पुंसि तु नदीत्वाऽभाव एवेति विशेषः । 'प्रकृष्टा धीर्यस्या' इति विग्रहे तु मतद्वयेऽपि, लिङ्गेयेऽपि लक्ष्मीवत, 'प्रथमलिङ्गग्रहणं चे 'त्यवयवधी शब्दस्य नदीत्वात् । यङिति निषेधस्तूक्त- 
१ 
इतोऽग्रे - 'गमित्यादिना नेयङिति सूत्रे निरूपितः' इति भदौ खण्डितः, कुण्ड- 
लितव क. पाठः । 
'प्रकृष्टा वीर्यस्या, यस्य वे 'ति विग्रहे तु पुंस्त्रियोरपीत्यर्थः । 
ऋनेभ्यो ङीप् ] 
अजन्तस्त्रीलिङ्गप्रकरणम् । 
५४९ 
रीत्या न । ( 'अकृतव्यूहपरिभाषया ने 'त्यन्ये । भाष्यरीत्याऽङ्गम्येयुव्स्था- नित्वाऽभावाच्च ) । तदेवाह - प्रकृष्टा धीरिति विग्रहे विति । ईदृशपद- टिवि इत्यर्थः । तेन कर्मधारये, तद्घटितबहुव्रीहौ चेत्यर्थः । प्रागुक्त- रीत्या धीशब्दनिमित्तकनिषेधाऽप्राप्तेविकल्पाऽप्रवृत्तेश्चेति भावः । 
विशेष इति । लक्ष्मी शब्दाऽपेक्षयेत्यर्थः । श्रीवदिति । विशिष्टस्या- ऽपीयस्थानत्वेन ङिदामोत्रिंकल्पस्य, अन्यत्र निषेधस्य च प्राप्तेरिति भावः । पुंसि त्वीदृश बहुव्रीहावपि नदीत्व' भाव एव 'नेर्याङ' त्यवयवस्य निषेधात्, समुदायस्याऽप्राप्तेश्च । पुंवदिति । 'सुष्ठु ध्यायतीति विग्रहे' इति शेषः । तत्र हि नित्यस्त्रीत्वाऽभावात्पुंसीव स्त्रियामप्यनदीत्वादिति भावः । 
सुष्ठु धीरिति विग्रहे त्विति । ईदृशपदघटितविग्रह के स्त्रीलिङ्ग- बहुव्रीहौ, कर्मधारये चेत्यर्थः । 
स्त्रियां च । अत्र 'असम्बुद्धौ सर्वनामस्थाने' इति न सम्बध्यते, आरम्भसामर्थ्यात् । केचित्तु 'स्त्रियामित्यस्य स्त्रीप्रत्यये इत्यर्थः । ङीषर्थं च गौरादिषु क्रोष्टुशब्दः पाठ्य' इत्याहुः । तन्न | पञ्चभिः क्रोष्ट्रीभिः क्रीतै रथैः 'पोष्टभी रथैरित्यादौ सुब्लुकि, क्रीताऽर्थठको 'ऽभ्यर्धे' ति लुकि, 'लुक्तद्धितलुकी'ति ङीषो लुकि च ऋकारश्रवणाऽनापत्तेः । एतदर्थं चाऽत्र रूपाऽतिदेश एवेति बोध्यम् । एतेन 'अङ्गसंज्ञाऽऽक्षिप्ते प्रत्यये तृद्भाव' इत्यपास्तम् । उक्तेऽर्थे 'पखक्रोष्टृ वास' इत्याद्यसिद्ध्या पत्तेश्च । तदेत- जनयन्नाह-- स्त्रीवाचीति । 
ऋन्नेभ्यः । प्रयोगाऽपेक्षया बहुवचनम् । 'प्रातिपदिकादित्यस्य विशेष्यत्वात्तदन्तविधिः । 'स्त्रियामिति चाऽधिक्रियते । तदाह - ऋद- 
क. कुण्डलितः पाठः । 
२ 'क्रोभि' ख. ग. पाठः । 
३ ' उक्तेऽर्थे' इत्यारभ्य 'असिद्धयापतेश्व' इत्यन्तः क. ग. पाठः, ख. नास्ति । 
५५० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
1 
[ एकाजुत्तरपदे णः 
न्तेभ्य इत्यादि । ( क्रोष्ट्रीति । तृतीयादिष्वपि विकल्पं बाधित्वाऽन्तरङ्गत्वा- दयमेव नित्यो विधिर्भवति ) । कथं तहींति । 'नेयङि' त्यनेनाऽवयवस्य, समुदायस्य च नदीत्वनिषेधादिति भावः । बहव इति । अत्राऽरुचि- बीजन्तु सामान्ये नपुंसकत्वमादाय प्रयोगाणां सूपपादत्वम् । यद्वा विनाऽर्थ - नव्या समासेन 'अनुदात्तं पद्मनेकमि'तिवक्तव्ये, 'वर्ज' ग्रहणेन ज्ञापितया 'नघटितम नित्यमिति परिभाषया 'नेयडुवङित्यस्याऽनित्यत्वान्न दोष इति 'केचित्। तन्न | अन्त्यस्य भाष्यानुक्तत्वेन लक्ष्यसंस्काराऽनुपयोगित्वात् । 'सु' इत्यस्यें' 'सीते' इत्यर्थे एव तात्पर्येण निषेधस्याऽप्यनुचितत्वाच्च । 
5 
एकाजुत्तरेति । 'एकोऽच् यस्मिन् तादृशमुत्तरपदं यस्येति सूत्रे बहु- व्रीहिगर्भो बहुव्रीहिः । उत्तरपदाऽऽक्षिप्तसमासश्च विशेष्य इत्याह- तस्मि- न्समासे इति । ननु 'ण'ग्रहणं व्यर्थम्, अनुवृत्त्यैव सिद्धेः । न च 'ण एवेत्यर्थबोधनद्वारा नित्यत्वप्रतिपत्तिः फलम् । 'प्रातिपदिकान्तनुम्वि- भक्तिषु चेत्यनेनैव विकल्पसिद्धावारम्भसामर्थ्यात्तत्सिद्धेरत आह- स्पष्टार्थमिति । यणमिति । 'इन्करे 'ति यणमित्यर्थः । वर्षाभूः । भेकजाता- विति । 'शिली गण्डूपदी भेकी वर्षाभ्वी कमठी डुलिरित्यमरादस्य बाह्वादित्वेन वा ङीषित्याहुः । " परन्त्वत्र मानं चिन्त्यम् । 'भेक्यां पुनर्न- वायां स्त्री वर्षा भूर्दर्दुरे पुमानिति यादवस्य 'सुतः पुत्रः स्त्रियां त्वमी' । आहु 
1 क. कुण्डलितः पाठः । 
२ 'केचित्' इत्यारभ्य 'अनुचितत्वाच्च' इत्थन्तः क. ग. पाठः । 
३ 'अनुपयुक्तत्वात्' ग. पाठः । 
४ 'पितरित्येतत्साहचर्येण सुभ्रु इत्यस्य' इति क. कुण्डलितो ग. पाठः । 
'सु' इत्यस्य मातरित्यर्थे एव कवितात्पर्योश्चयनेनाथस्याप्यनुचितत्वाच 
दोषः' इति ग. पाठः । 
६ 'दुहिः' इति क. पाठः । 
स्वसा तिस्रश्वतत्रश्च ] 
अजन्तस्त्रीलिङ्गप्रकरणम् । 
५५१ 
दुहितरम'ति कोशवन्नित्यज्यन्तत्वेऽप्युपपत्तेः । कोशयो रेकवाक्यता च । 'नित्यो ङीष् च गौरादिपाठादित्यन्ये । 'अमरे ' वर्षाभू : कमठी डुलि- रिति पाठो युक्त इति सुबोधिनीकार' इति माधवः । टापूङीपौ न स्त इति । 'स्त्रियां यत्प्राप्नोति तन्नेति व्याख्यानादिति भावः । 
स्वसा तिस्रश्चतस्रश्चेति । अत एव 'न तिसृचतसृ' इति निषेधसूत्रं चरिताऽर्थमित्याहुः । यत्तु 'ङीपि सत्यपि लिङ्गविशिष्टपरिभाषया 'प्रिये - तिसृणां कुलानामित्यादौ दीर्घव्यावृत्तये निषेधस्य चारितार्थ्यादिति । नन्न । विभक्तौ लिङ्गविशिष्टाऽग्रहणात् । सन्निपातपरिभाषयैव तिसृत्रतत्रोर्डी- बभावे सिद्धे, तदनित्यत्वज्ञापनाऽर्थं ग्रहणम् । अयं च निषेधः परिच्छेत्तृ- वाचकमातृशब्दे स्त्रियां न प्रवर्त्तते । ननौन्द्रादिसाहचर्येण ससम्बन्धिक- जननीवाचकस्यैव तत्र ग्रहादित्याहुः । राः पुंवदिति । रैशब्दस्य 'रात्येनं राः । स्त्रीत्येके' इति क्षीरस्वामिना स्त्रीत्वस्योक्तत्वादिति भावः । 'स्त्रियां नौस्तरर्राणस्तरिरित्यमरः । 
॥ इत्यजन्ताः स्त्रीलिङ्गाः ॥ 
, 
'अमरे' इत्यारभ्य ' इति माधवः' इत्यन्तः क. पाठः । ख. ग. नास्ति । 
२ 'प्रियतित्रिणाम्' इति ख. ग. पाठः । 
३ 'ननन्द्रादि' इति सर्वत्र पाठः । 
अथाऽजन्तनपुंसकलिङ्गप्रकरणम् । 
अतोऽम् | 'अत' इत्येतत् अधिकृतस्याऽङ्गस्य विशेषणम् । 'स्वमोर्न- पुंसकादिति चानुवर्त्तते । तदाह-अतोऽङ्गादिति । अमोऽम्विधानं लुग्बाधनार्थम् । अम् स्यादिति । ( अंत एव द्वितीयैकवचने 'ज्ञानमि'ति सिद्धम् ) | 'मू' इतिच्छेदे तु 'ज्ञानमित्यादावमि, 'आदेः परस्येत्यकारस्य मकारे कृतेऽपि मद्वयश्रवणाऽऽपत्तिः । संयोगाऽन्तलोपस्तु झलग्रहणाऽपक- र्षान प्राप्नोति । अत एव 'मत' इति नाडसूचि । न च ' बहिरङ्गलक्षणत्वाद्वे' ति तृतीयपक्षे दुर्वार इति वाच्यम् । पक्षभेदन लक्ष्यभेदाऽङ्गीकारे, तत्वक्ष- वादिन इतरपक्षाऽज्ञानवत्फलाऽज्ञानकल्पनाऽऽपत्तेः । अविरोधे संभवति विरोधस्याऽन्याय्यत्वाश्च । एकस्यैव शब्दस्य साधुत्वाऽसाधुत्वाभ्यां पुण्य- पापजनकताऽऽपतौ, 'नवे'तिसूत्रस्थभाष्यविरोधाऽऽपत्तेश्च । अत एवा- ऽङ्गस्येत्यादावेकफलाऽर्थं क्लेश आदृतो भाष्यकारैः । तस्मात् 'बहिरङ्गे' ति- समाधानं 'स्कोरि'ति सूत्रविषयकमेव, 'दध्यत्रे'त्याद्युदाहरणविशेषविषयं चेति प्राक् प्रपञ्जितम् । 
ऐतेन 'काव्यकलत्रशाल्वेभ्य आचक्षाणणिजन्तेभ्य: क्किपि, संयोगान्त- लोपे, 'काव्' 'कलत्' 'शालू' इत्येव रूपमि'ति परास्तम् । किख काव्य- शाल्वाभ्यां णिजन्ताभ्यां क्किपि, संयोगान्तलोपस्यासिद्धत्वात्को स्थानि- वत्त्वनिषेधाच्चाऽऽद्ये 'लोपो व्यारिति कृते, अन्त्ये च तद्बाधित्वा, ऊठ् दुर्वारः । विचि त्वाद्ये 'लोपो व्योरित्यस्याऽऽपत्तिः । न च 'पूर्वं पूर्वमन्तरङ्गम' त्या- 
क. कुण्डलितः पाठः । ख. ग. नास्ति । 
२ ' दध्यत्र' इत्यारभ्य 'विषयं च' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
३ ' एतेन' इत्यारभ्य 'अपास्तम्' इत्यन्तः क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
भतोऽम् ] 
अजन्तनपुंसकलिङ्गप्रकरणम् । 
५५३ 
श्रित्याऽल्लोपणिलोपयोर सिद्धत्वान्न तदापत्तिः । एवं तर्हि तृतीयपक्षे तेनैव संयोगान्तलोपस्याऽप्यनापत्तिः । यदि तु प्रातिपदिकादेव णिजुत्पत्तेः पूर्वं सिद्धान्तित्वेन, बहिर्भूतसुनिमित्तकतया बह्वपेक्षत्वात्संयोगान्तलोपस्याऽपि बहिरङ्गत्वम्, 'पूर्वस्था निकमन्तरङ्गमित्यर्थस्य तु ने भाष्याऽऽदिसंम- तत्वमित्युच्यते, तदा ऊठादि दुर्वारम् । एतेन 'वभ्रादिभ्यो यङ्लुकि तिप्- सिपोईलूज्यादिलोपे, संयोगाऽन्तलोपे च 'अवात्रपू' इत्यादिकमेवेति माधवोक्तमपास्तम् । संत्यप्यभिधाने 'बहिरङ्गेति समाधानस्य 'स्कोरिति सूत्रमाश्रविषयत्वेन, 'दध्यत्रे'त्याद्युदाहरण विशेषमात्रपरत्वेन च तेषु संयोगान्तलोपाऽभाव एवोचित इति दिकू । 
अपरे तु झल्हणाsपकर्षेऽचैव झलग्रहणे कर्त्तव्ये, उत्तरत्र तत्करण- सामर्थ्यात्पूर्वत्र 'झल' इत्यस्य वाक्यभेदेन सम्बन्धः । अनेन च संयो- गान्तलोपसूत्रस्य काचित्कत्वमात्रम् । तेनाऽझलोऽपि लोपः । स च यण्व्यतिरिक्तम्यैव | 'यणः प्रतिषेध' इति वचनेन फलभेदाऽऽपत्तेः । ( एवं च गिरिवेश्मयते' गिरिवेडि' त्येव ) । एवं च 'मत' इत्यपि सूत्रं कन्तु ' शक्यम् । न चैवं 'सुपि चेति दीर्घाऽऽपत्तिः । सन्निपातपरिभाषाविरोधात् । ( ध्वनितं चेदमन्त्रैव मनोरमायाम् ) । 'दानीं चे 'ति सूत्रे 'दानीमो यकारो लुमनिर्दिष्ट' इति भाष्यन्तु यस्य 'लोपो व्योरि’तिलोप इत्यभिप्रायकतया 
'यदि तु' इत्यस्य स्थाने 'न च' इति ख. पाठः । 
'न भाष्यादिसंमतत्वमिति, न तत्र तयोरसिद्धत्वमिति वाच्यम् । एवं तर्हि पक्षाणां फलैक्यायेद्दशे विषयेऽनभिधानस्यैव स्वीकर्त्तव्यत्वेनैषां प्रयोगाणा- 
मेवाऽभावात्' - इति ख. ग. पाठः । 
३ 'सत्यभिधाने' इत्यारभ्य 'दिक' इत्यन्तः ख. पाठः, क. ग. नास्ति । 
५ 
क. कुण्डलितः स्व. ग. पाठः । 
क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
५५४ 
1 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - [ औङः इयां प्रतिषेधः 
* 
व्याख्येयम् । संयोगाऽन्तलोपपरतया कैयटकृत व्याख्यायान्तु चिन्त्यमेवे- त्याहः । वस्तुतो मस्य स्वसंनिपानविधाताऽनिमित्तत्वे 'ज्ञाने'त्यादी सम्बुद्धिलोपो न स्यात् । तस्मादत्र तदप्रवृत्तौ दीर्घो दुर्वार इति एवं कर्त्तुम- शक्यम् । ध्वनितं चैनदेङहस्वादिति सूत्रे भाष्ये । ( 'अंत' इति तकार उच्चारणार्थः । नपुंसके हस्वाऽवश्यम्भावात् ) । 'जसः शी' 'औङ आप' इत्याभ्यां 'शी' 'औङ' इति चाऽनुवर्त्तते । तदाह -क्लीवा - दित्यादि । भसंज्ञायामिति । 'अनपुंसकस्येति पर्युदासेनाऽसर्वनाम- स्थानत्वादिति भावः । 
यस्ये । इश्च अश्च यम् । 'य' शब्दस्य तु न ग्रहणम् | 'सूर्य्यतिष्ये'ति- सूत्रे पुनर्यग्रहणात् । 'भस्ये 'त्यधिकारः । चेन 'नस्तद्धिते' इत्यतस्तद्धितो- ऽनुकृष्यते । तदाह - भस्येवर्णेत्यादि । भस्येति किम् ? । गर्गरूप्यः । यत्तु 'सर्वे' इति प्रत्युदाहरन्ति तत्तु 'श्यां नेति निषेधेनाऽपि सिद्धम् । ईकारस्येति लोपे प्रयोजनन्तु - 'सखीमतिक्रान्तोऽति सखिरित्यादावेका- देशस्य पूर्वाऽन्तत्वेन ग्रहणात्प्राप्तसमासान्तरजभाव:, 'सखी' त्यादाव- नङाद्यभावश्च । लिङ्गविशिष्टपरिभाषा तु समासान्तविधौ, विभक्तौ च न प्रवर्त्तते इति भाष्ये स्पष्टम् । 
-- 
औङः श्यामिति । विभक्त्यपेक्षया 'श्यामि' ति स्त्रीलिङ्गनिदशः । इत एव निर्देशाद्वौरादिपाठाद्वा शीशब्दन्डी बोध्यः । 'विभाषा ङिश्योरि'त्यतः 'शी'त्यनुवर्त्य, 'न संयोगादि'त्यतो 'नेति चानुवर्त्य 'श्यां ने'ति 
१ 'व्याख्यानन्तु चिन्त्यमेव' ख. ग. पाठः । 
२ 'वस्तुतः' इत्यारभ्य 'सूत्रे भाष्ये' इत्यन्तः क. पाठः । 
३ अयं ख. ग. पाठः । 
४ 
' गर्गरूप्यम्' इति लघुशब्देन्दुशेखरे पाठः । 
अत्र 'इकारस्य इति लोपे' इति पाठः स्यात् । 
'डी' इत्येव ख. पाठः । 'डी' इति तु. क. शोधितः पाठः । 
नपुंसकस्य झलचः ] 
अजन्तनपुंसकलिङ्गप्रकरणम् । 
५५५ 
व्याख्येयमित्यर्थः । ( वोत्तिके - ) 'औङ' इति स्वरूपकथनम् | 'सर्वे' 
इत्यस्य भाऽधिकारेण सिद्धेः । 
जरशसोः | जसा साहचर्याच्छस्सुबेव गृह्यते । तेन 'कुण्डशो ददा- ती 'त्यादी नाऽतिप्रसङ्गः । न च निरनुबन्धकपरिभाषया तद्धितस्य शसो- ऽपि ग्रहणं स्यादिति वाच्यम् । धर्मिग्राहकमानेन येनाऽनुबन्धेन सानुबन्ध- कत्वं तदनुच्चारण एव तत्प्रवृत्तेः । 'तस्माच्छस' इत्यादी सुपासोऽति- प्रसिद्धत्वाच्च । अत एव 'तान्येके 'ति सूत्रे एकश' इति प्रयोगः सङ्गच्छते । तत्र हि नपुंसकैकशब्दाच्छस् । 'तानी'त्युपक्रमे नपुंसकनिर्देशात् । 
" 
शिस । 'शी'त्यविभक्तिको निर्देशः । महासंज्ञाकरणं पूर्वाऽऽचार्या- ऽनुरोधात् । तेन च स्वशास्त्रस्य प्रामाण्यज्ञापनम् । 
नपुंसकस्य । 'इदितो नुमित्यतो 'नुमिति, 'उगिचामित्यत: 'सर्वनामस्थाने' इति च वर्त्तते । 'अङ्गस्येति च प्रकृतम् । तच्च झल- उभ्यां विशेष्यते । 'नपुंसकम्येति व गृह्यमाणस्याऽन्यस्याऽभावादङ्गम्यैव विशेषणम् । अत एव 'बहुत्रपव' त्यादौ श्यादिकं न ) । ' अस्थिदधी 'त्यादौ तु गृह्यमाणस्यैव, प्रकरणाऽपेक्षया श्रुतेर्बलवत्त्वात् । 'वा शाविति वक्तव्ये 'वा नपुंसकस्ये 'ति सूत्रकरणेन लिङ्गबोधकपदस्य सति सम्भवे गृह्यमाणे 
१ 'वार्त्तिके' इति क. नास्ति । 
२ इतोऽग्रे - 'न चैवमप्यनुबन्धस्मरणसापेक्षज्ञानक- सुपशसपेक्षया श्रूयमाणवर्ण- कस्य शीघ्रोपस्थितिकत्वेन तस्यैव ग्रहणं न्याय्यम् । लोकन्याय सिद्धत्वात्, शापक सिद्धत्वा चैतत्तर्काऽपेक्षया 
ख. ग. पाठः । 
क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः । 
साहचर्य न्यायस्य 
४ 'गृह्यमाणस्यैव, उपस्थितत्वात् ' . पाठः । 
प्रबलत्वात्' इति 
-५५६ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ अद्तरादिभ्यः 
एवाऽन्वयस्य ज्ञापितत्वाच । तद्धि 'बहवो ददतो येषु तानि कुल्हानि बहुददतीत्यत्र नुमभावाऽर्थम् । न हि तत्र गृह्यमाणं शत्रन्तं नपुंसकम् । अत एव 'प्रियसक्थना ब्राह्मणेनेति भाष्यं सङ्गच्छते । 
अत एव 'त्रिचतुरो: स्त्रियामित्यादौ 'स्त्रियामि'ति त्रिचतुरोरेव विशेषण- मित्याकरः । तदाह-झलन्तस्येत्यादि । उपधादीर्घ इति । 'सर्वनाम. स्थाने चाऽसंबुद्धावित्यनेनेति भावः । शेषमिति । कर्मणि घन् । 'हलो'- त्यत्र 'पुंसि संज्ञायामित्यनुवृत्तेः 'कर्त्तरी'ति विहिते नपुंसकत्वस्याऽपि सत्त्वात् । 'घनजपाः पुंसी 'त्यादि तु प्रायोवादः । अत एव 'सम्बद्धमि'- त्यर्थकं 'सम्बन्धमनुवर्त्तिष्यते' इति 'इको गुणवृद्धी' इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 'भावविषयमेवेदमित्यन्ये । 'मांस भक्षोऽस्येति 'कर्मण्यण' सूत्रे भाष्य- प्रयोगादिदं चिन्त्यम् । 
अड्डु | 'पञ्चभ्य' इति किम् ? । डतराऽऽदिः सर्वाद्यन्तर्गणः, तत्राऽधिक- ग्रहणं मा भूदिति । 'गौणे' त्विदं न 'अतिकतरं कुलमित्यादौ । सर्वाद्यन्त- गणकार्यत्वात् । प्रधाने तु भवत्येव, 'परैमाऽन्यदित्यादाविति कैयटादयः । 
1 
परे तु सर्वादिसूत्रे उपसर्जन प्रतिषेध प्रत्याख्यानाऽवसरे 'डतरादिभ्य' इति पञ्चम्या विरुद्धाऽर्थक विभक्तित्वादङ्गस्येति विशेषणत्वासम्भवात् 'डतरादिभ्यो यो विहितः प्रत्यय' इत्येवं प्रत्ययविशेषणं तदित्युक्तम् । उपसर्जन प्रतिषेधाऽऽरम्भेऽपि परमोऽन्यादौ व्यावृत्तयेऽवश्याऽऽश्रयणीय- विहित विशेषणाऽऽश्रयणेनैवाऽतिकतरादिव्यावृत्तौ तदर्थं स प्रतिषेधो न वक्तव्य इति तदाशयः । 
'सूत्रभाष्य' इति ग. पाठः । 
२ 'गौणे तु' इत्यारभ्य 'इत्याहु:' ( ५५० पृष्ठे ) इत्यन्तः क. ग. पाठः । ३ 'परमकतरदित्यादौ' ग. पाठः । 
● 'परमकतरादौ' ग. पाठः । 
सान्तमहतः संयोगस्य ] अजन्तनपुंसकलिङ्गप्रकरणम् । 
यत्तु कैटेन 'अर्थद्वारकं विधानमाश्रयितत्वं तेन परमकतरदिति सिद्ध- मित्युक्तम् । तस्य यदि 'डतरादिभ्य' इति षष्ठ्यर्थे पम कृत्वा 'डतराद्यर्थ- गतसङ्ख्याभिधायिन' इत्यर्थस्तदा विरुद्धविभक्तत्वाऽभावात् 'अङ्गस्येत्य- नेनाऽन्वयाऽसम्भव' इति भाष्याऽसङ्गतिः । विधानस्य सर्वथाऽनाश्रयणेन 'अर्थद्वारकं विधानमिति तद्बन्थाऽसङ्गतिरपि । प्रकारान्तरन्तु दुर्वचम् | 'डतरोन्तान्नादित्यर्थं तु अतिकतरादावपि दोष' इत्याहुः | 
अडादेश इति । सूत्रे ष्टुत्वेन दस्य ड इति भावः । 
डित्त्वफलमाह-टेः । 'तिविंशत' रित्यतो डितीत्यनुवर्त्तते । 'भस्ये' ति चाऽधिकृतम् । तदाह-डितीत्यादि । 
पञ्चम इति । डटो मडागमे भत्वाऽभावादिति भावः । न च डिवे मानाऽभावः । 'डतरादिभ्यः पञ्चभ्योऽदिति वक्तव्ये सन्दिग्धगुरुनिर्देश- स्यैव मानत्वात् । 
ननु पूर्वसवर्णदीर्घाऽभावाय दादेश एव क्रियतामत आह— एङिति । अन्यतमस्येति । डतरादिष्वपाठादिति भावः । एकतरमिति । एकाञ्च प्राचामिति डतरच् । एकतमस्य तु 'एकतर्मादित्येव । परत्वादिति । 'मुमपेक्षये 'ति शेषः । न च कृताऽकृतप्रसङ्गित्वेन नित्यो नुम् । शब्दा- ऽन्तरप्राप्तविधेरनित्यत्वात् । झलन्ताऽ जन्तलक्षण-लक्षण-भेदाच्च । 
केचित्तु शीभावात्परत्वाज्जरसि कृते, ततः शौ, झलन्तत्वान्नुमिति मूलार्थमाहुः । तद्भाष्याऽसंमतम् । अत्र यद्वक्तत्र्यं तन्निर्जरशब्दे उक्तम् । 
सान्त महतः । 'संयोगस्ये 'ति महताऽप्यु रञ्जकतया विशेषणम् । अत एव द्वन्द्वः । पृथक्पदं वा 'सान्ते 'ति लुमषष्ठीकम्, 'संयोगस्ये 'त्यनेन समाना- धिकरणम् । 'नोपधायाः', 'सर्वनामस्थाने चाऽसम्बुद्धाविति चानुत्रत्तते । 
१ 'दुर्वचमित्याहु:' ग. पाठः । 
'इतराऽन्ताऽन्तात्' इत्यारभ्य ' इत्याहु:' इत्यन्तः पाठो ग. नास्ति । ३ 'झकन्ताऽजन्तलक्षणभेदाच्च' इति ख. ग. पाठः । 
५५४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ इस्वो नपुंसके 
तदाह-- सान्तसंयोगस्येत्यादिना । उपधाग्रहणं च पूर्वत्वमात्रोपलक्षणम्, पारिभाषिकाऽर्थस्ये हाऽसम्भवात् । 'सर्वनामस्थाने' इति च सान्तसंयोग- विशेषणम् । अत एव 'हंसशिरांसी'त्यादौ न दोषः । यद्वा 'अनन्त्यषिका रे- ऽन्त्यसदेशस्ये 'ति तत्र न दोषः । न चैवं 'न्स्महत' इत्येव सिद्धे 'संयोग- स्येति व्यर्थमिति वाच्यम् । अन्ततीति-अन् | त्सरतीति त्सर् | अन् च त्सर वाऽन्सरौ । तावाचष्टेऽन्त्सयति इति अन्त्स् । ततः सुपि दोर्घाऽर्थं 'संयोगस्ये 'त्यस्य सत्त्वात् । एतदर्थमेत्र बहूनां समवधाने बहूनामपि संयोग- संज्ञोक्ता भाष्ये । 'कौ लुप्तमिति निषेधाणिलोपस्य न स्थानिवत्त्वमिति केचित् । 
मांस्पचन्येति । 'मांसस्य पचनी'ति विग्रहः । ङसो लुका लुपत्वा- त्प्रत्ययलक्षणं न । न च'मांसस्य पचि युनोरिति पृषोदरादिपठितवचनेन तत्सिद्धिरिति वाच्यम् । तस्योक्तसिद्धार्थाऽनुवादकत्वात् । शब्दत्वेन च सादृश्यमित्यभिमानः । 'न लुमते 'ति निषेधाऽनित्यत्वेनाऽपीदं सुसाधम् । 
केचित्वेवं सादृश्ये 'वा शोकध्य रोगेष्वि' ति सूत्रं व्यर्थं स्यात् । तस्मद्वार्त्तिके 'शसादाविति नाऽनुवर्त्तते । भाष्यप्रामाण्यात्, व्यवस्थित- विभाषया च नाऽतिप्रसङ्गः । ' पद्दन्न' इति सूत्रेऽपि सुप्त्वेनैव सादृश्यम् । 'आसन्यं प्राणमिति तु छान्दसमित्याहुः । वृत्ताविति । भाष्यस्वरसस्त्व- ननुवृत्तावेवेति प्रागेव निरूपितम् । मासश्छन्दसीति । 'मासस्तकारः स्याद्भादौ प्रत्यये, छन्दसो 'त्यर्थः । 'माद्भिः शरद्भिर्दुरोदरं तवे' त्युदाहरणम् । 
ह्रस्वो । ननु 'क्लबवेदर्थे वाचकतासम्बन्धेन वर्त्तमानस्याऽजन्तस्ये' त्युक्ते धातु-तिङन्तादौ तत्त्वाऽसम्भवात्मामर्थ्येनैव प्रातिपदिके लब्धे, पुनः प्रातिपदिकग्रहणं व्यर्थम् । (न चै 'वारिणी' इति व्यावृत्त्या चरितार्थम्, 
१ 'सर्वनामस्थाने' इत्यारभ्य 'तत्र न दोषः' इत्यन्तः क. ग. पाठः । २ 'क्लीववदर्थेषु' ख. पाठः । 
क. नास्ति । ख. ग. पाठः । 
इस्वो नपुंसके ] 
अजन्तनपुंसकलिङ्गप्रकरणम् । 
५५९ 
प्रथमायाः प्रातिपदिकार्थाऽनुवादकत्वेन समुदायस्याऽपि कीबे वर्त्तमान- त्वादिति वाच्यम् । 'प्रातिपदिकमित्यनुवृत्त्या विभक्तिविपरिणामेन सिद्धेः) । 
न च 'काण्डे' इत्यादावन्तवद्भावेन प्रातिपदिकेऽवयवद्वारा नपुंसके, हम्वाऽभावाय मुख्यप्रातिपदिकग्रह्णाऽर्थं तदिति वाच्यम् । 'काण्डे ' इत्यादेः शक्तिप्रधानतया क्लीववदर्द्धकत्वाऽभावात् । तद्वखं च स्वभावाद्द्रव्य- स्यैव न शक्तिक्रियादेः । विभक्तीनां धर्मिवाचकत्वेऽपि शक्तिमत्त्वेन प्रत्ययबोध्यस्य न लिङ्गवैशिष्टयेन भानम्, किन्तु प्रकृत्या काण्डत्वा दिना बोध्यस्यैव । 'नपुंसके' इत्यस्य च नपुंसकवैशिष्टयेन वृत्त्याऽर्थबोधकस्या- ऽजन्तस्येत्यर्थः । न च विभक्त्यन्तं तथा । 'स्व मोनपुंसकादित्यादि - शास्त्रेणाऽविभक्तिकप्रातिपदिकस्यैव तदर्थकत्वप्रसिद्धेः । एतेन 'वारिणी' 'ज्ञाने' इति प्रथमा द्विवचने दोष' इत्यपास्तम् | 'पचतिकल्पमित्यादौ तु तद्वाच्येक्रियायाः स्वभावादेव नपुंसकत्वयोगः । असत्त्वं च नपुंसकेतर- लिङ्गाऽनन्वयित्वमेव, कर्तृकर्मेतर कार काऽनन्वयित्वमेव वेति चेन्न । स्पष्टा- ऽर्थत्वात् । स्पष्टं चेदं भाष्ये । ह्रस्वश्रुत्योपस्थिताऽच' इत्यस्य प्राति- पदिकेन विशेषणात्, सम्भवति सामानाधिकरण्ये वैयधिकरण्यस्या- न्याय्यत्वात्, 'सुवाक्कुलमि' त्यत्राऽतिव्याप्तेश्चाऽऽह--अजन्तस्येति । ज्ञानवदिति । दीर्घान्तत्वप्रयुक्तो न कश्विद्विशेष इति भावः । 'श्री पाणी' त्यादौ 'एका जुत्तरपदेर्शत णत्वन्तु भवत्येवेति बोध्यम् । 
सन्निपातेति । याऽऽदेशे हि ह्रस्वत्वविशिष्टमत्त्वं प्रयोजकम्, 'अत' इत्यनुवृत्तेः । तत्र यद्यपि 'कष्टाये' ति निर्देश प्रापितदीर्घेण ह्रस्वत्वांऽशो निव- तितस्तथाप्यत्वमादेशेऽप्यनुवर्त्तत एव । तदपि चेल्लोपेन निवर्त्तेत, तर्हि 
१ 'वारिणी' इति क. ग. पाठः । ख. 
नास्ति । 
२ 'तद्वाच्य' इति क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
'नपुंसकेतर लिङ्गाऽनन्वयित्वमेव विवक्षितमिति 'वेन' ख. पाठः । 
५६० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ इकोऽचि farst 
परिभाषाविरोधः स्पष्ट एवेति भाव इति प्राचः । परे तु जातिपक्षे तपरसूत्रं व्याप्यजातिनिर्देशस्यैव बोधकमिति यादेश निमित्तभूतसन्निपा- तस्य दीर्घेण निवृत्तिर्जातैव, न कस्याऽप्यनुवृत्तिः, तस्माद्व्याप्याऽत्वजाति- यनादिसन्निपातनिमित्तो दीर्घो न स्वसन्निपात विघातकलोपनिमित्तम् । सन्निपातपरिभाषायाश्च 'स्वप्रवृत्तेः प्राक् स्वनिमित्तभूतो यः सन्निपात- स्तद्विघातकस्य स्वाऽतिरिक्तस्य स्वयमनिमित्तमित्यर्थः । एवं च जराशब्दा- दावोस, आङि चैवे कृते न जरसादेश इत्याहुः । 
(अत एव 'इको गुणवृद्धी' इत्यत्र 'गाधातोष्ठे गुणेन अकारे, आर्द्धधातुको- पदेशेऽदन्तत्वाऽभावादतो लोपाऽभावेऽपि, पररूपेण 'सामग' इति सिद्धौ, गापोष्टकः कित्करणालिङ्गादाकारस्य गुणो न भवतीति व्यर्थमिकप्रहण- मित्युक्तम् । आतो लोपे परिभाषाया अप्रवृत्तौ तु 'सामगाये 'त्यत्राऽसति किरवे, एकाssदेशस्य पूर्वाऽन्तत्वेन ग्रहणादाकारस्य धात्ववयवत्वेनाऽऽतो लोपः स्यात्, किरवे तु 'आतो लोप इटि चे' त्यालोपे, धात्वनवयवत्वाद- प्रवृत्तिरिति तद्व्यावृत्त्या चरिताऽथं कित्त्वमिति, भाष्योक्तं ज्ञापक्रमनुप- पन्नं स्यादिति दिक् ) । 
स्वमो: । 'अन्तरङ्गानपी'ति न्यायाल्लुकः पूर्वं न विभक्तिनिमित्त कार्य- प्रवृत्तिरिति बोध्यम् । परत्वात्त्यदाद्यत्वे तु अम्भावेन द्वितीयैकवचने 'तं कुलमिति स्यात्, प्रथमैकवचने च 'सं कुलमिति । 
इकोsa | 'सुपीति वक्तव्ये 'विभक्तात्रि'ति चिन्त्यप्रयोजनम् । नाम- धातौ तिङि क्रियावाचकत्वेन नपुंसकत्वाऽभावादित्याहु: । विभक्ती किम् ? | मधुन इदं- 'माधवम्' । अत्र नुमि टिलोपः स्यात् । 
१ 'बोधकमिति मते यत्वसंनिपातस्य दीर्घेण' ख. पाठः । 
अयं दिगन्तः क. कुण्डलितः ख. पाठः । 
तृतीयादिषु भाषितपुंस्कम् ] अजन्तनपुंसकलिङ्गप्रकरणम् । 
५६१ 
हे वारे, हे वारीति । अत एव 'इकोऽची'ति सूत्रस्थम् 'इह किंचित्रपो इति' इति भाष्यम्, 'एहस्वादिति सूत्रस्थं ' हे त्रपु' इति भाष्यञ्च सङ्गच्छते । 
वृद्ध्यति । 'अतिसखोनी'ति वृद्धयुदाहरणं बोध्यम् । तृज्ञद्भात्रो- दाहरणं मूले एव वक्ष्यते । औस्त्रोदाहरणं- 'वारिणि' इति । तत्र वृद्ध्यौत्त्व- तृज्वद्भावगुणानां क्रमेण 'गाव', 'हरौ', 'कोटा', 'हरये' इत्यवकाशीः । नमस्तु 'वारिणा' इति बोध्यम् । न चैत्रमध्यात्वस्य वृद्धिग्रहणेनैव ग्रहणे सिद्धे, पृथक् तद्ग्रहणं व्यर्थम् । गुणग्रहणेनाऽकारस्याऽपि ग्रहणाssवत्तौ 'तानि" द्वे कुले' इत्यत्राऽत्वं बाधित्वा पूर्वविप्रतिषेधेन नुमापत्तेः । एवं चौवग्रहणमेव ज्ञापकं - 'गुणवृद्धिशब्दाभ्यां विहितगुणवृद्ध्योरेव ग्रहण- मि'ति । यत्तु 'दीर्घतृज्वद्भावेत्येव वक्तुं युक्तम्, गुणेवृद्धत्वग्रहणं व्यर्थ- मिति । तन्न | 'धौतणा'त्यादावरो ह्रस्वत्वेन, ततः पूर्वं नुमोनापत्या तद- सिद्धयापत्तेः । वार्त्तिकेषु लाघव गौरवत्रिचाराऽभावाच्च । नुम्नुटोर्विशेष- माह - नामीति । नुमि तु तस्याऽङ्गभक्तत्वाद्दीर्घो न स्यादिति भावः । 
तृतीयादिषु । 'भाषितः पुमान्येन शब्देने 'त्यर्थे पोलुशब्देऽति- प्रसङ्गः । तस्माद्भाषितः पुमान् = पुंल्लिङ्गोऽर्थो यस्य प्रवृत्तिनिमित्तस्या- ऽऽश्रयस्तत्प्रवृत्तिनिमित्तरूपं 'भाषितपुंस्कम्' । भाँष्ये तु प्रवृत्तिनिमित्त- 
१ 'अवकाशः " ख. पाठः । 
२ 'गुणवृद्धिसंज्ञाभ्याम् ' ग. पाठः । 
३. ' गणवृद्धपौत्वग्रहणं च ' ख. पाठः । 
४. ' धातृणी 'स्य सिद्ध्यापत्तेः' ख. ग. पाठ: । 
'असिद्धयापत्तेर्गुणग्रहणस्यावश्यकत्वात्' ख. पाठः । 
६ इतोऽग्रे - 'सप्तम्यर्थे बहुव्रीहिवादिनामाधेये आधारत्वविवक्षेति क्लेश:' इति 
ख. पाठः । 
'भाष्ये सु' इत्यारभ्य ' यस्मिन् अर्थे इति' इत्यन्तः क. ग. पाठः, ख. नास्ति । 
३६ 
५६२ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - [ अस्थिदधिसवधयक्ष्णाम् 
स्याssधारत्वविवक्षया सप्तमी प्रयुक्ता - 'भाषितः पुमान्यस्मिन्नर्थे' इति । अतद्गुणसंविज्ञानश्च बहुव्रीहिः । पुंविशिष्टस्य क्लोववाच्यत्वाभावात् । भाषणक्रियया स्वकरणतयाऽऽक्षिप्तशब्दश्च क्लीबेन समानाऽनुपूर्वीकः, समानाऽर्थश्च गृह्यते, प्रत्यासत्तेः । ततोऽर्शआद्यच् । ( एवं च तत्प्रकारक बोधजनक शब्दपरो 'भाषितपुंस्क' शब्दः । तस्य च क्लीबत्वं विशेषणम् ) । 
एवं स्थिते यत्फलितं, तदाह - प्रवृत्तिनिमित्तैक्ये इति । 'इकोऽचोति, 'नपुंसकस्येति चानुवर्त्तते । ते च तत्र षष्ठयन्ते, अत्राऽर्थात्प्रथमान्ते भवतः । तेन 'श्रीपेणेत्यादौ न दोषः । दादौ किम् । 'अनादिनी' इत्यादि । 'पुंवदि 'त्यभावाऽतिदेशः । तृतीयादौ पुंसि विहितस्याऽतिदेश्यस्य भावस्या - ऽभावात् । स च व्याप्तिन्यायाऽऽश्रयणाद्भस्वस्थ, नुमश्च । अत एवाऽति- देशश्वरितार्थः । अन्यथा नुमो निषेधमेव कुर्यात् । 'नचित्रपयस्याऽनिसन्त- स्ये'ति स्वरस्याऽभावस्तु नाऽनेनाऽतिदिश्यते । भिन्नकर्त्तृकत्वात् । 'विषय'- पदेन नपुंसकत्वाभावेऽपि तत्प्रवृत्त्यङ्गीकाराच्च । स्पष्टं चेदम् 'ई च द्विवचने' इत्यत्र कैयटे । तदेतद्धूनयन्नुदाहरिष्यति - सुधियेति । 
स्वत्वे हि नाभावो दुर्वारः स्यादिति भावः । भेदादिति । वृक्षे हि वृक्षत्व- व्याप्यजातिः प्रवृत्तिनिमित्तम् । फले तु फलत्वव्याप्यजातिः, वृक्षविशेष- प्रभवत्वं वा । उभयथाऽपि पुंनपुंसकयोकं प्रवृत्तिनिमित्तमिति भावः । 
अस्थिदधि । नुमि प्राप्ते विधिरयम् । नकारादकार उच्चारणार्थः । नन्वनङ उदात्तस्योश्चाणेनैव सिद्धावुदात्तग्रहणं व्यर्थमिति चेन्न । 'स्व- रूपेणोच्चारितो गुणोऽविवक्षित' इति ज्ञापनाऽर्थत्वात् । एतेन 'अस्ध्यादीनां 'नब्विषयस्ये 'त्याद्युदात्ततयाऽन्त्याऽऽदेशस्याऽनङ: स्थान्यनुरूपेऽनुदात्ते एवोच्चारणीये, उदात्तोच्चारणं विवक्षाऽर्थं भविष्यतीति, यत्नं विना नोश्चारित- गुणविवक्षे 'त्यर्थो ज्ञाप्यते इति मतेऽपि ज्ञापितेपि व्यर्थमुदात्तग्रहणमिति परा- 
१ 
अयं स्व. ग. पाठः । क. 
नास्ति । 
२ 'विवशेति ज्ञापितेऽपि व्यर्थमुदात्तग्रहणम्' ख. पाठः । 
मधु ] 
अजन्तनपुंसकलिङ्गप्रकरणम् । 
स्तम् । तथ ज्ञापनस्यैवाऽभावात् । 'परमाऽस्थि' शब्दादावन्तोदात्ते उदात्त- गुणकस्यापि स्थानित्वेन, विवक्षायां प्रमाणाऽभावाच्च । 'चतसर्याद्युदात्त- निपातनं करिष्यते' इति भाष्याऽऽदिग्रन्थास्त्वेकश्रुत्याऽष्टाध्यायी पाठमभि- प्रेत्य । उदात्तत्वफलन्तु 'दधनी' त्यादावल्लोपाभावपक्षे स्फुटम् । 'दध्ने' - त्यादावकारलोपे, उदात्तनिवृत्तिस्वरेण विभक्त्युदात्तत्वं च फलं बोध्यम् । 
तदन्तेति । आङ्गत्वादिति भावः । अतिध्नेति । दध्यतिक्रान्तेनेत्यर्थः । 'प्रियदध्ने 'ति तु चिन्त्यम् । उरःप्रभृतिषु पाठेन नित्यकप्प्रसङ्गात् । भाष्ये- ऽपि 'अतिदध्ने' त्येव पाठो दृश्यते । ( येणं बाधित्वा परत्वादाङ्गत्वाच्चा- ऽनङ् ) । अत्राऽपि 'नपुंसकस्ये 'ति सम्बध्यते । तेन धान 'आहगमहने' ति 'कि' प्रत्यये, 'दधिने 'त्यादौ न । तच गृह्यमाणस्यैव विशेषणम् । तेन 'अतिदध्ना ब्राह्मणेन, ब्राह्मण्या वेति सिद्धम् । स्त्रियां ङीष्तु न । सन्निपात- परिभाषाविरोधात् । बहिरङ्गतयाऽनङऽसिद्धत्वाच्च । 
I 
सुधिनी इति । इयङः परत्वान्नुम् । सुधियेति । शोभनज्ञान- वत्त्वरूपैकप्रवृत्तिनिमित्तकत्वात्पुंवत्त्वे, नुमोऽभावाद्धस्वाऽभावेन नाभावा- ऽभावाचेयङ् । ( न चाऽन्तरङ्गत्वात्पूर्वं ह्रस्वे कृते, पश्चात्पुंवत्वेऽपि, जातस्य निवृत्त्ययोगान्नाभाव एवोचित इति वाच्यम् । 'तृतीयादिविषये पुंवत्वमित्यर्थेनाऽदोषात् । अकृतव्यूहपरिभाषया पूर्वं ह्रस्वाऽप्रवृत्तेः ) । एवं ' प्रधी' शब्दे प्रकृष्टज्ञानवत्त्वमेकमेव प्रवृत्तिनिमित्तम् । मध्विति । 
'मकरन्दस्य, मद्यस्य, माक्षीकस्याऽपि वाचकः । 
अर्द्धर्चादिगणे पाठात्पुंनपुंसकयोर्मधुः ।' 
' तथा ज्ञापनस्यैवाऽभावात्' इति क. ग. पाठः । ख नास्ति । 
'स्थानिवत्वेन' ख. ग. पाठः । 
३ अयं ख, पाठः, क. ग. नास्ति । 
४ 'दधिरित्यादौ' ख. ग. पाठः । 
क. कुण्डलितः ख. पाठः । 
५६४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ तृज्वद्भावात्पूर्वविप्रतिषेधेन नुम् 
- इति शाश्वत कोशान्मद्यादिवाचिनः पुंवद्भावो भवत्येव । यस्तु मृद्वीका विकारवाची मधुशब्दस्तस्य 'माक्षीकं मधु न द्वयारित्यमरा - नित्यनपुंसकत्वेन, न भवत्येव पुंवद्भावः । (इदमेव ध्वनयितुं तृतायादौ नोदाहृतम्) | 
केचित्तु - ' माक्षिकवाच्यपि नित्यनपुंसकः । 'व्यत्ययो बहुलमिति सूत्रे भाष्ये 'मधास्तृप्ता इवाssसते', 'मधुन' इति प्राप्ते' इति लिङ्गव्यत्ययो- दाहरणात् शाश्वतस्य प्रमाद' इत्याहुः । अन्ये तु 'माध्वीर्गात्रो भवन्तु न' इति लिङ्गसिद्धक्षीरवाचिनपुंसकमधुशब्दाऽभिप्रायेण भाष्यमित्याहुः । 
स्नुर्वेति । 'मांस पृतना-सानूनामिति वार्त्तिकेनेति भावः । 'स्रः प्रस्थः सानुरस्त्रियामित्युभयलिङ्गः । पूर्वविप्रतिषेधेनेति । अङ्गाऽधिकारे तदन्तविधेः सत्त्वेन तदन्तेऽपि तृज्वद्भावप्राप्तिर्बोध्या । एतेन 'नुम्नित्य:, ज्वद्भावस्तु नुमि कृते, तेन व्यवधानादप्राप्त्याऽनित्य' इत्यपास्तम् । तदन्त- ग्रहणेन 'यदागमा 'इतिन्यायेन नुम्विशिष्टस्य ग्रहणात् । सकृद्गतिन्यायात्, पूर्वविप्रतिषेधसामर्थ्याच्च न पुनस्तृज्वद्भावः । 
नन्वयं पूर्वविप्रतिषेधः 'तृतीयादिष्वची'त्येतद्विषयकः । भाष्ये 'कृश- क्रोष्टुनेऽरण्याये 'त्यस्यैवोदाहरणात् । अन्यथा प्रथमोपस्थित सर्वनाम- स्थानोदाहरणत्यागे बीजाऽनापत्तिः । ( नै चाऽस्य तन्मात्रविषयत्वे वार्त्तिके तृज्वद्भावग्रहण वैयर्थ्याऽऽपत्तिः, 'कृशक्रोष्टुने' इत्यस्य तृज्वत्त्वाऽभावपक्षे सुसाधत्वात्, 'कृशक्रोष्ट्रे' इत्यस्य च पुंवत्रपक्षे दुर्वारत्वादिति वाच्यम् । 'कृशक्रोष्टृणे' इत्यादिव्यावृत्त्या चारितार्थ्यात् । न च ' कृशक्रोष्टु डे' 
१ क. कुण्डलितोऽयं ख. पाठः । 
२ ' उदाहरणत्यागे बीजाऽनापत्तिरिति चेन्न' इत्येवं क पुस्तकरीत्या पाठोऽत्र 
बोध्यः । 
३ क. कुण्डतिः स. ग. पाठः । 
धातृ ] 
अजन्तनपुंसकलिङ्गप्रकरणम् । 
५६५ 
इत्यस्यामवस्थायां-नुम्-तृज्बद्भावयोः प्राप्तयोः परत्वात्तद्भावे, सकृति- न्यायेन नुम्न भविष्यति । न च पुनःप्रसङ्गविज्ञान' पक्षे तत्प्राप्तिः । सकृद्गतिन्यायमाश्रित्य वचनाऽनारम्भस्यैव लघुत्वादिति वाच्यम् । एवमपि समाहारद्विगौ 'पञ्चक्रोष्टुने' इत्यादौ पुंवत्त्वाऽभावात्तत्र तृज्यद्भावनिवृत्ते, फलस्य संस्त्वात् ) - इति चेन्न । उदाहरणस्य सङ्कोचकत्वे मानाऽभावात् । तदुक्तं- 'न चोदाहरणमादरणायम्' इति । तस्य चोदाहृताऽतिरिक्तोदाहरणा- Sभाव इत्येवंपरतयाऽनादरणीयमित्यर्थ इत्याहु: । 
सुलुनी इति । 'ओ: सुपीति यणं बाधित्वा, परत्वान्नुम् । सुवेति । अस्य शोभनलवनकर्त्तृत्वमेव प्रवृत्तिनिमित्तं पुंक्लोवयोः । तत्र पुंवत्त्वपक्षे 
स्वाऽभावेन घित्वाऽभावान्नाभावो न । अक्कीबत्वेन नुमभावाद्यण् । 
घाट इति । अनङ् तु न, 'प्रिर्यातसृ' इति भाष्योदाहरणेनाऽनविषये 'न लुमते 'त्यस्य नित्यत्वाऽङ्गीकारादित्युक्तं प्राकू । 'ऋतो ङी'ति गुणस्तु सर्वनामस्थानत्वाऽभावान्न । एतदर्थमेव तत्र 'सर्वनामस्थान' ग्रहणम् । एवं च सर्वनामस्थानग्रहणमपि तदनित्यत्वे ज्ञापकं बोध्यम् । धात्रेति । 'धारणपोषणकत्र्त्तृत्वं पुंनपुंसकयो रेक मेवे 'ति, पक्षे पुंवदिति भावः । 
'सरवादिति चेन्न । भाष्योदाहरणाऽसङ्गतेः । उपलक्षणं तदिति चेत् । 'कृश- क्रोष्टुनी' त्येवोपलक्ष्यतां भाष्योदाहृतप्रातिपदिकांऽशाऽनुग्रहाय । तदुक्तं न चोदाहरणमादरणीयमितीति प्राञ्चः । तत्र 'इत्येवेत्यस्य इत्यपीत्यर्थः । 'प्रातिपदिकां शे’त्यस्य तदंशस्याऽपीत्यर्थः । केचित्तु एवं सति 'कृश- क्रोष्टुने' इत्युदाहरतो भाष्यकृतोऽज्ञानमेोक्तं भवति । तच्चाऽयुक्तम् । तस्मात्तादृशोदाहरणपरभाष्यप्रामाण्यात्पुंत्रस्वपक्षेऽनभिधानेन तृज्वस्वाऽभाव इत्येव कल्पयितुं युक्तम् । भाष्यकृता हि सूत्रत्रयस्य, वार्त्तिकस्य च प्रत्या- ख्यानायाऽऽश्रितस्य शब्दानां नियतविषयत्वस्य सूत्राऽऽरम्भेऽध्यावश्यकत्व- द्योतनाय तदुदाहृतम् । न चोदाहरणमादरणीयमिति' - इति ख. पाठः । 
A 
'उदाहरणस्ये' स्यारभ्य 'आदरणीयमिति इत्यन्तः क. ग. पाठः ।५६६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ एच इग्घ्रस्वादेशे 
1 
एच इकू | आदिश्यते इति-आदेशः । कर्मणि घञ् । ह्रस्वपदेन कर्म- धारयः । निर्धारणे सप्तमी । जातावेकवचनम् । तदाह-- आदिश्येत्यादि । एचां पूर्व भागोऽकार सदृशः, उत्तरस्त्विवर्णोवर्णसदृशः । तत्रोभयाऽन्तरम- स्वाभावात्पर्यायेणाऽवर्णेत्रर्णादयः स्युः । तत्र मा कदाऽप्यवर्णं भूदिति नियमाऽर्थमिदमित्याह- इगेवेति । यथाप्राप्तमेव नियम्यते इति न यथा- सङ्ख्यम् । न च परत्वात्सूत्रं विनाऽपीगेव भविष्यतीति वाच्यम् । अन्तरङ्ग- त्वेनाऽकारस्यैवाऽऽपत्तेः । लक्ष्यगतपरत्वमादाय विप्रतिषेधसूत्राऽप्रवृत्तेः- 
'नित्यः परयणादेशः, परश्वाऽसौ व्यवस्थया । युगपत्सम्भवो नास्ति, बहिरङ्गेण सिद्ध्यति ॥' 
-इति ग्रन्थे न 'अचः परस्मिन्निति सूत्रे भाष्ये स्पष्टतयोक्तत्वात् । 
अत्र पूर्वोत्तरभागयोः समप्रत्रिभागपक्ष एव 'प्लुतावैच' इति सूत्र- भाष्यादायुक्तः । उत्तरभूयस्त्वपक्षस्तु तत्रैव विनिगमनाविरहेण भाष्ये दूषित इति बोध्यम् । 
ह्रस्व एच् तु नाऽस्त्येव, 'ए ओङि' त्यादौ दीर्घनिर्देश सामर्थ्यादिति स्पष्टं भाष्य एवेति दिक् । 
ननु प्रकृष्टस्वर्गवत्त्वादिरूप प्रवृत्तिनिमित्तैक्यात्पुंवत्त्वं स्यादत आह- यदिगन्तमिति । (केचित्तु पुंत्रत्त्वपक्षे 'प्रराय' इत्यादिरूपाणि । पुंवत्त्वेन ह्रस्वनिवृत्तेः । भाषितपुंस्कत्वमप्येक देश विकृतन्यायेन सुलभम् । तेन न्यायेनाऽशास्त्रीयधर्माऽतिदेशस्याऽपि 'प्राग्दीव्यत' इति सूत्रस्थभाष्यसंम- तत्वात् । न च जातस्य निषेधाऽयोगेन कथं ह्रस्वनिवृत्तिः, ह्रस्वात्पूर्वन्तु पुंवत्त्वं दुर्लभम्, इगन्तत्वाऽभावादिति वाच्यम् । लोपाऽऽदिवत्पुंवद्भावस्य 'सुन्दरभार्य' इत्यादौ जातनिवर्त्तकताया अपि दृष्टत्वादिति । तन्न । उप- जीव्यविरोधेन तदनिवृत्तेः । अत एव 'समासस्येति सूत्रे भाष्ये - ' नाव्य- 
१ ' इत्याहु:' ( ५६७ पृष्ठे ) इत्यन्तोयं क. कुण्डलितः ख. पाठः । 'केचित्तु' इति 
ग. नास्ति । 
प्ररीणाम् ] 
अजन्तनपुंसकलिङ्गप्रकरणम् । 
५६७ 
मित्यादावादिर्नकारो न स्वरयोग्यो, यश्वाऽऽकारस्तद्योग्यो, नासावादि- रित्यनाव इति प्रतिषेधोऽनर्थकः । न चौऽऽदिरेव नकार उदात्तगुणविशिष्टा- ऽन्तरतमाऽच्रूपोऽस्तु | सूत्रस्य हि यदन्तस्य व्यकस्याऽऽदिरुदात्तगुणक- रूपो भवती' त्यर्थ इति वाच्यम् । तथा हि सति निमित्तभूतद्व्यच्कत्वस्य विनाशादुपजीव्यविरोधेनाऽऽयुदात्ताप्राप्तेः । एवं चाऽयमेव प्रतिषेधो ज्ञापयति 'हलस्वरप्राप्तौ व्यञ्जनमविद्यमानवदित्युक्तं सङ्गच्छते इत्याहुः । के चित्तूपजीव्यविरोधात् ह्रस्वो मा निवृतत् नुमो निवृत्तिस्तु केन वार्यतामिति चिन्त्यम् । किञ्च पुंवद्भावेन स्त्रियाः पुंवदित्यादौ स्वयर्थ - कत्वद्वारा उपजीव्यस्यैव स्त्रीप्रत्ययस्य निवृत्तिदर्शनेनैतद्विषये तस्या ऽप्यङ्गीकार इत्याहु: ) । 
प्रराभ्यामिति । ननु 'आदेच उपदेशेऽशिती'ति सूत्रे भाष्ये 'गोभ्या मित्यादावात्वमाशङ्कय 'रायो हली'ति ज्ञापकात्प्रातिपदिकस्य नेत्युक्वा, नैतदस्ति, नियमाऽर्थमेतत् 'रायो हस्येवेत्युक्तत्वेनाऽस्याऽप्येजन्त एव प्रवृत्तः कथमत्राऽऽत्वमिति चेन्न । 'इकोऽची'ति सूत्रे 'अजूपणाऽभावेऽति- राभ्यामित्यादो तुमि कृते, तस्य समुदायभक्तत्वेन निर्दिष्टस्य रैशब्दस्य तेन व्यवधानादात्वं न प्राप्नोतीत्याशङ्कय, परत्वमाश्रित्य समाधान- रूपन्यायाऽनुगृहीतप्रामाणिक सिद्धान्तभाष्याऽनुरोधेनाऽस्य 
एकदेश्युक्तित्वात् । 
1 
भाष्यस्य 
प्ररीणामिति । यत्तु 'रायो हली'ति विषयसप्तमी, अत: प्रागेवा- 
१ इतोऽग्रे - 'न चाऽऽदेरेव नकारस्य स्थाने उदात्तगुणविशिष्टाऽचप्राप्तिरस्त्वि- 
ति वाच्यम् । तथा हि सति' इति ख. ग. पाठः । 
'न चाssदिरेव' इत्यारभ्य ' वाच्यम्' इत्यन्तः क. पाठः । ३ ' इत्युक्तं सङ्गच्छते इत्याहु:' इति क. ख. पाठः । ग. नास्ति । 
'किञ्च' इत्यारभ्य ' इत्याहु:' इत्यन्तः क. पाठः । ख. ग. नास्ति । 
५ ' प्रौढिवादपरत्वात् ' स्व. ग. पाठः । 
५६८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ प्ररीणाम् 
ssवमिति । तन्न । अङ्गाऽधिकारे विषयसप्तम्या वक्तुमशक्यत्वात् । अङ्गत्वस्य विधानप्रतिबद्धत्वात् । निर्दिष्टपरिभाषाबाधे मानाऽभावाश्च । आत्वे कृते नुडनापत्त्या, हलादिविषयाऽभावेन पूर्वमात्वाऽप्राप्तेश्च । 
केचित्तु नुटो निमित्तस्य सन्निपातस्य दीर्घेण विनाशावश्यकत्वेन, तद्विषये सन्निपातपरिभाषाया विषय एव न । 'नामी'त दीर्घस्तु 'सुपि चेति दीर्घं नित्यत्वाद्बाधते' इति माधवाऽऽशयमाहुः । 
इतीति । 'बहुश्रेयसी' शब्दे तु नपुंसक हम्वो भवत्येव । न च 'ईयसो बहुव्रीहौ पुंवदिति वचनेन पुंवत्वमिति वाच्यम् । प्रत्यासत्त्या स्त्री- प्रत्ययत्वनिमित्तक 'गो स्त्रियो' रित्यस्यैव तेनाऽभावाऽतिदेशात् । तथा हि- 'ईयसः परस्य स्त्रीप्रत्ययस्य बहुव्रीहौ विद्यमानस्य पुंवेत् = पुंविषयस्य ईकारस्य यथा न ह्रस्वस्तथाऽस्यापीति हि तदर्थः । ' ईयसन्ताद्विहितो यः स्त्रीप्रत्ययस्तदन्ताऽन्ते बहुव्रीहौ पुंवदिति तु नाऽर्थः । बहुव्रीहेः पुंवत्वेऽप्युपसर्जनस्य 'श्रेयस' शब्दस्य खोप्रत्ययान्तत्वाऽनपायेन उप- सर्जन ह्रस्वस्य दुर्वारताऽऽपत्तेः । न च 'ने'त्येव सिद्धे, पुंवद्वचनं व्यर्थम् । वार्त्तिकेषु लाघवगौरवविचाराऽभावस्य तत्र तत्र भाष्ये ध्वनितत्वात् । एतेन 'बहुश्रेयसी कुलमिति श्रीपत्याद्युक्तमपास्तमिति केचित् । 
अपरे तु 'ईयसश्चेति सूत्रे भाष्ये- ' ईयस उपसर्जन स्त्रीप्रत्ययस्य दीर्घत्वं वक्तव्यम्' | 'बहुश्रेयसी' | 'पुंवद्वचनात्सिद्धमित्युक्तम् । तेनाऽस्य नपुंसक स्वनिवृत्त्यर्थत्वमपि लभ्यते । अन्यथा वचनेन वचनप्रत्याख्याना- ऽसङ्गतिः । मम तु मते नपुंसक ह्रस्वनिवृत्त्यर्थमावश्यकं तदिति, युज्यते एव तेनाऽस्य प्रत्याख्यानमित्याहुः | 
|| इत्यजन्ता नपुंसकलिङ्गाः ॥ 
१ 'इतीति' ' इत्यारभ्य इत्याहुः' इत्यन्तः क. कुण्डलितः ख. पाठः । 
२ 'पुंवदिति तदर्थात् ' ख. पाठः । 
३ ' इतीति । बहुश्रेय सोशब्दे तु' इत्यारभ्य एतावान्प्रन्थः क. कुण्डलितः । 
अथ हलन्तपुंल्लिङ्गप्रकरणम् । 
हो ढः । 'झलो झलि' पदस्य' स्को: संयोग घोरित्यतो 'झलि'' पदस्य' 'अन्ते' इति चानुवर्त्तते । तदाह-झलीत्यादि । 'झलि परे पूर्वस्य, पदान्ते विद्यमानस्य हस्ये 'त्यर्थः । डस्तु न विहितः । 'ध्रुट्' 'लेढो 'त्याद्य- सिद्ध्यापत्तेः । लित्स्विति । 'लिह आस्वादने' क्विप् । ढस्य जश्त्वेन डः | 'खरि चे 'ति टः । तस्यासिद्धत्वात्पक्षे धुट् । चर्श्वम् । 'न पदान्तादिति ष्टुत्वनिषेधः । नन्वत्र घुट् दुर्लभः, 'ड: सी'त्यत्र 'पदस्ये' यांधकारेण 'सात्यस्य तद्विशेषणत्वेन, सप्तमीनिर्दिष्टत्वेन च सकाराऽऽदेः पदस्यैव तद्विधानादिति चेन्न । भाष्याऽऽदिप्रामाण्येन विशेषणविशेष्ययोरुभयोरपि सप्तम्यन्तत्वे 'यस्मिन्विधिरितिन्यायप्रवृत्तेर्वला देरित्यत्राऽऽदिप्रहणादौ- चित्येन च व्यधिकरणाऽन्वयन्यैवाऽङ्गीकारादित्याहुः | 'चयो द्वितीया' इति तु न । चस्याऽसिद्धत्वात् । 
'दादेः | 'दादिग्रहणमौपदेशिकदादित्ववल्लक्षकमित्यभिप्रेत्य फलिता- ऽर्थमाह-उपदेश इति । अत एव भाष्ये 'घत्वस्यासिद्धत्वात् घुगित्यत्र ढत्वं प्राप्नोतीत्याशङ्कय, अपवादत्वेन समाधाय, अथवा एवं वक्ष्यामि - 'हो ढः ' 'अदादेरिति । ततो 'धातोरिति । 'दादेरिति वर्त्तते । 'नेति निवृत्तमित्युक्तम् | दुहेस्तु 'वा द्रुद्दे'त्यनेन ढत्वस्याऽपि विधानादू- 'डि'त्यादौ न दोष इति तदाशयः । तत्र 'धातोरिति सूत्रे भाष्यकृत्कृत- 'दादेरित्यनुवृत्तेः फलाऽन्तराऽभावेन, वृत्त्याद्येकवाक्यतया तदुपदेशव- द्दादिलक्षकम्, सामर्थ्यात् । अर्थाऽधिकाराऽनुरोधाच पूर्वत्र निषेध्यसमर्प- केऽप्येवम् । अत एव नामधातुविषये 'दामलिङि 'त्यादौ ढत्व - घत्वाऽभावौ 
२ 
१ 'दादे: । धातुग्रहणाऽऽवृत्तिमभिप्रेत्याह-उपदेशे इति । इति ख. पाठः । 
' दादिग्रहणम्' इत्यारभ्य 'फलितमाह' इत्थन्तः क. ग. पाठः । 
५७. 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ दादेर्धातोर्घः 
सिद्धौ । एवं च तदेकवाक्यत्वायाऽपवादत्वपक्षेऽपि दादिपदस्याssवृत्त्या- उपदेशकालिकदादित्ववल्लक्षकतोचितेति भावः । 
धातुग्रहणन्तु 'तद्वाडि 'त्या दिव्यावृत्तये उत्तरार्थमावश्यकं स्पष्टाऽर्थमि- हैव कृतम् । प्रीतिपदिकानामुपदेशाऽभावादेव व्यावृत्तः । न च 'औपदेशि- कप्रायोगिकयोरौपदेशिकस्यैव ग्रहणमिति परिभाषया औपदेशिकदादित्व- 
भे, लक्षणा व्यर्थेति वाच्यम् । भाष्येऽव्यवहृतत्वेन, वैयधिकरण्याऽन्वय- प्रदर्शक भाष्यविरोधेन, तत्र तत्रोपदेशग्रहणं कुर्वत्सूत्रविरोधेन,'तरप्तमपौ घः' 'अत्वसन्तस्ये'त्यादिसूत्रस्थभाष्यविरोधेन च तस्या अप्रामाणिकत्वात् । 
हस्येति । हाऽन्तस्येत्यर्थः । घस्तु अलोन्त्यपरिभाषयाऽन्त्यस्यैवेति 
१ 'धातुपदस्योपदेशलक्षकतोचिता' ख. पाठः । 
, 
२ इतोऽग्रे - 'न चोपदेशे इत्येवास्तु प्रातिपदिके तुपदेशाऽभावादेव नेति वाच्यम् । गौरवाssपत्तेः । किञ्च तद्वाडित्यादिव्यावृत्योत्तरत्र 'धातु' ग्रहणं चरितार्थम् । वस्तुतस्तदेकवाक्यत्वाय 'दादिपदमुपदेशकालिकदादित्ववलक्ष- कमित्येवं वक्तुंयुक्तम् । आवृत्तिलक्षणो मयाऽऽश्रयणे गौरवात् । किञ्च 'दादे'- रित्यस्य षष्ठयन्तनया उपदेशकाल लक्षणापशेऽपि 'उपदेशे' इत्यर्थलाभाय विभक्तिविपरिणामेऽत्यन्तगौरवम् । अत एवाऽऽदिग्रहणं चरितार्थम् । अन्यथा 'उपदेशे धात्ववयचदकारात्परहस्य घ' इत्यर्थेनैव सिद्धौ तद्वैयथ्ये स्पष्टमेव ' इति क. कुण्डलितः ख. पाठः । 
३ ' तद्वादित्यादिव्यावृत्तये' इति ख. नास्ति । 
४ 'स्पष्टाऽर्थमिहैव कृतमिति तत्वम्' ख. पाठः । 
• 
५ ' प्रातिपदिकाना मुपदेशाऽभावादेव व्यावृत्तेः' इति क. ग. पाठः । ख नास्ति । ६ 'आवृत्तिलक्षणा च व्यर्थेति वाच्यम्' ख. पाठः । 
1 'धातोरित्यस्य' ख. पाठः । 
2 ' अत एव ' इत्यारभ्य 'स्पष्टमेव' इत्यन्तः क. ग. नास्ति । 
दादेर्धातोर्घः ] 
हलन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
५७१ 
बोध्यम् । घ इति । 'ग' इति तु नोक्तम् | 'धुगि'त्यादौ भष्भावाद्यनापत्तेः । नन्वधोगित्यस्य 'धातोरवयवो यो दादिरित्यर्थेन सिद्धिः । वैयधिकरण्यं च गर्दभयतेरप्रत्यये 'गर्धम्' इत्यादौ भन्भावायोत्तरसूत्रे आवश्यकम् । 'दोग्धेत्यादि तु व्यपदेशिवद्भावात्सिद्धम् । स्पष्टं चेदं भाष्ये । अत आह- दामलिहमिति । अत्र घत्वाऽभावे मानं भाष्यं दर्शितम् । न चैवं प्रागुक्त- भाष्योत्तरम् 'अधोक' सिद्धये वैयधिकरण्याऽन्वयपर्यन्तं भाष्यकृतो धावनं व्यर्थम् | 'दादेरि'ति' वर्त्तते इत्यस्योक्तमाशयमजानत 'एवमपि घो दादे- रित्युच्यते । तत्राऽघोकू न सिद्धयतीत्याशङ्कायाम् 'एकाच' इत्युत्तरसूत्रा- ऽर्थमपि प्रसङ्गान्निर्णेतुं, दादिपदलक्षणायामधोगित्यस्याऽसाधारणफलत्वा- Sभावं दर्शयितुं च तथोक्तः । अत एवाऽग्रे वैर्याधकरण्यस्योत्तराऽर्थमावश्य- कत्वोक्त्या इहाऽर्थमनावश्यकत्वं भाष्यध्वनितं सङ्गच्छते इत्यलम् । 
एकाचो | 'झेषू झपन्तस्येति वक्तुं युक्तं, भष्पदाऽशक्तिकल्पनेन लाघवात् । निवृत्तमिति । 'घुग्भ्यामित्यादौ तु पदान्तत्वादेव सिद्धि- रिति भावः । एतेने 'एकाचो बश' इति सूत्रे 'हस्वादङ्गादि'त्यतोऽङ्गादि'- त्यनुवर्त्तते । अङ्गं च द्विविधम्, धातुरूपं, प्रातिपदिकरूपं च । तत्र धातोः पदान्ते एव, प्रातिपदिकसंज्ञस्य तु झलि, पदान्ते चेति परास्तम् । स्वरितत्वकल्पन-विभक्तिविपरिणामाऽऽदीनां निर्मूलत्वात्, निष्फलत्वाच्च । 'तद्वाट्' 'तद्वाभ्यामित्यादावतिव्याप्तेश्च । सामर्थ्यादिति । 'स्ध्वो'- ग्रहणस्येतरव्यावृत्त्यर्थत्वे तु तदनुवृत्तौ फलाऽभावं इति भावः । धातोरिति किम् ? । तद्वाट्, तद्वाभ्याम् । 
ननु दुर्घत्वे धात्ववयवमेकाचूरूपं 'दु' इति, 'उघि'ति च । तत्राऽऽयो 
१ 'झप' इत्यारभ्य 'लाघवात्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
२ 'एतेन' इत्यारभ्य 'अतिव्यासेश्च' इत्यन्तः ख. पाठः मनोरमाशब्दरत्नस्थ- 
स्वात् क. कुण्डलितः । 
५७२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ दादेर्भातोर्घः 
न झषन्तः, अन्त्ये न बश्, 'दुधि'ति तु नाऽवयव इति कथं भष्भावो - Sत आह-- व्यपदेशिवदिति । विशिष्टोऽपदेशो = मुख्यो व्यवहारः, सोऽस्याऽस्तीति ' व्यपदेशी' । तेन तुल्यमित्यर्थः । इदं चाऽऽद्यन्तवदेक- स्मिन्नित्यत्र तत्सूत्रप्रत्याख्यानभाष्ये स्पष्टम् | एकाचः किम् ? | 'दामलिट्' । बश: किम् ?, 'कोत्स्यति' । झषन्तस्य किम् ? 'दास्यति' । स्ध्वोः किम् ? | 'दादद्धि' । दधधातोर्यङ्लुकि लोटि हेर्धिः । 
धुगिति । ननु धातुत्वस्य 'क्रियावाचकत्वे सति स्वादिगणपठितत्व'- रूपत्वेन, क्रियाया: 'प्रधानाऽप्रधान'न्यायेनाऽनुपसर्जनी भूतप्रधानरूपाया एव ग्रहीतुमौचित्यात्कथमत्र घत्व-भष्भावौ, 'दुहित्येतद्बोध्यकर्त्तारं प्रति क्रियाया गुणभूतत्वादिति चेन्न । 'अत्वसन्तस्येति सूत्रे 'अधातोरि 'ति निषेधेन धातुलक्षणे 'अनुपसर्जनीभूतस्यैव ग्रहणमिति नियमाऽनङ्गी- कारात् । एतन्मूलकमेव पठ्यते- 'किपा धातुत्वं न जहती 'ति । नन्वेवमपि 'धातोः स्वरूपग्रहणे तत्प्रत्यये कार्यविज्ञानमिति परिभाषया कथमत्र घत्व-भष्भावौ । अस्यां च ज्ञापकं दाण्डिनायना'ऽऽदिसूत्रे 'भ्रौणहत्ये 'ति तत्वनिपातनम् । अन्यथा 'हनस्तोऽचिण्णलोरित्यनेनैव तत्वे सिद्धे, किं तेन । अत एव 'वाघ्नमित्यादौ न तत्वम् । 'भ्रौणहत्ये' कुत्वं च न । तत्प्रत्ययः=धातुसंशब्दनेन विहितः प्रत्ययः । स्वरूपग्रहणं च नेह शृङ्ग- ग्राहिकयोपादानम् । 'घृतस्पृग्भ्यामि'त्यादौ 'अनुदात्तस्य चर्दुपधस्ये 'त्यमाग- मापत्तेः । किन्तु 'यत्कार्यं धातुं न व्यभिचरति, तत्रे'त्यर्थः । तथा च स्वरूप- ग्रहणं नाम धातोरेवाऽऽश्रयणम् । तच्च यथा कथञ्चिदिति काम्यच्सूत्रे कौस्तुभे, 'मृजेर्वृद्धिरित्यादौ भाष्ये, हरदत्तादिमन्थे च स्पष्टमिति चेन्न । 'अप्रशानिति निषेधेन तस्या अनित्यत्वात् । यदि'मो नो धातोरित्यादौ साम्यात्तदा निषेधाऽसङ्गतिः । स हि 'शान तेजने' इति वित्रन्तस्य न, तदनुकरणे हि सूत्रे नलोपाssपत्तेरिति दिक । 
१ ' तदनुकरणे हि तत्र नकोपपत्तिरिति दिक' ग. पाठः । 
इग्यणः सम्प्रसारणम् ] 
हलन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
५७३ 
वा दुह (मुह ) । द्रुहेः प्राप्तरन्येषामप्राप्तेरुभयत्र विभाषेयम् । 'दुहा- दीनामिति तु नोक्तम् । 'दोधुक' 'दोधुडि'त्यादौ यङ्लुकि दोषाऽऽपत्तेः । भष्भावस्तु 'अजर्घा' इति भाग्योदाहरणेन निषेधाऽनित्यत्वाद्भवत्येवेत्याहुः । 
इग्यणः । यणः स्थाने इति । ' षष्ठी स्थाने' इति सूत्रात् 'स्थाने 'ग्रहण- मपकृष्यते । अतोऽस्य संज्ञासूत्रत्वेन गुणत्वात् 'गुणानां च पराऽर्थत्वा- दिति न्यायेन परिभाषाऽसम्बन्धेऽपि, अनुवादत्वेऽपि च न दोषः । (स्पेष्टं चेदम् 'इको गुणवृद्धी' इति सूत्रशेषे भाष्ये । 'यण: स्थाने इकू भवति, स सम्प्रसारणसंज्ञक' इति तु नाऽर्थः । वाक्यभेदप्रसङ्गात् ) । विधिप्रदे- शेषु सूत्रशाटकवद्भाविसंज्ञाऽऽश्रयणं बोध्यम् । 
नन्वेवम् 'अदुहितरामित्यादौ लस्योत्तमपुरुषैकवचने इटि, तस्य संप्र- सारणत्वात् 'हल' इति दीर्घाssपत्तिः । न चेटाssपत्तिः । ' वाक्यार्थः संज्ञी'त्यादिभाष्योक्तपक्षाऽन्तरेषु दुर्लभत्वात् । (यथ सङ्ख्यन्त्वनुवादत्वान्न । न चैवं 'समूलाकृतजीवेषु हन्कृञ्ग्रह' इत्यादावपि यथासङ्ख्याऽनापत्तिः । तत्रोपपदसञ्ज्ञाया अपि विधेयत्वेन द्वयोरपि साक्षाद्विधेयसम्बन्धसत्त्वात्, सम्बन्धस्याऽपूर्वस्य बोध्यत्वाच्च । अत्र तु मानान्तरसिद्ध सम्बन्धस्याऽप्यनु- वाद एवेति चेन्न । सूत्रप्रवृत्त्यभावेऽपि, लौकिकन्यायसिद्धस्य श्रुतिलिङ्गादौ मीमांसकैः परिगणितस्य, स्थानाख्यप्रमाणस्याऽनुवादेऽपि सुलभत्वात् । 'अनुवादे' इत्यस्याऽभावादनित्यत्वाश्च ) । 'व्यक्ति साम्याभावेऽपि धर्म- 
१ 'दुहादीनाम्' इत्यारभ्य ' इत्याहु:' इत्यन्तः ख. पाठः मनोरमाशब्दरस्न- 
स्थत्वात् क. कुण्डलितः । २ ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
३ ' दुर्लभत्वादिति चेन । यथासङ्ख्धेन, ( स्थानाख्यप्रमाणेन च ) अदोषात् ' 
इति ख. ग. पाठः । 
४ ' यथासङ्ख्यन्तु' इत्यारभ्य 'अनित्यत्वाच्च' इत्यन्तः क. कुण्डलितः पाठः । 
ख. नास्ति । 
५७४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ इग्यणः सम्प्रसारणम् 
साम्यमादाय यथासङ्ख्यं सुलभमिति प्राञ्चः । तन्न । 'ऌकारोपदेशः किमर्थ:' इत्यादि 'ऋलक' सूत्रस्थभाष्यविरोधात् । तस्मात् 'स्थानेन्तरतम' इत्यपि अत्राsपक्रष्टव्यम् । तेन 'यण: स्थाने स्थानतः सदृशो य‍ संप्रसारणसंज्ञक' इत्यर्थान्न दोषः । 
यद्वा प्रदेशेषु 'यण इगि'त्येतावतैत्र सिद्धे, संज्ञाविधानसामर्थ्यन तद्भावितपक्षाऽऽश्रयणान्न दोषः । ( विधिप्रदेशेषु तु सूत्रशाटकवद्भावि. संज्ञाश्रयणं तवाऽप्यावश्यक मेत्र) । 'संप्रसारणाच्चेत्यादौ- 'यण इक' इत्युक्ता- वपि, विधिप्रदेशेषु क्लृप्ततयाऽन्तरङ्गतया च स्थानसम्बन्धलाभः । तद्भावि- तत्त्राऽऽश्रयणादेव च 'अक्षयश्चाऽसावरुणश्च 'अक्षद्यू-अरुण' इत्यादौ पूर्व- रूपं न । समानाऽङ्गप्रहणन्तु भाष्ये प्रत्याख्यातम् । तथा च भाष्यं- 'शक- हमित्यादौ पूर्वरूपाऽभावाय समानाऽङ्गग्रहणं कर्त्तव्यम् । न कर्त्तव्यम् । सम्प्रसारणत्वात् । अन्योऽयं सम्प्रसारणाऽसम्प्रसारणयोः स्थाने एक आदि- श्यते । यदि तर्हि नेदं संप्रसारणं 'हूत' इति दीर्घत्वं न प्राप्नोति । वचन- प्रामाण्याद्भविष्यती 'ति । 'न सम्प्रसारणे' इति निषेधोऽपि पूर्वरूपोत्तर- मेव । न च 'यु-उ-अन्-असि' ति स्थितेऽन्तरङ्गत्वाद्दीर्घे, पूर्वरूपं न स्यादिति वाच्यम् । अन्तरङ्गपरिभाषाया अनित्यत्वेनाऽप्रवृत्तेः । न चैवं तत्र सवर्ण- दीर्घोत्तरं 'न सम्प्रसारणे' इति निषेधो न स्यादिति वाच्यम् । 'अचः परस्मिन्निति स्थानिवद्भावादिति दिकू । 
१ ख. पाठोsयं, क. ग. नास्ति । 
• 
'अक्षय - अरुण इत्यादौ' इति क ख ग पाठः । लघुशब्देन्दुशेखरे तु 'अक्षव्यरुण' इति पाठः । 
३ ' इतोऽग्रे --' लोकन्याय सिद्धपूर्व निमित्त कत्वरूपाऽन्तरङ्गत्वाऽपेक्षया शास्त्री- 
यत्वेन शास्त्रपरत्वमूलकस्य विप्रतिषेधस्य बलवत्वमित्यपि कश्चित्' इति ख. पाठः । 
वाह ऊठ् ] 
हलन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
५७५ 
वाह ऊठ् । 'भस्ये 'त्यधिकारः । 'वसोः सम्प्रसारणमित्यनुवर्त्तते । तञ्चोठो विशेषणम् । तेन 'अलोन्त्यस्ये 'ति न । तदाह - भस्येत्यादि । ननु ह्रस्व उठेवाऽस्तु । वृद्धिविधावप्येवम् । 'लोः शूडि 'त्यत्र च 'शुडि' त्ये- वाऽस्तु । तस्यैव 'ज्वरत्वरे 'त्यत्राऽनुवृत्ते'र्जनौरि 'त्यादौ न दोषः । 'अनरि' त्यत्र च 'हल' इति दीर्घेणेष्टसिद्धिः । न चाsनकारान्ते उपपदे विशेषः । सम्प्रसारणानुवृत्यैव सिद्धे, ऊठ्ग्रहणस्याऽसिद्धपरिभाषायां ज्ञापकत्वं वदता भाष्यकारेण तादृशोपपदाण्वि - विजभावम्य ध्वनितत्वात्, कैयटा- दिभिः स्पष्टीकृतत्वाच्चेति चेन्न । दीर्घस्य 'अक्षद्यूरि'त्यादौ चरितार्थत्वेना- ऽल्विधौ स्थानिवत्त्वाभावेने 'शून' इत्यादौ दीर्घाऽभावप्रसङ्गात् । सिद्धान्ते तु 'हल' इति विधानसामर्थ्याद्दीर्घ इति न दोष: । 'वाक्यार्थः संज्ञी'- त्यादिपक्षे, तद्भावितग्रहणपक्षे च 'अक्षरित्यत्र दीर्घाऽप्राप्तेश्व 1 
'अमि पूर्व' इत्यतः 'पूर्व' इति, 'इको यणची'त्यता'ऽची 'ति, 'एकः पूर्वपरयोरि' ति चाऽनुवर्त्तते । तदाह-सम्प्रसारणादचीत्यादि । ऊठष्ठित्त्वे फलमाह - एत्येधेति । अत्रैव विशेषणाऽर्थष्ठकार इति भाव: । छन्दस्ये- वेति । 'छन्दसि सह' इत्यतो 'वह'त्यत्र 'छन्दसीत्यनुवृत्तेरिति भावः । 
णिजन्ताद्विजिति । अनेन लोके 'विश्ववाट्' शब्दस्य साधुत्वमात्र- मुच्यते, न त्वस्योट् । णिलोपस्य स्थानिवत्त्वात् । भसंज्ञाऽऽक्षिप्तप्रत्ययेन वाहो विशेषणादित्याहुः । 'विज ग्रहणं किपोऽप्युपलक्षणम् । न च तत्र सम्प्रसारणं णिलोपस्य स्थानिवत्त्वन्तु 'कौ विधि प्रतीति निषिद्धमिति वाच्यम् | 'वच्यादिभ्यो विहिते किती 'ति व्याख्यानस्य 'अचः परस्मिन्नि'- त्यत्र काम्यच्सूत्रे चे भाष्ये उक्तत्वेन, ण्यन्तात्कौ सम्प्रसारणाऽप्राप्तेः । 
, 'स्थानिवस्वाऽभावेन च' ख. पाठः । 
२ 'सद्भावितग्रहणपक्षे च' इति ख. नास्ति । 
चकारः ख. नास्ति । 
।५७६ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ सावनदुहः 
लक्षणप्रतिपदोक्त परिभाषया क्विशब्दमुच्चार्यं विहितविधेरेव तत्र ग्रहणाच्चे । अत एव काम्यसूत्रोक्तविहितविशेषणपक्ष-तदितरपक्षयोः फलैक्यम् । 
(ये तु 'गोमत्यतेरप्रत्यये गोमानित्यादिभाष्येऽप्रत्ययपदस्य सङ्कोचा- Sभावाय 'कौ लुममित्यत्र विपदं विचोऽप्युपलक्षणमाहुस्तन्मते विच्यपि ऊठ् भवत्येवेत्याहु: ) । वस्तुतस्तु 'त्रिभाषा पूर्वाह्नाऽपराह्नाभ्यामिति सूत्रे 'प्रष्ठौह आगतं प्रष्ठवाड्रूप्यमिति भाष्ये लौकिके विग्रहवाक्ये प्रष्ठौह' ' इति प्रयोगात् 'वह'त्यत्र 'छन्दसी 'ति नाऽनुवर्त्तत । ध्वनितं चेदम् इति पक्षे' इत्युक्त्या मूलकृता । 
चतुर हो । ' इतोऽत्सर्वनामस्थाने' इत्यतः 'सर्वनामस्थाने ' इति वत्र्त्तते । 
सावन | 'आच्छनद्योरित्यतो नुमनुवर्त्तते, 'आदि'ति च । तदाह- आदित्यधीति । विशेषविहितेनेति । यासुटा सीयुडिवेत्यर्थः । न बाध्यत इति । उपजीव्यत्वादिति भावः । अमा चेति । 'अम् संबुद्धाविति विशेष- विहितेनामेत्यर्थः । नुम उपजीवकत्वेन विरोधाऽभावात् ततः प्राक् तस्या- 
। प्राप्तेश्चेति भावः । कचित्तु 'आमा च नुम्न बाध्यते' इति पाठः । तत्रा- ऽयमर्थः, 'बह्वनड्वांही' त्यादौ 'नपुंसकस्ये 'ति नुम् परत्वादामा बाध्येत । पुनःप्रसङ्गविज्ञानात्तु न बाध्यते' इति । दत्वं नेति । न चैवं नुमोऽविकृत- रूपश्रवणाऽर्थत्वे 'अनड्वांस्तत्रे'त्यत्र रुत्वमपि न स्यादिति वाच्यम् । तस्मिन् उपदेश वैयर्थ्याऽभावात् । संयोगान्तलोपस्येति । हस्थानिकस्येत्यर्थः । एवं च नस्य प्रातिपदिकान्तत्वाऽभाव इति भावः । 
1 
अनड्डानिति । 'अनः = शकटं वहती 'ति विग्रहः । 'वहेः चित्रनसि, अनसो डश्व' । यजादित्वात् सम्प्रसारणम् । 
१. ' ग्रहणात् ' ख. पाठः । 
२ अयं पाठः क. कुण्डलितः । ख. ग. नास्ति । 
३ 'नानुवर्त्तते इत्याहु:' ख. पाठः । 
--... - 
वसुध्वंस्वनदुहां दः ] हलन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
१७७ 
वसुस्रंसु | 'ससजुषे 'त्यतः ' से 'ति वर्त्तते । तदाह-- सान्तवस्वन्त- स्येति । वसुः प्रत्यय:, तेन तदन्तग्रहणमिति भावः । 'वसु स्तम्भे' इत्यस्य तु न ग्रहणम् । व्याख्यानात् । स्रंसु-ध्वंस्वोस्तु 'सान्ते 'ति न विशेषणम्, अव्यभिचारात् । न च तयोर्विचि, सुपि, संयोगाऽन्तलोपे, व्यभिचारो- ऽस्त्येवेति वाच्यम् । संसुध्वंस्वारनभिधानेन विचोऽभावात् । विचो- sarafत्रकत्वाच्च । अत एव भाष्यकृता 'सस्ये' त्यननुवृत्तौ 'पपिवानि'- त्यत्रैव दत्वशङ्का कृता, अनुवृत्तौ च 'अनडुद्भयामि' त्यत्रैव दत्वाऽभावशङ्का कृतेति दिकू । 
सहेः सा । 'अपदान्तस्य मूर्द्धन्य' इत्यधिक्रियते । सहेरिति किम् ? | यस्य नाम्नि 'ड' शब्दोऽस्ति, सडेन सह सडः, तदपत्ये 'साडी' मा भूदिति । 
लोके त्विति । एतेन 'तुराषाण्मेघवाहन' इत्यादौ विरेव दुर्लभः, प्रागेव तु षत्वमिति हरदत्तः परास्त: । 'नहिवृती' तिसूत्रेण क्विवन्तसहावेव दीर्घविधानादाह--अन्येनामपीति । 
निरनुबन्धक परिभाषालभ्याऽर्थमाह-प्रातिपदिकस्येति । तेन 'अक्ष- द्यूरि' त्यादावन्तरङ्गत्वादूँठि, स्थानिवत्त्वेन दिवत्वेऽपि नौन्त्वम्, दिवुधातोः सानुबन्धकत्वात् । स्पष्टं चेदमत्र भाष्ये । 
अत एव 'अक्षयुरित्यत्र 'सावपि पद्मि' तिपक्षे उत्त्वमपि न । न चैवं 'डिवि' प्रत्ययान्तोऽपि साऽनुबन्धकः । प्रत्ययस्य तथात्वेऽपि, तदन्तस्याऽतथात्वादिति दिक् । 
औतस्तकार उच्चारणाऽर्थो, न त्वित्संज्ञकः, फलाऽभावात् । न च 'तित्स्वरितमिति स्वरितत्वं फलम् । 'तिति प्रत्ययग्रहणं कर्त्तव्यमिति वार्त्तिकेन प्रत्यय एव तत्प्राप्तेः । ' प्रत्ययाऽप्रत्यययोरिति परिभाषया प्रत्ययस्यैव ग्रहणाश्च । 
यथा 'मृड' इति । तेन सडः = मृड इत्यवधेयम् । 
२ ' दूठि स्थानिवश्येन' इति क. ग. नास्ति । ३ 'दिवधातो:' ख. पाठः । 
३७ 
५७८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ दिव और 
परे तु अनुवादे उच्चारणाऽर्थत्वेऽपि विधेयविषये तत्त्वं प्रमातुम- शक्यम् । अपूर्व विधानेन तान्तस्यैव विधानमित्यस्याऽप्यापत्तेः । तस्मादि- त्संज्ञैवोचिता । किन द्वितीयवर्णोच्चारणे सहायसम्पादनेन चरितार्थेषु तत्र तत्र विशेषणाऽर्थेष्विव प्राप्त हलन्त्यसूत्राऽप्रवृत्तौ मानाऽभावात् । अत एव 'तस्य लोप' इति सूत्रभाष्येऽनुबन्धानामेकान्तत्वपक्षे 'दिव औदित्यादोनां सर्वाssदेशत्वाऽऽपादनं सङ्गच्छते । एवं विधेयविषये उच्चारणाऽर्था- ऽचामप्यनुनासिकत्वे नेत्संज्ञा भवत्येव । अत एव 'वेरपृक्तस्ये' तिमूत्रभाष्ये अपृक्तग्रहणाभावे 'दविरित्यादौ लोपमाशङ्कय अनुनासिकः परो यस्य तादृशस्य विशब्दस्य ग्रहणमित्युक्तं सङ्गच्छते । ल्युडादावुकारस्याऽना- Sकादशैर्निवृत्तिरिति न तस्येत्सव्ज्ञा । फलाभावात् । अत एव तस्या- ऽननुनासिकताऽपि 'युवोरनाकाविति सूत्रे भाष्ये सूचिता । एवं नन्द्या- दिभ्यो ल्युप्रत्ययेऽपि । अत एव 'गाङ् लिटी'ति सूत्रे भाष्ये 'नन्दने 'ति टाबन्तप्रयोगः । 'ल्युः कर्त्तरि पुंसी 'ति त्वमरस्य प्रमादः । 
अनुवादविषये त्वित्संज्ञाशास्त्राऽप्रवृत्ते रुच्चारणाऽथंवर्णसहित समुदा- यस्य तद्रहिते लक्षणेति तत्त्वम् । 'न विधौ परः शब्दार्थ' इति विधेयबोधके लक्षणाऽनुचितैव । न चैवं 'णौ गमिरित्याद्यादेशानां नुमापतिः । स्थानिवद्भावेन भाव्यातिदेशिकधातुत्वं गृहीत्वाऽत्रं धातुनिर्देशे इकः 
१ 'सूत्रे ऽपृक्तग्रहणामाचे' क. ग. पाठः । 
२ 'ल्युडादौ' इत्यारभ्य 'प्रमादः' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
• 
३ एतदुत्तरं - 'हुण्डेत्यादिसिद्ध्यर्थमावश्यकत्वात् ' धातूपदेशे (इदितो) नुमि'स्य- न दोषः । येषां हि पदार्थोपस्थितिकाले धातुत्वं तेषामुपदेशो ' धातूपदेश' इत्युच्यते । अत्र तु स्थानिवद्भावेन विधानोत्तरं धातुस्वम् । अत एव जग्धौ न दोषः । यद्वा स्थानिवद्भावेन' इति ख. पाठः । क. कुण्डलितः । ४ 'गृहीत्वाऽत्रापि धातुनिर्देशे इगेवाऽयम् । स्वराऽप्रवृत्तिस्तु' ख. पाठः । 
दिव छत् ] 
हलन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
I 
५७९ 
सवेनाऽक्षतेः । 'गमेरिडि'निवन्नोपधालोपः । स्वराऽप्रवृत्तिस्तूक्तयुक्त्यैवेति । ध्वनितं चेदमडतरादिसूत्रे भाष्येऽपीति वदन्ति । न च 'द्यौष्पितः पृथिवी मातरगितिपठ्यमानस्वरितविरोध इति वाच्यम् । 'दिवेडि- विरिति व्युत्पत्तिपक्षे प्रत्ययस्वरेण, अव्युत्पत्तिपक्षे फिट्स्वरेणेकारस्यो- दात्तत्वे, स्रंसनधर्मणो हलः स्थाने जायमानत्वेन औकारस्याऽनुदात्तत्वे, यणि, 'उदात्तस्वरितयोर्यण' इत्यनेन स्वरितसिद्धेः । न चैवं पृथिवी उत द्यौरिति पठ्यमानाऽन्तोदात्तत्वविरोधः । 'द्यो' शब्दस्य सत्त्वात् । 
'दिव उदिति सूत्रे उकारोऽन्तोदात्तो निपात्यते । तेन 'धुभिरक्तु- भिरिति पठ्यमानमन्तोदात्तत्वं सिद्धम् । न च निपातनस्वरसामर्थ्यात् 'ऊडिदमित्यादिविभक्तिस्वराऽप्राप्तौ 'दिवो झलित तन्निषेधो व्यर्थ इति वाच्यम् । 'विमलद्यु' इत्यादौ प्रकृतिस्वरबाधेन दिवउत्सूत्रस्थनिपातनस्वरस्य चारितार्थ्येन, विभक्तिस्वराऽबाधकत्वादित्याहुः | 
लोपो नेति । 'अनल्विधा' वित्यत्र पञ्चमीसमासस्याऽप्याश्रयणादिति भावः । पदान्त इति । 'पदान्तादित्यनुवृत्तस्य विभक्तिविपरिणाम इति भावः । सुद्युभ्यामिति । ऊठ् तु न । 'क्ङितीत्यनुवृत्तेः । नन्वत्रोकारस्य स्थानिवत्त्वाद्वत्वेन लोपः स्यात् । न च वत्वं न शास्त्रीयम् । 'स्वं रूपम्', 'अणुदिदि' ति च परिभाषणेन तस्य शास्त्रीयत्वात् । न च तथाऽपि तस्य इल्त्वाऽपेक्षया विशेषधर्मत्वात्कथमतिदेशः ? | 'स्थानिवदिति सङ्ग्राहक वाक्यादुपप्लुतेषु तत्तदादेशस्थानिविषय केषु 'वकारवदुकार' इत्यादि- वाक्येषूपस्थितधर्मापेक्षया विशेषधर्मत्वाऽभावात् । स्थानिवत्सूत्रे विशेषा- ऽतिदेशस्याऽपि सत्त्वाच्चेति चेन्न । अल्विधित्वात् । 
अत्र 'हल' इति दीर्घो न । तद्भावितपक्षाऽऽश्रयणात् । अन्ये तु भावि- दीर्घस्य तपरत्वेन वारणान्न दोषः । अन्यथा 'उ' इति नपुंसक निर्देशेनैव 
१ 'तूक्तयुक्तयैवेति वदन्ति' ख. पाठः । 
२. 'तिरस्वरबाधेन चारितार्थ्यादिस्याहु:' ख. पाठः । 
५८० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ षट्चतुभ्यैश्व 
सिद्धौ तद्वैयथ्यं स्पष्टमेव । न चैवं 'च' इत्यादौ 'चाविति दीर्घोऽपि न स्यात् । बहिरङ्गतया 'चावि'त्यस्याऽसिद्धत्वेन वारयितुमशक्यत्वात् । 'काम' इत्यत्र 'सम्प्रसारणस्ये 'त्युत्तर पदनिमित्तदीर्घस्तु बहिरङ्गोऽपि न । प्रत्यासत्तिन्यायेनोत्तरपदनिमित्तसम्प्रसारण एव तत्प्रवृत्तेः । स्पष्टं चेदं कैटादौ । न चाऽत्र विधेयत्वेन तपरसूत्राऽप्रवृत्त्या, वाच्यवृत्त्या तपरत्वेन भाविदीर्घव्यावृत्तिर्दुर्लभेति वाच्यम् । 'अप्रत्यय' इत्यस्याऽसम्बन्धेन विधेय- विषयेऽपि प्रवृत्तेः । सूत्राऽप्रवृत्तावपि तपरत्वसामर्थ्येन क्लृप्तफलजातीय- फलकल्पनस्यैवौचित्याश्च । अत एव 'तपरत्वसामर्थ्यात् 'कुरुते' इत्यादी न गुण' इति स्थानिवत्प्रकरणे भाष्ये स्पष्टमित्याहुः । 
'तित्स्वरितमिति सूत्रेऽस्य तपरत्वस्य भाव्यमाने उकारे सवर्ण- ग्राहकताज्ञापकताया भाष्ये उक्तत्वेन, 'विमलद्यु' इत्यादौ साऽवकाशोत्त्वा- ऽपेक्षया परत्वाद् ' द्युभ्यामित्यादौ 'किङती' त्यननुवृत्तिपक्षे ' च्लोरि'त्यूठि, पुनःप्रसङ्गविज्ञानेन ह्रस्वोकार विध्यर्थं च तपरत्वमिति प्रकृतसूत्रभाष्ये रक्तत्वेन चाऽयुक्तमेतत् । 'अङ्गसंज्ञादिसापेक्षदीर्घस्य बहिरङ्गत्वादनेन व्यावृत्तिरशक्या चेति परे । 
षट्चतुर्थ्यश्च । ननु ' ष्णान्ते 'ति सूत्रे रेफप्रक्षेपेण रेफाऽन्तस्याऽपि षट्संज्ञा विधेया, किमत्र, 'षट्त्री 'तिसूत्रे च चतुर्ग्रहणेन ? | 'तिस्रः ' 'चतस्र' इत्यत्र रेफाऽन्तत्वेन षट्त्वेऽपि सन्निपातपरिभाषया न 'षड्भ्य' इति लुक् । अत एव 'श्रोणी'त्यत्र न दोष इति चेन्न । ' चत्वार' इत्यादौ लुगापत्तेः । तत्प्रतिषेधाऽर्थं 'रो ने 'त्यादियत्ने तु पदलाघवाऽभावः । 
'सवर्णग्रहणज्ञापकताया भाष्ये' ख. पाठः । 
'उतत्वेन वाऽयुक्तमेतदित्यन्ये । षट्चतुभ्यंश्च' स्व. पाठः । 
३ ' अङ्ग' इत्यारभ्य ' इति परे' इत्यन्तः क. पाठः । ख. ग. नास्ति । 
'पटीत्यत्र च ' ख. पाठः । 
जस्वं द्वित्वं चतुर्णाम् ] हलन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
५८१ 
' चतसृणोमित्यादौ कार्यकालपक्षे षट्त्वस्य दौर्लभ्येन, षट्स्वराऽनापत्ति- चेति सूत्राऽऽशयः । 
णत्वं द्वित्वमिति । न च 'पूर्वत्राऽसिद्धेमद्वित्वे' इति णत्वात्पूर्वं द्वित्वमेव युक्तम् । 'द्वित्वे कर्त्तव्येऽन्यस्याऽसिद्धत्वं नेत्येव तदर्थो, न तु 'द्वित्वम्याऽसिद्धत्वं ने'ति तदर्थ इत्यदोषात् । यत्तु 'द्वित्वे परसवर्णत्वं सिद्धं वक्तव्यमिति वचनसामर्थ्येन वर्णद्वत्वे तदप्रवृत्तिः । न चेदं व्यर्थमेव । अनुस्वारस्यैव द्वित्वेऽन्त्यस्य 'वा पदान्तस्येति परसवर्णे, आद्यस्य तमेव ययं निमित्तीकृत्य 'अनुस्वारस्य ययी' ति परसवर्णे, त्रियकारक 'सय्य्यन्ते'- त्यस्य सिद्धेरिति वाच्यम् । 'वा पदान्तस्ये 'त्यस्याऽसिद्धत्वादिति । तन्न । 'द्वित्वे घत्वढत्वाssदीनि सिद्धानी'ति वचनसामर्थ्येन 'सर्वस्य द्वे' इत्यत्राऽपि तदप्रवृत्तौ, तस्य 'द्रोग्धा-द्रोग्वे' त्युदाहरणपरभाष्यविरोधाऽऽपत्तेः । तस्मात् घत्व-ढत्व-सिद्धत्ववचनवदिदमप्येतदनाश्रित्यैव । अत एव 'वाक्', 'वाक्कू' इत्यनचि चेत्युदाहरणपरभाष्यं सङ्गच्छते । अन्यथा चत्वस्याऽसिद्धत्वात् स्यैव द्वित्वेऽन्त्यस्य 'वाऽवसाने' इति चर्चे, पूर्वत्र गस्यैव श्रवणं स्यात् । 
न च तस्याऽपि 'खरि चे 'ति चत्वम् । 'वाऽवसाने' इत्यस्याऽसिद्धत्वेन खर्परत्वाभावात् । न च सिद्धान्तेऽप्यवसाने चर्श्वस्यासिद्धत्वाद्द्वका रे, झशि परे जश्त्वे, उक्तरीत्यैव चर्त्वाऽभावे, गश्रवणं दुर्वारमिति वाच्यम् । एतद्भाष्यप्रामाण्यात् 'पूर्वत्राऽसिद्धमित्यस्य कृतेऽपि द्वित्वे, प्रत्यासत्या 
१ ' चतसृणामित्यत्र' ख. पाठः । 
२ 'सिद्धीयमद्विर्वचने' ख. पाठः । 
३ ' तदर्थात् । न तु द्वित्वस्यासिद्धस्वं वार्यते' ख. पाठः । 
'सय्य्यन्तेत्यसिद्धेः' ख. पाठः । 
५ ' एतदनाश्रित्येत्येव युक्तम्' ख. पाठः । 
६ 
'उदाहरणपरं भाष्यं' ख. पाठः । 
७. 'झशि च परे' ख. पाठः । 
५८२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ गौणत्वे तु नुटू 
नेष्यते 
द्वित्वाऽऽश्रयस्य कार्ये कर्त्तव्येऽसिद्धत्वं नेत्यप्यर्थान्न दोषः । ध्वनितं चेदं 'सम्यङोरि'त्यत्र कैयटे । 
रोः सुपि । सुप् न प्रत्याहारः | 'खरी'त्यनुवृत्तेः । न हि सप्तमी- बहुवचनादन्यः खरादिः सुबस्ति । तेन ' पयोभ्यामित्यत्र विध्यर्थत्वं न शङ्कयम् । एवं च 'खरवसानयोरि' त्येव सिद्धे, नियमोऽयमित्याह - रोरेवेति । 'रोः सुप्ये 'वेति नियमस्तु न । 'हलोऽनन्तराः संयोग' इति निर्देशात् । द्वित्वे इति । 'अचो रहाभ्यामित्यनेन । 'अचो रहाभ्यामि'- त्यतो 'द्वे' इति, 'नादिन्याक्रोशे' इत्यतो 'ने'ति चाऽनुवर्त्तते । तदाह- न द्वे स्त इति । न च द्वित्वेऽपि न क्षतिः, 'झरो झरी'ति लोपादिति वाच्यम् । तस्य वैकल्पिकत्वात् । 'अप्सरा' इत्यादौ 'शरोऽची'त्यनेन 'शरः खय' इत्यस्य न निषेधः, 'नाऽऽदिनी 'त्यादिसाहचर्येण वार्त्तिकानिषेधात् । 
प्रियचत्वार इति । आङ्गत्वात्तदन्तस्याऽपि 'चतुरनडुहोरि'त्याम् । गौणत्वे त्विति । बहुवचनेनाऽर्थस्य प्राधान्यसूचनात् । यथा चैतत्तथा 'षड्भ्यो लुगि'त्यत्रोपपादितम् । यत्तु 'ष्णान्ता षडि'त्यत्र सङ्ख्यापदाऽनुवृत्ते- स्तस्य च सङ्ख्याबोधकशब्दपरत्वात्प्रधानाऽप्रधानन्यायेन सङ्ख्यारूपस्या- 
१ ' इत्यादिनिर्देशात्' ख. पाठः । 
२ 'निर्देशादित्याहुः' ख. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - ' तथा हि 'षट्चतु: ' शब्दौ संशि-तदर्थमयाऽऽश्रयोभयबोधकौ । व्याख्यानात् । तेषां बहुत्वा द्रहुवचनम् । तत्राऽर्थात्परत्वमाम: शब्दद्वारकं बोध्यम् । शेषषष्ठयर्थे पञ्चमी । स च स्वगतसङ्ख्याऽनुवादकत्वरूपः । एवं च षरसंज्ञकचतुःशब्दाऽन्ताऽङ्गात्परस्योपात्तषडाद्यर्थगतसङ्ख्याऽनुवादक- ( स्यामो डित्यर्थः ) | लक्ष्यसंस्कारकवाक्यान्यपि 'पञ्चभ्यो' 'दशभ्य' इत्यादिबहुवचनयुक्तान्येव' - इति मध्ये खण्डित इव ख. पाठः । 
४ 'तस्य चाsर्थपरस्वात्' ख. पाठ: । 
५ 'न्यायेनाऽर्थस्यानुपसर्जनस्यैव' ख. ग. पाठः । 
कमल ] 
हलन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
५८३ 
Sनुपसर्जनस्यैव ग्रहणेनोपसर्जने षट्त्वमेव नाऽस्ती 'ति । तन्न । सङ्ख्यापदे- नोपस्थित सङ्ख्यायाः सङ्ख्ये यपर पश्चाऽऽदौ प्राधान्याऽभावेन षट्संज्ञा- Sनापत्तेः । 'पडित्यन्वर्थी संज्ञा तु न । तदुपस्थापितषट्त्वस्य पचा- दावनन्वयात् । न च षट्त्वं सङ्ख्यात्मङ्ख्ये योपलक्षणम् । सङ्ख्यापदाऽनु- वृत्तिपर भाष्यविरोधाऽऽपत्तेः । 'ष्णान्तशब्दाः सङ्ख्यावत्सङ्ख्ये यवाचकत्व- समानाधिकरणषट्पदवन्त' इत्यर्थनैव सङ्ख्यावाचकत्वलाभात् । अत 
एवाऽऽकडारसूत्रे 'डु' संज्ञेया व्यवहारो भाष्ये । 
किवं सति 'प्रियपञ्चा द्रौपदी त्यत्र टापूनिषेधाऽनापत्तिः । वस्तुतो- Sस्य गौणेऽप्रवृत्तौ कस्य भाष्यस्याऽनुग्रह इति चिन्त्यम् | 'नामी'- तिसूत्रस्थभाष्यात्तु विपरीतं प्रतीयते इति तत्रैव निरूपितम् । 'न षट्- स्वस्त्रादिभ्य' इत्यादौ शब्द बाहुल्याऽभिप्रायेण बहुवचनवत्, 'तिसृभ्यो- जस' इत्यादौ प्रयोगबाहुल्याऽभिप्रायेण तद्वच्च, इहाऽपि बहुवचनं वक्तुं शक्यम् | 'षड्भ्यो लुगि'त्यत्र तु सर्वाऽऽदिसूत्रस्थ भाष्यप्रामाण्यात्तथा कल्पनमिति दिकू | 
कमला लक्ष्मीः, कमलं पद्मम्, 'तदाचष्टे' इति णिचीष्ठवद्भावाट्टि- लोपे, कर्त्तरि विपि, 'णेरनिटी'ति णिलोपैः । न च 'अणोऽप्रगृह्यस्ये 'तिसूत्रे न परेणाऽग्रहणम्, 'न हि पदान्ताः परेऽणः सन्ति । नन्वयमस्तिक 
१ 
' आकडारसूत्रे एतत्स्थाने दुसंज्ञया' इति ख. पाठः । 
२ 'प्रतीम इति' ख. पाठः । 
इत उत्तरं - 'न च 'न हि पदान्ताः परेऽणः सन्ती' ति लण्सूत्रस्थभाष्यविरोधात् 'कमलि' स्याद्यसङ्गतमिति वाच्यम् । 'अनुनासिकप्राप्तिविषयीभूता न सन्ती'ति तदर्थात् । अत एवाऽप्रगृह्यस्येतिपर्युदासाश्रयणमूलकम् 'अव एव हि प्रगृह्या भवन्तीति तदुत्तरभाष्येण तदुपपादनं सङ्गच्छते । अत एव 'कर्तृ' 'हर्तृ ' इत्यादि प्रयोगाः सङ्गच्छन्ते' इति ख पाठः । 
• 
'न च' इत्यारभ्य 'द्रष्टव्यम्' इत्यन्तः क. पाठः, ख, ग. नास्ति । 
५८४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ किमः कः 
हर्त्त । एवन्तर्हि सामर्थ्यात्पूर्वेणैव । अप्रगृह्यस्येतिपर्युदासेनाऽक्ष्वेव तत्प्र- वृत्त्या, परेणाऽण्ग्रहणेऽपि, परेषामणां पदान्ते सत्त्वेऽपि, 'अण' इत्यस्य व्यर्थत्वादिति सूत्रस्थभाष्यविरोधात्कम लित्याद्यसङ्गतमिति वाच्यम् । भाष्योक्तपर्युदासेनैव हवप्रवृत्त्या तदभावकल्पने मानाऽभावात् । 'न हि पदान्ता' इति पूर्वपदयुक्तिस्तु एजन्तानां यान्तानां, रान्तानां च तथाप्रयोगाऽदर्शनमात्रेण सर्वाऽप्रयोगभ्रान्त्या । कर्त्तृ हव्रिति चैषा - मप्युपलक्षणं द्रष्टव्यम् । अत एव च 'भोभगो' इति सूत्रस्थ' वृक्षव् करोतीति भाष्यप्रयोगः सङ्गच्छते । तोयमाचक्षाणस्तोय् इति यान्तास्तु न सम्भवन्ति । किपि 'लोपो व्योरिति यलोपात् । णिलोपस्य स्थानि- वत्त्वन्तु न, यलोपे 'न पदान्ते 'ति तन्निषेधात् । 
प्रशानिति । 'शमु उपशमे' किप् । 'अनुनासिकस्येति दीर्घः । न चाऽस्य स्वराऽऽदिपाठादव्ययत्वमिति 'प्रशामावि 'त्याद्यसङ्गतमिति वाच्यम् । अन्वर्थसंज्ञावलेन, पूर्वोत्तरसाहचर्येण चाडसत्त्वार्थकस्य साम्य- वाचिन एवाऽव्ययत्वात् । अयन्तु शान्तिमद्वाचकः । स्वरादीनां तु पाठसामर्थ्यात्सत्त्ववाचकत्वेऽप्यव्ययत्वमिति दिक् । 
विभक्ताविति । 'अष्टन आ' इत्यतोऽनुवृत्तेरिति भावः । नन्वत्र 'इमे' इत्येव सूत्रयताम् । 'त्यदादीनाम' इत्यनुवर्त्तते । 'त्यदादीनामि'- त्यनुवृत्तेश्व सिद्धान्ते उपसर्जने न । किम् शब्दश्च द्वेः प्राक् पठिष्यते इति, त्यदादीनां द्विपर्यन्तानामेव ' तदो: स' इत्यत्रेवाऽर्थाधिकाराऽनुरोधादिह ग्रहणेऽपि न दोषः । एवं च 'किंसर्वनामबहुभ्य' इत्यत्र 'किम्' ग्रहणं न कायम् । स्पष्टं चेदं 'त्यदादीनाम' इत्यत्र भाष्येऽत्र कैयटे च । 'नाऽनर्थके' इति निषेधादारम्भसामर्थ्याच्च सर्वादेशोऽपि सिद्धः । न च 'हमो' इत्यत्राऽप्यापत्तिः । ' अङ्गकार्ये कृते पुनर्नाङ्गकार्यमिति निषेधात् । 
१ 'इम अ' इत्येव सूत्रयताम् । 'स्वदादीनाम्' इत्यनुवृत्तेश्च तिमादिषु क्विनन्तेषु 
नाऽतिप्रसङ्गः । अत एव सिद्धान्ते उपसर्जने न' ख. पाठः । 
दश्व ] 
हलन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
५८५ 
न चेमः 'कु तिहो:' ' काडती' त्यादेशे ककारद्वयश्रवणाऽऽपत्तिः । ' उ तिहो:' 'अती त्येव साम्राज्यात् । 'नाऽनर्थके' इति निषेधान्नाऽन्त्याऽऽदेशत्वम् । अङ्गवृत्तपरिभाषया च 'के'त्यत्र गुणो नेत्याशङ्कयाह - अकरसहित- स्यापीति । त्वन्मते 'कक' इति स्यात् । मम तु तन्मध्यपतितन्यायेन साऽकच्कस्य किम् शब्दत्वात्सिद्धम् । स्पष्टं चेदं 'त्यदादीनाम' इत्यत्र भाष्ये 
अकविषये 'निर्दिश्यमानस्येति परिभाषा तु न प्रवर्त्तते, काऽऽदेश- विधानसामर्थ्यात् । न च प्रियकुत्सनाऽऽदिषु लिङ्गसङ्ख्याकारकाऽन्वयो- त्तरं प्रवृत्तेर्विभक्त्युत्पत्त्यनन्तरमकच, तत्र परत्वात्कादशेऽकचि 'कक' इत्येव स्यादिति वाच्यम् । 'प्रातिपदिकादि' त्येवाऽनुवृत्तेः शब्देन सुपो- निमित्तत्वेनानाश्रयणात्, काऽऽदेशाऽपेक्षयाऽकचोऽन्तरङ्गत्वात् । किञ्च 'उ तिहोरिति न्यासे डकार स्याऽन्त्याऽऽदेशत्वाऽऽपत्तिः । एतदर्थं 'नाऽनर्थ के ' इत्यस्याssरम्भे तु विपरीतं गौरवम् । 'कु तिहोरिति पाठे तु कद्वयश्रवणा- ssपत्तिरिति दिकू । 
1 
इदमो मः । ' तदोः सः सावित्यतोऽनुवृत्तराह - साविति । ( अन्न- ऽपि 'त्यदादीनामित्यनुवर्त्तते । तेनोपसर्जने नेति बोध्यम् ) । 
इदोऽयू | साविति । 'यः सावित्यतोऽनुवृत्तेरिति भावः । 
1 
दश्च । इह 'अष्टन' इत्यतो 'विभक्तावित्येवाऽनुवर्त्तते, न तु 'तदो- रि'त्यतः 'साविति । उत्तरसूत्रे पुनः 'सौ' ग्रहणात् । साविदमोदस्याऽसम्भ- वाच्च । तदाह-विभक्ताविति । ( नास्तीति । अत्र मानन्तु 'सम्बुद्धिरि 'ति महासज्ञाकरणमित्यवोचाम ) । उत्सर्ग इति । तेन 'तदोरि'ति सूत्रे 
१ 
'साम्राज्यात्' इत्येव लिखितादर्शेषु त्रिष्वपि पाठः । परं 'सामञ्जस्यात्' इति पाठोsन सम्भाव्यते । 
२ 
अयं ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
३ 
अयं क. कुण्डलितः पाठः । ख. ग. नास्ति ।५८६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ नानर्थ के लोन्त्यविधिः 
'अनन्त्ययोरिति किम हे स' इति भाष्यं ने विरुध्यत इति भावः । न घ 
'इदमस्तु सन्निकृष्टं, समीपतरवर्त्ति चैतदो रूपम् । 
अदसस्तु विप्रकृष्टं तदिति परोक्षे विजानीयात् ।' —इत्युक्तेरेवंविधस्याऽर्थस्याऽभिमुखीकरणाऽसम्भव इति वाच्यम् । विप्रकृष्टस्य, पराक्षस्य च ' हा पितः काऽसि हे सुभ्र' इत्यादौ बहुशः सम्बोधनदर्शनात् । प्रत्याहार इति । 'विभक्तावित्येन विशेषणाट्टापो न ग्रहणमिति भावः । न चेद्शब्दो नाऽऽपूपरः, त्यदाद्यत्वेन व्यवधाना- दिति वाच्यम् । 'येन नाव्यवधानमि'त्याश्रयणात् । आप्परत्वेनेदम एव विशेषणाश्च । 
हलादाविति । 'आपी'ति वर्त्तते । 'हल्यशि' त्येव सूत्रयितुमुचितम् । न चेदमाचष्टे इदयति, ततः किपू, 'इद्', ततो भ्यामादौ दोष इति वाच्यम् । णिलोपस्य स्थानिवत्त्वेन तत्र तदप्रवृत्तेः । 'अक' इति पर्युदासन, 'त्यदादीनामित्यनुवृत्त्या च गौणे एतदप्रवृत्तेश्च । 
नन्विदोऽन्त्यस्य लोपः प्राप्नोतीत्यत आह-नाऽनर्थके इति । अत्र च मानम् 'इदोऽय् पुंसी'ति सूत्रस्थमिद्ग्रहणम् । अन्यथा 'इदमा मः' 'इदश्व' 'यः सौ' 'अय् पुंसी' त्येव सूत्रयेत् । 'अनभ्यासविकारे' इत्यंशस्तु 'अतिपिपत्त्यरि'ति निर्देशेन ज्ञाप्यत इति बोध्यम् । इयं च परिभाषा उपधासंज्ञासूत्रे भाष्ये फलानामन्यथोपपादनेन प्रत्याख्याता । तदन्यथा- सिद्धिं च तत्र तत्र दर्शयिष्यामः । 
प्रत्याख्याने तु 'अनाप्यक' इत्यतो 'ऽनित्यनुवर्त्य, 'हली'ति सप्तम्या षष्ठीं प्रकल्प्य, अन एवाऽलोन्त्यस्येति नलोपे, पररूपे चेष्टसिद्धिर्बोध्या । 
१ 'भोऽच्युतेत्यादि' च न विरुध्यते इति भावः' इति स्व. पाठः । 
२ इतोऽग्रे 'संनिकृष्टादिशब्दानामिव एषामपि सम्बोध्यसमर्पकत्वे बाधका- 
ऽभावात् । विप्रकृष्टस्य ' हा पितः क्वाऽसि हे सुभ्रु इत्यादी' इति ख. पाठः । 
३. 'दर्शनाच्च' ख. पाठः । 
अस्मै ] 
हतन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
५८० 
ननु ' अ - स्यामि' ति स्थिते 'सुपि चे 'ति दीर्घो न प्राप्नोति । स ह्यलो- न्त्यपरिभाषयाऽन्त्यस्य भवति । न हि स्वस्यैव स्वयमन्त्यः । अङ्गस्याऽकार- रूपत्वेनाऽदन्तत्वाऽभावाच्चेत्यत आह- आद्यन्तवदिति । 'आदिरन्त्ये- ने'त्यत्रोक्तरीत्याऽऽद्यन्तं शब्दयोर्विशिष्टशक्ततया तत्प्रयुक्तकार्याण्यसहाये न स्युरित्ययमारम्भः । एकस्मिन्निति । असहाये इत्यर्थः । ( 'तदोदि- तदन्तोद्देश्येन क्रियमाणं कार्यमसहायेऽप्यादा विवाऽन्त इवे' त्याद्यन्वयः) | 
उपमेये सप्तमीदर्शनात्सप्तम्यर्थे वतिरित्याह- आदाविवेत्यादि । (सप्तम्यर्थश्चाऽत्राऽविवक्षितः । तेनाऽऽभ्यामित्यादेः सिद्धिः) । एकस्मिन्निति किम् ? | दरिद्रातेरिवर्णाऽन्तलक्षणोऽच् मा भूत् । दिवोदाहरणम्- 
I 
'औपगवः' । अत्राऽण आद्युदात्तत्वम् । 
'आद्यन्तवदिति व्यपदेशाऽतिदेश' इति प्राञ्चः । कार्यार्थत्वात् सर्वेषां कार्यस्य प्राथम्याच्च कार्याऽतिदेश एवेति तत्त्वम् । व्यपदेशिवद्भावेन सिद्धे इदं सूत्रं चिन्त्यप्रयोजनम् । व्यपदेशिवद्भावश्चाऽऽवश्यकः । अन्यथा 'कुरुते' 'कुर्वे' इत्यादावनेनाऽन्तत्कव्यपदेशेऽपि ' अन्त्योऽच् आदिर्यस्ये'- त्येवंरूपस्य बहुव्रीह्यर्थस्याऽभावादित्वाऽभावेन, टेरेत्त्वाऽनापत्तेः । 'अवादि- ष्टामित्यादौ सिचो वलाद्यार्द्धधातुकत्वनिबन्धने डनापत्तेश्च । न च परत्वाद्दीर्घे, ततो हलि लोपे, किमनेनेति वाच्यम् । लोपस्य नित्यत्वात् । कृते त्वस्मिन्परत्वाद्दीर्घ एवेति बोध्यम् । 
नन्दि- इति स्थिते स्मायादेशात्परत्वादनादेशे 'सद्गतावि'तिपक्षे पुनः 'स्मै' भावो न स्यादत आह— नित्यत्वादिति । ननु 'स्मै' भावे कृते- ऽप्यनादेशप्राप्तेः सोऽपि नित्यः । न च हलि लोपेन बाधान्न तथेति वाच्यम् । कृताऽकृतप्रसङ्गित्वमात्रेण क चिन्नित्यताऽभ्युपगमादिति चेन्न । 
१ 
'आद्यन्त्यशब्दयोः ' ख. पाठः । 
ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
३ ख. पाठः । क. ग. नास्ति । ४ 'आदिवस्किम् ? । औपगवः' ख. ग. पाठः । 
५८८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ द्वितीयाटस्स्वेनः 
लक्ष्याsनुरोधेन बाधकाऽबाधित प्रसङ्गस्यैवाऽत्र ग्रहणादित्याहुः । 'अन एव लोप' इति मते तु परत्वादनि, पुनः प्रसङ्गविज्ञानात्स्मैभावे, लोपो बोध्यः । 
ननु 'अनापी'त्यत्र, 'नेदमदसोरकोरि'त्यत्र च 'अक' इति व्यर्थमत आह- ककारयोगे त्विति । 'अव्यय सर्वनाम्नामि' त्यकचीति भावः । 
इदमोऽन्या । नन्विदमोऽनुदात्तत्वमात्रविधावपि, अत्वे, हलि लोपेन 'अस्मै' 'आभ्यामि'त्यादेः सिद्धत्वात्किमश्वचनेन ? | टौसोस्त्वेना- ssदेशेन बाध एव । न च 'आभ्याम् ' 'एभिरित्यादौ 'ऊडिदम्पदाद्यप्पुत्रे- घुभ्य' इत्यनेन, 'सावेकाचस्तृतीयादिर्विभक्तिरित्यनेन वा विभक्तेरुदात्तत्वे, शेषनिघातेनाऽनुदात्तत्वमपि सिद्धमिति सूत्रमेव व्यर्थमिति वाच्यम् । आद्ये- 'अन्तोदात्तादुत्तरपदादि'त्यतोऽन्तोदात्तादित्यनुवर्त्तनेन, अन्त्ये तदपकर्ष- नाऽन्वादेशे तदप्रवृत्तये सूत्रस्याऽऽवश्यकत्वात् । एवं चाऽऽभ्यामित्यादि सर्वाऽनुदात्तं भवति । तथा च श्रूयते 'प्रेते बभ्रु' 'माभ्यां गा अनु' 'एभिरप्रे' 'प्रेणा तदेषामिति । स्पष्टं चेदमन्त्रैव कौस्तुभे, इत्यत आह- साकच्का- ऽर्थमिति । शित्त्वात्सर्वाऽऽदृश इति भावः । ( शित्त्वसामर्थ्यादेव 'निर्दिश्यमानस्येति परिभाषा न प्रवर्त्तत । इदमपि सूत्रं संज्ञापसर्जनी- भूते न प्रवत्तते, 'एतदस्त्रत सोरि 'त्युत्तरसूत्र साहचर्यात् । तत्र संज्ञोपसर्जनै- तदत्रत सोरसम्भवेन तादृशस्याऽग्रहणात् ) । न चैवमपि त्यदाद्यत्वेनैव सिद्धे विधानसामर्थ्यात्सर्वादेशोऽस्तु किं शित्त्वेनेति वाच्यम् । 'मो राजी 'तिवत् 'एभि:', 'आभ्यामित्यादौ विकाराऽभावार्थताऽऽपत्तेः । 
I 
द्वितीयाटी । 'इदमोऽन्वादेशे' इति, 'एतदखतसोरि'त्यत 'एतद' इति चानुवर्त्तते । तदाह - इदमेतदोरित्यादि । अत्राऽप्यनुदान्त इति वर्त्तते इति बोध्यम् । 
• 
१ ' इत्याहु' रिति ख. नास्ति । 
'प्र ते यत्र विचक्षणं शंसामि', 'माभ्यां गा अनु' 'एभिस्मे' 'प्रेणा तदेषां निहितम्' इति शब्दकौस्तुभे पाठः । ३ क. कुण्डलितः, ख. पाठः । 
न किसम्बुद्धधोः ] 
हलन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
५८९ 
विधातुमिति । तेनाऽनुवादे न दोषः । विधानं च ' इदमैवे 'ति नाऽऽग्रहः । स्पष्टं चेदमत्रैव 'अन्वादेशश्च कथिताऽनुकथनमात्रं, न त्विदमा कथितमिदमैव यद्यनुकथ्यते' इत्यनेन भाष्ये । विधानं च अज्ञातज्ञापनमेव, न तु प्रवर्त्तनाविषयत्वम् । इदमेव भाष्ये - 'कथनम्' | एतेन ' इमकाभ्यां रात्रिरधीता, अथो आभ्यामहरप्यधीतमित्युदाहरणं कथं, 'विध्यभावादिति परास्तम् । 'नक्तं भीरुरयं त्वमेव तदिमं राधे गृहं प्रापये' त्यादौ गृहप्रापणं प्रति प्रार्थ्यमानया राधया भीरुत्वस्य बुद्धत्वेना- Sनुवाद्यत्वान्नाऽन्वादेश इति नैनाऽऽदेशः । अत एव 'ईषदर्थ क्रियायोगे मर्यादाऽभिविधौ च यः । एतमातं ङितं विद्यादिति वार्त्तिके एना- ऽऽदेशाऽभावः । ईषदर्थाऽऽदीनामनुवाद्यत्वा दित्याहुः । 
सुगणस्विति । 'गोरिति टुकू । तस्याऽसिद्धत्वाज्जश्त्वं न । क्विप् सुगाणिति । 'अनुनासिकस्य की 'ति दीर्घः । न चाऽल्लोपणिलो- पयो: स्थानिवत्त्वम् । क्रौ विधिं प्रति तन्निषेधात् । 
1 
Fort इति । नकारलोप इत्यर्थः । 
न ङि । ननु 'राजनीत्यादौ भत्वान्न कोपाऽप्राप्तेर्द्धाविति व्यर्थम् । न च 'राजनीवाऽऽचरतीत्यर्थे 'अधिकरणाच्चेति क्यचि नलोपाऽभावार्थ- मिति वाच्यम् । अयस्मयादित्वाद्भत्वेन नलोपाऽप्रसक्त्या सूत्रस्थङिग्रहण- प्रत्याख्यानपरभाष्यप्रामाण्यादीदृशे विषये लोके क्यजनुत्पत्तेरनुमानात् । अत आह— ङौ तु छन्दसीति । निषेधसामर्थ्यादिति । 'न लुमते 'ति निषेधाऽनित्यत्वप्रतिपादनद्वारेत्यर्थः । एतदनित्यत्वबललब्धमेव 'वा नपुंस- कानामि' तीति बोध्यम् । न च 'परमे व्योमनित्यादौ घोषत्वाऽल्पप्राणत्व- 
१ 'विधानं च' इत्यारभ्य ' इति परास्तम्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
२ 'अनुवाद्यत्वान्वय इत्याहु:' ख. पाठः । 
३ 'न्लोप इति । नकारलोप इत्यर्थः' इति क. ग. पाठः, ख. नास्ति । 
। 
५९० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ जोश: 
निरनुनासिकत्वाऽऽन्तर्येण पूर्वसवर्णे दकारे, संयोगाऽन्तलोपे, 'स्वादिष्वि'- ति पूर्वस्य पदत्वात्प्राप्तनलोपनिषेधेनाऽयं चरितार्थ इति वाच्यम् । 
प्रक्रियालाघवाऽनुरोधेन तत्र लुक एव प्रवृत्तिरित्याशयेन ज्ञापकस्य सत्वात् । पूर्वसवर्णे कृतेऽकृते च संयागाऽन्तलोपस्यासिद्धतया, 'अन्तरङ्गा- नपी'ति न्यायेन च लुक एव प्राप्तेश्च । स्पष्टं चेदं 'सुपां सुलुगि 'त्यत्र कैयटे । अत एव 'डावुनरपदे' इति चरितार्थम् । अन्यथा 'न ङिसम्बु- द्वयोरित्यस्य चारिताऽर्थ्यास्लुकि प्राप्त्यभावेन व्यर्थमेव तत्स्यात् । अत एव भाष्येऽप्युक्तम्- ' न क्वचिन्डिपेन लुप्यते, सर्वत्र लुमतैव, स यथेह भवति - 'परमे व्योमन्निति, एवमिहाऽपि स्यात् – 'चर्मतिल' इति, तस्मात् 'ङिसम्बुद्धयोरनुत्तरपदे इत्युपसङ्ख्यानं कर्त्तव्यमिति । 
ङावुत्तरपदे इति । वैदिक 'चर्मति' इत्यादिप्रयोगसाधनाऽर्थमिदम्, छन्दोऽर्थं कृत ङिग्रहणस्य लोकेऽपि प्राप्ताऽतिप्रसङ्गवारणार्थं च । भाष्य- कृताऽयस्मयाऽऽदित्वेन भत्वमाश्रित्य सूत्रस्थडिग्रहूणप्रत्याख्यानेनाऽनाव- श्यकत्वादिदमपि प्रत्याख्यातमित्यन्यदेतत् । 
न च भाष्ये ' ङिसम्बुद्धयोरनुत्तरपदे' इति पठितत्वेन, सम्बुद्धित्यागा- न्यूनतेति वाच्यम् । प्रयोजनाऽभावात् । न च नलोपप्रतिषेधः प्रयो- जनम् । सम्बुद्ध्यन्तानामनभिधानेन समासाऽभावस्य वार्त्तिकस्थसम्बुद्धि- ग्रहणप्रत्याख्यानेनाऽत्रैव भाष्ये ध्वनितत्वात् । न चेति । पञ्चमीसमासा- ऽभिप्रायेण शङ्केयम् । षाष्ठमिति । 'वाह ऊडि 'त्यत्र ज्ञापितत्वेन तद्देशं स्थ- त्वादिति भावः । जञोर्श इति । नेदमपूर्वाऽऽदेश विधायकम् । सूत्रभाष्य- वात्तिष्वपठितत्वात् । 'त्रिषष्टिश्च चतुःषष्टर्वर्णाः सम्भवतो मता' इति शिक्षायामपरिगणितत्वेन तादृशवर्णाऽन्तरसत्त्वे मानाऽभावाच्च । किन्तु जन्मयोगे लोकवेदसिद्धतादृशध्वने लिपिविशेषस्य चाऽनुवादकमभियुक्त- वचनम् । अत एव 'जज्ञावित्यादिसिद्धि: । 'तज्ज्ञानमित्यादौ श्रुत्वाऽऽदि च । १ 'त्रिषष्टिश्चतुःषष्टिर्वा वर्णाः शम्भुमते सत्ताः' ख. पाठः । 
नकोपः सुस्वर ] 
हलन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
५९१ 
सुविधिरिति - सर्वविभक्त्यन्तः समास इति भाष्ये स्पष्टम् । 'कृती'- त्येतत् सामर्थ्यात्तुक एव विशेषणमित्याह-कृति तुगिति । 'पूर्वत्राऽसिद्ध- मित्येव सिद्धे नियमोऽयमित्याह - नाऽन्यत्रेति । इदमेवाऽस्य विधेयमिति भावः । 'अन्यत्र' शब्दाऽर्थमाह - राजाऽश्व इति । 'राजाऽश्व' इत्यादौ प्राप्त सवर्णदीर्घाssदावित्यर्थः । सुविधावुदाहरति - आत्वमित्यादि । 
स्वरविधौ - 'पञ्चाऽम् । अत्र 'दिक्सये' इत्यनुवर्त्तमाने 'तद्धिता- ऽर्थे 'तिसमासे, नलोपे च कृते, पूर्वपदस्याऽवर्णाऽन्तत्वात् 'अर्मे चाडव द्वयच् त्र्यजिति पूर्वपदाऽऽयुदात्तत्वं प्राप्तं नलोपस्यासिद्धत्वान्न । न चात्र 'स्वरविधौ व्यञ्जनमविद्यमानवदिति सवेन स्वरे इष्टाऽऽपत्ति- रिति वाच्यम् । स्वरोद्देश्यक विधावेव तत्प्रवृत्तेः । 'नोत्तरपदेऽनुदात्तादाव- पृथिवीरुद्रपूष मन्थिष्वि'तिसूत्रस्थ पृथिव्यादिपर्युदासरूपधर्मिग्राहकस्य तथैव सत्वात् । अत एव 'शतुरनुमो नद्यजादी' 'अचः कर्त्तृ' यकी' त्यादौ 'अजादो' 'अच' इत्यादीनां चारितार्थ्यम् । अत एव 'राजवती' त्यादौ नलोपस्यासिद्धत्वात् 'अन्वती' शब्दत्वात् 'अन्तोऽवत्या' इति स्वरो न । 'उदश्वित्त्वानित्यत्र 'ह्रस्वनुभ्यामिति मतुबुदात्तत्वं च नेत्याकरः । इदं 'समासस्ये 'तिसूत्रभाष्ये स्पष्टम् । इदमेवाऽभिसन्धाय 'यतोऽनाव' इत्येतत्प्रतिषेधमूल्यकं 'हल्स्वरप्राप्तौ व्यञ्जनमविद्यमानवदिति परिभाषा - ऽन्तरं भाष्ये तत्रैव पठितम् । 
संज्ञाविध्युदाहरणन्तु - 'दण्डिघंटौ' । अत्र नलोपे, घित्वे, पूर्वनिपात- नियमः स्यादिति बोध्यम् । कृति तुग्विधौ ' वृत्रहभ्याम्' | 'ह्रस्वस्य पिती 'ति 
१ 'स्वरविधौ' इत्यारभ्य (५९४ पृष्ठस्थ - ) 'मज्जूषायामेव कारकवादे विस्तरः ' 
इत्यन्तः ख. पाठो मनोरमाशब्दरत्नस्थत्वात् क. कुण्डलितः, ग. नास्ति । 
अत्र 'दण्डिदत्तो, दत्तदण्डिनो' इति लघुशेखरे पाठः । तदनुसारेणाऽत्रापि 'दण्डिवटौ', 'घटदण्डिनौ' इति पाठ ऊहनीयः । 
५९१ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
न छोपः सुप्स्वर 
तुग्न । 'कृती' त्युक्तया 'वृत्रहच्छत्रमित्यत्र 'छे चे 'ति तुक् स्योदेवेति । 
स्यादेतत् । नेदं युक्तम् । सुबादिपदेन स्वव्यतिरिक्तविधेर्लक्षणया, 'भवतीत्यनेन ' न भवतीत्यर्थस्य च लक्षणया, नियमसूत्राणां निषेधे पर्यवसानेनाऽस्याऽसिद्धत्वविधायकत्वाऽभावात् । निषेधश्च नलोपविधा- वनुवर्त्तमान' पूर्वत्राऽसिद्धमित्यस्य । अत एव वार्त्तिकारोऽपि वक्ष्यति - ' errorat कर्मणीति प्रतिषेधेऽकादिप्रयोगेऽप्रतिषेध' इति । अत्र शास्त्रे 'नियम' पदेन मीमांसकोक्तपरिसङ्ख्यैवोच्यते । अत्र च स्वार्थहानि- प्राप्तबाध-पराऽर्थकल्पनारूपदोषत्रयमगत्या स्वीक्रियते इति चेन्न । 
लक्षणायां गौरवेण विधिरूपेणैव प्रवृत्तेौचित्यात् । न चैवमस्य वैयर्थ्यम्, नलोपविधावनुवर्त्तमानेन 'पूर्वत्राऽसिद्धमित्यनेन सिद्धत्वा- दिति वाच्यम् । सामर्थ्येन सामान्यशास्त्रमङ्कोचस्याऽपि कल्पनात् । सङ्कोचश्च - नलोपविधौ 'पूर्वत्राऽसिद्धमित्यस्याऽनुपस्थितिरूपः, अर्थवैत्सूत्रे चाऽर्थवत्पदेनाऽर्थवत्समुदायाऽग्रहणरूपः । एवं चाऽस्य विधायकत्वं स्पष्टमेव । इदमेव च नियमस्य विध्यपेक्षया गुरुत्वम् । निषेर्धवादिनाऽप्य- स्यावश्यकत्वम् । अन्यथा विकल्पाssपत्तेः । सामान्यशास्त्रसंकोचे वाऽन्यत्र 
। तदभावस्याऽप्यर्थतः सिद्धेरर्थसिद्धं तमादाय नियमशास्त्रेषु प्रतिषेधव्यवहार- स्यापि सङ्गतिः । नैचैवं 'मूल केनोपदंश मित्यादौ कृदन्तत्वात्प्रातिपदिकत्वा- ssपत्तिः । समासग्रहणेन येन नाप्राप्तिन्यायादर्थवत्सूत्रस्यैव सङ्कोच- 
१ इतोऽग्रे - 'सुब्विधावुदाहरति-- इत्यसिद्धत्वादिति' इति ख. पाठः । २ 'अगत्या स्वीक्रियते । ननु लक्षणाया गौरवाद्विधिरूपेणैव तत्प्रवृत्तिरस्तु | 
न चैवमस्य वैयर्थ्यम्' ख. पाठः । 
३ 'अर्थवत्' इत्यारभ्य 'अग्रहणरूपः' इत्यन्तः क. कुण्डलितः पाठः । 
४ 'निषेधवादिनः' इत्यारभ्य 'सङ्गतिः' इत्यन्तः क. कुण्डलितः पाठः । ५ ' एवं च मूलं सम्यगेवेति चेव । एवं हि मूलकेनोपदंशमित्यादौ' इति 
ख. पाठः । 
- 
नकोपः सुरस्वर ] 
हलन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
५९३ 
कल्पनात् । निषेधमुखेन प्रवृत्तौ तु येन नाऽप्राप्तिन्यायादर्थवत्सूत्रापवादे- नाऽपि निषेधपरेण समासग्रहणेन परतया कृदंशबाधेनेष्टसिद्धिरिति वोच्यम् । लक्ष्यानुसारिबाध्य सामान्यचिन्तया कृदंशस्यापि तेन संकोच कल्प- नात् । 'पन पञ्चनखा भक्ष्या' इतिशास्त्रेणापि प्रापकप्रमाणरागप्राप्ते भक्षणस्य तदितराऽविषयत्वरूप संकोच कल्पनम् । तेनाऽन्येषां भक्षणाऽभावो गम्यते, तद्भक्षणे प्रायश्चित्तं च गम्यते । 'अनुपराभ्यामिति सूत्रे भाष्ये विधिमुखेन प्रवृत्तेरपि स्वीकारात् । इमौ च पक्षौ लक्ष्याऽनुरोधाद्व्यवस्थिताविति प्राहुः । 
परे तु 'पतिः समास एवेत्यादौ 'एव' कारसमभिव्याहारे 'समास- घटकपतिशब्दाऽन्यतादात्म्याऽभाववत्पति शब्द सम्बद्धा घिसंज्ञे' त्यन्ययोग- व्यवच्छेदबोधवत् एवकाराऽसमभिव्याहारेऽपि पतिशब्दस्य तादृशेऽर्थे लक्षणया तथैव बोध उचितः । समासाऽघटकपतिशब्दे घित्वाऽभावबोधस्तु मानसः पश्चादुभयत्रापि । अत एव 'पन पञ्चनखा भक्ष्या' इत्यत्र 'भक्ष्य- नियमेऽभक्ष्यप्रतिषेधो गम्यते' इति पस्पशायां भाष्ये उक्तम् । 'पेतिः समास एवेत्यादावेका घिसन्ज्ञाशास्त्रस्य समासाऽघटकपतिशब्दाऽविषय- कत्वरूपसंकोचस्य स्फुटं द्योतनाय, पतिघटितसमासाऽन्यसमासाऽविषय- कत्वरूपसंकोचो मा भूदिति । 'अन्ययोगव्यवच्छेद एवकाराऽर्थ' इति तु सामान्यप्रमाणसंकोच फलिताऽर्थमादाय नेयम् । 'अनुपराभ्यामिति सूत्रे च भाष्ये विधिमुखेनैव प्रवृत्तिरुक्तेति भाष्यप्रदीपोद्यते निरूपितम् । 
१ 'इष्टसिद्धिरिति चेदत्रोच्यते- 'अनुपराभ्यां कृन' इति सूत्रे भाष्ये विधिमुखेन प्रवृत्तेरपि स्वीकारात् । उपपादितं तत्रैव सूत्रे भाष्यप्रदा पोद्यतेऽस्माभिः ' इति ख. पाठः । 
२ 'अन्यपतिशब्दे' ख. पाठः । 
'पतिः समास एव' इत्यारभ्य 'भाष्यप्रदीपोद्यते निरूपितम्' इत्यन्तः 
क. ग. पाठः । 
३८ 
५९४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ नलोपः सुस्वर 
अत एव च 'त्वन्मुखं त्वन्मुखेनैव तुल्यं, नाऽन्येन केन चिदित्यादौ 'नाऽन्येने 'त्यादि न पुनरुक्तम् । ( उक्तरीत्या लक्षणायान्तु पौनरुक्तत्यं स्पष्टमेव ) । अत एव च ' इतरनिवृत्तिफला परिसङ्घये 'त्यभियुक्ताः । 
अत एव 'किंभूषणं, सुदृढमत्र यशो, न रत्नमित्यत्र प्रकाशीये शाब्दपरिमयोदाहरणे 'न रत्नमिति न पुनरुक्तम् । तत्र वाच्यार्थ - मादाय 'विधीयते' इत्युक्तिः, आर्थिकाऽर्थमादाय 'प्रतिषेध' इत्युक्तिश्च समञ्जसो इति । लक्ष्यानुसारि बाध्य सामान्यचिन्तया 'कृदित्यस्यापि तेन नियमेन सङ्कोच इति, न 'मूलकेनोपदंशमित्यत्र दोष इति मञ्जूषाया- मेवारवादे विस्तर इत्याहुः । 
'विधि' शब्दोऽत्र भावसाधनः कर्मसाधनश्च । तयोरेकशेषः । द्वन्द्वाऽन्ते श्रयमाणस्य प्रत्येकमभिसम्बन्धः । सम्बन्ध सामान्यषष्ठयन्त सुबादिभिः समास: । तत्र स्वराऽऽदिविषये भावसाधनः । कर्मत्वरूपसम्बन्धश्च षष्ठयर्थः । सुविषये कर्मसाधनः । तेन सुबाश्रित- सुब्निमित्तं विधिमात्र- ग्रहणम् । तदाह - पत्वमैस्त्वं चेति । न च ' दण्डिव'त्यादौ पत्वरूप- सुविधावप्राप्ताऽसिद्धत्वविधानाऽर्थं मेवाऽस्त्विति वाच्यम् । स्वराऽऽदि- पत्वस्यैतत्सूत्रदृष्ट्वाऽसिद्धत्वेन च नलोपशास्त्रात्पूर्वं पठितेन शास्त्रेण विहितस्य सुविधेर्ग्रहणेनाऽतदर्थत्वनिर्णयात् । 
साहचर्येण, 
अयं ख. पाठ: । 
२ एतदग्रे - 'आर्थिकप्रतिषेधेन च परत्वास्कृदंशस्यापि बाध इति न 'मूलकेनो- 
पदंशमित्यत्र दोष इति ' - इति ख. पाठः । 
३ ' स्वरविधौ पञ्चर्मम् ' ( ५९१ पृष्टे ) इत्यारभ्य ' इत्याहु:' इत्यन्तोयं 
क. कुण्डळितः ख. ग. पाठः । 
'निमित्तक' ख. पाठः । 
५ षत्वादीनामेतत्सूत्रदृष्टपा' ख. पाठः । 
इहन्दूषार्यम्णां सौ ] इळन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
राजनीति । 'विभाषा ङिश्योरित्यल्लोपविकल्पः । प्रतिदिवेति । कनिनन्तोऽयम् । 
५१५ 
हलि च । 'र्वोरुपधाया दीर्घ इक' इति सूत्रं, 'सिपि धातोरित्यतो 'धातोरिति चानुवर्त्तते । 'वोरि'ति च धातोर्विशेषणम् । तदाह- रेफवान्तस्येति । रेफस्य गीर्यतो' त्युदाहरणम् । 'न पदान्त' सूत्रे 'प्रतिदीन' इति भाष्योदाहरणादत्र 'पदस्येति न सम्बध्यते, सम्बध्यमानं वा इक एव व्यधिकरणं विशेषणम् । ध्वनितं चेदम् 'उपधायां चेति सूत्रे भाष्ये । 
1 
धातोः किम् ? | 'दिवेर्डिविरितिव्युत्पन्नस्य 'दिव्यतीत्यादौ, 'अग्निः करोतीत्यादौ च मा भूत् । अत एव 'उपधायां चेति सूत्रं चरितार्थम् | प्रतिदीन इति । 'न भकुर्कुमित्यत्र 'र्वोरित्यनुवत्तनाद्रेफाद्यन्तस्यैव भस्य ग्रहणेन नाऽत्र निषेधः । नान्तं ह्यत्र भम् । 
न संयोगात् । वमाभ्यां संयोगस्य विशेषणात्तदन्तत्वे लब्धे- ऽन्तग्रहणं स्पष्टाऽर्थम् । 
इन्हन् । 'सर्वनामस्थाने चाऽसम्बुद्धाविति सिद्धे नियमाऽर्थमिद- मित्याह - शावेवेति । उपधाया इति । तेना' ऽनुनासिकस्येत्यस्याऽपि नियम इति भावः । नाऽन्यत्रेति । सर्वनामस्थानत्वरूपविशेषमनपेक्ष्य सुप्त्वरूप सामान्याऽपेन नियमाऽऽश्रयणात्- 'वृत्रन्नः' 'वृत्रहणी' त्यादौ 'अनु- नासिकस्य की'ति दोर्घोऽपि नेति । तत्र नियमस्य सजातीयाऽपेक्षत्वात् सुबानन्तर्ये एव नियमफलनिषेध प्रवृत्तेः 'पथीनती' त्यादौ माधवाद्युदाहृतो दीर्घः सङ्गच्छते । 'अधादीर्घ' इत्युक्ते वृत्रहायते' इत्यत्र, ततः कर्त्तरि किपि ' वृत्रहामित्यादौ च 'अकृत्सार्वे'ति दीर्घो भवत्येव । ' हन: क्कावुप- धाया दीर्घत्वप्रतिषेध' इति वार्त्तिके हन्प्रहणमुपलक्षणम्, प्रत्याख्यान- परभाष्यस्वरसादित्याहुः । परे तु वार्त्तिके हनग्रहणात् प्रत्याख्यानपर- भाष्याच्च इनादिभ्य आचारक्विप् नाऽस्त्येव । 'सुबानन्तर्ये एव नियम' इति त्वयुक्तम् | 'वृत्रघ्न्नः स्त्रो वृत्रघ्नी' त्या द्यसिद्धेरित्याहुः । 
'शिवोरिति वक्तव्ये 'सौ चे 'ति योगविभाग उत्तराऽर्थः ।५९६ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ हन्तेरस्पूर्वस्य 
हो हन्तेः । वित्-णि नकाराश्च हस्यैव विशेषणम् । तत्र णिद्विषये येन नाऽव्यवधानन्यायेन द्वाभ्यां व्यवाये 'घातक' इत्यादावेव भवति, नवधिक व्यवधाने । तेन हननीयतेण्वुलि न । न च ' वृत्रहणमाचष्टे वृत्रह- यतीत्यादावव्यवधाने चरितार्थत्वेन 'घातक' इत्यत्राऽपि न स्यादिति वाच्यम् । 'धातोः स्वरूपग्रहणे तत्प्रत्यये कार्यविज्ञानात्' । नकारे तु 'वृत्रघ्न' इत्यादावेव, न तु 'हननमित्यादौ, व्यवधानात् । न च 'वृत्रन्न' इत्यत्राऽपि स्थानिवत्त्वेन व्यवधानम् । स्थानिवत्त्वकृतव्यवधानेऽपि श्रुतिकृता- Sव्यवधाने चरितार्थत्वेन श्रौतव्यवधानेऽप्रवृत्तेः । स्पष्टं चेदं भाष्ये । 
I 
ननु 'वृत्रघ्न' इत्यादौ णत्वं दुर्वारम् । अतो 'हन्तेरत्पूर्वस्ये 'ति सूत्रं विभज्य व्याचष्टे - हन्तेरिति । ' उपसर्गादसमासेऽपीत्यत ' उपसर्गादि'ति वर्त्तते, 'रषाभ्यामिति च । तत्र 'तात्स्थात्ताच्छव्यमित्याह-उपसर्गस्था- दिति । प्रासङ्गिकस्य 'प्रहण्यादि' त्युदाहृत्य, प्रकृतोश्युक्तमंशमाह - अत्पूर्व- स्येति । 'अंत' इति सिद्धे 'पूर्व' ग्रहणं स्पष्टार्थम् । अत्र ' उपसर्गादि'ति नानुवर्त्तते । तेन त्वमात्रस्याऽयं नियम इत्याह-- एकाजुत्तरेति । णत्व- मिति । ( नन्वैल्लोपे एकाऽच्त्वाऽभावः । न च स्थानिवत्त्वम् । अपूर्व- विधित्वात् । न च बहिरङ्गाऽसिद्धत्वम् । यथोद्देशे तदप्राप्तेरत आह- अपीति ) । अपिना 'प्रातिपदिकाऽन्ते' त्यस्य, 'कुमति चेत्यस्य च सङ्ग्रहः । बाध्यसामान्यचिन्ताऽऽश्रयणात्सर्वबाध इति भावः । सन्निपात- परिभाषयाऽपि 'कुमति चेति णत्वं वारयितुं शक्यम् । 
1 
न स्थानिवदिति । 'स्थानिवद्भावकृतव्यवधानेऽपि प्रवृत्तिरित्यन्ये । 
'घात' इति ख. पाठः । 
· 
'भत इति सिद्धे पूर्वग्रहणं स्पष्टार्थम्' इति क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
३ भयं ख. पाठः क. कुण्डलितः । 
४ 
' प्रवृत्तिरिति तस्वम्' ख. पाठः । 
वृत्रघ्नः ] 
हलन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् 
वृत्रघ्न इति । न चाऽत्र स्थानिवद्भावेनात्पूर्वत्वम् । अपूर्वविधि- त्वात् । बहिरङ्गत्वेनाऽप्यल्लोपाऽसिद्धत्वं न । यथोद्देशे तदप्राप्तेः । अत एव 'प्राधानी 'त्यादावपि न त्वम् । 
१ 'अरपूर्वत्वमस्स्येवेति वाच्यम् । अपूर्वविधित्वात् । सामर्थ्येन तदप्रवृत्तेश्व । अत एव बहिरङ्गत्वेनाऽप्यल्लोपस्याऽसिद्धत्वं न । यथोद्देशपक्षे तदप्राप्तेश्च' 
इति ख. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'नम्वत इति पञ्चम्यन्तमेवाऽस्तु । न च पूर्वग्रहणं 'पर्यघ्नन्नि'- स्यादौ व्यवहितेऽपि णस्वार्थमस्तु, हाssदेशक वर्गव्यवायेन तत्र तस्या- निष्टत्वात् । तकि 'पूर्व' ग्रहणेनेति चेत् । न । भूमाऽर्थकबहुव्रीह्माश्रयणेन 'अकारः पूर्वी बाहुल्येन यस्मादन्तिनकारादित्येवं बहुव्रीहिकामद्वारा ( णत्वप्राप्तियोग्य) हस्थानिकवर्गाऽभाववदन्त्युपलक्षणाऽथं तदुपादानात् । इस्थानिककवर्गवति 'प्रघनावन' इत्यत्रेवात्पूर्वस्वं नाऽन्यत्र । तदभाववति तु क्वचिदेव 'बहुवृत्रहाणी'त्यत्र तदभावः, अन्यत्र तु सर्वत्राऽत्पूर्वस्वमिति । 
तेन 'बहुवृत्रहाणी'त्यत्र, 'प्रधनावन' इत्यादौ च न दोषः । 'हस्थानिके 'ति विशेषणाद् 'दुषण' इत्यादौ 'पूर्वपदादि'ति णत्वं भवत्येव । तत्र हि इन्तेरपू- प्रत्ययोऽन्तोदात्तवनाऽऽदेशश्च । अत एव 'अगारैकदेशे प्रवणः प्रधाणचे 'ति सूत्रे कृतणस्वयोरुच्चारणम् । न च तत्र निपातनाण्णत्वम् । सूत्ररीत्या 'प्रवण'- शब्दे, वार्त्तिकरीत्योभयत्राऽपि सूत्रेणैव सिद्धवा, तनिपातनवैयर्थ्यात् । एवं च प्रघाणस्य कृतणत्वस्योच्चारणमपि अत्पूर्वप्रहणस्योक्तार्थोपलक्षणत्वे तात्पर्य- ग्राहकं बोध्यम् । अत एव 'हाऽऽदेशकवर्गव्यवाये प्रतिषेधो वक्तव्यः' 'वृत्रघ्नः ' 'स्रुग्धः ' ' प्राघाणी'ति 'रषाभ्यामिति सूत्रे भाष्ये उक्तम् । तत्र 'सुन' इत्यत्र 'पूर्वपदात्संज्ञायामित्यस्य प्राप्तिः । अत एव ऋगयने निपात- नमाश्रित्य 'अग' इति प्रत्याख्यातं भाष्ये । अन्येषान्तु गान्तपूर्वपदाना- 
1 'णत्वप्रवृत्यर्थमस्तु' ख. पाठः । 
2 अयं ख. पाठः । 
१९८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
1 
[ वृत्रन्तः 
नेन्वेवं योगविभागेऽपि 'प्रघनाघन' इत्यत्र णत्वं स्यात् । 'बहुवृत्रहाणी' त्यत्र च न स्यात् । न चेष्टापत्तिः । ' हादेशकवर्गव्यवाये णत्वप्रतिषेधो वक्तव्यः । 'वृत्रघ्न्नः ' 'स्रुग्घ्नः' 'प्राधानी'ति 'अट्कुप्वाङिति सूत्रस्थवार्त्तिक- विरोधात् । प्रघणदुघणादौ वार्त्तिकमतेऽपि न दोषः । हा देशकोरभावात् । हन्तेर्घनादेशस्य तत्र निपातनादिति चेन्न । भाष्ये त्रयाणामेवोदाहरण- त्वोत्त्या, सूत्रमते 'प्रघनाघन' इत्यत्राऽतिव्याप्तेरनुद्भावनेन च, तेषां णत्व- विषयाणामनभिधानात् । नपुंसके 'बहुवृत्रहाणी' त्येतलेखस्तु शुद्धवार्त्तिका- ऽनुसारिणां प्राचामनुरोधात्, तदुदाहरणाऽर्थाऽसामञ्जस्याच्चेत्याहुः । 
(वर्त्तिकोदाहरणान्युक्त्वा 'अत्पूर्वस्येति न कर्त्तव्यं भवतीत्युक्त्याऽत्र योगविभागोऽपि भगवता सूचितः सकलणत्वबाधश्च सूचितः । ताव- मात्र फलकत्वं च तस्य सूचितम्) । एकवाक्यतया 'प्राघानि' इत्येतद्व्यावृत्ति- मात्र फलकं तदिति मत्वा वार्त्तिकाऽऽरम्भः । तत्करण- योगविभागाऽपेक्षया वात्तिकमेव ज्याय: । 'प्रघनाघन' इत्यादेरनभिधानमेवेत्यन्ये । 
3 
, 
माधवेनोक्तमिति । 'वृत्रघ्न्नः' 'वृत्रण' इति रूपद्वयं तेनोक्तम् । तद्भाष्येति । उक्तभाष्येत्यर्थः । अनिनिति । एतच्च 'इणः षीध्वमिति सूत्रे - 
मनभिधानमेवेति तदाशयः । अपूर्ववार्त्तिककरणाऽपेक्षया सूत्राऽक्षरैस्तदर्थ- कोडीकारो न्याय्य इति मूळाशयः । तद्वार्त्तिके 'वृत्रघ्नः' 'सुग्घ्न' इति भाग्योदाहरणादेव तदर्थसंग्राहके 'अत्पूर्वस्ये 'ति योगविभागे' अन्तर्गतं हनन- मन्तननमित्यादौ णत्ववारणाय 'अन्तरदेशे' इत्यादावुत्तरन्त्राऽनुवृत्तमपि ' उपसर्गादिति न सम्बध्यते इति दिकू' - इति क. कुण्डलितः ख. पाठः । 'नन्वेवं योगविभागेपि' इत्यारभ्य 
'अनभिधानमेवेत्यन्ये' 
क. ग. पाठ: । 
• 
इश्यन्तः 
२ 'वार्त्तिकोदाहरणानि' इत्यारभ्य 'सूचितम्' इत्यन्तः क. कुण्डलितः पाठः । 
३ 'माधवेनोक्तमिति' इत्यारभ्य 'उक्तभाष्येत्यर्थः ' इत्यन्तः क. ग. 
पाठः । 
ख. नास्ति । 
उगिदवां सर्वनामस्थाने ] हलन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
५९९ 
'अङ्ग' ग्रहणेनाऽर्थवत्परिभाषाया अनित्यत्वज्ञापनात्सिद्धम् । अन्यथा 'परिवेविषीध्वमित्यत्र षीध्वं शब्दस्याऽनर्थकत्वादेवाऽग्रहणे किं तेन ? | 
अर्थवता चानर्थ केनेति । एवं चाऽन्यत्राऽलैवाऽनर्थकेन तदन्तविधिः, न तत्समुदायेनेति 'हन 'ग्रहणे 'प्लीहन 'ग्रहणं नेति बोध्यम् । लाक्षणिकस्य तु न ग्रहणम् । स्पष्टं चेदम् 'इकोऽची'ति सूत्रे भाष्ये । 
मघवा । 'अर्वेण सावित्यतः 'तृ' इति वर्त्तते । तदपेक्षा च 'मघवेति षष्ठ्यर्थे प्रथमा । तदाह- मघवन्शब्दस्येति । 
ऋ इदिति । तेनाऽनेकाल्त्वाऽभावान्न सर्वाऽऽदेश इति भावः । उगिदचाम् | 'अजि'ति न प्रत्याहारः, 'नपुंसकस्य झलच' इत्यत्र पुनरज्ग्रहणात् । 'अच अचि इत्येके' इति पठितस्याऽच्धातोरपि न ग्रहणम् । 'ऋत्विगित्यादिसूत्रेष्वञ्चेः पठितत्वेन तस्यैवाऽष्टाध्यायीप्रसिद्धत्वात् । व्याख्यानाच्च । भाष्यादिस्वरसाच्च । तदाह--अञ्चतेरिति । 
ननु उगितो धातोश्चेत्तर्ह्यञ्च ते रेवेत्यञ्चतिग्रहणनियमे नैव सिद्धावधातु- ग्रहणं व्यर्थम् । न च 'अंचामिति लुप्तनकार निर्देशेन 'नलोपिन एव यथा स्यान्न तु पूजाऽर्थस्ये 'त्येतदर्थमचामित्यस्य चारितार्थ्यात्कथं त्वदुक्त- नियम इति वाच्यम् । भाष्यप्रामाण्येने 'धातोश्चेदुगित्कार्यं तर्ह्यते- रेवेति नियमस्वीकारात् । अत एव नलोपेन निर्देशः सङ्गच्छते । 
न च किन्नन्ताऽनुकरणेन स न्याय सिद्ध इति वाच्यम् । अकारलोपस्याऽपि न्यायप्राप्तत्वेन, तदकरणपूर्वकमेतत्करणस्य विवक्षार्थत्वात् । न च 'धातोरु गितः प्रतिषेधः ''उखास्रत्' 'अनतेश्चोपसङ्ख्यानम्' इति ङीब्बिधाय- कसूत्रस्थवार्त्तिकविरोधः । तस्य 'नलोयवतेरिति व्याख्यानात् । अत एव 
१ इतोऽग्रे - 'अस्यैकीयमतत्वाच्च' इति क. कुण्डलितः पाठः । 
२ ' भाष्यप्रामाण्येन 'अचाभि' त्यस्यावृत्त्या तस्यापि सुलभावात् । एवञ्च 'धातोश्चे- दुगिरकार्ये तेरे वे'त्थेकं नियमशरीम् । 'अञ्चतेश्चेत्तर्हि नकोपिन एवे ' स्यपरम् । अत एव नलोपेन निर्देशः सङ्गच्छते' इति क. कुण्डलितः ख. पाठः । 
६०० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ उगिदवां सर्वनामस्थाने 
'उगिदचामि'तिसामान्याऽपेक्षनियममाश्रित्य तत्प्रत्याख्यातं भाष्ये । एवं च पूजाऽर्थस्य 'प्राची' स्याद्यसाध्वेव । एतेन 'प्रावी ब्राह्मणी'त्यौपदेशिकोदा- हरणं विहाय, 'प्राची' 'प्रतीची' त्यातिदेशिकोदाहरणदानं भाष्ये निर्बीज- मिति मेन्दोक्तमपास्तम् । स्पष्टा चेयं रीतिः 'ऋतूकथाऽऽदिसूत्राऽन्ता- ट्ठक्' 'अकर्मकधातुभिर्योगे' इत्यादिभाष्यव्याख्यायां कैर्यटे इति चेत् । 
मैवम् । 'अधातुभूतपूर्वग्रहणाऽर्थं तदिति मूल एव वक्ष्यमाणत्वात् । नन्वेवमौपदेशिकधातुविषयक एवं नियमोऽस्तु किमनेनेति चेन्न । औपदेशिकत्वाऽनन्तर्भावेण सामान्याऽपेक्षनियमज्ञापनार्थत्वात् । 
तत्फलन्तु ' पणध्वदित्यादाविव 'गोमानित्यादिनामधातौ 'उगितश्चे'ति ङीवभाव इति दिक् । 
अन्नाऽच्साहचर्यादुगित् झलन्त एव गृह्यते । तेन 'शमी' 'शमिनावि'- त्यादौ नाऽतिप्रसङ्गः । इदं च 'युवोरनाकाविति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । दीर्घे इति । 'सर्वनामस्थाने चाऽसम्बुद्धावित्यनेन । न भवतीति । असिद्धत्वे हि 'पचन्नित्यादाविव नान्तत्वाऽभावाद्दीर्घो न स्यादिति भावः । नन्वसिद्धत्वाऽभावकल्पने मानाऽभाव इत्यत आह- तथा चेति । तथा च 'वनो र चे 'ति सूत्रे भाष्यं - ' मघोनी' त्यत्र प्राप्नोति । मघवन्- शब्दोऽव्युत्पन्नं प्रातिपदिकमिति । 'श्वन्नुक्षन्नि' त्यौणादिकोऽयमिति कैयटः । एवं चाऽन्तोदात्तोऽयम् । 
निपातनादिति । 'म हेर्हस्य घः, अवुगागमः, 'कनि' प्रत्ययश्चे' ति त्रयस्य निपातनादित्यर्थः । मघशब्दादिति । धनवाचकादित्यर्थः । 
भाषायामपीति । अपिना च्छन्दसि । तत्र च्छन्दसि 'मघवानमीमहे ' इति मध्योदान्तस्य वनिपा सिद्धिबोध्या । न च वनिबन्तस्य सम्प्रसारणे 
१ श्रीकृष्ण भट्टो मौनी तर्कचन्द्रिका दिग्रन्थैर्मनोरमाशेखरशब्द रत्नादिखण्डन- 
कर्त्ताऽत्र 'मन्द' पदेन व्यवह्रियते । 
२ 'कैथ्यटे' इति क. पाठः । 
मघवा बहुलम् ] 
हलन्तपुंकिङ्गप्रकरणम् । 
६०१ 
'यस्ये 'ति टोपे, 'मघोन' इति रूपाऽसिद्धिः । न च लोपे बहिरङ्गपरिभाषया सम्प्रसारणाऽसिद्धत्वम् । तस्या 'वाह ऊठ' सूत्रे निष्पन्नतया आभीयत्वेन, आभीयाऽन्तरङ्गस्य तद्दृष्टाऽसिद्धत्वेनाऽत्र तस्या अप्रवृत्तेः । अन्तरङ्ग- शास्त्राऽऽश्रय एव हि तदाश्रय इति समानाऽऽश्रयत्वमव्याहतम् । व्याश्रय- त्वाश्च नाऽऽमीयाऽसिद्धत्वम्, 'मघोनामि' तिनिर्देशेन तस्य सम्प्रसारणा- प्राप्तेश्चेति वाच्यम् । अन्तोदात्तस्य निपातितस्य सिद्धेः । ' एकादेश उदात्तेनोदात्त' इत्यस्य प्रवृत्त्याऽन्तोदात्त-मध्योदात्तयो: 'मघोन' इत्यादौ न स्वरे विशेषः । यद्वा निबन्तेऽपि 'यस्येति लोपो न, छान्दसत्वात्, सौत्रत्वाच्चेति बोध्यम् । 
प्रत्याख्यातमिति । एवं च मतुपि 'अत्वमन्तस्येति दीर्घसत्त्वेन, त्रादेशे तदभावे, फलभेदे प्रत्याख्यानाऽसम्भव इति भावः । आकर इति । 'केशाद्व' इति सूत्रे कैटादावित्यर्थः । तत्र हि 'छन्दसीवनिपावि' ति प्रतीके - 'मघवा बहुलमि' त्येतन्न कर्त्तव्यम् | 'श्वन्नुक्षन्निति निपातनान्मध- शब्दान्मतुपा च भाषायामपि रूपद्वर्यासिद्धेरित्युक्तम् । नन्वेवमप्यन्तो- दात्तस्य त्रादेशे वकाराऽकारस्योदात्तत्वं, मतुपि तु 'हस्वनुभ्यामि' ति प्राप्तस्य मतुबुदात्तत्वस्य 'न गोश्वन्साववर्णेति प्रतिषेधेन, पित्त्वादनुदात्त- त्वे, घकाराऽकारस्योदात्तत्वमिति फलभेदोऽस्त्येवेति चेन्न । त्रादेशपक्षेऽपि दीर्घवद्बहुलग्रहणेन घोराऽकारोदात्तत्वस्याऽप्यङ्गीकारात् । तत्रैव माना- ऽन्तरमप्याह -- हविरिति । एवं 'मघवानृजीषी 'त्यादि वैदिकप्रयोगा अपि मानम् । अत्र वार्त्तिकम् - 
I 
'अर्वणस्तु, मघोनश्च, न शिष्यं, छान्दसं हि तत् मतुब्वन्योर्विधानाच्च, 
छन्दस्युभयदर्शनात्' || इति । 
तम्योऽयमर्थः - अर्वणो, मघोनश्च 'तृ' न शिष्यं, 'यतस्तच्छान्दसम् । 
'वकारोदात्तत्वस्यापि' इति सर्वादर्शेषु पाठः । 
'तस्याऽयमर्थः ' 
इत्यारभ्य 'वार्त्तिकाऽक्षरस्वारस्यं महद्भिर्विचार्यम्' 
( ६०३ पृष्ठे ) इत्यन्तः ख. पाठः, क. कुण्डलितः । 
१०२ 
मेोरे- 
[ मघवा बहुलम् 
सामान्यतो बोधितानामपि केषा चिच्छन्दानां 'घृ' धात्वादिवन्नियत- विषयत्वादित्यर्थः । एवं च 'छन्दसि दृष्टाऽनुविधिरिति न तदर्थः शास्त्राऽऽरम्भ इति भावः । छान्दसत्वं च 'मघवानृजीषी' त्यादौ पठ्यमान- दीर्घमध्योदात्तत्वाऽर्थं तवाऽप्यावश्यकम् । एवं च च्छान्दसवर्ण- व्यत्ययादिनैव सिद्धमिति तात्पर्यम् । प्रकारान्तरेणाऽवि सिद्धि- माह - मतुब्वन्योरिति । 'ऋ'धातोर्विजन्तान्मघशब्दाच्च मतुवनिभ्यां रूपद्वयसिद्धिरिति भावः । ननु सूत्राऽऽरम्भे नित्यस्तृ आदेशाऽर्वणः, त्वदुक्तरीत्या तु पक्षे तदभावोऽपि स्यादत आह- छन्दस्युभयेति । त्रादेश- तदभावेत्यर्थः । तदुदाहरणम् - 'इमान्यर्वणः पदानी'ति । 'अनर्वाणं वृषभं मन्दजिह्नमिति तु दृष्टान्तार्थम् । श्रादेशविशिष्टेऽवन् शब्दे विवादाऽभावा- तन्नोदाहृतम् । एवं मघोनि रूपद्वयस्य सूत्र संमतत्वात्तदुदाहरणाऽदानं भाष्ये । यत्त्वेतद्वार्त्तिकभाष्यबलोदिदं सूत्रं वनिबन्तमध्योदात्तमघवन्- शब्दविषयं छन्दस्येव प्रवर्त्तते इति प्रतीयते । तत्र च एतत्प्रत्याख्यानादपि दीर्घो, घकाराकारोदात्तत्वं च लभ्यते इति बोध्यम् । यत्त्वस्य च्छान्दसत्वा- च्छन्दसि त्रादेशे मघवन्नित्येव रूपम्, तच्च मतुबन्तस्य च्छान्दसत्वाही- र्घाऽभावेन साध्यमिति प्रत्याख्यानाऽऽशयः । लोके तु मतुबन्ते दीर्घो भवत्येवेति न 'हविर्जक्षिती 'ति प्रयोगविरोध' इति । तन्न । भाष्याऽक्षर- स्वारस्येन तथाऽप्रतीते: । 'मघत्रानृ जीषी' त्यादौ वेदेऽपि दीर्घस्य पठ्यमा- नत्वाच्च । एतद्वार्त्तिकबलादर्वन् मघवन् शब्दयोर्लोकेऽसाधुत्वमिति प्रती- यते इत्यन्यत्र प्रपश्वितम् । यत्तु 'छान्दसा अपि कचिद्भाषायामित्या- श्रित्य समर्थनीयमिति । तन्न | तज्ज्ञापकस्य 'वयस्यासु मूर्ध्न' इति सूत्र- 
'व्यत्ययेनैव तस्य तकारोऽपि सिद्ध इति तात्पर्यम्' इवि ख. पाठः । 'मतुब्वनिभ्याम्' इति पाठान्तरम् । 
३ ' दृष्टान्तार्थः ' क. पाठः । 
' इत्यन्यत्र प्रपचितम्' इति क. ग. पाठः, ख. नास्ति । 
मधवंती ] 
काम् । 
प्रयोगस्य 'छन्दोवत्सूत्राणी 'ति भाष्यकारेष्टथाऽन्यथासिद्धत्वात् । केचित्तु 'मध्योदात्तवनिबन्तमघवन् शब्दमात्रस्य छान्दसत्वबोधकमिदं वार्त्तिक- मि'ति । तेषां मते वार्त्तिकाऽक्षरस्वारस्थं महद्भिर्विचार्यम् । 
1 
अन्तोदात्तं त्विति । श्वन्नुक्षन्नित्यत्र 'कनि' प्रत्ययस्यैव विधानादिति भाव' । अत एव 'अव्युत्पन्नं प्रातिपदिकमिति भाष्ये उक्तम् । अत एव 'उक्षा समुद्र' इत्यादावन्तोदात्तपाठः सङ्गच्छते । एतेन 'कनिनन्ता' इत्युज्ज्वलदत्तोक्तमपास्तम् | अन्नन्तानामिति । 'अल्लोपोऽन' इत्यतो 'डन' इत्यपकृष्यत इति भाव. । 
मघवत इति । न च स्थानिवद्भावेनाऽन्नन्तत्वम् । 'अलोऽन्त्यस्येत्यस्य सत्त्वेनाऽनः स्थानित्वाऽभावात् । 'सर्वे सर्वपदाऽऽदेशा' इति पक्षेऽपि मघवन् शब्दस्यैव स्थानित्वं नाऽन: । अत एवात्र, 'धीवरी' त्यादौ च नाऽल्लोपः । एकदेशविकृतन्यायेन च्छिन्नपुच्छश्वादिदृष्टान्तमूलकेनाऽपि न दोष: । 'अन' इत्यत्र नकारप्रश्लेषेण नान्ताऽनन्तानामेव तद्विधानात् । नस्य ' नलोपः प्रातिपदिके'ति लोप इति बोध्यम् । स्पष्टं चेदमृलक्सूत्रे भाष्ये । यदि त्वर्द्धविकारे प्रत्यभिज्ञाऽभावान्नैकदेशविकृतन्यायस्तदा माऽस्तु नकारप्रश्लेषः । अन्त्वस्यैवाऽभावात् । ध्वनितं चेदं 'श्वयुवे' त्यत्र भाष्ये । एतेन 'सामान्याऽतिदेशेऽपि विशेषाऽनतिदेश' इति कैयट : परास्त: । स्थानिवत्त्वस्यैवाऽप्राप्तेः । 'न ल्यपी'ति लिङ्गेन स्थानिवत्सूत्रे विशेषाऽतिदेशाऽङ्गीकाराच । 
मघवतीति । पुंयोगेन स्त्रियां वृत्तौ 'उगितश्चेति ङीपू । यत्तु 'पुंयो- गादिति सूत्रेण ङीषि'ति । तन्न । तत्राऽत इत्यधिकारात् । विभक्तौ लिङ्ग- विशिष्टाऽग्रहणाल्लिङ्गविशिष्टपरिभाषया नुम्नेत्याहुः । 
१ 
'तस्याऽयमर्थः ' ( ६०१ पृष्ठे ) इत्यारभ्य 'महद्भिर्विचार्यम्' इत्यन्तोऽयं ग्रन्थो मनोरमाशब्दरत्नयोरपि वर्त्तते इति क. कुण्डलितः । 
६०४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ श्वयुवमघोनाम् 
शुन' इति । ननु संप्रसारणे वार्णादाङ्गस्य बलीयस्त्वेनाऽन्तरङ्गमपि पूर्वत्वं बाधित्वाऽल्लोपाऽऽपत्तिः । तंत्र लोपे यद्यपि स्थानिवत्त्वेन न यण्प्रसङ्गः, अन्तरङ्गे र्याणि सम्प्रसारणाऽसिद्धत्वात्, 'नाजान्तर्ये' इति निषेध- स्त्वनित्य:, 'अतेः शुन' इत्यादिनिर्देशात्, तथापि 'मघोन' इत्यादावुदात्त- निवृत्तिस्वराऽऽपत्तिः । 
विव पूर्वरूपे वकारस्थानिकोकारस्य स्रंसनधर्महल्स्थानिकत्वेनाऽनु- दात्ततया, 'श्वन' शब्दस्याऽन्तोदात्तत्वेनाऽकारस्योदात्ततया तयो: स्थाने जातस्यैकाऽऽदेशस्योदात्ततयाऽऽद्युदात्तं 'शुने 'त्यादि । लोपे तु सर्वाऽनु- दात्तं स्यात् । न चोदात्तनिवृत्तिस्वराऽऽपत्तिः । तदाऽप्यन्तोदात्तापत्या ऽऽद्युदात्ताऽसिद्धेः । 'श्वन्' शब्दस्य गौराऽऽदिपाठेन तत्रोदात्तनिवृत्तिस्वरा- 
प्राप्तेर्भाष्ये एवोक्तत्वाच्च । 
कि 'बहवः श्वानोऽस्यामिति बहुव्रीहेरुपधालोपित्वेन 'अन उपधालो- पिन' इति ङीब्विकल्पप्रसङ्गः । यद्यपि श्वन्शब्दो गौराऽऽदिषु पठ्यते, तथाऽप्यनुपसर्जनाऽधिकारात्तदप्रसङ्गः । 'बहुमघवा ' 'बहुयुवे 'त्यादावपि 
१ 'शुन इति । सम्प्रसारणे वार्णादाङ्गस्य बलीयस्त्वेनाऽन्तरमपि पूर्वस्वं याचित्वा- डल्लोपस्तु न । आभीयत्वेन सम्प्रसारणस्याऽसिद्धतया 'न संयोगादिति निषेधात् । 'वार्णादाङ्गमित्यस्याऽनित्यत्वाच्च । न च लोपे इष्टाऽऽपत्तिः । तस्य स्थानिवस्वेन यणप्रसङ्गात् । नन्वन्तर यणि सम्प्रसारणाऽसिद्धत्वम्, 'नाजानन्तर्ये' इति निषेधस्त्वनिष्यः, 'अतेः शुन' इत्यादिनिर्देशात्, अत एवाऽल्लोप- पूर्वरूपयोः 'शुन' इत्यस्याऽसिद्धिर्भाष्येणोक्तेति चेत्सत्यम् । एवमपि 'मघोन' इत्यादावुदात्तनिवृत्तिस्वराऽऽपत्तेः' इति ख. पाठः । 'तत्र' इत्यारभ्य 'स्वरापतिः' इत्यन्तः क. पाठः । 
३ 'मध्योदात्तं शुनेत्यादि' ख. पाठः । 
४ 
' तदाप्यन्तोदात्तापस्याऽऽयुदात्ताऽसिद्धेः' इति क. ग. पाठः । ख. नास्ति । चकारः ख नास्ति । 
1 
व सम्प्रसारणे ] 
इकन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
६०५ 
विकल्पप्रसङ्गश्चेति चेन्न । 'डाबुभाभ्यामि'ति सूत्रे 'बहुयुवे' त्येव भाव्यमिति भाष्याद्वार्णपरिभाषाया अनित्यत्वेन क्वचिदप्रवृत्त्याऽदोषात् । श्वन्शब्दे आभीयासिद्धत्वेन सम्प्रसारणाऽसिद्धया 'न संयोगादि'ति- निषेधाच्चेति भाष्यप्रदीपोद्यते विस्तरः । 
न सम्प्रसारणे । अनुवृत्त्यैव निषेध्यसमर्पके लब्धे, पुनः सम्प्र- सारणग्रहणसामर्थ्यात्सम्प्रसारणमात्रनिषेध इति, दूरस्थस्याऽस्य, 'व्यथो लिटी'त्यस्य च निषेधः । न च व्यवि-व्यधि-त्रश्चिव्येष्वस्य चारि- तार्थ्यात् 'यून' इत्यादौ पूर्वं सवर्णदीर्घ रूपैादेशेऽपि तस्य 'अचः परस्मिन्निति स्थानिवत्वेन सम्प्रसारणत्वेऽपि तेनैव स्थानिवद्भावेन उकारकृतव्यवधानात्कथं निषेधः ?, स्पष्टं चेदं 'यङः सम्प्रसारणम्' 'न सम्प्रसारणे' इति सूत्रयोर्भाष्ये इति वाच्यम् । 'व्यथ' इति सूत्रे 'य' ग्रहणेनैव सिद्धे, सम्प्रसारणग्रहणस्यैतन्निषेधकतयैव चारितास्य वक्तव्यत्वेन व्यवहितेऽपि प्रवृत्तेः । 'यूनस्तिरि'ति निर्देशाच्चेत्याशयेना- sse - इति यकारस्येति । ननु सकृत्प्रवृत्त्यैवोभयोः सम्प्रसारणे जाते निषेधो व्यर्थो, निमित्तत्वाऽनुपपत्तिश्चेत्यत आह-अत एव ज्ञापका, दिति । स्पष्टं चेदम् 'इहेङ्गितेन, चेष्टितेन, निमिषितेन महता वा सूत्र- प्रबन्धेनाऽऽचार्याणामभिप्रायो गम्यते, एतदेव ज्ञापयति- 'परस्य पूर्व भविष्य- 
१ 'डी ब्विकरूपप्रसङ्गाच्च । न चैवमल्लोपे 'बहुशुनी' त्यत्रोदात्तनिवृत्तिस्त्ररः प्राप्नोती' स्यसिद्ध वत्सूत्र - विप्रतिषेध सूत्रभाष्ये 'बहुशुनी 'ति प्रयोगाऽसङ्ग- व्यापत्तिः । तदान्तनिवृत्तिस्वरविचारप्रसङ्गे तस्य सरवेन वैपुल्याऽर्थक- 'बहु' शब्देन कर्मधारयसश्वात्, गौराऽऽदिपाठस्याऽग्रे वक्ष्यमाणत्वेन, पूर्वपक्षिणस्तदज्ञानाऽऽवश्यकरवेन तन्मते हीपः सत्वेनोदात्तनिवृत्तिस्वरो- दाहरणाविरोधात् । बहुब्रीहिस्वेऽप्यहलो पाऽङ्गीकत्तमते तद्रव्यस्य सस्वेन, तन्मते ङीपः प्राप्तत्वेन, भाग्यसङ्गतिर्बोध्या । सिद्धान्ते तु 'बहुवे 'स्वे बेखि भाग्य प्रदीपोद्यते विस्तरः - इति ख. पाठः ।६०६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अर्थणस्त्रसावनणः 
तीति भाष्यग्रन्थे । न चैवं 'लक्ष्ये लक्षणस्येति न्यायेनैव सिद्धेरचारि- तार्थ्यं तदवस्थमेवेति वाच्यम् । कार्याऽऽश्रयवर्णभेदेन लक्ष्यभेदत्रात् । ईशलक्ष्यभेदाऽऽश्रयणे चेदमेव मानम् । यद्यपि भाष्ये 'सम्प्रसारणस्था- निनि र्याणि निमित्तवाचकसम्प्रसारणपदस्य लक्षणे' त्यप्युक्तम्, तत्र 'पूर्व प्राप्तस्याऽनेन निषेधे परस्य सम्प्रसारणे कृते, पुनराद्यस्य तु न, निषेध- सामर्थ्यादिति तदाशयः, तथाऽपि लघुपायेन सिद्धी, जघन्यवृत्तिकल्पना- ऽयुक्तेति मूलकृता त्यक्तः स प्रकारः । अत एव 'अङ्गस्येति सूत्रे भाष्ये 'वत्रचे' त्यादिसिद्ध्यर्थमङ्गाऽधिकार' इत्युक्तम् । 
उरदत्त्वस्य 
परनिमित्तकत्वात्स्थानिवत्त्वेन 
सम्प्रसारणनिषेध' इति तदाशयः । 
'अङ्गाऽधिकारे हि सम्प्रसारणपरत्वात्सिद्ध: 
1 
अर्वणः । न तु साविति । फलिताऽर्थकथनमिदम् । वाक्यभेदा- ऽसमर्थसमासाऽऽपत्त्या पर्युदासस्यौचित्यात् । न 'आर्वत मित्यादौ तद्धिते न स्यात् । अङ्गाऽऽक्षिप्तप्रत्ययस्य सुभिन्नतया विशेषणेन प्रत्यय- त्वेनैव सादृश्यात् । 'अनन' इति तु बहुव्रीहिः, 'वाजमवत्स्वि 'ति प्रयोगात् । तत्पुरुषे हि 'अनन: परस्याऽर्वण' इत्यर्थेऽत्र न स्यात् । 'सुरिति प्रथमैकवचनम् । व्याख्यानादित्याहुः । 
- 
अनत्रः किमिति । 'अनन' इत्यस्य कः शब्दो व्यावर्यं इति प्रश्नः । उत्तरमाह – अनवैति । यज्वशब्दसदृशो ऽनर्वन्' शब्द इत्यर्थः । एतेन सुपरत्वाद् व्यङ्गवि कलमेतत्प्रत्युदाहरणमित्यपास्तम् । ननु 'अस्थि- दधीत्यत्रोदात्तपाठेनैव सिद्धे 'उदात्त' ग्रहणेन विनायत्नं स्वरूपेणोच्चरित- गुणस्याऽविवक्षया अभेदकत्वज्ञापनेनोदात्तत्वाऽऽदिगुणानामिव निर- नुनासिकत्वगुणस्याऽप्यं भेदकत्वादत्र निरनुनासिकोच्चारणेऽपि नस्या- ऽनुनासिकस्याऽऽन्तरतम्यादनुनासिकः स्यात् । 'उन ॐ' इत्यत्र 
१ पर्युदासस्यैवौचित्यात् ' ख. पाठः । २ 'सादृश्यग्रहणात् ' ख. पाडः ! ३ 'तत्पुरुषे हि' इत्यारभ्य 'इत्याहुः' इत्यन्तः क. ग. पाठः ख. नास्ति । 
४ 'गुणस्याऽध्यविवक्षणादत्र' ख. ग. पाठः । 
तोरसर्वनामस्थाने ] 
हलन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् 
६०७ 
नासिकाव्यापारेण क्ले शाऽऽधिक्येनोच्चारणादानुनासिक्यं विवक्षित- मिति सर्वेषां समानम् । विवक्षया भेदकत्वेऽपि तपरसूत्रस्याऽनणि विध्यर्थत्वाद्दोषः । न च तत्राऽप्रत्यय इत्यनुवर्त्तते । मानाऽभावादित्यत आह-आ आदिति । एवं च शुद्धाऽऽकाररूपस्यैवाऽऽकारस्य विधानान्न दोष इति भावः । विशेष्यविशेषणभावेनाऽन्वयान्नाऽनेकालुत्वम् । एतेन 'पथिमध्यभुक्षाम दि' त्येवास्तु नका रेकारयोरत्वे सवर्णदीर्घेण रूपसिद्धेः । न च 'अतो गुणे' इत्यस्याssपत्तिः । ' पथिमध्यभुक्षां लोप:' 'भस्य टे:' 'इतोऽत्सर्वनामस्थाने' इति न्यासेन नकाराऽश्रवणसिद्धावकारविधान- सामर्थ्येनैव पररूपबाधादि' त्यपास्तम् । अनुनासिकवारणाय प्रश्लेषे दीर्घोच्चारणेन लाघवाऽभावात । पररूपन्तु न । समस्तत्वेन पदान्त- त्वात् । असमस्तत्वेऽपि लुप्तविभक्तित्वेन तत्त्वमस्त्येव । दीर्घपरतया व्याख्यानन्तु प्रतिपत्तिलाघवाय । 
अन्ये तु क्यजन्तात्किपि 'पन्था' इत्यर्थमाद्विधानमित्याहु: । अनुना- सिकविधाने हि प्रतिपत्तिलाघवाय तमेवोच्चारयेत् । तदनुच्चारणाच्च शुद्धस्यैव विधानमिति भाष्यारूढः पन्थाः । सूत्रे 'आदि'ति दीर्घोच्चारणं प्रतिपत्तिलाघवायैवेति तत्त्वम् । 
इतोऽत् । 'आदि'त्यनुवृत्त्यैव सिद्धेऽद्वचनम् 'ऋभुक्षणमित्यादौ 'वा पूर्वस्येति दीर्घविकल्पे पक्षे ह्रस्वश्रवणाऽर्थम् । 'अत्' इति तकार 
३ 
૧ 'विशेषण- विशेष्य' ख. ग. पाठः । 
'असम स्तत्वे स्वने काल्वात्सर्वादेशत्वाऽऽपत्तिः' ख. पाठः । 
'दीर्घविधानपरतया' ख. पाठः । 
४ 'प्रक्रियालाघवाय' ख. पाठः । 
'अन्ये तु ' इति ख. नास्ति । 
६ 'अनुनासिकविधाने' इत्यारभ्य 'तत्वम्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति । ७ 'दीर्घविकल्पे सति पझे' ख. ग. पाठः । 
६०८ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ इतोत्सर्वनामस्थाने 
चारोऽर्थः । 'इ' इति तकारोऽप्येवमेव ( इति हरदत्त : ) । 'एरदि' - त्युक्तौ ततो लाघवाऽभावात् । अन्यथा विधेयेऽपि तपकरणात् 'कुरुत' इत्यादौ गुणाभावात् 'पन्थानौ' इत्यादौ दीर्घाऽनापत्तिरित्याहुः । 
केचित्तु 'इत' इति तपरत्वं पथीयतेः क्विप्यल्लोपयलोपयोरेक- देशविकृतन्यायेन 'पथि' शब्दत्वात् 'पन्थियावित्यादावत्त्वाऽभावाय । 'एरनेकाच' इति यणं बाधित्वा नित्यत्वात् न्थे संयोगपूर्वकत्वान्न यण् । नवल्लोपस्य स्थानिवत्त्वान्नात्राऽत्त्वम् । न च 'न पदान्ते 'ति निषेधः । अना- न्ततया 'नः क्ये' इति नियमेन, संज्ञाविधौ नलोपस्याऽसिद्धत्वेन चेकारान्ते पदत्वाऽभावात् । एतेनोक्तरीत्या पदान्तत्वादिकोऽसवर्ण इति हस्वेऽत्राऽत्त्वं दुर्वारमिति परास्तम्, (तस्य वैकल्पिकत्वाच्च) इति चेन्न । 'कौ लुप्तमि'ति निषेधात् । 'सखीयतेः सख्युरिति 'ख्यत्या' त्सूत्रस्थभाष्येण क्य जाद्यकार- लोपे तन्निषेधप्रवृत्तेरावश्यकत्वात् । तत्र हि ङस्निमित्तो यण् । क्यजकार- निमित्तत्वे हि 'लोपो व्योरिति 'क्विक' निमित्त कलोपाऽऽपत्तिः । इनिमित्त- कस्य तु बहिरङ्गत्वेनाऽसिद्धत्वान्न लोपः । स्थानिवत्त्वे हि व्यवधानात्त- न्निमित्तकस्याऽप्राप्तिः । 'अभिव्यक्तपदार्था' इति न्यायस्य पदकार्यविषय- कत्वान्नैतद्विषये प्रवृत्तिः । अत एवाऽस्य सौ 'पन्था' इति, शसादौ 'पथः ' 
'तपरत्वं मुखसुखार्थमिति लघुशेखरे पाठः । 
क. कुण्डलितः ख. पाठः । 
• 
३ 'केचित्तु' इत्यारभ्य ' इति वदन्ति' इत्यन्तः क. कुण्डलितः ख पाठः । 
मनोरमायामपि पाठोऽयं वर्त्तते । 
'विकृतानन्यत्वेन' ख. पाठः । 
५ 'परत्वात्' ख. पाठः । 
६ 
ख. पाठः क. ग. नास्ति । 
'न्यायस्य तु पदकार्यमाश्रविषयकत्वान्नैतद्विषये प्रवृत्तिः' स. पाठः । 
इतोऽसर्वनामस्थाने ] हलन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
६०९ 
'पथे 'त्यादि च सिद्ध्यति । न च 'न केवलः 'पथिशेब्दः स्त्रियामस्तीति युवोर- नाका वितिसूत्रस्थभाष्यप्रामाण्यात्क्य जन्तात्कियोऽनभिधानमिति तपरकरणं चरितार्थम् । स्त्रीप्रत्ययाऽप्रवृत्त्या तदङ्गीकारेऽपि भाष्यसामञ्जस्यात् । 'वि- भक्तौ लिङ्गविशिष्टाऽग्रहणमित्येतत्प्रयो जनकथनाऽवसरे हि भाष्ये तदुक्तम् । न चैवमपि 'पन्थियावि'त्यादावियङ् दुर्लभः, सुब्विधावन्तर्वर्त्तिविभक्त्या- श्रयनलोपस्यासिद्धत्वे ने वर्णान्ताऽङ्गाऽभावादिति वाच्यम् । सुप्त्वतद्व्याप्य- धर्मनिमित्तक सुब्विधेरेव ग्रहणात् । अत एव 'दण्डवत्यादौ षत्वे नलोपासिद्धत्वविधायकं न 'नलोपः सुवि'ति सूत्रम् । न चैवमपि न्थादेशे- ऽङ्गवृत्तपरिभाषयेयङ् न स्यादिति वाच्यम् । तस्या अनित्यत्वात् । नं च इर्याङ कृतेऽत्वं दुर्वारमिति वाच्यम् । सन्निपातपरिभाषया स्वाऽतिरिक्त- तद्विघातकस्य बाधेनाsदोषादिति वदन्ति । (अन्ये तु प्रकृतिप्रत्ययविशेषा- sपेक्षतया पथ्यादिकार्याणां बहिरङ्गत्वेनाऽन्तरङ्गत्वात् 'एरनेकाच' इति यणेवोचितः । तपरकरणन्तु स्पष्टार्थमेव । 'एरदि' त्युक्तौ ततो लाघवा- Sभावात् । अन्यथा विधेयेऽपि तपरकरणात् 'कुरुत' इत्यादौ गुणाभावव- 'स्थानात्रि'त्यादौ दीर्घाऽनापत्तेः । पथ्यादिभ्य आचारकिन्तु नाऽस्त्ये- 
१ 'पथिन् शब्दः' ख. पाठः । 
२ 'क्विपोऽप्यनभिधानम् । स्त्रीप्रत्ययाऽप्रवृत्या तदङ्गीकारेऽपि ख. पाठः । ३ ' न चैव मियङि कृते' ख. पाठः । 
'इति वदन्ति' इति ख. नास्ति । 
'अन्ये तु' इत्यारभ्य 'स्पष्टार्थमेव' इत्यन्तः ख. पाठः । क. नास्ति । 
६ ' इति हरदत्तः' इत्यारभ्य 'तपरकरणन्तु स्पष्टार्थमेव' इत्यन्तः ख. पाठः, 
क. कुण्डलितः । 
'अन्ये तु' इत्यारभ्य 'स्पष्टार्थमेव' इत्यन्तः पाठस्तु क. नास्त्येव । 'दीर्घाsनापतिरित्याहुः । थो म्थः' इति क. ग. पाठः । 
८ 'पथ्यादिभ्यः' इत्यारभ्य 'शक्यम्' इत्यन्तः ख. पाठः, क. ग. नास्ति । 
३९ 
६१० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सुपन्धानि 
वेति 'इन्हनित्यत्र निरूपितम् । अतो न तदन्तात्किपि तपरकरण- 
चारितार्थ्यं शङ्कयमित्याहुः) । 
थो न्थः । स्थान्यादेशावनको । 'थेर्थ' इत्येव सिद्धे इतोऽद्वचनम् ऋभुक्षिन्नर्थम् । 'थो नुडि' ति नोक्तम् । इत्संज्ञाऽऽद्यन्तावित्यनुसन्धाने प्रक्रिया गौरवात् । 
I 
भस्य टेः । भस्य किम् ? । पथिभ्याम् । सुपथीति । अत्र समासान्त- विधेरनित्यत्वात् 'ऋक्पूरिति, 'इनः स्त्रियामि'ति च न समासान्तः । आद्यो 'न पूजनादिति निषेधादपि न । 'अत्र लिङ्गविशिष्टपरिभाषया आत्व- न्थाऽऽदेश- टिलोपास्तदन्तग्रहणात्प्राप्ता विभक्तौ लिङ्गविशिष्टाऽग्रहणान्न भवन्ती'त 'युवोरनाकावि'त्यत्र भाष्ये स्पष्टम् । न च टिलोपो न विभक्ति- निमित्त कोऽन्यत्राऽपि प्रवृत्तेरिति वाच्यम् । प्रकृतोदाहरणे विभक्ति- निमित्तत्वमात्रेण तत्प्रवृत्तेः । अत एव 'युवोरनाकावि' ति सूत्रे 'श्वयुवे' त्यादेः परिभाषा फलत्वेनोपन्यासो भाष्ये । 
सम्बुद्धौ नपुंसकानामिति । यद्यपि 'न ङिसम्बुद्धयोरिति सूत्रे 'वा नपुंसकानामित्येव पठितं, तथापि डिग्रहणस्य तत्र प्रत्याख्यातत्वेन, 'हे चर्मन' 'हे चर्मे 'ति सम्बुद्वावेवोदाहृतत्वेन च, तावन्मात्रविषयता- ऽस्येति भावः । इदं च 'न लुमते 'ति निषेधाऽनित्यत्वमूल के मित्युक्तम् । 
'सुपन्थानीति । एतदर्थमेव सर्वनामस्थानग्रहणम् । अन्यथा 'सुटी'- 
'मूळकमिति हल्डचादिसूत्रे निरूपितम्' ग. पाठः । 
२ 'सुपन्थानीति । न च 'न हि कार्थी निमित्तत्वेनाश्रीयते' इति निषेधात्कथ- मिकारे परे इकारस्थास्वम् । एतेन 'पथिमध्यभुक्षामात् ' 'भस्य कोप:' 
इतः, 
'अत्सर्वनामस्थाने' इतिळ घुन्या सेनान्त्यनळोपेकारलोपाभ्यां सिद्धे देरिति मुख्यग्रहणार्थ, तेन क्यजन्त प्रकृतिक पथी शब्दे शसादौ टिलोपो ने' व्यपा- स्तम् । सप्तम्येकवचने 'पथी' त्यादाविकोपाsनापत्तेरिति वाच्यम् । एतदर्थ- 
मेव सर्वनामस्थानग्रहणम्' इति ग. पाठः । 
नोपधायाः ] 
हलन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
६११ 
त्येव वदेत् । ( न चे 'सुटी' त्युक्तौ, 'सुपथी' इत्यत्राऽतिव्याप्तिः । परत्वा- ट्टिलोपेन सिद्धेः ) इति दिक् । 
ष्णान्ता । स्त्रीलिङ्गनिर्देशाद्विशेष्यसाकाङ्क्षात्प्रकृतं सङ्घयेत्याकृष्यते । तत्र संख्याशब्देन लोके सङ्ख्याप्रकारकबोधजनकाः पञ्चादयो गृह्यन्ते, सामर्थ्यात् । सङ्ख्याशब्दे, बहु-गग-वतु-डतिषु च ष्णान्तत्वासम्भवात् । तदेतदाह - सङ्गथेति । सन्निपातपरिभापयेति । नुमो बहिरङ्गाऽसिद्ध- त्वन्तु न, संज्ञायाः कार्याऽपेक्षत्वेन समत्वात् । स्वष्टं चेदमन्त्रेव भाष्ये । 
'षकार साहचर्येणाऽऽगमाऽजन्यनकारस्यैवाऽत्र ग्रहणमिति न दोष' इति कश्चित् । यत्तृपदेशे यौ षकारनकारौ, तदन्ता या सङ्घयेत्यर्थात् 'शतानी'त्यादौ न षट्संज्ञे 'ति । तन्न । सन्निपातपरिभाषयैव सिद्धे फलाभावात् । असमर्थसमासाऽऽपत्तेश्च । 'ण' शब्दस्य नित्य साकाङ्क्षत्वा- Sभावेन 'देवदत्तस्य गुरुकुलमित्यतो वैषम्यात् । किञ्चोपदेशे इति निर्मूलमपि । 'अन्त' ग्रहणफलन्तु 'सङ्ख्ये 'त्यपकर्ष: । 'ष्णा पडित्युक्तौ हि ऑपोपस्थापितस्य तदन्तस्त्रीलिङ्गशब्दमात्रस्य ग्रह्णाऽऽपत्तिः । किखोणादी- नामव्युत्पत्तिपक्षे प्रातिपदिकानामुपदेशाऽभावेन सूत्रस्याऽसम्भवदुक्ति- कत्वाssपत्तिरिति दिक । 
न लुगिति । एवं च फलाभावात्तत्र षट्संज्ञाऽपि नेति बोध्यम् । नोप । नलोपस्यासिद्धत्वात् 'नामी'ति दीर्घाऽप्राप्तेरयमारम्भः । न चोपधाग्रहणं व्यर्थम् । दीर्घश्रुत्योपस्थिताऽच' इत्यस्य नाम्परत्वेन 
'न घे' त्यारभ्य 'दिक' इत्यन्त: ख पाठः । क. कुण्डळितः । २ 'सङ्ख्याशब्देन स्वप्रतिपादकाः शब्दा लक्षणयोच्यन्ते' ख. पाठः । 
३ 'यतु' इत्यारभ्य 'बोध्यम्' इत्यन्तः स्व पाठो मनोरमास्थस्वात् 
क. कुण्डलितः । ग. नास्ति । 
. 
टापा उपस्थापितस्य पान्तनान्त स्त्रीलिङ्गशब्दमात्रस्येत्यर्थः । 
६१२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अष्टाभ्य भौश 
विशेषणात् 'येन नाऽव्यवधान 'न्यायेन नकारमात्रव्यवहितस्यैव दीर्घसिद्धे- रिति वाच्यम् । उत्तराऽर्थत्वात् । अत एव ' इन्हन्पूषाऽर्यम्णामिति उपधा- 'दीर्घस्य नियम' इत्याकरः । प्रत्ययस्याऽङ्गांऽशे उत्थिताऽऽकाङ्क्षत्वेना- ऽचाऽन्वयाऽसम्भवाच्च । अत्र चोपधाग्रहणस्येह करणमपि मानम् । 
'ने'ति च लुप्तषष्ठीकमङ्गस्य विशेषणम् । नेति किम् ? । चतुर्णाम् । नौमि किम् ? | वर्मणाम् । नलोप इति । 'ब्रुवः पञ्चानामि तिलिङ्गान्न सन्निपातपरिभाषाविरोधः । गौणत्वे त्विति । एतदभिप्राय उक्तः । 
प्रियपञ्चञामिति । नद्वयमध्ये चकारः । 
अष्टन आ । 'पथिमथी 'तिवदत्राऽपि नाऽनुनासिकः । 'रायो हली'त्यतो 'हली' त्यपकृष्यते इत्याह —हलादाविति । तथा च भाष्यं - 'हलीत्युभयोः शेष' इति । 
अष्टाभ्य औश् । 'उङि'ति नोक्तम् । सकारस्योकारे 'अष्टा अ उ' इति स्थिते 'इङिशीनामाद्गुणः सवर्णदीर्घत्वादि' तिन्यायेनाऽन्तरङ्गत्वात् सवर्णदीर्घे, तत आगुणेऽष्टावित्यसिद्ध्यापत्तेः । 
'ही' त्यपकर्षे 'कृताऽऽकारादित्यनुपपन्नमत आह - कृतात्वनिर्देश इति । कृताऽऽत्वाऽनुकरणमित्यर्थः । लक्षणवशसम्पन्नत्वे हि तस्य वैक - लिपकतया लाघवात् 'अष्टभ्य' इत्येव वदेदिति भावः । 
शापयतीति । अयं भावः -- 'हली 'त्यप कृष्यमाणं वाक्यभेदेन पुन- विधानाऽर्थम् । तेना'ऽष्टन' इत्यस्य कचिदवपि प्रवृत्तिरिति । एतेन 'हली'ति पूर्वत्रैव कर्त्तुमुचितमित्यपास्तम् । 'हलि राय' इति तु सूत्र- यितुमुचितम् । 
१ 'दीर्घमात्रस्य नियमः ' ख. पाठः । 
२ 'नामीति किमू' ख. पाठः । 
३ ' पथिमथी तिवदनाऽप्याकार प्रश्लेषान्नाऽनुनासिकः' ख. पाठः । 
४ 'अष्टाभ्य औश' इत्यारभ्य 'अत आह' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख नास्ति । 
* 
। 
अष्टाम्य और ] 
हलन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
६१३ 
आत्वमिति । आत्वमात्रमित्यर्थः । सूत्र इति । 'दीर्घान्तादष्टन: परा- सर्वनामस्थानविभक्तिरुदात्ते 'ति तदर्थः । 
ज्ञापकादिति । तद्धि 'अष्टभिरिति हस्वेऽन्तोदात्तत्वव्यावृत्त्यर्थम् । अयं च घृतादित्वादन्तोदात्त इति 'अष्टावि'त्यत्र नाऽष्टस्वरोपयोगः | 'एकादेश उदात्तेने 'त्येव तत्राऽन्तोदात्तसिद्धेः । नन्वष्टाभिरित्यत्र साऽवका- शस्य 'अष्टन' इति सूत्रस्याऽष्टभिरित्यत्र परत्वात् 'झल्युपोत्तममित्यनेन बावे, 'सकृद्गतावि’तिन्यायेन पुनरप्रवृत्तौ, व्यर्थमेव तत् । न ह्यष्टाभिरित्यत्र 'झल्युपोत्तममिति प्राप्नोति, अनान्तत्वेन षट्त्वाऽभावात, अविधित्वेन स्थानिवत्त्वाऽभावाच्चेति चेन्न । यथोद्देश पक्षे आत्वस्य बहिरङ्गत्वेनाऽन्त- रङ्गायां षट्संज्ञायामसिद्धत्वान्नान्तत्वेन षट्त्वे जाते, प्रगृह्यसंज्ञाप्रकरणोक्त- रीत्या नान्तसङ्ख्यावाचकत्वसमानाधिकरणधर्म विशेषरूपषट्त्वस्याऽल्धर्म- त्वाभावेन तत्प्रयुक्तस्व । देर विधित्वाऽभावात्स्थानिवद्भावेन, लोकन्याय- सिद्धेकदश विकृतन्यायेन चाऽऽकारान्तेऽपि तस्य सिद्धतया 'अष्टन' इत्यस्य षट्स्वराऽपत्रादत्वादष्टाभिरित्यत्रेवाऽष्टभिरित्यत्राऽपि प्रवृत्तिः स्यादिति तद्व्यावृत्त्यर्थं दीर्घग्रहणं विकल्पज्ञापकमित्याशयात् । यथोद्देश पक्षाऽऽश्रयणे, चेदमेव दीर्घग्रहणं मानम् । 'भविष्यति किश्चिदनेन प्रयोजनमित्यभिसन्धि- मात्रेणैव यथोद्देश पक्षे संज्ञाप्रवृत्तेः प्रगृह्यसंज्ञाप्रकरणे कैयटादिभिरुक्तत्वात् । 
एतेन 'यथोद्देशेऽपि पूर्वं फलाभावात्संज्ञाप्रवृत्ति दुरुपपादे'त्यपास्तम् । स्पष्टं चेदं पट्संज्ञासूत्रे, 'अष्टनो दीर्घादिति सूत्रे च भाष्ये, कैयटे च । 
२ 
+ 
४ 
'अयं च' इत्यारभ्य 'अन्तोदात्तसिद्धेः' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख नास्ति । 'स्थानिवत्त्वाभावाच्च । अकृतव्यूहपरिभाषया पूर्व संज्ञाया अप्रवृत्तेश्चेति चेन्न । यथोद्देशपक्षे' इति ख. पाठः । 
३ ' यथोद्देशपक्षाश्रयणे, आत्वविषये षट्संज्ञायामकृतव्यूह परिभाषाऽप्रवृत्तौ वा 
इदमेव दीर्घग्रहणं मानम्' ख. पाठः । 
'कैयटे च' इति ख. ग. नास्ति । 
६१४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अष्टाभ्य औश् 
न चाकारान्तस्य षट्त्वेऽष्टावित्यत्र लुगापत्तिः । औश्विधिसामर्थ्यात् । केचित्तु कार्यकालपक्षेऽपि दीर्घग्रहणं सकृतिन्यायाऽनित्यत्वज्ञापनार्थं सत्त्वविकल्पज्ञापकमाहुः । 
नन्वेवमप्यष्टावित्यादावष्टन्स्वरस्य चारितार्थ्यम् । न हि तत्र षट्म्बरः प्राप्नोति । हलादित्वाऽभावात् । एकादेशे कृतेऽप्येक देश विकृतन्यायेन टान्तम्यष्टशब्दत्वादी इत्यस्य स्थानिवत्त्वेन विभक्तत्वाच न दोषः । स्वरात्पूर्वं सन्धिकार्याऽप्रवृत्तेः 'एही'त्यत्राऽऽङ निमित्त निघातसिद्धये 'यद्धितपरमि'ति सूत्रे भाष्ये ध्वनितत्वाच्चेति चेन्न । अष्टन शब्दस्य घृताऽऽदिपाठादन्तोदात्तत्वेन 'एकादेश उदात्तेनोदात्त' इत्यनेनैव तत्रा- ऽन्तोदात्तत्वसिद्धेः । घृतादावस्य पाठे चेदमेव भाष्यं मानम् । 
नन्वेवमपि 'षत्रिचतुर्भ्यो हलादिरित्यत्र 'झल्युपोत्तममि' त्यत्र च विहितविशेषणाऽऽश्रयणेन समासे षट्स्वराऽप्राप्त्या 'प्रियाष्टाभिः ' 'प्रियाष्टाभ्यामित्यादिरवकाशः । अत एव 'चतुरः शसी 'ति सूत्रे 'षट्- संज्ञकेषु हलादिग्रहणव्यावत्त्यं नाऽस्तीत्युक्तम् । समासे प्रवृत्तौ हि जसि 
। 'कदष्टावि'त्यादेः सम्भवेन भाष्यमसङ्गतं स्यात् । 'कदष्टन्' शब्दस्याऽव्यय- पूर्वपदप्रकृतिस्वरेणाऽऽद्युदात्तत्वादेकादेशस्वरेणाऽपि नाऽन्तोदात्तत्वम् । 'ष्णान्ते 'त्यत्र सङ्ख्या शब्दो लोके गणनायां प्रसिद्ध एव गृह्यने इनि, न 'कद- ष्टन्' इति समुदायस्य षट्स्वमिति चेन्न । एतज्ज्ञापकपरभाष्ये प्रामाण्यात् 'अष्टनो दीर्घादि' त्यस्याऽपि विहितविशेषणाऽऽश्रयणेन समासेऽप्रवृत्तेः । गणनायां प्रसिद्ध यैव ग्रहणे मानाऽभावेन सङ्ख्याप्रकारक सङ्ख्ये यविशेष्यक- बोधजनकतया उत्तरपदार्थप्रधानसमासे समुदायेऽपि षट्त्वस्य सत्त्वाश्च । प्रियाऽष्टादीनां गौणानामनभिधानस्य वक्ष्यमाणत्वाच्च । वार्त्तिकमते 
१ 'केचित्तु' इत्यारभ्य 'वक्ष्यमाणरीत्या एषामभावाच्च' इत्यन्तः क. कुण्डलित: 
ख. पाठः । लघुशब्दरले स्वयं प्रन्थो वर्त्तते । 
२ 'भाष्यमानात् क. पाठः । 
अष्टानाम् ] 
हलन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
६१५ 
विहितविशेषणसत्त्वेऽपि, भाष्यमते उपसमस्तव्यावृत्त्यर्थं हलादिग्रहणमिति विहितविशेषणत्वे प्रमाणाऽभावाच्च । निरूपयिष्यते चेदं स्वरप्रक्रिया- याम् । आचारक्चिन्वन्त प्रकृतिककर्त्तृक्किवन्तादष्ट शब्दात् औ च षट्स्वरा- ऽष्टस्वरयोरुभयोरप्यप्रवृत्ति: । 'अभिव्यक्तग्दार्था ये' इति न्यायात् । न्यायाऽऽश्रयणे चेदं 'चतुर: शसी'ति सूत्रस्थं च भाष्यं मानम् । वक्ष्य- माणरीत्या एषामभावाच्च । 
, 
अष्टानामिति । 'प्रियाष्टा नावित्यादावात्कण्व्यावृत्तये 'हली' त्युक्तेरादौ नुद्, तत आत्वम् । ननु सन्निपातपरिभाषया नाऽऽत्वम् । नान्तत्व- प्रयुक्तषट्संज्ञकसन्निपातेन जातस्य तदविघातकत्वात् । किन्तु 'नोपधाया' इति दीर्घे नलोपः । अन्तोदात्तत्वन्तु 'षट्त्री' त्येव सिद्धम् । नं च नलोपस्या- ऽपि सन्निपातपरिभाषयाऽप्राप्तिः । नलोपस्याऽसिद्धत्वेनाऽदोषादिति चेन्न । 
1 
'कृन्मेजन्त' सूत्रे भाष्ये सन्निपातपरिभाषादोषनिरूपणाऽवसरे 'अदीद- परित्यत्र पुक् ह्रस्वत्वस्यानिमित्तं स्यादिति ग्रन्थे 'असिद्धस्यापि तद्विघातक- विधेरनया निवृत्तिरित्यर्थलाभात्, ह्रस्वस्याऽपि पुगपेक्षया बहिरङ्गत्वेना- ऽसिद्धत्वात्, जानातेर्मित्त्व सामर्थ्याद्धस्वे तदप्रवृत्तिरिति च कैयटेनोक्तम् । न हि बहिरङ्गाऽसिद्धत्व - पूर्वत्राऽसिद्धत्वयोः कश्चिद्विशेषोऽस्ति । अत एव 'गव्यिता' 'नाव्यिते' त्यादौ सन्निपातपरिभाषया यलोपो न । नपुंसके 'विश्व- पाये'त्यादौ च 'आतो धातोरि'ति नै । यलोपस्य बहिर्भूतसृज्निमित्तकत्वेन, आतो लोपस्य च धातुसंज्ञा-भसंज्ञानिमित्तत्वेन बहिरङ्गत्वेनाऽसिद्धतया निमित्तविधाताऽभावः स्पष्ट एवेति 'मय उच्च वे 'ति सूत्रे निरूपितम् । तस्मा- नलोपोऽपि परिभाषाऽनित्यत्वेनैव वाच्यः । एवं च तस्याऽसिद्धत्वादात्वमेव युक्तं तदनित्यत्वेनेति ध्येयम् । 
१ 'न च तस्यापि' ख. पाठ: । 
२ 'आतो धातोरिति च न' ख. पाठः ।६१६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ प्रियाहूनः 
कार्यकालपक्षे त्वत्र नुडर्थमपि 'हली'ति । तदा हि तत्तद्विध्येक- वाक्यताऽऽपन्नषट्त्वस्यापि बहिरङ्गत्वेन, नित्यत्वादात्वे कृतेऽनान्तत्वेन षट्त्वाऽभावान्नुट् न स्यात् । ( ने चाऽत्र यद्यात्वं तर्हि 'अकृतव्यूह'- परिभाषया नुट न स्यादिति वाच्यम् । उक्तरीत्या स्थानिवद्भावेन षट्त्वस्य सत्त्वेन निमित्तविनाशाऽभावात् । आत्वविषये तदप्रवृत्ते- रुक्तत्वाश्च ) । स्थानिवद्भावादिति । 'पूर्वत्राऽसिद्धे' इति तु 'तस्य दोष' इत्यनेन निषिद्धमिति भावः । नैनु संयोगाऽऽदिलोपसाहचर्यालत्वस्येव णत्वस्यापि 'रषाभ्यामिति प्रतिपदोक्तस्यैव ग्रहणं भविष्यति, न ष्टुत्व- विधिविधेयस्येति चेत् | सत्यम् । भाष्यकृता 'मूर्द्धन्य' पदाऽनुवृत्तिमाश्रित्य 'रषाभ्यामित्यत्र णग्रहणस्य प्रत्याख्यातत्वेन, तदेकवाक्यतयाऽनित्यत्व- माश्रित्य णत्वांऽशे प्रतिपदोक्त परिभाषा - साहचर्यपरिभाषयोर प्रवृत्यङ्गी- कारेणाऽक्षतेः । न चैवं 'पदान्तस्ये 'ति णत्वनिषेधो व्यर्थः, 'अपदान्तस्य मूर्द्धन्य' इत्यनुवृत्त्यैव सिद्धेरिति वाच्यम् । णग्रहणवत्स्पष्टाऽर्थत्वात् । भगवता प्रत्याख्यानेनाऽयमेव सूत्राऽऽशयो, नत्वन्यः कश्चिदिति ध्वनितम्। 
ननु पञ्चमीसमासः प्रत्याख्यातोऽत आह- बहिरङ्गस्येति । अत एव 'ण' ग्रहण- तत्प्रत्याख्यानयोः, पञ्चमीसमास- तत्प्रत्याख्यानयोश्च न फले विशेष इत्याहुः । एवं च 'प्रियाष्ट्रण इति हरदत्तोदाहृतं ष्टुत्वं चिन्त्य- मिति बोध्यम् । ( "कार्यकालपक्षे' इत्यनेन यथोद्देशे णत्वं युक्तमेवेत्यपि ध्वनितम् ) । 
३ 
अयं पाठः क. कुण्डलितः । ख. ग. नास्ति । 
'ननु' इत्यारभ्य 'अत आह' इत्यन्तः ख. पाठः क. कुण्डलितः । मनोरमा- यामपि च दृश्यते । 
'अत एव ' इत्यारभ्य ' इत्याहु:' इत्यन्तः कुण्डलितः ख. पाठः । 
४ ' कार्यकालपक्षे' इत्यारभ्य 'ध्वनितम्' इत्यन्तः क. कुण्डलितः ख. पाठः । 
प्रिमाष्टाभ्याम् ] 
हलन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
६१ 
प्राधान्य एवेति । 'षड्भ्यो लुगि'त्येतत्साहचर्यादस्य गौणेऽप्रवृत्तिः । तस्य यथा प्रधाने एव प्रवृत्तिस्तथा 'हस्वनद्याप' इत्यत्र निरूपितम् । एवञ्च गौणे औशोऽप्रवृत्तौ तज्ज्ञाप्याऽऽत्वमपि नेति बोध्यम् । अयं भावः -- औश विधावष्टन् शब्दोऽर्थपरः । शब्दस्तु विशेषणम् । अत एव बहुवचनम् । अन्यथा कृताऽऽत्वानुकरणेऽप्येकवचनेनैव निर्दिशेत् — 'अष्टा औशि'ति, 'अष्ट' इति वा । षष्ठयर्थे पञ्चमी । जस्शसोरष्टन्शब्दवदर्थात्सम्बन्धस्तु स्वगत सङ्ख्याऽनुवादकत्वेनैव । एतज्ज्ञाप्यवाक्य भेदसिद्धत्वाच्चाऽऽत्वमपि तत्रैव । तथा च भाष्यं - 'हलीत्यपकर्षे 'प्रियाष्टौ ' 'प्रियाष्टाः' इति न सिद्ध्यति, 'प्रियाष्टानौ' 'प्रियाष्टान' इति प्राप्नोति । यथालक्षण- मप्रयुक्ते' इति । ' न भवत्येवाऽत्राऽऽत्वमित्यर्थ' इति कैयटः । 
अत्र ' इति प्राप्नोतीत्यस्य 'इत्येव प्राप्नोतीत्यर्थः । अन्यथाऽपकर्षा- भावेऽप्यात्वस्य वैकल्पिकत्वेन 'प्रियाष्टान' इत्यस्य दुर्वारत्वेन, यथाश्रुत- भाष्यस्याऽलग्नकतापत्तेः । गौणत्वेप्यौश्त्वप्रवृत्तौ हि बहुवचनोल्लेखोऽसङ्गत इति स्पष्टमेव । यत्तु काशिकायाम् - 'आत्वाऽभावादीत्वं गौणतायां नेत्युक्तम् तत्र विपरीतं वक्तुं युक्तम् । अनुमीयमानाऽऽत्वाऽभाव- साधकोपायेनैवौशभावस्याऽपि साधयितुं शक्यत्वाश्ञ्च । 
i 
हाहावदिति । प्रथमेकवचनेऽपि हल्ङयादिलोपात्परत्वादात्वे, ततो लोपाऽप्राप्तेः 'प्रियाष्टा:' इति रूपमिति भावः । नै च लोपोऽन्तरङ्गः । प्रकृतिप्रत्ययोभयसापेक्षत्वेन, प्रत्ययांऽशे विशेषाऽऽपेक्षत्वेन च समत्वात् । इदं सर्वं वृत्ति-हरदत्ताद्यनुरोधेन । केचित्तु - 'यथा लक्षणमप्रयुक्ते' इत्यस्य 
१ 'अयं भावः' इत्यारभ्य 'स्पष्टमेव' इत्यन्तः क. कुण्डलितः ख. पाठः । 
२ 'अनुमीयमाना' इत्यारभ्य' शक्यत्वाच्च' इत्यन्तः स्व. पाठः । क. ग. नास्ति । 
३ 
'न व लोपोऽन्तरङ्गः । अनित्यत्वेन तम्या इहाऽप्रवृत्तेः । इदं सर्व वृत्ति- हरदत्ताद्यनुरोधेन' इति ख. पाठः । 
६१८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ ऋत्विग्दष्ट क 
'अप्रयुक्ते लक्षणाभावस्यैव योग्यता, न तु लक्षण प्रवृत्तेरित्यर्थः । आद्य- व्याख्यायाम् 'अप्रयुक्ते' इति वाक्यशेषाऽसङ्गतिः । प्रयुक्तेऽपि लक्षणा- ऽनतिक्रमसत्त्वात् । ' प्रयुक्तानां हीदमन्वाख्यानमित्यभियुक्तोक्तिविरो- धाश्च | किन भाष्यकारस्य लक्ष्येकचक्षुष्कतया इयमेव व्याख्योचिता । एकस्यैव प्रयोगस्य भाष्यफक्किकाव्याख्यानभेदेन साधुत्वाऽसाधुत्वयो- रनुचितत्वाच्च । 
1 
अत एव हल्ङयादिसूत्रेऽस्य 'अप्रयुक्ते लक्षणाभाव' इत्येव व्याख्या- sseता कैयटेन । एवं चैनेषामनभिधानादसाधुत्वेन सर्वोऽपि विचारो निष्फलः । अत एव विभाषा आत्वं यदयमात्वभूतस्य ग्रहणं करोति- 'अष्टाभ्य' इति, अन्यथा 'अष्टन' इत्येव ब्रूयादित्यादि 'अष्टाभ्य ओशि'- त्यादिसूत्रस्थं भाष्यं सङ्गच्छते । कैयटरीत्या गौणेऽप्रवृत्त्यर्थत्वाद्बहुवचन- निर्देशस्य, तदसङ्गतिः स्पष्टैव । एवं भाष्यात्तेषामप्रयोगे सिद्धे, साहचर्येण गौणे औशप्रवृत्ति कल्पनमपि व्यर्थमेवेति वदन्ति । 
किञ्चिदिति । ऋतावुपपदे यजेः किन् । धृष्णोतेर्द्वित्वम्, अन्तो- दात्तत्वं च । सृजेः कर्मणि किन्, अमागमश्च । दिशेः कर्मणि । उदः स्त्रिहेः क्किपू, उदोऽन्तलोपः, षत्वं च । अचेः सुपि किन् । कुबेर्निरुप- 
१ इतोऽग्रे 'अपि च 'यस्य प्रयोगो न स्मर्यते, नापि तनिषेधस्तद्यथालक्षण- मिति व्याख्यानमेव, - ' भवस्य वाडन्नाऽऽत्वमित्यपि व्याख्यातुं शक्यत्वेन न तन्निर्णायकम् । न च पक्षाऽन्तरेषु व्यवस्थितविभाषया आत्वाऽभाव- साधकोपायवत् 'हळी' व्यपकर्षे भात्वसाधकोपायाऽभावः । 'हली' व्यस्य 'निष्ठाय सेटी' तिवस्कालावधारणार्थत्वमाश्रित्य वाक्यभेदेन हलादित्वे जाते 
आत्वम्, अर्थात् 'यत्र हलादित्वं भावि, तत्रे' स्यर्थेन पूर्ववाक्येन सर्वत्रा- ssत्वस्य सुलभत्वात्' इति ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
२ ' एकस्यैव' इत्यारभ्य 'अनुचितत्वाच्च' इति क. ग. पाठः । ख. नास्ति । ३ 'कैटरीत्या' इत्यारभ्य 'व्यर्थमेव' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख नास्ति । 
। 
किन्प्रत्ययस्य कुः ] 
हलन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
६१९ 
पदात्किन्, नलोपाभावश्चेति भावः । निरुपपदाद्युजेरिति । नुमो- समास एव विधानेन, सोपपदे 'चोः कुरिति कुत्वेनैव सिद्धत्वेन, विनि, किपि च विशेषाऽभावात्किन्विधिवैयर्थ्याऽऽपत्येति भावः । 
कनाविताविति । इदमुपलक्षणम्-उच्चारणार्थे कारस्याऽपि । 'ककारो गुणवृद्धिप्रतिषेधाद्यैर्थः । नकारः - 'किन्प्रत्ययस्ये 'त्यत्र विशेषणार्थ' इति भाष्यम् । एतेन 'स्स्रगि'त्यत्राऽमागमस्य 'आगमा अनुदात्ता' इति बाधित्वा, नित्त्व सामर्थ्यादायुदात्तत्वमिति परास्तम् | 'दधृगि 'त्यत्र निपाननात् विशिष्यैवाऽन्तोदात्तत्वं भाष्ये उक्तम् । न च स्पृशधातोर्युज क्रुञ्चभ्यां च यङ्लुकि, स्वरे विशेषः । ' नाऽस्ति स्वरे विशेष' इत्येतद्भाष्यप्रामाण्येन, 'नित्यादिरित्यनुबन्ध निर्देशेन च यङ्लुक्यप्रवृत्तेः । 
कृदति । सन्निहितेति । तत्फलन्तु णिजादीनां संज्ञाऽभावः । अतिङ् किम् ? | 'रुरुदिवे' त्यादौ 'नेड्वशि कृती' तीनिषेधो मा भूदिति । ज्ञापकेन निर्वाहे तु न किनिलाघवमिति सूत्राऽऽशयः । 
युजेर । 'उगिदचां सर्वनामस्थाने' इत्यतः 'सर्वनामस्थाने' इति, 'इदितो नुम् धातोरित्यतो ' नुमिति चानुवर्त्तते । 
क्विन् । प्रत्ययग्रहणसामर्थ्यादतगुणसंविज्ञानो बहुव्रीहिरित्याह- क्विन्- प्रत्ययो यस्मादिति । न च तदभावे वस्यैव कुत्वाऽऽपत्तिः । कुत्वस्यै पूर्वत्राऽसिद्धत्वाद्वलोपे कृते तस्याऽप्राप्तेः । न चाऽनवकाशं कुत्त्रम् | 'किन्नन्तस्य पदस्ये' त्यर्थे नाऽवकाशस्य सुलभत्वात् । किन वस्य कुत्वे 
१ 'इदमुपलक्षणम्, उच्चारणार्थेकारस्याऽपि' इति ख. नास्ति, क. ग. पाठः । 
२ 'प्रतिषेधार्थः ' ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'एवमिकारस्याऽपीत्संज्ञेति 'दिव औत्सूत्रे निरूपितम् । एतेन 'इकार उच्चारणाsर्थी, नेत्संज्ञक इत्यपास्तम्' इति ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 'कुत्वस्य बहिरङ्गत्वात्पूर्वत्राऽसिद्धत्वाच्च वोपे कृते' ख. पाठः । 
. 
६२० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ परिमृट् 
'किनो घ' इत्येव वदेदिति भाष्यकैयटादौ स्पष्टम् । 'नशे र्वेत्यत्र घकार- स्यैवाऽनुवृत्तावपि न दोष इत्याहुः । 
चोः कुः । 'स्कोरित्यतोऽन्त इति, 'झलो झली'त्यन्तो 'झली'ति चाऽसु- वर्त्तते । 'पदस्ये 'ति चाऽधिकारः । तदाह--झलीत्यादि । 'किन्प्रत्ययस्ये'- त्यत्र तु 'झली'ति नास्ति, स्वोर्ग्रहणसामर्थ्येन 'एकाचो बश' इत्यत- स्तन्निवृत्तेः । निष्ठाऽऽदेश प्रकरणेन विच्छेदाश्च । अत एव 'स्पृष्टमित्यादौ न दोषः । एतेनाऽत्रैव 'चोरिति वक्तव्यं, तत्रैव वा 'किन्प्रत्ययस्ये' ति वक्तव्यम्, एवं च 'कु'ग्रहणं व्यर्थमित्यपास्तम् । न्याय्यत्वादाह- असिद्धत्वादिति । अतणबहुव्रीह्याश्रयणात्प्राप्तिः । सुयुगिति । 'सत्सू- द्विषेति किप् । धातुपाठेति । प्रथमोपस्थितत्वात्, व्याख्यानाश्चेति भावः । युगिति । क्विप् चे 'ति किप् । खनिति । 'खजि गति वैकल्ये' । 
'किन्प्रत्यय' इति बहुव्रीह्याश्रयणात्कुत्वं स्यादत आह- इहेति । 'सृजि दृशोरि'तिसूत्रस्थ 'रज्जु सृड्भ्यामिति भाष्यप्रयोगात्, 'काम्यचू' सूत्रे 'उपयटु काम्यतीति भाष्यप्रयोगाच्च, षत्वस्य कुत्वाऽपवादत्वाच्चेति भावः । 
परिमृडिति । नन्वत्र मृजेर्वृद्धिदुर्वारा, सोः प्रत्ययलक्षणेन परत्वात् । ( ने च प्रत्ययस्य प्रकृत्याकाङ्क्षायामुपस्थितमृजेरेव सम्बन्धेन, मृज् - प्रकृतिक प्रत्यये परत एव वृद्धि:, न चाऽयं तथेति वाच्यम् । मृज्धातोः किपि 'मृडित्यादौ दोषस्य दुरुद्धरत्वात् ) इति चेन्न । 'धातोः स्वरूपग्रहणे तत्प्रत्यये कार्यविज्ञानमिति परिभाषणात् । किपमाश्रित्य तु न वृद्धिः । 'क्ङिति चे 'ति निषेधादित्याहु: । (साहचर्यादिति । 'सहचरिताऽसहचरि- 
१ ' परत्वादिति चेन्न । धातोः स्वरूपग्रहणे' इतिरीत्या क. ग. पाठः । 
ર 
अयं ख. पाठः । क, ग. नास्ति । 
३ 'परिभाषणान दोषः' इति ख. पाठः । 
अयं ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
स्कोः संयोगाद्योरन्ते च ] 
हलन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
૨૧ 
तयोः सहचरितस्यैव ग्रहणमिति परिभाषणात्, 'रामलक्ष्मणावित्यादौ साहचर्यस्याऽभिधानियामकत्वदर्शनाच्चेति भावः) । 
परौ व्रजेः । . ' क्वित्रचिप्रच्छिनिमुज्वां दीर्घोऽसम्प्रसारणं चे'- त्युणा दिसूत्रात्किदीर्घानुवर्त्तेते । ताभ्यां च व्याख्यानात्पदान्ते इत्यस्या- ऽसम्बन्धः, किन्तु षेणैव । ( तत्रे तत्सम्बन्धस्य 'वजेत्यादौ क्लृप्त- त्वाच्च ) इत्याह - विबित्यादिना । ( केचित्तु 'परौ व्रजेरिति भिन्नं सूत्रम् । तेन सामान्यतः किपूदीर्घौ विधाय, परेण पदान्तविषये षत्वमित्याहु: ) । 
विश्वस्य । 'ठूलोपे' इत्यतो 'दीर्घ' इत्यनुवर्त्तते । ननु त्वादीना - मसिद्धत्वेन राट् शब्दपरत्वाऽभावः, 'विश्वाराभ्यामित्यादौ दीर्घाऽना- पत्तिश्च, 'राटि'ति रूपाऽविवक्षणे तु 'विश्वराजावित्यादावपि दीर्घा- ssपत्तिरत आह-- पदान्तोपलक्षणार्थमिति । ण्यन्तरधातोः किपि निष्पन्न'राद' शब्दस्य तु न ग्रहणम् । सुप्रसिद्धत्वेन, सुशब्द साहचर्येण चैश्वर्य सम्बन्ध्यर्थप्रतिपादकस्य राजतिनिष्पन्नस्यैव ग्रहणात् । आदित्याश्च, विश्वे च वसवश्चेति विप्रहे 'आदित्यविश्ववसव' इत्यादौ न दीर्घः । 'विश्व' शब्दस्य पूर्वपदत्वाऽभावात् । अत्र चोत्तरपदाऽधिकारेण पूर्वपदस्य " आक्षेपात् । 
स्को: । ' पदान्ते, झलि च यौ सकार-ककारौ संयोगादी, तयोर्लोप' इति न सूत्राऽर्थः । संयोगादित्वस्य पदान्तत्वस्य चैकस्मिन्नसम्भवात् । 
१ ' किन्तु षेणैवेत्याह- विबित्यादिना' इति क. ग. पाठः । 
२ 
ख. पाठोऽयं, क. ग. नास्ति । 
३ 
ख. पाठोऽयं, क. ग. नास्ति । 
'वसुशब्द साहचर्यादैश्वर्यसम्बन्ध्यर्थप्रतिपादकस्य, 
राजतेरेव ग्रहणात्' ख. पाठः । 
५ 'चाऽऽक्षेपात्' स्व. पाठः । 
प्रशस्तवाचकस्य 
वा 
६२२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ भृटू 
अतः संयोगविशेषणं- 'पदान्ते, झलि चे 'ति । न चोपसर्जनत्वम् । लुप्तषष्ठीकपृथक्पदत्वादित्याशयेनाऽऽह - पदान्ते, झलि च यः संयोग 
इत्यादि । 
1 
। । भृडिति । 'भृज्जती'त्यर्थे किप् । यत्त्वत्र 'झल' इति पञ्चम्यन्त- मनुवर्त्तते । तेन झलः परयोरेव स्कोर्लोपः । अत एव 'संयोगान्तस्य लोप' इति सूत्रे - 'संयोगाऽन्तलोपे यणः प्रतिषेधो वाच्यः' । दध्यत्र । 'संयोगा- ssदिलोपे च' । काक्यर्थमित्युत्तरं - 'न वा, झलो लोपादिति वचनं प्रत्याख्यातम् । तेनाऽत्रापि स्पष्टमेव झल्ग्रहणसम्बन्ध उक्त इति, नाऽत्र संयोगाssदिलोप' इति । तन्न । 'न वा वक्तव्यम् । किं कारणम् ? । 'झलो- लोपात्' । झलो लोपः संयोगान्तलोपो वक्तव्यः । 'बहिरङ्गलक्षणत्वाद्वा' । अथवा बहिरङ्गो यणादेशः, अन्तरङ्गो लोप' इति तदुत्तरभाष्येण संयो- गान्तलोपसूत्रे एव 'झल' इत्यस्य सम्बन्धो, न संयोगाऽऽदिलोपे इत्यर्थस्य स्पष्टमेवोक्तत्वात् । अत एव 'झलो लोपः संयोगान्तलोप' इति 'संयोगान्त'- पदोल्लेख:, 'अन्तरङ्गो लोप' इत्यत्र तदनुल्लेखश्च सङ्गच्छते । 'झल' इत्यस्य विच्छिन्नत्वाच्चे । 'अत्र 'झल' इतिसूत्राज्झनीति वर्त्तते । तच तत्र झलादिप्रत्ययपरम् । 'उद: स्थास्तम्भोरित्यारम्भात् । अर्थाऽधि- काराचाऽत्रापि तदर्थकस्यैवाऽनुवृत्तिः । 'धि चे 'त्यत्रोपसङ्ख्यात' सङी'- 
१ 'लुप्तषष्ठीक' इति ख. नास्ति, क. ग. पाठः । 
२ एतदग्रे - 'अत्र पदस्येत्यधिकृते एकत्वस्य विवक्षितत्वानिमित्तनिमित्तिनो- रेकपदस्थत्वे एव स्कोर्लोप इत्यवधेयम् । तेन 'पृथक् स्थाते'ध्यादौ न । पदान्तसंयोगाऽऽद्विलोपस्य संयोग घटकवर्णद्वयेऽभिन्नपदस्थे एव प्रवृत्तेः सरचेन, तत्साहचर्याज्झल्निमित्तलोपस्याऽपि तत्रैव प्रवृत्तिः । तेन 'पय:स्थितिरि' स्यादौ नाऽतिप्रसङ्ग इत्याहु:' इति ख. पाठः । 
३ 'अन' इत्यारभ्य 'इत्याहु:' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
ऊर्क ू ] 
हलन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
६२३ 
त्यम्याऽनुवृत्तिर्वा । तेन 'पृथक्स्थाता' पय:स्थितिरित्यादौ नाऽति- 
प्रसङ्ग इत्याहुः । 
सस्य श्रुत्वेनेति । जश्त्वस्याऽसिद्धत्वात्पूर्वं श्रुत्वमित्यर्थः । ऋता- बुपपद इति । अत्रैवेत्यर्थः । निपातनसामर्थ्यादिति भावः । 'चोः कुरि'- त्येतत्पत्वेनाऽपवादत्वाद्वाध्यते । तनयन्नाह किन्नन्तत्वादिति । एतेना- ऽस्यासिद्धत्वेन न्याय्यत्वात् 'चोः कुरित्येवोपन्यसितुं युक्तमिति परास्तम् । यद्यपि 'पत्व किन्प्रत्ययस्येत्यस्याऽप्यवाद' इति नपुंसके वक्ष्यते, तथाऽपि किविधानसामथ्यादेवाऽपवादस्याऽपि बाध इति भावः । 'ऋतौ यजति', 'ऋतुं यजती'ति वा विग्रहः । 'वसन्ताय कपिञ्जला. नालभेते'त्यादौ तेषामपि देवतात्वदर्शनात् । 
ऊगिति । 'ऊर्जं बलप्राणनयोरित्यतश्चुरादिण्यन्तात् 'भ्राजभासेत्यादिना किपू । णिलोपः । स च चोः कुत्वे न स्थानिवत् । पूर्वत्रोऽसिद्धत्वात् । 
इहे जान्तेषु 'अवया' इति नोदाहृतम् । 'अवे यज' इति ण्विनः, तदप- वादस्य पदान्तविषये डसश्च च्छान्दसत्वात् । अयं च डस् श्वेतवह् उक्थशसू- पुरोडाश् - अवर्याजभ्य एव । 'मन्त्रे श्वेते 'ति – 'अवे यज' इति सूत्रयोरेवोप- सङ्ख्यातत्वात् । तत्र 'मन्त्रे श्वेतवहोक्थशस्पुरोडाशो ण्विनि'त्युपपदानां, धातूनां च पृथक्पोंठे कर्त्तव्ये, समुदायोश्चारणेनाऽलाक्षणिकमपि किचित् निपातनाल्लभ्यते । तत्र श्वेतशब्दे कर्त्तृवाचिन्युपपदे वहेः कर्मणि प्रत्ययः । 
1 'पूर्वत्राऽसिद्धत्वात्, पदान्तविधित्वाच्च' इति ख. पाठः । मनोरमाया- 
मप्येवमेव पाठः । 
'इह जान्तेषु' इत्यारभ्य 'विषय एवात्र नेत्याहुः इत्यन्त: ख. पाठो 
मनोरमाशब्दरत्नस्थत्वात् क. कुण्डलितः । ग. नास्ति । 
३ ' अवय जिभ्य एव । तत्रैवोपसङ्ख्यातत्वात् ख. पाठः । 
४ 'श्वेतोक्थपुरस्सु वहिशंसिदासिभ्य' इतिरीष्यापृथक् पाठे इत्यर्थः । 
६२४ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
[ अर्क 
सूत्रेऽकार उच्चारणार्थः । 'दाट दाने' इत्यस्मात्पुरः पूर्वकात्प्रत्ययः कर्मणि, दाश आदेर्डत्वं च । उक्थे कर्मणि, करणे वोपपदे शंसेः प्रत्ययो नेलोपश्च । 
अस्य नलोपेऽपि न वृद्धिः । 'उक्थशसूशब्दस्य सामान्येन रु: सिद्धो, न तस्य निपातनं क्रियते' इति भाष्येण तत्र हस्वस्याऽपि निपातनेन, तत्सामर्थ्यात्तदप्रवृत्तेः । केचित्तु शासेः प्रत्यय, उपधाया ह्रस्वः, तत्सा- मर्थ्यादृद्ध्यभाव इत्याहु: । अत्र च माऽस्तु डस् । दीर्घस्य विचैव सिद्धेः । आपाद्यरूपन्तु वेदे नाऽस्त्येव । विचण्विनोः स्वरे तु न विशेषः, एकात्वात् । यदि ण्विनन्तस्य समासस्याऽऽद्युदात्तत्वमिष्टं ण्विनो नित्त्वसामर्थ्यात्, विशिष्टस्य प्रकृतित्वेन निर्देश। श्वेत्युच्यते, तर्हि वृषा- ssदित्वाद्विजन्तस्याऽपि समासस्याऽऽद्युदात्तत्वं कल्पम् । अत्र पाठस्तु 'उक्थशोभ्यामि' त्याद्यर्थः । 
1 
यत्तु 'डन विधेयः, 'अवया: ' 'श्वेतवाः' 'पुरोडाचे 'ति पदान्तविषये रुत्वे रूपसिद्धेरिति । तन्न । ण्विप्रत्ययनिमित्तवृद्ध, अतः परत्वाऽभावेनो- खानापतौ, 'श्वेतवोभ्यामित्याद्यसिद्धयापत्तेः । यत्तु 'पदान्तविषये वासरूपन्यायेन ण्विन्प्रत्ययोऽप्यस्ति । निपातनं चेदमुभयोः । इदमेवाऽभि- सन्धाय 'अवया' इति प्रतीकमुपादाय 'विन्निति प्राचा व्याख्यातम् । 
१ ' नलोपन | वृद्धि: - उक्थशासावित्यादिः । पदान्ते तु सू । 'उक्थशसू- 
शब्दस्ये' ति भाष्ये 'तत्प्रकृतिकस्येत्यर्थ' इति बहवः । केचित्तु शासेः प्रत्ययः । अस्याऽपि डस् आवश्यक 'उक्थशा' इत्यत्र दीर्घाऽर्थः । ' उक्थशस्- शब्दस्येति भाष्यं यथाश्रुतमेव । माऽस्तु वा डस् । दीर्घस्य विचैव 
सिद्धेः' इति ख. पाठः । 
'उपधाया ह्रस्वः । तत्सामर्थ्यात् ण्विन्यपि वृद्ध्यभावः' इति ख. पाठः । ३ ' उक्थशोभ्यामित्याद्यर्थ इत्याहुः । ध्वनितं चेदं मतं मनोरमायाम् । 
परन्त्विदं मतं गुरुत्वारिचन्त्यम्' इति ख. पाठः । 
४ 'पदान्तविषये तु' ख. पाठः । 
जान्तेषु भवयज्-शब्दः ] 
हलन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
६२५ 
अत एव प्रकरणे 'अवया' इत्यस्य पाठश्चरितार्थः । अन्यथा उसन्ते 'ससजुषो रुरिति रुत्वे सिद्धे, दीर्घमात्रस्य निपातनात्तत्प्रकरणे एव कृतं स्यादिति । तन्न | 'इस वक्तव्यः । किं प्रयोजनम् ! वर्थं निपातनम् -'अवया: श्वेतवा' इति, तन्न वक्तव्यम् । अवश्यं तद्वक्तत्र्यं, डसारम्भेऽपि संबुद्धौ दीर्घाऽर्थम् । तर्हि डस् न वक्तव्यः । डसपि वक्तव्यः, उक्थशोभ्यामित्यर्थ- मिति भाष्यविरोधात् । अन्यथा ण्विन्पक्षे रुत्वार्थमपि तस्यावश्यकत्वेन भाष्यविरोधः स्पष्ट एव । तस्मादत्र वार्त्तिकनये वाऽसरूपाऽप्रवृत्तिर्व्यवस्थित- विभाषयाऽङ्गी कार्यो । रुप्रकरणे सूत्रन्तु सूत्रकृता डसोऽकरणात्, ण्विनन्ते रुत्वमात्रस्यैव तदिष्टत्वादिति बोध्यम् । 'श्वेतवोभ्यामिति प्रयोगन्तु सूत्रकृत् न जानात्येवेति स्पष्टं भाष्यविदाम् । 
अन्ये तु ण्विन आदेशो डस्, 'श्वेतवहादीनां डस्पदस्ये 'ति वार्त्तिकात्। 'एतत्सम्बन्धिनः प्रत्ययस्य ण्विना डस्, तदन्ते पदत्वस्य भावित्वे' इति तदर्थः । अत एव वृत्तिकृता ण्विनं प्रक्रम्य 'श्वेतवा' इत्युदाहृतम् । एवन 
, 'तत्प्रकरणे एव कृतं स्यादिति । तत्र । 'ससजुषो रुरि'ति सूत्रात्सस्याऽनुवर्त्तनेन, 
सान्त एव तत्प्रवृत्तेः । अत एव ज्ञापकात्सन्तित्वम् । एव च डस् उक्तसूत्रा- ऽर्थसिद्ध एव । एवं च सकारस्थानिकरे फान्तत्वमनूद्य दीर्घत्वमात्रमनेन विधीयते । तच्च दीर्घत्वं प्रतिप्रसवविधिलाघवाऽनुरोधात्सम्बुद्धावेव । न च यत्र दीर्घत्वं तत्रैव सान्तत्वं कल्प्येतेति वाच्यम् । बहुलक्ष्यसंस्काराऽनुरोधेन, वार्त्तिकाऽनुरोधेन च पदान्तविषयत्वस्यैव कल्पनात् । उपस्थितपदान्त- त्वस्याऽपि त्यागे मानाऽभावात् । एतदर्थमेवाऽत्र प्रकरणे पाठः । सन्नियोग- 
शिष्टन्यायस्य तु नाऽयं विषयः । एवं च मन्त्रे पदान्तविषये ण्विनोऽनभि- धानं बोध्यम्' इति ख. पाठः । 
२ 'इस वक्तव्यः' इत्यारभ्य 'भाष्यविदाम्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
३ 'श्वेतवा इत्युदाहृतमित्याहुः । ध्वनितं चेदं मन्त्रे श्वेतेतिसूत्रे भाष्ये इत्याहुः' 
ख. पाठः । 
४०६२६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ तदोः सः सावनम्स्ययोः 
वासरूपस्य विषय एवात्र नेत्याहु: । 
'त्यदादीनामित्यतोऽनुवर्त्तनादाह - त्यदादीति । तेन 'आतप' इत्यादौ न । तदोः किम् ? | यः । ननु 'तोरित्येव वाच्यम् । 'न च 'अनेषे' त्यादौ नस्य प्रसङ्गः । नुटः पदद्वयाऽऽश्रितत्वेन बहिरङ्गस्यासिद्धत्वादिति चेन्न । प्रकृतिप्रत्ययसापेक्षत्वेन सत्वस्याऽपि बहिरङ्गत्वात् । वस्तुत उत्तरपदा- Sधिकारस्थकार्यस्य बहिरङ्गत्वेऽप्यसिद्धत्वं न । अत एवाऽऽत्मानं श्रियं मन्यते तत्कुलं 'श्रिमन्यमित्यादौ मन्यतेः खशि, 'इच एकाचोऽम् प्रत्यय- वच्चे 'ति पूर्वपदस्यामि, तस्य ' स्वमोरिति लुक् सिद्ध्यति । न च श्रीशब्दस्य नपुंसकत्वाऽभावः । प्रष्ठादीनां पुंयोगात्स्त्रियामिव, श्रीशब्दस्याऽपि परित्यक्तस्त्रलिङ्गस्य कुले वृत्तेः । अत एव ' ह्रस्वो नपुंसके' इति ह्रस्वः । स्पष्टं चेदम् 'इच एकाच' इति सूत्रे भाष्ये । 
'अनन्त्ययोरिति शक्यमकर्त्तुम् । कृताऽकृतप्रसङ्गित्वमात्रेणाऽत्वस्य 
१ इतोऽग्रे - ' नन्वनन्त्ययोरिति किमर्थम् ? । तद् स् इत्यत्रास्वं बाधित्वा परवा- दुभयोरपि सत्वे, सोईल्डवादिलोपे, रुत्वे च 'स' इत्यादिसिद्धेः । न च 'अत्व - सन्तस्ये 'ति दोassपत्तिः । असो लाक्षणिकत्वेनाऽप्राप्तेरिति चेन्न । खियां 'से' त्यसिद्धधापत्तेः । 'हे स' इत्यस्याऽसिद्ध्यापत्तेश्व । सकृद्गतिन्यायेन पुनरत्वस्य दुर्लभत्वात् । 'वस्तुतः पुनःप्रसङ्गविज्ञानपक्षे त्यदाद्यत्वसम्भवः । किञ्च नित्य- स्वादपि स्यदाद्यत्वसम्भवः । किञ्च ( ' सकृद्गतावि' तिपक्षेऽपि ) 'तदोरि'श्वन- स्तम्म् 'अदसः' इति योगं विभज्य 'अदस एव दस्य सत्वं नाऽन्यस्ये' ति व्याख्यानेनाsदोषः । न च द्वीयतेः किपि 'स्व' इत्यत्र न स्यात् । गौणेsस्व- सत्वयोरभावेन 'द्वीरित्यस्यैव न्याय्यत्वात् । तादृशप्रयोगाऽभावाच्च । 
अपि च तकारस्याऽन्त्यस्याभावात्तत्माहचर्येण दकारस्याऽप्यनन्त्यस्यैव - ग्रहणसिद्धेरिति दिकू' इति क. कुण्डलितः, ख. पाठः । 
1 'ग्रहणे सिद्धेऽनन्ययोरिति चिन्त्यप्रयोजनम्' इति ख. पाठः । 
के प्रथमयोरम् ] 
हलन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
* 
नित्यतया पूर्वं प्रवृत्तावन्त्ययोस्तयोरभावात् । शब्दाऽन्तर प्राप्त्याऽनित्यत्वं मत्वा तु भाष्ये प्रकाराऽन्तरेण प्रत्याख्यातम् । 
वस्तुतोऽनन्त्ययारिति व्यर्थम् । पुनः प्रसङ्गविज्ञानपक्षे त्यदाद्यत्वसम्भ- वात् । सौ किम् ? । तौ । 
अत्वसत्वे नेति । गणकार्यत्वादिति भावः । 
ङे प्रथम | 'युष्मदस्मद्भयां ङसोऽशि'त्यतो 'युष्मदस्मद्भ्यामिति वर्त्तते । 'प्रथम' शब्दाद्यथा द्वयोग्रहणं, तथा 'प्रथमयोः पूर्वसवर्ण' इत्यत्रोपपादि- तम् | 'के' इति पृथक् पदं लुप्तषष्ठीकम् । येद्वा 'प्रथमा 'शब्दः प्रथमा - द्वितीययोः समुदाये गौणः । तस्य चैकत्वान्डे शब्देन समासे द्विवचनम् । प्रथमयोर्वचनयोस्तु न ग्रहणम् । व्याख्यानात् । 'डेसुटोरिति सुवचम् | 
aist सौ । यद्यपि युष्मदस्त्वादेश: 'त्वमावेकवचने' इत्येव सिद्धस्तथापि 'युष्मानतिक्रान्तोऽतित्वमित्यादिसिद्ध्यर्थमत्र विधानम् । युष्मद एकाथैवाचित्वाऽभावेन तत्र तस्याऽप्राप्तेः । 'युष्मदस्मदोरना देशे' इत्यतो 'युष्मदस्मदोरित्यनुवर्त्तते । तदाह - युष्मदस्मदोरिति । 
आत्व-यत्वयोः प्रागुक्तत्वेन तद्विषयाऽतिरिक्तविभक्तिरिह 'शेष'- पदार्थस्तदाह- आत्वयत्वेत्यादि । स्पष्टं चेदं 'युष्मदस्मद्भयां ङसोऽशि'त्यत्र भाष्ये, प्रकृतसूत्रे भाष्ये च । अत एव 'साम आकमिति सूत्रे ससुट्क- निर्देश: सङ्गच्छते । शेषस्येति व्याख्याने तदसङ्गतिः स्पष्टैव । अत्र पक्षे शेषग्रहणं स्पष्टार्थमेव । अन्त्यस्येति । 'अलोऽन्त्य' परिभाषयेति भावः । 
अतो गुण इति । तत्राऽन्तरङ्गत्वात्पररूपे कृते लोप इति क्रमो बोध्यः । 'वार्णादाङ्गमिति त्वेकस्थानिक विषयमित्युक्तम् । ननु त्वाऽहयो- रकारस्योच्चारणाऽर्थत्वादस्योपन्यासो व्यर्थः । अत एब- 
२ 
'या' इत्यारभ्य 'सुवचम्' इत्यन्तः सं. पाठः क. कुण्डलितः । 
मनोरमास्थत्वात् । 
'अत्र पक्षे शेषग्रहणं स्पष्टार्थमेव' इति क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
६२८ 
बृहच्छरदेन्दुशेखरे - 
'टिलोपष्टावभावार्थः शेषे लोप इति स्मृतः । 
लुप्तशिष्टे हि तस्याऽऽहुः कार्यसिद्धिं मनीषिणः ॥ 
। 
[ शेषे लोपः 
- इति ' त्यदादीनाम' इति सूत्रस्थं भाष्यं, 'लुप्ते यः शिष्टस्तस्मिन् कार्यस्य = टाबभावस्य सिद्धि', तस्य = 'शेषे' इत्यस्य फलमाहुरित्यर्थकं, 'तवममादिषु चाऽऽदेशेष्वकार उच्चारणाऽर्थो, हलन्ता एवाऽऽदेशा इति न कचिदाप्रसङ्ग' इति कैयटश्च सङ्गच्छते । अन्यथा वार्णादाङ्गपरिभाषया पररूपात्पूर्वमेव टिलोपे, टावभावस्योपपादयितुमशक्यत्वेन, भाष्या- ऽसङ्गतिः स्पष्टैव । अकारस्य कार्यद्वयेऽपि स्थानित्वात् । णिजन्ता- किपि 'युष्म्' 'अस्म्' इति प्रातिपदिकयोस्त्वाहाद्या देशविषयेऽन्त्यलोप- पक्षाऽनङ्गीकारान्न दोषः । तेन तत्र 'तम्' 'त' इत्याद्यापत्तिः, 'त्वं' 'तवे'- त्याद्यसिद्धिरिति न वाच्यम् । अन्त्यलोप- टिलोपयोलक्ष्याऽनुरोधेन व्यव- स्थायास्तवावश्यकत्वादिति चेन्न । अहादेशाऽकारेणैवोच्चारणे सहाय- सम्पादन सिद्धौ, 'त्वाहौ साविति गुरुनिर्दशवैयर्थ्याssपत्तेः 'अकारान्ता आदेशा' इति वृत्त्याद्यनुसारेण तथाक्तेः । 
त्वमहमिति । न च गौणे बहुवचनान्ताऽदिविग्रहेऽस्य चारितार्थ्या- दत्र परत्वात्त्वमाभ्यां भाव्यमिति वाच्यम् । 'त्वमावपि प्रबाधन्ते पूर्वविप्रतिषेधत' इत्यस्य वक्ष्यमाणत्वात् । 
अन्तरङ्गत्वादिति । लिङ्गसङ्ख्या कारकसापेक्षविभक्तिनिमित्तकपूर्व- रूपापेक्षया टापः स्त्रीत्वमात्राऽपेक्षत्वेनाऽन्तरङ्गत्वादिति भावः । अलिने इति । तथा च स्त्रियामनयोरवर्त्तनान्न टाबिति भावः । इदं च मतं 'साम 
१ 
'सिद्धिः' इति पाठान्तरम् । 
२ ' स्थानिवस्थादिति' इति क. ग. पाठः । ख. इतिः नास्ति । 'अकारस्य 
कार्यद्वयेऽपि स्थानित्वेन समानस्थानिकस्वात्' इति लघुशेखरे पाठः । 
३ 
'तेन' इत्यारभ्य 'तवावश्यकत्वात्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
४ 
' इति । तत्र' ख. पाठः । 
शेषे लोपः ] 
हलन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् 
६२९ 
आकमिति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । ( यद्वो विशेष्यवाचकपदान्तरसमभि- व्याहारं विना लिङ्गाऽबोधकत्वमलिङ्गत्वम् । एवं चेद्दशे विषये टापोऽपि बहिरङ्गत्वेन परत्वादमि- पूर्वत्वमेवेति भावः) । यद्वेति । अयं पक्षः 'त्यदादीनाम' इति, 'साम आकमि'ति च सूत्रे भाष्ये स्पष्टः । अधिकरण- त्वविवक्षयेति । अत एव 'शेष'ग्रहणं चरितार्थम् । अन्यथा आत्व- यत्वाभ्यां विशेषविहिताभ्यां स्वविषये बाधसम्भवेन तद्वैयथ्यं स्पष्टमेव । 
मपर्यन्ताच्छेषस्येति । इदं चोपलक्षणम् । तेन 'त्वमित्यादी लोप- प्रवृत्तिवेलायां मपर्यन्ताच्छेषत्वाऽभावेऽपि न क्षतिः | अत्रेदं बोध्यम्- ससुट्कनिर्देश-शेषग्रहणाभ्यामस्य सूत्रस्याऽऽवृत्त्याऽर्थद्वयपरत्वम् । तच्च लक्ष्याऽनुरोधाद्व्यवस्थितम्। एतेन 'भ्यमि टिलोपपक्षे युष्मभ्यमिति स्या- दिति परास्तम् । ध्वनितं चेदं 'भ्यसोभ्यमिति सूत्रे 'यदि तावद्भ्यमा- देशः, शेषे लोपोऽन्त्यलोप' इति, एत्वं प्राप्नोति । अथाऽभ्यमादेशः, शेषे लोपष्टिलोप इति, उदात्तनिवृत्तिस्वरः प्राप्नोति । यथेच्छसि तथाऽस्त्वि'ति- वदता भाष्यकारेण । अन्यथा भ्यमादेशे टिलोपमादाय फलभेदाऽनु- पन्यासे बीजाsनापत्तेः । अत्र 'यथेच्छसि तथाऽस्त्वि'ति प्रौढोक्त्या तद्भाष्यस्य भगवतैव प्रौढिवादत्वं बोधितम् । 'त्वं यथेच्छसि तथैवाऽस्तु, तत्र दोषोद्धारस्य मया सुकरत्वमित्येव तात्पर्यम् । सूत्रतात्पर्यन्तु अभ्यमेव तत्र, अन्त्राऽन्त्यलोप एव । ( शेषं ' ग्रहणन्तु स्पष्टार्थमेव ) इति युष्मदस्मदो- रनादेशे' 'शेषे लोप' इति सूत्रभाष्योक्तमेवेति तत्त्वम् । ण्यन्तोत्किपि युष्म्' इत्यादौ वक्ष्यमाणाऽन्येतुमतरीत्या त्वांहाद्या देशाऽभाव इति च तत्त्वम् । 
१ अयं क. कुण्डळितः ख. पाठः । 
'अयं च पक्ष: ' ख. पाठः । 
। 
३ 'शेषग्रहणन्तु स्पष्टार्थमेव' इति ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
'वयन्तात् क्विपि तु' ख. पाठः । 
५ ' स्वाऽहाचा देशाsभाव एवेति च तत्वम्' ख. पाठः । 
६३० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ युवावो द्विवचने 
अतो गुणे कृत इति । वार्णादाङ्गपरिभाषा, अकृतव्यूह परिभाषा चा- ऽनित्यत्वान्न प्रवर्त्तत इति बोध्यम् । यत्तु 'शेषग्रहणसामर्थ्यात्तेयोर प्रवृत्ति- रिति । तन्न । 'युष्मभ्यम्" युष्मत्" युष्माकमित्यादौ टापूनिवृत्त्या चारिता- र्थ्यात् । अन्ये तु अस्य विभक्तिनिमित्तकत्वादन्त्यलोपेऽपि सन्निपात परि- भाषया टाप् न । अत एव 'बुद्धावि' त्यत्रोक्तपरिभाषया टापू नेति 'कृन्मे जन्त' सूत्रे भाष्यकृतः । एवं च 'शेषस्य लोप' इत्यर्थे फलाऽभावः । शेषग्रहणन्तु भाष्ये प्रत्याख्यातमेव । 'त्यदादीनाम' इति सूत्रस्थ भाष्यं प्रौढ्यैव, 'आहुरित्युक्तया बोधिताऽरुचिकं चेत्याहु: । 
आङ्गत्वात्तदन्तविधिं 
मत्वाऽऽह - परमत्वमिति । गौणेऽप्रवृत्तौ 
बीजाऽभावादाह- अतित्वमिति । 
युवावो । 'द्विवचन' शब्दोऽत्र यौगिको, व्याख्यानात् । ' द्वयोर्वचनं बोधनं, तत्र समर्थयोर्युष्मदस्मदोरिति वाच्योऽर्थ इत्याशयेनाऽऽह - द्वयोरुक्ताविति । एतत्फलन्तु गौणोदाहरणेषु मूल एव स्फुटम् । 
नन्वेवमपि 'द्विवचने' इति युष्मदस्मदोरित्राऽङ्गाऽधिकारात्तदन्त- स्याऽपि विशेषणं स्यात्, एवं च गौणे समासे दोष एवेति चेन्न । भाष्याऽऽदिप्रामाण्येनाऽस्य गृह्यमाणविशेषणताया एवाऽङ्गीकारेणाऽदो- षात् । तत्र 'द्वि' शब्देन प्रत्यासत्य सूत्र गृह्यमाणयुष्मदाद्युपस्थित सम्बोध्यो- चारयित्रोरेव ग्रहणम् । अत एवाऽऽख्येयबहुत्वे ण्यन्तात्किपि, कर्त्तृ- द्वित्वविवक्षायां 'शिष्यमाणं लुप्यमानाऽर्थाऽभिधायी'ति न्यायेन युष्म- दस्मदोर्द्वित्वसङ्ख्यायुक्तधर्मिवाचित्वेऽपि नाऽऽदेशा इत्याहुः । कैयटस्तु 
१ 'अकृत व्यूह परिभाषा' इति ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
२ ' तदप्रवृत्तिः' इति क. ग. पाठः । 
३ 'अन्ये तु अस्याऽङ्गाधिकारस्थत्वाद्विभक्तिनिमित्तकत्वाचाऽम्त्यलोपेऽपि ' 
ख. पाठ: । 
'प्रत्यासच गृह्यमाण' ग. पाठः । 
मपर्यन्तस्य किम् ] 
हलन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
६३१ 
स्थानिवद्भावेनाऽनयोरपि गृह्यमाणरूपतयाऽऽख्यान कर्त्तृद्वित्वविशिष्टाऽथेयो- रप्यादेशानिच्छति । 
मपर्यन्तस्य किमिति । अधिकारसूत्रं किमर्थमित्यर्थः । युवका- मिति । ननु समुदायाऽऽदेशत्वेऽपि 'ओकार- सकार-मकारादौ सुपि सर्वनामम्नष्टेः प्रागकच्, अन्यत्र तु सुत्रन्तस्य टेः प्रागिति व्यवस्थाया युष्मदस्मद्विषये 'स्वय के 'त्यादिसिद्धये वक्ष्यमाणत्वादत्र न दोषः । अन्त- रङ्गत्वाद्युवामित्येतत्सिद्ध्युत्तरं चाऽकजित्यत आह-व्येति । नन्वत्राऽपि 'अच्ये' इति न्यासेन एकाराऽऽदेशेऽयादेशे च सिद्धेराह - युवकाभ्या- मिति । नन्वेवमपि 'मान्तस्ये' त्येवोच्यताम्, किं 'परिग्रहणेन, अन्त- शब्दश्वाऽवयववाचीति चेन्न । एवं सति युष्मयत्यादेः क्विपि, यत्र युष्म- दस्मदोर्मान्तत्वं तत्रैव स्यात्, सामानाधिकरण्येनाऽन्वयस्योचितत्वात् न तु दान्ते इति. 'परि' ग्रहणम् । सति तु तस्मिन् तत्सामर्थ्यात् 'युष्म- दस्मदोरarat at मपर्यन्तौ' इति व्याख्यानात्सर्वत्रैव सिद्धम् । युष्म- यत्यादेः किप्यपि व्यपदे शिवद्भावेन तदवयवत्वं बोध्यम् । 'व्यपदेशिवं- गावोऽप्रातिपदिकेने 'ति तु प्रत्ययविधिविषयमिति 'असमासे निष्का- दिभ्य' इत्यादिसूत्रस्थाssकरग्रन्थे स्पष्टम् । स्पष्टं चेदमन्त्रैव भाष्ये । एवं च सर्वत्रैव मान्तेऽमान्ते चाऽऽदेशप्रवृत्तिः । ( अंत एव त्वाहादावकारो- श्चारणं चरिताऽर्थम्) | 'अभिव्यक्तपदार्था ये' इति न्यायस्तु पदकार्यविषय एवेति निरूपितम् । अत्र चेदमपि भाष्यं मानमिति केचित् । 
अन्ये तु 'परि' प्रहणं यत्र मान्ताऽपेक्षया परिशिष्टमस्ति, तत्रैवाऽऽदेशा- Sर्थम् । 'कटिपर्यन्तं वस्त्रमित्युक्ते 'अ किचिदस्तीति नियमेन प्रतातेः । एवं च युष्मयत्यादेः क्विपि सुपि नैवाऽऽदेशाः । अत एव भाष्ये ' अवधि- 
१ 
'अन्तरङ्गस्वायुवामित्येतत्सिद्धयुत्तरं चाडकचू' इति क. ग. पाठः । 
ख. नास्ति । 
२ अयं कुण्डलितः ख. ग. पाठः, क. नास्ति । 
६३२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अङ्गकार्ये कृते 
1 
द्योतनाऽर्थं परिग्रहणं कर्त्तव्यम् | 'मान्तस्येत्युच्यमाने, यत्रैव मान्ते युष्म- दस्मदी, तत्रैवाऽऽदेशाः स्युः । क्व च मान्ते ? | युष्मयतेरस्मयतेश्चाऽप्र- स्यये' इत्युक्तम् । 'तत्रैवे' त्यस्याऽनिष्ट एवेत्यर्थः । 'अन्नविद्योतनाऽर्थमि'- त्यस्याऽन्तशब्दस्याऽवधिवाचकताया द्योतनाऽर्थमित्यर्थः । ' पर्यन्त' शब्दस्य लोके तथैव प्रयोगात् । अग्रे किञ्चित्सत्त्वे देशकालयोरवधित्वव्यवहारो लोके । 'परि' ग्रहणाऽभावे तु 'यतः पूर्वोऽस्ति, परश्च नास्ति सोऽन्त्य' इति - भाष्योक्तेर्मान्तपदस्य मुख्यार्थत्वलाभायाऽत्रैवं स्यात् । 'कौ लुप्तमित्यस्य प्रवृत्तिश्वं स्यादिति तदाशयः । अत एव भाष्ये प्रयोगदर्शनं न कृतम् । 
1 
किन पूर्वव्याख्याने 'परिग्रहणेन मणिमन्त्राऽऽदिन्यायेन सामाना- धिकरण्याऽन्वयबाधः, मम त्वसम्भवात्तद्वाध, इतीदमेव युक्तम् । (अत एव 'अङ्गुष्ठमारभ्य मस्तकाऽन्तं कुष्ठ' इत्येव प्रयोगो, न तु 'मस्तक- पर्यन्तमि'ति) । 'मपर्यन्तस्येति च तगुणसंविज्ञानो बहुव्रीहिः । 'वाहौ स्वावि'त्यत्राडका रोच्चारणम् 'श्वेतवहोक्थशसि 'तिवन्नाऽर्थसाधकमित्याहुः । इदं चाऽत्रैव कैयटे स्पष्टम् । 
अङ्गकार्ये इति । अङ्गाऽधिकारस्थे कार्ये इत्यर्थः । एतेनाऽङ्गवृत्ते पुन- वृत्तावविधिर्निष्ठितस्येति परिभाषाऽर्थत उपनिबद्धा । अङ्गे = अङ्गा- ऽधिकारे, वृत्तं = वर्त्तनं यस्य तदङ्गवृत्तं - शास्त्रं, तस्मिन्कृते सति, पुन- रन्यस्मिन्नवृत्ते प्राप्तेऽविधिरिति तदर्थः । 
, 'अत्रैव स्यात्' इति क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
चकारः ख. नास्ति । 
३ 'प्रयोगप्रदर्शनम्' ग. पाठः । 
अयं पाठः क. ग. नास्ति । 
५ 'अकारोच्चारणन्तु' ख. पाठः । 
६ 'एतेन' इत्यारभ्य 'तदर्थ:' इत्यन्तः ख. पाठः । क. कुण्डलितः, 
मनोरमायां स्थितस्वात् । 
पुनर्नाङ्गकार्यम् ] 
हलन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् 
६३३ 
अत्र च ज्ञापकं 'ज्यादोदोयस' इति । तत्र हि 'बहोर्लोप' इत्यतो लोपाsनुवृत्त्या ईकारलोपेऽकृत्सार्वेति दीर्घे च ' ज्याया नित्यस्य सिद्धा- वाद्विधानं व्यर्थं सदस्या ज्ञापकमिति स्पष्टं भाष्ये । 
अन्ये त्वत्र ज्ञापकं 'ज्ञाजनोर्जे 'ति दीर्घनिर्देशः । अन्यथा 'जायते' 
। 
'जानातीत्यादौ जाऽऽदेशे 'अतो दीर्घो यनीति दीर्घेण सिद्धे, किन्तेन ? | नन्वनेन दीर्घे 'पचामि भो' इतिवत् 'अजानाम् भो' इत्यादौ 'अनन्त्यस्या- ऽपि प्रश्नाssख्यानयोरिति प्लुतो न स्यात् । 'अत आदित्येव सिद्धे तत्र- त्यदीर्घग्रहणस्य प्लुतनिवर्त्तकताया उक्तत्वात् । न चाऽनन्त्यस्य पदस्य टेरिति तदर्थात्कथं पचामीत्यादौ तत्प्राप्तिः किमर्थं वा दीर्घग्रहणेन तन्निराकरणमिति वाच्यम् । दीर्घग्रहणसामर्थ्यादन्त्यविषये एव तत्सम्ब- न्धात् । वाक्य-ट्योः क्लृप्तसम्बन्धत्यागे मानाऽभावात् । तेन 'वाक्यस्या- ऽनन्त्यस्य पदस्य प्लुतः स्यात्, अन्त्यस्य च पदस्य टेरि'त्यर्थः । न च आदिति तपरकरणेनैव प्लुव्यावृत्तिः शक्या कर्त्तुमिति दीर्घग्रहणं व्यर्थमेवेति वाच्यम् । प्लुतस्याऽसिद्धतया तद्व्यावृत्ते स्तपरकरणेन कर्त्तु- मशक्यत्वात् । अत एव 'गी' 'पूरि'त्यादौ दीर्घः । अन्यथा तस्याऽपीदु- दिति तपरत्वसामर्थ्यादप्रवृत्त्याऽऽपत्तिः । दीर्घग्रहणे तु तत्सामर्थ्यादसिद्ध- त्वस्याऽपि बाधः । आकाराऽन्तर प्रश्लेषेण वारणन्तु क्लिष्टम् । तत्र तात्पर्य- ग्राहकाऽभावाच्च । अस्तु वा तदुपायाऽन्तरं, तथाऽपि यथान्यासे न कश्चिद्दोष इति चेन्न । उक्तज्ञापकपरभाष्यप्रामाण्यात्, प्लुतस्य वैकल्पि- कत्वाच्चेदृशे विषये प्लुताऽप्रवृत्तेः कल्पनात् । दीघग्रहणं 'हलि लोप' 
'ज्यादादीयस इति' इत्यारभ्य 'स्पष्टं भाष्ये' इत्यन्तः क. ग. पाठः । अयं पाठो मनोरमायां, लघुशब्दरत्ने च दृश्यते । 
• 
'अन्ये तु' इत्यारभ्य 'लादेश शितोऽग्रहणाच्च' इत्यन्तः ख पाठः । 
क. कुण्डलितः । मनोरमालघुशब्दरत्नस्थस्त्रात् । 
1 
३ एतज्ज्ञापकपरभाष्यप्रामाण्या सत्रस्य दीर्घग्रहणम्' ख. पाठः । 
६३४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ स्वमावेकवचने 
इति सूत्रे 'हल्य' इति वक्तव्ये लोपग्रहणवत्सत्त्वेन नाऽर्थसाधकम् । 
ने च जौहोत्यादिकजनधातोः शतरि दीर्घनिर्देशश्चरिताऽर्थः । यदि तु दीर्घादेशे 'श्राभ्यस्तयोरिति लोपप्राप्या, हस्वादेशे 'अतो गुणे' इत्यस्य च प्राप्त्या च 'जजदि'ति रूपे न विशेषस्तर्हि 'अनि जादौ लसार्वधातुके परेऽभ्यस्तानामादिरुदात्त' इत्यर्थका 'ऽभ्यस्तानामादिरित्यस्य दीर्घपक्षे प्राप्त्या ह्रस्वादेशेऽतो गुणे चोभयत आश्रयणेऽन्तादिवद्भावविरहेणा- प्राप्त्या च विशेषादिति वाच्यम् । ज्ञासाहचर्यण श्रूयमाणविकरणस्यैव प्रहणात् । पूर्वोत्तर साहचर्येण लादेश शितोऽग्रहणाच्च । 
इयं च परिभाषाऽनित्या, 'द्वयोरेकस्येत्यादि निर्देशात् । अन्यथा त्यदाद्यत्वे एत्वं न स्यात् । (एतन्मूलकमेव क्वचित् निष्ठितस्येति पठ्यते ) । 
( नन्वङ्ग सम्बन्धिन्येव कार्ये सा परिभाषा, न प्रत्ययसम्बन्धिनि, अत एव सुकनिर्देशश्चरितार्थोऽत आह-) मकारान्तरमिति । 'शसो नेत्यनेन संहितया पाठे' इति शेषः । अत एव टिलोपाऽन्त्यलोपपक्षयोः फलैक्यम् । इदमुपलक्षणं, - 'जसः शी' त्यत्र 'जसः स्' इति सकारं प्रश्लिष्य 'सान्तस्य जस' इति व्याख्यानात्, 'अतोऽमिति सूत्रादम्प्रहणमनुवर्त्य 'अम् अमेवे 'ति व्याख्यानाद्वेत्यपि बोध्यम् । 
त्वमा । अत्राsपि 'विभक्ताविति सम्बध्यते । अन्यथा 'प्रत्ययोत्तर- पदयोश्चेति व्यर्थं स्यात् । तत्फलन्तु 'त्वं सुन्दरः पुत्रो यस्य युष्मत्सुन्दर- 
१ 
'नाऽर्थसाधकमित्यन्ये' ख. पाठः । 
२ 'न च' इत्यारभ्य 'अग्रहणाच्च' इत्यन्तः क. पाठः । ख. नास्ति । 
अयं ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
'ननु' इत्यारभ्य 'अत आह' इत्यन्तः ख. पाठः । क. कुण्डलितः । ५ इतो — 'तत्र हि जातिपक्षाऽऽश्रयणेन द्वयोरपि मयोरेक एवाऽनुस्वारः ' 
इति ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
६ ' इदम्' इत्यारभ्य 'बोध्यम्' इत्यन्तः क. कुण्डलितः ख. पाठः । 
युष्मदस्मद्भयां ङशोऽशू ] हलन्स पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
६३५ 
पुत्र' इति त्रिपदबहुव्रीहौ नाऽऽदेशा इति । अत्राऽप्येकवचन शब्दो यौगिको, व्याख्यानात् । तदाह - एकस्येति । 
अविभक्तिकमिति । तथा च 'के प्रथमयोरि'तिप्राप्तस्याऽमः प्रतिषेधो- ऽयमिति भाष्ये शङ्कितम् । न च तथैवाऽस्तु । खोनपुंसकयोनत्वा- 
प्राप्तेः । अलिङ्गत्वे सर्वत्रैवाऽप्राप्तेश्च । 
योऽचि । 'अनादेशे' इति किम् ? । त्वत् मत् । 'पचम्या अदित्य- दादेशः । आत्वविधायके च भ्यम् व्यावर्त्यः । वस्तुत 'उत्तराऽर्थमेव तदिति भाष्ये स्पष्टम् । 'हलादाविति परिशेषलब्धम् । यदि तत्र 'हली'- त्यनुवर्त्तते, तदा 'योऽची' त्यज्ग्रहणं माऽस्त्वित्याहुः । (तुभ्यमिति । अन्त्य- लोपपक्षे डे: स्मै न, आङ्गत्वान्मकार प्रश्लेषाद्वा । अत एव गौणे यादेशो न ) । 
भ्यम्, अभ्यम्वेति । भाष्याऽऽदिप्रामाण्यादादेशद्वये सूत्रकृत- स्वात्पर्यमित्यभिमानः । अन्त्यलोपत्व एवेति । 'भ्यसोऽभ्यमि'ति सूत्रभाष्ये- ऽभ्यम्पक्ष एवोदात्तनिवृत्तिस्वरशङ्कायाः कृतत्वादिति भावः । एत्वं नेति । दीर्घत्वन्तु एत्वेनैव बाधितमिति भावः । तया तस्याऽपि निवृत्तेश्व । 
1 
पक्षद्वयेऽपीति । वस्तुतोऽभ्यमित्येवाऽत्र च्छेद इत्युक्तम् । अन्त्य- लोपत्वेऽपि न सवर्णदीर्घः । पररूपेण बाधात् । अकारोच्चारणन्त्वङ्गवृत्त- परिभाषाऽनित्यत्वबोधनद्वारा एत्त्वनिवृत्त्यर्थमति बोध्यम् । 
युष्मदस्मद्भयाम् । अश: शित्त्वं सर्वाऽऽदेशाऽर्थम् । अन्यथा ह्यादेः स्यात् । विस्तरस्त्वन्यत्र द्रष्टव्यः । स्यादेतत्-आदेरकारविधाने वैयर्थ्याऽऽपत्तेरन्त्यस्यैवाऽकारेऽतो गुणे च सिद्धं 'तवे'त्यादीति, व्यर्थमेव 
1 
भयं पाठः क. ग. नास्ति । 
'तात्पर्यमिति भाव:' इति ख. पाठः । 
३ 
' विस्तरस्त्वन्यत्र द्रष्टव्यः' इति क. पाठः । 
४ 
' स्थादेतत्' इत्यारभ्य ' इत्यलम्' इत्यन्तः ख पाठः । क. कुण्डलितः, 
मनोरमाशब्दरत्नधृतस्वात् । 
●६३६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ युष्मदस्मदो शोशू 
शिद्ग्रहणम् । नन्वोदेर्विधानेऽप्यादे शैत्वसम्पादनद्वारा यत्वनिवृत्त्यर्थम्, ( शेषे लोपाऽर्थं च ) तश्चरितार्थम् । न च 'योच्यङसी' त्युक्त्यैव यत्व - निरासः सिद्धः । पर्युदासे एकवचनत्वादिना सादृश्यग्रहणौऽऽपत्तेः । 
। 
कि' 'युष्मदस्मदोरि' त्याच्वं दुर्वारम् । 'हलादाविति हि परिशेष- सिद्धाऽर्थस्तत्रेति चेन्न । 'त्वम्' 'अहमित्यादौ सम्पूर्णविभक्त्यादेशे यत्वा- Sभावसम्पादनेन 'अनादेशे' इत्यस्य चरिताऽर्थतया, प्रकृते यत्वाद्यप्रवृत्तौ मानाऽभावात् । 'अनादेशे' इति तु तत्पुरुषो, लाघवात् । न ह्यत्र विभक्ति- शदेशरूपा, किं तर्हि ?, तदवयवः । न च 'सर्वे सर्वपदाऽऽदेशा' इति न्यायेन समुदायस्याऽप्यादेशत्वम् । तत्र मानाऽभावात् । न चैवमपि पररूप- बाधनाऽर्थमेवाऽऽदेरत्वविधानमस्तु । यत्वस्य दुर्गारत्वेन पररूपस्या- प्राप्तेः । विधिबाधाऽपेक्षया 'आदेः परस्ये' तिपरिभाषाबाधस्य न्याय्यत्वाश्च । 
न चैवमन्त्यस्याऽकाराऽऽदेशेऽपि यत्वप्राप्तिर्दुर्वारा। 'अतो गुणे' इति पररूपे, आदेशरूपविभक्तित्वसत्त्वेन तदप्राप्तेः । न च 'वार्णादाङ्गमि' ति- परिभाषया पररूपात्पूर्वं यत्वप्राप्तिदुर्वारा। वार्णाऽङ्गयो रेकस्था निकत्वे एव तत्प्रवृत्तेर्धर्मिग्राहकमानेनोपपादितत्वादिति चेत् । 
अत्राऽऽहु:- शिस्त्वमेव तर्हि 'सर्वे सर्वपदाऽऽदेशा' इति न्यायं ज्ञाप- यति । एवं चाssदेरपि अत्वविधाने यत्वव्यावृत्त्या तस्य चारिताऽर्थ्येन 
, १ ' नन्वादेशत्वसम्पादनद्वारा क. पाठः । 
२ 
अत्र अर्श आथजन्तात्वप्रत्ययः । तेन आदेशित्व सम्पादनद्वारेत्यर्थः । 
३ अयं पाठः क. ग. नास्ति । 
A 
४. इतोऽग्रे - 'किचैवं सति ङसोऽपि शेषत्वेन, तत्र परेऽन्त्यलोपे 'तवे' स्यादौ 
स्याssदेशाssपत्तिरिति चेन्न' - इति ख. पाठः । 
५ 'किच' इत्यारभ्य 'सिद्धार्थस्तव' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति । ६ धर्मी = 'वार्णादाङ्गमि' तिपरिभाषारूपः, तद्ग्राहकं मानम् = 'अभ्यासस्या- 
सवर्णे' इति सूत्रस्थम् 'असवर्ण' ग्रहणं, सम्पूर्ण सूत्रं वेत्यर्थः । 
साम आकम् ] 
इळन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
६३७ 
'आदेः परस्ये' त्येतद्वाघे मानाऽभावेन, सर्वाऽऽदेशार्थं शिवं सार्थकम् । 'पदा देशा' इत्यत्र 'पद' शब्देनाऽर्थवत् । अर्थवत्त्वं च कल्पितमपि गृह्यते । 
एतेन ' कृत्वा' इत्यस्य स्थाने 'कृये' त्यादेशे प्रकृतिप्रत्ययसंमोहात् 'ह्रस्वस्ये 'ति तुकू न स्यादित्यपास्तमित्यलम् । 
1 
नन्वाकमः पूर्वं लोपाऽभावेनाऽदन्तत्वाऽभावात्सुडागमाऽप्रसक्तेः ससुटक निर्देशो व्यर्थः, सूत्राऽसङ्गतिश्चेत्यत आह- भाविन इति । आकमि, शेषे लोपे कृते, प्राप्तस्येत्यर्थः । अयं भावः - 'सामः प्रसङ्गे आकम्' इत्यनेन तयोरत्र विषयेऽत्यन्तमप्रयोगो बोध्यते । स्थान्यादेशभावविषये सर्वत्रैवमेव । यथाऽऽर्द्धधातुकविषयेऽस्तेर प्रयोगो, भूप्रयोगश्चाऽस्तेर्भूरित्यनेन प्रतिपाद्यते, न तु सतो निवृत्तिः, शब्दाऽनित्यत्वप्रसङ्गात् । किन्तु प्रसक्त- बुद्धेरेव निवृत्तिः । सकारप्रसक्तेश्च प्रकृते साम्प्रतिक्या असम्भवाद्भाविन्या ग्रहणम्, सकारोच्चारणसामर्थ्यादिति, प्रथमप्रवृत्त्यैव सुटो निवृत्तिर्न तु प्रवृत्त्यन्तरकल्पनयेति भाष्ये स्पष्टम् । 
तैन्निवृत्तिश्वाऽऽमोऽभावात् । अत्र साम: स्थानित्वोक्त्याssकमि 
१ इतोऽग्रे - 'अयं भाव: 'साम' इति समाहारद्वन्द्वः । 'स' शब्देन च योग्यता- 
बलात्कार विशिष्ट आमेव गृह्यते, आम्साहचर्याच्च । साहित्यन्त्वेकत्राऽन्वयि- त्वमात्रेण, 'अतीतानागतयोग्यं द्रष्टे'तिवत्, 'मातापित्रोर्मृतेऽहनी'त्यादिवच्च । एतेन ' सामोयुगपत्स्थिस्यभावात्सह विवक्षाऽभावेन, द्वन्द्वो न स्यादित्य- पास्तम् । केचित्तु 'साम' इत्यत्र केवलोऽप्याम् तन्त्रेण निर्दिश्यते । तथा हि 'सामि'ति' सपुत्र' इति बहुव्रीहिः । तन्त्रेण च द्वयोर्निर्देशः । तेन केवलस्याऽऽमो व्यपदेशिवद्भावेनाssसहितत्वादाकमि, तस्य स्थानिवद्भावेनाम्त्वात्सुटि, पुन- रनेनाssकमिति । अङ्गवृत्तपरिभाषा त्वङ्गसम्बन्धिन्येव कार्ये इति प्रागेवोक्तम् । नच 'लक्ष्ये क्षणस्ये 'ति न्यायः, भिन्नलक्षणत्वादिव्याहुः ।' इति ख. पाठः । क. कुण्डलितः । २ 'अयं भावः' इत्यारभ्य 'व्यर्थेति दिकू' इत्यन्तः क. ग. पाठः । अस्य 'वस्तुतः' इत्यादिरिति विषमी टीका । 
३ 
ઢ 
, 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - [ समस्यमाने इथेकरव- 
स्थानिवत्वेन सात्वमेव न त्वाम्त्वम् । अत एवाऽतित्वा कमित्यादौ 'प्रत्ययोत्तरपदयोश्चे 'तिभाष्योदाहृते आकम्-नुडभावौ सिद्धौ । आम्येव साम्त्वस्याऽऽहार्यारोपेणाऽऽदेशः । आदेशस्याssस्त्वाऽभावाचाऽत्र न नुट् । न च यत्र भावी सुद् तत्रैवाऽयम् । सामो भावित्वस्य सर्वथा दुरुपपादत्वादिति भाष्यविरुद्धकल्पना व्यर्थेति दिकू । 
नन्वा - आकमित्याकार प्रश्लेषेणैव सामर्थ्यादाकारादि रेवाऽऽकमित्यर्थे दोषाऽभावेन सकार निर्देशो व्यर्थ इति चेन्न । लक्षणैकचक्षुष्कै दुर्ज्ञेयत्वात् । 'अ-अ' इत्यकार प्रश्लेषेणाऽशः शकारप्रत्याख्यानवदिष्टाऽऽपत्तेश्च । 
1 
एतेन 'आमि सर्वनाम्नः' इत्यत्राऽऽमपदे तन्त्राद्याश्रयणादामरूपस्यैव आम: सुडित्यर्थादाकमि सुटोऽप्राप्तेः स व्यर्थ इत्येपास्तम् । 
हम्वादिरकम् तु न कृतः । अन्त्यलोपेऽप्यकारस्यैत्त्वनिवृत्त्या चारिता- यैन, पररूपाssपत्तौ 'युष्माकम' त्यसिद्ध्यापत्तेः । 
द्विवचनैकवचन शब्दयोरर्थपरतया 
व्याख्याने फलं दर्शयति- 
त्ववाचिनी इति । द्वित्वैकत्वविशिष्टवाचिनी इत्यर्थः । समासार्थः = मुख्य विशेष्यम्, अन्यसङ्ख्यः = युष्मदाद्यर्थगत सङ्घये तरसङ्ख्यायुक्तश्चेदि- 
P 
१ इतोऽमे 'न च तत्र शेषे' इत्यत्र विषयसप्तम्यां पूर्वमे वाऽन्य कोपे, ततः सुटि, नुटि वा प्राप्ते, तदपवादतयाऽऽकमि कृते, इष्टसिद्धिः । वक्ष्य- माण' युष्म्' शब्दे उभयोरप्यप्राप्स्या चारितार्थ्येन परत्वान्नुट्टो दागमा- ' इति न्यायेन विशिष्टस्याऽऽकम् सिद्धे लक्ष्ये लक्षणस्ये'ति न्यायेन पुनः सुभावे सिद्धे, सकारनिर्देशो व्यर्थ इति वाच्यम् | 'तस्मिन्निति शास्त्र- बाधेन विषयसप्तमी कल्पनाऽपेक्षया, सकारनिर्देशस्य लघुत्वात्' इति 
ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
1 यद्यपि 'न च' इति ख. पुस्तके नास्ति, तथापि भने 'इति वाच्यम्' इति 
दृष्ट्वा न चेत्यऽस्माभिर्वर्जितम् । 
वाचिनी युष्मदस्मदी ] इकन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
६३९ 
त्यर्थः । स्त इति । द्विवचनैकवचनशब्दयोरर्थपरत्वाऽऽश्रयणादिति भावः । 'पते' इति कर्त्तपदम् । 'युवावावि'ति कर्मपदम् । एवं 'त्वमावित्यपि । 
पूर्वविप्रतिषेधत इति । विप्रतिषेधे पूर्वः 'पूर्वविप्रतिषेध' इति 'सुप्सुपे'- ति समासः । एवं 'पर विप्रतिषेध' शब्दोऽपि व्याख्येयः । अत एव 'प्रत्ययो - त्तरपदयोश्चेतिसूत्रभाष्ये 'त्वमावि'तिसूत्रे 'शेषे' इत्यनुवर्त्य, 'सुजसू डे- ङसूव्यतिरिक्तविभक्ता वेताविति व्याख्यातम् । तत्रेपूर्वविप्रतिषेधकल्पना- ऽपेक्षया 'शेषे' इत्यनुवृत्त्या व्याख्यानमेव युक्तम्, लघु चेति बोध्यम् । 
त्वमौ न चेति । अर्थपरत्वाऽऽश्रयणादेवेति भावः । इति विग्रह इति । 'एवं विग्रहे योदृशानि रूपाणि तानि वक्ष्यन्ते' इति शेषः । अतित्वाक- मिति । नन्वत्राऽऽकमि नुट् स्यात् । न च 'हस्वनद्याप' इत्यत्र विहित- विशेषणान्निस्तारः । ' तस्मादित्युत्तरस्ये' त्यस्य सत्त्वेन विना दृढतरप्रमाणं विहितविशेषणस्याऽयुक्तत्वादिति चेन्न । सुर्टें इव नुटोऽपि निवृत्तेः पूर्वमुपपादितत्वात् । 
1 'तत्र' इत्यारभ्य 'बोध्यम्' इस्यन्तः क. ग. पाठः । 
२ 'याम्पाणि' ख. पाठः । 
३ ' इति चेन्न । नथाप्साहचर्येण हस्वान्तादप्य विकृतस्यैवाऽऽमः प्रवृत्तेः । इद- मेवाभिप्रेत्य मनोरमायामुक्तम् 'गौणत्वे तु प्रथमप्रवृत्यैव पर्यवसानमिति । सुविधौ तु सूत्राऽन्तरस्थत्वान्नदं साहचर्यं । नियामकमित्यभिमानः । कि कृतेऽपि नुटि, तद्विशिष्टस्याऽऽम्सहितत्वेन साम इव, तस्याप्याकमीष्टसिद्धेः । भत एव ' प्रत्ययोत्तरपदयोश्चेति सूत्रे 'अतिस्वाकम्' 'अतिमाकमि' ति- भाष्योक्तं सङ्गच्छते' इति क. कुण्डलितः ख. पाठः ।- 
8 'सुट इव नुटोऽपि निवृतेः पूर्वमुपपादितत्वात्' इति क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
1 'नियामकमिति तद्भावः' ख. पाठः । 
६४० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ युष्म अस्मशब्दौ 
अर्थ युष्मदस्मदोराख्यानण्यन्तयोः कर्त्तरि किपि कश्चिद्विशेष उच्यते । `तत्र यद्यपि 'सावेकाच' इति सूत्रे 'त्वन्मदोः प्रतिषेधो वक्तव्यः' । त्वया मया । 'सिद्धन्तु यस्मात्तृतीयाऽऽदिस्तस्याऽभावात्सी' इति प्रत्याख्यानपर भाष्य- प्रामाण्येनैकवचनान्त प्रकृति कण्यन्त प्रकृति कविवन्ताऽभावोऽनभिधानात् अन्यथा' वासु मासु' इति सावेकाचूरूपात्परा 'त्वाभ्यामित्यादौ तृतीया- ssदिविभक्तिरस्तीति वार्त्तिकप्रत्याख्यानमसङ्गतं स्यात् । 'अभिव्यक्ते'ति न्यायस्तु पदोद्देश्यक कार्यविषय इत्यसकृदावेदितमिति बहवः । 
तथाऽपि द्विवचन बहुवचनाऽन्त प्रकृतिकण्यन्तप्रकृतिकक्वित्रन्ते 'युष्म्' 'अस्म्' इति प्रातिपदिके । ततः स्वादयः । तन्त्र यथायथं १ 'डे प्रथमयोरम्', २ 'शसो न', ३ 'भ्यसोभ्यम्', ४ 'पचम्या अत्' ५ 'एकवचनस्य च ' ६ 'युष्मदस्मद्भयां ङसोऽश्', ७ 'साम आकमि'तिसूत्रसप्तक विहिताः सुबा- देशाः स्युरेव । प्रकृतिभागस्य तु यथायथमात्व-यत्वे स्त एव । शेषे लोपस्तु 'आत्वयत्वनिमित्तेतरविभक्ताविति व्याख्याने भवत्येव । ' मान्ताच्छेष- स्य लोप' इति व्याख्याने तु न । तत्र हि शेषे लोपेनाऽपहार्यस्य मान्ता- त्परस्य टिलोपेनैवाऽऽपहारात् । त्वाहौ यूयवयौ, तुभ्यमह्यौ, तवममा - वपि भवन्त्येव । तत्राऽऽख्येयद्वित्वे - 'सुजम् डेङस्सु परत्वाच्वाहादि- प्रवृत्तावपि वचनाऽन्तरेषु विभक्तिपरत्वाद्, व्यर्थत्वाच्च युवाssवौ स्तः । 
------ 
(१) सौ - त्वम् अहम् । औ-युवाम् आवाम् । जसि - यूयं वयम् । (२) अमौटो: - युत्राम् २, आवाम् २ । शसि – युवान् आवान् । (३) युव्या, आव्या । युवाभ्याम्, आवाभ्याम् । युवाभिः, आवाभिः | (४) तुभ्यम्, मह्यम् । युवाभ्याम्, आवाभ्याम् । युवभ्यम्, आवभ्यम् । (५) युवत् । आवत् । युवाभ्याम् आवाभ्याम् । भ्यसि ङसिवत्- ( युवत्, आवत् ) । 
7 
'अथ' इत्यारभ्य 'स्पर्धेवेति दिकू' इत्यन्तः क. कुण्डलितः पाठः । 'हेतुमति च' ( ३-१-२६) इति सूत्रे शब्द कौस्तुभे (३४९ पृष्ठे ) अयं ग्रन्थो यते । 
युष्म्-अस्म्-शब्दौ ] 
हलन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
૧૪ 
1 
(६) तव । मम । युग्योः आव्योः । युवाकम् । आवाकम् । 
(७) युव्यि | आव्यि । युव्योः । आव्योः । युत्रासु । आवासु । 
अथाऽऽख्येयबहुत्वे -- (1) सौ द्वित्ववदेव (-त्वम्, अहम् ) । औ- युषाम् असाम् । कैयटमते तु युवाम् आवामिति । एवमन्यत्राऽपि द्विवचने सर्वत्र तन्मते युवाऽऽवौ बोध्यौ । जसि प्राग्वत् ( - यूयं वयम् ) । 
(२) अभि-युषाम् असाम् । ( शसि - ) युषान् । असान् । 
(३) युष्या । अस्या । युषाभ्याम् । असाभ्याम् । युषाभिः । असाभिः | (४) ङयि प्राग्वत् ( - तुभ्यं मह्यम् ) । भ्यसि -युषभ्यम् । असभ्यम् । भ्यम्पक्षे युभ्यम् । 'अड्डतरादिभ्यः' 'अमो मशि'त्यादिसूत्रभाष्य- प्रामाण्येन यणतिरिक्ताऽझलोऽपि लोपाऽङ्गीकारात् । शेषे लोपेऽप्येवम् । अस्मदम्तु शेषे लापे - ओभ्यम् । संयोगादिलोपे तु अभ्यमिति । 
1 
येत्तु अभ्यमिति । तन्न । 'मो नो धातोरिति नत्वापत्तेः । औपदेशिक- धातोरेव तत्र ग्रहणमित्यत्र तु न मानम् । वस्तुतोभ्यम आभ्यामनभिधान- मेव । 'भ्यसोऽभ्यमि'तिसूत्रभाष्येण भ्यमभ्यमोः फलभेदाऽनिष्टेः । 
1 
(५) ङसिभ्यसोः युषत् । असत् । युष्मत् । अस्मत् । 
(६) ङसि प्राग्वत् (युषत्, असत्) । युष्योः । अस्योः । युषाकम् । असाकम् | युष्माकम् । अस्माकम् | 
(७) युष्यि अस्थि । (युष्यो:, अस्यो: ) । युषासु असासु । 
अत्र सर्वत्र णिलोपो न स्थानिवत् । 'कौ लुममिति निषेधात् । न चेद- सार्वत्रिकम् | 'मपर्यन्तस्ये' तिसूत्रस्थ' परिग्रहणेन, भाष्यप्रामाण्येन चान्न 
१ शब्द कौस्तुभोकिं खण्डयति-यत्विति । 
'वस्तु' इत्यारभ्य 'फलभेदाऽनिष्टेः' इत्यन्तः क. पाठः । 
३ टिबोपाऽभावे इदं रूपइयम् । 
'युष्मि । अस्मि' क. पाठः । 
४१ 
૬૪૨ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ पदस्य 
प्रवृत्तेः । एतेन ' युष्मदस्मद्भयां णिचि, टिलोपो दुर्लभः, इष्टनि दृष्ट- स्यैवाऽतिदेशात्, न चाऽस्मादिष्ठन् दृष्टः । 'अजादी गुणवचनादेवे 'त्युक्ते- रि'ति परास्तम् । 'युष्मयतेश्चाऽस्मयतश्चाऽप्रत्यये' इति भाष्यप्रामाण्येन यन्त्र कापीष्ठनि दृष्टस्याऽन्यत्राऽप्यतिदेश स्वीकारात् । अत एव 'अत्यरराजद'- ति भाष्यप्रयोगः सङ्गच्छते । स्त्रियान्तु सन्निपातपरिभाषया टापू न । 'न यासयोरिति ज्ञापकन्तु विशेषविषयम् । अत एव 'बुद्धावि'त्यत्रोक्त- परिभाषया टापू नेति भाष्यं सङ्गच्छते । अनित्यत्वाऽऽश्रयणेना- ऽप्रवृत्तौ दृढतर प्रमाणाऽभावाच्च । 
सम्बुद्धौ | म । अत एव त्वाहादावकारो विवक्षितः । सति प्रयोजने उच्चारणाऽर्थताया अयुक्तत्वात् । एतत्सर्वं कैयटाऽनुसारेण । प्रागुपपादित कैयटोक्तमताऽन्तरे तु युष्म्, युष्मौ - इत्याद्येव रूपाणि । इदमेव भाष्यसंमतमित्युक्तम् । अत एव ' त्यदादीनाम' इति सूत्रस्थ- भाष्यकैयटयोर्नाऽसङ्गतिः । अन्यथा तत्र भाष्यसंमते कैयटोक्के 'हलन्ता आदेशा' इति पक्षे 'युंत्र्ये 'त्यादीनामसङ्गतिः स्पष्टैवेति दिकू 
पदस्य | 'अपदान्तस्य मूर्द्धन्य' इत्यतः प्रागयमधिकारः । तत्फलन्तु 'राजानावि 'त्यादौ नलोपाद्यभावः । इयं चोत्तरत्राऽनुवर्त्तमानाऽङ्गस्येति- are चित्स्थानषष्ठी, क चिदवयत्रषष्ठी । लक्ष्याऽनुरोधाद्व्याख्यानाश्च । तेन 'मादुपधाया' इत्यादाववयवषष्ठी । स्थानषष्ठीत्वे हि मवर्णाऽवर्णाभ्यां परः, उपधाभूताभ्यां च परो यो मतुस्तदन्तस्य पदस्योच्यमानं वत्वं 'वृक्षवानित्य- 'चैव स्यात्, 'वृक्षवन्तावित्यादौ न स्यात्, मत्वन्तस्य पदत्वाऽभावात् । अत एव ' नलोपः प्रातिपदिकान्तस्येति सूत्रे 'अन्त' ग्रहणं चरिताऽर्थम् । स्पष्टं चेदं भाष्ये । एतेन 'अन्तग्रहणसामर्थ्यान्मुख्याऽन्त एव नलोपप्रवृत्तिः । अत एव 'त्रः सङ्ख्याया' इति निर्देशः सङ्गच्छते' इत्यपास्तम् । भाष्य- विरोधात् । 'त्र' इत्यत्र नलोपाभावस्तु 'झलां जश् झशी 'तिवत्समाधेयः । 
१ 'युवेव्यादीनामसङ्गतिः क. पाठः । 
पदात् ] 
हलन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
६४३ 
यद्यपि 'अङ्गस्ये' त्यस्ये वाऽस्यापि व्याख्यानात्क चिदवयवषष्ठीत्वं वक्तुं शक्यं, तथापि 'नाऽसूया कर्त्तव्या यत्राऽनुगमः क्रियते' इति न्यायेनाऽन्त- ग्रहणम् । 'हो ढ' इत्यत्र तु स्थानषष्ठीत्याहुः । 
3 
पदात् । 'कुत्सने च सुप्यगोत्रादावि'त्यतः प्रागयमधिकारः । इदं च 'ङमुट्' सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 'अनुदात्तमित्यादि पदत्रयमा पादसमाप्तेः । तत्र 'पाद’शब्देन ऋकूपादः, श्लोकपादश्चाऽविशेषागृह्यते । 'अपादादि'- शब्देन पादान्तपादमध्यस्थवच्छन्दोहीनवाक्यस्थस्याऽपि ग्रहणम्, 'ग्रामे कम्बलो मे स्वमिति भाष्योदाहरणात् । पष्ठयादीति । ननु 'पदस्ये 'त्य- धिकारेऽपि विशिष्टयोरित्यर्थाऽलाभः । युष्मदस्मद्रूपस्य पदस्य विभक्त्य- विशिष्टस्याऽपि भ्यामादौ सम्भवात् । षष्ठीद्वितीययोरसम्भवेन 'पदा- ऽवयवयोरित्यर्थलाभेऽपि त्वदुक्ताऽर्थे मानाऽभावाच्च । न च पदाऽवयव- त्वस्याव्यभिचरितत्वेन तदनुवृत्तिसामर्थ्यादुक्ताऽर्थलाभ: । तदनुवृत्ते- रुत्तरश्राऽऽवश्यकत्वेन सामर्थ्याऽयोगादिति चेन्न । 'सर्व' मित्यस्याऽप्यत्र 
१ 'यदि तु अङ्गस्येत्यस्येवाऽस्यापि व्याख्यानात् क चिदवयवषष्ठीत्वं, तर्हि 
अन्तग्रहणं शक्यमकर्त्तमिति मनोरमा कृतः' इति ख, पाठः । 
२ 
तुः क चिन्नास्ति । 
३ ' षष्ठयादीति | 'सर्वस्य' 'पदस्येत्युभयाधिकारसामर्थ्यादिदं लब्धमित्यन्यत्र 
प्रपचितम्' इति क. पाठः । 
४ 'मनु' इत्यारभ्य 'ग्रहणेनाऽऽदोषात्' इत्यतः ख. पाठः । क. कुण्डलितः, 
मनोरमा - शब्दरत्न ष्टतत्वात् । 
५ इतोऽग्रे - 'सर्वस्य द्वे' इत्यतः 'सर्वस्ये' स्यस्याऽप्यनुवृत्त्या, तत्सामर्थ्याद्युष्म- caraneक्षणान्न दोषः । यद्यपि भाष्याssदौ 'सर्वमित्यस्येदं प्रयोजन- मुक्तं, तथाऽपि विभक्तिविपरिणामाकरणलाघवेनेदमेवानुवर्त्तितम्' इति 
स. पाठ: । 
६ 'सर्वम्' इत्यारभ्य 'स्पष्टं चेदं भाष्ये' इत्यन्तः क. पाठः । 
६४४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ युष्मदस्मदोः षष्ठी- 
सम्बन्धेन, तस्य षष्ठया विपरिणामेन, सर्वस्य पदस्य सामर्थ्याद्युष्मदस्म- दवयवकलक्षणाम्न दोषः । स्पष्टं चेदं भाष्ये । न च ' युवाभ्यामित्यादौ प्रकृतिभागस्याऽप्यादेशाऽऽपत्तिः, व्यपदे शिवद्भावेन तस्याऽपि तदवयव- कत्वादिति वाच्यम् । 'व्यपदेशिवदेकस्मिन्नित्युक्तत्याऽसहाये एव तत्प्र- वृत्तेः । 'एकाचिद्वर्वचन 'न्यायेन समुदाये एव तत्प्रवृत्तेश्च । न चैवम् 'अतितवे 'त्यादीनां 'ते' इत्याद्या देशाऽऽपत्तिरिति वाच्यम्। षष्ठ्यादेः प्रकृत्याकाङ्क्षतया श्रूयमाणयुष्मदादिप्रकृतिकस्यैव ग्रहणेनाऽदोषात् । 
तौ चाऽनुदात्ताविति । नन्वेकस्मिन्वाक्ये वाम्-नावादीनामुद्देश्यत्व- विधेयत्वयोर्मानाभाव इति चेन्न । भाष्यप्रामाण्येन, लक्ष्यानुसारेण च वाक्यभेदाऽङ्गीकारात् । 'विशिष्टविधिरित्यन्ये । ननु 'अनुदात्तं सर्व- मित्यत्र 'सर्व' ग्रहणं व्यर्थम् । न च ' तिङ्ङतिङ' इत्यादी सर्वानुदात्तार्थं तदिति वाच्यम् । विनिगमकाऽभावेन तत्सिद्धेः । 'अनुदात्तं पदमेकवर्ज- मिति तदात्तस्वरितविधिविषयमेवेति स्पष्टमाकरे । न चातिङन्तात्परं तिङन्तं निहन्यते इत्याद्यर्थक – 'तिङ्ङतिङ' इत्यादौ 'आदेः परस्ये 'त्येत- भावार्थं 'सर्व' ग्रहणम्, तत्प्रवृत्तौ हि 'देवः करोतीत्यादौ सर्वाऽनुदात्तत्वं न स्यादिति वाच्यम् । स्थानषष्ठ्यभावात् । न च 'पदस्ये 'त्यस्त्येवेति वाच्यम् । 'अनुदात्तं' 'तिङि'त्यादिश्रुत प्रथमान्ताऽनुरोधेन तस्याऽपि प्रथमया विपरिणामात् । 'न लुडिं'ति प्रतिषेधाञ्च । न हि लुडन्तमाद्यु- 
१ ' नन्वेकस्मिन्वाक्ये 'वांनावा' दीनामुद्देश्यस्व-विधेयत्वयोर्मानाऽभावः । वाक्य- भेदे, विशिष्टविधौ वा गौरवात् । न चाऽनुदात्तमित्यधिकारसामर्थ्यात्तथेति वाच्यम् । 'आमन्त्रितस्येत्यादौ विधेयाऽन्तरानुपादाने तस्य चरितार्थ्या दिति चेन्मैवम् । अत्र 'अनुदात्तमिति पदोपस्थितिसामर्थ्येन, भाष्यप्रामा- 
येन च गौरवाऽङ्गीकारात्' - इति ख. पाठः । 
२ ' देवः करोतीत्यादौ मध्योदान्ते भादेरनुदात्तत्वेऽपि सर्वानुदासत्वं न स्यादिति 
वाच्यम्' ख. पाठः । 
इति युष्मत्पुत्रो ब्रवीति ] हलन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् | 
६४५ 
दात्तमस्ति यस्याऽनुदात्तत्वायेदं साऽर्थकं स्यात् । 'अलोन्त्यस्ये 'त्यस्याऽपि स्थानषष्ठ्यभावादेवाऽप्राप्तिः, ( स्पष्टं चेदं भाष्यादी ) हांत चेन्न स्पष्टार्थत्वात् । ( भाष्ये त्विदमेव 'सर्व'ग्रहणं विभत्तत्यन्तस्याऽऽदेशाऽर्थ - 
मित्युक्तम् ) । 
उक्तविधयोरिति । पदात्परयोरपादादौ स्थितयोरित्यर्थः । द्वितीयायां त्वाऽमयोरपवादत्वादाह - षष्ठीचतुथ्येकेति । 
सूत्रे द्वन्द्वे पूर्वनिपातशास्त्रबलात्षष्ठ्याः पूर्वपाठेऽपि विभक्तिक्रम- क्लृप्तद्वितीयाऽऽदिक्रमेणोदाहरणान्याह श्रीश इति । दत्तादिति । अनेन चतुर्थ्यन्तत्वं स्फुटीकृतम् । संवेद्योऽस्मानिति । नन्वत्र सन्ध्यभावे नवाऽक्षरत्वेनाऽनुष्टुप्पादत्वाऽनापत्तिः । सन्धौ तूभयत आश्रयणे ऽन्त- वद्भावाऽभावेन कथमादेशप्राप्तिरिति चेन्न । 'संवेद्यो' इत्येकादेश- विशिष्टस्य पूर्वाऽन्तवत्वेन पदत्वात्, 'स्मानि' त्यस्य चैकदेशविकृत न्यायेन द्वितीयान्ताऽस्मच्छब्दत्वेन, सन्धौ कृते तत्प्राप्तिरित्याशयात् । सन्धिवा- ऽन्तरङ्गत्वादादेशात्पूर्वमेव । 
'आदेशे सति 'न: कृष्ण सर्वदाऽवत्विति पादादित्वाऽऽपत्त्योपजीव्य- विरोधान्नाऽऽदेश इति भाव' इत्यन्ये । 
नैनु 'सर्वस्य' 'पदस्ये 'त्यधिकारात्पठ्याद्यन्तानामेवाऽऽदेशा भवि- व्यन्ति, किं 'स्थ' ग्रहणेनेत्यत आह-स्थेति । 'समये तिष्ठ सुग्रीवे 'तिवत् तिष्ठतिर हानौ वर्त्तते । 'समयं मा हासीरिति तत्राऽवगमात् । तेन षष्ठ्या दीनविज तोरे वाऽऽदेशा इत्यर्थः । इति युष्मत्पुत्र इति । 'युवयो- युष्माकं चेति विग्रहः । अत एव त्वमौ न । यद्यपि 'वृत्तविभेदैकत्व- सयौत्सगिकी ति वक्ष्यते, तथापि आदेशाऽभावरूपतात्पर्यग्राहकत्वात् 
अयं ख. पाठः क. ग. नास्ति । 
अयं ख. पाठः क. ग. नास्ति । 
३ 'ननूक्तरीत्या षष्ठ्या धन्तानामेवादेशा भविष्यन्ति' इति क. पाठः ।६४६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ एकतिङ् वाक्यम् 
न क्षतिः । सूत्रद्वयप्रत्युदाहरणलाभाय ' इति त्वत्पुत्र' इति नोदाहृतम् । 
पदात्परत्वसम्पादनाय 'इति' शब्द: । 
1 
समानवाक्ये इति । 'निमित्त निमित्तिनो रेकवाक्यस्थत्वे' इत्यर्थक- 'समानवाक्ये' इति प्रकृत्य विधेया' इत्यर्थः । ( 'देवदत्तोsस्तु' 'यज्ञदत्त हरे 'ति निघातोदाहरणम् ) । निघातो नामाऽनुदात्तः । 
एकति ङिति - बहुत्रीहिः । एकतिङ्ङ्घटितमित्यर्थः । तेन 'पचती'- त्येतन्मात्रस्य न वाक्यत्वम् । इदं च स्वशास्त्र कार्योपयोग्येकवाक्यत्व- लक्षणम् । तेन पश्य मृगो धावतीत्यादौ लौकिकैकवाक्यत्ववस्यपि नाऽव्याप्तिः । स्पष्टं चेदं 'तिङ्ङतिङ' इति सूत्रे भाष्ये । तत्र हि 'एकतिङ वाक्यमित्याश्रित्याऽतिङग्रहणं प्रत्याख्यातम् । 
लौकिकैकवाक्यत्वलक्षणं च 'सुप्तिङन्तचयो वाक्यं, क्रिया वा कारका- ऽन्विते'त्यमरेणोक्तम् । अत्र 'वा' शब्दश्चेदर्थे । कारकाऽन्वितक्रिया चेत् | 'बोध्ये 'ति शेषः । तेन निरर्थकशब्दसमुदायव्यावृत्तिः । एवं च कारकाऽन्वित क्रियाबोधक सुप्तिङन्तचय इत्यर्थः । सुप् च, तिङन्तं च- सुप्तिङन्ते, सुपूविशिष्टं तिङन्तं - सुप्तिङन्तम् । तेषामेकशेषः । तेन 
सुबन्तचय- तिङन्तचय- सुप्तिङन्तचयानां त्रयाणामपि वाक्यत्व लाभ: । 
४ 
तत्र सुबन्तचयो- 'देवदत्तेन शयितव्यमिति । द्वितीयं 'पचति भवती' त्यादि । तृतीयं - 'चैत्रः पचतीत्यादि । यत्तु 'वा' शब्दस्वारस्यादर्थस्याऽपि वाक्यत्वमिति । तन्न | अर्थे 'वाक्य' शब्दाऽप्रयोगात् । ' वचोऽशब्द संज्ञा- 
२ 
। 
'सूत्रद्वय प्रत्युदाहरणलाभाय उच्चारिततत्पदवत्सूत्रीय प्रत्युदाहरणलाभाय च ' 
इति ख. पाठः । 
" 
अयं ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
३ 'बहुव्रीहिः' इत्यारभ्य 'न वाक्यश्वम्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख नास्ति । 
'तत्र' इत्यारभ्य 'चैत्रः पचतीत्यादि' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
४ 'तत्र ' 
एकतिङ् वाक्यम् ] 
हलन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् | 
६४७ 
यामिति निषेधेन कुत्वाऽनापत्तेश्च । 
एतत्समानार्थकमेव 'तिङतिङ' इति सूत्रेऽतिङ इतिवदत्सूत्र कारा- ऽभिप्रेतं वाक्यलक्षणम्- 'आख्यातं सविशेषणं वाक्यमिति समर्थसूत्रे भाष्ये उक्तम् । तत्राऽऽख्यातपदेन क्रियाप्रधानं लक्ष्यते । तेन 'त्वया शयितव्यमित्यादेः संग्रहः । 
सविशेषणत्वेन विभागे साकाङ्क्षत्वं लब्धम् । 'सविशेषणमित्यस्य साक्षात्परम्परया वा यद्विशेषणं, तत्सहितमित्यर्थः । तेन ' नद्यास्तिष्ठति कूले' इत्यादौ 'नद्या' इत्यादेः समानवाक्यस्थत्वसिद्धिः । एतदेव एकोद्देश्य कैक विधेयकत्वगर्भ मेकवाक्यत्वलक्षणं बोध्यम् । तदुक्तं हरिणा- 
'साकाङ्गाऽवयवं भेदे, पराऽनाक ङ्गशब्दकम् । 
क्रियाप्रधानं गुणवदेकाऽर्थं वाक्यमुच्यते ॥' इति । 
'वाक्य' मित्यस्येकं वाक्यमित्यर्थः, 'अथैक्यादेकं वाक्यं, साकाङ्क्ष चेद्विभागे स्यादिति जैमिनिसूत्रात्। अत एवोद्देश्यानेकत्वे, विधेया- ऽनेकत्वे च वाक्यभेद इति मीमांसकोद्घोषः । यत्तु कैयटेनाऽस्य पारिभाषि- कत्वमुक्तं, तत्प्रमादात् । यदपि 'आख्यातमित्यचैकत्वविवक्षां कृत्वा, 'पचति - भवतीत्यत्र वाक्यत्ववारणं तेन कृतम् । तदपि न । 'अतिङ' इत्य- स्योक्तिसम्भवाऽनापत्तेः । सूत्रसंमतवाक्यलक्षणाऽकथनेन भाष्ये न्यूनता- ssपत्तेश्व | यदि वाक्यलक्षणमेकार्थत्वगर्भं स्यात्तदा 'समानवाक्ये' इत्यत्र समानपदोपादानमनर्थकं स्यात् । किञ्च व्यक्तिपक्षे 'न ब्राह्मणं हन्यादि'- त्यादावेकं ब्राह्मणमहत्वा कृती स्यादितिभाष्योक्तन्यायेन लक्षणवाक्ये एकत्वविवक्षायामेकस्यैवाऽऽख्यातस्य वाक्यत्वं स्यादित्याख्याताऽन्तरस्य वाक्यसंज्ञा न स्यात् । अतो लक्षणवाक्ये जातिनिर्देशस्याऽऽवश्यकत्वम् । 
१ 
'कुत्वानापतेश्चे' ति दिकू । ओदनं पचेत्यादि । इति ख. पाठः । 
२ ' एतत्समानार्थक मेव' इत्यारभ्य 'तथेति दिकू' ( पृष्ठ ६४८ ) इत्यन्तः 
क. ग. पाठः । ख नास्ति । 
• 
६४८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ एकतिङ वाक्यम् 
किवाऽन्यैकत्वविवक्षया 'पचति करोति चेत्यादौ समकक्षाऽऽख्यात- द्वित्वे तद्वारणेऽपि, विशेषणमादायाऽऽख्यातद्वित्वे तद्वारणस्याऽशक्यत्वात् । अनेन च 'ब्रूहि ब्रहीत्यस्याऽसङ्ग्रहः । विशेषणाऽनुपादानेन सविशेषणत्वा- ऽभावात् । वाक्यत्व फलन्त्वत्र प्रश्नोत्तरे 'अनन्त्यस्यापि प्रश्नेश्त्यनेन वाक्यस्य टेः प्लुतसिद्धिः । अतः स्वशास्त्र परिभाषित लक्षणम् 'एकति वाक्यमित्युक्तम् । अत एव तदुदाहरणं 'ब्रूहि ब्रूहीत्येव भाष्ये दत्तम् । 
यत्तु कैयटेन' ब्रूहि ब्रूहि देवदत्ते 'ति शेषपूरणेन तद्व्याख्यातम् । तन्न । पूर्वलक्षणेनैव सिद्धेः । द्विर्वचनप्रयोगस्य भाष्ये व्यर्थत्वाऽऽपत्तेश्च । 
यद्यपि 'अंग्रेऽ' इत्यादौ पूर्वरूपाय द्वित्वेऽवान्तरपदत्वमप्यस्ति । एवच्च कथमत्रकतिङ्गत्वं, तथाऽप्येकानुपूर्वीक तिङन्तवत्वविवक्षणेनाऽदोषः । एतल्लक्षणाऽनुसारेणवाऽतिङ इति प्रत्याख्यातमित्यन्यत् । 
। 
अत एव भाष्ये 'एक तिङि 'तिलक्षणे 'च'शब्दो, 'वा' शब्दो वा नोक्तः । भिन्नविषयत्वात् । एकविषयत्वे हि सोऽवश्यवक्तव्यः स्यात् । दृश्यते हि भाष्यकारस्य शैली तथेति दिक् । 
'ओदनं पचेत्यादि । न चात्र सामर्थ्याऽभावान्न प्राप्तिः । 
--- 
। 
'अग्रे अग्रे' इति क. 
पाठः । अस्य ' अग्रे अग्रे ' इति स्थिते इत्यर्थः । २ 'आदनं पचेत्यादि । न चात्र सामर्थ्याऽभावान प्राप्तिः । 'एकार्थीभाव- 
सामथ्र्यै एव परिभाषाप्रवृत्तिरि'ति भाव्याऽऽदिसिद्धान्तात् । तस्य चाडवा- ऽसम्भवः । साक्षातद्रिभ्युद्देश्ययोस्तद्विभ्युद्देश्य विधेययोरे वैकार्थी भावकल्पनेन प्रकृते मानाऽभावादिति समर्थ सूत्रे निरूपयिष्यामः । नन्वेवमपि 'अयं मे दण्ड' इत्यादावन्यनिवृत्तितात्पर्यकेऽस्ति क्रियायाः प्रयोजनाऽभावेनाऽनध्याहारात्, एकवाक्यत्वाsभाते, आदेशादयो न स्युरिति चेन्न ।'अस्तिर्भवन्ती परोऽप्रयुज्य- मानोऽप्यस्तीत्यादिभाष्यप्रामाण्येन तत्राऽपि तत्सस्वात् । अस्य नियमा- sर्थत्वेनाऽनेकतिङ्घटितस्य वाक्यत्वं नेत्यर्थाच्च । अत एव 'मृगो मम धावति, पश्ये' स्यादौ नाssदेशाः । अष्टमिकद्वित्वस्य स्थानेद्विर्वचनस्वात् 
> 
पइयार्थेश्वानालोचने ] इन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
६४९ 
'नेद्यास्तिष्ठति कूले' 'शालीनां ते ओदनं ददामी' त्याद्यमियापत्तेः । ' नद्याः' 'शालीनामित्यादेस्तिष्ठत्यादिनाऽनन्वयेनाऽसामर्थ्यात् । एकार्थीभावविषये एव तत्परिभाषाप्रवृत्तेश्च । 'अयं मे दण्ड' इत्यादावस्तेः सत्त्वेनाऽदोषः । 
एते वान्नावादय इति । तथा च 'सपूर्वाया' इति सूत्रे भाष्यं ( 'युष्मदस्मदोत्रिभाषाऽन्वादेशे' । अपर आह-) 'सर्व एते वां-नावादयो- ऽनन्वादशे विभाषेति । न तदानीमिदं वक्तव्यं सपूर्वाया' इति ? | वक्तव्यम्, अन्वादेशाऽर्थमिति । परिशेषसिद्धाऽर्थमाह- -अन्वादेशे त्विति । तदुदाहरति-तस्मै ते इति । 
न चवा | पचकेति । समुच्चय-विकल्पा ऽद्भुत खेदाऽवधारणा- र्थकानां च-वा-ह-अह-एवानां पचानां मध्येऽन्यतमेन यागे इत्यथः । युक्ते इति । भावे क्तः । ननु 'तुल्यार्थैरि' तित्रत्तृतीया निर्देशेनैव सिद्धे 'युक्त' ग्रहणं व्यर्थमत आह- युक्तप्रहणादिति । साक्षादिति । युष्मदस्मदर्थंगतसमु- च्चयाऽऽदिद्योतकत्वे इत्यर्थः । परम्परेति । स्वोऽर्थाऽऽश्रयाऽन्वय्यन्व- यित्वादिरूपेत्यर्थः । 
पश्याथैः । अत एव निपातनाद्भावे शः । दर्शनं पश्यः । तच्च 'अना- लोचने' इति निषेधात्, 'अदर्शनमित्यादौ दृशेश्वाक्षुषाऽतिरिक्तज्ञानाऽर्थ- कत्वस्य दृष्टत्वाच्च ज्ञानमात्रम् । तदाह - अच्चाक्षुषेत्यादि । चेतसा त्वा- मिति । ननु ' अचाक्षुषेति पर्युदासेन बहिरिन्द्रियजन्यज्ञानाऽर्थयोग एव 
'देवदत्तो मे पचति पचतीत्यादावादेशा भवन्त्येव । 'एकशब्दः समान- पर्याय' इति अन न क्षतिरिति समर्थ सूत्रे कैयट :' इति ख. पाठः । 
'नद्याः' इत्यारभ्य 'अदोषः' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
२ 
अयं पाठः क. ग. नास्ति । 
३ स्व- चायर्थ समुच्चया-श्रय- हरिहरा ऽन्वयि स्वामित्वाऽन्वयित्वं 
'मे' पदार्थ 
इति समन्वयो बोध्यः । 'स्वार्थाऽऽश्रयाऽन्वयित्वादीत्यर्थः' इति तु ख. 
पाठ: । 'स्वार्थाश्रयान्वयित्वादिः' इति च क. ग. पाठः । 
६५० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ सपूर्वायाः प्रथमाया: 
स्यादिति 'चेतसे'त्ययुक्तमिति चेन्न । 'अनालोचनाऽर्थैरित्येव सिद्धे 'परयाऽर्थैरित्यस्य वैयर्थ्याssपत्तेः । परम्परेति । स्वोऽन्विताऽन्वयित्वा - ssदिः । अत एव पूर्वसूत्रे 'युक्त' ग्रहणं चरितार्थम् । भक्तस्तवेति । इह 'तवे' त्यस्य रूपेण सम्बन्धो, न तु साक्षाद्धयायतिनेति भावः । 
सपूर्वायाः । 'सह' शब्दो विद्यमानवचनः । अवधेरपि सम्बन्धित्वेन विवक्षायाम् 'अनेकमन्यपदार्थे' इति षष्ठयेर्थे समासः । 'वोपसर्जनस्ये 'ति सभावः । तदाह - विद्यमानपूर्वादिति । 'प्रत्ययग्रहणे तदन्तग्रहण- मित्याह - प्रथमान्तादिति । ननु 'एते वान्नावादय आदेशा' इत्यनेनैव विकल्पसिद्धेः किमनेनेत्यत आह- अन्वादेशेऽपीति । अप्राप्तो निषेधो- ऽनेन विकल्प्यते । निषेधविकल्पे विधिविकल्पस्य फलिनत्वादाह-आदेशा वेति । 'यो हरिस्त्वां त्रायते स मां चेत्यादौ चाऽऽदियोगे 'सपूर्वाया' इति बाधित्वा पूर्वविप्रतिषेधेन नित्यनिषेध एवेति 'नवेति विभाषे 'ति - सूत्रस्थ भाष्यस्वरसः । 
तेनेति । भक्तत्वेनेत्यर्थः । अतः प्रक्रान्ताऽर्थत्वान्न यच्छन्दो- पादानाsपेक्षा । अत एव सप्तमे काव्यप्रकाशे 'प्रक्रान्त-प्रसिद्धा- ऽनुभूताऽर्थतच्छन्दो यच्छन्दोपादानं नाऽपेक्षते' इत्युक्तम् । अनुपादाने- ऽपि यत्प्रक्रान्तं यत्प्रसिद्धं यदनुभूतमित्येतदर्थस्य सामर्थ्यादेवाऽऽक्षेप- सम्भवादिति तद्व्याख्यातारः । इदमेवाऽभिप्रेत्य ( 'हरेस्त्वं भक्त' इति, - 
२ 
स्वं धात्वर्थो ध्यानं, तदन्वितं रूपं तदन्वयित्वं स्वत्पदार्थे इति ध्येयम् । 
' अवधेरपि सम्बन्धित्वेन विवक्षायाम्' इति क. ग. पाठः । ख नास्ति । 
३ 'पञ्चम्यर्थे' इति ख. पाठः । 
• 
४ ' इदमेवाऽभिप्रेत्य' इत्यारभ्य ' इति परास्तम्' इत्यन्तः ख पाठो मनोरमा- 
शब्दरत्नस्थत्वादत्र क. कुण्डलितः । 
" 
५ 'हरेस्एवं भक्त इति' इत्यारभ्य ' इत्यर्थके' इत्यन्तः ख. पाठः क. ग. नास्ति । 
सामन्त्रितम् ] 
हलन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् | 
६५१ 
येन कारणेन भक्तत्वेन त्वां त्रायते, तेनैव कारणेन भक्तत्वेनाऽहम- पि भक्त इति मां त्रायते' इत्यर्थ के ) 'येन कारणेन हरेस्त्वं भक्तस्तेनैव कारणेनाऽहमपि भक्त' इति प्राचां विवरणे, 'येन त्वं भक्त' इति यच्छब्दा- ऽध्याहार क्लेशो व्यर्थः । किन्तु 'तेन त्रायते' इत्येव सम्बन्धः । प्रक्रान्ता- Sर्थत्वाच्च न यच्छब्दाऽपेक्षे 'ति मनोरमायामुक्तम् । 
यत्तु 'येन कारणेने 'त्यस्य भक्तत्वेऽन्वयः । अतो 'भक्तत्वात्वां त्रायते' इति सम्बन्ध' इति । तत्तु भक्तत्वे हेत्वाकाङ्क्षाया अभावात्, त्रोणे आकाङ्क्षितत्वर्थकस्याऽभ्याहाराच्चोऽयुक्तम् । 'तेने 'त्यस्य शब्द- मर्यादया त्राणे एवाऽन्वयप्रतीतेश्च । 
न च भवत्पक्षेऽपि साऽऽपेक्षविधानादन्वादेशो न स्यादिति वाच्यम् । किविद्विधाय पश्चादितरविधिरन्वादेशो न तु निरपेक्षत्वगर्भः, अशब्दा- ऽर्थत्वात् शास्त्रे तथाऽपरिभाषितत्वाच्च । अत्र 'तेन हरिस्त्वामि'त्येकमुदा- हरणं, 'स मामि' त्यपरम् । ' त्रायते ' इत्यस्य च मध्यमणिन्यायेन तन्त्रेणो- भयत्राऽन्वयः । तेन ‘सँ' इत्यस्यापि समानवाक्यस्थत्वेन विद्यमानपूर्वत्वं बोध्यम् । एतेन ' त्रायते' इत्यनेन 'हरिस्त्वामि' त्यनेनैव शाब्दोऽन्वयः । 'स मामि'त्यत्र त्वध्याहारः । न च वैपरीत्यमस्तु | अध्याहारस्याऽनुपपत्ति- मूलकत्वेनोत्तरत्रैव युक्तत्वात् । अध्याहृतस्य 'आगन्तूनामन्ते निवेश' इति - 
। न्यायेनाऽन्ते एव निवेशेन, श्रयमाणस्य समानवाक्यस्थत्वाऽभावेन च 'स' इति प्रथमान्तस्य विद्यमानपूर्वत्वाऽभावात्कथं द्वितीयमुदाहरणमिति 
परास्तम् । 
सामन्त्रितम् । 'सम्बोधने चे 'त्यतः 'सम्बोधने' इति वर्त्तते । 'से'- 
'श्राणे आकांक्षित हेत्वर्थकस्याऽध्याहारे सापेक्षत्वं तवाऽपि दुर्निवारं च' इति लघुशब्दरत्ने पाठः । 
अत्र अयुक्तत्वं सापेक्षत्वादेवेति बोध्यम् । 
३ ' तेन स' इत्यारभ्य 'बोध्यम्' इत्यन्तः क. पाठः । ख. नास्ति । 
६५२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सामन्त्रितम् 
त्यनेन प्रथमा परामृश्यते । संज्ञाविधावपि 'आमन्त्रणम्-आमन्त्रितमिति महासंज्ञाया बलात्तदन्तविधिः । भावे क्तः । उपचारात्तत्साधने वृत्तिः । विभक्त्यन्तेन चाऽऽमन्त्रयते, न तु केवलया विभक्तत्येत्याह-सम्बोधन- इत्यादि । ननु 'सम्बोधने' 'प्रथमे 'त्यनयोरनुवृत्त्यैव संज्ञिलाभे, 'सं'ति व्यर्थमिति चेन्न । 'है"हे" भो' इत्यादीनां कोशे विशिष्य सम्बोधने शक्ते- रुक्तत्वेन तत्र प्रातिपदिकाऽर्थसूत्रेणैव प्रथमोत्पत्तेस्तेषां संज्ञाऽर्थं तदावश्य- कत्वात् । अन्यथाऽनन्तरस्येति न्यायात्सम्बोधने चेतिविहितप्रथमान्ते एव स्यात् । एषां सब्ज्ञासिद्ध्यर्थमेव 'प्रथमान्तमिति व्याख्यातम् । अन्यथा 'अन्तरङ्गानपी'ति पूर्वं विभक्तिलुकि, प्रथमाया अभावेन 'नखनिर्भिन्न' 
, 'आमन्त्रणम् - आमन्त्रः । करणस्य शेषत्वविवक्षया स जातोऽस्य तदि- 
स्वर्थिकाया आमन्त्रितमिति महासन्ज्ञाया बळात्' इति ख. पाठः । 
२ 'तत्साधने वृत्तिरिति तु जघम्यवृत्तिकल्पनापश्याऽयुक्तम्' ख. पाठः । ३ इतोऽग्रे 'विभक्तिमात्रस्य संज्ञित्वे 'आमन्त्रितस्य चे 'ति षाष्टे आधुदास- विधायके तदन्वाऽकाम इत्यभिमानः । ' प्रत्ययग्रहणे तदन्तग्रहण- मित्यनेन सिद्धे तदन्तसंज्ञायां फलं चिन्त्यमित्यन्ये' - इति ख. पाठः । 
'सेति व्यर्थम् । न च 'हे पचमान !' इत्यादौ सम्बोधने शानविधानेन, 
सम्बोधनस्य प्रातिपदिकार्थत्वात्प्रातिपदिकार्थसूत्रेण प्रथमायामपि संज्ञाऽथ 'से 'ति पदम्, अन्यथाऽनन्तरस्येति न्यायात् 'सम्बोधने थे 'ति विहित- 
प्रथमान्त एव स्यादिति वाच्यम् । विभक्तिरहितानां शानजादीनां द्विर्वचन- रहितकोट व कर्त्राद्यभिधानमात्रे सामर्थ्येन, सन्नाऽपि 'सम्बोधने 'वे'स्येच 
प्रथमावात् । 'सम्बोधने चे 'ति शतृविधायकं प्रथमासामानाधिकरण्याऽथं, कक्षणहेखोरि'तिवदिति चेन' - इति ख. पाठः । 
'तदावश्यकत्वादित्याहु:' इति ख. पाठः । 
६ 'अन्यथा' इत्यारभ्य 'प्रथमेत्यर्थः ' इत्यन्तः क. ग. पाठः । स. नास्ति । 
आमन्त्रितं पूर्वम् ] 
इम्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
६५३ 
इत्यत्र सभाववदत्र संज्ञा न स्यात् । 'सम्बोधने या प्रथमेत्यस्य सम्बोधन- विषय प्रथमेत्यर्थः । 
अविद्यमानवदिति । ननु 'गोतो णिहित्यत्रेव वतिं विनाऽपि तदर्थ- लाभे वत्करणं व्यर्थम् । न च तदभावे निवृत्तिः, परप्रयोगो वाऽर्थः स्यादिति वाच्यम् । 'लोप' इत्येव, 'पर' इत्येव वा सिद्धे 'अविद्यमान पद- वैयर्थ्याssपत्तेरिति चेन्न । वत्करणसामर्थ्येन क्वचिदतिदिश्यमानविरुद्ध- स्वाऽऽश्रयस्याऽपि कल्पनात् । तेन 'आम भो देवदत्ते 'त्यादी 'आम एका- न्तरमामन्त्रितमनन्ति के ' इत्येकान्तरत्वप्रयुक्ताऽऽमन्त्रितनिघातनिषेध- सिद्धिरिति स्पष्ट भाष्ये । संम्बोधनमात्रद्योतकत्वेनाऽस्य विशेष्यवचनत्वा- नाऽत्र 'नामन्त्रिते' इति निषेधः । 
/ 
इहेति । 'अग्ने तव' 'देवाऽस्मानि 'त्यत्राऽऽदेशा:, 'अग्ने नये'त्यत्र 'तिङ्ङतिङ' इति निघातः, 'अग्ने इन्द्रे'त्यादी आमन्त्रितस्य चे 'ति निघात इति विवेकः । प्राचीनमिति । ननु परं प्रत्यविद्यमानवद्भावेऽपि पूर्वं प्रति तदभावात्कथं 'रक्षेत्यादितः परत्वमस्मच्छन्दादीनामिति चेन्न । पूर्वशब्देन परस्याऽऽक्षेपात्परस्य कार्ये स्वनिमित्तेऽन्यनिमित्ते वा, पूर्वं परं प्रति वाऽविद्यमानवत्त्वाऽतिदेशाऽङ्गीकारात् । स्पष्टं चेदं कैयटे । परस्य कार्ये इति किम् ? | देव करोषि । आमन्त्रिताऽऽयुदात्तत्वे कार्य तम्या विद्य मानता मा भूत् । न चाऽऽद्युदात्तत्वविधानं व्यर्थम् । अपूर्वत्वे, 'अग्ने तेजस्विन्नित्यादौ निषेधविषये च तस्य चारितार्थ्यात् । 
पूर्व किम् ? | पाहि देव | आमन्त्रितनिघातो भवत्येव । 
'अख्यातिरन्यथाख्यातिरसत्ख्यातिस्तु ते द्विषाम् । नृसिंहाऽऽश्रम ! ते ख्यातिर्यात्यनिर्वचनीयताम् ।' 
'परमित्येव वा' ग. पाठः । 
'सम्बोधनमात्र' इत्यारभ्य 'इति निषेधः' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
६५४ 
—- इत्यादौ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ नामन्त्रितेसमानाधिकरणे 
'नृसिंहाश्रमे 'त्यस्याऽऽमन्त्रितत्वेनाऽविद्यमानवत्त्वेऽपि पूर्वार्द्धस्थ पदात्परत्वेनाऽऽदेशो भवत्येव । वाक्यैकवाक्यतयाऽन्वयेन 
समानवाक्यस्थत्वाऽनपायात् । 
अत एव 'लक्ष्मीपते तेऽङ्घ्रियुगम्', दयिते ते करिशावकुम्भलक्ष्म्याः' इत्यादिसिद्धिः । यदि तु तत्र पूर्वार्द्धऽस्तीत्यध्याहारान्न पारिभाषिकैकवा- क्यत्वं, तदा 'नृसिंह, आश्रमे 'ति पदद्वयम् । 'आश्रमेति विशेषणम् । एवं च पूर्वस्य 'नामन्त्रिते' इति अविद्यमानवत्त्वप्रतिषेधान्न दोष इत्याहुः । 
सर्वेषां निघात इति । अस्य 'प्राप्त' इति शेषः । तत्र 'यमुने सरस्वती'- त्यनयोर्बाधकाभाव द्भवत्येव । 'शुतुद्री' त्यस्य तु न भैवति, पादा- ssदिस्थत्वादिति भावः । एतेन 'आदिभ्यः' 'सर्वेषामिति च बहुवचन - मसङ्गतमित्यपास्तम् । 
( नामन्त्रिते । ननु 'सामान्यवचनं विभाषितं विशेषवचने' इत्युत्तर- सूत्रादपकृष्टेन 'सामान्यवचनमित्यनेन विशेष्यवचनमित्यर्थकेन सम्बन्धि- शब्दत्वामन्त्रिते इति सप्तम्यन्ताऽर्थे विशेषवचनत्वाऽऽक्षेपे सामानाधि- करण्यस्याऽर्थलब्धत्वेन 'समानाधिकरणे' इति व्यर्थमिति चेन्न । अत्य- न्तसमानाधिकरणग्रहणार्थत्वात् । तेन 'भो देवदत्ते 'त्यादौ 'भो' शब्दस्या- ऽविद्यमानवत्त्वमेव, न निषेधः । तस्य सामान्यवचनत्वेऽपि निपातत्वात् लिङ्गाऽऽदिवाचित्वाऽभावेन सत्त्वाऽर्थक देवदत्तपदे नाऽत्यन्तसामानाधि- करण्याऽभावात् । अत एव 'आम् भो देवदत्ते 'त्यत्रै काऽन्तरत्वाऽथं वत्करणमिति 'अविद्यमानवत्' सूत्रस्थं भाष्यं सङ्गच्छते इत्याहु: ) । 
अग्ने तेजस्विन्निति । न च 'अनुदात्तं सर्वमपादादावित्यस्य आपाद- 
, 
'अविद्यमानवस्वेपि वाक्यैकवाक्यतयाऽन्वयात्पूर्वार्द्धस्थ पदास्परत्वेन' इति 
ग. पाठ: । 
२ ' भवति' इति ख. नास्ति । 
३. अयं स पाठः क. कुण्डळितः । ग. नास्ति । 
* 
अच: ] 
हलन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
६५५ 
परिसमाप्तेरधिकारेण 'अग्ने' इत्यस्य च पादाऽऽदिस्थत्वात्कथमविद्यमान- वद्भाव इति वाच्यम् । 'अनुदात्तं ' 'सर्वमित्यनयोः सम्बन्धाऽनर्हत्वेन निवृत्तावावरियकायां, तत्साहचर्यादपादादावित्यस्याऽपि निवृत्तेः । न चैवमपि 'हरे दयालो न' इत्यत्र 'विभाषितं विशेषवचने' इत्युत्तरसूत्रेण विकल्पः किं न स्यादिति वाच्यम् । भाष्यकृता 'बहुवचनमित्यस्य तत्र पूरितत्वात् । आमन्त्रिते किम् ? | देव करोषि । सामान्यवचनं किम् ? | 'अन्ये देवि सरस्वति इडे काव्ये' इत्यत्राऽहन्यापर्यायेष्वपि परेषु निषेधो मा भूत् । सोमानाधिकरण्यं च एकाऽर्थविशेष्यकबोध जनकत्वमेव, न तु प्रवृत्तिनिमित्तभेदगर्भमिति दिक् । अन्यागौः । 
सुपादिति । 'शोभनौ पादावस्ये 'ति बहुव्रीहिः । 'संख्या सुपूर्वस्ये 'त्य- कारलोपः समासान्तः । सुपदेर्ण्यन्तात्किप् वा । न च द्वितीयपक्षे पदादेशे कार्ये णिलोपस्य स्थानिवत्वेन स दुर्लभः । 'कौ लुप्तमिति निषेधात् । अत्र च 'येन विधिरि 'ति सूत्रस्थं भाष्यं मानम् । 
'निर्दिश्यमानस्ये' ति 
परिभाषालब्धाऽर्थमाह - तदवयवस्येति । अञ्चः सुपीति । न च सकर्मकत्वात् 'कर्मणीत्यधिकारबाधे माना- Sभावः । निपातनसामर्थ्येन तद्वाधात् । न च तत्सामर्थ्यात्केवलादेवा- ऽस्तु । भाष्यविरोधात् । 'सुपीति प्रकरणबाधे मानाऽभावाच्च । 
अनिदिताम् । इत् = इकार, इत्संज्ञको येषां तद्भिन्नानामित्यर्थः । इदम् 'अङ्गस्ये'त्यनुवृत्तस्य विशेषणम् । हलः किम् ? । नीयते । उपधाया: किम् ? | हन्यते । ङकार इति । आन्तरतम्यादिति भावः । 
अञ्चतेर्भस्येति । 'अङ्गाऽवयवस्य, यजादिस्वादिपरस्याऽनते- कारस्येत्यर्थः । तेन प्रत्यचमवतीति प्रत्यगङ । तेन 'प्रत्यकू चे 'त्यादौ पूर्वाऽकारस्य न लोपः । अत्र 'अच' इति न प्रत्याहारग्रहणम् । 'आतो 
'सामानाधिकरण्यं च' इत्यारभ्य 'भेदगर्भम्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
ख. नास्ति ।६५६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ अदसोsसे ददुदोमः 
धातोरि'त्यारम्भात् । 'प्रतीचो यदित्यादिनिर्देशाश्च । अत एव पचाद्यचो न ग्रहणम् । भस्येति किम् ? | प्रत्यनौ । नुमि जातेऽपि प्रथमनस्य लोपाल्लुम नकारत्वम् । लुप्तनस्येति किम् ? । पूजायां 'प्रत्यवे 'ति । 
Į 
| नेदं वर्गग्रहणं, व्याख्यानात् । तदाह- लुप्तेत्यादि । अण इति । नन्वेवं 'कर्त्तृचो' 'हर्त्तृच' इत्यादौ दोघांनापत्तिरिति चेत् । अत्राहु' र्हल' इति सूत्रे भाष्यकारा:-'यथालक्षणमप्रयुक्ते' इति । 'मा भूद दीर्घत्वमिति कैयटः | 'नास्त्येवेदृश: प्रयोग' इति वाऽर्थः । प्रयोगं सम्भाव्य तत्रैव भाष्ये पक्षान्तरमप्युक्तम् - 
'अथ वाऽण्ग्रहणं निवृत्तमिति । 'अत्र पक्षे भवत्येव दीर्घ' इति कैयटः । 'तत्प्रयोगाऽभावेन व्यावर्स्याsभा निवृत्तमित्यर्थ' इत्यन्ये । अकृतेति । न च स्थानिवद्भावेन निमित्ता- ऽविनाश: । पदचरमाऽवयवे कर्त्तव्ये तन्निषेधात् । तत्परिभाषाऽभावे तु 'चौ प्रत्यङ्गस्य प्रतिषेधो वक्तव्य' इति बचनमेव भाष्योक्तं कर्त्तव्यम् । 
'न यणित्युपलक्षणं प्राक्शब्दादौ सवर्णदीर्घस्याऽपि ) । 
। 
विध्वग्दे । चात् 'आ सर्वनाम्न' इत्यतः 'सर्वनाम्न' इत्याकृष्यते । अत एव 'अदसोऽद्रे: पृथङ् मुत्वमिति वार्त्तिकं सङ्गच्छते । सामर्थ्यादेव चोपसर्जनेऽपि प्रवृत्तिः । अप्रत्यये इति पाठेऽविद्यमानः प्रत्यय:, किवा - दिरित्यर्थः । वप्रत्यये इति पाठेऽप्यकारस्याऽविवक्षितत्वात्स एवार्थः । अद्रयादेशः, सहस्य सध्या देशश्चाऽन्तोदात्तो निपात्यते इति स्पष्टमाकरे । 
अदसो । 'असेरि'तीकार उच्चारणार्थः । असान्तस्येति । सान्त- भिन्नस्येत्यर्थ: । 'अॅदस' इत्यवयवषष्ठी । अदसो दात्परस्य तदवयवस्य 
1 'तत्प्रयोगाऽभावेन' इत्यारभ्य 'इत्यन्ये' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
२ 'तत्परिभाषाऽभावे तु' इत्यारभ्य 'कर्त्तव्यम्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
ख. नास्ति । 
ख. पाठोऽयम् । क. ग. नास्ति । 
'अदसः' इत्यारभ्य 'मश्चेत्यर्थः ' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
• 
अन्त्यबाधेन्त्यसदेशस्य ] 
हलन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
६५७ 
उकारो, दस्य मश्चेत्यर्थः । असे: किम् ? | अदस्यति । सान्तग्रहणं च 'अदो- ऽनुपदेशे' इति निर्देशेन ओकार रेफयोरप्युपलक्षणम् । तेन 'अद:' 'अदो- 
'त्यादौ न दोषः । दादिति किम् ? । 'अमुयोरित्यत्राऽन्त्यस्य मा भूदिति । अत्र '' इति समाहारद्वन्द्व इति चिन्त्यम् | उसू ऊस् इति द्वन्द्वे सुलोपे ध्यन्तत्वाद्धस्वस्य पूर्वनिपाते नपुंसकह्रस्वसवर्णदीर्घयोः प्राप्त- योर्दीर्घस्य शब्दाऽन्तरप्राप्त्याऽनित्यत्वेन नित्यत्वात्, अर्थधर्म नपुंसका- sऽश्रितत्वेऽपि अपरनिमित्तकत्वेन अन्तरङ्गत्वाद्वा, ह्रस्वत्वे, ततः सवर्णदीर्घे, 'उ' इति रूपाऽसिद्धेः । अत एव 'ऊकाल' इत्यत्र 'उकाल' इति न कृतम् । तस्मात् 'दिव उदि'तितपरत्वेन भाव्यमानोकारस्याऽपि सवर्णग्राहकत्वात् सिद्धमिति बोध्यम् । 
व्यञ्जनयोरिति । व्यञ्जनस्यं ह्रस्व ईषत्सदृशो, दीर्घस्तु विसदृश इति भावः । ' व्यङः सम्प्रसारणमिति सूत्रे भाष्ये 'अनन्यविकारेऽन्त्य - सदेशस्ये 'ति. परिभाषा, पठिता । 'अन्त्यसदेशाऽनन्त्यस देशयो रेकप्रयोगे युगपत्प्राप्तावन्त्यसदेशस्यैवे 'ति तदर्थ: । 'अनन्त्यविकारे' इति च लिङ्गम् । ( 'लिङ्गवती परिभाषेति सिद्धान्तात् ) । तामर्थत उपनिबध्नाति - अन्त्यबाध इति । अन्त्यस्य बाधे = कार्याऽप्राप्तौ अर्थादनेकाऽनन्त्यस्य प्राप्तावित्यर्थः । 'मिमर्जिषती 'त्यादौ वृद्धेः पूर्वमन्तरङ्गत्वाद् द्वित्वे परत्वा- 
१ 
' इति सूत्रेण ओकार रेफयोरप्युपलक्षणम्' इति ख. पाठः । 
२ 'उरिति' क पाठः । 
३ 'नपुंसकह्रस्वत्वसवर्णदीर्घत्वयोः प्राप्तयोरन्तरङ्गत्वाद्रस्वत्वे, ततः सवर्ण- 
दीर्घे' इति ख. पाठः । 
'व्यञ्जनस्य हि' ख. पाठः । 
अयं ख. पाठः क. ग. नास्ति । 
६ 'मिमाजिषतीत्यादौ' इत्यारभ्य ' इति तेषां भावः' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
ख. नास्ति । 
४२ 
६५८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अदसोऽद्रेः पृथ मुबं 
दभ्यासकार्ये, ततोऽभ्यासेकारस्य वृद्धिवारणाय साऽऽवश्यकी । न च वृद्धौ पुनरभ्या सहस्वेन सिद्धिः | 'लक्ष्ये लक्षणस्ये'ति न्यायेन पुनर प्रवृत्तेः । 'अल्लोपोऽन: ' ' सान्त महत' इत्यत्र च साऽऽवश्यकी । अनेकक्लिष्टकल्पना- ऽपेक्षया तस्या एव न्याय्यत्वादिति तेषां भावः । 
अन्त्यसदेशस्येति । अन्त्येन समानो देशो यस्येत्यर्थः । तत्त्वं चा- ऽन्त्यवर्ण- तद्वर्णयोरितराऽव्यवधाने भवतीति बाध्यम् । परस्यैवेति । 'द्र'शब्दस्यैवेत्यर्थः । अः सेरिति । अत्राऽकारेणाऽऽकारस्याऽपि ग्रहणम् । तेन 'अमूहगित्यादिसिद्धिः । तत्र हि 'आ सर्वनाम्न' इति पूर्वपदान्त- स्याऽऽत्वम् | त्यदाद्यत्वेति । त्यदादीनामत्वविषये इत्यर्थः । पक्षे इति । अत्र तन्त्रेणाऽर्थद्वयेऽपि सूत्रतात्पर्यम् । तत्र लक्ष्याऽनुरोधात्क चिलक्ष्ये आद्य एव, क्व चिदन्त्य एव, क चिदुभयमिति बोध्यम् । अत्र च प्रमाणं वार्त्तिकमिति, तदुपन्यस्यति - उक्तं चेति । अदसोऽद्रेरिति । अत्र केचित् 'अदसोऽद्रेः पृथङ् मुत्वमिति पृथग्वाक्यम् । तेन कदा चित्पूर्वस्य । तेनाऽमुद्र्यङित्य- पीत्याहुः । तन्न । भाष्याऽऽद्यनुक्तत्वात् । ' केचिदन्त्यसदेशस्ये' त्यस्य वैयर्थ्याssवत्तेश्च । लत्ववदिति । 'चलोक्लृप्यते' इत्यत्र यथा लत्वं रीगृ- कारयो भवति, तथेत्यर्थः । ( 'अनन्त्यविकारे' इत्यस्याः प्रयोजनाऽभावेन भाष्ये प्रत्याख्यानात् । 'मिमाजिषतीत्यादौ वृद्धेः पूर्वमन्तरङ्गत्वाद् द्वित्वे, परत्वादभ्यासकार्ये, ततोऽभ्यासंकारस्यापि वृद्धौ, 'लक्ष्ये लक्षणस्ये'ति न्यायाऽनित्यत्वेन पुनरभ्यासहस्वप्रवृत्त्या न दोष इति भावः । 
केचिदिति । एकप्रयोजनाऽर्थमेव परिभाषास्वीकारस्तेषामिति भावः । 'नैतस्याः सन्ति प्रयोजनानी'ति 'न संप्रसारणे' इति सूत्रभाष्यं त्वनेक- प्रयोजनाभावपरं सर्वसंमत प्रयोजनाऽभावपेरं वेति बोध्यम् ) । 
- 
विश्वग्देवयोः किमिति । चस्याऽप्युपलक्षणमिदम् । तद्धूनयन्नाह- अश्वाचीति । ननूत्तरपदाऽधिकारात् 'अरूपे उत्तरपद' इत्यर्थात् 
१ अयं ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
२ 'अभावपरं चेति बोध्यम्' पा० । 
तिरसस्तिर्यलोपे ] 
इळन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
६५९ 
'विष्वगचनमित्यादेर्व्यावृत्तौ व्यर्थमप्रत्ययग्रहणमत आह- अप्रत्ययेति । तेनेति । अन्यथा 'अतः कृ' इत्यत्र 'नित्यं समासे' इत्यतोऽनुवृत्ता- ऽसमासग्रहणेनोत्तरप्रदाक्षेपेऽपि 'कृधातुरूपे उत्तरपदे' इत्यर्थाऽऽपत्ता वयस्कृ- दित्यादावेव स्यादिति भावः । न चे 'वे' इत्येव वक्तव्ये अप्रत्ययग्रहणं व्यर्थम् । स्पष्टार्थत्वात् । 
उद ईत् । 'अच' इत्यस्याऽपवादः । तस्याऽत्राऽनुवृत्तेः । 
समः समि । ननु 'समो मिङित्येव सूज्यतां, 'सम इगि'ति वेति' चेत | परिभाषाज्ञानगौरवपरिहाराय तथोक्तेः । 
1 
तिरसः । 'अलोपे' इत्यत्र व्याख्यानात् शकन्ध्वादिपररूपेणाऽकारः प्रश्लिष्यते । 'अ' स्य- अलोपो = लोपाभावो यस्मिन्नवताविति बहुव्रीहिः । तदाह- अलुप्ताऽकारेति । तिरश्चेति । श्रुत्वेऽल्लापस्य स्थानिवत्त्वं तु न । 'पूर्वत्राऽसिद्धाये' इति निषेधात् । पूजार्थस्येति । 'पूजारूपाऽर्थस्य गम्यत्वे ' 
१ ' इतोऽग्रे – 'न च 'को' इत्येव वक्तव्येऽप्रत्ययग्रहणं व्यर्थम् । न च विन्स- ङ्ग्रहाऽर्थम् । भवेः क्विना बाधेन विचोऽनुत्पत्तरिति चेन्न । सुप्युपपदे क्विना बाघेsपि केवलाद्विचि विष्वगादिभिः षष्ठीसमासे आदेशार्थे तत्सत्वात् । 
इदमेवाप्रत्ययग्रहणं ज्ञापयति- 'अन्येभ्योऽपि दृश्यन्ते' इत्यत्र विचोऽपि 
सम्बन्ध इतीत्याहुः । तन्न । 'समः समी' ति सूत्रे 'किमर्थमञ्चति नह्यादिषु किग्रहणं क्रियते' इति भाष्यदर्शनेन विचि अस्याऽप्रवृत्तेरित्याहुः | 'तत्रैव प्रकरणे अन्तरेणाऽपि विव्ग्रहणं बिन्त एव भविष्यती 'ति भाव्ये क्किब- ग्रहणस्य विनुपलक्षणताया आवश्यकरवेन, विजुपलक्षणत्वेऽपि बाधकाभाव इति परे' - इति ख. पाठः । 
'न च' इत्यारभ्य 'स्पष्टार्थस्वात्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति । ३ ' इति चेत् । चिन्त्यमेवेतत्' ख. पाठः । 
'तथोक्तमित्यन्ये' ख. पाठः । 
५ ' ब्याख्यानात्' इति ख. नास्ति । 
६६० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ नावे: पूजायाम् 
इति शेषः । अत एव 'अचोऽनपादाने' इति सूत्रे 'अव्याकुलं गच्छती'- त्यर्थ 'अतिं गच्छतीति प्रयोगे नलोपाऽकरणं सङ्गच्छते । 'अव्याकुल- त्वेन च पूजा गम्यते, न त्वछतेरेव सोऽर्थ' इति कैयः । एवं वाऽखतेः पूजाऽर्थत्वे, पूजाप्रयोजकाऽर्थकत्वे च नलोपो न । एवं 'प्रकृष्टं गच्छती'- त्यर्थक- 'प्रा' शब्दे उपसर्गाणां द्योतकत्वेनाऽवते: पूजाप्रयोजकप्रकर्षा- Sर्थत्वान्न भवत्येव नलोपः । यस्तु चिरन्तनेषु रूढः 'प्रा' शब्दस्तस्य भवत्येव । अत एव 'अर्गताविति नियामक सूत्रेणैवेष्टसिद्ध 'नावे: पूजायामिति व्यर्थमिति परास्तम् । 
निषेधफलमाह - नलोपेति । 'प्राञ्च' इति शसादौ नकारश्रवणमपि फलं बोध्यम् । नलोपाभाव इति । 'कु' धातुविषये 'अनिदितामिति- सूत्राऽप्रवृत्तिर्ज्ञाप्यते इति भावः । अत एव ' कुच्यादित्यादावाशी- टिङयपि नलोपो न । 'परे तु 'परेश्व घाङ्कयोरि'तिसूत्रे भाष्ये 'कु' त्यत्र 'चोः कुर्झली 'ति कुत्वं प्राप्नोति । सङीति वचनान्न भवति । सनः सकार- मारभ्य महिङो ङकारेण 'सङिति प्रत्याहारः । एतदपि नास्ति प्रयो- जनम्, ऋत्विगादिसूत्रे 'क्रुश्चामिति निपातनात्सिद्वमित्युक्तम् । तेन 
पदेशिको कार इति लभ्यते । अन्यथा नकारस्याऽनुस्खा रे, परसवर्णे जाते, तयोरसिद्धत्वात् 'चोः कुरि'त्यस्य प्राप्तेरभावेन, भाष्याऽसङ्गतिः स्पष्ठैव । ( एवं च नलोपाभावः स्पष्ट एव लभ्यते ) । न च व्यकारस्योप- देशिकत्वे कारोबारणे एव कर्त्तव्ये, नकारोच्चारणसामर्थ्यादेव कुत्वस्य वारयितुं शक्यत्वेन, तवाऽपि भाष्याऽसङ्गतिरिति वाच्यम् । 'कुडि'त्यादा- वपि कुत्वाऽनापत्तेः । मम तु निर्देशेन 'च'योगे कुत्वाऽभावनिपातनात् 
। 
'अत एव परेश्व' ख. पाठः । 
२ ' इत्युक्तं सङ्गच्छते' इति ख. पाठः । पूर्व 'परे तु' इत्यस्य स्थाने तत्र 
ख. पुस्तके 'अत एव' इति पाठात् । 
३ अयं ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
भरवसन्तस्य चाधातोः ] 
इकन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
$1 
न दोष इत्याहुः । ( नं च मूलकृताऽपि तथैत्र कुतो नोक्तमिति वाच्यम् । कुत्वनिवृत्तये निपातनस्याऽऽवश्याऽऽश्रयणीयत्वेन, 'नाइनेः पूजायामि- त्यादिमूलक' नकारजावनुखारपचमौ झलि धातुषु' इतिवृद्धोक्तत्यागे माना- ऽभावेन चेयमेव सरणिराहतेति दिकू ) । 'क्रुर्निरुपपदादेव किनि 'त्यपि निपातनत्र ललभ्यम्, युजिसाहचर्यादित्याहु: । 
पत्वं, स्कोरितीति । पाठक्रमादार्थक्रमस्य बलवत्त्वात्सोपे कृते षत्य- मिति बोध्यम् । सलोपं प्रति पत्वस्याऽसिद्धत्वात् । अत एव 'षत्वे' इति सप्तम्यन्तं न कृतम् । सुवृत्स्विति । ब्रवेः किपि, 'प्रहिज्येति सम्प्र- खारणे, पूर्वत्वे, श्रुत्वस्याऽसिद्धत्वात् सलोपः । चस्याऽसिद्धत्वात् 'ड: सी'ति वा धुट् । 
निपात्यन्त इति । 'अतिप्रत्ययेऽनुवर्त्तमाने' इति शेषः । तन्न पृषद्- बृहतोगुणाऽभावः, गमेर्जगादेशः, महे: कर्मणि प्रत्ययो निपातनात् । 
शत्रुवच्चैषामिति । 'शतृ' पदेन शतृप्रत्ययाऽन्तं गृह्यते, प्रत्ययग्रहण- परिभाषयेति भावः । अत्र तृतीयान्ताद्वतिः । तेनै 'महतीत रेत्यादौ ततः परस्य ङीप 'उगितश्चे' ति ह्रस्वविकल्पः । न चैवं 'शतुरनुम' इति सूत्रे 'बृहन्महतोरुपसङ्ख्यानमि'ति वार्त्तिक वैयर्थ्याऽऽपत्तिः । पृषदादिव्यावृत्यर्थं नियमार्थत्वेन चारितार्थ्यात् । ( यत्तु ' षष्ठयन्ताद्वतिः । तेन शतृप्रत्यया- इन्तस्य यत्कार्यं तदतिदिश्यते, न ततः परस्य । तेन 'महतीत रेत्यादौं 'उगि- तचेति स्वविकल्पो नेति । तन्न । वचने उपमेये षष्ठयदर्शनादित्याहुः) । 
अत्वसम्त । चस्त्वर्थे । 'अतु' इति लुप्तषष्टीकं पृथक् पदम् । एवं व 'अधातोरिति असन्तस्यैव विशेषणम् । व्याख्यानाच्च । तदाह-धातु- 
१ ' इत्याहुः' इति ख. नास्ति । 
२ 
अयं ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
● 
३ 'तेन' इत्यारभ्य 'ह्रस्वविकल्प:' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
अयं ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
६६२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ उभे अभ्यस्तम् 
1 
। 
1 
भिन्नेति । ईदृशेऽर्थे तात्पर्यग्राहकन्तु 'उगिदचामि'तिसूत्रस्थं 'गोमत्यते- रप्रत्ययः, गोमानिति भाष्यम् । अङ्गविशेषणतयाऽर्थोसद्धतदन्तविधेरेवा- ऽनुवादकमन्तग्रहणम् । परमिति । न च निरवकाशत्वेन कथं परत्वोक्तिरिति वाच्यम् । वचनसामर्थ्यादुपधापदाऽसम्बन्धेन चारितार्थ्यादिति भावः । नित्यमिति । कृताऽकृतप्रसङ्गित्वमात्रेणेत्यर्थः । सामर्थ्यादिति । तुमि हि अज्रपात्वन्तोपधाया अप्रसिद्धेरसञ्जातविरोधन्यायेन नुमः पूर्वं प्रवृत्तेरेव कल्पनादिति भावः । 
धीमानिति । न चैकाऽनुबन्धकपरिभाषया मतुपोऽत्राऽग्रहणम् । न चाऽसम्भवः । अव्युत्पत्तिपक्षे 'भवतु' शब्दस्य सम्भवात् । सर्वादिगणे अनुनासिको कार विशिष्टमेव पठ्यते इति वाच्यम् । पकारादेः समुदाया- ऽनुबन्धत्वेऽप्येतो व्यनुबन्धकत्वाऽभावात् । 'अवयवानां नाऽन्तरीयकतया समुदायोपदेश एव ऋषितात्पर्यमित्यर्थस्य' आदेच उपदेशे' इति सूत्रस्थ- भाष्यसंमतत्वेन यदुपदेशप्रयुक्ता यस्येत्संज्ञा, तस्य तदनुबन्धताया एव स्वीकारात् । नन्वत्र धातुत्वात्कथं नुमत आह - अधातोरिति त्विति । अत्र यद्वक्तव्यं तदुगिदचामिति सूत्रे एवोक्तम् । क्यच्पक्षेऽल्लापो न स्थानिवत् । कौ लुप्तत्वात् । 
। 
ननु 'द्वे' इत्यनुवृत्त्यैव सिद्धे 'उभे' ग्रहणं व्यर्थम् । न च 'द्वे' इत्यस्य विषेयसमर्पकस्य कथमनुवाद्यत्वम् । 'पूर्वोऽभ्यास' इत्यत्र पूर्वशब्दस्य साकाङ्क्षितत्वेन 'द्वे' इत्यस्य तत्राऽनुवाद्यताया: क्लृप्तत्वात् । 'पूर्व' इति तु नाऽनुवर्त्तते, अस्वरितत्वात् । योगविभागस्य, संज्ञान्तरकरणस्य च वैयर्थ्याssपत्तेरिति चेन्न । 'सहितयोः संज्ञे'त्यर्थाभाऽर्थं तत्सत्त्वात् । अन्यथा'ब्राह्मणाः शतं भोज्यन्तामि'तिवत्प्रत्येकं वाक्यपरिसमाप्त्या, प्रत्येकं संज्ञाऽऽपत्तेः । तथा हि सति 'नेनिजती'त्यत्र 'अभ्यस्तानामनिटि अजादौ 
1 
१ 'समुदायानुबन्धकत्वेपि, अतोहूनुबन्धकत्वाभावात्' इति ख. ग. पाठः । 
२ 'अस्वरितत्वात्' इति क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
नाभ्यस्ताच्छतुः ] 
हलन्त पुंलि प्रकरणम् । 
६६३ 
लसार्वधातुके परे आदिरुदात्त' इत्यर्थ का 'ऽऽभ्यस्तानामादिरित्यस्य प्रत्येकं पर्यायेणे प्रवृत्तिः स्यात् । ' उभे' ग्रहणात्त्वत्र समुदाये एव वाक्य- परिसमाप्तिस्तदाह - उभे समुदिते इति । 'समुदायस्य च द्वयोः श्रय- माणत्वे एवं सम्भवात् व्यादिशब्दानामेकाऽपायेऽप्रवृत्तेश्व 'ऐसन्नि'- त्याat 'अत्र लोप' इत्यभ्यासलोपे ईर्ल्स अझिइति स्थिते, एका- देशे जुसोऽपवादस्य सम्भावनया पूर्वमन्तिभावाऽप्रवृत्तावेकादेशे कृते, न जुस् । न च यथोद्देशपक्षे पूर्वं समुदाये प्रवृत्तसंज्ञायाः स्थानि- वद्भावेनाभ्यासलोपेऽपि सुलभतेति वाच्यम् । लक्ष्याऽनुसारेणाऽत्र कार्य कालपक्षस्यैवाऽङ्गीकारात् । 'पूर्वविधा' वित्यत्र पञ्चमीसमासस्याऽप्या- श्रयणेनैकादेशस्य स्थानिवत्त्वेन जुमोऽप्रवृत्तेश्च । यत्तु 'अभ्यस्तमि' ति- महासंज्ञाबलात्समुदाये वाक्यपरिसमाप्त्या 'श्रयमाणयोः सहितयोरेव संज्ञे' त्यर्थसिद्धौ 'उभे' ग्रहणं व्यर्थमिति । तन्न | अक्षरमर्यादया तदर्था- लाभात् । अनेकोच्चारणनाशेऽपि तद्विषये 'अभ्यस्ताऽनुवाकः' इत्यादि- प्रयोगदर्शनादिति दिक् । 
। 
नाऽभ्यस्ता | बहुयोगव्यवच्छिन्नोऽपि नुमिहाऽनुवर्त्तते, सामर्थ्यात् । तदाह - नुम्नेति । दानः शतरि शपः लौ 'लाविति द्वित्वेऽभ्यास- ह्रस्वत्वम् | 'श्राभ्यस्तयोरित्या लोपे - दददिति । 
१ ' पर्यायेण वा प्रवृत्तिः स्यात्' इति ख. पाठः । 
२ 'समुदायश्च' ख. पाठः । 
३ ' एव भवतीति' ख. पाठः । 
४ 
। 
' पूर्वविधौ' इत्यारभ्य 'अप्रवृत्तेश्व' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति । ५ ' प्रयोगदर्शनात् । न च पञ्चमीसमासाऽऽश्रयणादेकादेशस्य स्थानिवद्भावेन व्यवधानान्न जुसिति वाच्यम् । पञ्चमीसमासस्य 'अचः परस्मिन्निति सूत्रे भाष्ये प्रत्याख्यानात् । किञ्च तदङ्गीकारे 'प्रस्यैषिषुरित्यादौ जुसोऽप्रसङ्गः । अत्रत्यं भाष्यन्तु प्रौढयेति दिक' इति ख. पाठः । 
६६४ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ आ सर्वनाम्नः 
जक्षिति । 'जन्' इति पृथक्पदम् । इति आदिर्येषामित्यत गुणसंवि- ज्ञानो बहुव्रीहिः । इतिना जक्षि: परामृश्यते । आदिशब्दः पूर्ववृत्तिवाची । तदाह - षड्धातवोऽन्ये इति । परस्मैपदमिति । स्पष्टं चेदं 'दीधीवेवी- टामिति सूत्रे भाष्ये । गुपिति । किप्यार्द्धधातुके विवक्षिते वैकल्पिकत्वा- दायाऽभावः । 'गोपायती 'ति विग्रह: । 
त्यदादिषु । आलोचनमिह ज्ञानमात्रम् । तदाह - अज्ञानार्थादिति । कवि 'तादृश' इत्यादि रामवत् । 
आ स । 'दृग्दृशवतुष्विति सूत्रमनुवर्त्तते । अकारादेशे सति हि 'अतो गुणे' इति स्यात् । तादृगिति । 'स इवाऽयं पश्यति = ज्ञानविषयो भवतीत्यर्थे कर्म कर्त्तर्ययं प्रत्ययः । फलमात्राऽर्थकत्वेऽपि तदनुकूलव्यापा- राऽर्थकत्वाऽभावादज्ञानाऽर्थत्वम् । अत्र पक्षे 'कर्मण्युपपदे' इत्यधिकार- बाघ आपद्यते । भाष्ये तु तदबाधोय 'तमिवात्मानं पश्यति = दर्शयती'- त्यध्यारोपितप्रेषणपक्षे व्युत्पत्तिदेर्शिता । तत्राऽधिकाऽर्थत्वादज्ञानाऽर्थत्वं बोध्यम् । अनालोचने किम् ? | 'तमिवेमं पश्यतीत्यर्थे कर्मण्यण् । 'अज्ञा- नाऽर्थादित्यस्य च विषयी करणाऽनुकूलव्यापाराऽर्थक भिन्नादित्यर्थः । 
अभ्ये तु तादृशादीनां रूढिशब्दत्वादसताऽप्यवयवाऽर्थेन व्युत्पादन- मित्यज्ञानाऽर्थादित्यस्य सङ्गतिमाहुः । 
पत्वापवादत्वादिति । षत्वं जश्त्वस्याऽप्युपलक्षणम् । अत एव कैयटे 'षत्वाद्यपवादत्वादित्युक्तम् । तादृशादिकिन्नन्तविषयं लक्षणमचरि- ताऽर्थमिति तद्भावः । खकार इति । अघोष महाप्राण'श' तुल्यत्वादिति भावः । कैयटेति । 'क्विन्प्रत्ययस्य कुरि 'तिं सूत्रस्थे 'त्यादिः । नगिति । षड- गकाः प्राग्वत् । नडिति । कुत्वाऽभावे षत्वे, जत्वे च पाक्षिकं चम् । नड्भ्यामिति । 'मस्जिनशोरिति नुम् तु न । धातुप्रत्यये तद्विधानात् । 
'तदबाधाय' इति क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
२ 'सूत्रे इति शेषः' ख. इति पाठः । 
लुम्विसर्जनीयशयवायेपि ] हलन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
६६५ 
स्पृशोsनु । अनुदके कम ? | 'उदकस्पर्श' । निषेधसामर्थ्यादिह traft न । बहुव्रीह्याश्रयणेन क्विप्यपि कुत्वस्य सवेन 'अनुदके' इत्यस्म वैयर्थ्याssपत्तेः । धातोरेकाच्त्वात्स्वरे न विशेषः । 
। 
अन्तोदासत्वमिति । नित्वादायुरात्तत्वे प्राप्ते इति बोध्यम् । कुत्वात्पूर्वमिति । कुत्वस्य जश्त्वं प्रत्यसिद्धत्वादिति भावः । 
1 
वरुप | 'सिपि धातोरित्यतो 'धातोरित्यनुवर्त्तते । तच्च र्वाभ्यां विशेष्यते । पिपठिषतेः किपि, अतो लोपे, ततः प्रातिपदिकत्वात्सौ, सोर्हल्ङयादिलोपे, प्रत्ययलक्षणेन पदान्तत्वादुः । रुत्वेऽल्लोपो न स्थानिवत् । पूर्वत्राऽसिद्धे तन्निषेधात् । 
नुम्विस । इह 'इण्कोरिति वर्त्तते । तत्र व्यवधानेऽप्राप्तावस्था- ssरम्भः । 'व्यवाय' शब्दस्य प्रत्येकं सम्बन्धात्, 'निसेः प्रतिषेधो वक्तव्य' इति वार्त्तिकप्रत्याख्यानपर भाष्यप्रामाण्याञ्च्चाऽऽह - प्रत्येकमिति' । 
व्यवधानेऽपीति । अपिना 'अव्यवधाने' इत्यर्थः । हुत्वेनेति । 'वा शरी' तिकृतस्य विसर्गस्थानिकसस्येत्यर्थः । ' आदेश प्रत्यययोरिति तु न । 'अपदान्तस्ये 'ति निषेधात् । निस्वेति । धातोः सस्य त्वनेन न षत्वम् । 'नुम्विसर्जनीये 'त्यस्याधिकारत्वेनाऽऽ देशप्रत्ययत्वाऽभावात् । 
नुम्स्थानिकेति । उपलक्षणत्वे प्रमाणं च 'निसेः प्रतिषेधो वक्तव्य' इति वार्त्तिकं, व्यवधानाऽऽश्रयेण तत्प्रत्याख्यानपरं भाष्यं च । नुम्स्थानि- कत्वांऽशे 'हयवरट्' सूत्रस्थं भाष्यमिति दिक् । व्याख्यानादिति । 'असम्भवादिति हरदत्तोक्तिर्नाऽऽदत्तव्या । 'सुहिन्सु' इत्यादौ सम्भवादि- तिभावः । अत्र सग्रहणेनैव सिद्धे शरिति प्रत्याहारग्रहणे फलं चिन्त्यम् । 
संयोगान्तलोप इति । 'पत्वस्यासिद्धत्वादिति काचित्कोsपपाठः । अफलत्वात् । न च 'पूर्वं पूर्वमन्तरङ्गमिति पक्षेऽल्लोपस्यासिद्धत्वात्कथं 
१ इतोऽग्रे - ' अत एव शवदेव सिद्धे विसर्जनीयग्रहणं सार्थकम् । तद्धि प्रत्येकं 
वाक्यत्रययोजनायेत्याहु:' इति क. कुण्डळितः पाठः ।६६६ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ तकू, सग 
संयोगाऽन्तलोपः । बहिर्भूतसुपूनिमित्तकपदसंज्ञाऽपेक्षत्वेन बहपेक्षतया - Sस्याऽपि बहिरङ्गत्वात् । 'पूर्वं पूर्वमन्तरङ्गमित्यस्य पूर्व पूर्वनिमित्तमन्तरङ्ग- मित्यर्थस्यैव पूर्वमुक्तत्वाच्च । संयोगाऽऽदिलोपस्य तु न प्रसक्तिः, कत्वस्या- 
तु सिद्धत्वात् । अल्लोपस्य स्थानिवत्त्वाच्च । संयोगान्तलोपवित्रयेऽकृतव्यूह- परिभाषया पूर्व सन्निमित्तकर्षत्वाऽप्राप्तिरित्यभिमाने नाह-व्रश्चेति । कलोप इति । पदान्तसंयोगाऽऽदिलोपस्य संयोगाऽन्तलोपाऽपवादत्वादिति भावः । तडिति । तक्ष्णोतेः किप् । ण्यन्ताभ्यामिति । न च 'परेश्व घाङ्कयोरिति- सूत्रे 'काष्ठशगेव नास्ति, कुतः काष्टशक्स्थातेति भाष्यप्रामाण्यादेता- दृशेभ्यः किबेव दुर्लभ इति वाच्यम् । 'काष्ठशक्स्थाते'त्यत्र झल्वरसंयोगा- ssदित्वेन लोपमाशङ्कय तद्भाष्यस्य प्रवृत्तत्वेनाऽणिजन्तविषये एव तदभावाऽङ्गीकारात् । न हि णिजन्ते तत्प्राप्तिरस्ति, 
तत्प्राप्तिरस्ति, णिलोपस्य स्थानिवत्त्वात् । 
तस्य दोष इति । यत्तु 'कौ लुप्तमिति स्थानिवत्त्वनिषेधो दुर्वारः । अत एव 'मधुश्रुतमाचष्टे 'मधुगि' तीष्यते' इति 'स्वरितो वे 'ति सूत्रस्थ- कैयटः सङ्गच्छते । अन्यथा णिलोपस्य स्थानिवत्त्वात्संयोगाऽऽदिलोपो दुर्लभः । न च सकारोपदेशसामर्थ्यात्स इति कैयटाऽऽशयः । संयोगा- ऽन्तलोपेऽपि सस्य रुत्वे 'वोरुपधाया' इति दोर्घ, 'मधूरिति रूपसिद्ध्यर्थं, 'सेन् च्योतती' त्यादौ तुगभावार्थं च तस्याऽऽवश्यकत्वादिति । तन्न | तस्याऽत्राऽऽश्रयणे दृढतरप्रमाणाऽभावेन, 'न पदान्त' सूत्रे 'तक्षयतेस्तगि 'ति- कैयटविरोधेन च, तस्य कैयटस्य प्रौढिवादपरत्वात् । 
संयोगान्तलोप एवेति । यत्तु 'अचः परस्मिन्निति सूत्रे 'अपरविधा - 
। विति तु वक्तव्यम् । स्वविधौ स्थानिवद्भावो यथा स्यात् । तेन 'दृष्यत्रे' त्यत्र न संयोगान्तलोप' 'इतिभाष्यमुपादाय 'पूर्वत्राऽसिद्धे' इत्येतदत्र नास्ति, 
१ 'पत्वाsप्राप्तेराह' इति ख. पाठः । 
२ 'सन्ध्योततीय्यादो तुगभावाऽथं च' इति क. ग. पाठः । ख नास्ति । 
। 
वसोः संप्रसारणम् ] हलन्त पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
६६७ 
'तस्य दोष' इत्यत्र संयोगोपलक्षितलोपोपलक्षणाऽर्थत्वा'त्संयोगादि'ग्रहण- स्येत्युक्तं कैय्यदेन । एवं च संयोगाऽन्तलोपोऽपि दुर्लभ' इति । तन्न । पूर्वपक्ष्याशयवर्णनमात्रपरत्वेन कैय्यटस्य प्रौढिवादपरत्वात् । अत एव 'हल्या' दिसूत्रे 'रात्संस्येत्यत्र तकार प्रश्लेषक्षे कीर्त्तयतेः कीर्त्त इत्यत्र संयोगाऽन्तलोपाऽऽपादनपरं भाष्यं सङ्गच्छते । 
संयोगान्तलोपः । पिपगिति । 'कुत्वस्याऽसिद्धत्वादिति काचित्को- sपपाठ: । सनोऽल्लोपस्य स्थानिवद्भावेनाऽपि 'स्कोरि'ति लोपवारण- सम्भवात् । दिधगिति । 'दादेरिति घः । 'एकाच' इति भष्भावः । 
विद्वानिति । विदेः शतुर्वसावदादित्वाच्छपो लुकि शत्रुवि हुणा- ऽभावे, उगित्वान्नुमि, 'सान्ते 'ति दीर्घे, संयोगान्तलोपस्याऽसिद्धत्वा- अलापो न । 
वसोः । प्रत्ययग्रहणेन तदन्तग्रहणम् । 'भस्ये' त्यधिकृतम् । तदाह- वस्वन्तस्येत्यादि । न चैकानुबन्धकपरिभाषया 'विदेः शतुर्वसुरित्यस्यैव ग्रहणं स्यान्न कसोरिति वाच्यम् । वसोरुकाराऽनुबन्धकरणस्य सामान्यग्रह- णाऽर्थत्वाददोषः । उगित्वं तु स्थानिवद्भावेनाऽपि सिद्धम् । ङित्रवत् । न च तदनुबन्धकपरिभाषा प्रवृत्त्यर्थमेव तत्स्यात् । निरनुबन्धकत्वेनाऽपि तत्फल- सिद्धेः । एतेन 'विदेः शतुर्वसुरिति सूत्रे उकार उच्चारणार्थ' इत्यगस्तम् | निरनुबन्धकपरिभाषया कसुत्रहणानापत्तेरिति सूत्राऽऽशयः । 
विदुष इति । न च षत्वे सम्प्रसारणपूर्वत्वस्य ' षत्वतुको रि'त्यसिद्धत्वा- त्कथं षत्वमिति वाच्यम् । पदान्तपदाद्या रे काऽऽदेशस्यैवाऽसिद्धत्वात् । 
सेदिवानिति । 'षद्' इतिधाता 'र्भाषायां सदवसे 'ति लिटः कसौ, द्वित्वे 'अत एकहलमध्ये' इत्येत्वाऽभ्यासलोपयो 'र्वस्वे का जादू सामितीट् । 
न प्रवर्त्तत इति । यत्तु 'इट्प्रवृत्तावपि न क्षतिः । वसोः सम्प्रसारणे, 
'प्रत्ययग्रहणे तदन्तग्रहणम्' ख. पाठः । 
२ 'न प्रवर्त्तते' इत्यारभ्य इत्याहु:' इत्यन्तोऽयं ख. पाठः क. कुण्डलितः । 
अकृत व्यूह परिभाषाया नागेशैरस्वीकारात् । 
ન 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ पुंसोऽसुरू 
'नाजानन्तर्ये' इति निषेधाद्यणि सम्प्रसारणाऽसिद्धत्वाऽभावेन पूर्वस्य यणि, सम्प्रसारणस्य बहिरङ्गत्वादसिद्धत्वेन, वलि लोपे, 'सेदुष' इत्यस्य सिद्धत्वादिति । तन्न । परिभाषाया अन्याऽथैमावश्यकत्वे प्रक्रियागौरव- कल्पनस्याऽन्याय्यत्वात् । अकृतेति । ज्ञापकन्त्वस्याः प्रगुक्तमेवेति दिक् । साहचर्यादिति । अन्ये तु महत्यतेः किपि महतोऽपि धातुत्व- सम्भवः । तस्माप्तत्साहचर्यात्सान्तसंयोगोपधाया अकाररूपाया एव दीर्घ- इति, अत्र न दोष इत्याहुः । 
सुहिनिति । 'नान्ते 'ति 
दीर्घस्तु संयोगान्तलोपस्याऽसिद्धत्वान्न । 'हिसी' त्यस्येदित्त्वात् 'अनिदितामि'ति नलोपो न । ध्वदिति । 'स्रंसु ध्वंसु अवस्रंसने' । किपू । अनिदित्वान्नलोपः । ' वस्विति दत्यम् । 
1 
1 
विवक्षिते इति । तेन 'परमपुमानित्यत्र परत्वादसुङि, समासान्तो- दात्तत्वं भवदसुङ एवाऽकारस्य भवति । परसप्तम्यान्तु अन्तरङ्गत्वा - द्विभक्त्युत्पत्तेः पूर्वमेव 'पुम्' शब्दोकारस्योदात्तत्वे, स्रंसनधर्मणो हल: स्थानं तद्धर्मा अनुदान्त एवाऽसुङ् स्यात् । अत्र च 'उपदेशिवद्वचनं कर्त्तव्य- मिति भाष्य मानम् । 
'अन्ये स्वित्यरुचिस्तु 'धनूंषी' स्यादौ दीर्घाऽसिद्धया तथा साहचर्यस्य वक्तुमशक्यत्वात्' । इति प्राचीनटिप्पणी । 
२ इतोऽमे - 'न चाङ्गमंज्ञाया विधानप्रतिबद्धतयाऽङ्गाधिकारे विवक्षित सप्तमी वक्तुमशक्येति वाच्यम् । 'अङ्गस्ये 'त्यस्याऽङ्गत्वयोग्यस्ये 'त्यर्थे नाऽक्षतेः' इति ख. पाठः । 
} 
३ ' भाष्यं मानम् । 'यदि त्वसुङि । उकारस्याऽस्यत्वविधातादकृत व्यूह- 
परिभाषया पूर्व स्वराऽप्रवृत्तिः पश्चाच्च जायमानोऽसुरु एव भविष्यति नच बहियाsसुङो ऽसिद्धत्वान्नाऽन्त्यस्व विघातः, अकृतग्यूहपरिभाषा - विषये तद्प्रवृत्तेरुक्तत्वादि' त्युच्यते, तदा परसप्तमीपक्षोऽपि सूपपादः । 
1 'यदि स्वग्रेऽसुद्धि' इति ख. पाठः । 
> 
पुंसोऽसुरू ] 
हळत पुंलिङ्गप्रकरणम् । 
६६९ 
अकृते व्यूह परिभाषा तु नास्त्येवेति तद्भावः । उणादीनामव्युत्पन्नत्वेन पूर्वमन्तरङ्गत्वात्फिट्स्वरे, ततो जायमानोऽसुङनुदात्त एवेति 'पुमांस- व्युत्पन्नत्वेऽप्यन्तरङ्गत्वात्प्रत्ययस्वरे 
मित्यादावुकारोदात्तत्वसिद्धि: 
इत्यादि बोध्यम् । 
1 
सुनो नित्त्वं तु स्पष्टार्थमेव । पुम: फिट्स्वरस्तु न । तस्याऽखण्ड एव प्रवृत्तेः । सखण्डे तत्प्रवृत्तौ फलाभावात् । 
उच्चारणार्थ इति । न त्वित्संज्ञाप्रयुक्तलोपाऽतिरिक्तकार्याऽर्थं इत्यर्थः । बहुपुंसीति । विभक्तौ लिङ्गविशिष्टाऽग्रहणान्नाऽसुङ । ननु 'सर्वनाम- स्थाने' इत्यस्य विवक्षित सप्तमीत्वेन, परत्वादन्तरङ्गत्वाश्च ङीपं बाधित्वा- Sसुङि, ङीपि, 'बहुपुमसीति रूपाऽऽपत्तिरिति चेन्न । सङ्ख्याकारकप्रति- पादने च्छायां सर्वनामस्थानविवक्षा । सा च न ङीबुत्पत्तेः पूर्वम् । स्वार्थ- द्रव्यलिङ्गसङ्ख्याकारकाणां क्रमिकबोधस्यैव भाष्यादौ प्रतिपादनात् । एवं च न कश्चिदोषः । 
1 
'उपदेशिवद्वचनमिति भाष्यन्तु तत्परिभाषाऽभावमाश्रित्य प्रवृत्तमिति बोध्यम् । न चैवं 'पुमानित्यादावपि पूर्वमसुङ, प्रातिपदिकस्वरेण सति- शिष्टेन प्रत्ययस्वरस्य बाधादसुङ उदात्तत्वं स्यात्, इष्यते तूकारस्य, 'पुमांसं परिपात्वि' स्यादौ तथा दर्शनादिति वाच्यम् । प्रकृतिप्रत्ययविभाग- शून्येष्वेव तत्प्रवृत्तेः । अत एव चतेरुरनो निस्करणं चरितार्थम् । अन्यथा 'न्त्रः संख्याया' इत्याद्युदात्तत्वे सिद्धे वद्वैयथ्यं स्पष्टमेव । अस्तु वा सखण्डे- स्वपि प्रवृत्तिस्तथापि 'पुमानित्यादौ निश्व सामर्थ्यादेवाऽप्रवृत्तिरित्याहुः । वस्तुतस्तु विवक्षितसप्तम्येवोचिता, अकृतव्यूह परिभाषाया असत्वादिति दिकू' इति क. कुण्डलितः ख. पाठः । 
१ 'अकृत म्यूहपरिभाषा तु' इत्यारभ्य 'फलाभावात्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
1 ' चरितार्थम् । यद्यपि म्सुनो निरवसामर्थेन कचित्सखण्डेष्वपि प्रवृत्तिर्ज्ञाप्यते 
तथापि' इति ख. पाठः । 
६७० 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ सुष्ठुवस्ते सुवः 
पूञ इति । कचित्तु 'पातेर्डम् सुन्निति पाठः । 'स्त्रियामि'ति सूत्रे भाध्यकैयटयोस्तु 'सूतेः सस्य पः, सुन्प्रत्ययो, बाहुलकाद्भस्व' इत्युक्तम् । 
पुमानिति । 'सान्ते 'ति दीर्घः । हे प्रमन्निति । 'असम्बुद्धात्रि' त्युक्तेर्न दीर्घः । पुंस्विति । संयोगाऽन्तलोपेऽनुस्वारः । उशनेति । वशेः कनसिः । ' प्रहिज्येति सम्प्रसारणम् । अस्य सम्बुद्धाविति । एतच वृत्तौ वाचनिकं पठितम्। वैशधात मायवस्तु 'सम्बोधने तृशन- सस्त्रिरूपं, सान्तं, तथा नान्तमथाऽव्यदन्तम्' इति श्लोकवार्त्तिक'- मित्याह । भाष्याऽनुक्तत्वादिदमप्रमाणमेव । ' हे उशन' इत्येव रूपं साध्विति प्रामाणिकाः । उशना = शुक्रः । अनेहा = कालः | 'नवि हन एह चे 'ति, असुनिति ( – अधिकारे ) हन एहादेशः, असुन च । 
- 
सुव इति । ननु विशिष्टम्याऽसन्तत्वाद्धातुभिन्नत्वाच्च 'अत्वसन्तस्ये 'ति दीर्घः प्राप्नोति । न च 'धातो 'ति प्रसज्यप्रतिषेधः । वाक्यभेदाऽसमर्थ- समासाssपत्तेरिति चेन्न । 'धातु' शब्देन तदवरावलक्षणया, 'धात्ववयव- भिन्नाऽसन्तस्ये'त्यर्थात्। सौत्रत्वाद्वृत्तिः । अत एव 'पिण्डम' इत्यादि भाग्योदाहृतं सङ्गच्छते । 
* इतोऽग्रे - - अन्ये तु 'अनङ् सावि'ति सूत्रे 'सोई' त्येव सिद्धेऽनविधानं 'क्वचिदनङः । श्रवणमिति ज्ञापनार्थम् तेनेदं सिद्धम् । विकल्पाशस्तु वाचनिक एवेति । तन । लाघवाऽभावात् । द्वित्वसामर्थ्याडिलोपकल्पने 'गौरवाच्च । 'ऋदुशने 'त्यत्राऽप्यस्यैवाऽनुवृत्यापत्तौ ' उशने 'त्यत्र दीर्घा - ssपत्तेश्च । 'अङ्गवृत्त' परिभाषया समाधानं स्वगतिकगतिः' इवि 
क. कुण्डलितः ख. पाठः । 
२ 'वशुधातौ ' इत्यारभ्य ' इत्याह' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
' अधिकारे' इति अस्माभिर्योजितं, तत्त्वबोधिन्यां तथा दर्शनात् । 
1 
३ 
1 'कचिदनङ एव' इति ख. पाठः । 
2 'प्रक्रिया गौरवाच' इति ख. पाठः । 
अदस औ सुलोपश्च ] 
हलन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् । 
६७५ 
अदस इति षष्ठी। सुलोपसन्नियोगशिष्टत्वादयं सावेव | 'तदो: सः सावि 'त्यतः 'सावित्यनुवृत्तेश्व | औत्वं' त्यदाद्यत्वाऽपवादः । 
1 
ननुं सोरेवौत्वं विधीयताम् त्यदाद्यत्वेनाऽसाविति रूपसिद्धेः, किं सुलोपेनेति चेन्न । 'असकौ स्त्री'त्यत्र त्यदाद्यत्वे, टापि, 'प्रत्ययस्थादि'ती- त्त्वप्रसङ्गात् । न च 'आ-आवि'त्याकारप्रश्लेषान्नेत्त्वम् । वार्णादाङ्गस्य बलीय- स्त्वेन वृद्धेः पूर्वं दुर्वारत्वात् । न च वृद्धावाकाररूपत्वस्य विनाशोन्मुखत्वाद- कृतव्यूह परिभाषयेत्त्वं नेति वाच्यम् । अकृतव्यूहपरिभाषाया अभावात् । अत एव 'प्राप्तजीविक' इत्यादिसिद्धिः । 'कारिके' 'हारिके' इत्यादावपीत्त्वा- Sनापत्तेश्च । एवं च तत्राऽऽकारप्रश्लेषो विफलो, दुश्चेति बोध्यम् । एतेन 'त्यदादीनाम' इत्यादौ 'विभक्ताविति विषयसप्तमाति मन्दोक्तमपास्तम् । तथा हि सति विभक्तयुत्पत्तेः पूर्वं त्यदाद्यत्वे, टापि, सौ, 'अदस' इति अन्त्यस्यौत्वे, स्थानिवत्त्वेनाऽऽप्त्वादित्त्वं दुर्वारमेव स्यात् । न चेष्टापत्तिः । प्रकृतसूत्रस्थ भाष्यादिविरोधात् । विना प्रमाणं निर्दिष्टपरिभाषाबाधा- ऽभावेन विषयसप्तम्या वक्तुमशक्यत्वाच्च । यत्तु 'सुलोपाऽभावे 'असौ स्त्री' त्यत्र 'औङ आप' इति शी स्यादिति । तन्न । द्विवचनौकारयांरेव 'ङि' ति संज्ञायाः पूर्वाऽऽचार्यैः कृतत्वात् । 
न चैवमपि 'सांड' इत्येव सूत्रमस्त्विति चेन्न । 'असावि'त्यत्र टिलोपे कृते, नित्यत्वात्सत्वं बाधित्वा, त्यदाद्यत्वे 'असावि'त्यसिद्धेरिति दिकू । 
"अमुक इति । 'अमुकः' 'अमुकी' 'अमुकशर्म' त्यादावव्युत्पन्नो- ऽदः शब्दपर्यायोऽमुकशब्द इत्याहु: । 
१ 'औत्वं स्यदाद्यत्वाऽपवादः' इति क ग पाठः । 
. 
· 
२ 'मनु' इत्यारभ्य 'कृतस्वात्' इत्यन्तः ख. पाठः क. कुण्डलितः, मनोरमा- 
शब्दरत्रस्थस्वात् । 
३ 'असुक इति । 'अमुक' 'अमुकी' 'अमुक शर्मे' व्यायसाध्येव । 'असुक' 
'असुका' ' अदकः शर्मे' त्याचे वोचितम् । क्व चित्सान्तत्वेन मुवाऽप्राप्तेः, 
૩૦૨ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ न मु ने 
एत ईत् । परिभाषिकबहुवचनग्रहणे 'अमी' इति न सिद्धयेत्, एकारस्य बहुवचनपरत्वाभावादत आह-बहर्थोक्ताविति । पश्चादुत् ि। इदं च मध्यमणिन्यायेन पूर्वपराऽन्वयि । 'मत्वे 'त्युपलक्षणम् - ईत्वस्याऽपि । 
ननु मुत्वस्यासिद्धत्वात्कथं 'ना' भावः । किचेना देश - गुणयोरापत्ति- रत आह- नमुने इति । कर्त्तव्ये कृते चेति । एवं च ने' इति विषयसप्त- मीति भावः । मु' इति समाहारद्वन्द्वः । 'कृते चेत्युक्तेर्मुत्वे कृते 'सुपि चे'- ति दीर्घो न । केचित्तु - 'अधुने 'तिवत् 'अमुने'ति वक्तव्ये 'नमुने' इत्युक्ति'र्ने 'ति योगविभागार्था । तेन 'राम' इत्यादिसिद्धि: । अन्यथा रो- रसिद्धतया उकारस्येत्संज्ञालोपौ न स्याताम् । न चाऽनुनासिक निर्देश- सामर्थ्यम् | 'देव रुही 'त्यादौ 'हशि चेत्यस्य व्यावृत्तये 'अतो रोर'- त्यत्राऽप्यनुनासिकस्यैव निर्देशेन, तत्र चारितार्थ्यात् । सामर्थ्याच्चोत्वं सर्वाऽऽदेशो भविष्यति । एवं च ' स्थानिवत् 'सूत्रस्याऽपि प्रवृत्तौ पदत्वा- द्विसर्गो लभ्यते । अत एव ' प्रत्यय' इत्यादिनिर्देशाः सङ्गच्छते इत्याहुः । 
अमीभिरिति । 'नेदमदसोरि' त्यैस् न । 
I 
इह कान्ता नोक्ताः । 'परेव घाङ्कयोरि' तिसूत्रस्थ 'काष्ठशगेव नास्तीति भाष्येण कान्तेभ्यः किब्विचोरनुत्पत्तेः । ' उख'' उखी' त्येवमादिभ्यः किपि खान्तादय ऊह्या यथोऽभिधानमित्याहुः । 
इति हलन्ताः पुंलिङ्गाः । 
क्वचित्सरवेन बाधादिति प्राञ्चः । 
'अमुकः' 'अमुकी' 'अमुक शर्मे' स्यादावव्युत्पन्नोऽदः शब्दपर्यायोऽमुक- 
शब्द' इत्यन्ये' इति क. कुण्डलितः स पाठः । 
१ 'केचिसु' इति ख. नास्ति । 
२ 'इस्याहु:' इति ख. नास्ति । क. ग. पाठः । 
३ ' प्रथाsभिधानम्' इति क. ग. पाठः । ख वास्ति । 
अथ हलन्तस्त्रीलिङ्गप्रकरणम् । 
'अलोऽन्त्यस्ये 'त्यनेन लब्धाऽर्थमाह - हस्येति । 'झलो झली'त्यतो 'झली 'ति, 'पदस्ये'ति, 'स्कोरि 'त्यतोऽन्त इति चानुवर्त्तते । तदाह-झली- त्यादि । 'झलि परे पदान्ते च विद्यमानस्येत्यर्थः । ( ननु 'नहो ध' इत्यत्र 'द' एव कुतो न कृतः । न चेदं ढादिवद्भभावाऽर्थम् । तस्य नहौ, विषयाऽभावादिति चेन्न । 'नर्द्धामि 'त्यत्र ' रदाभ्यामिति नत्वाऽऽपत्तेः, 'झषस्तथोरिति धत्वाऽनापत्तेश्च । एतेन 'सन्निपातपरिभाषया नत्ववारणं सुकमित्यपास्तम् । न च 'झपस्तथोरिति धत्वे, सन्निपातपरिभाषया जश्त्वाऽनापत्तिः । तस्या अनित्यत्वात् । अत एव 'पास्पद्ध' त्यादौ जश्त्वं माधवादिभिरुक्तम् ) | 
उपपूर्वात् 'णह बन्धने' इत्यस्मात्सम्पदादित्वाद्भावे किप् । 'नहि- वृती'ति पूर्वपदस्य दीर्घः । सोर्हल्डयादिलोपे, धत्व - जश्त्व-चर्चानि दलोपत्वे इति । पूर्वपदान्तस्य लोप:, धातोः सस्य षत्वम् । 'आदेश- प्रत्यययोरिति तु न । 'सात्पदाद्येोरिति निषेधात् । 'पदादादिरिति- पक्षस्याऽपि भाष्ये स्थितत्वात् । हस्य घ इति । इदं च कैयटादिमतेनो- क्तम् । तन्मते षत्वस्येव ढत्वस्याऽपि कुत्वेन बाधात् । स्वमते तु ढ-ड-ग-का इति बोध्यम् । 
द्यौरिति । 'दिव औ' दित्यौत्त्वम् । यण् । 'नाऽजानन्तर्ये' इति निषे- धान्नौत्त्वमसिद्धम् । गीरित्यादि । 'गु' 'प' आभ्यां किपू । 'ऋत इदिति, 
I 
/ 
'उदोष्ठये'ति चेत्वोत्त्वे । 'रुपधाया' इति दीर्घः । चतस्र इति । परत्वा- दामं बाधित्वा, चतस्रादेशे, 'सकृद्गताविति न्यायात्पुनराम्न | स्पष्टं चेदं स्थानिवत्सूत्रे भाष्ये । चतसृणामिति । 'न तित्रिति दीर्घनिषेवः । 
1 भयं ख. पाठः क. कुण्डलितः । 
२ 'अत्र चर्त्वादीति पाठ उचित' इति चिदस्थिमाला | 
४३ 
¿ 
६७४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अपो भि 
सर्वावदिति । सर्वाशब्दवदित्यर्थः । यत्तु 'सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे' इति- 
। पुंवद्भावोऽत्राऽपेक्षित' इति । तन्न । अस्य शब्दपरत्वेन कदापि सर्वना- मत्वाऽभावेन, पुंवद्भावाऽप्राप्तेः । ' मात्र 'ग्रहणेन हि 'यद्वृत्तिघटकस्य सर्व- नाम्नः पुंवद्भावस्तस्य वृत्तेः पूर्वं सर्वनामत्वे सति, वृत्तौ तत्त्वाऽभावेऽपि, पुंवद्भाव' इत्येतावन्मात्रं बोध्यते । अत एव 'सर्वा नाम का चित्तत्पुत्रः 'सर्वापुत्र' इत्यादौ न पुंवद्भाव' इति स्पष्टमाकरे | 
3 
यः सौ । पुंसि अया बाधात्, क्लोबे सोलुपत्वात् स्त्रियामिदम् । वागिति । वचे: 'क्विब्वची' त्यादिना किप्, दीर्थोऽसंप्रसारणं च । 
अपो भि । 'ऋदोरि' त्यप्प्रत्ययस्तु न गृह्यते, 'अद्भिः संस्कृतमिति लिङ्गात् | 'अच उपसर्गात्त' इत्यतः 'त' इत्यनुवर्त्तते । दिगिति । 'दिश अतिसर्जने' | 'ऋत्विगादिना क्किन् । षड-ग-काः प्राग्वत् । विडिति । 'विष दीप्तावित्यस्मात्किप् । जश्त्वचवें । जुषते इति । 'जुषी प्रीति सेव- नयो:' । किप् । सहस्य सभावः । सजूः-मित्रम् । आशिषाविति । 'आशासः कावि'त्युपधाया इत्वम्, 'शासिवसी'ति षत्वम् । अमूभिरिति । अदन्त- त्वाऽभावादेवाऽभावेन 'एत इदित्यस्याऽभावे, मूत्वमेवेत्यलम् । 
अत्रेदं बोध्यम्- 'सुष्ठु अनड्वाहो यस्यामिति विप्रहे 'स्वनड्वानि'- त्येव । गौराऽऽदिङीष् तु न, अनुपसर्जनाऽधिकारादिति । 
॥ इति हलन्ताः स्त्रीलिङ्गाः ॥ 
१ 'क्विपू' इत्येव सर्वशेखरपुस्तकेषु पाठः । स चापपाठः । ऋत्विगादिना 
क्विन एव विधानात् । 'क्विन्' इत्युचित: पाठ इति च विषमी टीका । 
अथ हलन्तनपुंसकलिङ्गप्रकरणम् 
दत्वमिति । 'वसुसंस्वि' त्यस्य पदाऽधिकारस्थत्वेन तदन्तत्वेऽपि दत्वम् । एवमङ्गाऽधिकारस्थत्वात् आमपीति ध्येयम् । पूर्वपदस्येवेति । प्रत्ययलक्षणेनेति भावः । अत एव राजपुरुषादौ नलोपाऽऽदिकम् । 
उत्तरेति । तथा च 'विमलदिवी' इत्यादावुत्त्वं स्यादिति भावः । उत्तरपदत्वे चेति । 'उत्तर' शब्देनोत्तरपदं लक्ष्यते । 'उत्तरपदशब्दश्च समासचरमाऽवयवे रूढ । तेन 'समासोत्तराऽवयवस्य पदत्वे = पदत्वप्रयुक्ते कार्ये कर्त्तव्ये, लुमता लुप्ते प्रत्ययलक्षणं न । पदाऽऽदिविधौ स्वयं निषेधो ने'त्यर्थः । तेन 'परमवाचेत्यादौ न कुत्वाऽऽदिकम् । 'दधिसेवावित्यादौ च 'सात्पदाद्येोरिति षत्वनिषेधः । पदाऽऽदिविधिश्व प्रतिपदोक्तत्वात् 'सात्पदाद्येोरित्येव गृह्यते । तेन 'परमबुधावि'त्यादौ भष्भावो न । 
'उत्तरपदादिः' 'कर्णो वर्णलक्षणादित्यादौ तु न दोषः । ' उत्तरपद' शब्दस्य समासचरमाऽवयवमात्रे रूढेः । न चैवं 'बहुवाचावित्यादौ कुत्वाऽऽदिकं स्यादिति वाच्यम् । 'बहु पूर्वस्य ने 'तिवचनाऽन्तरेणैव समाधानात् । 
अत्राऽपि 'अपदादिविधावित्यनुवर्त्तते । तेन 'बहुसे चावि' त्यादौ षत्व- निषेधसिद्धिः । अयं निषेधः 'अपदादिविधावि'तिपर्युदासात्पदान्तत्व- निमित्त के विधावेव । तेन ङमुडादिविषये नाऽस्य प्रवृत्तिः । पदान्तत्व- निमित्तकत्वं च पदान्तोद्देश्यकत्वरूपम् । 
उत्तरपदस्य कार्यित्व एव च प्रवृत्तिः । तेन 'भाषकुम्भवापेने 'त्यादौ 'पदव्यवायेऽपीति निषेधसिद्धिः । ( ने चैवमपि 'अधोगलेटावि'- त्यादी' आख्यातमाख्यातेनेति समासे, ढत्वाऽऽदिकं न स्यादिति वाच्यम् । तिङो लुका लुप्तत्वाऽभावात् । लुका लुप्ते एवाऽऽस्य प्रवृत्तिरिति स्पष्टं भाष्ये 'न लुमते 'ति सूत्रे ) । 
अयं पाठः क. ग. नास्ति ।K 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ उत्तरपदस्ये चापदादि- 
नन्वेवमपि 'पूर्वदण्डप्रिय' इत्यादाववान्तरतत्पुरुषे, दण्डि शब्दस्यो- त्तरपदत्वेन प्रत्ययलक्षणनिषेधात्पदत्वाऽभावे, नलोपो न स्यादिति चेन्न । 'उत्तरपद' शब्देन मध्यमपदत्वाऽनाक्रान्तोत्तरपदस्यैव ग्रहणम्, प्रत्याख्यानभाष्यप्रामाण्यादित्याहुः । 
नन्वेवमपि 'काश्यपेन प्रोक्तमधीते' इत्यस्मिन्नर्थे 'काश्यपकौशिका- भ्यामृषिभ्यां णिनिरिति प्रोक्ताऽर्थणिन्यन्त सुबन्तादुत्पन्नस्याऽणो लुकि, 'काश्यपिनावित्यादौ उत्तरपदत्वाऽभावात्पदत्वनिषेधाऽनापत्तौ, नलोपा- ssपत्तिरिति चेन्न । प्रोक्ताऽर्थकणिन्यन्तेभ्यस्तद्विषयता बलात्सुबुत्पत्तेः पूर्वमेवाऽध्येतृप्रत्ययोत्पत्तेरदोषदिति तत्त्वम् । 
भाष्ये त्विदं प्रत्याख्यातम् । तथा हि-भसंज्ञासूत्रे 'सुप्तिङन्तमित्यत: 'सुबन्तमित्यनुवर्त्य, 'यजादाव सर्वनामस्थाने परे यस्मात्प्रत्ययविधिस्तथा- भूतः पूर्वः समुदायो भसंज्ञो भवति, सुबन्तं यजाद्य सर्वनाममस्थान- परं यद्यस्ति, तर्हि तदपि भसंज्ञं भवतीत्यर्थात्वाचे 'त्यादौ न कुत्वम् । 
अत्र समुदायस्य संज्ञा प्रधानशिष्टा, अवयवस्य त्वन्वाचयशिष्टा । तेन 'राज्ञ' इत्यादौ सुबन्ताऽभावेऽपि भवति । 
एवं 'स्वादिष्विति योगं विभज्य, तेन सामान्यतः 'स्वादिषु पूर्व पदमिति पदसंज्ञां विधाय, 'अ सर्वनामस्थाने' इत्यत्राऽपि 'सुबन्तमि' त्यनुवर्त्य, 'यची'त्यपकृष्य' असर्वनामस्थाने' इति प्रसज्यप्रतिषेधमाश्रित्य, 'यजादौ सर्वनामस्थाने परतः पूर्वं पदं न, तत्परं सुबन्तं च पदं नेत्यर्थः सुबन्त यजादिप्रत्ययाऽव्यवहितमेव गृह्यते । तेन 'राजपुरुषावि' त्यादौ पूर्वपदे नलोपाऽऽदिसिद्धिः । (तन्त्रै प्रसज्यप्रतिषेधसामर्थ्यात् 'अनन्तरस्ये 'ति- 
'इति तत्वम्' इति स्व. नास्ति । 
२ 'अवयव सुबन्ताऽभावेऽपि भवति' ख. पाठः । 
३ 
स्व. पाठोऽयं, क. ग. नास्ति । 
विधौ प्रतिषेधः ] 
हलन्तनपुंसकलिङ्गप्रकरणम् । 
न्यायं बाधित्वा पदत्वद्वयस्याऽपि निषेधः ) । तत्र समुदायस्य 'स्वादिष्वि'ति प्राप्ता । अवयवस्य 'सुबन्तमिति प्राप्ता । तेन 'सुवाचावि' त्यादौ न कुत्वम् । नन्वेवं श्रूयमाणे सौ पूर्वस्य पदसंज्ञा स्यादिति चेत् । ईष्टाऽऽपत्तेः । 
'दधिसेचावित्यादौ तु 'पदात् आदिः पदादिरिति व्याख्यानात्पत्व- निषेधसिद्धिः । अत एव सोपपदात्सिच्धातोर्विचि, 'गतिकारकोपपदाना- मिति सुबुत्पत्तेः पूर्वं समासेऽपि, 'दधि से गि'त्यादौ षत्वनिषेधसिद्धिः । 'पदस्याऽऽदेरिति व्याख्याने तु निषेधाऽप्राप्तेः षत्वं दुर्वारं स्यात् । 
कैटस्तु 'सोपपदात्सि चेर्विजेत्र नाऽस्त्यनभिधानादित्याह । ( अन्ये तु प्रकृते सुबुत्पत्तेः पूर्वं समास एव न । 'गतिकारकोपपदानामि'त्यस्या- ऽनित्यत्वात् । अत एव 'अम्बाम्बे'ति सूत्रे गवाऽऽदिग्रहणं चरिताऽर्थम् । अन्यथा 'गोष्ट' इत्यादौ 'सुपि स्थ' इति के, 'गतिकारकोपपदानामिति सुबुत्पत्तेः पूर्वं समासे, 'सात्पदाद्येोरिति निषेधाऽप्राप्त 'आदेशप्रत्यय- योरित्यनेन सिद्धौ, तद्वैयथ्यं स्पष्टमेव । तत्र हि 'स्थ' इति 'सुपि स्थ' इति - विहितकप्रत्ययान्ताऽनुकरणम् । 
'बहु से चावि'त्याद्यर्थं 'बहु पूर्वस्य षत्वं नेति वचनमेव कत्तव्यम् । वार्त्तिकमतेऽपि 'बहु पूर्वस्य चाऽपदादिविधौ नेत्यस्याऽऽवश्यकत्वादिति । (वस्तुतस्तु 'पदादिति पञ्चमीनिर्देशेनैव सिद्धे 'आदि' ग्रहणेन बहुप्रहणं भाष्यनये निमातव्यम् ) । 
अयमपि प्रकारो यत्रोत्तरपदस्य कार्यित्वं तद्विषय एव, पदान्तत्व- प्रयुक्तकार्ये एव च । योगविभागस्येष्टसिद्ध्यर्थत्वात् । अत एव 'सुगण्णी- 
, 'इष्टापतिः' ख. पाठः । 
अय क. कुण्डलितः ख. पाठः । 
३. अयं ख. पाठः क. ग. नास्ति । 
'अयमपि प्रकाशे यस्य पदस्य प्रयुक्तकार्य प्राप्तिस्तद्विषय एव' इति ख. पाठः । 
$.. 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - ! अन्वादेशे नपुंसके 
शावि' त्यादौ समासे ईशस्य पदत्वादजादेः पदस्य विधीयमानो मुट् भवत्येव । तस्ये पदान्तत्वप्रयुक्तकार्यत्वाऽभावात् । 'परमदण्डिने 'त्यादौ तु विभक्तेः पदत्वाऽभावान्नेति बोध्यम् । 
न चैवं 'रामेत्रि' त्यादौ षत्वाऽनापत्तिः, 'स्वादिष्वित्यनेन पूर्वस्य पदसंज्ञकत्वादिति वाच्यम् । 'साति' ग्रहणेन 'स्वादिष्विति यस्य पदसंज्ञा, तदुत्तरस्य षत्वनिषेधो नेति ज्ञापनात् । अत एव 'राजपुरुषेष्वित्यादौ उत्तरपदमाश्रित्याऽपि षत्वनिषेधो न । भाष्योक्तरीत्या तस्याऽपि 'स्वादिष्विति पदत्वाच्च । स्पष्टं चेदं 'न लुमताङ्गस्ये 'ति सूत्रे भाष्ये । 
कादेशो नेति । अत एव इदम्शब्दे 'यः साविति न । वक्तव्य इति । अयं च सामर्थ्याल्लुका लुप्तेऽपि भवति । 
एवं चाऽम्येवाऽयम् । औशसादिष्वेनेनैव सिद्धेः । न च तत्राऽपि परत्वान्त्यदाद्यत्वे, तत एनदादेशे, 'लक्ष्ये लक्षणस्ये 'ति न्यायेन पुनरत्वा- ऽप्रवृत्तौ विशेषोऽस्त्येवेति वाच्यम् । अत्वस्याऽङ्गसव्ज्ञासापेक्षत्वेन बहिरङ्गतयाऽन्तरङ्गत्वादेनदादेशस्यैव पूर्वं प्रवृत्तः । अत एव सूत्रे एनतं विधाय तकारोच्चारणसामर्थ्येन च क्लृप्तबाधाऽप्रधानाऽतिदेशनिषेधस्य 'म लुमते' त्यस्य बाधेन नपुंसके लुक्यिप प्रवृत्तिं स्वीकृत्य, वार्त्तिकप्रत्या- ख्यानं भाष्योक्तं सङ्गच्छते । न चैत्रम् 'एतच्छ्रित' इत्यत्राऽपि तदापत्तिः, तादृशप्रयोगाऽनभिधानात् । यत्तु 'अन्वादेशस्य विधानगर्भत्वेन, 'कार्या- ऽन्तर विध्युद्देश्य समर्पकयोः पुनरुपान्तेदमेतदोरित्यर्थेनाऽत्राऽन्वादेशस्यैवा- 
'तस्य पदान्तस्व प्रयुक्तकार्यत्वाऽभावात्' इति क. ग. पाठः । ख नास्ति । 
२ 'उक्तरीत्या ' ख. पाठः । 
३ 'एवञ्च' इत्यारभ्य 'विधान पदार्थत्वात्' इत्यन्तः क. कुण्डलितः 
ख. पाठः । ग. नास्ति । 
४ ' इति वाच्यम् । अपवादत्वादेनदादेशस्यैव पूर्व प्रवृत्तेः' इति स पाठः । 
• 
अहन् ] 
हलन्तनपुंसकलिङ्गप्रकरणम् । 
६७९ 
Sभावः, समासे उद्देश्यविधेयभावेनाऽनन्वयादि'ति । तन्न । अत्रै नाऽऽदेशा- ssपादनपर भाष्यप्रामाण्येन तत्राऽज्ञातज्ञापनस्यैव विधानपदार्थत्वात् । 
ब्रह्मणी इति । 'न संयोगादि'ति निषेधादल्लोपो न । प्राचीनकृतस्य 'अहन्नि' त्युपन्यासस्यांऽशुद्धतां द्योतयितुमाह-- अहर्भातीति । तस्मिन्हि 'अहो भाती'ति स्यादिति भावः । नलोपे प्राप्ते इति । न च नेलोपेऽकारस्य रौ, रे वा विशेषाऽभावेनान्यतरेणैवोपपत्तावुभयविधानसामर्थ्यादेव लोपो नेति वाच्यम् । सम्बुद्धौ नलोपनिषेधेन 'अहर्गच्छे' त्यादावुत्त्वाऽभावेन, 'दीर्घाहो निदाघ' इत्यादावुत्वसम्पादनेन, 'दीर्घाहा निदाघ' इत्यादौ यत्व- सम्पादनेन च चारितार्थ्यात् । न चाऽहन्नित्यत्र लोपेन नकाराऽन्तरं प्रश्लिष्य, 'नाऽन्तस्याऽहन् शब्दस्येति व्याख्यानसामर्थ्येन नलोपो नेति वाच्यम् । 'दीर्घाहो निदाघे' त्यादौ सम्बुद्धौ प्रवृत्त्या, भ्यामादौ व्यावृत्त्या च नकार प्रश्लेषस्य चारितार्थ्ये, तेन नलोपबाधे मानाऽभावादिति भावः । 
'अनादेशापादनपर भाष्यविरोधात् किचित्कार्यं विधातुमुपात्तस्य पुनरु- पादानमेवान्वादेशो न तु कार्याऽन्तरविधानाय पुनरुपादानपर्यन्तम् । अत एव 'अनेन छन्दोऽधीतमेनं पश्यति देवदत्त' इत्यादावप्यादेशो भव- त्येव । आथकोटौ ' विधातुमि'ति तु 'एतमातं ङितं विद्यादिति भाव्या- ssदिप्रयोगादवसीयत इति दिकू' इति ख. पाठः । 
'नव कोपे' क. ख. पाठः । न च नकोपे' इति च लघुशब्देदुशेखरे पाठः । ३ 'दीर्घाहा निदाघ इत्यादौ यत्वसम्पादनेन च' इति ख. नास्ति, क. ग. पाठः । ४ इतोऽमे --' न चैवं 'रोऽसावित्येव सिद्धे गुरुभूतम्यासो व्यर्थ इति तत्सामर्थ्या- ल्लोपो नेति वाच्यम् । सप्तमीबहुवचने परे रेफाऽऽदेशापत्तौ, 'शे: सुपीति'- नियमेन विसर्गाsनापस्या दोषस्य सत्त्वात् । 'रोऽसी'ति न्यासे विशिष्टस्य सकारमित्वेन दोषो दुर्वार एव । सुपि विशेष्याऽसन्निधानेन तदादिविध्य- भावात्, 'सकारेत्यर्थे स्वविधित्वेन सोर्लोपे रत्वाऽऽपत्तिः । 'अहः सङ्गत- मि'स्यादौ रवानापतिश्च' इति ख. पाठः । 
६८० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ तदन्तस्यापि रुत्वरत्वे 
आवयैति । आवृत्तौ मानं च 'रूपरात्री'ति वार्त्तिकमेव । अन्यथा नटोपे रेफाऽऽदेशेनैव सिद्धे तद्वैयर्थ्य स्पष्टमेव । 
भाष्यप्रामाण्याञ्च 
तस्य सम्बुद्धावप्रवृत्ति: । तज्ज्ञापकसिद्धवचनकल्पनाऽपेक्षयाऽऽवृत्ति- लघीयसीति भावः । आवृत्तस्य पदान्तेऽहन्निति निपात्यते ' इत्यर्थः । 
तदन्तस्याऽपीति । पदाऽधिकारस्थत्वात् । 'ग्रहणवते 'ति निषेधस्तु प्रत्ययविधिविषयः । अत एव 'येन विधि'रिति सूत्रे भाष्ये प्रत्ययविधि- भिन्ने 'अतृन्नित्यादौ गृह्यमाणप्रातिपदिकेनाऽपि तदन्तविधिप्रतिपादनं, 'स्वसा' 'परमस्व से 'त्याद्युदाहरणं च सङ्गच्छते । 'समासप्रत्ययविधौ प्रतिषेध' इति निषेधाऽनुवादकत्वस्य युक्तत्वाच्च । 
यत्तु तज्ज्ञापकं 'सपूर्वाच्चे 'ति सूत्रम् । अन्यथा पूर्वादिनिरि'त्यत्र तदन्त- विधिनैव सिद्धे किं तेन । तत् 'प्रत्ययविधौ प्रतिषेध' इत्यस्यैव ज्ञापकं सुवचम् । अत एव तदन्तविधिसूत्रभाष्ये 'समासे'त्यादिनिषेध कथनवदस्य न कथनैम् । 
तत्रैव 'पूर्वात्सपूर्वादिनिरित्ये क याग एव कर्त्तव्ये पृथक्करणं च 'व्यपदे- शिवद्भावोऽप्रातिपदिकेनेत्यस्या मानम्। न चेष्टादिभ्य इति सूत्रेऽनुवृत्त्यर्थं 
१ 'अन्यथा नलोपे अकारस्य रेफादेशेनैव' इति क. पाठो, लघुशब्देन्दुशेखरे च । २ इतोऽग्रे - ' एवं च सन्नियोगशिष्टन्यायेन यत्राऽनेन नकोपप्रतिबन्धस्तत्र रुत्वरत्वयोः प्रवृत्तिः । तेन समासान्तानामुत्तरपदाऽवयवत्वे 'पुण्याहाभ्या- मि'स्यादौ न दोष इति दिक' इति ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
३ इतोऽग्रे - 'एतेन 'व्यपदेशिवद्भावोऽप्रातिपदिकेने ' नि निषेधात्केवले न स्या- दिति परास्तम् । तस्यापि प्रत्ययविधिविषयत्वात् । एतेन 'सर्वादेः सादेश्व लुग्वक्तव्य' इति केवलसर्वशब्दे न स्या'दिव्यास्तम् । तस्य लुग्वि- धित्वेन प्रत्ययविधित्वाऽभावात् । ननु 'व्यपदेशिवद्भावोऽप्रातिपतिकेने 'ति न्यायो नास्त्येव, फलाभावात् । 'सूत्रान्ताट्रक' 'दशान्ताड्ड' इत्यादावन्त- ग्रहणसामर्थ्येनैव व्यपदेशिवद्भावाऽप्रवृत्तेः ।' इति क. कुण्डलितः खण्डितश्च पाठो दृश्यते । 
विश्वसृडादौ तु न ] 
हलन्तनपुंसकलिङ्गप्रकरणम् । 
६८१ 
तथा पाठः, अत एव 'अनिष्टी'त्यादिसिद्धिरिति वाच्यम् । ज्ञापकपरभाष्य- प्रामाण्येन 'अनिष्टी' त्यादिप्रयोगाणामनिष्टत्वात् । एकयोगेऽपि तावत उत्तरत्रानुवृत्तौ बाधकाभावाश्च । अत एव 'नान्तादसङ्ख्यादेरिति चरितार्थम् । अन्यथा 'पचम' इत्यादावपि व्यपदेशिवद्भावेन सङ्ख्यादि- त्वात्तद्वैयथ्यं स्पष्टमेव । तत्फलन्तु 'सूत्रान्ताट्ठक्' 'दशान्ताडु:' 'एकगो. पूर्वादित्यादेः केवलसूत्र शब्द दशन् शब्दे - क शब्दादिष्वप्रवृत्तिः । आद्य- योरन्तग्रहणन्तु प्रत्ययविधौ तदन्तग्रहणनिषेधात्कृतम् । ज्ञापकस्य सजा- तीयाsपेक्षत्वाच्च सूत्रोपान्ताऽन्ताऽऽदि शब्दविषयतैवाऽस्य स्पष्टं 'येन विधिरित्यत्र ' कैयटेनोक्ता । स्पष्टुं चानयोः प्रत्ययविधिविषयत्वम् 'असमासे निष्कादिभ्य' इति सूत्रे भाध्यकैयटप्रन्थे । ( अंत एव 'सर्वादेः सादेचेति लुकू प्रत्ययविधित्वाऽभावात्केवलसर्वशब्दे न ) । एतेन 'अनया व्यपदेशिवद्भावनिषेधात्केवलेऽहन्शब्दे रुत्वरत्वे न स्याता- मि'त्यपास्तमिति भावः । 
तस्याऽसिद्धत्वादिति । 'अकृतव्यूह परिभाषया दीर्घाऽप्रवृत्तिः स्यादि'- त्यभिमानेनेदम् । दीर्घस्तु परत्वाद्धल्डयादिलोपात्पूर्वमेव बोध्यः । 
सम्बुद्धौ त्विति । सुपोऽत्र हल्ङयादिलोपाद्भुत्वे, 'असम्बुद्धावि'- त्युक्तेर्दीर्घाभावे, 'हशि चे 'त्युत्त्वे 'आद्गुण:' । 
इन्ग्रहणेऽनर्थकस्याऽपि ग्रहणमुक्त, तत्फलमाह - स्रग्वीणीत्यादि । पदान्ते कुत्वमिति । 'किन्प्रत्ययस्येत्यस्याऽसिद्धत्वाद् 'श्वेति षत्वे, कुमित्यर्थः । षत्वन्तु 'सृष्टमित्यादौ झलि साऽवकाशमिति भावः । 
१ इतोऽग्रे - 'अत एव 'सपूर्वाच्चे 'तिसूत्रस्य 'ग्रहणवते 'ति निषेधज्ञापकता भाष्ये उक्तो । अन्यथा केवले, तदन्ते च सिद्ध्यर्थं सूत्रद्वयस्याऽऽवश्यकरयेन तदसङ्गतिः' इति ख. पाठः । 
ख. पाठोऽयम् । क. ग. नास्ति । 
३ 'दीर्घाऽप्रवृत्तिशङ्काऽनेन वार्यते' ख. पाठः । 
૬૮૨ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ नरजानां संयोगः 
भाष्यप्रयोगादिति । 'रज्जुसृङ्भ्यामिति भाष्यप्रयोगेणाऽनव्ययपूर्व- 
पदे कुत्वाऽभावो बोध्यते । तेनाऽसृगित्यत्र न दोष इत्याहुः । 
कुत्त्राऽपवाद इति । सृजियज्योः पूर्वोतर साहचर्येण पदान्तेऽपि विशिष्य षत्वबोधनेन, तत्सामर्थ्यात्कुत्वबाध इति भावः । अत एव 'उपयकाम्यती 'ति 'काम्यच्' सूत्रभाष्यप्रयोगः स्वरसतः सङ्गच्छते । 
निपातनादेवेति । निपातनेन ह्येतयोः शब्दयोरपवादाऽप्रवृत्ति- बोधनमात्रम् । कुत्वं तु स्वशास्त्रेणेव । एतेन 'निपातनादपदान्तेऽपि कुत्वा- ऽऽपत्तिरिति निरस्तम् । ऊर्मिति । ऊर्जाशब्दः पुंल्लिङ्गोऽपि, 'नपुंसकस्ये 'ति सूत्रे 'बहव ऊर्ज' इति कैयटस्वरसात् । नरजानां संयोग इति । 'बहूर्जि नुम्प्रतिषेध' इति वार्त्तिकमताऽभिप्रायेणेदम् । 
I 
[बहूार्ज नुम्प्रतिषेध इति ] | भाष्ये तु 'नपुंसकस्ये 'ति सूत्रेऽज्ग्रहण- सामर्थ्येनाssवृत्त्या 'अच' इत्यस्य झल्विशेषणत्वाऽऽश्रयणेन 'अचः परो यो झलूं तदन्तस्य नुमित्यर्थान्नाऽत्र नुमिति प्रत्याख्यातमेतत् । अन्यथा इगन्तानाम् 'इकोऽची'त्यनेन सिद्धत्वेन, एजन्तेषु नपुंसकहस्त्रत्वेन चा- Sकार ग्रहणमेव कुर्यात् | आवृत्तौ मानं च 'दाण्डिनायने 'ति सूत्रे 'हिरण्मया- नीति निर्देश एव । 'काष्ठतंक्षी 'त्यादौ तु झल्त्वजातेरचः परत्व सत्त्वाद्भवत्येव नुम् । ऊर्कशब्दादौ तु न भवत्येवेति तदाशयः । एतेन 'युज् शब्दान्नपुंसके शौ 'नपुंसकस्ये 'ति 'युजेरिति च नुमद्रयमि'त्यपास्तम् । 'युजेरि' त्यस्याऽन्त- रङ्गत्वान्नित्यत्वाच्च पूर्वं प्रवृत्तावचः परझलोऽभावेन 'नपुंसकस्ये' त्यस्या- 
१ इतोऽग्रे - 'यद्वा निपातनादित्यस्य क्विन्निपातनसामर्थ्यादित्यर्थः । अन्यथा क्विप्सनियोगेन 'सत्सूद्विषे' त्यादावमादिकं निपात्येतेति भावः' इति क. कुण्डलितः पाठः । 
२ 'बहूजिं' इत्यारभ्य 'इत्यस्याप्राप्तेः' इत्यन्तः स पाठो मनोरमाशब्दरण- 
धृत इति क. कुण्डलितः । 
गवाकशब्दस्य रूपाणि ] 
हलन्तनपुंसकलिङ्गप्रकरणम् । 
Ra 
प्राप्तेः । अन्त्यादिति । इदं वाचनिकमेव बहूर्जशब्दमात्रविषयकम् । बहूञ्जति । श्रुत्वस्यासिद्धत्वादनुवारे, परसवर्णोऽत्रेत्याहुः । 
स्थानिवत्त्वादिति । 'कौ लुप्तं नेत्यस्याऽसार्वत्रिकत्वादिति भावः । स्पष्टं चेदं 'दीधीवेवीटांमिति भाष्यकैयटयोः । 
'जायन्ते नव सौ, तथाऽमि च नव, भ्यां-मिस-भ्यसां सङ्गमे 
षट्सङ्ख्यानि, नवैव सुप्यथ जसि त्रीण्येव, तद्वच्छसि । चत्वार्यन्यवचःसु, कस्य विबुधाः ! शब्दस्य रूपाणि तज - 
- 
" 
जानन्तु प्रतिभाऽस्ति चेन्निगदितुं पाण्मासिकोऽत्रावधिः ॥ - इति प्राचीनाऽऽक्षेपे श्लोकद्वयेनोत्तरमाह-गवाकशब्दस्येत्यादि । शब्दपरत्वेन पूजाऽर्थकत्वाभावान्नस्य लोपः । भेदत इति । आद्यादित्वा- तसिः । भेदेनेत्यर्थः । नवेति । द्वन्द्वान्ते श्रूयमाणस्य प्रत्येकमभिसम्ब- न्धात्प्रत्येकं नवेत्यर्थः । एतत्साहचर्यादमेऽपि प्रत्येकमेव सङ्ख्याऽन्वय इति बोध्यम् । गवागिति । सोलुका लुमत्वान्न नुम । 
1 
षण्णामिति । कुकपक्षे त्रयाणां गतौ त्रयाणामित्यर्थः । 
, 
चत्वस्येति । तथा च शास्त्रदृष्ट्या गस्यैव सत्त्वेन, गतौ त्रयाणा- माधिक्यं नेत्यर्थः । नन्वेवमपि पूजायां, कुक्पक्षे 'चयो द्वितीया' इत्यस्य प्रवृत्तेस्त्रयाणामाधिक्यं दुर्वारमिति चेत् । इष्टाऽऽपत्तिरित्याह- वर्द्धन्त इति । एवं च सुपि द्वादश १२ । सङ्कलनया द्वादशाऽधिकं शतानीत्यर्थः । 
अश्वाक्षीति । सप्तविंशत्यधिका पखशतीत्यर्थ: ५२७ । तथा हि- सौ नवानामन्त्यद्वित्वे १८ । औडि चतुर्णां मध्ये पूजाऽर्थानां त्रयाणां नद्वित्वे ७ । अनुनासिकस्त्वस्य नाऽस्ति, प्रगृह्यत्वात् । जसि नद्वित्वस्या- ऽनुनासिकस्य च विकल्पात् १२ । सङ्कलनया ३७ । 
1 
'तथा मिसि नव' इति सर्वत्र पाठः । ' तथाऽभ्यपि नव' इति पाठः स्यात् । १ ' षाण्मासिक' इत्यपपाठ: । 'भवयसि ठश्वे 'ति उनि ' षण्मासिक' इत्युचित'- 
मिति सदाशिवभट्टीयम् । 
ક 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तिरखो 
एवं द्वितीयायामपि ३७ । सङ्कलनया ७४ । 
1 
ननु जरशसोः पूजायां नुमागमे, तस्याऽनुस्वारे, परसवर्णे च, पाक्षिके द्वित्वे व्यकारत्रयसहितषण्णां वृद्धया उक्तसङ्ख्याऽयुक्तेति चेन्न । वर्णग्रहणे जातिग्रहणेन द्वयोरपि नकारयोरेकस्मिन्ननुस्वारे, तस्य परसवर्णे, द्वित्वेऽपि मद्वयस्यैव सिद्धेः । विश्व 'अचः परो यो झलि'ति व्याख्यातत्वेन नुमो- ऽप्राप्तेः । न च वर्णग्रहणे जातिग्रहणात्प्राप्तिः । नकारे झल्त्वाऽभावादित्याहुः | 
टायाम् १४ । पूजार्थानां त्रयाणां द्वित्वात्, सप्तानामनुनासिक- विकल्पाश्च । भ्यामि ४८ । 'भ'प्राग्वणस्य, य-मयोश्च द्वित्वात् । भिसि २४ । 'भ'प्राग्वन्तिवर्ण विसर्गद्रित्वात् । विसर्गे तु नाऽनुनासिकः, 'अप्रगृह्यस्ये 'ति पर्युदासेनाऽऽक्षरसमाम्नायिकेष्वेव तत्प्रवृत्तेः । सङ्कलनया तृतीयायाम् ८६ । 
ङयि ७ । एकारस्याऽनण्त्वेनाऽननुनासिकत्वात् । भ्याम्भ्यसोः प्रत्येकम् ४८ | सङ्कलनया चतुर्थ्याम् १०३ | 
ङसौ १४ । भ्याम्भ्यसोः प्रत्येकम् ४८ । सङ्कलनया पचम्याम् ११० । सङ्कलनया तृतीयादित्रिके २९९ । प्रथमाभ्यां सह ३७३ । 
षष्ठ्या वचनत्रये प्रत्येकम् १४ । सङ्कलनया ४२ । ङौ, ओसि च १४ । सुपि गत्यर्थकत्रयाणां ककारषकारयोर्द्वित्वे, उकारस्याऽनुनासिकत्वे चतुर्वि- शति: २४ । षस्य 'शरः खय' इति द्वित्वम् । एवं कुकपक्षे षण्णां ङपयो- द्वित्वेऽनुनासिके च ४८ । कुगभावे 'ङ' द्वित्वे, अनुनासिकत्वे च १२ । सङ्करनया सप्तभ्याम् ११२ । षष्ठ्या सङ्कलने १५४ । पूर्वोक्तपचम्यन्तैः (३७३) सङ्कलने ५२७ । इति दिक् । 
तिरची इति । भत्वादच इत्यलोपः । 'अलोपे' इत्युक्तेस्तिर्यादेशा- ऽभावः । यः शतेति । शतृप्रत्यय इत्यर्थः । ननु 'वा शावित्येव सूत्रयितु- मुचितम्, नपुंसके तस्यैव सर्वनामस्थानस्य सम्भवादिति चेन्न । गृह्य- माणम्य शत्रन्तस्यैव नपुंसकत्वे यथा स्यात्, बहवो ददतो येषु तानि कुलानि 'बहुददतीत्यत्र मा भूत्, 'बहूनि ददति येषु ते, 'बहुददन्त' 
शपश्यनोनित्यम् ] 
हलन्तनपुंसकलिङ्गप्रकरणम् । 
६८५ 
इत्यत्र च यथा स्यादित्येवमर्थं तत् । स्पष्टं चेदं 'स्वमोर्नपुंसकादि'ति सूत्रे भाष्ये । तत्र हि 'नपुंसक' पदं गृह्यमाणस्यैव विशेषणम् । गृह्यमाणाऽभावे प्रकृतस्याऽङ्गस्ये 'त्युक्तमित्याहुः । 
आच्छी । यत्तु 'नुम्ग्रहणं प्रतिषेधसम्बन्धाऽनुवृत्तिर्माभूदिति । न च न क्षतिः, 'उत्तरसूत्रेणाऽपि निषेधस्यैव नित्यतापत्तेरिति । तन्न । निषेधस्य प्राप्तिपूर्वकत्वेनाऽत्र च प्राप्त्यभावेन, सामर्थ्यादव निषेधनिवृत्तिसिद्धेः । 
एवं च नुम्ग्रहणं व्यर्थम् । स्पष्टं चेदं 'नाऽभ्यस्ताच्छतुरिति सूत्रे भाष्ये । 
'वे 'ति तु सम्बन्ध्यत एव । उत्तरसूत्रे नित्यग्रहणात् । न चाऽनेनैव नुमि सिद्धे ' शपश्यनोरि' त्यारम्भसामर्थ्यादेवाऽस्य वैकल्पिकत्वं, तस्य च नित्यत्वं सिद्धमिति व्यर्थं नित्यग्रहणमिति वाच्यम् । वैपरीत्या- ऽऽपत्तेः । तदेतद्भाष्ये उक्तं 'तिष्ठतु तावत्सांन्यासिकं नित्यग्रहणमिति । 
शतुरवयव इति । 'परो यः शतेति तु नोक्तम् । 'तुदन्ती'त्यादावे- कादेशे कृते, उभयत आश्रयणेऽन्तादिवद्भावविरहेण नुमभावावन्तेः । भूत- पूर्वगत्याश्रयणे तु 'अदती'त्यादावपि स्यात् । अवर्णश्च शतृभिन्नाऽवयव एव गृह्यते, शत्रकारेणाऽव्यभिचारादित्याहुः | 
श्यपश्यनोः । आदिति किम् ? | 'भान्ती', 'भाती' त्यादौ नित्यं नुम् 
। | मा भूत् । अन्यथा प्रत्ययलक्षणेन स्यात् । 'आदि'त्युक्तौ वर्णप्राधान्यान्न प्रत्ययलक्षणम् । 'न लुमते 'ति निषेधस्तु प्रत्यासत्त्या लुमप्रत्यय निमित्ता- Sङ्गसंज्ञकस्य कार्ये एव प्रवर्तत इति स्पष्टुं षाष्ठाऽऽर्द्धधातुके इति सूत्रे कैयटे । पचन्तीत्यादिबहुवचने तु 'नपुंसकस्य झलच' इति नुम् । 
स्वप इति । शोभना आपोऽस्मिन्सरसी'ति बहुव्रीहि: । 'न पूजना- दितिसमासान्तनिषेधः । ' व्यन्तरितीत्वमपि न । 'अप' इति कृतसमासा- 
१ 'प्रतिषेधसम्बद्धानुवृत्तिर्माभूदिति' ख. पाठः । 
२ 'नित्यश्वसिद्धिरिति ख. पाठः ।૧૮૨ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ स्वपि । धनुः । 
न्ताऽनुकरणात् । निरवकाशत्वमिति । इदं च 'छदिरुपधिबलेनि 'ति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । तत्र हि 'छादिषेयं चर्मे'त्यत्र 'चर्मणोऽनि 'ति बाधित्वा पूर्वविप्रतिषेधाढभि'त्युक्तम् । अन्यथा प्रतिपदोक्तत्वेनैव ढवाऽनो बाध- सिद्धौ किं तेन ? । छदिश्च विकारोऽपि । 'चर्मणोऽनित्यम्य च धर्म- विकारवाचकादमित्यर्थः । 'शेषोद्विभाषे 'ति सूत्रे च भाष्ये स्पष्टम् । 
I 
तत्र हि 'शेष' ग्रहणमनर्थकं, ये प्रतिपदं विधीयन्ते, ते बाधका भवि ष्यन्तीत्याशङ्कय, 'अनवकाशा हि विधयो बाधका भवन्ति, समासान्ताश्च कबभावे सावकाशा' इत्युक्तम् । नुमेवेति । अन्ये तु असम्भवे एव विप्रतिषेध शास्त्रस्य प्रवृत्तिः । न चाऽत्राऽसम्भवः । दीर्घनुमोः क्रमेण प्रवृत्तौ द्वयारपि सम्भवात् । 'अकृतव्यूह' परिभाषा तु नास्त्येव । तत्र अनवकाशत्वाऽभावेनाऽबाधकत्वेऽपि प्रतिपदविधित्वेन शीघ्रोपस्थिति- कत्वात्पूर्वं दीर्घे 'स्वाम्पीत्येव युक्तमित्याहुः । 
धनुरिति । 'वरिति दीर्घो न, रेफाऽन्तस्याऽधातुत्वात् । ॥ इति हलन्ता नपुंसकलिङ्गाः ॥ 
१ 'शेषाद्विभाषा' इत्यारभ्य 'इत्युक्तम्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. 
नास्ति । 
२ ' नुमेवेति । 'ए' कारण पूर्वमतेऽपि नुमि, अकारनिष्ठोपधात्वस्य विनाशो- न्मुखस्वादकृत व्यूह परिभाषया नुमः पूर्व दीर्घो दुर्लभ इति सूचितम्' इति 
स. पाठः । 
३ 'अन्ये तु' इत्यारभ्य 'इत्याहु:' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
अथाऽव्ययप्रकरणम् । 
स्वरादिनिपात । ननु 'प्रामीश्वरान्निपाताः', ततः 'स्वरादीनी' त्यादि 'अव्ययीभावश्चेत्यन्तं पाठ्यम् । ततः 'चाऽऽदयोऽसत्त्वे' इत्यादि 'अधि- रीश्वरे' इत्यन्तं पाठ्यम् । तत्राऽसत्त्वे इत्यस्य 'इह शास्त्रे ये चादयस्ते- sed ज्ञेया' इत्यर्थ: । 'निपात एकाजि'ति सूत्रं 'चादि रेकाजिति पाठ्यम् । तेन आचि - दक्षिणाsस्ति', अति 'काऽस्तीत्यादौ, 'हे अ अवे'त्यादौ च न दोषः एव संज्ञाद्वयं व्यर्थमिति चेन्न । स्वरादावपि 'निपाता आद्युदात्ता' इत्यापत्तेः । न हि तत्र 'चादय' इति पठितुं शक्यम् । ऊर्यादी- नामसङ्ग्रहाऽऽवत्तेः । संग्रहे वा कृयादियोगाऽभावेऽप्याद्युदात्तत्वाऽऽपत्तिः । एतेन ' आकडारस्थेनाऽव्ययसंज्ञामात्रेण निर्वाह' इत्यपास्तम् । 
, 
स्वरित्यादि । प्रयोगस्थानामनुकरणान्येतानि । तत्राऽनुकार्याऽनु- करणयोरभेदविवक्षया प्रातिपदिकत्वाऽभावेन सुबनुत्पत्तिः, 'भू सत्ताया- मितिवत् । तेन विसर्गादिकं न । स्वरादीनामनेकशक्तिप्रधानता, 'स्व आगतः' 'स्वः स्थितः' 'स्वः पश्ये 'त्यादिप्रयोगदर्शनात् । 'उच्चैरित्यादि तु अधिकरणशक्तिप्रधानम्, शब्दशक्तिस्वभावात् । एवं हिरुगादीनां क्रियाप्रधानत्वम्, वृज्यादौ धात्वर्थत्वेन दृष्टस्याऽत्राऽपि प्रतीतेः । असत्त्व- भूतत्वाश्च । क्रियान्तरांssकाङ्क्षा त्वस्त्ये वैषामित्याहुः । 
1 
सायं चिरमिति मान्ताऽव्यये । 'सायंचिरं प्राह्णे प्रगे' इति सूत्रे त्वन- व्ययभूताऽकारान्तयोः प्रत्ययसन्नियोगेन मान्तत्वं निपात्यते इति स्पष्टं 
'व्यर्थमिति चेन्न । 'अव्ययमि' तिमहा संज्ञावळलभ्य गौणन्यावृत्तिरूपफला- 
ऽसिद्धधापत्तेः | स्वरादावपि 'निपाता आबुदात्ता' इत्यापत्तेश्व' इति ख. पाठः । 
२ 'स्वरादीनां शक्तिमस्प्रधानता' ख. पाठः । ३ ' असश्व मूतत्वाच्चेत्याहु:' ख. पाठः । 
** 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ ब्राह्मणवत् । 
तत्रैव भाष्ये । नन्वेवमपि मान्ताव्ययात्प्रत्यये 'चिरन्तनमित्यस्य सिद्ध- त्वेन, चिरशब्दाट्ठञ्प्रत्ययस्य च 'त्न' प्रत्ययेनैव बाधसिद्धे, सूत्रे 'चिरम्'- ग्रहणं व्यर्थमिति चेन्न । अव्ययत्त्रप्रयुक्तट्युट्युलोर नित्यत्वज्ञापनेन चारितार्थ्यात् । तेन ' सायम्प्रातिक' इत्यादि सिद्धमित्याहुः । 
केचित्तु 'तद्भाष्य-प्रामाण्यात् 'चिरमित्यव्ययम् प्रामाणिक मित्याहुः । 'वदिति । तेन तुल्यम्' 'तत्र तस्येव तदमिति विहितः । उपसर्गा- च्छन्दसी'ति विहितस्य तु च्छान्दसत्वादेव न संज्ञेति बोध्यम् । स्तोका- दीनां क्रियाविशेषणत्वेऽपि सत्त्ववाचकत्ववत् 'तत्र तस्येवेति विहितस्य 'मथुरापाटलिपुत्रे प्राकार' इत्यादौ सत्त्ववाचक विशेषणत्वेऽपि शब्द- शक्तिस्वाभाव्यान्न लिङ्गसङ्ख्याद्यन्वयित्वमित्यसत्त्ववाचित्वं बोध्यम् । 
१ 'वदिति । 'तेन तुल्यमि'त्यधिकारे 'तत्र तस्येवे 'ति विहितः । तस्य च नामाऽर्थयोरभेदाऽन्वयाऽनुरोधाद्धर्मिशक्कताया आवश्यकस्वेन, लिङ्गमङ्ख्या- ऽन्वयिविशेष्यसमानाधिकरणत्वेन च सत्ववाचकत्वीन्महासंज्ञया 'तद्धितश्रे'- स्प्राप्ताविह पाठसामर्थ्यात्तत्वेऽपि संज्ञा सिद्धयति । एवं च-वादीनामपि पाठसामर्थ्यादेव स्वरादिवदव्ययसंज्ञेति बोध्यम् । 'तेन तुल्यमिति विहि तस्य तु सदशवाचकत्वेऽप्यसश्व भूतक्रिया समानाधिकरणत्वेनाऽसत्व भूतत्वा- तेनैव सिद्धा संज्ञा । 'उपसर्गाच्छन्दसी'ति विहितस्य तु च्छान्दसत्वादेव न संज्ञेति बोध्यम् । यदि तु स्तोकाऽऽदीनां क्रियाविशेषणत्वेऽपि सत्ववाचकत्व- वत्, इवादीनां सववाचक विशेषणत्वेऽपि शब्दशक्तिस्वा भाग्याश्च साक्षा- लिङ्गयायन्वयित्वमित्यसश्ववाचित्वमेवेति विभाव्यते, तदा 'वद्' ग्रहणं व्यर्थमेव । 'तद्धितश्चेति सूत्राऽनित्यत्वज्ञापकं वा । तेन परिगणनं सिद्ध- मित्याहुः' इति ख. पाठः । 
२ 'तेन तुल्यम्' इत्यारभ्य 'विहितः' इत्यन्तो कघुशब्देन्दुशेखरपाठः । स व 
योग्यत्वादत्र स्थापितः । 
३ ' उपसर्गाच्छन्दसि' इत्यारभ्य ' इत्यप्येवम्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
प्रताम् । प्रशाम् ] 
अव्ययप्रकरणम् । 
૬૮૨ 
वस्तुतः 'तद्धितवेत्येव सिद्धेर्वग्रहणं व्यर्थम् विना नानेत्यप्येवम् । अन्तरा । अन्तरेणेति । 'अन्तराऽन्तरेणयुक्ते' इति सूत्रभाष्येऽनयो- र्निपातत्वोक्ते: स्वरादिष्वनयोः पाठः प्रक्षिप्त' इति केचित् । 
(विनानानेति । अनयो 'स्तद्धितश्चे' त्येव सिद्धेऽखण्डयोरर्थाऽन्तरेऽव्यय- त्वार्थं, 'नाने'त्यस्याऽन्तोदात्तत्वाऽर्थमत्र पाठ इत्याहु: । 'अस्तीति । विभक्ति- प्रतिरूपकत्वादेव सिद्धे धनवाचिनः सत्त्ववचनस्याऽव्ययत्वाऽर्थः पाठ इत्याहु: । यथा - 'अस्तिमानि' तीति । विभक्तिप्रतिरूपकत्वं विनिगमना- विरहाच्छन्दतोऽर्थतश्चेति, न धनवाचिनः प्राप्तिरित्यपरे ) । नमसिति । 'महसां नमसामिति प्रयोगस्तु सत्त्ववाचकत्वे बोध्यः । 'अव्ययात्त्यबि 'ति- सूत्रे भाष्ये ग्रामविशेषवाचिन आराच्छब्दस्याऽव्ययत्वं स्वीकृतम् । अम् आमिति - शैव्र्याऽङ्गीकाराऽर्थौ प्रत्ययभिन्नावेव । प्रताम् प्रशामिति । 'प्रतानि'तिनान्ताऽव्ययस्य पृथक्पाठसामर्थ्यात् 'प्रतामित्यव्ययस्य प्रयोगे नत्वाभाव इत्याहु: । 'अव्ययमित्यन्वर्थ संज्ञा बलाद सत्त्वार्थकस्य धर्मवाचकस्याऽव्ययत्वं, न धर्मिवाचकस्य । अत एव 'प्रशामौ ' ' प्रतामा - विति भाष्याद्युदाहृतं सङ्गच्छते । न च 'प्रशानि'ति शाम्यतेः किवन्तस्य रूपमि’ति‘कृन्मेजन्त’सूत्रभाष्यकैयटाऽऽ स्पष्टम् एवं च ' प्रशानिति - नान्तगण पाठोऽयुक्तः, 'स्वरित्यादिवद्रणे विभक्त्यनुत्पत्तेरिति वाच्यम् । 'प्रशामिति मान्तपाठस्यैव साम्प्रदायिकत्वात् । 'कृन्मेजन्त' सूत्रस्थभाष्य- स्वरसोऽप्येवमेव । 
अयं स्व. पाठः क. ग. नास्ति । 'विना नानेत्यप्येवम्' इति तत्र पूर्वमुक्तेः । २ 'अस्तीति । विभक्तिप्रतिरूपकत्वादेव सिद्धे, विभक्तिप्रतिरूपकत्वं विनि- गमनाविरहात् शब्दतोऽर्थतश्चेति, धनवाचिनः सत्ववचनस्याऽव्ययस्वार्थे पाठः । यथाऽस्तिमानितीति केचित्' इति क. कुण्डलितः पाठः । 
३ 'अव्ययाश्यपू' इत्यारभ्य 'स्वीकृतम्' इत्यन्त इह क. ग. पाठः । ख तु 
'सङ्गच्छते' इस्यस्याऽग्रेऽयं पाठः । 
४४ 
६९ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे 
[ उपसर्गविभक्ति- 
। । 
नवञ्चाऽऽदिष्वप्रामाणिकः पाठः । अत एव 'अव्यये नञ्कुनिपाता- नामित्यत्र भाष्ये निपातात्पृथक् नन् पठित इत्याहुः । तन्न । नञ्सूत्रे भाष्येऽस्य द्योतकताया उक्तत्वात् । अत एव तत्र 'ननुग्रहणं स्पष्टार्थम'ति कैयटो व्याख्यत् । 'अकरणिरित्यादौ परस्याऽपि कृत्स्वरस्य बाधना- ऽर्थं तस्य सत्त्वाच्च । स्वरादिपाठस्तु चिन्त्यप्रयोजनः । एवं माङोऽपि । 
( येत्तु 'सत्त्ववचनानामव्ययत्वाऽर्थं खरादिपाठ' इति । तन्न । सत्त्व- वाचकस्य मात्वाऽभावात् । न च ङकारोऽविवक्षितः । 'मा' इत्यस्य पृथक्पाठ वैयर्थ्याssवत्तेः ) । यावत्तावच्छन्दावव्युत्पन्नौ । 
उपसर्गविभक्ति । अत्र प्रतिरूपकत्वं विनिगमनाविरहादर्थतः, शब्द- तश्च गृह्यते । 'गेये केने विनीतौ वामि त्यत्राऽपि 'वामित्यस्य कर्मत्वेन समानाऽर्थत्वमस्त्येव । (तन्त्रं हि तत्प्रथमान्तम्) । स्वरांऽशे तु नाऽर्थतः । अत एवाऽल्पाच्तरस्याऽपि परनिपातः । एतेन 'युगं पतती' त्यादिव्युत्पच्या- श्रयणेन 'युगपदित्यादीनां विभक्तिप्रतिरूपकत्वादेव सिद्धे, तेषां गणपाठो व्यर्थ इति परास्तम् । ( र्ध्वनितं चेदं 'मतुप' सूत्रे भाष्यकैयटयोः ) | 
एवं ' तदित्यपि लुप्तषष्ठ्यन्तादिविभक्ति प्रतिरूपकमव्ययम् । अत एव 'अविद्यातच्चितोर्योगः ' ' तत्तदर्थविभाग' इत्यादौ त्यदादीनि सर्वैरि'ति 
* 
अयं ख. पाठः क. ग. नास्ति । 
२ ' यदप्याहुः - सच्चवचनानामप्यव्ययसंज्ञाऽर्थ स्वरादिपाठ इति । तदपि चिन्ध्यम् । कक्ष्मीवाचकस्याऽपि माशब्दस्याऽव्ययत्वापत्तेः । तस्मादुभयन पाठे फलं चिन्त्यम्' इति मनोरमायां पाठः । 
३ 'गेये केन' इति कचिन्नास्ति । लघुशेखरे स्वस्त्येव । 
५ 
ख. पाठोऽयम् । क. ग. नास्ति । 
तत् = वामितिपदमित्यर्थः । 
६ अयं ख. पाठः । क. कुण्डकितः । 
स्वरप्रतिरूपकाश्च ] 
अव्ययप्रकरणम् । 
६९१ 
नैकशेषः, नाऽपि विभक्तिश्रवणम् त्यदादिषु साहचर्येणाऽनव्ययस्यैव 
ग्रहणादित्याहुः । 
> 
अवदत्तमिति । ननु क्रियायोगादत्रोपसर्गत्वमेवास्ति । न चैवम् ' उपसर्गात्तः' इत्यस्याऽऽपत्तिः । 
'अवदत्तं विदत्तं च, प्रदत्तं चाऽऽदिकर्मणि । 
सुदत्तमनुदत्तं च निदत्तमिति चेप्यते' || 
" 
- इति भाष्याक्तेः पक्षे तदप्रवृत्तेरिति चेन्न । साक्षात्प्रधान-तत्वविधि- बाधाऽपेक्षया गुणभूतोपसर्गसंज्ञाबाध एव 'अवदत्तमित्यादि भाष्य- वचनेन बोध्यत इत्याशयात् । निपातत्वाऽव्ययत्वयोः फलन्तु 'अव्यये नव्कुनिपातानामित्यव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वमेवेति बोध्यम् । 
'प्रादय' इति योगविभागसिद्धाऽर्थकथनमेवेदम् । 
आकृतीति । 'अह' इति अहनीत्यर्थे । एवम् 'ओम्' इति स्वरादिषु । 'अवतेष्टिलोपश्चे 'ति वचनाद्ब्रह्मणि, अङ्गीकारे च 'ओमि'ति "सिद्धम् । अच, उश्चम् चेति व्युत्पत्त्या शिवाऽऽदिवाचकं वा । स्वरादित्वमु- भयोरपि, लाक्षणिकत्वाद्यविशेषात् । न चाऽऽद्यस्य 'कृन्मेजन्त' इत्येव सिद्धम् । 'चिवरव्ययम'त्युणादिपठितेन नियमादप्राप्तेः । ' उणादि - व्युत्पन्नानां चेश्चादिस्वराद्यपठितानां भवति, तदा च्व्यन्तानामेवे 'ति तदर्थात् | अन्यथा च्व्यन्तानां निपातत्वादेव सिद्धे, तत्पाठो व्यर्थ एव स्यात् । 'स्वरादिनिपातमित्यत्र निपातपदे गौणमुख्यन्यायाऽप्रवृत्तिः, अनित्यत्वात् । अन्यथा 'आदि'ति प्रगृह्यत्वमिवेदमपि न स्यादिति दिक् । 
एवमतिशयेन साधु इत्यर्थे 'साधीय' इत्यपि । अत एव 'कश्च साधीय' इत्यादि तत्र तत्र भाष्यप्रयागः । 
१ 'उभयोरपि, अविशेषात् ' ख. पाठः । 
२ 'व्यर्थ एव स्यादिति दिकू' स्व. पाठः । 
३ 'स्वरादिनिपातम्' इत्यारभ्य 'न स्यात्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
१९२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- [ तद्धिताsसर्वविभक्तिः 
अत्रेदं बोध्यम् - उभयोराकृतिगणत्वेऽपि, येषां निपातस्वर इष्टस्ते चादिषु, अन्ये स्वरादिषु, स्वरद्वयभाजस्तूभयत्रेति । 
'सर्व' शब्दोऽस्ति प्रकारकात्स्ये । यथा- 'सर्वानीनो भिक्षुः । सर्व- प्रकाराऽन्नभक्षक इत्यर्थः । अस्ति चाऽवयवकात्स्न्यै । यथा - 'सर्वः पटो दग्ध' इति । तत्राऽऽयो न गृह्यते । 'अव्ययेभ्यः सर्वासामेकवचनानि उत्पद्यन्ते' इति पक्षेऽपि' सूत्रस्याऽसम्भवदुक्तिकत्वाऽऽपत्तेः । अतो द्वितीय- स्यैव ग्रहणमित्याशयेनाऽऽह - यस्मात्सर्वेति । वचनत्रयाऽऽत्मिकेत्यर्थः । (त्रिके एव प्राचां विभक्तिव्यवहारात् ) । 
नेति । किन्त्वेकवचनमेवोत्पद्यते इति भावः । 
ननु 'कर्मणि द्वितीया' 'व्येकयोरि'त्यादीनां स्वादिवाक्येनैकवाक्यत्वा- दव्ययेभ्यः स्वादीनां प्राप्तिरेव नाऽस्ति । 'अव्ययादाप्सुप' इति ज्ञापका- ऽऽश्रयणे च सर्वाऽपीति, किमुच्यते- 'सर्वा नोत्पद्यते' इति ? । अयं पक्ष:- 'अव्ययादाप्सुपः ' 'बहुषु बहुवचनमि' त्यादिसूत्रेषु भाष्ये स्पष्टः । 
कि 'विहितानां नियम' इतिपक्षेऽप्यस्य नोपपत्तिः । तथा हि- अत्र पक्षे सर्वेष्वर्थेषु प्रातिपदिकात्सर्वविभक्त्त्युत्पत्तौ लोपेनेव जातस्य निवृत्तिः । एकप्रकृतेः कथं सर्वेषां परत्वमिति चेन्न । विधेयतया प्रधान- 
१ अपि ख. नास्ति । 
अयं ख. पाठः क. ग. नास्ति । 
. ३ 'सर्वा नोत्पद्यते (इति) । इति चेत्सत्यम् | सामर्थ्यात् 'सर्वे' व्यस्य 'सर्व- धर्मविशिष्टा विभक्तिरित्यर्थः । एवं च ज्ञापकादुत्पन्नानां निरर्थ करवेन, विशिष्ट विभक्त्यनुत्पत्तिरस्स्येव । कर्त्राद्यर्थकत्वस्याऽपि विभक्तिधर्मस्वादिवि'- इति ख. पाठः । 
'यद्वा भिलवाक्यतया नियमः । अन्न पक्षे च सर्वेष्वर्थेषु' इति ख. पाठः । 
वतिश्चासर्वविभक्तिः ] 
अव्ययप्रकरणम् । 
६९३ 
प्रत्ययाऽनुरोधेन गुणभूतप्रकृति भेदकल्पनात् । नियमेन प्रत्ययनिवृत्तौ च कल्पित गुणस्वरूपं स्वत एव निवर्त्तते । स च द्विविधः - अर्थनियमः, प्रत्ययनियमो वा । अन्त्योऽपि द्विविध: - प्रकृताऽर्थाऽपेक्षः, सामान्याऽपेक्षो वा । इदं पक्ष त्रयमपि 'सार्वधातुके यकू' 'बहुष्वित्यादिसूत्रेषु भाष्ये स्पष्टम् । तत्र 'कर्माद्यर्थयोग्यप्रातिपदिकाश्चेत्कर्माणि विभक्तिस्तदा द्विती- यैव' 'कर्मादिरहिततद्योग्यप्रातिपदिकाऽर्थे तादृशप्रातिपदिकात्प्रथमैवे' त्या- दिरर्थनियमः । अत्र पक्षे सर्वाः सप्ताऽपि विभक्तयोऽव्ययेभ्यः, विभक्ती- नामनियतत्वादिति 'बहुष्वित्यत्र भाष्ये स्पष्टम् । 
'कर्माद्यर्थ योग्य प्रातिपदिकाश्ञ्चेद् द्वितीया तदा कर्मण्येव, न करणाऽऽदौ', 'सङ्ख्यावदर्थयोग्य प्रातिपदिकाश्चेत् एकत्वादावेव एकवचनाऽऽदि, न द्वित्वा- दावित्यादिः प्रकृतार्थाऽपेक्षः प्रत्ययनियमः । तत्र 'न करणादा' वित्या- दिशब्देन कर्मादियोग्यतद्रहितप्रातिपदिकाऽर्थस्याऽपि ग्रहणम् । ' तादृश- प्रातिपदिकाश्चेत्तदर्थे एव प्रथमा, न कर्मादाविति च प्रथमानियमः । अत्रापि पक्षेऽव्ययेभ्यः सप्ताऽपि विभक्तयः सम्पूर्णा इत्यपि तत्रैव भाष्ये स्पष्टम् । 
अथ 'प्रातिपदिकाश्चेद् द्वितीया तदा कर्मण्येव, नाऽन्यत्रे 'त्यादिः सामा- न्याऽपेक्षः प्रत्ययनियमः, तदाऽव्ययेभ्यो विभक्तिनं प्राप्नोतीति ज्ञापका- देव सत्यपि 'बहुविति सूत्र एव भाष्ये स्पष्टम् । तथा हि- द्वितीया- दीनामभावस्तावत्स्पष्ट एव । प्रथमाऽपि न । प्रातिपदिकार्थसूत्रे ' मात्र ' - 
१ ' प्रत्ययनिवृत्तौ च गुणः स्वत एव' ख. पाठः । 
२ ' प्रत्ययनियमश्च' इति ख. पाठः । 
३ ' तत्रैव भाष्ये । अत्र पक्षद्वयेऽपि सर्वा विभक्तिर्नोपयते' इत्यस्योक्त एवाड्य 
भाष्ये स्पष्टः' इति ख. पाठः, क. ग. नास्ति । 
४ 'स्पष्टम्' इति ख. नास्ति । 
'सेति' इति ख. पाठः । 
६ 'स्पष्टम्' इति ख. नास्ति । 
६९४ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - [ तद्धितश्चासर्वविभक्तिः 
। 
ग्रहणेन, पर्युदासन्यायेन च 'प्रातिपदिकाश्चेत्सा कर्माऽऽदियोग्य-कर्माऽऽदि- रहित - प्रातिपदिकाऽर्थे एव, नाऽन्यत्रे' त्येवं तन्नियमात् । यद्यपि तादृश- नियमासम्भवोऽपि तत्रैव भाष्ये उक्तः, सुपां, तिड़ां च सङ्ख्याकर्मो- भयाऽर्थत्वेन 'कर्मण्येव, नाऽन्यत्रे' त्यादेर्वक्तुमशक्यत्वात्, तथापि सङ्ख्या- कर्माद्युभयार्थकत्वोक्तिसामर्थ्यात् 'कर्मण्येव, न तु तदभावे' इत्येवं नियमा- ऽङ्गीकार' इति केचित् । 
, 
'पचतिकल्पमित्यादौ तु क्रियायाः कर्त्तृत्वकर्मत्वस्वीकारेण, शब्द- शक्तिस्वाभाव्यान्नपुंसकलिङ्गेनेव एकत्वसङ्ख्ययाऽपि तद्वाच्याऽर्थस्य योग- स्वीकारेण कर्त्तत्वकर्मत्वाऽर्थक विभक्त्योः, प्रथमायाश्च एकवचनं भवत्येव । द्वित्वादिकन्तु न । भेदेन क्रियाया अनुपस्थितेः । अतो न द्विवचनाऽऽदि । अन्यास्तु अर्थनियमे, प्रकृताऽर्थापेक्षप्रत्ययनियमे चाऽनभिधानाद्वारणीयाः । यदि तु कर्त्तत्वाद्यर्थिकापि नेष्यते, तदा साऽपि तथैव वारणीया । 
एवचैष्वपि पक्षेषु 'सर्वा नोत्पद्यते ' इत्यसङ्गतमेवेति चेदत्राहु:- ' तद्धितः चे 'तिसूत्रे भाष्यकृतः - ' एकवचनमित्येव सूत्रं कार्यम्, 'एक'- ग्रहणं च न कार्यम् । 'विभक्तिविधावुद्देश्यतावच्छेदकाऽवच्छिन्नादेक- वचनमित्युत्सर्गः । तस्य द्वित्वबहुत्वयोरर्थयोरित रे' बाधके भविष्यतः । 
'यद्यपि ' इत्यस्य स्थाने 'किल' इति ख. पाठः । 
नास्ति । 
२ ' तथापि' इत्यारभ्य 'केचित्' इत्यन्तः क. ग. पाठः ख. ३ ' तथैव वारणीया । यदि तु सङ्ख्याकर्मोभयाऽर्थंकरवोक्तिसामर्थ्यात् 'कर्म- "येव, न तु तदभाचे' इत्येवं नियमाऽङ्गीकारान्नाऽसम्भवः, प्रातिपदिकार्थ- सूत्रे व 'मात्र'ग्रहणं प्रत्याख्यायते, तदा प्रथमा मोत्येव । नन्वेवमपि वचनत्रयनियमात्तदप्राप्तिरेवेति चेदनाहु: ' - इति ख. पाठः । 
४ 'इतरे बाधके भविष्यतः । तत्र प्रथमाऽविक्रमे कारणाभावादनेक नियम- 
बाधे गौरवाच्च प्रथमैकवचन -'सु'- 'त'योरे वाडनेनोत्सर्गस्वं बोध्यते । एतेन 'विनिगमनाविरहात्सर्वविभक्तीनामनेनैकवचनमित्यपास्तम् । 
तद्वितश्चासर्वविभक्तिः ] 
अव्ययप्रकरणम् । 
१९५ 
, 
एव कत्ववत्यपि भविष्यति, अलिङ्गाऽसङ्घयेभ्योऽव्ययेभ्यश्च । द्विवचन- बहुवचनविधायकयोर्द्वि - बहुग्रहणसामर्थ्यान्महासंज्ञाबोध्यैकत्वाऽभावेऽपि- सोरेवं प्रवृत्तेः । द्वित्वबहुत्वयोर्द्विवचन बहुवचनोक्तावर्थादेकवचनस्यैत- द्वचनं विनाऽपि तदभावे कर्मादौ सिद्धत्वेन, सामर्थ्यादप्राप्तप्रापणार्थ- मेतदिति, कर्माद्यभावेऽप्येतत्प्रवर्त्तत इति विनिगमनाविरहात्सर्वविभक्तीना- मेकवचनमनेन । प्रथमाऽपि मात्रग्रहणाद्यत्प्रातिपदिकार्थस्य कर्मत्वाद्या- धिक्यसम्भावना तत्रैवेति, तस्या अप्यप्राप्तिरव्ययेभ्यः । अत एव 'सर्वा विभक्तय' इति बहुवचनान्तविग्रहं त्यक्त्वा, एकवचनान्तविग्रहो दर्शितो भाष्ये । एवचेतत्पक्षे सङ्ख्याप्रकरणं विध्यर्थमेव । ध्वनितं चेदमेकवचन- स्यौत्सर्गिकत्वमितरयोस्तद्वाधकत्वं च वदता भाष्यकृता । 
1 
यत्त्वेतत्पक्षेऽपि 'कयोरित्यादेर्नियमत्वमिति, तत्तु न्यायविरुद्धं, भाष्यविरुद्धं च । द्वित्वाद्यभावे द्विवचनादिप्रवृत्तिस्तु महासंज्ञाबलादेव वारयितुं शक्येति• बोध्यम् । 
अत्रैव सूत्रे कैटस्तु प्रथमातिक्रमे कारणाभावादने कनियमबाधे गौर- वाश्च प्रथमैकवचनसु-तयोरेवाऽनेनोत्सर्गत्वं बोध्यते । सुप्तिविधिभ्यामस्य वाक्यैकवाक्यत्वाच्च न तिङन्तादिभ्यः प्रसङ्गः । यद्वा महासंज्ञाकरणादस्य काचित्कत्वम् तेन नाऽतिप्रसङ्गः (इति) । स्पष्टं चेदं रूपप्सूत्रे कैयटेऽपि । 
तत्र भाष्योक्तमेव ज्यायः । स्वादिसूत्रे प्रथमाया: प्राथम्येऽपि, नियम- शास्त्र यलोचनया द्वितीयाया अपि तत्त्वात्तन्न विनिगमकम् । नाऽप्येक- वचनपदार्थज्ञानायाऽत्र स्वादिसूत्र तिबादिसूत्रयोरुपस्थितिरावश्यकी, येन 
1 
यत्तु ढ्याप्सूत्रात्पुरमिदं कार्यमिति । तन्न । 'भूयते' इत्यादौ भावे एक- वचनानापत्तेः । महासंज्ञयोपादानाच्चाऽस्य काचित्कत्वम् । तेन नाऽतिप्रसङ्गः । एतेन 'सु-तावित्येव वाच्यमित्यपास्तम् । स्पष्टं चैदं 'रूपपू' सूत्रे कैटेऽपि ' इति ख. पाठः । 
१ 'तस्प्रवृत्तेः' इति क. पाठः । 'सोरेव' इति च इति च तट्टिप्पणी ।६.९६ ' 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
} 
[ तद्वितश्चासर्वविभक्तिः 
तत्रत्यं प्राथम्यं विनिगमकं स्यात् । यदुपस्थितौ यदुपस्थितिर्नियता, यथा चतुर्णामुपस्थितिकाले त्रयाणां तत्प्राथम्यं हि विनिगमकम् । 'निजां त्रयाणामित्यत्र 'त्रयाणां ग्रहणेन, आद्युदात्तचे' तिसूत्रे आदिग्रहणेन च पाणिनिना स्वशास्त्रे एतन्न्यायाऽनाश्रयणज्ञापनाच्च । एवं च 'तद्धितश्चे'ति सूत्रमेव 'कयोरिति सूत्रे एकग्रहणमदृष्टार्थमेव, न तु वाक्यार्थाऽन्वयी'- त्यर्थज्ञापकम् । 
यत्तु 'एकवचनमित्येव सूत्रं कार्यम् । 'कर्मणि द्वितीये' त्यादि 'द्विबहो'- रित्यादिश्च प्रकृतार्थापेक्षः प्रत्ययनियमः । ततश्चाऽव्ययेभ्यः सर्वविभक्ति- प्राप्तौ 'एकवचनमिति नियमार्थम् 'एकवचन - तद्भिन्नयोः प्राप्तावेकवचन- मेवे'ति । तन्न । सङ्ख्याबोधकानामपि प्रकृतार्थाऽपेक्षप्रत्ययनियमत्वे, द्वित्वेऽप्येकवचनप्राप्त्या, त्वदुक्तनियमेन तन्त्राऽप्येकवचनाऽऽपत्तेः । एव 'द्वित्वबहुत्वयोरेवेति नियमो, द्विवचनादिविधिश्च व्यर्थ इति, तेन भव- दुक्ताऽर्थाऽभावस्यैव ज्ञापनम् । अत एव भाष्ये 'एकवचनमुत्सर्ग' इत्युक्त- मिति दिकू । 
1 
यदपि 'कर्मणि द्वितीये त्यादौ सामान्याऽपेक्षः प्रत्ययनियमः । प्रथमा तु प्रातिपदिकार्थमात्रे एवेति नियमेन कर्माद्याधिक्यस्थले एव वार्यते । 'ब्येकयोरित्यत्र तु सजातीयापेक्षः प्रत्ययनियम इति, तदा- ऽव्ययेभ्यः सम्पूर्णा प्रथमेति पक्ष' इति । तन्न । वैषम्ये मानाभावात् । 
भाष्याऽनुक्तत्वाच्च । 
यदपि सम्पूर्ण सप्तविभक्त्युत्पत्तावपि 'सर्वे' त्यस्य सर्वधर्मविशिष्टेत्यर्थः । एव तासां निरर्थकत्वेन विशिष्टविभक्त्यनुत्पत्तिरस्त्येव कर्त्राद्यर्थकत्व- स्याऽपि विभक्तिधर्मत्वादिति । तदपि न । प्रकारकात्स्न्योऽवयव कात्र्न्य- योरिव धर्मकात्स्यस्य सर्वशब्दार्थतायाः काऽप्यदृष्टत्वात् । ईदृशलक्षणया सर्वशब्दप्रयोगाऽसाधुत्वस्यैव भाष्यबलेन लाभाश्चेति दिक् । 
ख. पाठेऽयं 'यदपि' इत्यारभ्य दिगन्तो ग्रन्थः ६९७ पृष्ठे २ टिप्पण्यां प्रायो वर्त्तते । 
तद्धिवश्चासर्वविभक्तिः ] 
अव्ययप्रकरणम् । 
૨૭ 
'घट' इत्युक्ते एकत्वनिश्चयस्तु प्रकरणाऽऽदितो भविष्यति, तव 'जातावेकवचनं, व्यक्तौ वेत्यर्थनिर्णयवत् । येषां तु स्वरादीनां कर्मत्वा- ssदिशक्तियोगस्तत्र द्वितीयादिकं भवत्येव । तस्याऽप्येकवचनमेव । तस्या- ऽनियतत्वात् । अव्ययीभावात्तु 'नाऽव्ययीभावादित्युक्त्या सर्वकारक - सम्बन्धात्सर्वविभक्त्येकवचनम् । नेतेरे । सङ्ख्यासम्बन्धे मानाऽभावेनोक्त- युक्तेः । अत एव 'असर्वविभक्त्यव्ययमि'ति न्यासमाश्रित्य 'स्वरादी'ति पञ्चसूच्या भाष्ये प्रत्याख्यानं सङ्गच्छते । एवञ्च 'अव्ययेभ्यः सम्पूर्णाः सर्वा विभक्तय' इति बहुष्वित्यादिसूत्रभाष्योक्तपक्षस्त्वेकदेशिनो, न सिद्धान्तिन इति तत्त्वम् | 
1 
'असर्वविभक्तिरिति पर्युदासलभ्यो, बहुव्रीहिलभ्यो वा विशेष्य इत्यभिप्रेत्याह- तद्धितान्त इति । केवलस्य तद्धितस्य प्रयोगाऽभावात्फला- Sभावाश्च संज्ञाविधावपि तदन्तविधिरिति भावः । तद्धितः किम् ? । एकः, द्वौ । असर्वविभक्तिः किम् ? । औपगवः । नन्वेवमपि 'पचतिकल्पमित्यादा- वतिव्याप्तिः, प्रागुक्तरीत्या तेभ्य एकवचनस्यैव प्राप्तेः । एवमुभयशब्देऽति- व्याप्तिः । ततो द्विवचनाऽनुत्पादात् । अत आह— परिगणनमिति । 
१ 'दिव्यादिज्ञापकात्सर्वकारकसम्बन्धात्' ख. पाठः । 
• 
२ 'नेतरे । उक्तयुक्तेः । अत एव 'असर्वविभक्तिरि 'ति न्यासमाश्रित्य 'स्वरादी 'ति पञ्चसूत्र्या भाष्ये प्रत्याख्यानं सङ्गच्छते । यत्तु 'द्वितीया कर्मणी' स्यादौ सामान्याऽपेक्षः प्रत्ययनियमः । 'प्रथमा प्रातिपदिकाऽर्थे एवेत्यनेन कर्माचा- धिक्यस्थल एव सा निवार्यते । सङ्ख्यावाक्ये तु सजातीयाऽपेक्षः प्रत्यय- नियमः - 'एकटवे एवैकवचनं, न सङ्ख्यान्तरे' इति, तदाऽव्ययेभ्यः प्रथमाया एव ववनत्रयमिति पक्षलाभ' इति । तम । वैषम्ये प्रमाणाऽभावा- दिति दिकू' इति ख. पाठः । 
- 
• 
३ 'तदन्तविधिरित्याहुः' ख. पाठः । 
४ 'एवम्' इत्यारभ्य 'अनुत्पादात्' इत्यन्तः क. ग. पाठः ख. नास्ति । 
६९८ 
बृहच्छंन्देन्दुशेखरे - 
[ कृन्मेजन्तः 
तसिलादय इति । 'पञ्चम्यास्तसिलि' त्यारभ्य 'द्वित्र्योश्च धमुनि'त्यन्ता इत्यर्थः । शप्रभृतय इति । 'बह्वल्पार्थाच्छसि' त्यारभ्य 'अव्यक्ताऽनु- करणादिति डाजन्ताः । यस्तु 'हवे प्रतिकृतावित्यधिकारे 'प्रत्नपूर्वविश्व- मात्थाल्छन्दसी'ति थालू, तस्य स्वरादिगणे 'आस्थालाविति पाठेना- ऽव्ययत्वम् । तत्र 'इण आसिरि'त्युणादिसूत्रविहित 'आसि:' । 'अया:' इत्युदाहरणम् । 'आसि'विधाय के 'छन्दसी'ति नाऽनुवर्त्तते । एवं च लोके विभक्तिरहित प्रयोगायाऽव्ययत्वमावश्यकम् । अत्र च स्वरादावासिपाठ एव लिङ्गम् । 'अयासा वयसेति तु वेदे च्छान्दसमित्याहु: । 
अम् आम्- 'अमु च च्छन्दसि' 'किमेत्तिङव्ययघादामु' इति विहितौ । कृत्वोऽर्था इति । कृत्वसुच्-सुच्-धाः । तसिवतीति । 'तेनैक दिकू', 'तसिश्च', 'तेन तुल्यमित्यादिना विहितौ । 
नानाञाविति । 'विनन्भ्यां ना-नानौ नस हे 'तिविहितौ । 
कृन्मेजन्तः । कृद्यो मान्त इति । यत्तु 'कृदन्तस्यैतद्विशेषणमिति । तन्न । कृत एव श्रुतत्वात्, स्वरादौ प्रशान् शब्दपाठाश्च । अन्यथा श्रुत्या मान्तत्वेन प्रत्ययलक्षणात्कृदन्तत्वेन चाऽनेनैव सिद्धे, तत्पाठो व्यर्थ एव स्यात् । न च 'शान तेजने' इत्यस्यैव क्विपि तद्रूपं, न तु शाम्यतेरिति वाच्यम् । एतत्सूत्रस्थभाष्यप्रामाण्येन तस्मात्कि ब्विचोरनुत्पत्तेः । प्रयोगे नलोपाssपत्तेश्च । गणेऽविभक्तिकानामेव पाठात् 'नान्ताऽनुकरणेन तदभाव' 
'भया' इत्युदाहरणमित्याहुः । अपरे विदं न क्षमन्ते । 'अयासा वयसे'- स्यपि वेदे दर्शनात्, 'आसेश्व छन्दसी'ति प्रत्ययविधानादासेः पाठो व्यर्थः । यदि तु विभक्तिरहितोऽपि कचित्प्रयोगो दृश्यते स एव च्छान्दसत्वाद्वाच्य इति । वस्तुत आसिविधाय के ' - इति ख. पाठः । 
२ 'लिङ्गमित्याहुः' खं. पाठः । 
३ 'गणे त्वविभक्तिकानामेव स्वरादिवत्पाठस्य सरवेन तत्र नान्तानुकरणेन 
तदभाव इति वक्तुमयुक्तम्' ख. पाठः । 
कृन्मेजन्तः ] 
अव्ययप्रकरणम् । 
६९९ 
इति वक्तुमयुक्तम् । मान्तराठे शङ्काया एवाऽभावाच । अत एव 'प्रतामी' लवमाचक्षाणो 'लौरि 'त्यादौ नातिप्रसङ्गः । लिङ्गमङ्ख्याकारकोऽन्वयि- त्वाच्च । ने च 'औधये' 'हे आवे' 'कुम्भकारेभ्य' इत्यादौ गुणे, एत्वे च कृते एजन्तत्वेन संज्ञाऽऽपत्तिः । न च बहिरङ्गत्वेन गुणादेर- सिद्धत्वम् । कार्यकालपक्षे लुग्विध्येकवाक्यतापन्न संज्ञायाः समत्वात् । न च सङ्ख्यालिङ्गाद्यन्वयित्वेन सत्त्ववाचकत्वान्नाऽत्र तत्प्राप्तिः । महासंज्ञाविरो- धात् । तद्विशेघेप्यव्ययीभावादाविवाऽत्राप्यापैत्तेरिति वाच्यम् । सन्निपात- परिभाषया बाधात् । न च तया सन्निपातविघातकलुको बाधेऽपि, संज्ञा- बाघे मानाऽभावः । ' उपादास्ते 'त्यत्र कित्त्वाऽऽपत्तेः । एविषयसंनि- पातनिमित्त काSSत्त्वस्य संन्निपातविघातको हि 'क्ङिति चेति निषेधः ' स परमनया न स्यात् । कित्त्वफलं तु तत्सन्नियोगशिष्टेत्त्वसिद्धिरेव । एवं च 'उपदेस्तेति रूपं स्यात् । किंत्त्वाऽप्रवृत्तौ तत्सन्नियोगशिष्टत्वा- दित्त्वस्याऽप्यप्रवृत्तिः । तत्र हि 'किदितिव्यपदेशाऽतिदेश एव । इत्व- प्रवृत्तिकाले कित्कार्यस्याऽतिदेश्यस्याऽभावात् । तस्मादनया सन्निपात- विघातकशास्त्रस्येव तच्छास्त्रप्रवृत्तिनिमित्ता-ऽतिदेश- संज्ञानामपि निवृत्ति- स्वरयंत्राच्या | 'साक्षात्परम्परया वा स्वनिमित्तसन्निपातविघातकस्य स्वयमनिमित्तमिति परिभाषाऽर्थः । एतेनाऽत्राऽकजादि स्यादिति परास्तम् । 
१ 
'अन्वयित्वात्' इत्येव ख. पाठः । चकारस्तत्र नास्ति । 
२ 'न च' इति क. ग. पाठः, स्व. नास्ति | 
३ 'आधये, हे आधे, कुम्भकारेभ्य इत्यादौ गुणे एश्वे च कृते एजन्तरखेऽपि 
न संज्ञा, संनिपातपरिभाषाविरोधात् ' ख. पाठः । 
'किश्वापत्तेः । क्ङिति चे 'ति निषेधः परमनया न स्यात्' ख. पाठः । 
५ ' उपादेस्तेति रूपं स्यात्' इति लघुशब्देन्दुशेखरे पाठः । 'उपादास्तेति रूपं 
स्थात्' इति च क. स्व. ग. पाठः । 
६ 'किश्वाऽप्रवृत्तौ तु' ख. पाठः । 
७०० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ कृन्मेजन्तः 
न च कार्यकालपक्षे लुगेकवाक्यतापन्न संज्ञाबाधेऽप्यकजाद्येकवाक्यता- पन्ना स्यादिति वाच्यम् । अन्तरङ्गायां तदेकवाक्यताऽऽपन्नाऽव्ययसंज्ञायां बहिरङ्गगुणा देर सिद्धत्वात् । लुगेकवाक्यताऽऽपन्ना तु गुणादितो बहिरङ्गा । उभयोरपि शब्दतः सुबाश्रयत्वाच्चेति दिकू । 
'मेभ्यों कृतो विशेषणान्मेजन्तेति लब्धेऽन्तग्रहणस्योपदेशिकत्वा- ऽर्थत्वेन, 'आधये' इत्यादौ न दोष' इति केचित् । तन्न । समुदायोपदेशा- Sभावेन 'उपदेशे मेजन्तं कृदन्तमित्यर्थेऽसम्भवाऽऽपत्तेः । 'कृद्यो मान्त, एजन्तश्चोपदेशे, तदन्तस्ये' त्यर्थे शध्येनाद्यन्तस्याऽव्ययत्वाऽऽपत्तेः । प्रतिपदोक्त परिभाषया 'आधये' इत्यादौ न दोष इत्यप्याहुः । 
1 
न चैवं 'कारयामि' त्यामन्तस्याऽव्ययत्वं न स्यात् मान्तस्याऽऽमः कृत्वाऽभावात् । एवं लकारस्य कृत्त्वेन कृदन्तत्वात्तस्य प्रातिपदिकत्वेन, तत उत्पन्नसुपो लुगनापत्तिरिति वाच्यम् । इष्टाऽऽपत्तेः । 'आम' इत्यनेन 'लेरित्यननुवर्त्य लुसिद्धेः । अकच् तु न भवत्येव । अपरि- समाप्ताऽर्थत्वेन कुत्साद्ययोगात् । अपरिसमाप्ताऽर्थत्वं च सङ्ख्याकर्त्रादि- 
1 
१ 'स्यादिति वाच्यम् । दक्ष्यानुसारेण यथोद्देशपक्षस्यैवाऽत्राङ्गीकारात्' 
इति ख. पाठः । 
'अन्तरङ्गायामव्ययसंज्ञायाम्' ख. पाठः । 
३ 'गुणादेरसिद्धत्वाच्चेति दिकू' ख. पाठः । 
● 'मेज्भ्याम्' इत्यारभ्य ' इत्यध्याहु:' इत्यन्तः क. कुण्डलितः ख. पाठः । अयं पाठो मनोरमादावपि दृश्यते । 
'परिभाषया च' ख. पाठः । 
' 
६ 'एवञ्च' इत्यारभ्य 'लुगनापत्तिः' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख नास्ति । 
'कृत्वाभावादिति वाच्यम्' इत्येव तु ख. पाठः । 
७ इतोऽग्रे - 'प्रथमैकवचनस्ये वाऽलिङ्गाऽसङ्गयेभ्य उत्पस्या हल्डपादिकोपेनैव 
सिद्धत्वाश्च' - इति ख. पाठः । 
। 
अव्ययादाप्सुपः ] 
अव्ययप्रकरणम् । 
विषयकोत्थिताऽऽकाङ्क्षत्वम् । अत एवाऽनुप्रयोगः प्रार्ध्यते । एवं च परिसमाप्ताऽर्थ काऽनुप्रयुज्यमानतिङन्तोत्पन्नाऽकजादिभिरर्थस्य द्योतित- त्वेन आमन्ते तदप्राप्तिरिति दिक । 
। 
जीवसे इति । 'तुमर्थे सेसेनि 'ति 'असे' प्रत्ययः । पिबध्यै इति । 'तुमर्थे सेसेनि 'ति भावे 'शध्यै' प्रत्ययः । यक्तु न, व्यत्ययेन शपः प्रवृत्तेः । यत्तु 'कर्त्तरि शबि'ति । तत्र 'कर्त्तरी' त्यसङ्गतम् । अव्ययकृतां भाव एवो- त्पत्तेः । ( व्यत्ययेन यगभावमात्रमित्यन्ये ) । उदेतोरिति । उत्पूर्वा- दिणो 'भावलक्षणे स्थेणि 'ति' तोसुन्' । विसृप इति । 'सृपितृदोः कसुन्' । 
अव्ययादापू | 'ण्यक्षत्रिये 'ति सूत्राल्लुगनुवर्त्तते । 'विहितेति । न च 'अनन्यप्रकृतिरिति वक्तव्यम् । 'कुम्भकारेभ्यः । 'न वा, सन्निपातलक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघातस्ये 'ति कृन्मेजन्तसूत्रस्थं भाष्यं विरुध्येत । त्वंद्रोत्या प्रकृते लुकः प्राप्त्यभावादिति वाच्यम् । औप्सुभ्यामाङ्क्षिप्ताऽङ्गस्या- ऽव्ययरूपस्यैव प्रत्यासत्त्या ग्रहणेन भाष्यसामञ्जस्यात् । मूलस्याऽप्यत्रैव 
अयं ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
२ 'विहितेति । अत्र प्रमाणन्वाग्रहणप्रत्याख्यानपरं भाष्यमेव । अन्यथा 'उच्चै- राभ्यां ब्राह्मणीभ्यां कृतमि' स्यादौ कोपायाऽऽब्ग्रहणस्याऽव्ययानाम लिङ्गत्वे- Sप्यावश्यकत्वेन, तदसङ्गतिः स्पष्टैव । विहितविशेषणपक्षे तु नाऽयं टाबुरुचै:- शब्दाद्विहितः, किन्तु इदम्शब्दादिति न दोषः' इति ख. पाठः । 
३ 'स्वद्रीत्या प्रकृते लुकः प्राप्स्यभावादिति वाच्यम् । गुणस्य बहिरङ्गतया- ऽसिद्धत्वेन, सवाऽर्थकत्वेन चाऽव्ययसंज्ञाया एवाऽप्राप्या, भाष्यस्य प्रौढि- वादपरताया आवश्यकश्वात् । यदि त्वाप्सुभ्यामाक्षिताऽङ्गस्यान्ययरूपस्यैव प्रत्यासत्या ग्रहणादाब्ग्रहणप्रत्याख्यानमपि सङ्गतं, "कृन्मेजन्त' सूत्रभाष्या- 
विरोधश्वेत्युच्यते, तदाऽस्तु मूलस्याऽप्यन्नैव तात्पर्यम्' इति ख. पाठः । 
४ 'आप्सुपभ्याम्' इत्यारभ्य 'भाष्यसामञ्जस्यात्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अध्ययादाप्सुपः 
तात्पर्यम् । अङ्गसंज्ञाकोटौ विहितत्वांश प्रवेशेने तेनाऽङ्गोपलक्षणा- 
दित्याहुः । 
अत्युच्चैस्-औ इति । 'इति स्थिते' इति शेषः । 'अत्युच्चैरित्युत्तर- पदार्थप्रधानस्तत्पुरुषः । 'औ' इति 'अ' शब्दस्य द्विवचनम् । तत्रैकाऽऽदे- शस्य पराऽऽदिवद्भावात्सुप्त्वम् । नन्वेत्युच्चैसावित्यत्राऽधिकरणशक्ति- प्रधानस्याप्युच्चैस् शब्दस्य वृत्तिविषये शक्तिमत्प्रधानत्वाद् द्वितीयान्त- तया 'अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे' इति समासेऽपि विभक्तिश्रवणाऽनापत्ति- रित्याशङ्कय समाधत्ते - यद्यपीति । 
तदन्तेति । शब्दस्य विशेष्यत्वात् 'प्रयोजनं सर्वनामाऽव्ययसंज्ञा- यामि'तिवाचनिकस्तदन्तविधिरिति भावः । 
न गौणे इति । अयं भावः -- 'सामानाधिकरण्यसम्बन्धेन लिङ्गाऽऽद्य - नन्वय्यर्थबोधकत्वविशिष्टाऽव्ययपदवत्त्वेन हि 'अव्यय'पदं बोधकमिति तस्य संज्ञात्वकरणात्तादृशाऽर्थानां गणेऽनुकरणाऽऽवश्यकत्वे, इतरेषा- मनुकरजे मानाऽभावः । तत्राऽर्थस्य प्रधानाऽप्रधानन्यायेन, सर्वनामसंज्ञा- साहचर्येण च प्रसिद्धाऽन्तरङ्ग-पदाऽन्तराऽनपेक्षाऽनुपसर्जनीभूतस्यैव ग्रह- णेन न समुदायस्य, नाऽप्यवयवस्य संज्ञेति भावः । अत एव भाष्ये सर्वनामसंज्ञासूत्रस्थोपसर्जन प्रतिषेधाऽनुवृत्त्याऽत्युच्च्चै सावित्यादावव्ययत्वा- 
१ 'विहितत्वांऽशप्रवेशादिस्याहुः' ख. पाठः । 
२ 'यत्त्वत्युच्चैसावित्यन्त्राऽधिकरणशक्तिप्रधानस्याप्युच्चै सशब्दस्य वृत्तिविषये 
शक्तिमत्प्रधानत्वाद् द्वितीयान्ततया 'अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे' इति समासेऽपि ' द्विवचनमिति व्याचख्युस्तच्च । एवं सति सत्त्ववचनत्वादुच्चैसूत्रशब्दस्याऽप्य- नव्ययस्वेन परविशेषणत्वेऽपि क्षत्यभावात् । गौणत्वेन संज्ञाया अभावाच । तदेवाsse - यद्यपीति' इति ख. पाठः । 
३ 
'भत एव' इत्यारभ्य 'एतन्नो कम्' इत्यन्तः क. ग. पाठः, ख. नास्ति । 
1 अपिः ख नास्ति । 
। 
वष्टि भागुरिल्लोपम् ] 
ऽभावमुक्त्वा, 
अव्ययप्रकरणम् 
तत्प्रत्याख्यानरीत्यैवाऽत्रापि 
७०३ 
एतत्प्रत्याख्यानमुक्तम् । 
अत एवोच्चैसावित्येव नोदाहृतम् । गौणे सज्ञाऽभावस्य फलदर्शनार्थं तन्त्रेण गौणप्रधानसाधारणस्याऽत्युच्चै सावित्यस्योक्तरिति बोध्यम् । 
वस्तुतो विहिन विशेषणमङ्गाऽऽक्षेपो वा व्यर्थं एव । 'अत्युच्चैरौ" अत्यु- च्चैराभ्यामित्यादेरभिधाने मानाऽभावात् । अत एव भाष्ये एतन्नोक्तम् । व्यर्थमिति । न च 'स्त्रीसमानाधिकरणादिति पक्षे टापो दुर्वारत्वमिति वाच्यम् । 'भूतमियं ब्राह्मणी' 'ब्राह्मणीभिर्दारैरित्यत्राऽतिप्रसङ्गेन, तत्पक्षस्याssकरे दूषितत्वात् । 'भूत'शब्दः पौतन्यवृत्तिर्नित्यनपुंसकः । तत्र पर्जन्यवल्लक्षण प्रवृत्त्याऽन्तरङ्गत्वाद्धस्वे जाते, टापि, 'लक्ष्ये लक्षणस्येति न पुनर्हस्वप्रवृत्तिरिति बोध्यम् । 
नन्विदं ' सदृशं त्रिषु लिङ्गेष्वितिश्रुतिविरुद्धमित्यत आह-लिङ्गे - त्यादि । अयं भावः - यथोपक्रमोपसंहाराभ्यां ब्रह्मपराया अप्यस्याः श्रुते- भष्यप्रामाण्यादत्रोपसंहारस्तथा तत्प्रामाण्यादेव लिङ्गाद्यभावपरताऽपि । श्रुतौ 'विभक्ति'वचन' शब्दौ कारक सङ्ख्यापराविति । प्रत्ययपरत्वेऽन्यतर- वैयर्थ्याssपत्तेः । 'लिङ्गेष्वित्यादिर्विषयसप्तमी । तत्तद्विषये सादृश्यं च लिङ्गाद्यभावाऽऽश्रयत्वेन । तत्र 'सर्वासु विभक्तिषु सदृशमि'त्यसवभूता- ऽव्ययपरम् । सत्त्ववाचकस्वरादीनां कर्मत्वादिकारकयोगस्य सत्त्वात् । 
लिङ्गसादृश्यमव्ययीभावाऽतिरिक्तविषयम् । तस्य लिङ्गयोगसत्त्वात् । सङ्ख्याऽभाव एव तु सर्वसाधारण इति बोध्यम् । 
1 
प्रसङ्गादाह - वटीति । वशेश्छान्दसत्वेनेह प्रयोगश्चिन्त्यः । भागुरिश्च आचार्य: । 'अपि' साहचर्यादवेऽपि आदेरकारस्यैव लोपः । 
यथेति – 'परिगणनमित्येके । 'उदाहरणमात्रमिति बहवः || 
इत्यव्ययानि । 
[ इति श्रीनागेश भट्टविरचिते बृहच्छब्देन्दुशेखरे ऽव्ययप्रकरणम् ] | 
'अत एवाऽस्युच्चैसौ' इति ग. पाठः । 
- 
अथ स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् । 
स्त्रियामिति । नन्वचेतनखादिषु कथं 'स्तन के शवती स्त्री' त्यादि- लक्षणलक्षिताऽवयवसंस्थानविशेषरूपलिङ्गभि'ति वेत् । अन्त्राऽऽहु:- न प्रागुक्तं लिङ्गं वैयाकरणैराश्रयितुं शक्यम् । 'दारानि'त्यादौ नत्वाऽभाव- प्रसङ्गात् । किन्तु सत्त्वादीनामुपचयाऽपचय स्थितिरूपं क्रमेण पुंस्त्व- स्त्रीत्व नपुंसकत्वरूपं पारिभाषिकमेव । ईदृशाऽवस्थामात्रस्य पदाऽर्थमात्रे सत्त्वादिदं केवलान्वयि । 'इयं व्यक्ति' 'इदं वस्तु' 'अयं पदार्थ' इति व्यवहाराणां सर्वत्राऽप्रतिबद्ध प्रसरत्वात् । इदं चाऽर्थनिष्ठम् । अत एव 'स्मोरि 'तिसूत्रे 'नपुंसकादित्यनेनाऽसन्दिग्वेनाऽर्थग्रहणेन भवितव्यं, न हि नपुंसकं नाम शब्दोऽस्तीति भाष्ये उक्तम् । 'पुंल्लिङ्गः शब्द' इत्यादि तु वाच्यवाचकयोर भेदोपचाराद्बोध्यम् । अर्शआद्यजन्तं वा । 
4 
न चैत्रमविकारिणि ब्रह्मण्येतदभावेन ब्रह्मबोधकुशब्दे नपुंसकता- धनापतिरिति वाच्यम् । साक्षादसत्त्वेऽप्यात्मनि सर्वस्याऽध्यस्तत्वेन, परम्परया तत्राऽपि तत्सत्त्वात् । 
तत्र कश्चिच्छन्द एकलिङ्गविशिष्टाऽर्थे एव शक्तः, कश्चिलिङ्गद्वय- विशिष्टे, कश्चित्तचितयविशिष्ठे इति लिङ्गाऽनुशासनादिभ्यो निर्णयम् । 
एवं 'मधुशब्देनोपचय- स्थित्युभयविशिष्टं मकरन्दाऽऽदिकमेवोच्यते, उपचयमात्रविशिष्टन्तु 'चैत्रादिकमित्यपि तत एव निर्णेयम् । एषु च पुंसादिशब्दानां वृद्ध्यादिवच्छास्त्रीयः सङ्केतः । तत्र टि-धु-भादिवल्लघु- भूतसंज्ञाकरणस्य युक्तत्वेन, गुरुभूत संज्ञाकरणसामर्थ्यान्नत्वाऽऽदिशास्त्र- प्रवृत्तौ लौकिकमपि लिङ्गं निमित्तत्वेनाऽऽश्रीयते । 'कृत्रिमाऽकृत्रिम 'न्याय- स्त्वनित्यः । तत्र लौकिकेऽसम्भवे शास्त्रीये एव । तत्सम्भवे तु सामा- नाधिकरण्यसम्बन्धेन शास्त्रीयविशिष्टे लौकिके । न तु केवललौकिके । नाऽपि केवलशास्त्रीये । एवं च स्त्रियां 'पशुने' त्यादिप्रयुक्ते शास्त्रीयलिङ्गे एव नाभावाऽऽदिकम् । पुंपशौ प्रयुक्ते तु शास्त्रीयविशिष्टे लौकिके । 
1 
अजार्थतष्टाप ] 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् । 
०५ 
अत एव 'पशुना यजेते 'त्यादौ पुंस्त्वस्य विवक्षितत्वान्न स्त्रिया याग' इति मीमांसकोद्घोषः । शास्त्रीयमपि लिखें लौकिकलिङ्गवच्छाब्दबोधे भासते । तथाऽनुभवात् कोशाऽऽदिप्रामाण्याश्च । उपचयाऽपचययोः 
, 
स्थितेरपि सत्त्वेन तन्मात्रविवक्षायां नपुंसकत्वमेव । इदमेवाऽभिसन्धाय 'सामान्ये नपुंसकमि' त्युद्वीषः । 
'अजाद्य । 'अत' इत्यत्र वर्णग्रहणात्तदन्तविधिः । तदाह-अजादीनाम- कारान्तस्य चेति । वाच्यं यत्स्त्रीत्वमिति । प्रत्ययाऽर्थत्वे हि स्त्रीत्वस्य प्राधान्याऽऽपत्तिः । द्योतकार्थस्य तु विशेषणत्वमेव । कि 'वागा' दिशब्देषु विनाऽपि टापं स्त्रीत्वस्य बोधात्प्रातिपदिकस्य शक्तत्वाऽऽवश्यकत्वेन, टापोऽपि शक्तयन्तरकल्पने गौरवात् । अत एव 'कृदिकारादक्तिन' इति वार्त्तिके 'अक्तिन' इति चरिताऽर्थम्, अन्यथा क्तिना स्त्रीत्वस्योक्तत्वान्ङीपो- ऽप्राप्तौ तद्वैयथ्यं स्पष्टमेव । अत एव 'व्यावक्रोशी'त्यादी 'कर्मव्यतिहारे स्त्रियामिति चि, 'णच: स्त्रियामभि'त्यभि च स्त्रियां विहितेऽपि, स्त्रीप्रत्ययसिद्धिः । 
द्योतत्वपक्षे तु 'व्यतिलुनीते इतिषद् 'द्विर्बद्धं सुबद्धं भवतीति न्यायेनाऽनेकां' तकसमुचयेऽपि न क्षतिरिति भावः । 
टाप्स्यादिति । स च 'प्रातिपदिकादित्यधिकारात्प्रातिपदिकादेव । प्रातिपदिकञ्च सन्निधानाद जादिरूपमेव । 
नवजादिष्वकारान्तपाठो व्यर्थः, 'अत' इत्यनेनैव सिद्धेः । तत्राह - अजाद्युक्तिरिति । टापः पकारः स्वरार्थः । टकारस्तु 'औङ आप' इत्यादी सामान्यग्रहणाऽविघाताऽर्थः । अन्यथा एकाऽनुबन्धक परिभाषया तत्राऽस्यैव ग्रहणं स्यात्, न डाप्चामोरिति बोध्यम् । नन्वजादीनामिति व्याख्यान- मयुक्तम्, प्रत्ययविधौ पचम्या युक्तत्वेन 'अजादिभ्यष्टापूभवति, स्त्रीत्वे 
'अजाद्य । अत्राप्रत्याहाराऽऽदेर्न ग्रहणम्, 'ऋची' व्यादिनिर्देशात्, गणपाठसामर्थ्याच' इति ख. पाठः । 
२ 'थोतकार्थस्य तु विशेषणत्वमेव' इति क. ग. पाठः, ख नास्ति । 
४५va 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अजाद्यतष्टापू 
द्योत्ये' इत्यर्थस्यैव युक्तत्वात् । स्त्रीत्वं च प्रत्यासत्त्या प्रकृत्यर्थनिष्ठमेवेत्यत आह - 'अजादिभिरिति । व्याख्यानादिति भावः । अन्यत्र तु 'स्त्रियामिति तदन्तस्याऽपि विशेषणम् । एवं च पश्च सुत्वानो यस्यां सा 'पञ्चसुत्वरी'- त्येव भवतीत्याहुः । पञ्चाजीति । पञ्चानामजानां समाहार इति 'तद्धि- तार्थे' त्यादिना द्विगौ 'अकारान्तोत्तरपद' इति स्त्रीत्वे, 'द्विगोरिति ङीप् । 
ननु 'अजादिभ्य' इतिव्याख्यानेऽपि प्रत्ययविधौ तदन्तविधिनिषेधा- न्नाऽत्र टाप्प्राप्तिरिति चेन्न । 'अमहत्पूर्व' ग्रहणेन' ज्ञापकेन 'वनो र चे 'ति सूत्रे इवाऽत्रापि तदन्तविधिसम्भवात् । अत एव 'अतिधीवरी' त्या दि सिद्ध्यति । 
एतेन 'तदन्तविधावपि 'स्त्रियामिति श्रुतत्वादजादीनामेव विशेषणं स्यादिति परास्तम् । अनुपसर्जनाऽधिकारेण तदन्तग्रहणस्येव, तत्सत्त्वे 'स्त्रियामित्यस्य तदन्तविशेषणत्वमित्यर्थस्याऽपि बोधनात् । 
ननु 'पश्चाऽज' इतिसमासे 'अज' शब्दोऽस्त्येवेत्यचाह - अत्र हीति । 
'अजादिभिरिति । 'भजाद्यतष्टापू, 'ऋचि पादः, ' 'अन्यतरस्यां ङीप्,' 'ऋनेभ्य' इति न्यासेनैव सिद्धे, ङीपूप्रकरणमध्ये पुनष्टाष्करणात् 'अजाद्यत' इत्यस्य प्रत्ययविधित्वेऽपि षष्ठयन्तस्वरूपवैलक्षण्यबोधनेन, तत्सामर्थ्यादत्र 'स्त्रियामित्यस्योपात्त एव सम्बन्धबोधनादिति भावः' इति ख. पाठः । 
२ ' व्याख्यानादिति भावः' इति क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
३ ' तदन्तस्याऽपि विशेषणम्, तत एव । एवञ्च पञ्च सुवानो यस्याम्' 
इति ग. पाठः । तत एव = व्याख्यानादेवेत्यर्थः । 
४ ' तदन्तस्यापि विशेषणम् । 'उपात्ते एव सम्बन्ध' इत्यर्थे मानाभावात्' 
इति ख. पाठः । 
५ ' अहमत्पूर्वग्रहणेन,' पादोऽन्यतरस्यामिति ज्ञापकेन च तदन्तविधिज्ञापनात् । 
न हि केवलः पाच्छन्दः स्त्रियाम् ऋचि वा सम्भवति' इति ख. पाठः । 
> 
६ 'स्यादिति परास्तम् । प्रधानत्वेन तदन्तविशेषणताया न्याय्यत्वात् । 
अनुपसर्जनाऽधिकारेण तदन्तविशेषणत्वबोधनाच' इति ख. पाठः । 
संभवाजिनशणपिण्डेभ्यः ] स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् । 
समाहारनिष्ठस्त्रीत्वस्य समुदायवाच्यत्वेऽपि 
नाऽजशब्दवाच्यत्वमिति भावः । न चे समुदायस्याऽवयवाऽनतिरेकेण समाहारस्याऽजशब्दार्थ- त्वमप्यस्त्येवेति वाच्यम् । सामर्थ्येनाऽजादिमात्रवाच्यस्त्रीत्वस्यैव ग्रहात् । 
चटकेति । क्षिपकादित्वात् 'प्रत्ययस्थादि'तीत्त्वं न । मूषिकेति । 'वृश्चिकृषो: किकनित्यनुवर्त्तमाने 'मुषेर्दीर्घश्चे' तीकारमध्यो 'मूषिक' शब्दः। 'भूष स्तेये' इति दीर्घोपधात्संज्ञायां कुनि 'मूषक' शब्दः । ततोऽप्ययं टापू । 'प्रत्ययस्थे' तीत्त्वं विशेषः । 'व्याघ्री 'त्यादिवत्संज्ञात्वेऽपि जातित्वा- Sनपायात् । भस्त्रफलेति । भत्रेव फलानि यस्या इति विग्रहः । 
1 
ह्रस्व इति । असंज्ञायान्तु 'भखाफले 'त्येव । 
संभस्त्रेत्यादि-'पाककर्णे' तिप्राप्तङीषो बाधनाऽर्थम् । एवं 'सदजि'ति, 'मूलान्नय' इति च वान्तिकं बोध्यम् । 'सत्प्राक्काण्डेति पाठो भाष्यविरुद्ध इति ध्वनयन्नुदाहरति- प्रत्यक्पुष्पेति । एवं 'श्वतफला' 'त्रिफले 'त्यप्यत्र बोध्यम् । इदं च 'पाककर्णेति सूत्रे मध्ये स्पष्टम् । 
,, 
'न चाsजहत्स्वार्थायां वृत्तौ समाहारस्य' ख. पाठः । 
२ ' इति वाच्यम् । तत्पक्षेऽपि पद्मत्वविशिष्टस्य पङ्कजपदात्समुदायवृत्तिमात्रेणो. पस्थितिवत्समाहारस्य समुदायवृत्तिमात्रोपस्थाप्यत्वाऽङ्गीकारेणाऽदोषात् । प्रकृते च सामर्थ्येनाऽजादिमात्रवाच्यस्वात्वस्यैव ग्रहात् । 'परमाजे' स्यादौ तु पूर्वोत्पन्नस्यैव टापः श्रवणम् । 'अत्यजे 'त्यादौ स्वदन्तत्वप्रयुक्तः पुनष्टापू । 'बाजी 'त्यत्र तु 'द्विगोरिति ङीपा परत्वात्स बाध्यते । 'अजादिभ्य' इति व्याख्याने तु तदन्तशोऽचरितार्थस्वाद 'द्विगोरिति ङीपो बाधकः स्यादिति भावः । षष्ठयन्तत्वे तु फलाभावान्नाऽज्जाद्यंशे तदन्तविधिरिति बोध्यम्' इति ख. पाठः । 
३ ' प्रत्ययस्थेतीश्वं विशेषः । यत्तु संज्ञाया अजावित्वात् क्वुनन्तेऽदन्तत्वा- हामिति । तन । 'व्याघ्री 'त्यादिवत् संज्ञात्वेऽपि जातिस्वाऽनपायात्' ख. पाठः । 
४ ' भाष्ये बोध्यम्' ख. पाठः । 
राज्यात सुशेखरे- 
[ 
[ धूम्रा - 
शूद्रा चेति । जातिलक्षणङीषो बाधकोऽयम् । इदमपि वार्त्तिक मिहैव सूत्रे भाष्ये पठितम् । अजादिभिः स्त्रीत्वस्य विशेषणेऽपि न शूद्रशब्देन स्त्रीस्वं विशेष्यते, किन्तु 'शूद्रशब्दाट्टापू भवति, स्त्री-वे, जातिश्चेद्वाच्ये'- त्येव वाक्यार्थ इति तदन्तस्याऽपि प्रकृतित्वम् । 'पंचशूद्री'ति समाहारे जातिवाचकत्वाभावान्न दोषः । अत एव 'अमहत्पूर्वग्रहणं तदन्तविधौ ज्ञापकमि त्याकरः सङ्गच्छते । अन्यथा महत्पूर्व के डिस्थादिवदवयवार्थी- sसम्बद्धजातिविशिष्टवाचके, शूद्रशब्दवाच्यगतस्त्रीत्वाऽभावाट्टापोऽप्राप्ता- 
महत्पूर्वग्रहणं व्यर्थमेव स्यादिति कैयटः । 
महत्पूर्वान्न । 'जातिश्चेदि' तीहाऽपि सम्बध्यते । तेन या हि महती शूद्रा 'महाशूद्रे' त्येव सा भवतीति भाष्यकृतः । 
अंत्र केचित् - 'महाशूद्रे'त्यत्र समासात्पूर्वमन्तरङ्गत्वात् दाबुत्पत्तेः, निष्पन्नस्य निवारणाऽसम्भवेनच, निषेघे जोतिपदाऽन्वयो व्यर्थ' इति । तन्न । पूर्वं जातिमात्रविवक्षया कुक्कुटाण्डवत्कृरापूर्वी कटमितिवश्च शुद्रशब्देन समासं कृत्वा ततः स्त्रीत्वविवक्षायां टापू यथा स्यादित्यर्थं तस्या- ssवश्यकत्वात् । या हि महत्त्वगुणविशिष्टा शूद्रा तस्यां विवक्षितायां, जातिमात्रविवक्षया टाबुत्पत्तेः पूर्वं समासे, ततः स्त्रीत्वविवक्षायां महा- शूद्रेव सा भवतीति भाष्याऽक्षरार्थः । अन्यथा कदा चित्तस्यां 'महाशूद्री'- त्यपि स्यादित्याशयात् । अनुपसर्जनाऽधिकारेण प्रधानेन तदन्तविधि- 
, 'व्यर्थमेव स्यात् । स्पष्टं चेदं कैयटे' ख. पाठः । 
'या हि' इति, 'सा' इति च ख. नास्ति । 
३ 'अत्र हरदत्तः' इति ख. पाठः । 
४ 'समासात्पूर्वे टाबुत्पत्तेरावश्यकत्वेन निष्पन्नस्य' ख पाठः । 
> 
· 
५ 'जाति' पदाग्बयो व्यर्थ इति । तथ । 'उपजनिष्यमाणमिमि सोऽप्यपवाद उपसन्जातनिमित्तमप्युत्सर्गे बांधते' इति न्यायेन पूर्वमपि दापोऽप्राप्तेः' इति 
ख. पाठ: । 
अमहत्पूर्वा जातिः ] 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् । 
सश्वात् 'जातेरिति ङोषोऽत्र प्राप्तिः । ( अंत एव महाशूद्राया अपत्य- मित्यर्थे माहाशुद्रेयस्यापि सिद्धिः । शूद्राशब्देन तु महाशौद्रेय एव स्यात् ) । एवं रीत्या समासे 'परमाजे' त्यादौ टासिद्धयर्थम जाद्यत इत्यत्राऽपि तदन्तग्रहणमावश्यकमिति दिकू । 
विधिवाक्ये जातिविशेषणस्य कृत्यमाह - पुंयोगे त्विति । पुंयोगश्च जन्यजनकभावोऽपि । तेन 'वैश्याशृह्योस्तु राजन्यान्माहिष्योत्रौ सुतौ स्मृता- वि'ति सिद्धम् । 
, अयं पाठः क. कुण्डलितः । ख ग नास्ति । 
२ ' इति सिद्धम् । अपरे तु 'शूद्रे 'स्येव गणे पाठ्यम् । गौणमुख्यन्यायाजाति- लक्षणीषेव बाधिष्यते । पुंयोगे हि गौणी वृत्तिः । 'महाशूद्री' स्यन्न तु न शूद्रशब्दार्थसमवेतं स्त्रीत्वम्, अवयवस्याऽऽनर्थक्यात्, डिस्थादिवत् । न स्वयं पक्कजादिवद्योगरूढः । तत्र शूद्रस्वजात्यङ्गीकारस्य सर्वतन्त्रविरुद्धस्वात् । 'आभीरी तु महाशूद्री जातिपुंयोगयोः समेत्यमरः । 'ब्राह्मणादुप्रकन्याया- माभीरः । नृपाच्छूद्रायामुत्पन्ना चोप्रकन्ये 'ति स्मृतिः । एकरूपेणैवाऽर्थस्य न्याय्यत्वा सदन्तविधौ फलाभावाच्चावाऽपि शूद्रशब्देनैव स्त्रीत्वं विशेष्यते इत्याहुः | अत्र वदति - इदमेव जातिग्रहणं ज्ञापकम् अत्र सूत्रे गौणमुख्यन्याया- ऽप्रवृत्तेः । तेन- 'भजस्य स्त्री', 'अश्वस्य स्त्रीत्यर्थेपि 'अजा' 'अवे' त्येवेति । 
1 
या 'पदकार्यविषया से' स्यर्थे इदं ज्ञापकं बोध्यम् । किश्चाऽनुलोमसङ्कराणा- 
मपि मातृजातीयत्वाच्छूद्रस्थमपि तत्राऽस्ति । तद्वयाप्या एव तास्ता जातयः । अत एव मातृजातिवृतिरेव तेषामुक्ता स्मृतिषु । एवं च शूद्रशब्दार्थ समवेत- स्त्रीत्वस्य तत्र सत्वादस्स्येव टापः प्रसङ्ग इव्यमहत्पूर्वस्यावश्यकमेव | 
'जाति' रिश्यप्यावश्यकमेव । अन्यथा 'महती 'शूद्रे 'त्यर्थेऽकृत व्यूह परि- भाषया पूर्वमपि टापू न स्यात् । एवं चात्र शूद्रशब्दो नाऽत्यन्तमनर्थकः । जातिप्रत्ययक्ष शूद्रशब्देन समास एव न तु शूद्राशब्देन समास इति 
૭. 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ शूद्रा चामहत्पूर्वा 
परे तु 'शूद्रा जातिरित्येव गणे पाठ्यम् । 'शूद्रशब्दाऽर्थस्य स्त्रीत्वे' इत्येवाऽर्थः । न च गौण मुख्यन्यायाज्जातिलक्षणङीषेव बाधिष्यते, पुंयोगे हि गौणी वृत्तिरिति जातिग्रहणमनर्थकमिति वाच्यम् । तस्य न्यायस्य पदकार्यविषयत्वात् । एवं चाऽजस्य स्त्रीत्यर्थे- अजा इत्येव । सदृशलाक्षणि- कत्वेन गौणत्वं न तु लाक्षणिकत्वमात्रेणेति, अस्य न्यायस्याऽत्र विषया- Sभावाश्च । 'महाशूद्री'त्यत्र न शूद्राऽर्थसमवेतं स्त्रीत्वम्, अवयवस्याऽऽनर्थ- क्यात् । तत्र शूद्रत्वजात्यङ्गीकारस्य सर्वतन्त्रविरुद्धत्वात् । 'आभीरी तु महा- शूद्रो जातिपुंयोगयोः समेत्यमरः । ' ब्राह्मणादुप्रकन्यायामाभीरः । नृपा- च्छूद्रायामुत्पन्ना चोग्रकन्येति स्मृतिः । उक्तरीत्या महत्यां शूद्रायां निष्पन्ने महाशूद्राशब्दे शूद्रशब्दाऽर्थसमवेत स्त्रीत्वसत्त्वान्न दोष इत्याहुः । 
अत्र भाष्यानुसारिणः -- अनुलोमसङ्कराणां मातृजातीयत्वाच्छूद्रत्व- मपि तत्राऽस्ति । तद्व्याप्या एव तास्ता जातयः । अत एव मातृजातिवृत्तिरेव तेषामुक्ता स्मृतिषु । यद्वा तज्जातिवृत्तिमत्त्वेन तां जाति तत्राऽऽरोध्य शूद्र- शब्दप्रयोग इति शूद्रशब्दाऽर्थसमवेत स्त्रीत्वस्य तत्र सत्त्वादस्त्येव टापः प्रसङ्ग इत्यमहत्पूर्वेत्यावश्यकमेव । शूद्रशब्दार्थसमवेत स्त्रीत्वेऽपि प्रत्या- सत्त्या शूद्रशब्दादेव टाप्स्यान्न तदन्तादिति तदन्तविधिज्ञापकताऽप्यस्य भाष्योक्ता नाऽसङ्गता । अत एव शङ्खनाऽनुलोमेषु मातृजात्यारोपेणैव 'ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यैः क्षत्रियावैश्याशूद्रा सूत्पन्नाः क्षत्रियवैश्यशूद्रा एव भवन्तीत्युक्तम् । एवञ्चाऽत्र शूद्रशब्दाऽर्थवानेव । जातिप्रत्ययश्च शूद्रशब्देन समासे एव, न तु शूद्राशब्देन समासे इति न कश्चिद्दोष: । 'जाति' रित्य- प्यावश्यकम्, उक्तफलाऽर्थम् । अत एव भाष्येऽमहत्पूर्वग्रहणस्य तदन्त- विधिज्ञापकत्वमुक्तवा, यद्येतज्ज्ञाप्यते 'पश्र्चाजी' त्यत्रापि प्राप्नोति । नैष दोषः । 
न कश्चिद्दोष इति' इति ख. पाठः । प्रायः क. ग. पाठतुल्यार्थ एव चार्य पाठः । आनुपूर्वीमात्रेण तु केवलं भिनः । 
1 'परे तु' इत्यारभ्य 'दिक' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख नास्ति । 
उगितश्च ] 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् । 
अजादिभिः स्त्रियं विशेषयिष्याम:- 'अजादीनां या स्त्री'ति । न ह्येतस्या- ऽमहत्पूर्वेति प्रतिषेधप्रत्याख्याने तात्पर्यम् । तदन्तविधौ ज्ञापकान्तरा- ऽनुक्तेरिति दिक् । 
क्रुञ्चेत्यादि - त्रयो हलन्ता: । 'क्रुञ्चानालभेत उष्णिह ककुभावि'- त्यादिप्रयोगदर्शनाददन्ता अपि भाष्ये उक्ताः । 
पुंयोगेऽपीति । यदा ज्येष्ठादयः प्रथमजाताऽऽदौ, तदाऽदन्तत्वादेव टापू । पुंयोगे त्वनेन ङीष् बाध्यत इति सूचयितुम् 'अपि 'शब्द: । 
मूलान्नञः । नञः किम् ? । शतमूली । अमूलेति । औषधजातिः । अजादिराकृतिगणः । तेन ' निष्फले 'त्यादि सिद्धम् । अत एव 'न मु ने' इति सूत्रे 'टायामादेश' इति भाष्यप्रयोगः सङ्गच्छते । 'प्रथमाध्यायचतुर्थपादे 'चमसवदविशेषादि' तिसूत्रे भाष्यवाचस्पत्योरजायां छागे तिटाबन्त- च्छागशब्दप्रयोगो दृश्यते, तस्माच्छागशब्दोऽप्यजादिष्विति केचित् । 
उगितश्च । उगिच्छब्देन प्रातिपदिकस्य विशेषणात्तदन्तविधिः । न च ' प्रत्यय विधावि'ति, 'ग्रहणवते 'ति वा प्रतिषेधः । 'उगिद्वर्णग्रहणवर्ज- मित्युक्तेः । तदाह - उगिदन्तादिति । न च 'व्यपदेशिवद्भावोऽप्राति- पदिकेने 'ति निषेधात्कथं 'भवती 'त्यत्र प्राप्तिः । ज्ञापकस्य विशेषाऽपेक्ष- त्वेन सूत्रोपात्ताऽन्ताऽऽदिशब्द एव तत्प्रवृत्तेः । प्रातिपदिकमात्रग्रहणे तत्प्र- वृत्त्यङ्गीकाराश्च । इह च प्रातिपदिकाऽप्रातिपदिकयोप्रहणम् । उगित: प्रत्ययस्याऽपि सद्भावात् । तदाह-भवतीति । 'भवतु' इति सर्वादिषूदित् पठित: । 'भातेर्डवतुरिति व्युत्पादनन्त्त्रप्रामाणिकम् । अत्रत्यभाष्या- ऽसंमतेः । गणे उदिपाठाश्च । शत्रन्नात्तु ङीपि, 'श्यपश्यनोरिति नित्यं नुम् । तदन्तोदाहरणम् 'अतिभवतीत्यादि । 
प्रत्यय मुगितमुदाहरति - पचन्तीति । 'प्रत्ययग्रहणे' इति परिभाषा तु नेह प्रवर्त्तते, प्रत्ययमात्रग्रहणाऽभावात्, उगितः प्रातिपदिकस्याऽपि 
'प्रथमाध्याय' इत्यारभ्य ' इति केचित्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
७१२ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे- 
[ नो 
सत्त्वात् । अत एव 'निर्यवमती 'त्यादौ न दोष इत्याहु: । 
अतेरेवेति । अत्र यद्वक्तव्यं तत् 'उगिदद्यामि'त्यत्रैवोक्तम् । 
अञ्चतेस्त्विति । नलोपिनोऽवतेरित्यर्थः । 
● 
व्यपदेशिवद्भावलब्धाऽर्थं स्पष्टप्रतिपत्तये आह-वन्नन्तादिति । ननु 'वन' इति प्रत्ययग्रहणम् । तत्र 'प्रत्ययग्रहणे यस्मात्स विहित' इति परिभाषया 'बहुधीवत्यादौ कथमस्य प्राप्तिरित्यत आह-तदन्ताच्चेति । प्रत्ययग्रहण- परिभाषालब्धवन्नन्तेन प्रातिपदिकविशेषणादिति भावः । 
सामान्येति । सूत्रे 'वन' इत्यनुबन्धर हितग्रहणान्न तदनुबन्धक परिभाषेति भावः । इदं च 'मतुवसोरिति सूत्रे 'वन उपसङ्ख्यानमिति वार्त्तिकव्याख्या- ऽवसरे, 'जाम' इति सूत्रे, 'चा'विति सूत्रे च भाष्यकैयटयोः स्पष्टम् । 
नन्वेकानुबन्धग्रहणे सम्भवति, न व्यनुबन्धकस्य ग्रहणमित्येव परिभाषाऽर्थः । अत एव 'दीर्घोऽकित' इति सूत्रस्थाकि ग्रहणस्य 'यंयम्यते' इत्यादी नुकि दीर्घव्यावर्त्तकस्याऽपवादत्वादेव नुका दीर्घबाघे सिद्धेऽभ्यास- विकारेषु बाध्यबाधकभावाभावज्ञापकतेति भाध्ये उक्तम् । अन्यथा हाकः कित्त्वसामर्थ्यादभ्यासस्याऽपि स्विमाश्रित्य तत्राऽभ्यासे दीर्घव्यावृत्त्या चारितायं स्पष्टमेव | मन्मते तु हाकः किन्त्रस्य 'हश्च व्रीहिकालयोरित्यन सामान्यग्रहणसम्पादकत्वेन चारितार्थ्यादभ्यासस्याऽर्थवत्त्ववत् किन्त्वे मानाऽभावाज्ज्ञापकता युक्तैवेति चेन्न । 
अर्थववस्य बोधाssवृत्त्यादिदोषभियाऽभ्यासे ऽनङ्गीकारेऽपि, कित्त्वाऽनङ्गीकारे मानाऽभावात् । 'किन न विद्यते किद्यस्मिन्निति बहुव्रीहिगर्भबहुव्रीह्याश्रयणात्तत्सामर्थ्येनैव व्यपदे शिवद्भावाऽनाश्रयणेन ज्ञापकं सुस्थम् । अत एव भाष्ये 'तदनुबन्धकग्रहणे नाsतदनुबन्धकस्ये'- त्येव परिभाषा पठिता 'टिड्डेति सूत्रे । 'उपात्ताऽनुबन्धव्यतिरिक्ताऽनुब- न्धकस्तु तदनुबन्धक' इति च कैयटेन व्याख्यातमिति दिक् । 
वनो रच ] 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् | 
७१३ 
इदं च सूत्रं ने ङीपूविधायकम् । किन्तु 'ऋन्नेभ्य' इति प्राप्तङीप- मनूय तत्सन्नियोगेन रभावमात्रविधायकम् । उभयविधौ गौरवात् । 
I 
(किनोभयविधाने 'अनो बहुव्रीहेरि 'ति सूत्रमनन्तरस्येति न्यायेन 'वनो र चेत्यस्य निषेधकम्, उत 'येन नाप्राप्ति'न्यायेन 'ऋनेभ्य' इत्यस्य ? | नाऽऽद्यः । 'बहुश्वे'त्यत्र 'ऋन्नेभ्य' इति ङीबापत्तेः । 'वनो र चे 'ति सूत्रे 'बहु- व्रीहौ वे'त्युपसङ्ख्यानस्य सत्त्वेन 'अनो बहुब्रीहेरि'त्यस्य वैयर्थ्याऽऽपत्तेश्व । किवाऽस्य वार्त्तिकस्याऽप्यपूर्वङीपू विधायकताऽऽपत्या सुपर्वन्शब्दे ङीब्रयो - रापत्तिः । सिद्धान्ते तु 'अन उपधालोपिन' इत्येतद्विहितङीबनुवादेन रभावस्य तेन विधानान्नाऽत्र दोषः । एतेनाऽन्त्य रक्षो, 'बाध्यसामान्य- चिन्तया उभयबाधकमिति पक्षश्च परास्तः । सुपर्वन्शब्दे ङीयोरापत्तेः) । 
अतिधीवरीति । ध्यायतेः 'अन्येभ्योऽपि दृश्यते' इति भाषायां कनिपि 'ध्याप्योः सम्प्रसारणमिति सम्प्रसारणम् । 
केचित्तु दधातेः निपू । ईत्वं च 'घुमास्थे'त्यनेन । न च 'ईत्वमव- कारादावित्युक्तत्वेन नेह तत्प्राप्तिरिति वाच्यम् । तत्रैव सूत्रे 'पावान' इति प्रयोगस्य वनिपा सिद्धिमाश्रित्य भाष्ये तत्प्रत्याख्यानात् । न च 'शंस्था : ' 'सव्येष्ठा' इत्यत्र किपि ईत्वापत्ति: । 'स्थः क चेति सूत्रे भाष्ये आद्यस्य, 'अम्बाम्बे'ति सूत्रे द्वितीयस्य च प्रयोगेण, भाष्यप्रयोगादेव तत्र तदभावात् । 
'घुमास्थेति' सूत्रस्थः, 'शंस्था' इति प्रयोगबलेन वार्त्तिकस्य कर्त्तव्यत्वा- ssaश्यकत्वपरः कैयटस्तु चिन्त्य एव । अत एव ' ध्यायतेः सम्प्रसारण- 
१ 'नाऽपूर्वङोपूविधायकम् ' ख. पाठः । 
अयं ख. पाठः क. कुण्डलितः । 
३ इतोऽग्रे - 'बहुव्रीहौ' वेस्यस्याऽप्यपूर्वकी विधायकताऽऽपश्या सुपर्वन्शब्दे 
डीपूरयोरापत्तिः' इति ख. पाठः । 
४ 'केचित्तु' इत्यारभ्य 'इत्याहु:' इत्यन्तः क. कुण्डलितोऽयं ख. पाठो, मनोरमा- 
शब्दरत्नस्थस्वात् । 
के चित्त = मनोरमाकृतो दीक्षिता इत्यर्थः । 
१४ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
[ दावृचि 
मिति वार्त्तिके 'धीयते दधातेर्वे 'ति भाव्यं सङ्गच्छते । 'घुमास्थे'ति- सूत्रे 'हली' त्यस्याऽनजादावित्यर्थात्प्रत्ययलक्षणसूत्रस्य नियमार्थत्वरूप- भाष्यमतेऽपि प्रत्ययलक्षणं सुलभमित्याहुः । 
शर्वरीति । शधातो: 'अन्येभ्योऽपि दृश्यते' इति वनिप् । हशन्ता- द्विहित इति । तेन 'शर्वरी'त्यत्र न निषेधः । अर्थवतो वनो ग्रहणान्नेह- 'निःशुनी', 'मघोनी' । यत्तु न्यासेऽस्य निषेधस्य प्रायिकत्वात् 'अवावरी'- त्युक्तं, तद्भाष्याऽनुक्तत्वादप्रमाणम । 
बहुव्रीहौ वेति । 'अनो बहुव्रीहेरिति प्रतिषेवे प्राप्ते वचनम् । यद्यपि भाष्ये 'बहुव्रीहेरुपसङ्ख्यानमित्येव पठितं, न तु 'वा' शब्दः, 
तथाऽपि नाऽनेन वार्त्तिकेनाsपूर्वो डीब्विधीयते किन्तु 'अन उपवेत्यनेन सिद्धं वैकल्पिकं ङीपमनूद्य तत्सन्नियोगेन राऽऽदेशमात्रं विधीयते । लाघवात् । 
अत एवेदमनुपधालोपिनि 'सुपर्वे' त्यादौ न । एवं च विकल्पः फलित इति भावः । न च 'वनो र चेत्यनेन सिद्धिः । तस्याऽनुन्तरस्येति न्यायेन, प्रत्यासत्त्या च 'ऋनेभ्य' इति ङीप्सन्नियोगशिष्टता, प्रकरणाऽन्तरस्थेन ङीप्यप्राप्तेः । स्पष्टं चेदं भाष्ये । अस्य प्रत्याख्यानप्रकार : 'अन उपधे'ति- सूत्रे वक्ष्यते । पक्षे डाबिति । तेन द्विवचने रूपत्रयमिति भावः । 
1 
कृतसमासान्त इति । उत्तरसूत्रे ऋच्यभिधेयायां तस्यैव सम्भवा- दर्थोऽधिकारानुरोधेनेति भावः । तेन पादयतेः क्विवन्तस्य ग्रहणं न । 
द्विपदीति । 'द्वौ पादावस्या' इति बहुव्रीहौ 'सङ्ख्या पूर्वस्ये 'ति 'पाद' शब्दाऽन्तलोपः समासान्तः । ततो डीपि भत्वात् 'पाद: पत्' । 
टावृचि । 'पूर्वसूत्रप्राप्तङीपोऽपवाद' इति प्राञ्चः । तश्चिन्त्यम् । 'शेषा द्विभाषे 'ति सूत्रस्थभाष्यविरोधात् । तत्र हि - प्रतिपदविहितसमासा- न्तानां कबभावे सावकाशत्वं भाध्ये उक्तं, तेंद्रोत्याऽस्यापि पूर्वसूत्रस्य १ 'वैकल्पिकम्' इति क. ग. पाठ । ख. नास्ति । 
२ 'इति प्राञ्चः' इत्यारभ्य 'सावकाशत्वात्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ३ 'तया रीत्या क. पाठः । 
अन उपधालोपिनः ] 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् । 
७१५ 
वैकल्पिकत्वेन तदभावे, - सावकाशत्वात् । यद्यपि ' पाद' समानार्थक- 'पद' शब्दमादाय 'एकपदे त्यादि सिद्ध्यति, तथाऽपि ऋचि वाच्यायाम् 'एकपादि' त्यो दिनिवृत्तये सूत्रमिदम् । अत्र केवलपाच्छन्दस्य स्त्रियामृचि वाऽसम्भवेनाsa तदन्तविधिर्बोध्यः । 'अजाद्यतष्टापू', 'ऋचि पाद:', 'अन्यतरस्यां ङीप', 'ऋनेभ्यः' इति तु न सूत्रितम् । 
असिद्धत्वादिति | आपस्तु परिगणितेष्वभावात्तत्राऽसिद्धत्वाऽभावेन आपः प्राप्तिः । इदं च कार्यकालपक्षे । यथोद्देशे तु एकदेशविकृतन्यायेनैव षट्त्वरूपो धर्मः सुलभ इत्युक्तं प्राक् । अयं निषेधस्तदन्तेऽपि भवति । तेन 'प्रियपचा द्रौपदी', 'अतिपञ्चभ्यां कुलटाभ्यामित्यादौ न टापूकीपौ । बहुवचनस्य शब्दबाहुल्येनैवोपपत्तेः प्राधान्ये एव प्रवृत्तौ मानाभावात् । तदन्तविधिस्त्वत्र प्रकरणेऽस्त्येव । 'स्त्रियां यत्प्राप्नोति तन्नेति व्याख्या- नात् ' अन उपधालोपिन' इति ङीवपि नेति बोध्यम् । ध्वनितं चेदं प्रकृतसूत्रे भाष्ये इति भाष्यप्रदीपोद्यते निरूपितम् । 
अनो ( बहु) । न ङीबिति । केचित्तु अयमपि बाध्य सामान्यचिन्तया, अर्थाऽधिकाराच्च टा ङीपोरुभयोरपि निषेधः । अत एव 'बहुधीवभ्या- भि'त्यत्र डापूङीपोरभावे, नलोपे, तस्याऽदन्तत्वाट्टाप् दुर्वार' इत्यपास्तम् । ध्वनितं चेदं 'न षडि 'त्यत्र भाष्ये इत्याहुः । 
डाबुभाभ्याम् | 'उभाभ्यां ग्रहणाऽभावे सन्निहितस्याऽन एवाऽनुवृत्तिः सम्भाव्येत । वचनसामर्थ्यादेव डापू-निषेधयोः पर्याये सिद्धे, अन्यतरस्या- ङ्ग्रहणं स्पष्टाऽर्थम् । 
अन उपधा । 'बहुव्रीहेरूस' इत्यतो 'बहुव्रीहेरि'ति, 'सङ्ख्याव्य- 
J 
१ आदिपदेन 'एकपदी, द्विपदी, द्विपात्' इत्येषां ग्रहणं बोध्यम् । 
२ 
'अ' इत्यारभ्य 'न सूत्रितम्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
३ 'बहुव्रीहेरूधसः' इत्यारभ्य 'अनुवर्त्तते' इत्यन्तोऽयमिह क. ग. पाठः । ख. 
तु अयमनुपदम पठ्यमानस्य ' तदाह - अन्नन्तादिस्यादि' इत्यतः पूर्व पठ्यते ।१६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ अब उपधाकोपिनः 
1 
। 
यादेरित्यतो ङीबिति चाऽनुवर्त्तते । अनुपसर्जनाऽधिकारे एतत्पाठफलन्तु बहूनि दामानि सन्ति येषु पुरेषु तानि बहुदामानि तान्यतिक्रान्ता नगरीत्यत्र ङीप् न, ‘अनुपसर्जनं योऽनन्तो बहुव्रीहिरित्यर्थात् । तदाह- अन्नन्तादित्यादि । विध्यर्थमिदम् । न चाऽत्राऽन्यतरस्याङ्ग्रहणं व्यर्थम् । विधानसामर्थ्येनैव डापू - ङीपू-प्रतिषेधानां पर्यायसिद्धेरिति वाच्यम् । अनुपधालोपि सुपर्वेत्यादौ साऽवकाशयोर्डाप्रतिषेधयोरुपधालोपिनि अन- वकाशेनाऽनेन ङीपा बाधाऽऽपत्तेः । वस्तुतस्तु 'डाबुभाभ्यामन्यतरस्याम्' 'अनुपसर्जनात्' 'उपधालोपिनोऽन्यतरस्यामि'त्यष्टाध्यायी पाठ्यौ । डाप्सूत्रे उक्तरीत्या व्यर्थमन्यतरस्याङ्ग्रहणं योगविभागार्थम् । तत्र 'अनो बहुव्रीहे - रिति वर्त्तते । अन्नन्तोद्बहुव्रीहेर्डाप् वेत्यर्थः । 'ऋन्नेभ्य' इति ङीपा वह विकल्पलाभाऽर्थमिदम् । तत 'उपधालोपिन:' इति, नियमार्थम् - 'योऽसी- वन्यतरस्यामिति विकल्पः स उपधालोपिनोऽनुपसर्जनस्यैव बहुव्रीहे - रिति । तेन 'सुपर्वेत्यादि सिद्धम् । न च पूर्वेणव विकल्पसिद्धावन्य- तरस्याङ्ग्रहणं व्यर्थम् । असति हि तस्मिन् नित्याऽर्थो विधिरेव स्यात्, न नियमः । 'बहुराज्ञी' त्यादौ 'ऋनेभ्य' इत्येव ङीप् । तेन बहुधीवरी सिद्धा । अन्यथाऽनन्तरत्वात् 'ऋनेभ्य' इति ङीपमनूद्य, तत्सन्नियोगेन विधीयमानो रेफोऽननन्तरेण 'अन उपवेत्यनेन डीपि न सिद्धयेत् । 
1 
'पर्यायेण समावेशसिद्धेः' ख. पाठः । 
२ 'डापनिषेधयोः' ख. पाठः । 
३ 'बाबुभाभ्याम्', 'अनुपसर्जनात्', 'उपधालोपिनोऽन्यरस्याम्' इत्येवा- 
अष्टाध्यायी पाठया' ख. पाठः । 
'अनो बहुव्रीहेः ', ' डाबुभाभ्याम्' 'अनुपसर्जनात् ' 'उपधाकोपिनो वा' इति पाठ्यम्' इति तु मनोरमाशब्दरत्रपाठः । 
५ ' अन्नन्ताद्बहुव्रीहेर्डा वेस्यर्थः' इति क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
'योऽसौ विकल्प:' इति ख. पाठः । 
'रेफः प्रकरणान्तरस्थेनान उपधेत्यनेन' ख. पाठः । 
श्रीप्रत्ययप्रकरणम् । 
एवं च 'बहुब्रीही वे 'ति न वक्तव्यं भवति । ध्वनितं चेदं 'वनो र चे 'ति 
सूत्रे भाष्ये इत्याहु: । 
प्रत्ययस्थात् । 'कादि'स्यकार उच्चारणार्थः । तदाह- ककारादिति । विवक्षितत्वे हि 'सर्व' त्यादौ न स्यात् । सत्राऽकारविशिष्टस्य प्रत्ययस्थ- त्वाभावात्, 'पचत की 'त्यादिसिद्धयेऽकचोऽकारस्य प्रयोगोऽसमवायित्वा- दिति भावः । अत एव 'न यासयोरिति निषेधश्चरिताऽर्थः । 
'आपी'ति चाssकारस्य विशेषणम् । सन्निहितत्वात्, साक्षाद्विध्यु- द्देश्यत्वेन प्राधान्याच्च । 
सर्विकेति । 'अव्यय सर्वनाम्नामि त्यकच् । अत्र सामर्थ्याट्टाबकारयोः श्रौताऽव्यवधानमाश्रित्य शास्त्रप्रवृत्तिः । तचैकादेशे कृतेऽस्त्येव । ककार- व्यवधानन्तु 'कात्पूर्वस्ये 'ति शाखवलादेव सोढम् । अत एव 'न यासयो- रिति प्रतिषेधस्य, 'आशिषि वुनश्च ने 'त्यादीनां चारितार्थ्यम् । 'रथकट्ये'- त्यादौ श्रोतव्यवायें प्रवृत्तौ तु न मानम् । न चाऽऽपीति ककार विशेषण- मेवास्त्विति वाच्यम् । अनूद्यमानविशेषण-ककार- विशेषणतया निर्दिष्ट- परिभाषाया अप्रवृत्त्या रथकट्यादावतिप्रसङ्गात् । अकारविशेषणत्वेनैवो- पपत्तात्सर्गिकन्यायबाघे मानाऽभावात् । एतेन 'आपीत्यङ्गविशेषणमि'- त्यपि परास्तम् । रथकट्यादावतिप्रसङ्गीत् । येषां ' कात्पूर्वस्ये' त्यंशेऽनूद्य- मानाऽकारविशेषण - पूर्वत्व-विशेषणत्वान्नाऽव्यवधानांशप्रवृत्तिस्तेषां मते 'सर्विके' त्यादावाद्याकारस्य व्यावृत्तयेऽप्यापीत्यकारविशेषणमित्याहुः | 
'उच्चारणार्थत्वादिति भावः' ख. पाठः । 
२ ' व्यवधानमात्रमाश्रित्य ख. पाठः । 
। 
१ 'इस्यादौ व्यवाये तु प्रवृत्तौ मानाभावाद' ख. पाहः । 
'न च' इत्यारभ्य इत्याहु:' इत्यन्तः खं पाठो मनोरमाशब्दरत्वधृतत्वात् 
क. कुण्डलितः । ५ 'अतिप्रसङ्गादित्याहुः क. पाठः । 
૦૩૮ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ प्रत्ययस्थारकात्पूर्वस्य 
कारिकेति । करोतेर्वृल् । नौक्रेति । 'नौ' शब्दात्स्वार्थे कः । 
1 
शकेति । पचाद्यच् । अयं ककारो न प्रत्ययस्थः । 
नेनु ' प्रत्ययात् कादित्येवास्तु । प्रत्ययमात्रस्य ककारस्याऽभावादेव तात्स्थ्यलाभात् । न च कान्तात्प्रत्ययादित्यर्थः स्यास् तथा चाकच्येव स्यादिति वाच्यम् । 'क्षिपकादीनामिति निषेधवैयर्थ्याऽऽपत्तेः । 
वस्तुतः ' प्रत्यये की' त्येव पाठ्यम् । पूर्वग्रहणं च मास्तु । 'न यासयो- रिति निषेधसामर्थ्याच्च 'कादौ प्रत्यये' इति नाऽर्थः । एवं च ' आप्परस्य, ककारपरस्य चाडत इदि 'त्यर्थः । तत्र सामर्थ्यादाप्परत्वांशेऽव्यवधानां- ऽशबाधो, 'णौ चङी'त्यत्र णिपरत्वांऽश इवेति चेन्न । ज्ञापकेन सूत्रा- ऽक्षरप्रत्याख्यानस्याऽचमत्कारित्वादित्याहुः । 
'सुपः परो ने 'ति प्रसज्यप्रतिषेधेन व्याख्याने फलमाह - बहुपरिवा जकेति । पर्युदासे हि समुदायस्य सुभिन्नत्वेन, सुबन्तभिन्नत्वेन, च, ततः परत्वादित्त्वं दुर्वारमिति भावः । परिपूर्वाद्रजेणि, बहु- शब्देन बहुव्रीहौ, सुपो लुक्यपि, प्रत्ययलक्षणेाऽऽपः सुबन्तात्परत्वं बोध्यम् । 'बहुचर्मिके 'त्यत्र यथेत्त्वं तथा 'समासान्ता' इति सूत्रे निरूप- यिष्यामः । ' सुन्दरपचिक' इत्यादावन्तरङ्गत्वात्पूर्वं प्रवृत्तेत्वस्य निवृत्तौ न मानम् । अकृतव्यूह परिभाषा तु नास्त्येव । अत एव 'परवल्लिङ्गमित्यादि- सूत्रस्था: 'प्राप्तजीविक' इत्यादयो भाव्यप्रयोगाः सङ्गच्छन्ते । 
कटुकेति । आपा सह सवर्णदीर्घात्पूर्वं वार्णावाङ्गस्य बलीयस्त्वात्, 
१ 'मनु' इत्यारभ्य ' इत्याहु:' इत्यन्तः पाठो मनोरमाशब्दरत्नस्थस्वात् 
क. कुण्डलितः । 
२ 'सुन्दरपाचिक' इत्यादाविश्वं भवत्येव । न च 'डान्ग्रहणेऽदीर्घ इति 
स्थानिवद्भाव निषेधादाप्परस्वं नाऽस्तीति वाच्यम् । स्यापोः कार्ये, ततः परस्य कार्ये वा प्रवृत्तेः, न तु ड्यापि पूर्वस्य कार्ये । अन्तरङ्गत्वात्पूर्वमित्ये स्थानिवस्वाऽनुपयोगाच्च । अकृतम्यूहपरिभाषा स्वनित्यत्वान्नाऽत्र प्रवर्त्तते । अत एव 'परवलिङ्गमिध्यादिसूत्रस्थाः ' - इति ख. पाठः । 
न यासयोः ] 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् । 
अपवादत्वाश्चाऽन्त्यककारादुत्तरस्याऽकारम्येत्त्वं स्यादित्यर्थः । 
राकेति । 'कृदाधाराचिकलिभ्यः कः' । 
७१९ 
मामकेति । कस्य प्रत्ययस्थत्वाऽभावादप्राप्ते वचनम् । मामिकेति । 'ममेयमिति विप्रहे 'युष्मदस्मदोरन्यतरस्यामि'त्यणि, 'तवकममकावेक- वचने' इति ममकाऽऽदेशे, आदिवृद्धिः । संज्ञाच्छन्दसोरभावात् 'केवल- मामके 'ति ङीप् न । नरानिति । 'कै शब्दे' | 'आदेच उपदेशे' इत्यात्वे 'आतोऽनुपसर्गे' इति कप्रत्यये, 'आतो लोप इटि चे 'त्यालोपः । 
" 
त्यक्त्यपोरिति । 'उदीचामात' इत्यस्याऽपवादः । दाक्षिणात्यिकेति । दक्षिणस्यामदूरे इत्यर्थे 'दक्षिणा' आजन्त: । 'दक्षिणा भवे' त्यर्थे 'दक्षिणा- पश्चादि'ति त्यक् । 'दक्षिणस्यां दिशि भवेति तु नाऽर्थः । यग्विधौ साह- चर्येणाऽव्ययदक्षिणाशब्दस्याऽऽजन्तस्यैव ग्रहात् । अन्यथा 'सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे' इति पुंवत्वाऽऽपत्तिः । कित्त्वादादि वृद्धी, टापि, अज्ञातादौ कः । 'केऽण' इति ह्रस्वः । टाप् । इहत्यिकेति । 'अव्ययात्त्यपू' । 
न या (सयोः) । 'प्रत्ययस्थादिति प्राप्ते निषेधोऽयम् । यकेति । यत्तदो- रकच् । त्यदाद्यत्वे टाप् । तकामिति । 'यासयोरिति यत्तदोरुपलक्षणम्, न तु स्वरूपं विवक्षितमिति भावः । न च विभक्तिसन्निपातेन कृतमत्वं कथं टापं प्रवर्त्तयेत्, सन्निपातपरिभाषाविरोधादिति वाच्यम् । अनेनैव निषेधेन, निर्देशेन च तम्या अनित्यत्वकल्पनात् । अन्यथाऽकारस्याऽऽप्प- रत्वाऽभावेनाप्राप्त वैयथ्यं स्पष्टमेव । उपत्यकेति । 'उपाधिभ्यामि'ति त्यकन् । 'उपत्यकाऽद्रेरासन्ना भूमिरूर्ध्वमधित्यका' इत्यमरः । तत्र पर्वत- समीपभूवाच कोपत्यका शब्दस्य कचित्समीपमात्रे लक्षणया प्रयोगः । 
'अपवादत्वाच्चैका देश बाधित्वाऽन्त्यककाराऽकारादुत्तरस्येश्वं स्यात् 'ख. पाठः । २ ' दक्षिणस्यां दिशि भवा' इत्यारभ्य 'पुंवश्वापतिः' इत्यन्तः ख. पाठो 
मनोरमास्थ इति क. कुण्डलितः । 
३ 'वस्था अप्यनित्यत्वकल्पनात्' ख. पाठः । 
बृदेन्दुशेखरे 
येथा 'समुद्रोपत्यका भी पर्वताऽघित्यका पुरी'ति भट्टिकाव्ये | 
[ में वासयोः 
( एतेनं 'समुद्रोपत्यका हैमी पर्वताऽधित्यका पुरी'ति महाकविप्रयोग- विरोधादमरश्चिन्त्यः, 'उपत्यका भूरासन्ना, भूमिरू म धित्यके 'ति वाऽमरे पाठ' इति मदोक्तिः परास्ता ) । 
I 
यत्तु 'त्यनन्तस्य नित्यस्त्रीत्वेन प्रक्रियालाघवाय 'त्यिकन्नि 'ति वक्तव्येऽकारोवारणसामर्थ्यादित्वाऽभावे सिद्धे, व्यर्थं प्रतिषेधवचनमि'- ति । तन्न । पचभिरुपत्यकाभिः क्रीतः 'पचोपत्यक' इत्यादौ चारिता- र्थ्यात् । अत्र हि क्रीतार्थस्य ठको 'ऽध्यर्द्ध'ति लुकि, 'लुक्तद्धितलुकी'ति टापो- लुकि, आप्परत्वाभावादित्त्वाऽप्राप्तेः । ' अन्तरङ्गीनपी' तिन्यायेन च न पूर्वमित्वम् । न च टापो लुकः स्थानिवद्भावेनेश्वमत्राऽपि दुर्वार मिति वाच्यम् । 'सुडनपुंसकस्ये 'ति सूत्रभाष्योक्तरीत्या प्रतिषेधे युक्ताऽयुक्तत्वेनो- भयाऽसम्भवरूपविरोधस्य सरवेन, परत्वेन प्रत्ययलक्षणेन तस्य बाधात् । तस्य च 'न लुमताङ्गस्ये 'ति प्रतिषेधात् । प्रत्ययलक्षणसूत्रस्य नियमार्थत्वे स्थानियैव तेन निषेधाथ । 'अचः परस्मिन्निति स्थानिवत्रन्तु न । लुकि तन्निषेधात् । बहिर्भूततद्धितलुग्निमित्तत्वेन टापलुको बहिरङ्गाऽसिद्ध- स्वन्तु न । 'नाजानन्तर्ये ' इति निषेधात् । आवेनाऽच एव निमित्तत्वात् । 'अन्तरङ्गानपी' तिपरिभाषाविषये तद्प्रवृत्तेश्च । अत एव ' मृदस्तिकनि'- त्यत्रेकारोचारणं चरितार्थम् । एतद्धि 'पचमृत्तिकः पटः' इत्यादाविकार- 
१ 
। 
'यथा' इत्यारभ्य' 'भट्टिकाव्ये' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति । २ 'एसेन' इत्यारभ्य 'परास्ता' इत्यन्त: ख. पाठः, क. ग. नास्ति । ३ 'अन्तरङ्गानपीति न्यायेन च न पूर्वमित्वम्' इति क. ग. पाठः । ख नास्ति । 8 'दुर्वारमिति वाच्यम् । तत्राऽकार प्रश्लेषेणाऽल्विधित्वेन स्थानिवस्वाऽप्राप्तेः । 
प्रत्यक्षणस्य च 'न लुमताङ्गस्ये' ति प्रतिषेधात्' इति ख. पाठः । 
५. इतोऽग्रे - 'अकृत व्यूह' परिभाषा' ऽन्तरङ्गानपी' तिपरिभाषयोर्विषये तदप्रवृते- रुक्तत्वाच्च । 'अन्तरङ्गानपी'ति परिभाषया च पूर्वमित्वं न' - इति स पाठः । 
'वद्धि' स. पाठः । 
. 
क्षिपकादीनां च ] 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् । 
૧ 
श्रवणाऽर्थमिति कैयटहरदत्ताऽऽदयः । भाष्ये तु ' त्यकन उपसङ्ख्यानं न वक्तव्यम् । आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति 'नैवं जातीयकानामित्वमिति, यदयं 'मृदस्तिकनि' तीवभूतनिर्देशं करोतीत्युक्तम् । ऐतद्भाष्यप्रामाण्यादनित्य- त्वादन्तरङ्गानपीत्यस्यां एतद्विषयेऽप्रवृत्तिः । तेन पञ्चमृत्तिके इकाराऽनु- चारणेऽपि न दोषः । एवं च 'पञ्चभिः कारिकाभिः क्रीत' इत्यर्थे 'पचकारिक:' इत्येवेति प्रतीयते इति बहुश्रुतैर्निर्णेयम् । 
आशिषि वनश्चेति । 'आशिषि विहितस्य वनोऽस्येत्त्वं नेत्यर्थः । (जीवका)। 'जीवतादित्याद्यर्थे 'आशिषि चे 'ति वुन् । एवं मनुतात् मेनका । मनेः 'आशिषि चेति वुन् । पृषोदरादित्वादकारस्यैकार इति 'अत एके ति सूत्रे कैयटः । (देवका ) । देवदत्तशब्दादनुकम्पायां कनि, 'अनजादौ च विभाषा लोपो वक्तव्य' इति 'दत्त' शब्दस्य लोपः । 
देवदत्ति के ति । अस्योपन्यासस्तु 'दत्त' लोपमभिव्यक्तुम् । 
क्षिपकादीनां च । 'ने'त्यनुषज्यते । ( क्षिपका) | क्षिपेरिगुपधलक्षणः कः । ततोऽज्ञातादौ कः । ध्रुवकेति । 'ध्रु स्थैर्ये' | पचाद्यचि, कुटादित्वा- हुणाऽभावे उवङ् । ततष्टाप्यज्ञाताद्यर्थे कः । 'केऽण' इति ह्रस्वः । पुनष्टप् । 
(चटका) | 'चट भेदने' पचाद्यच, टाप्यज्ञातादौ के, 'केऽण' इति ह्रस्वे, पुनष्टाप् । 'चढे: संज्ञायां कुनि' त्यन्ये । वार्त्तिकोत्तगणा आकृतिगणा: । एतेन 'कन्यकाशब्दस्य भाष्येऽदर्शनादनुचितः पाठः' इत्यपास्तम् । एवं 'घुवका'अलका'इष्टका" करका' ऽऽदयो बोध्या: । तारकेति । तर तेवुल् । ज्योतिर्नक्षत्रं, नेत्रकनोनिका च । वर्णकेति । वर्णयति महत्त्वादिकं गुण- 
१ 'एतद्भाष्यप्रामाण्यात् 'प्राप्तजीविक' इत्यादावनित्यत्वाद कृत व्यूह परिभाषाया 
इव 'अन्तरङ्गानपी' त्यस्या अप्येतद्विषयेऽप्रवृत्तिः' इति ख. पाठः । इतोऽग्रे - 'एवञ्च प्रत्ययस्थादिति सूत्रे यथाकारप्रश्लेषे न फलं तदा स मास्त्विति दिकू' इति ख. पाठः । 
३ ' पुनष्टापू' इति क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
४६ 
७२२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ उदीचामातः स्थाने 
विशेषमिति, आच्छादयतीति वा वर्णका - प्रावरणविशेषः । तन्तुविकार: तान्तवम् । वर्णिकेति । ग्रन्थविशेषव्याख्यात्री, स्तोत्रकर्त्री च । उदीचां त्विति । 'शकुनाविति अत्राऽपि सम्बध्यते । तेनाऽन्यत्र नित्यमेवेत्त्वम् । पितृदेवत्यं - पितृरूपदेवताऽर्थं कर्म । 'देवतान्तात्तादर्थ्ये यत्' । अशेस्तकनि-अष्टका । अष्टिकेति । अष्टौ परिमाणमस्याः । 'सङ्ख्याया अतिशदन्ताया: कन्' । 
सूतकापुत्रि । यत्तु भाष्ये क्वचित्पुस्तके 'सूतकापुत्रकावृन्दारकाणामि'- ति सर्वत्राकारसहित एव वार्त्तिकपाठो दृश्यते सोऽपपाठः, कैयटा- द्यसंमतत्वादिति बोध्यम् । 'सूत' शब्दात्स्वार्थे कन् । वृन्दशब्दात् 'शृङ्ग- वृन्दाभ्यामारकन्वाच्य' इति मत्वर्थीय आरकन् । देवतावाचि' वृन्दारक'- शब्दस्य 'वृन्दारका दैवतानी' त्यमरात्पुंस्त्वेऽपि, 'त्रिषूत्तरे' इत्युपक्रम्य 'वृन्दारकौ रूपिमुख्यावित्यमरोक्ते मुख्याद्यर्थकस्य स्त्रीलिङ्गत्वमस्त्येवं । अत एव 'वृन्दारका' 'वृन्दारिकेति भाष्ये उदाहृतम् । 
ङीन इति । शार्ङ्गरवादित्वादिति भावः । ननु सूतकादावकारस्या- Sकारविधानं व्यर्थं स्यादत आह- अन्यत्रेति । 
उदीचामा। ( 'यँको पूर्वी यस्या' इति विग्रहे सौत्रत्वात्पूर्वशब्दस्य परनिपात: ) । अर्थगतं 'स्त्रीत्वमाकारे आरोग्य 'यकपूर्वाया' इति स्त्री- लिङ्गनिर्देश: । तेन स्त्रीप्रत्ययलाभः । पूर्वत्वं चाऽव्यवहितमेव । 'उदात्त- स्वरितयोरित्यादाविवाऽनुवादेऽपि निर्दिष्टपरिभाषोपस्थितेः । अत एव 'कृशरा' शब्दात्के, हस्वे, इत्त्वविकल्पो नेत्याहुः । यद्यपि 'ने'त्यनुवर्त्तते, तथाऽपि निषेधविकल्पे विधिविकल्पस्य फलितत्वादाह - इद्वेति । 
'मस्त्येवेति बोध्यम् । ङीन इति ।' इति ख. पाठः । 
२ 'शार्ङ्गरवादित्वाज्जातस्येति भावः' इति लघुशब्देन्दुशेखरे पाठः । 
ख. पाठोsयं क. ग. नास्ति । 
३ 
'स्त्रीवं शब्दे आरोग्य' ख. पाठः । 
उदीचामातः स्थाने ] 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् । 
७२३ 
विह 'स्थाने 'ग्रहणं व्यर्थम् ' षष्ठी स्थाने' इति परिभाषयैव लब्ध- त्वात् । न च तदभावे 'अकारस्थानिक आकार' इत्यर्थः स्यादिति वाच्यम् । अस्य निषेध विकल्पत्वेन, प्राप्तेरावश्यकत्वेन, पूर्वसूत्रे च ह्रस्व- स्यैव स्थानित्वादाकारस्य केनाऽप्यप्रात्या, तदसम्भवात् । एतेन 'तदभावे 'अत' इत्यस्य निवृत्तिरेव स्यादिति निरस्तमिति चेन्न । 'अनूद्यमान- विशेषणेषु परिभाषाणामप्रवृत्तिरित्यर्थज्ञापनाऽर्थं तत्सत्त्वात् । अत एव वृद्धसंज्ञायामिकपरिभाषाऽनुपस्थानाच्छालीयाऽऽदिसिद्धिः । 
( वस्तुतोऽन्तरङ्गत्वेन स्थानसम्बन्धस्य लाभसम्भवेन, स्थानेग्रहणं व्यर्थमेव । वृद्धसंज्ञायामिकपरिभाषाऽनुपस्थितिस्तु 'मालादीनां चे 'ति ज्ञापकाद्बोध्या । तद्धि 'प्रस्थेऽवृद्धमिति पर्युदासे प्राप्ते आरभ्यते । 'अनुवादे न परिभाषेति च निर्मूलम् । स्थानसम्बन्धस्य परिभाषा लभ्यत्वाऽभावेन ज्ञापकाऽसम्भवादिति दिक् ) । 
आतः किमिति । उदीचां यकपूर्वाया' इत्येव सूत्रं कार्यम् । ग्रकपूर्वक- स्त्रीबोधकाऽकारस्येत्यर्थः । साङ्काश्य के च नाऽतिप्रसङ्गः । अकारस्य स्त्रीबोधकत्वाभावात् प्रत्ययाऽवयवत्वादिति प्रश्नः । 
7 
साङ्कायिकेति । बहुलक्ष्य संस्काराऽनुरोधादवयवषष्ठ्येव स्यादि- त्युत्तरम् । 'सङ्काशादिभ्यो ण्यः' । तदन्ताद्भवार्थे योपधत्वान् । स च साङ्काश्यभवां स्त्रियमाहेति भावः । न च प्रतिपदोक्तस्त्रीप्रत्ययस्यैवाऽत्र ग्रहणम् । विशिष्य तदनुपादानात् । 
१ 'नन्विह' इत्यारभ्य 'दिक्' इत्यन्तः स्व. पाठः प्रत्ययस्थात्सूत्रमनोरमाशब्द- 
रत्नस्थत्वात् क. कुण्डलितः । २ 'दिक्' इत्यन्तोऽयं पाठः क. कुण्डकितः । 'न व प्रतिपदोक्तस्त्रीप्रत्ययस्यैवाऽत्र ग्रहणम् । तदनित्यत्वज्ञापनाऽर्थत्वात् । विशिष्य तदनुपादानाच्च । अत्राहुः - 'यकपूर्वायाः स्थाने' इति सूत्रं कार्यम् । स्थाने शब्दस्य सत्वाच्च नाऽवयवषष्ठीसम्भवः । न च वुमः स्थानेऽयम्' इति 
ख. पाठः । 
७२४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ भषाजाज्ञाहा- 
अत्राहु: - अन्तरङ्गत्वात्स्थानपष्ठ्येव व्याख्यास्यते इति नावयवषष्ठी- सम्भवः । 'यक पूर्वकस्त्रोबोधकस्थानिकाकारस्ये 'त्यर्थः । न च वुञः स्थाने- ऽयम् । 'अकेति समुदायस्य तथात्वेऽप्यकाररूपाऽवयवस्याऽतथात्वात् । वुञो यक पूर्वत्वाऽभावाच्च । न हि तस्यामवस्थायां 'यस्ये 'ति लोपो लभ्यते 1 तस्मादात इति स्पष्टार्थमेव उत्तरार्थं चेति । खोप्रत्यस्य किमिति । 'यकपूर्वाया' इति स्त्रीलिङ्गनिर्देशः किमर्थं इति प्रश्नः । शुभं यातीति 'शुभंया:' । विच् । ततः कः । 'केऽण:' । 'शुभमिति मान्तो निपातः । 
धात्वन्तयकोस्त्विति । 'धात्वन्तयकारककार पूर्वयोरकारयोरित्यर्थः । नित्यमिति । 'इत्त्वमिति शेषः । सुष्ठु नयो यस्याः 'सुनया' । ततः कः । 
भस्त्रैषा । अयमपि निषेधविकल्प एव । तदाह अत इति । अत्रा- sप्यातः स्थाने इति वर्त्तते । अत एव स्त्रीलिङ्गा एव निर्दिष्टा इति बोध्यम् । स्पष्टार्थमिति । यत्वित एव ज्ञापकादिह तदन्तविध्यभाव इति । तन्न । अपिना नभिन्न पूर्वाणामपूर्वाणां च सङ्ग्रहस्य विनिगमनाविरहेण तवापि सत्त्वेन फलाऽभावात् । 'येन विधिरि'तिसूत्रे 'त्यदादिविधिभस्त्रादिस्त्री- ग्रहणं च प्रयोजनमिति भाष्यवार्त्तिकविरोधाच्च । अत एव 'निभस्त्रिका'- इत्यादिभाष्योदाहृतं सङ्गच्छते । उपसर्जनार्थमिति । एतेनाऽनुपसर्जने- sपि 'आदाचार्याणामित्यात्त्वबाधनार्थं 'भस्त्रा' ग्रहणमिति मन्दोक्त " मपास्तम् । उपसर्जने चारितार्थ्येन बाधे मानाभावादिति दिक् । 
अन्यस्य = अनुपसर्जनस्य । उत्तरसूत्रेण । 'अभाषितपुंस्काञ्चेत्यनेन । अन्तर्वर्त्तिनीमिति । न एतद् स् इति स्थितेऽकचि कृतेऽकृते वा नञ्तत्पुरुषे, 'अन्तरङ्गानपी'ति त्यदाद्यत्वप्रवृत्तेः पूर्वं सुपो लुकि, 
१ 'अ'हु:' इत्यारभ्य 'उत्तरार्थं चेति' इति ख. पाठः क. कुण्डलितः । 
मनोरमादिस्थत्वात् । 
२ ' इति अत्र स्पष्टार्थमेव । उत्तरार्थं चेति' इति ख. पाठः । 
३ 'मित्यपास्तम्' क. ग. पाठः । 
वानम्पूर्वाणामपि ] 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् 
७२५ 
ततोऽकचि वा, पुनर्विशिष्टात्सुपि त्यदाद्यत्वे, टापि, प्रत्ययलक्षणेन समासात्पूर्वोत्पन्नसुपः पर एव टाविति भावः । बहुव्रीहौ तु 'प्रियैतत्का' 'प्रियैतत्का' वा, कबभावे 'प्रियैतक दित्येव वा, सर्वथाऽपि त्वप्राप्तिः । 
I 
अनेषकेति । 'अज्ञाता एषा - एषका, न एषकेति विग्रहः । पूर्वं नञ्समासेऽज्ञाताऽनेषाऽनेषकेति । असम्भवादिति । 'एषाद्वे' तिनिर्देशा- त्संज्ञोपसर्जनयोरप्राप्तेरिति भावः । अकजर्ह इति । एवं च तदकारस्य आतः स्थानिकत्वाभाव इति भावः । 
M 
अर्थान्तरे त्विति । आत्म ज्ञाति-धनेष्वित्यर्थः । 'स्वो ज्ञातावात्मनि स्वं त्रिष्वात्मीये, स्वो धनेऽस्त्रियामि' तिकोशादिति भावः । कप्रत्यया- न्तेति । अत एव 'प्रियस्विकेत्यादौ नाऽन्तर्वर्त्तिविभक्त्या सुपः परत्वम्, केन व्यवधानादिति बोध्यम् । अत एव 'बहुचर्मिके'त्यादावित्त्वसिद्धिः । 
ननु संज्ञाभूतो नेहोदाहरणम्, तस्य 'अभाषितपुंस्काच्चे' त्यनेनैव सिद्धेरिति चेन्न ।' संज्ञापूरण्योश्चेत्यनेन पुंवद्भावनिषेधेन संज्ञाया अपि भाषितपुंस्कत्वबोधनात् । आत्मीयत्व पुरस्कारेणेव संज्ञकिरणात् । अत एव निषेधात्तसिलादिषु कप्रत्ययपाठेऽपि ' तसिलादिष्विति पुंवद्भावो न । 'केऽण' इति हस्वेन परत्वाद्वाधाच्चेति स्पष्टं भाष्ये । 
नित्यमेवेति । तत्र ह्यकचि कृते आतः स्थानिकत्वाऽभाव इति भावः । 'यत्तु वृत्तौ ' ज्ञातिधनयो: 'स्वका' 'स्विके' त्युक्तम् । तच्चिन्त्यम् । तयोः स्त्रीलिङ्गत्वाऽभावात् । न च 'स्वार्थिकाः कचित्प्रकृतितो लिङ्गवचना- न्यतिवर्त्तन्ते' इति न दोषः । उक्तरीत्या कप्रत्ययान्ताट्टाप्सम्भवेऽपि, प्रकृतेर स्वात्वादात: स्थाने इत्यंशस्य दुरुपपादत्वात् । 
वस्तुतस्तु 'नित्यमेवे' त्यस्य 'अकज्विषये' इति शेषः । 
'संज्ञोपसर्जनीभूत' इत्यपि अकजभाववदुपलक्षणम् । अत एव 'स्वा'- 
१ 'यतु' इत्यारभ्य 'दुरुपपादत्वात्' इत्यन्तोऽयं ख. पाठो मनोरमास्थस्वात् 
क. कुण्डलितः ।७२६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अभाषितपुंस्काच्च 
शब्दादत्यन्तस्वार्थिके के, इत्त्वविकल्पो भवत्येव । न ह्यकच् अत्यन्त- स्वार्थिकस्याऽप्यपवाद: । एतेने 'मुनेर्मनोवृत्तिरिव स्विकायामि'ति व्याख्यातम् । ये त्वकचमत्रोदाहरणे उक्त्वा ' भत्रेपे' तत्त्वविकल्प- मुदाहरन्ति, ते देवानांप्रिया एवेति दिकू । 
कृतपत्वेति । भस्त्रा शब्द साहचर्येण, व्याख्यानेन च श्रुताऽनुपूर्वी- कस्यैव 'एषा' शब्दस्य ग्रहणादिति भावः । अत एव 'एषाद्वे नन्पूर्वे अनुदाहरणे' इति भाष्येऽपि 'एषे' त्येवोक्तम् । सूत्रे रूपस्याऽविवक्षितत्वे तु 'एतद्वत्येव वदेदिति दिकू । निःस्वकेति । 'स्वस्था निष्क्रान्ते 'ति - विग्रहः । उपसर्जनह्रस्वः । टाप् । ततोऽज्ञातादौ कः । 
अभाषितपुंस्काच्च । 'स्त्रीविषयाचे 'ति तु नोक्तम् । स्त्री नपुंसकलिङ्ग- 'दाम' शब्दाड्डापि - अज्ञाता दामा' दामिका' 'दामाका" दाम के 'त्याद्यसिद्ध्या- पत्तेः । विहितस्येति । अत एव 'पूर्वसूत्रे 'भस्त्रा 'ग्रहणमुपसर्जनाऽर्थम् । अनुपसर्जने त्वनेनैव सिद्धमिति भाष्ये उक्तम् । परविशेषणे हि अभाषितपुंस्कभस्त्रा शब्दात्परत्वस्य सत्त्वेनोपसर्जनेऽप्यनेनैव स्तदसङ्गतिः स्पष्टैव । 
} 
सिद्धे- 
विहितविशेषणे फलमाह - बहुव्रीहेरिति । 'अविद्यमाना खड्डा यस्या' इति बहुव्रीहौ, वैकल्पिकत्वात्समासान्तकबभावे, 'गोस्त्रियोरित्युपसर्जन- ह्रस्वत्वेऽख शब्दाट्टापि, सुपि, अज्ञातादौ के, सुब्लुकि, 'केऽण' इति हस्त्रे, पुनष्टापि, अभाषितपुंस्काद्विहिताऽऽकारस्थानिकाऽकाराऽभावेनैतद्विकल्पा- प्राप्तात्सर्गेण नित्यमेव । परविशेषणत्वे तु तादृशखदशब्दात्परत्व- सत्वेन दोषः स्यादेवेति भावः । ' बहुव्रीहेरि 'त्युपसर्जनोपलक्षणम् । तेन 'निःखकेि 'त्यादावपि नित्यमेवेत्त्वम् । 
। 
शैषिके कपीति । अयं भावः - बहु जस खड्डा जसित्यस्यामवस्थायां 
। 
'एतेन' इत्यारभ्य 'दिक' इत्यन्तः ख. पाठः क. कुण्डलितः । 
२ ' उत्सर्गेण नित्यमेवेति भावः' इति ख. पाठः । 
अनुपसर्जन 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् । 
1 
'शेषादि'ति कपि, सुब्लुकि, प्रत्ययलक्षणेन भागद्वयस्याऽपि सुबन्तत्वात् समासे, 'समासान्ता' इतिशास्त्र बलात्कचन्तस्यैव समासत्वेन, उपसर्जन- स्त्रीप्रत्ययाऽन्ताऽन्तसमासरूपप्रातिपदिकाऽभावात् 'गोखियोरि'तिहस्वत्वा- ऽभावे, 'केऽण' इति ह्रस्वत्वे च 'न कपी'ति निषिद्धे, 'आपोऽन्यतरस्यामि'- ति स्वपक्षे कपः प्राग्वर्त्तिनः खशब्दात्परस्याऽऽपोऽभाषितपुंस्काद्वि- हितत्वेन, तत्स्थानिकाऽकारस्यायं विकल्प इति । ह्रस्वाऽभावे 'बहुखवा के'- त्यपि बोध्यम् । गङ्गाकेति । एवं 'मेना' शब्दात्के 'मेनका' 'मेनिका' 'मेना के 'ति बोध्यम् । अत एव ततोऽणि 'मैनाक' इति सिद्ध्यति । 
'नशिमन्योरलियेत्त्वमिति 'अत एकहलि'तिसूत्रस्थवेचनेन मनेरस्यै- त्त्वम् । यद्यपीदं छान्दसमिति कैयैटेनोक्तं, तथाऽपि भाष्याऽनुक्तेश्चिन्त्य- मेव तत् । अत एव 'चेष्टा व्यनेशन्निखित्यास्तदाऽस्या' इति श्रीहर्षः प्रयु- क्त | 'वा ज' इत्यतोऽत्र ' वा 'ग्रहणाऽपकर्षणाव्यवस्थित विभाषाऽऽश्रयणाश्च नाऽतिप्रसङ्गः । 'अनशन्नित्यादिसिद्धिश्च । अत एव 'नष्ट:' 'मन्यते ' इत्यादिभाष्यादिप्रयोगाः सङ्गच्छन्ते । 
अभिव्याप्येति । अत एव 'बहुयुवा शालेत्यत्र यूनस्तिरुपसर्ज- नत्वान्नेत्याहुः । अयमेवेति । न च 'काशकृत्स्निना प्रोक्ता मीमांसा काश- 
1 'समासान्ता इति शास्त्रबळात्' इति क. ग. पाठः, ख. नास्ति । 
'नशिमन्योर लिटथेरत्रम्', 'छन्दस्य मिपचोरपि' । 'अनेशम्, मेनकेत्येतद्, व्येमानं, लिङि पेचिरन् ।' इति श्लोकवार्त्तिकेनेत्यर्थः । 
३ 'छन्दसीति पूर्वेणाऽपि सम्बन्धाद्भाषायामेवाऽभावः । एवं तु मेनकेत्यपि भाषायां न प्राप्नोति । यदि स्विध्यते, पृषोदरादित्वाद्भविष्यति । मनेः 'आशिषि चे 'ति वुन्प्रत्ययः । 'न यासयोरित्यत्र 'आशिषि चोपसङ्ख्यान- मितीश्वाऽभावः' इति हि तत्र कैयटः । 
' एवं त्विति' । छन्दसीत्यस्य सम्बन्धे इत्यर्थः । 'चेष्टा व्यनेशनिखिला- स्तंदाऽस्याः' इति श्रीहर्षस्य तु प्रमादः' इति च वत्र भाष्यप्रदीपोद्योतः । 
૦૨૮ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अनुपसर्जनात् 
कृत्स्नी, तामधीते 'काशकृत्स्ना ब्राह्मणी'त्यत्र ङीपूव्यावृत्त्यर्थमनुपसर्जना- ऽधिकार आवश्यकः । अत्र योऽध्येच्यामणू स लुमः । प्रोक्ताऽर्थकस्तूप- सर्जनम् । न च ङीपा व्यवधानात्प्रोक्ताऽर्थकात्परत्वाऽभावेन कथमत्र लुकू ? । अणि 'भस्याऽढे' इति पुंवचे तत्प्राप्तेः । ' उपसर्जन' पदेन चा- प्रधानमपि गृह्यते, कृत्रिमाऽकृत्रिम न्यायाऽनित्यत्वात् । अनुपसर्जनत्वं च सूत्रे गृह्यमाणदिणोदोनामेव विशेषणम् । सामर्थ्यात् । 
एतेन 'शिष्यमाणं लुप्यमानाऽर्थाऽभिधायी' तिन्यायेनाऽणन्तमनुपः सर्जनमस्त्येवे'त्यपास्तम् । अन्यथा तदन्न इव तदन्तान्तेऽपि विशेषणा- ssपत्तावनुपसर्जनाऽधिकारो व्यर्थ एव स्यादिति वाच्यम् । प्रोक्ताऽर्थगत- स्त्रीत्वमादाय प्रोक्ताऽर्थाऽग्निमित्तकस्य ङीप एकवारं कृतत्वेन, 'लक्ष्ये लक्षणस्ये 'ति न्यायेन पुनरप्रवृत्तः । अध्येत्रर्थगतस्त्रीत्वमादाय तु तदण्- निमित्तकस्याऽप्राप्तिरेव । लक्ष्याऽनुरोधात् 'स्त्रियामित्यस्य गृह्यमाण- विशेषणत्वेन, तस्याऽण एतत्स्त्रीत्वेऽवत्र्त्तनात् । एतेन 'आपिशलिना प्रोक्त- मधोते 'आपिशला ब्राह्मणी'त्यत्र ङापत्र्यावृत्यर्थं स' इति परास्तम् । 
न चैत्रमपि पचसु राजसु भवा 'पञ्चराजे'त्यादौ तद्वारणाय स आव- श्यकः । टितः स्त्रियामवृत्तेः । भवस्यैव स्त्रोत्वात् । पञ्च स्त्री गोव्यक्तयो धनं यस्य 'Faraar' इत्यत्र तु टजन्तस्य प्रातिपदिकत्वाऽभावान्न दोष इत्यर्थ- वत्सूत्रे उक्तम् । ङीप्यपि न क्षतिः । पुत्रत्व प्राप्तेः । आचार क्विवन्त प्रकृतिक- कर्त्तक्किबन्तानां स्त्रियामनभिधानमेव, एतद्भाष्यप्रामाण्यात् । तस्माद् 'बहु- 
१ 'ढिड्ढाऽणादीनामेव' इति ख. पाठः । 
' इति परास्तम्' ख. पाठः । 
२ 
३ 
'अन्यथा तदन्तवत्तदन्वाऽन्तांशेषि' ख. पाठः । 
४ 'लक्ष्याऽनुरोधेन' ख पाठः । 
५ 
' तदण एतस्त्रीत्वे' ख. पाठः । 
६ 'पचगवधन इत्यत्र ङीप्यपि न क्षतिः, पुंवश्वप्राप्तेः' इति ख. पाठः । 
अनुपसर्जनात् ] 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् 
कुरुचरे' त्याद्ये वैतव्यावर्त्त्यम् । तत्र च तदन्तविधिं विना प्राप्तिरेव न । 
७१९ 
नच 'स्त्रियामित्यस्य गृह्यमाणविशेषणत्वान्नेदं व्यावर्त्त्यम् । प्राधान्येन 'स्त्रियामि' त्यस्य ङीपप्रकृतिविशेषणताया एव न्याय्यत्वात् । अत एव 'धीवानमतिक्रान्ता अतिधीवरी सिद्ध्यति । अयमधिकारोऽप्यन्त्रार्थे 
ज्ञापको बोध्यः । 
एव 'काशकृत्स्ना' 'आपिशले 'त्याद्यप्यस्यैव व्यावर्यं बोध्यम् । 'अनुपसर्जनादि'ति तु सामर्थ्याद् गृह्यमाणविशेषणमेवेति भावः । 
तदन्तविधिमिति । अणन्तस्य प्रातिपदिकविशेषणत्वेन 'अणन्तान्त' इत्येवं रूप इत्यर्थः । अन्यथा समासप्रत्ययविधौ प्रतिषेधात्स दुर्लभः स्यात् । प्रत्ययग्रहण परिभाषालभ्यस्य तु नाऽयं निषेधः । 'प्रातिपदिकादि'- त्यनेन सहाऽनन्वयाऽऽपत्तेरिति भावः । 
न 
तदन्तविधि फलन्तु 'कौम्भकारेय' सिद्धिः । अन्यथा प्रत्ययग्रहणपरिभा पया कुम्भकारस्याऽणन्तत्वाऽभावात्ततो ङीबभावे, विशिष्टाड्डगनापत्तिः । केवल'कार'शब्दस्याऽणन्तत्वेऽपि कुम्भेनैकार्थीभूततया निष्कृष्य स्त्रीत्वेनाऽन्वयस्य वक्तुमशक्यतया, 'कुम्भकारी' ति सिद्धिरेव तदन्तग्रहणफलं कुतो नोच्यते इति वाच्यम् । कारशब्दस्याऽपि प्रातिपदि- कत्वेन, लिङ्गस्य तदर्थधर्मतया च तस्याऽपि स्त्रोत्वेन योगात्तद्गतस्त्रीत्वे द्योत्ये प्रत्ययोत्पत्तेर्वक्तुं शक्यतया, निष्कृष्याऽन्वयाऽभावेऽपि क्षत्य- भावात् । एवं च 'कारी ' शब्दस्यैव स्त्रीप्रत्ययाऽन्ततया, तत एव ढकि, 'कुम्भकारी' त्यस्य तन्निरूपिताऽङ्गत्वाऽभावे 'कुम्भ' शब्दोकारस्य वृद्ध्यना- पत्तिः । 'कृद्रहणपरिभाषा तु कृन्मात्रग्रहणे, न तु कृदकृद्रहणे' इतीहैव 
3 
, 
इतोऽग्रे - 'एवञ्च ज्ञापकत्वं सुस्थमेव' इति ख. पाठः । 
२ 'अतिधीवरीति सिद्धयति' व पाठः । 
• 
३ 
'मेवेति दिकू' ख. पाठः । 
'स्यादिति भावः' ख. पाठः । 
७३० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अनुपसर्जनात् 
भाष्योक्तेर्न तया विशिष्टान्ङीबुत्पत्तिप्रत्याशा । न च कुम्भेनैकार्थीभूतस्य निष्कृष्याऽपत्येनैकाऽर्थीभावाऽयोगाद्विशिष्टस्य चाऽस्त्रीप्रत्ययान्तत्वाग- नुपत्तिरेवेति वाच्यम् । निष्कृष्यैकार्थीभावम्यैव प्रत्ययनिमित्तत्वे माना- Sभावात् । समुदायेनैकार्थीभावेऽवयवेनाऽप्येकार्थीभावस्यैव सत्त्वात् । 
इदमेवाऽभिप्रेत्य भाष्ये उक्तं – 'समासे च कृतेऽवयवादुत्पत्तिः प्राप्नोति । तत्र को दोषः १ । अवयवस्य वृद्धिस्वरौ स्यातामिति । 
1 
यदी कुम्भकरणे नियुक्ता कुम्भकारी, तदा 'अणि नियुक्ते' इत्यनेन नियुक्तवाचित्वात्समासम्याऽणन्तस्योत्तरपदत्वाच्च पूर्वपदायुदात्तत्वे, कारी- शब्दा कि, कित्त्वप्रयुक्ताऽन्तोदात्तत्वनिमित्तकशेषनिघातेन 'कारे' इत्ये- तावत एव निघाते, पदे व्युदानश्रवणापत्तिरिति स्वरे दोषो बोध्यः । 
अत एव 'येन विधिरि'तिसूत्रे 'प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधेः प्रयोजनं 'गार्ग्यायणः, परमगार्ग्यायण' इत्युक्तं भाष्ये । 
तत्र कैयट : - यद्यपि 'गार्ग्यायण' इत्येवोदाहरणम्, सरमगार्ग्य शब्दस्तु 'यस्मात्प्रत्यय विधिरि 'तिनियमान्न यमन्तस्तथापि तन्नियमावश्यकत्व - प्रदर्शनायैतदुपन्यस्तमिति । यदि त्वेकदेशान्नैव प्रत्ययस्तदा 'परमश्चासौ गायण' इति भाष्योदाहरणाऽर्थो वाच्यः । तथा सति नैत्र परमगाय- प्रसक्तिरिति कथं तन्न्यायावश्यकत्वं प्रदर्शितं भवेत् । मम तु 'परम- गार्ग्यस्यापत्यमित्यर्थेऽप्युक्तन्यायादार्ण्यशब्दादेव प्रत्ययो न तु परम- गार्ग्यात् । तथा सति 'पारमगार्ग्यायण' इति स्यादिति तन्न्यायाऽऽवश्य- कत्वव्युत्पादनमाञ्जस्येन सङ्गच्छते । 
'उत्पत्तिं प्रत्याशा' इति तु लघुशेखरे पाठः । 
२ इतोऽग्रे - ' एवं च 'परमगार्ग्यस्यापत्य' मित्यर्थे 'परमगायण' इतीष्टं भगवत 
इति ज्ञायते । न च कारशब्दाङीप्यपि' इति स्व. पाठः । 
३ ' यदा' इत्यारभ्य 'एतदर्थज्ञापकमपि बोध्यम्' ( ७३१ पृ० ) इत्यन्तः 
क. ग. पाठः, ख. नास्ति । 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् 
३१ 
अनुपसर्जनात् ] 
इतोऽपि 'यत्रिनोश्चेत्यादेर्यनाद्यन्त प्रकृतिक सुबन्तादित्यर्थकथनम् अप्रामाणिकमिति बोध्यम् । 'समर्थ: पदविधिरि 'तिसूत्रशेषे भाष्येऽपि ध्वनितमेतदिति तत्सूत्रशेषे भाष्यप्रदीपोद्योते निरूपितं, तत एवा- ऽवधार्थम् | 'तद्धितार्थे'त्युत्तरपदे समासविधानमेतदर्थज्ञापकमपि बोध्यम् । 
न च 'कार' शब्दान्ङीप्यप्यनुपसर्जन स्त्रीप्रत्यये तदादिनियमाभावेन समुदायाड्ढक् सुलभ इति वाच्यम् । कदा चित्कारीशब्दाद्व्यापत्तौ पक्षे 'कुम्भकारेय' इत्यस्योऽऽपत्तेः । एकाद्विर्वचनन्यायेन तु न निस्तारः । समुदायकार्येणाऽवयवाऽननुप्रहात् । 
ननु तदन्तग्रहणेऽपि कारशब्दस्याऽपि व्यपदेशिवद्भावेनाऽनन्ता- Sन्तत्वात्ततोऽपि कदाचिन्ङीपि, 'कुम्भकारेयो' दुर्वारः । तथा समुदाया- ङीयपि, स्त्रीप्रत्यये तदादिनियमाभावेन, केवलादपि कदाचित्तदापत्ती, स दुर्वार इति चेन्न । असहाये एव व्यपदेशिवद्भावप्रवृत्तेः । तथा तदादि- नियमाभावेनाऽधिकस्य कार्यं बाध्यते, न तु न्यूनम्येत्यदोषाच्च । 
एतदर्थद्वयेऽप्यनुपसर्जनाऽधिकार एव ज्ञानकः । 
1 
ग्रहणज्ञापनद्वारा 'बहुकुरुचरे 'त्यादौ ङीबभावार्थः । ग्रहणफलाभावे तद्वैयर्थ्यं स्पष्टमेवेति दिक् । 
स हि तदन्तै- उक्तरीत्या तदन्त- 
ง 
'इत्यस्याsध्यापत्तेः' ख. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'वार्त्तिककारास्तु प्रत्ययविधौ तदन्तविधिप्रतिषेधात् 'स्त्रियामि'- ति गृह्यमाणविशेषणमेव । 'अमहत्पूर्वे' स्यादि क्वचिदेव तदन्तविविज्ञाप- कम् -' बनो र चे 'त्यादी । 'कुम्भकारी'त्यादौ कारशब्दादेव ङीप् । उक्त- युक्तेः । केवळ 'कारी' शब्दाड्ढक्तु न । अनभिधानात् । अनुपसर्जनस्त्री- प्रत्यये तदादिनियमाभावाच्च समुदायाड्ढगिति, इदं सूत्रं प्रत्याचख्युः । 
वद्गीत्यैव च सर्वनामसंज्ञायां तत्कृतोपसर्जन प्रतिषेधवचनस्याऽनेन गतार्थतां दर्शयितुम् 'अनुपसर्जनादित्येष योगः प्रत्याख्यायते' इति सर्वा- ssदिसूत्रे भाष्ये उक्तम् । एतत्सूत्रभाष्ये त्वनभिधानेन प्रत्याख्यानमयुक्त- 
TE 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ रिड्डाणम् 
येत्तु 'अनुपसर्जनादित्येष योग: प्रत्याख्यायते' इति सर्वादिसूत्र भाष्ये उक्तम्, तदाशयस्तचैव भाष्यप्रदीपो द्योते निरूपितस्तत एवाऽवधेय इति दिकू । 
टिड्डा (णन् ) । 'ठे' त्येव सिद्धे सूत्रे ठक-ठञोरुभयोरुपादानम् 'अत इनि-ठनौ' 'काश्यादिभ्यष्ठञिठाविति ठन्- मिठयोर्व्यावृत्त्यर्थम् । यददन्तमिति । अकारच प्रत्यासस्योपस्थितटिदाद्यवयव एव । टिदाद्यव- यवाकारान्तमित्यर्थः । अत एव 'पञ्चाश्वेत्यादौ ठग्निमित्तोऽपि न ङीप् । 
( न च 'अपरिमाणे 'तिनिषेधसामर्थ्यादेवाऽत्र न ङीबिति वाच्यम् । 'द्वयोर्वातयोर्निमित्तमुत्पातो विद्युत्- 'द्विवाते' त्यादौ 'गोव्यच' इति यतो ऽध्यर्धपूर्वेति लुकि साऽवकाशत्वात् ) । 
कुरुचरीति । 'कुरुषु चरती 'त्यधिकरणे उपपदे चरेष्टः । ननु नाऽयं टित, नाऽपि तदन्त इति चेन्न । 'टिदिति प्रत्ययाऽप्रत्यययोर्ग्रहणमिति प्रत्ययग्रहणपरिभाषाऽप्रवृत्त्या विदन्तत्वसत्त्वात् । अवयवेऽचरिताऽर्थस्य टित्त्वस्य समुदायोपकारकत्वेन 'कुरुचर' शब्दस्यैव दिवाच्च । 'बहुकुरुचर'- शब्दस्य तु न टित्त्वं, 'यं समुदायं योऽवयत्रो न व्यभिचरतीति न्यायात् । अत एव 'स्तनन्धयी' त्यादौ ङीप् । धातोष्टित्त्वस्य तत्राऽचरितार्थत्वात् । टो लादौ तु न ङीप्, अनभिधानादिति 'नासिकास्तनयोरिति सूत्रे हरदत्ताऽऽदयः । 'पठिता विद्ये'त्यत्र त्विष्टित्त्वस्य देशविधौ चारितार्थ्या 
मिति 'कौम्भकारेय' सिद्धये सूत्रमित्युक्तमिति न कश्विद्विरोध इति दिकू' इति ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
'यतु' इत्यारभ्य ' इति दिक्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति । २ 'टिदाद्यवयवाऽकारान्तमित्यर्थः' इति क. ग. पाठः । ख नास्ति । 
३ ख पाठोऽयं, क. गं. नास्ति । 
● 
> 
४ टिश्वस्याऽवयवेऽचारितार्थ्यात् ख. पाठः । 
५ टिश्वेनाद्यवयवत्वसम्पादनेन आद्यवयवत्वरूपदेश विधावित्यर्थः । 
वक्ष्यमाणा ] 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् 
1 
૦૩ 
त्समुदायोपकारकत्वे मानाऽभावेन न ङीप् । अत एव ट्युट्युलोष्टित्त्वं सार्थकम् । तुष्टित्त्वस्य समुदायोपकारकत्वे मानाऽभावात् । 
अत एव 'पुराणी'त्यत्र 'पुराणप्रोक्तेष्विति निर्देशात्तुडभावेऽपि ङीप् । न चेदं बह्नादिपाठेन ङीषा सिद्धम् । अन्तोदात्तो हि 'पुराणी' शब्दः, 'पुन: पुनर्जायमाना पुराणी'ति यथेति वाच्यम् । तस्य वैकल्पिकत्वेन, तदभावे ङीपः प्राप्तेः । 'पुराण' शब्दो मध्योदात्त इति ङीप ङीषोः स्वरे विशेषः । 'अयं पन्था अनुवित्तः पुराण' इत्यादावन्तोदात्तत्वन्तु च्छान्दसत्वादिति केचित् । 
अन्ये तु 'अयं पन्था' इत्यादावन्तोदात्तदर्शनेन, पुराणशब्दस्य घृता- दिपाठेनान्तोदात्तत्वादुदात्तनिवृत्तिस्वरेण ङीपङाषोः स्त्ररे विशेषाऽभावेन, बहादिपाठेन विकल्प सामर्थ्यात्पक्षे टावेवेति वदन्ति । 
वक्ष्यमाणेति । वचे ऌटः शानच् । टित्वादिति । स्थानिवत्वेनेत्यर्थः । 'न ल्यपी'ति लिङ्गाच दित्वादेरनुबन्धवैशिष्ट्यरूपस्याऽशास्त्रीयत्वेऽप्यति- 'देशः । अनुबन्धानामुच्चरितप्रध्वंसित्वेन टित्वादीनां स्थान्यल्त्वाऽभावात्, 'न ल्यपी'ति निषेधाच्चाऽनुबन्धकार्येऽनल्विधाविति निषेधाऽप्रवृत्तिरिति भावः । यत्तु 'सेह्येपिच्चे 'ति अपिग्रहणमन्त्राऽर्थे ज्ञापकमिति । तन्न । अनुदात्तस्य से: स्थाने आन्तरतम्यात्प्राप्तस्याऽनुदात्त हेर्वारणाऽर्थं तत्सार्थक्यात् । एनेन 'सेहिङ चे 'ति सुवचमित्यपास्तम् । 
ङिवेनेति । लिङादेशानां स्थानिवत्त्वेनैव ङित्वे सिद्धे पुनर्यासुटो ङित्वविधानस्य वैयर्थ्यादित्यर्थः । यासुटो ङित्वस्य चाऽवयवेऽचरितार्थस्य समुदायोपकारकत्वात् । न चेदं ङित्त्वं 'स्रुयादित्यादावनिग्लक्षणवृद्धि- प्रतिषेधेन चरितार्थमिति वाच्यम् । 'उत औदिति वक्तव्ये वृद्धिग्रहणेन निर्दिष्टस्थानिकत्वेऽपीक्परिभाषोपस्थितेर्बोधितत्वेन तस्या अपीग्लक्षण- 
१ 'अनुबन्धवैशिष्टधरूपस्य' इति ख. नास्ति । 
૭૪ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ वक्ष्यमाणा 
त्वात् । ( संज्ञापूर्वक विधेरनित्यत्वाच्च ) । न च ' चिनुयुरित्यादौ प्रतिषेध- विषय 'जुसि चेति गुणनिषेधाऽर्थं पुनङित्वं चरिताऽर्थम् । 'क्सस्याऽची'- त्यतो ऽची'त्यनुवर्त्य 'अजादौ जुमी'ति व्याख्यानेनाऽदोषादिति- वक्ष्यामः । अत एव 'भू प्राप्तावित्यम्याशिषि 'भत्रिपीष्टे'त्यत्र ङित्त्वं न । 
ननु 'पिच ङिन्न, ङिच्च पिन्नेति भाष्यकारोक्तकल्पनायां 'मृज्यात्' 'रुद्यादित्यादौ औपदेशिकपित्वेनाऽऽतिदेशिकङित्वस्य बाधान्डित्व- विधानेन, यासुटो ङित्वं चरितार्थम् । स्पष्टं चेदं 'यासुट' सूत्रे भाष्ये । 
अत्र 'ङिश्च पिन्ने 'तिवचनस्य व्यवस्थाऽऽकाङ्क्षायामौपद शिकत्वादिकं नियामकं, न त्विदमेवैतत्कल्पनावीजमिति भ्रमितव्यम् । ल्यपि किव- स्यानापत्या 'निपीये 'त्यादौ गुणाऽऽपत्तेः । न चात्र पित्वस्याऽपि कृते- कारलोपे तकारे स्थानिवद्भावलभ्यत्वेनोभयोरप्यातिदेशिकत्वाद्वाधे विनि- गमनाविरह इति वाच्यम् । ङिवे स्थानिवद्भावद्वयाऽऽश्रयणम्, पित्वे त्वेक एबे 'ति ङित्त्वस्य पित्त्वाऽपेक्षया दुर्बलत्वात् । 
कि 'ङिच्च पिन्ने' त्यस्याभावे 'ब्रूतादि'त्यत्र 'ब्रुव ई' डिति ईडागमः प्राप्नोति । लाश्रयाऽनुबन्धकार्यस्य तदादेशेष्वभावज्ञापनेऽपि, तिपः पित्वस्य तदादेशे तातङयभावकल्पने मानाऽभावात् । ( भौष्यमते त्वत्र न दोष: ) इत्यत आह - ( हल : )श्न इत्यादि । इदं च 'ङिच्च पिन्ने 'त्यस्य सत्त्वेऽप्यावश्यकम् । अत एव 'भविषीष्टे'त्यत्रं लाश्रयं ङित्त्वं न | 
( एवं च ' ङिच्च पिन्नेत्यादिकमध्ये तज्ज्ञापकसिद्धाऽर्थकथनमेव ) । 
, 
अयं ख. पाठः क. ग. नास्ति । 
२ 'किचैवं सति ब्रूतादित्यत्र' स्व. पाठः । 
* 
अयं ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
● 'इदं व भाष्यमतेऽप्यावश्यकम् ' ख. पाठः । 
५ 'भविषीष्टेत्यत्र तन्मते काश्रयं' ख. पाठः । 
ख. पाठोऽयं, क. ग. नास्ति । 
यादृशी ] 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् 
७३५ 
क्व चिदिति । लक्ष्याऽनुरोधेन च व्यवस्थेति बोध्यम् । निरनुबन्धकस्य ढस्य स्त्रियां वृत्तेरसम्भवात्सानुबन्धकस्यापि ढको ग्रहणमित्याह - सौपर्णे- यीति । 'शिलाया द' इति ढाsन्तन्तु स्वभावान्नपुंसकमेव । 'सभाया 
छन्दसीत्यस्य स्त्रियां वेदे प्रयोगाऽभावादिति भावः । स्पष्टं चेदमत्रैव भाष्ये । 'सुपर्णी' शब्दादपत्ये 'स्त्रीभ्यो ढगिति ढक् । ऐन्द्रीति । 'साऽस्य देवतेत्यण् । औत्सति । भवाऽर्थे 'उत्सादिभ्योऽञ्' । अनन्तस्या- ssयुदात्तत्वेन 'शार्ङ्गरवाद्यन' इति ङीनैव सिद्धे इहाऽग्रहणम जात्यर्थम् । तत्र हि 'जातेरिति वर्त्तते । अन्यथा पुंयोगेऽपि परत्वान्दोनेव स्यात् । इष्यते तु ङीष् । अनेनैव सिद्धे तत्राऽग्रहणमुत्सस्याऽपत्यं स्त्रीत्यत्रा- Srन्तलक्षणङीपं बाधित्वा परत्वात्प्राप्तजातिलक्षणङीष्वाधनाऽर्थम् । 
1 
ऊरुदघ्नीत्यादि । ' प्रमाणे द्वयसच्दनच्मात्रचः' | 'सङ्ख्याया अवयवे तयपू' । आक्षिकीति । 'तेन दीव्यतीति ठक् । लावणिकीति । ' तदस्य पण्य- मि'त्यधिकारे 'लवणान्' । यादृशीति । 'त्यदादिषु दृश' इदि कञ् । 
ननु 'त्यदादिषु दृशोऽनालोचनेऽन्, किच्चे'त्येव सूत्रयित्वाऽनेव विधेयः, इह च ग्रहणं मास्तु, अन्यन्तत्वादेव ङीप सिद्धेरिति चेन्न । 'तादृशस्य स्त्रीत्यर्थे पुंयोगविवक्षायां परत्वेन प्राप्तङीषो बाधनाऽर्थं तद्ब्रहात् । न च पुनरनग्रहणेन सिद्धिः । लाघवाऽभावात् । अनन्तमात्रे तद्वाधाऽऽपत्तेश्च । गौणमुख्यन्यायस्य तु नेह प्रवृत्तिः । तस्य पदकार्ये एव प्रवृत्तेः । 
न च 'ऋनष्ठनि 'ति सूत्रं प्रक्रियालाघवेऽपि 'उष्कञिति न सूत्रितम्, तद्धि 'पैतृकी विद्ये'त्यत्र ङीबर्थमित्याकरमन्थाऽसङ्गतिः, कनग्रहणात्सिद्धे- रिति वाच्यम् । इष्टाऽऽपत्तेः । एकाऽनुबन्धकपरिभाषायास्तु न विषयः । 
१ 'नेह प्रवृत्तिः । तस्य विशिष्टरूपोपादानविषयत्वात् । तस्य पदकायें एव 
प्रवृतेश्व' इति ख. पाठः । 
२ 'इतोऽग्रे - ' तथा हि सत्यनुबन्धद्वयस्मरणसापेक्षाऽपेक्षया एकाऽनुबन्धस्मरण- मानसापेक्षतया शीघ्रोपस्थिति कस्याऽस्यैव ग्रहणाssपत्ती 'तादशी' त्याच-७३६ 
बृहच्छ-देन्दुशेखरे - 
[ यादृशी 
येनाऽनुबन्धेन साऽनुबन्धकत्वं तदनुच्चारणे एव तत्प्रवृत्तेः । एतेन 'तया परिभाषया तादृशीत्याद्यसिद्धिरिति परास्तम् । अत एव 'तदनुबन्धक- ग्रहणे नाsतदनुबन्धकस्येत्येव भाष्ये पठितम् । अत एव कव्विधायक- सूत्रे नित्त्वेनैव स्वरसिद्धौ वित्त्वमत्र सूत्रे विशेषणाऽर्थम् । अन्यथा 'कनित्युक्तौ 'याविके 'त्यत्राऽपि प्रसज्येतेति अपिगर्भ भाष्यं सङ्गच्छते । 'मत्त्वं केवलस्वराऽर्थमेव, उताऽन्याऽर्थमपी'ति तद्विचारतात्पर्यम् । 
इत्वरीति । 'इणूनशजिसत्तिभ्यः करपू' । अन्यतराऽनुबन्धो- पादानेनैव वरचो व्यावृत्तिसिद्धावुभयोपादानं स्पष्टाऽर्थम् । तेन 'ईश्वरे'- त्यत्र न ङीप् । 'ईश्वरीति तु पुंयोगलक्षणे ङीषि, वन्नन्तेशधातो वैनोर चेति ङीपू-रयोश्च साधु । 
ननूष्ट्रस्याऽवयवो विकारो वा औष्ट्रकं चर्माssदि । 'उष्ट्राद्दुनि'ति ga | कंसीयस्य विकार:- कांस्यम् । 'कंसीयपरशव्ययोरिति यन् । तयोविकारे 'नितश्च तत्प्रत्ययादित्यभि - 'औष्टिका ज्यानत्' 'कांस्या स्थाली'त्यादौ डीप्प्राप्नोति । न चेष्टाssवत्तिः । ' पूर्वे पखाला : ' 'पटो दग्ध' इत्यादी समुदायवाचकानामवयवे दर्शनेन, 'शालीन भुक्ते मुद्रे- रित्यादौ प्रकृतिवाचकानां विकारे दर्शनेन च, 'उग्र' कंसीय' शब्दयोरेव 'औष्ट्रक' कांस्याऽर्थे वृत्तिमाश्रित्य ततो वुबादावौष्ट्रक कांस्यादीनां सिद्धिमाश्रित्य मुख्याऽर्थ कोष्टकादेश्व मयडादीनामनभिधानमाश्रित्य 
'नितश्च 
" 
तत्प्रत्ययादि'त्येतत्प्रत्याख्यानपरभाष्यविरोधात् । न हि माध्यमते 
ङीप् प्राप्नोतीति चेन्न । अजादिषु पाठेन दोषाऽभावात् । 
न च 'शामील 'शब्दादभि ङीपि आद्युदात्तं पदम् । अभेदविवक्षायान्तु 
• 
सिद्ध्यापत्तिः । न च करप्लाहचर्यात्तस्यापि ग्रहणम् । साहचर्यस्यान सूत्रे आश्रयितुमशक्यत्वात् । अन्यथा कृदणो ग्रहणं न स्यात् । वस्तुत 'उष्कनि'ति वक्तुमुचितम् । अस्य न्यायस्य व्यनुबन्धकपरिभाषारूपत्वात् । तस्याश्चाऽत्र न प्रवृत्तिः' इति क. कुण्डलितः ख. पाठः । 
कस्तद्वितस्य ] 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् 
शमीशब्दादेव तदर्थे ष्टभि षित्वान्डीष्यन्तोदात्तं स्यादिति वाच्यम् । भाष्यप्रामाण्यात् टूलन् टिदेव प्रत्यय इति दोषाऽभावादित्याहुः । 
. 
ताच्छीलिके इति । 'शील' 'छत्रादिभ्यो ण' इति णे इत्यर्थ: । 'अनि'- त्यणि विहितप्रकृतिभावबाधनार्थेन 'कार्मस्ताच्छील्ये' इति टिलोपनिपातनेन ताच्छीलिकेणेऽकार्यस्य ज्ञापनादिति भावः । न च 'कार्मस्ताच्छील्ये' इति सूत्रं न कार्यम्, 'ताच्छीलिके णेऽण्कार्यं भवतीति च न ज्ञाप्यम्, लाघवेन ङीबर्थं वचनाऽऽरम्भस्यैव युक्तत्वादिति वाच्यम् । 'अणो व्यच' इति फिनः फलान्तरस्याऽपि सत्त्वात् । अत एव भाष्ये 'अण्कृतानि भवन्ती' त्युक्तम् । 
ज्ञापकसिद्धस्याऽसार्वत्रिकत्वात् 'च्छाभ्रे' त्येव । एतेन 'छत्रादिभ्योऽणेव कार्य:, किमनया कुसृष्ट्ये 'ति परास्तम् । ज्ञापकस्य ताच्छीलिकविषयक- त्वात् 'तदस्यां प्रहरणमिति णे 'दाण्डा' मौष्टे'त्येव । अत एव 'शीलिकामि- भिक्षारिभ्यो ण' इति वार्त्तिके 'मांसभक्षे' त्येवोदाहृतं भाष्ये इति दिक् । 
चौरीति । चुरः शीलमस्या इत्यर्थः । 
नन । यद्यपि तरुण-तलुनयो: 'वयस्यचरमे' इति ङीपू सिद्ध:, तथा- ऽप्यनयोर्गौरादिषु पाठात्परत्वेन ङीषा बाधः स्यादिति ङोपि भवत्वि- त्येतदर्थमत्र पुनर्ग्रहणम् । ङीप्ङीषोः स्वरे विशेषः । एतौ हि 'त्रो रश्च लो वे'त्युनन्प्रत्ययान्तत्वादाद्युदात्तौ । 
स्त्रैणीत्यादि । स्त्रीपुंसाभ्यां नव्ननौ' । ' प्रहरणमित्यधिकारे 'शक्तियष्ट्योरीकक्' । अनाढ्य आढथः क्रियते । 'आढयसुभगे' त्यादिना ख्युन् । 'अरुद्विषदिति मुम् । एवं च वृत्तिकृतः ख्युन्घटितसूत्रपाठः प्रामादिक इति भावः । 
यञश्च । योगविभागः 'प्राचांष्क' इत्यत्र यन एवाऽनुवृत्तिर्यथा स्यादिति । हलस्तद्धित । 'हल' इति पञ्चमी । 'यस्येति' सूत्रादीतीत्येवाऽनु- वर्त्तते, न तु तद्धित इति । चाऽनुकृष्टत्वात् । 'सूर्यतिष्ये 'त्यतो 'य उपधाया' इत्यनुवर्त्तते । तदाह - हल इत्यादि । यलोपेऽल्लोपस्याऽऽभीयाऽसिद्धत्वात् 
४७ 
७३८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ हस्तद्धितस्य 
यकारस्य ईकारपरत्वाभावाद्वचनसार्थक्यायोपधाग्रहणाऽनुवृत्तिः । 
ईतीति । 'सौम्यस्येदमित्यर्थे सौमीयमित्यादावपि लोपो भवत्येव । 'प्रत्ययाऽप्रत्यययोरि'ति परिभाषाया, 'अर्थवद्ग्रहण' परिभाषायाश्च वर्णग्रहणेऽप्रवृत्तेः । ध्वनितं चेदम् 'अचः परस्मिन्निति सूत्रशेषे भाष्ये । 
अनपत्याऽधिकारस्थादिति । अपत्याऽधिकारस्थभिन्नादित्यर्थः । 'आपत्यग्रहणं कर्त्तव्यमिति वार्त्तिकं 'कञ्क्कर परोऽयनश्चेत्यत्र 'गर्गादिभ्यो- ऽयम्' इत्यत्र, यस्कादिभ्यो गोत्रेऽयमनोश्चेत्यत्र चाऽकार प्रश्लेषेण तत्प्र- त्याख्यानपरभाष्यप्रामाण्यादपत्याधिकारस्थप्रत्ययपमित्याशयः । न चैवम् 'अभिजिद्विदभृच्छालावच्छिखावच्छमी दूर्णावच्छु मदणो यमिति यनन्ता- दपि ङीबनापत्तिः । ' आयुधजाविसङ्घाळ्यट्' 'वृकाण्यणि 'त्यादिभि- विच्छिन्नस्याऽपि ' व्रातच्फञरिति सूत्रस्था' ऽखियामि' त्यस्य मण्डूकप्लुत्ये- हाऽनुवृत्त्या ङीपोऽप्राप्तेः । अत एवाऽभिजित्सूत्रे 'गोत्रमिति वक्तव्यम् । अस्य गोत्रत्वप्रयुक्तं कार्यं भवतीति वक्तव्यम् । किं प्रयोजनम् । 'आभि- जितक:' । 'गोत्रचरणादिति वुञ् यथा स्यात् । तच्चाऽकत्तु ं शक्यम् । गोत्रादयं स्वार्थिको गोत्रमेव भवतीति भाष्ये वुमेव प्रयोजनत्वेनोक्तो, न ङीप् । 
अत्र 'गोत्र'पदेनाऽपत्यमात्रम् । ननु गर्गादिसूत्रेऽयमितिच्छेदे 'सङ्घाङ्क- लक्षणेष्विति सूत्रेऽस्य ग्रहणं न स्यात् । 'गाग्य' इत्यादिसिद्धये तदकार- स्याऽनुनासिकत्वेनेत्संज्ञकत्वाल्लुप्तत्वेन 'एकाऽनुबन्धकग्रहणे व्यनुबन्धक- स्याऽग्रहणादिति चेत् । अत्राऽऽहुः - लक्ष्याऽनुरोधेनं, 'गार्यो घोष: ' 
। 'गार्ग्योऽङ्क' इत्याद्युद्दाहरणरूप'सङ्घाऽङ्के तिसूत्रस्थभाष्यप्रामाण्येन चे तत्परिभाषाया अत्राप्रवृत्त्या गर्गादियन एव तत्र ग्रहणाच्च । 
१ 'लक्ष्यानुरोधेन, 'स्त्रीपुंसाभ्यामिति सूत्रस्थभाष्यप्रामाण्याच्च तत्र सूत्रे प्रवरा- 
ऽध्यायप्रसिद्ध गोत्रग्रहणेन गार्ग्यों घोष:' इति ख. पाठः । 
'भाष्यप्रामाण्येन च तत्परिभाषाया अन्नाऽप्रवृत्या' इति क. ग. पाठः । 
चकारः ख. नाऽस्ति । 
ख. नाऽस्ति । 
भायनेयीनीयियः ] 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् 
७३९ 
अधिकार ग्रहणादिति । प्राग्दीव्यतीयेषु सर्वेष्वर्थेषु विधानेन अपत्यार्थकत्वसत्त्वादिति भावः । 
1 
प्राचां ष्फ । 'यन' इति वर्त्तते । तदाह-यत्रन्तादिति । 'अत' इति वर्त्तते । 'यो योऽकार' इति चाऽर्थः । तेन 'वतण्डी'त्यत्रोदीचां मते खाऽवकाशं शार्ङ्गरवादिङीनं बाधित्वा 'आवट्यायनी 'त्यादाविव 'सर्वत्र' - ग्रहणात्प्राचां मते प्राप्तोऽपि ष्फो न । अत्र हि 'वतण्डाच्चे 'ति यनो 'लुक स्त्रियामि'ति लुक् । वर्णाऽऽश्रयत्वाच्च न प्रत्ययलक्षणम् । स्पष्टं चेदं 'प्रत्ययलोपे ' इति सूत्रे भाष्ये । 
षः प्र । 'आदिनिंटु' इति सूत्रादादिरित्यनुवर्त्तते । तदाह-प्रत्यय- स्थाऽऽदिरिति । प्रत्ययस्येति किम् ? । षोडश । 'षष उत्त्वमित्यत्रोप- देशस्थोऽयं पकारः । 'ष' शब्दस्याऽत्रैव निपातनादुपदेशत्वमित्याहुः । 
किन 'ष्ठिवु ष्वष्क' अनयोः षस्येत्त्वे 'षिद्भिदादिभ्य' इत्यङापत्तिः । आदिः किम् ? | महिषः । 'अविमह्याष्टिषच्' । न चात्र पस्येत्संज्ञायां फलाऽभावः, टित्वान्ङीपि 'महिषी' त्यस्य सिद्धेः, चित्त्वान्महिषशब्दस्या- ऽन्तोदात्तत्वेनोदात्तनिवृत्तिस्वरेणोदात्तत्वस्याऽपि सिद्धेरिति वाच्यम् । विनिगमकाऽभावेन पक्षे टकारस्य श्रवणाऽऽपत्तेः । उत्तरार्धश्वावश्यकं तत् । 
आयने । आयनीनोर्नस्य नेत्त्वम् । असञ्जातविरोधित्वन्यायसहकृतात् फिनो नित्करणात् । फादिष्वकार उच्चारणार्थः । तेन ढके आदेश सिद्धिः । 
आदिग्रहणं किम् ? । ऊरुदन्नम् । प्रत्ययेति किम् ? । 'फक्कति 'खनती'- त्यादि । खच्-घनादौ 'चनोः कु घिण्ण्यतोः' 'खित्यनव्ययस्ये' त्यादिप्रामा- ण्यादित्संज्ञैव, नाऽऽदेशाः । ' शमेढे' इत्यादीनामुणादीनां बहुलवचना- न्नाऽऽदेशाः । 'ऋतेश्छङिति वक्तव्ये ईयङ्करणेन धातुप्रत्ययेष्वादेशा- 
१ 'टकारस्याऽपि ' स्व. पाठः । 
२ 'उत्तरार्थे चावश्यकं तत्' इति क. ग. पाठः । ख नास्ति । 
३ 'ढगादीनामा देशसिद्धिः' ख. पाठः । अत्र. आदिशब्देन फिना दे ग्रहणम् । 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ प्राचां ष्फ तद्धितः 
Sभावस्य भाष्यकृता ज्ञापितत्वाश्च । न च 'छ- सुनाविति वक्तव्ये ईय- सुन्करणं प्रातिपदिकप्रत्ययानामप्या देशाऽभावं ज्ञापयेदिति वाच्यम् । आयन्नादीनां निर्विषयताऽऽपत्तेः । न च विनिगमनाविरहः । च्फञ् - घचो- वित्त्वस्य, 'ण्यक्ष श्रिये 'त्यादिनिर्देशानां च विनिगमकत्वात् । 
1 
तस्मादीयसुन्करणं प्रक्रियालाघवार्थमेव । घचश्विन्त्वसामर्थ्यादेवैते प्रत्यय सम्बन्ध्यादेशा उपदेशसन्नियोगशिष्टकार्यादपि पूर्वमेव भवन्ति । तेनाऽन्तोदात्तत्वसिद्धये चित्त्वं सफलम् । अन्यथा आयुदात्तत्वेनैव तत्सिद्धौ, तद्वैयर्थ्यं स्पष्टमेव । न चाऽऽदेशेषु आदित्वस्य विनाशोन्मुखत्वात्पूर्व- मायुदात्ताप्राप्तौ चित्त्वस्य चारितार्थ्येन कैथं ज्ञापकत्वमिति वाच्यम् । 'अकृतव्यूह' परिभाषाया अभावात् । सत्त्वेऽप्यनित्यत्वाच्च । 
एतेन 'आयन्नादिषूपदे शिवद्वचनं स्वरसिद्धयर्थमिति व्याख्यातम् । तत्राऽऽदिशब्देनाsन्तोऽपि । स्पष्टं चेदं 'धातो:' 'उभे अभ्यस्तमि'त्यादौ थाप्य कैयट पदमर्यादौ । 
4 
ननु स्त्रियामेव विधानादुक्तार्थानामप्रयोग इति ङीष् न स्यादित्यत आह - वित्त्वसामर्थ्यादिति । फेणोक्तेऽपीति । इदं च 'टाबादीनां atri वाच्यमिति पक्षाऽभिप्रायेण । द्योत्यत्वपक्षे तु ष्फाऽन्तस्य ङीषं प्रति प्रकृतित्वेन तेनाऽभिधाने बाघकाऽभावः । प्रकृत्यभिहितत्वस्याऽपि arana ft raraविधीनां वैयर्थ्याssपत्तिः । षित्त्वेनाऽपि द्योतकत्व- पक्ष एव ज्ञाप्यते इति तत्त्वम् । 
'कथं ज्ञापकत्वमिति वाच्यम् । यदैव तासेः प्रवृत्तिस्तदैवोदात्तत्वमित्यर्थक- 'प्रत्ययस्वरश्च तासेर्वृत्तिसन्नियोगशिष्ट' इति डौरस्सूत्रभाष्यप्रामाण्येन, 'आयुदासचे 'स्यस्याधिकारसूत्रत्वेन च 'प्रत्ययसंज्ञकः पर आयुदात्तः प्रत्ययो भवतीत्यादिक्रमेण सूत्राऽर्थात्स्वररहितस्य विधानाऽभावेन, तद्विषये ऽकृत व्यूह परिभाषाया अप्रवृत्तेः । अत एव 'करिष्यती' स्यादौ स्यस्यो- दात्तत्वसिद्धिः । ध्वनितं चेदम् 'आद्यदात्तश्चेति सूत्रे भाष्ये' इति ख. पाठः । 
सर्वत्र लोहितादि ] 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् 
७४१ 
सर्वत्र लो । सर्वत्र । सर्वेषां मते इत्यर्थः । तदाह - नित्यमिति । ननु 'प्राचा' मित्यस्याऽस्वरितत्वादारम्भसामर्थ्याच्च नित्यत्वसिद्धेर्व्यर्थमिदमिति चेन्न । 'प्राचां फ' इत्यस्य बाधकविषयेऽपि प्रवृत्त्यर्थं 'सर्वत्र' ग्रहणम् । तद्धि पूर्वसूत्रेऽपकृष्यते । तेन 'आवट्यायनी'त्यत्र 'आवट्याचे 'ति चाप बाधित्वा, प्राचां मते ष्फ एष । 'अवट' शब्दो गर्गादिः । एतेन 'चापू- विषये प्राचां मते ष्फः प्राप्तः । उदीचां मते ङीप् । तत्राऽविशेषाञ्चाबु- भयोरपि बाधकः स्यात् । 'अनन्तर स्ये 'त्यादिन्यायाऽऽश्रयणे तु ष्फस्यैव स्या- दि'त्यपास्तम् । 'सर्वत्र 'ग्रहणसामर्थ्यनोदीचां मतप्राप्तङीपू बाधकत्वस्यैव कल्पनात् । 'सर्वत्र 'ग्रहणस्येह करणन्तु वैचित्र्योऽर्थम् । स्पष्टं चेदम् 'आवट्याचे 'ति सूत्रे भाष्ये । ननु चापि कृतेऽप्येकादेशस्य पूर्वाऽन्तत्वेन ग्रहणात्फस्य सिद्धत्वात् 'सर्वत्र' प्रहणं व्यर्थमेवेति चेन्न । 'अत' इत्यधिकारात् । 
लोहितादिर्गर्भद्यन्तर्गणः । तत्र हि - 'कपि-कत कुरुकत-अनेडुत्-कण्व - शकले 'ति पठ्यते । तंत्र कुरुकताऽनडुच्छन्दावस्मात्स्थानादप कृष्याऽन्यत्र पाठ्यौ । ' शकल' शब्दस्तु कत- कण्वयोर्मध्ये | 'कत' शब्देन चाऽत्र 'कुरुक तै'क देशो न गृह्यते । अनर्थकत्वात् । किन्तु 'कपि' शब्दोत्तर एव सः । न चैवं 'शकल' शब्दस्य लोहिताऽऽदि कण्वाऽऽदि बहिर्भूतत्वेन, ततः ष्फो न स्यात्, 'कण्वादिभ्यो गोत्रे' इत्यण् च न स्यादिति वाच्यम् । 'कतन्तेभ्यः' 'कण्वादिभ्य इत्युभयत्राऽपि षष्ठीतत्पुरुष- बहुब्रीह्यो रे कशेषा- ऽभ्युपगमात् । 'कतन्त' शब्दे शकन्ध्वादित्वात्पररूपम् । 'यस्योत्तरस्वर- विधिरिति बहुव्रीहेः शेषः । तेन शाकल्यस्य च्छात्राः 'शाकला' - इत्यत्राऽणु सिद्धेः । 
टापूङीषारिति । 'कौरव्य' शब्दे योपधप्रतिषेधाट्टाप्, 'माण्डूक' शब्दे जातित्वान्ङीषिति भावः । 'टाण्डोपोरपवाद' इति पाठस्तु प्रामादिकः । 
' स्पष्टार्थम् ' ख. पाठः । 
१ 
२ 'अनडुहू' इति ख. पाठः । 
३ 'अणसिद्धि:' ख. पाठः । 
७४२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ आसुरेरुपसङ्ख्यानम् 
'कौरव्य' साहचर्यात् माण्डूकस्याऽपत्यप्रत्ययान्तस्य ग्रहणम् । तेन ' यद्यसौ कूपमाण्डूकि ! तवैतावतिकः स्मय' इति भट्टिः समर्थितः । तत्र 'मण्डूकस्येयं भार्ये 'ति 'तस्येदमित्यण् । 
आसुरेरिति । 'प्राचां ष्फ' इति सूत्रे 'तद्धित' ग्रहणेन ज्ञापितमेतत् । तद्धितत्वं हि 'यस्येति चे 'ति लोपाऽर्थम् । ननु प्रातिपदिकत्वेन ङोषवृत्त्या चरिताऽर्थं तन् । अन्यथाऽप्रातिपदिकत्वान्न स्यात् । न च लिङ्गविशिष्ट- परिभाषया निस्तार इति वाच्यम् । प्रातिपदिकसंज्ञस्य षितः समुदायस्य लिङ्गप्रत्यय वैशिष्टयाऽभावादिति चेन्न । षित्त्वसामध्यनैव तत्सिद्धेरित्याहु: । 
, 'कौरव्य' इत्यारभ्य 'तस्येदमित्यण' इत्यन्तः ख. पाठः, क. कुण्डलितो 
मनोरमास्थत्वात् । 
२ 
' ङीष्प्रवृत्यर्थम्' ख. पाठः । 
३ 'लिङ्गवैशिष्ट्याऽभावात् । किञ्चैवम् 'एकपदा ऋगित्यत्र टापि लिङ्गविशिष्ट- परिभाषया 'पादोऽन्यतरस्यामि'ति । होबपत्तिः । येन नाप्राप्ति- न्यायेन पादन्तत्वनिमित्तकङीपोऽनेन बाधेऽपि, लिङ्गविशिष्टात्तस्मात् '- अस्याऽबाधात् । अत एव 'अजाथत्तिङपो ङीषश्च बाधनाये 'त्याकरः सङ्गच्छते । अन्यथा ङीषायुतरं लिङ्गविशिष्टपरिभाषया तच्चारिताथ्य स्पष्टमेव । तस्मादनित्यत्वेन तस्याः परिभाषाया अत्राऽप्रवृत्तिरेवोचिता । 
किञ्चैवं * 'गार्गी'ति ङयन्तादपि फाऽऽपत्तिः । एवं च 'गार्गायणी'- त्यस्याप्यापत्तिः । न च ष्फो ङीपोऽपवादः । उभयोरपि परस्परं येन ना- प्राप्तिसत्वेनै कस्याऽप्यपवादत्वाऽनिर्णयात् । न च ष्फाऽभावे ङीप् चरितार्थः । 
1 'पाक्षिकही बापत्तिः ' ख. पाठः । 
2 ' तस्मादित्यस्या' क. ख. पाठः । 
3 'लिङ्गविशिष्टपरिभाषया टाबर्थ तच्चारितार्थ्यम्' ख. पाठः । 
4. किचैवं सति ख. पाठः । 
, 
अपरिमाणबिस्ताचित ] 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् 
७४३ 
वयसि । प्राणिनां कालकृताऽवस्थाविशेषो वयः । यः शब्दः प्रकरणा- ssकिमनपेक्ष्य वयः प्रतिगद्यति, स वयोवचनः, अन्तरङ्गत्वात् । वयः- प्रवृत्तिनिमित्तक इति यावत् । तेन 'उत्तानशये 'त्यादौ न, प्रकरणाऽऽदिना वयसः प्रतीतावपि शब्दान्तथाऽप्रतीतेः । याऽपि हि व्याध्यादिवशा- दुत्ताना शेते साऽपि प्रतीयते । 'द्विवर्षेत्यादावपि वयो न वाच्यम् । शालादावपि प्रयोगात् । कुमारीति । प्रथमवयोवाच्येषः । ' वृद्धकुमारी 'ति तु पुंसाऽसंप्रयोगरूपसादृश्येन गौणः प्रयोग इति बोध्यम् । 
वयस्यचरम इति । 'कौमार-यौवन-वृद्धत्व भेदाद्वयांसि त्रीणीत्येके । 'आद्ये वयसि नाऽधीतं, द्वितीये नाऽर्जितं धनम् । तृतीये न तपस्तप्तं चतुर्थे किं करिष्यति' ॥ 
- इति दर्शनाच्चत्वारी' त्यन्ये । अत्र मतद्वयेऽपि वार्त्तिकमावश्यकम् । यौवनस्याऽप्रथमत्वात् । ' उपचयाऽपचयलक्षणे द्वे एव वयसी' इत्येके । अत्र मते नाऽऽवश्यकमित्याहुः । 
अजादित्वादिति । तस्याऽऽकृतिगणत्वादिति भावः । यद्यपि 'पाक- कर्णे 'ति सूत्रे 'संभस्त्राऽजिने 'त्युत्तरं 'त्रेचे 'ति पठ्यते, तथाऽपि तत्सर्व- माकृतिगणत्वे एव तात्पर्यग्राहकम् । तदेव ध्वनयन्नाह त्र्यनीकेति । समाहारे 'तद्धितार्थे 'ति द्विगुः । अकारान्तोत्तरपदत्वात् स्त्रीत्वम् । 
अपरिमाण । अत्र 'परिमाण' शब्देनाऽऽरोहतः परिणाहतश्च येन मीयते काष्ठादिनिर्मितेन प्रस्थादिना तद्गुह्यते । 'परिमाणन्तु सर्वत' इत्य- 
'टावृची' स्यस्य 'पादोऽन्यतरस्यामित्यपवादत्वाऽनापत्तेः । न च ' भस्याऽदे' इति पुंवद्भूपाऽतिदेशेन रूपे न विशेषः । एवमपि तत्प्रवृत्यर्थमेव संज्ञा- विधानस्य चारितायै नोक्त ज्ञापकाऽसङ्गतिरेवेति चेन्न । विश्वसामर्थ्येनैव तत्सिद्धेः । किम्चैतावन्मानफलत्वे कृत्संज्ञामेव लाघवात्कुर्यादित्याहुः' इति क. कुण्डलितः ख. पाठः । 
1 ' एवं हि' ख. पाठः । 
०४४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ अपरिमाणबिस्वाचित 
नेन तत्राऽर्थे शक्तिग्रहात् । न चैवमुन्माने 'द्विनिष्की 'ति न सिद्ध्येत् । 'सुवर्णस्तिो हेम्नोऽक्षे', 'कम्बल्यमूर्णा पलशतमिति कोशबलेन उन्मान - भूतषिस्त- कम्बल्यग्रहणस्य नियमाऽर्थत्वेनाऽदोषात् । ' उन्मानस्य चेत् निषेधो, बिस्तकम्बल्ययोरेवेत्यर्थात् । अत एव 'द्वे वर्षे भूता' 'द्वाभ्यां शताभ्यां क्रीते'त्यर्थे 'द्विवर्षा' 'द्विशते' त्यादौ तिर्यङ्माने 'द्विहस्ता भित्तिरित्यादौ च निषेधसिद्धि: । 'द्विवर्षे 'ति प्रयोगश्च 'वयसि प्रथमे' इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टः । ' काण्डान्तादिति सूत्रन्तु 'क्षेत्रे' इति नियमा- ऽर्थम् । तेन 'द्विकाण्डी रज्जुरित्यत्र नेति स्पष्टमाकरे । अत एव 'द्वौ शमौ प्रमाणमस्या' इति तिर्यगवस्थित वस्तुपरिच्छेदे मात्रचः ' प्रमाणे लो द्विगोर्नित्यमिति लुकि, 'द्विशमा' 'त्रिशमे' त्येवेति प्राञ्चः । 'पाणि: शमः शयो हस्त' इति कोश: । ' ऊर्ध्वाऽवस्थितवस्तुपरिच्छेदे तु 'द्विशमी'ति ङीवेवेत्येके । वस्तुतस्तदा ' प्रमाणे ल' इति लुगभावात् 'द्विशमद्वयसीत्येव । ध्वनितं चेदम् ' आयामविवक्षायां प्रमाणमित्ये- तद्भवतीति ग्रन्थेन भाष्यकृता 'आदगोपुच्छे'ति सूत्रे । 
1 
द्वौ बिस्तौ पचतीति । 'बिस्त' शब्देन सुर्वर्णाऽक्षः । पचधातोद्रवी- भावाऽनुकूलव्यापारेऽपि शक्तेः । अत्रोन्मानत्वाट्ठको लुक्, न ठरः । 'टिड्ढाणनि 'त्यनेन ठगन्तत्वप्रयुक्तोऽप्यन न ङीवि 'ति 'टिड्ढे 'ति सूत्रे उक्तम् । 'औचितः शाकटो भार' इत्युक्तेः परिमाणमेवेदम् । 
कम्बल्यम् - ऊर्णापलशतम् । 'कम्बलाच्च संज्ञायामिति यत् । 'द्वाभ्यां 
१ 'तिर्ग्रह माने' इति क. ग. पाठः । स्व. नास्ति । 
२. 'सुवर्णाक्षः । प्रकृते तु तत्तुलितण्डुलाऽऽदि गृह्यते इत्येके' इति ख. पाठः । ३ 'व्यापारेऽपि शक्तेः । स्वर्णमेवेत्यपरे' इति स्व. पाठः । 
'आचितः शाकटो भारः' इत्युक्तेः परिमाणमेवेदम्' इति क. ग. पाठः । स्व. नास्ति । 
पुरुषात्प्रमाणे ] 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् 
७१५ 
कम्बल्याभ्यां क्रीतेति ठको लुक । 
व्याढकीति । 'द्वावादकौ पचतीति' आढकाचितपात्रात्खोऽन्यतरस्याम्' 
'द्विगोष्ठश्वे 'ति ख- ठन्भ्यां मुक्ते, प्राग्वतीयष्ठन् । 
तस्य लुक् । एतेन 'व्याचिता' व्याख्यातां । ( 'आचितो दश भाराः स्युः ) । 
'अन्त' ग्रहणसामर्थ्यात् 'क्षेत्रे' इति काण्डाऽन्तस्य विशेषणम् । अन्यथा हि अवान्तरवाक्याऽर्थबोधोत्तरं 'येन विधिरित्यस्य प्रवृत्तेस्तत्काले श्रुत- त्वात्काण्डस्यैव विशेषणं स्यात् । पश्चात्तदन्तविधात्रपि पुनर्व्यापारे माना- Sभाव इत्याशयेनाऽऽह - क्षेत्रे इति । तेन 'द्वाभ्यां काण्डाभ्यां = तत्परि- मिताभ्यां क्षेत्राभ्यां क्रीता वडवा 'द्विकाण्डी'त्यत्र निषेधो न । 'द्विकाण्डा क्षेत्रभक्ति' रित्यादौ च सिद्धः । षोडशहस्तप्रमाणदण्डाऽर्थवाचक 'काण्ड'- शब्दस्याऽऽयामपरिच्छेदकत्वेन प्रमाणवाचित्वादाह - प्रमाण इति । द्वयसच् त्वत्र न प्राप्नोति । काण्डस्य प्रकृते तिर्यङ्गमानत्वेनोर्ध्वमानत्वा- ऽभावात् । 'प्रथमश्च द्वितीयैश्व ऊर्ध्वमाने मतौ ममेति सिद्धान्तात् । 
पुरुषात्प्रमाणे । अपरिमाणाऽन्तत्वान्निषेधे प्राप्ते विकल्पाऽर्थं वचनम् । 'पुरुष' शब्दस्योर्ध्वाधर दिगवस्थित वस्तुमात्रपरिच्छेदकत्वेनोमानत्वात् । तदुक्तम्- 'ऊर्ध्वमानं किलोन्मानमिति । वस्तुतस्तु 'उन्मानस्य चेद्विस्त- कम्बल्ययो रे वे' तिनियमान्निषेधाऽप्राप्तया, ङीपि नित्यं प्राप्ते, विकल्पार्थ- मिदम् । न चैवं पुरुषस्यै कदापि तिर्यगवस्थितवस्त्वपरिच्छेदकत्वेना- प्रमाणत्वात् 'प्रमाण' इति विशेषणमनुपपन्नमिति वाच्यम् । सामर्थ्येनाऽत्र 'प्रमाण' शब्दस्य परिच्छेदकमात्रपरत्वात् । यद्यपि 'पुरुष' शब्दो जाति- 
१ इतोऽग्रे - 'केचित्तु बिस्ताssदयः परिमाणविशेषा एवेत्याहुः । तन्मते ठनो लुक | ध्वनितं चेदं मवं मनोरमायाम् । परन्विदं चिन्त्यम् । कोशविरोधात् ' 
इति ख. पाठः । 
२ 'द्वितीयश्चोर्ध्वमाने' इति क. ख. ग. पाठः । 
३ 'पुरुषस्य व तिर्यगवस्थित' ख. पाठः ।દ્ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ पुरुषात्प्रमाणे 
वचनस्तथाऽपि 'पचार निः पुरुष' इति शुल्बसूत्रादत्र ' प्रमाणे' इति विशेषणाल्लोकव्यवहाराश्च परिच्छेदकवाच्यपि । 
3 
येत्तु 'प्रमाणलक्षणे - आयामो दैर्घ्यम् । तच्च द्विविधं तिर्यक्, ऊर्ध्वं च । उन्मानं च तुलादावारोप्य येन मीयते तत् इदं च । विनिगमनाविरहात् । एवं चाऽस्य द्विरूपता । अत एव 'द्विपुरुषी' त्यत्र 'प्रमाणे लो द्विगो नित्यमिति द्वयसचो लुगिति न्यासकार इति । तन्न । 'पुरुषद्वयसमि'त्यत्र ( 'शॅम' इत्यादाविव ) ' प्रमाणे ल' इति लुगा- पत्तेः । न च ' प्रमाणे ल' इत्यत्र 'समर्थानां प्रथमाद्वत्यतो 'वेत्यनुवृत्ते- रुक्तप्रयोगसिद्धिरिति वाच्यम् । आद्यपदयोरननुवर्त्तनेन, 'वे'त्यस्याऽप्य- ननुवृत्तेः । न च तस्य प्रमाणत्वेन न प्रसिद्धिः । त्वद्रीत्या एतत्सूत्रे एव प्रसिद्धेः । ( ऊर्ध्वाधरदिगवस्थिते 'उच्च' व्यवहारेऽपि दैर्ध्य व्यवहारा- Sभावाच ) । 'आदि'तिसूत्रस्थमनोरमा तु प्राचामनुरोधेनेति न तद्विरोधः । द्वयसच् तु 'ऊर्ध्वमाने मतौ ममेति वचनाद्भवत्येव । शमादीनामूर्ध्वाधर दिगवस्थित वस्तुपरिच्छेदकत्वेऽपि तिर्यगवस्थित- वस्तुनोऽपि परिच्छेदकत्वात्प्रमाणत्वमक्षतमेव । अत एव 'वितस्तिर्द्वादशा- ऽङ्गुल' इति प्रयोगसिद्धि: । 'द्वादशाऽङ्गुलयः प्रमाणमस्ये 'ति तद्धिताऽर्थे द्विगु: । ' तत्पुरुषस्याऽङ्गलेरिति टच् । 
"द्विपुरुषीति । द्वौ पुरुषौ प्रमाणमस्या इत्यर्थे 'तदस्य परिमाणमिति 
। 
'यत्त' इत्यारभ्य ' इति टच्' इत्यन्तः ख पाठो मनोरमाशब्दरत्नष्टतत्वात् 
क. कुण्डलितः । 
अयं स्व, पाठः क. रा. नास्ति । 
. 
३ अयं ख. पाठः क. ग. नास्ति । 
४ 'द्विपुरुषीति । इयसचोऽत्रैव सूत्रे 'तद्धितलुकीत्यनुवृत्तिसामर्थ्याल्लुक्, न तु 
'द्विगोर्नित्यमिति । तत्राऽपि 'प्रमाणे' इत्यनुवृत्तेः । स च वृत्तिप्रामाण्यान्डीब- भावेऽपि क्वचित् । अत एव च ' पुरुषहस्तिभ्यामिति सूत्रे काशिकायां 
बहुव्रीहेरूसो की ] 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् 
ठकष्टो वा 'अध्यर्द्धपूर्वे 'ति लुकि उदाहरणम् । तत्र हि परिमाणशब्देन उत्तरसूत्राऽनुरोधात्परिच्छेदकमात्रस्य ग्रहणमिति सिद्धान्त इति तत्त्वम् । तद्धितलुकीति किम् ? 'पञ्चपुरुषी' । समाहारे द्विगुः । नित्यं ङीप् । प्रमाणे किम् ? । द्वाभ्यां पुरुषाभ्यां क्रीता- 'द्विपुरुषो गौः' । 
ऊधसो । समासान्तोऽयम्, कपोऽपवादः । अत एव न कपू । तत्र 'स्त्रियामित्युपसङ्ख्यानादाह - स्त्रियामिति । अत्र 'बहुव्रीहौ सक्थ्यक्ष्णो- रिति सूत्रात् 'बहुव्रीहाविति वर्त्तते । अस्य ङित्त्वादादेशत्वम् । 
डाप ङीप् निषेधेष्विति । समासान्तानामलौकिके एव प्रवृत्ते- वक्ष्यमाणत्वेन, पूर्वमनङयेषां प्राप्तिरिति भावः । ननु मध्येऽपवादन्यायेन 'बहुव्रीहेरूस' इति सूत्रं डापू- निषेधयोरेव बाधकं स्यान्न तु 'अन उपधालोपिन' इति ङीपः, तस्य परत्वादिति चेन्न । 'अन उपधालोपिन' इति सूत्रे 'बहुव्रीहेरूघस' इत्यस्यानुवृत्त्या, तस्याऽपि बाधकल्पनात् । स्पष्टं चेदम् 'आवट्याच्चे 'ति सूत्रे भाष्ये । 
ङीष् स्यादिति । ङीपि तु कुण्डोधन्शब्दे बहुब्रीहि पूर्वपदप्रकृति- स्वरेण धकाराऽकारस्याऽनुदात्तत्वादुदात्तनिवृत्तिस्वराऽप्राप्त्याऽन्तोदात्तत्वं न सिद्धयेदिति भावः । 
'द्विपुरुषमुदकमित्युदाहृतम् । 'द्विहस्ति' इति तु चिन्त्यमेव वृत्युदाहृतम् । ( इति वृश्यनुसारिणः । वस्तुतस्तु - ) 'यस्वप्राप्त एवात्र लुग्विधीयते' इति । तन | मुनित्रयाऽनुक्तत्वात् । न च 'द्वौ पुरुषौ प्रमाणमस्या' इत्यर्थे 'तदस्य परिमाणमिति ठकष्ठषां वा 'अर्धयपूर्वेति लुकि शास्त्रस्य चारितार्थेन कथं तत्सामर्थ्याल्लुकल्पनम् । तत्र हि परिमाणशब्देनोत्तरसूत्रानुरोधात्परि- छेदमात्रस्य ग्रहणमिति सिद्धान्त इति वाच्यम् । 'तद्धितस्य प्रमाणपद- मुच्चार्य विहितस्यैव ग्रहणं, प्रत्यासत्तरिति वृत्यनुसारिज्ञापकवादिना- माशयात्' इति क. कुण्डलितः ख. पाठः | 
१. 'द्विपुरुषा गौः । अत्रैव स्यात् लुक्कल्पनाऽभावायेत्याहु: । 'अन्नाऽपि स्यादि 'ति 
तु तत्त्वम्' इति ख. पाठः । 
GK 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ नित्यं संज्ञाच्छन्दसो: 
कुण्डोनीति । 'कुण्डमिव ऊधो यम्या' इति बहुव्रीहिः । बहुव्रीहेः किम् ? | ऊधः प्राप्ता प्राप्तोधाः । 'प्राप्ताऽऽपन्ने चे 'ति समासः । उपसङ्ख्याना- दिति । न चात्र प्रकरणे एवं 'बहुव्रीहेरूधसोऽनङ्, ङीष् चेति पाठ्यम् । अस्य समासान्तत्वाऽभावे पाक्षिककपा दुर्वारताऽऽपच: । किन 'धनुषश्च' इत्याद्यर्थं समासान्तप्रकरणे पुनरनङच्चारणे लाघवाऽभावः । एतेन 'ऊधसो नश्चेति नाऽऽदेशेनैव सिद्धेऽनङ्करणं चिन्त्यप्रयोजनमित्य- पास्तम् । यत्तु 'नादेशेऽनो लाक्षणिकत्वात् 'अल्लोपोऽन' इत्यस्याऽप्रवृत्त्या- पत्तिरिति । तन्न । एतत्सूत्रस्थभाष्यप्रामाण्येनाऽर्थवत्परिभाषावत्, अनग्रहणे लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषाया अपि अप्रवृत्तेः । 'अध्यूध्नीं होत्रे- अनुहरतीत्यादौ पुरुषलिङ्गवाची 'अध्यूध्नी' शब्दस्तु अव्युत्पन्नो बोध्यः । 
सङ्ख्याऽव्य । 'सङ्ख्याऽव्ययाभ्यामिति तु नोक्तम् । मात्राऽऽधिक्या- ssपन्ते: । अव्ययमहणाऽननुवृत्तेरिति । अस्वरितत्वादिति भावः । स्पष्टं चेदं भाष्ये । डापू-निषेधावपीति । अपिना 'अन उपधेति ङीप् । अन्- ग्रहणेऽनर्थकस्याऽपि ग्रहणात् । बहुव्रीहिविशेषणत्वादेव सिद्धेऽन्तग्रहणं स्पष्टाऽर्थम् । द्विहायनी, बालेति । गौरित्यर्थः । अत एव 'द्विहायनी, द्विवर्षा गौरित्यादिकोशः सङ्गच्छते । 
अन्ये तु 'कोशे 'गौरिति प्रायोवाद' इत्याहुः । 
नित्यं संज्ञा । ननु संज्ञाशब्दा अनादिप्रयुक्ता नियताऽनुपूर्वीकाः । छन्दस्यपि दृष्टमेवानुविधीयते । तत्र च ङीबेव दृश्यते । क इदानीं तद्- भावं प्रयोक्तुमर्हति । एवं च 'अन उपधेत्येव सिद्धे व्यर्थमेतत् । न चोत्त- रार्थम् | योगविभागस्यैवमपि व्यर्थत्वादिति चेत् । इष्टाऽऽपत्तेः । इदमेव ध्वनयितुं लक्षणाऽन्तरसिद्धमुदाहरति- वेदे पञ्चदाम्नीति । कचित्तु 
'अत्र प्रकरणे एव च' ख. पाठः । 
'अस्य समासान्तत्वाऽभावेन' इति ख. पाठः । 
३ 'वेदे' इति ख. नास्ति । 
पत्युनों यज्ञसंयोगे ] 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् 
'वेदे शतमूवी 'ति पाठः । नित्यग्रहणन्तु स्पष्टाऽर्थमेव । 
केवलमामक । अस्मच्छन्दादणि 'तवक-ममकावेकवचने' इति ममकाऽऽदेश: । 'भाग' शब्दात्पुंल्लिङ्गात्स्वार्थे 'घेय' प्रत्ययः । 'स्वार्थिकाः क चिल्लिङ्गवचनान्यतिवर्त्तन्ते' इति स्त्रीत्वम् । अभेदोपचारात्, अर्श- आद्यचा वा तद्वति वर्त्तमानः 'पाप' शब्द: स्त्रियामपि । 'अपर' शब्द: पवर्ग- मध्यो, न दन्त्योष्ठयमध्यः । स च घृताऽऽदिपाठादन्तोदात्तः । 'उताऽपरं यक्षि देवान् सुवीर्या' इत्यादौ तथैव पाठात् । तत्र ङीप्युदात्तनिवृत्तिस्त्ररेणा- ऽन्तोदात्तत्वमेव । अत एव 'उताऽपरोभ्यो मघवा विजिग्ये' इत्यादावन्तो- दात्तपाठः सङ्गच्छते । अन्यथा 'स्वाङ्गशिटामित्याद्युदात्तत्वे, डीपि, तद- सङ्गतिः स्पष्टैव । 'पूर्वमनयन्नापरं पुनरित्यादौ पठ्यमानमाद्युदात्तत्वमपि- वृषाऽऽदित्वाद्बोध्यम् । अस्याऽजादिपाठाट्टापि । अपरा पूर्वामभ्येती' त्यादिप्रयोगादित्याहुः | 
आर्यकृतीति । 'आर्येण कृतेति प्राक्सुबुत्पत्तेः समासेऽकारान्तत्वम् । 'भेषज ' शब्दे 'भियः षुक् हस्वश्चेत्युणादिसूत्रेणाऽजिप्रत्ययान्ताद्भिषज्- शब्दाद्भिषज इयमित्यण, आदिवृद्धेरपवादोऽत एव निपातनादेकारः । 
'अणन्तत्वात्सिद्धेऽप्येतदर्थमेव ' भेषज' ग्रहणमित्येके । 'भेषज'- शब्दोऽप्युणा दिव्युत्पन्न औषधे रूढः । 'भिषज इदमित्यण तु 'भैषजमि'- त्येव । 'स्त्रियामणन्तत्वान्ङीपि 'भैष जी' त्ये वे' त्यपरे । 
'सुमङ्गलीरियं वधूरि 'ति तु मत्वर्थीये ईप्रत्यये बोध्यम् । 
प्रकृतिभागाविति । नुक्संनियोगेनेति भावः । मतुबिति । 'मादुपधाया' इति वत्वं सिद्धमिति भावः । प्रत्युदाहरणं त्विति । स्पष्टं चेदं भाष्ये । 
यज्ञेन सम्बन्ध इति । संयोगपदं संबन्धोपलक्षणम् । सम्बन्धश्च यज्ञफलप्रतियोगिकैश्वर्यवाचकत्वम् । तदाह-तत्कर्त्तकयज्ञस्येति । उत्तर- 
''अर्श आचचा वा' इति क. ग. पाठः । ख नास्ति । 
'अपरा:' इति तु क. ख. ग. पाठः । 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ विभाषा सपूर्वस्य 
सूत्रे तु 'यज्ञसंयोगे' इति न सम्बध्यते । अत एव 'आशायाः पतिराशा- पत्नी'ति तदुदाहरणं भाष्ये । आशापूरकत्वाच्च तत्पतित्वं बोध्यम् । 
। 
विभाषा । 'सह' शब्दो विद्यमानवाची । पूर्वशब्दोऽवयवत्राची । तुल्ययोगवाची सहशब्दस्तु न । पूर्वस्य नकाराऽऽदेश प्रसङ्गात् । पूर्वशब्दो व्यवस्थावाची न | वाक्येऽतिप्रसङ्गात् । एवं च 'सह = विद्यमानः पूर्वा- ऽवयवो यस्मिन् प्रातिपदिके, तस्येति विग्रहः । तत्र केवलपतिशब्दस्य विद्यमानपूर्वाऽवयवकत्वाभावात्पतिशब्देन तदन्तं गृह्यते । स्पष्टं चेदं भाष्ये । यदि तु पकाररूप एवाऽऽवयवः पूर्वशब्देन गृह्येत, तर्हि 'सपूर्व'- विशेषणं व्यर्थं स्यात् । तदाह-पतिशब्दान्तस्येत्यादि । 
न पत्युरिति । 'सपूर्वस्ये' त्यनंन पत्यन्तस्य गृह्यमाणत्वादिति भावः । स्पष्टं चेदमन्त्रैव भाष्ये । बहुव्रीहावपीति । 'बहुव्रीहि 'पदमुपसर्जनो- पलक्षणम् । तेन 'पतिमतिक्रान्ताऽतिपत्नीत्यपि सिद्धयति । 
व्यस्ते इति । ननु 'वृषलपत्नी ति षष्ठीतत्पुरुषेऽपि अनुपपत्तिसत्वात्, 'व्यस्ते' इति विशिष्योपादानं व्यर्थमिति चेन्न । 'विभाषा सपूर्वस्ये'- त्येव सिद्धेरित्याशयात् । कथमिति । सपूर्वत्वाऽभावात्, वृषलत्वेन यज्ञ- संयोगाऽभावाच्च । उपचारादिति । पाणिग्रहणाऽऽश्रयादिति भावः । 
1 
'अत एव 'गृहस्य पतिर्गृहपत्ना 'त्यादि तदुदाहरणमिति के चित् । अन्ये तु अनुवत्तव एव । अत एव 'गवां पतिः स्त्री' व्यर्थ 'गोपत्नी'ति न प्रयोगः । एवोक्तप्रयोगोऽसाधुरेव । उत्तरसूत्रे 'सपूर्व 'ग्रहणं पूर्वसूत्रस्य अस्य च विषय विभागाऽर्थमेव । यत्तु भाष्ये 'आशापतिः' 'आशापत्नी 'ति 'विभाषे ' त्यस्योदाहरणं, तदाङ्पूर्वकात् इयतेः क्विपि निष्पन्नाऽऽशाशब्दनामकस्य द्विजस्य पतिः स्त्रीत्यर्थकम् | 'आशायाः पतिरिति कयटोक्ताऽर्थस्तव सङ्गत इति स्पष्टमेव । तृष्णारूपाऽऽशास्वामित्वस्य क्वाऽप्यसम्भवादित्याहुः' इति क. कुण्डलितः ख. पाठः । अस्य खण्डनं च मूलस्थे क. पाठे एव स्पष्टम् । २ 'अग्निसाक्षिकपाणिग्रहणाश्रयादिति भावः' ख, पाठः । 
नित्यं सपत्न्यादिषु ] 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् 
G 
"यद्वा आचार कियन्तादित्यादि तु चिन्त्यम् । न चैषं पूर्व सूत्रे 'यज्ञसंयोग'- ग्रहणं व्यर्थम् । 'वृषलस्य पतिः स्त्रीति प्रयोगसाधनाऽर्थं चारितार्थ्यात् । स्पष्टं चेदं 'पत्युर्न' इति सूत्रे भाष्ये । सपूर्वस्य किमिति । अवयववाची' पूर्वब्दः किमर्थं इति प्रश्नः । गवां पतिरिति । गवां स्वामिनीत्यर्थः । 
नित्यं स । आरम्भसामर्थ्यान्नत्यित्वे सिद्धे, 'नित्य' ग्रहणं स्पष्टा- ऽर्थम् । निपात्यत इति । समानादिगणस्यैव पाठेऽपि विशिष्टोच्चारणात् 'समानस्य च्छन्दसीति सूत्रे 'समानस्ये'ति योगविभागबोधनद्वारा बोध्यत इत्यर्थः । अत एव 'सपक्ष' इत्यादिसिद्धिः । 'सपतिर्दास' इत्यस्य च सिद्धि: । 'सहस्य स' इत्यत उदात्तगुणविशिष्टसाऽऽदेशस्यैव तत्रा- ऽनुवृत्तेः 'सपत्नी' शब्दस्याऽऽद्युदात्तत्वमेवं सति सिद्ध्यति । अन्यथा तद- प्यत्र निपात्यं स्यादिति गौरवम् । एतेर्ने 'विशिष्टपाठसामर्थ्यात् 'सपत्नी- पाचिकेत्यादौ पुंवद्भावो नेति परास्तम् । 'स' भावार्थं समुदायोच्चारणस्य सार्थक्यात् । समानस्वामिकस्त्रीविशेषस्यैव रूढ्या बोधनाऽर्थत्वाच्च । 
अत एव समानस्वामिकभूम्यादौ ' सपतिर्भूमिरित्येव । समानत्वं चैकस्यैव तत्तत्पत्नीसम्बन्धेन भेदमारोप्य बोध्यम् । मुख्यसादृश्यव - स्पतिकासु तु न तथा प्रयोगः । इदमपि रूढिफलम् । एतेन सपत्यादिष्वि'- त्येव सिद्धे सूत्रे नकारङीपोरुच्चारणं व्यर्थमित्यपास्तंम् । समान, एक, वीर, पिण्ड, पुत्र, भ्रातृ । 'दासश्छन्दसि' । इति समानादयः । 
१ 'यद्वा' इत्यारभ्य 'चिन्त्यम्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
२ 
↑ 
'पूर्व सूत्रे' इति लघुशब्देन्दुशेखरे पाठः । क. ख. ग. तु नास्ति । ३ इतोऽग्रे - 'समानशब्दोऽत्राऽभिन्नवाची । समानस्वामिकत्वं प्रवृत्तिनिमित्ती- 
कृत्य स्त्रीविशेषस्य रूढ्या बोधनाऽर्थत्वाच्च' - इति ख. पाठः । 
४ 'एतेन' इत्यारभ्य 'बोधनार्थत्वाच्च' इत्यन्तः क, ग. पाठः । ख. नास्ति । ५ इतोऽग्रे - ' अन्नाऽपि 'यज्ञसंयोगे' इत्यनुवर्त्तते' इतिवादिनां दासपूर्वे 
'दासश्छन्दसी 'ति गणोक्तेर्भवति । अत एवेदं चरिताऽर्थम् । अन्यथा 'विभाषे'- 
७५२ 
वृन्देन्दुशेखरे - 
[ वर्णादनुदात्तात् 
त्रिसूत्रीति । 'पूतक्रत्वादीनां पुंयोगप्रकरणे वचनमिति वार्त्तिके बेहुवचनं व्याख्यानात्रिपरमिति भावः । 
I 
ऐ आदेश इति । अत एवाऽत्रोदात्तग्रहणं चरिताऽर्थम् । प्रत्ययत्वे हि तद्वैयध्यं स्पष्टमेव । अर्थाऽधिकाराऽनुरोधाश्च पूर्वसूत्रेऽप्यादेशत्वम् । 
न त्विति । अन्यथा 'वृषाकपि' शब्दो 'लघावन्ते द्वयोश्च बह्वषो गुरु- रिति मध्योदान्त उदात्तत्वं प्रयोजयति । अग्न्यादिषु तु त्रिषु 'स्थानेन्तरतम ' इत्येव सिद्धमिति प्राचां प्रन्था विरुध्येरन्निति भावः । उदात्तैकार इति । सम्बन्धाऽनुवृत्तेः । औकारस्त्वान्तरतम्यादनुदात्त एवेति भावः । 
सन्नियोगशिष्ट इति । एवं च तदभावे ङीवपि न । 'सन्नियोगशिष्टानां सह वा प्रवृत्तिः, सह वा निवृत्तिरिति न्यायादिति भावः । 'मनु' शब्द आयुदात्त: । 'नितन्तानामिति पाठः । 
आद्युदान्त इति । एवं चं शेषनिघातेनाऽनुदान्ताऽन्त इति भावः । 
त्रीण्येतामीति । (चित्रं किर्मीरकल्माषशबलैताश्च कर्बुरे' इति कोशा देतशब्दस्य चित्रवाचकत्वेऽप्येतद्गृह्य प्रामाण्या देवैतशब्दः शुक्कु- पर्यायोऽपीत्याहु: ) । अत्रै त शब्दस्योपसर्जनत्वेऽपि तदन्तस्याऽनुपसर्जनत्व- मस्त्येवेति भावः । संज्ञात्वाण्णत्वम् । छान्दसत्वाद्वा । ननूपसर्जनादित्यस्य तदन्तविशेषणत्वमयुक्तम् । 'टिड्ढाणनि'त्यादौ गृह्यमाणविशेषणताया- 
त्यनेनैव सिद्धे, एतद्वैयथ्यं स्पष्टमेव । छन्दस्यापाद्यरूपाऽभावात् । अनुवृति- वादिनान्तु तदप्रवृत्या चारिताध्यं स्पष्टमेव । अत एव भ्रात्रादिदास्यां 'भ्रातृपत्नी 'स्यादिर्न व्यवहार इति दिक्' इति क. कुण्डलितः ख. पाठः । १ 'बहुवचनं कपिञ्जलाऽधिकरणन्यायेन त्रित्वे पर्यवसन्नमिति भावः' ख. पाठः । २ 'एवञ्चानुदासं पदमेकवर्जमिति शेषनिघातेन' ख. पाठः । 
३. अयं ख. पाठः क. कुण्डलितः । 
४ ' प्रामाण्यादेव शुक्लपर्यायत्वमित्याहु:' इति क. पाठः । 
छन्दसि तमेके ] 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् । 
७५३ 
एव क्लृप्तत्वात् । 'उपमानानी'ति सूत्रस्थभाष्यस्वरसोऽप्येवमिति चेन्न । 'गृह्यवृत्त्यादिप्रामाण्येन लक्ष्याऽनुसारादत्र तदन्तविशेषणत्वमिति- मते मूलसत्त्वात् । अत एव नारायणवृत्तौ 'त्र्येण्ये 'ति बहुव्रीहिं कृत्वा 'वर्णादनुदात्तादिति ङीबुत: । 'अनुपसर्जनादित्यस्य गृह्यमाणविशेषणत्व- मिति सिद्धान्ते तु 'त्र्येण्येति त्रिषु स्थानेषु एनी-श्येणी, तयेत्यर्थकम् । अस्यैवाऽर्थस्य नारायणवृत्तौ बहुव्रीहिमुखेन दर्शनमिति बोध्यम् । 
अन्तोदासोऽयमिति । अत एव 'श्वेतो वाजी जायतेऽग्रेऽह्नामि'त्यन्तो- दात्तपाठः सङ्गच्छते । वर्णात्किम् ? । 'प्रकृता' | 'गतिरनन्तर' इत्याद्युदात्तः । पिशङ्गादिति । 'लघावन्ते' इति मध्योदात्तपिशङ्गशब्दादुत्तरसूत्रेण ङीषि प्राप्ते वचनम् । स्वरे विशेषः । 
1 
छन्दसि कमिति । नाऽऽदे शस्याऽपवादः काऽऽदेशः । तेन ङीप्सन्नि- योगशिष्टत्वं, तत्स्थानिकत्वं चाऽस्य बोध्यम् । एके छन्दसीति । अन्ये भाषायामपीत्यर्थः । अत एवैकग्रहणं चरितार्थम् । तेन लोकेऽपि साधु- 'गतो गणस्तूर्णम सिक्किकानामि' तोति केचित् । 'छान्दससूत्रेषु वाग्रहणादि- वदिदम् 'एके' इत्यपि । उक्तरीत्या व्याख्याने च न मानम् । भाष्या- ऽनुक्तेः । तस्मादुक्तप्रयोगोऽसाधुरे वे' त्यन्ये । 'विशुद्धिवाचीति । प्रवृत्ति- निमित्ततया तद्वाचीत्यर्थः । ' त्रीणि यस्याऽवदातानि विद्या, योनिश्च, कर्म चेत्यादौ तथैव प्रतीते: । 'दैपू शोधने' इतिस्मरणाच्च । 'अवदातः 
१ इतोऽग्रे - 'प्रकृतेऽपि गृह्यमाणविशेषणत्वमेव न्याय्यम्' इति ख. पाठः । २ इतोऽग्रे - 'अनुपसर्जनादित्यस्य गृह्यमाणविशेषणत्व' मिति सिद्धान्ते तु 'येण्ये 'ति छान्दसं बोध्यम् । तिस्र एन्यः = एतवर्णविशिष्टा व्यक्तयो- ऽवयवभूता यस्यामि'ति वा समासः । समासान्तविधेरनित्यत्वात् 
'नयृतश्चे 'ति कप् न' - इति ख. पाठः । 
३ 'विशुद्धवाचीति । श्रीणि यस्याऽवदातानि ' इति ख. पाठः । 
४ विशुद्धवाचीति ख. पाटे तु नाऽस्याऽर्थस्याऽवश्यकतेति बोध्यम् । 
४८ 
०५४ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ बिगौरादिभ्यश्च 
सितो गौर' इति कोशे तु विशुद्धत्वसाधर्म्यादुपनिबद्ध इति भावः । 
अन्यतो ङीष् । अन्यत्वे सन्निधानात्तोपधस्यैव प्रतियोगित्वेनाऽन्वय इत्याशयेनाह - तोपधभिन्नादिति । अत एव 'उपमानानी'ति सूत्रे 'तित्तिरिकल्माषी'ति ङीषुक्तो भाष्ये । लघावन्त इति । 'अन्ते एकस्मिन लघौ, द्वयोश्च ध्वोः परतो, बह्नषः = बह्वच्कस्य गुरुरुदान्त' इत्यर्थः । 'अष्' इत्यचः संज्ञा प्राचाम् । कृष्णेति । 'कृषेर्वर्ण' इति 'नक' प्रत्ययाऽन्तः । कपिलेति । 'कमेः पश्चेति इच्प्रत्ययाऽन्तः । द्वावप्यन्तोदात्तौ । 
Į 
देशपायां तु 'न'प्रत्ययप्रकरणे 'तृषिशुषिर सिकृषेश्व किदिति पठितम्, इलच्प्रकरणे 'कपेच'ति । वर्णात्किम् ? | खड्डा | आयुदात्तः । 
1 
नर्त्तकीति । शिल्पिनि ष्वनः षित्त्वम्याऽवयवेऽचरितार्थत्वात्प्राति- पदिके तत्कार्यम् । धातूनां षित्त्वमविधौ चरितार्थमिति 'पे' त्यादौ न ङीष् । गौरीति । गौर शब्दस्य वर्णवाचित्वेऽत्यन्तोदात्तत्वादिह पाठः । मत्स्यादीनां जातिवाचिनां योपधानाम् ' अयोपधादिति निषेधे प्राप्ते | 'योपधप्रतिषेघे' इति वार्त्तिकं नाऽपूर्वम्, गणे पाठो वा प्रक्षिप्तः । अन्येषां जातिशब्दानां स्त्रीविषयाऽर्थः पाठः । 
} 
अत्र गणे 'एषणः करणे' इति पठ्यते । करणल्युडन्तादस्मान्ङीष् । अधिकरणल्युटि तु ङीबेवेति भावः । ऋष्यणन्तो 'गौतम' शब्दोऽत्र, शार्ङ्गरवादौ च । स्वरे विशेषः । भौरियादय इनन्ता:, अनृष्यणन्ता आयस्थूणाऽऽदयश्च व्यङ्बाधनाऽर्थं पठ्यन्ते । ' आग्रहायणी' शब्दोऽत्र पठ्यते । 'अग्रे हायनमस्या' इति विग्रहेऽस्मादेव निपातनाण्णत्वम् । प्रज्ञादित्वादन् । विशिष्टपाठस्तु 'आग्रहायणीजातीय' इत्यादौ पुंवद्भावा- Sभावाय । एतदर्थमेव हि पाठः । अणन्ते ङीपूङीषोः स्वरे विशेषाऽभावा- दिति प्रानः । के चित्त्वस्य भाषितपुंस्कत्वाभावान्न पुंवत्त्वप्राप्तिः । 
१ 'दशपायान्तु' इत्यारभ्य 'कपेवेति' इत्यन्तः ख. पाठः, क. कुण्डलितः । 
अत्र 'पठ्यते' इति एकवचनान्त एव सर्वत्र पाठः । 
षिगौरादिभ्यश्च ] 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् । 
७५५ 
पस्वाग्रहायणीषु विदित: 'पञ्चाग्रहायणरि 'त्यत्र लुगभावः प्रयोजनम् । सौधर्मादिवद्वाऽयं पाठ इत्याहुः । 
'सुमङ्गलात्संज्ञायामि' ति पठ्यते । येन नाऽप्राप्तिन्यायेन ङीपोऽपवा- दोऽयम् । ङीप् छन्दसि चरितार्थः । 'सुमङ्गल' शब्दोऽव्युत्पन्नो 'लघावन्ते' इति मध्योदान्तः । अन्तोदान्ते ङीप्ङीषोर्विशेषाऽभावादित्याहुः । 
'अनडुही, अनङ्ग्राही 'ति - आम्विशिष्टङोषन्तपाठ आम्विकल्पार्थः, पुंवद्भावविकल्पाऽर्थश्चेत्याहुः । वस्तुतस्तु 'अनडुदित्येव पाठ: । आम्बि- शिष्टपाठस्त्वप्रामाणिक इति 'आमनडुहः स्त्रियां वे 'ति वचनारम्भेण 'चतु- रनडुहो'रिति सूत्रे भाष्यकैयटयोः स्पष्टमित्याहुः । 'सौधर्म बृहत्'' महदि'- ति शब्दत्रयस्याऽत्र पाठश्चिन्त्यप्रयोजनः । अण्णन्तत्वादुगित्वाच्च ङोपि, उदात्तनिवृत्तिस्वरेण, 'शतुरनुम' इति सूत्रे बृहन्महतोरुपसङ्ख्यानेन च 'अतिमहती 'तिवदन्तोदात्तत्वसिद्धेरित्याहुः । स्पष्टं चेदं 'येन विधिरि 'त्यत्र कैयटे । 'पुंवद्भावबाधनाऽर्थः पाठ' इति तु न युक्तम् । 'महानवमी'त्यादि- प्रयोगविरोधात् । 
I 
'रोहिणी रेवती नक्षत्रे' । अन्यत्र - रोहिणा । ' दूत'' तदन्ताच्चे' ति पठ्यते । तेन । 'दूती" शिवदूती त्यादि सिद्धिः । एवं पुत्रहती' पुत्रजग्धी'- शब्दावप्यत्र बोध्यौ,' वा हतजग्धयो' रितिवार्त्तिकस्थ भाष्यप्रामाण्यादित्याहुः | 
तरुण- तलुनावत्र पठ्येते । तेन ङो ङीषार्विकल्पः । । ङोप् । 
आकृतिगणोऽयमिति । पिप्पल्यादिरित्यर्थः । एवं च गौरादिरप्या- कृतिगण एवेति भावः । अत एव 'श्वन शब्दोऽत्रे' त्यसिद्धवत्सूत्रस्थभाष्यं, 'शातन - पातनशब्दौ चे 'ति 'युवोरनाकावि' तिसूत्रस्थकैटश्च सङ्गच्छते । 
तत्र श्वशब्देऽनुपसर्जने एवेदम् । उपसर्जने तु ङीबेव । श्वन्- 'अप्रामाणिक एवेति चतुरनडुहोरिति सूत्रे' ख. पाठः । 
२ 'पिप्पलादिरित्यर्थः ' इति क. पाठः । 
३. 'श्वन्शब्दात्' इत्यारभ्य 'उक्तत्वाच्चेत्याहु:' इत्यन्तः ख. पाठः क. कुण्डलितः, 
शब्दरत्नधृतत्वात् ।७५६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सूयं तिष्यागस्त्य- 
शब्दादाचक्षाणणिचि, 'नस्तद्धिते' इति टिलोपे, उपसर्जनत्वान्नाऽनेन ङीष् । नान्तत्वाऽभावाञ्च न ङीप् । 'नस्तद्धिते' इति टिलोपो नेष्ठवद्भावेन, 'टेरि'ति तु 'प्रकृत्यैकाजिति निषिद्धमिति मतन्तु नामधातौ दूषयिष्यते । 
'नस्तद्धिते' इत्यस्याऽपि 'प्रकृतिभाव' इति 'षपूर्वे 'ति 'प्रकृत्यैका 'जिति- सूत्रभाष्यध्वनितपक्षे, पूर्वं टिलोपाभावेऽपि, वृद्धावेकदेशविकृत न्यायेना- Sन्त्वात्सम्प्रसारणे, ततष्टलोपो भवत्येव । भ्रष्टाऽवसरन्यायस्तु नाऽस्त्येव । किवन्तात्को तु नान्तलक्षणे ङीपि, 'शुनी'ति भवत्येव । न च 'अनुनासि- कस्येति दीर्घे सम्प्रसारणाऽप्राप्तिः, 'अनित्यनुवर्त्त्याऽन्नन्तानां सम्प्रसारण- विधानात् । अन्त्वं तु दुर्लभम् । तमुद्दिश्यविकारस्याऽविहितत्वादितिवाच्यम् । एकदेश विकृतन्यायेनाऽन्त्वस्य सुलभत्वादिति प्राञ्चः । 
परे त्वेवं सति अनुपसर्जनाऽधिकारस्य तदन्तविधिज्ञापकता भज्ये- तेत्येषामनभिधानमेवाचितम् । किचाऽऽचक्षाणकर्त्रादिरूपाऽर्थस्याऽपि श्रन्शब्दाऽर्थत्वेन तस्याऽनुपसर्जनत्वान्ङीषः प्राप्तिरस्त्येव । 'अभिव्यक्त- पदार्था ये' इति न्यायस्तु 'पदकार्यविषय एवेत्यरूकृदुक्तम् । हलन्तादा- चारविभावस्य 'ह्रस्वनद्याप' इति सूत्रे उक्तत्वाच्चेत्याहुः । 
। 
'आभात्' सूत्रे हरदन्तस्तु - ' शातनपातनौ ङीबन्तावित्याह । वस्तुतो 'ण्यासश्रन्थो युजि 'ति युजन्ताऽर्थः 'शातनपातने 'ति गौरादिपाठ आवश्यक इति ल्युडन्तत्वेऽपि ङीषेवोचित इत्याहुः । 
तुन्नन्तशब्दपाठो गौरादिष्वप्रामाणिक इति 'तृज्वत्क्रोष्टुरि 'ति- 
सूत्रस्थभाष्यस्वरसः । 
सूर्यतिष्या । स चेद्य इति । 'सूर्यादीनामङ्गानामुपधाया' इति - 
१ इतोऽग्रे - 'यदीह दीर्घो न स्यात्तर्हि सम्प्रसारणं स्यादिति सम्भावना- 
---- 
सश्वेनाऽकृत व्यूह परिभाषया दीर्घाऽप्रवृत्तेः । एकदेशविकृतन्यायेनाऽस्त्वस्य सुलभत्वाच्चे 'ति प्राञ्चः' इति स्व. पाठः । 
२ तुम्नन्तकोष्टुशब्दपाठ इत्यर्थः । 
जानपदकुण्डगोणस्थळ ] 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् । 
व्याख्याने तु 'सौरी बलाके'ति न सिद्धयेत् । सूर्येणैकदिगित्यणन्तात् ङीप् । अत्र 'ङी'निरूपिताऽङ्गसंज्ञा अणन्तस्य, न सूर्यशब्दस्य । न च अणोऽलोपे, एकदेशविकृतन्यायेन सूर्यशब्दस्याऽङ्गत्वमस्त्येवेति वाच्यम् । अभीयत्वेन ङीपू निमित्तकाऽणलोपस्यासिद्धत्वात् । अत एवोपधात्वम् । वचनन्तु 'सूरी कुन्ती'त्यत्र चरितार्थम् । न चाऽग्निमित्तकाऽल्लोपस्या- ऽसिद्धत्वेन, 'सौरी'त्यत्र यस्योपधात्वाऽभाव इति वाच्यम् । तस्य व्याश्रयत्वात् । स्थानिवत्त्वन्तु न । यलोपे तन्निषेधात् । एवं 'भस्ये 'त्यनुवृत्त- मपि उपधाया एव व्यधिकरणं विशेषणं, न सूर्याऽऽदीनामिति बोध्यम् । एतदेवोपधाग्रहणं ज्ञापयति- 'भाऽधिकारमभिव्याप्याऽऽभीयाऽसिद्धत्व- मिति । अन्यथा 'यान्तानां सूर्यादीनां लोपो ज्यादावित्यर्थेनैवैकदेश- विकृतन्यायेन 'सौरी'त्यादिसिद्धौ, 'सूर्यचरी'त्यादिव्यावृत्तौ च, स्पष्टमेव । 'य'ग्रहणं तूप्तराऽर्थमिति दिक् । 
'ङयामिति' निर्देश] देव न सप्तम्येकवचनग्रहणम् । (छे चेति । सूरीयः) । - नक्षत्राणीति । 'नक्षत्रवाचकाद्योऽणू, तस्मिन्नित्यर्थः । तेन 'तिष्ये भवस्तैष:', 'तिष्येण युक्तः कालस्तैष' इति च सिद्धम् । 'सन्धिवेले 'ति, 'नक्षत्रेण युक्त' इति चाऽण् । प्रत्युदाहरणन्तु तिष्यसंज्ञकस्येदं 'तैष्यमि'- त्यादीत्याहुः । केचित्तु 'नक्षत्रशब्दमुच्चार्य विहितेऽणी'त्यर्थः । तेन 'तिष्यो देवताऽस्ये 'त्यर्थेऽपि 'तैष्यमित्येवेत्याहु: । 
1 
मातरि पिच्चेति । 'पितृव्यमातुलमातामहे 'ति सूत्रे वार्त्तिकमिदं 'पितामही' सिद्ध्यर्थमावश्यकम् । गौरादिषु 'पितामही' शब्द पाठोऽनार्ष: । 
दंष्ट्रेति । दंशे 'दम्नीशसयुयुजे 'त्यादिना करणे ष्ट्न् । 
1 
जानपदीति । 'जनपदे भवेत्यर्थे उत्सादित्वादन् । ङीप्यायुदात्तत्वे प्राप्तेऽन्तोदात्ताऽर्थं वचनम् । वृत्तिरिति । जीविकेत्यर्थः । अप्रत्यय इति । 
१ इतोऽग्रे 'सूर्यशब्दस्य की पूनिरूपिताऽङ्गत्वाऽभावादेव सूर्यचरीत्यादि' इति 
स. पाठः । २ क. कुण्डलितोऽयं ख. पाठ: । 
યુ. 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ जनपदकुण्डगोणस्थळ 
तथा च क्रियाशब्दोऽयमिति भावः । अमत्रे हीति । कमण्डलुरूपे इत्यर्थः । 'अस्त्री कमण्डलुः कुण्डी'ति कोशात्, 'कुण्डी कमण्डलौ जारात्पतिवत्नी- सुते पुमानिति मेदिनीकोशाच्च कमण्डलौ तस्य नित्यस्त्रीत्वादिति भावः । यदि तु 'पिठरे तु न ना कुण्डमिति विश्वकोशे, 'पिठरं स्थाल्युखा- कुण्डमित्यमरे च तस्य नपुंसकत्वमप्युक्तम् । पिठराऽमत्रशब्दौ च पर्यायौ | अमरे नपुंसकत्वमात्रोक्तिस्त्ववयुत्यानुवाद इत्युच्यते, तदा- ऽनेकविध संस्थानेष्वमत्रेषु कुण्डव्यवहारेण तस्य जातित्वाऽभावादप्राप्त इति बोध्यम् । मूले 'स्त्रीविषयत्वादि' त्युपलक्षणम् । 
गोणीति | आपने नित्यस्त्रीविषयत्वादप्राप्तो ङीषु विधीयत इति बोध्यम् । आवपनं चेदिति । धान्याऽऽदि प्रक्षिप्य नीयते यस्यामित्यर्थः । 'सामान्ये नपुंसकम् ' । गोणाऽन्येति । यस्या यादृच्छिकं नाम । 'अभि- व्यक्तपदार्था ये' इति न्यायस्य तु न विषयः । पदकार्य एव तत्प्रवृत्तेः । 
अकृत्रिमेति । यथा 'सैषा स्थली यत्र विचिन्वता स्वामिति । स्थला- 
१ इतोऽग्रे - ' एवं च 'पिठरे तु न ना कुण्डमिति विश्वकोशे 'पिठर' बाध्देन स्थायुखापदवाच्यं कमण्डलुभितमेव गृह्यते । एतेन 'विश्वकोशाऽऽदि प्रामाण्यादमन्त्रेऽप्यस्त्रीविषयत्वेन जातिलक्षणङीषैव सिद्धमिति परास्तम् । 
अमरस्तु पिठरवाचिनः 'पिठरं स्थाल्युखा कुण्डमिति निस्यनपुंसकत्वमाह । ननु कमण्डलुवाचकस्याऽपि 'कुण्डमग्न्यालये मानभेदे देवजलाऽऽशये' 
इति मेदिन्यां 
नपुंसकत्वस्याऽप्युक्तत्वेनाऽस्त्रीविषयत्वं कमण्डलोरपि जहाऽऽशयस्वादिति वाच्यम् । 'देवस्य जलाऽऽशये' इति षष्ठीतत्पुरुषा- ऽऽश्श्रयणात् । अत एवाऽग्न्यालये इति पृथगुक्तम् । अत एव 'सूर्यकुण्ड- मि'स्यादयो व्यवहाराः पुराणेषु सङ्गच्छन्त इति दिकू' इति क. कुण्डलितः 
ख. पाठः । 
--- 
२ 'यदि तु' इत्यारभ्य ' इत्युपलक्षणम्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ३ गोणी = 'गोन' 'बोरी' 'बोरा' इति लोके प्रसिद्धा । 
बोतो गुणवचनात् ] 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् । 
७५९ 
ऽन्येति । कृत्रिमा, पुरुषेण संस्कृता । यथा 'स्थलयोदकं परिगृह्णन्ती 'ति । श्राणा--पक्का | स्थौल्य गुणयोगादिति । यद्यप्येवं सति गौणी वृत्तिस्तथापि अपकार्यत्वात्प्रवृत्तिरिति भावः । वर्णश्चेदिति । वर्णविशिष्टश्चेदित्यर्थः । अन्यथा 'गुणे शुक्लादयः पुंसीत्युक्तत्वेनाऽसङ्गतमिदं स्यादिति बोध्यम् । 
ननु 'अन्यतो ङीषि' त्युत्तरमेव 'कालादिति वाच्यम् । 'वर्णादि 'ति चानुवर्त्तते, तेन नाऽतिप्रसङ्गः । एवं चेह 'वर्ण' ग्रहणं व्यर्थमिति चेत् । 'नित्यं छन्दसीत्यादिवत्स्पष्टाऽर्थमेवेत्याहुः । 
( 'कालाsन्येति । यस्या यादृच्छिकं नाम ) । 
नील्या अनिति । नन्वस्य लाक्षणिकत्वान्न सूत्रे ग्रहणम्, अन्प्रकृतिङो- पन्त प्रविष्टप्रथमोपस्थित नीलशब्दमादाय शास्त्रस्य चारितार्थ्यादिति चेन्न । वृत्त्यादिप्रामाण्येन तस्येहाऽनाश्रयणात् । तेन 'नील्या रक्ता- नीली गौरि'- त्यादि सिद्धयति । परे तु 'नीलवर्णत्रती शादी'त्यर्थे 'नीली'ति वारणाय 'अनाच्छादने' इति । 'नील्या रक्ता गौरि'त्यर्थे 'नीले 'त्येव । परिभाषा - ऽनाश्रयणे मानाऽभावादित्याहुः | 
अयोविकार इति । 'फाल' इति प्रसिद्धः । कुशाऽन्येति । छन्दोगा: स्तोत्रीयागणनाऽर्थानौदुम्बरान् शङ्कन 'कुशा' इति व्यवहरन्ति । 'मैथुनेच्छा चेदिति बहुव्रीहिः । ' सूत्रनिर्देशादेव व्यधिकरणोऽपि साधुरिति हरदत्तः । अन्येति । मैथुनादन्यत् या इच्छति । कमे 'लेषपतेत्युकम् । 
1 
शोणात्प्राचाम् । शोणशब्दस्य वर्णवाचिनो 'वर्णानां तणे 'त्याद्युदात्त- स्य 'अन्यतो ङोषि'ति सिद्धे, विकल्पार्थं वचनम् । 'शोणः कोकनद- च्छविरित्यमरः । 
वोतो। ननु गुणो नेहाऽदेरूपः । 'उत' इति विशेषणात्, वचन- ग्रहणाश्च । ने च- 
1 
१ शब्द कौस्तुभानुसारी चाऽयं ख. पाठः । 
? "aifq' a. 913: 1 
dia 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
'संसर्गिभेदकं यद्यत्सव्यापारं प्रतीयते । 
गुणत्वं परतन्त्रत्वात्तस्य शास्त्रे उदाहृतम् ।' 
1 
[ बह्नादिभ्यश्च 
— इत्युक्तया विशेषणमात्रम् । तत्र 'सव्यापारमित्यस्य इतरव्यापारा- ऽधीनव्यापारकमित्यर्थः । तच्च कुठारादीति वाच्यम् । 'आखुर्द व्यमित्यादौ, क्रियायां चाऽतिप्रसङ्गात् । नाऽपि नैयायिकाऽभिमतो गुणः । 'मृद्वो बुद्धि- रित्यादेरसिद्धयापत्तेरिति चेन्न । संज्ञा-जाति-क्रिया व्यतिरिक्तधर्ममात्रस्यैव 'गुण' पदार्थत्वान्न दोष: । 'चतुष्टयी शब्दानां प्रवृत्तिरिति भाष्यपर्यालोचनया तथैव लाभा'दिति प्राञ्चः । तत्त्वन्तूत्तरसूत्रे वक्ष्यमाणमेव । 'वचन'ग्रहणाश्च गुणोपसर्जन गुणिवाचकानामिह ग्रहणम् । केवलगुणवाचिनां स्त्रोत्वा- 
ऽसम्भवाच । 
शुचिरिति । शुच्धातोः 'सर्वधातुभ्य इन्' । 'उत' इत्यस्याभावेऽपि 'खरु संयोगोपधादि' त्येतत्सामर्थ्येन 'अत' इत्यस्याऽसम्बन्धादिति भावः । 
नन्वत्र 'कृदिकारादिति दुर्वारमिति चेन्न । उणादीनामव्युत्पन्नत्वपक्षे तदप्राप्तेः । ध्वनितं चेदं वृत्तिग्रन्थे । 'शुक्ले'त्याद्यपि प्रत्युदाहरणम् । 
'उत' इति तपरः किम् ? । 'वधूः' ' कासू:' । तत्र 'वधूः स्नुषा नवोढा स्त्री', 'कासूर्विकलवाचि स्यादितिकोशबलेन नवोढात्वस्य, विकल- वाक्त्वस्य प्रवृत्तिनिमित्तत्वेन 'खरु' शब्दवत् गुणवचनत्वात् । 
पतिवरेति । पतिलाभोत्कण्ठावचनत्वाद् गुणवचनोऽयम् । वस्तुतस्तु 'मनो रौ वे'त्यस्याऽनन्तरमेव 'गुणवचनादुत' इति पाठ्यम् । आद्युदान्तेषु प्रशस्तवाचि वसु-तन्वादिषु ङीप एवेत्वात् । अन्तोदात्तेषु तु ङोपङोषो- र्न विशेष: । 'उदात्तयण' इति ङीपोऽप्युदात्तविधानात् । 'बह्वादिभ्यश्चे' ति सूत्रन्त्वत्रैव 'वा' शब्दसहितं पाठ्यम् । ध्वनितं चेदं भाष्ये । 
बह्वादि । 'अत्र 'बहु' शब्दस्य पूर्वेणैव सिद्धेश्चिन्त्य प्रयोजनः पाठ' इति प्राञ्चः । न च सङ्ख्यावाचकस्य गुणवाचकत्वेऽपि, वैपुल्येवाचक- 
१ 'वैपुल्यादिवाचक' ख. पाठः । 
बह्नादिभ्यश्च ] 
भाष्ये 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् । 
७६१ 
ग्रहणार्थमत्र पाठ इति वाच्यम् । जाति-संज्ञा- क्रिया व्यतिरिक्तत्वेन तस्याऽपि गुणवाचकत्वात् । 'बहूनिच्छति बहूयति', ततः क्किप, 'बहूरि'ति दीर्घान्तान्ङीबर्थं ग्रहणमिति केचित् । तत्सर्वं चिन्त्यम् । 'औकडार' सूत्रे समस्त-कृदन्त-तद्धितान्त- सर्वनाम-जाति-सङ्ख्या- संज्ञाशब्दा- ऽतिरिक्तशब्दमात्रस्याऽत्र शास्त्रे 'गुणवचन' शब्दबोध्यत्वकथनात् । 
'ऐक्यं' 'राजपौरुष्यमित्यादौ तु ब्राह्मणादित्वात्यैन् । तत्र हि प्राति- पदिक मात्रस्य गुणवचनसंज्ञामुक्त्वाऽग्रे तद्वाधकत्वेनैताः क्रमेण पठिताः । न च शुक्लादीनां मतुपलोपेन गुणिपराणां गुणवचनत्वं न स्यात्, तद्धिताऽन्तत्वादिति वाच्यम् । गुणगुणिनोर भेदविवक्षया प्रयोगे गुण- वचनत्वप्रयुक्तकार्यसम्भवात् । तेभ्यो मतुप्लोपविधायकन्तु भेदविव- क्षायां 'शुक्लवानित्यादिप्रयोगव्यावृत्तये । तत्राऽनभिधानेन मतुबनुत्पत्या तु तत्प्रत्याख्यातं भाष्ये । 'गुणवचने 'त्यन्वर्थसंज्ञाकरणेन न रूपादोनां तत्त्वम् । न च तेषां जातित्वेन निरासः । आकृतिग्रहणाया द्रव्यवृत्ति- जातेरेव वाचकानां तंत्र तथा संज्ञाकरणात् । 
कठादिशाखा तदध्येतृणां च तद्धिताऽन्तत्वादेव व्यावृत्तिः । कचित्समस्तत्वात् । यथा बहुचादेः । एतत्सूत्रभाष्योक्त गुणलक्षणमप्येत- त्परमेव । तथा हि-- 
"सत्वे निविशतेऽपैति, पृथग्जातिषु दृश्यते । 
आधेयश्वाऽक्रियाजश्व सोऽसत्त्वप्रकृतिर्गुणः ॥' इति । 
तत्र 'सत्वे निविशतेऽपैतीत्याद्यपादेन संज्ञा - जात्योर्निरासः । न हि संज्ञा-जातिशब्दा द्रव्ये विद्यमाने एव रक्ताऽऽदिशब्दवत्कदाचिद्वाचकत्वेन 
१ 'बहुग्रहणमिति केचित्' इति ख. पाठः । 
२ ' आकडारात्सूत्रे' ख. पाठः । 
३ 
' यम् बोध्यः' ख. पाठः । 
४ 'सवे' इत्यारभ्य 'तन' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
७६२ 
" 
₹ 
बृहच्छ देन्दुशेखरे - 
[ बह्नादिभ्यश्च 
प्रवर्तन्ते कदा चिन्नेति भवति । 'जातिषु पृथक् दृश्यते = भिन्नाः शब्दा- दृश्यन्ते' इत्यर्थकेन- 'पृथग्जातिषु दृश्यते' इत्यनेन सर्वनामनिरासः । यथा शुक्लादयः शब्दाः समाने शुक्ले गुणे, -गवि शुक्कुशब्दः, अश्वे 'कर्क'- शब्दो, नैवं सर्वनामशब्दा नियनविषयाः । चार्वादयोऽपि - कचित् 'चारु- तर' इति, कचित् 'चारुरिति, नैत्रं 'सर्वतरः' इति कचिदपि । 
सङ्ख्यावारणाय - 'आधेयश्चेति । यत्नाऽऽवेयाऽर्थक इत्यर्थः । न हि सा रक्तादिगुणवद्द्रव्ये विद्यमाने यत्नाssधेया । सर्वनामाऽर्थप्रत्यक्षत्वा- देर्यत्नाऽऽघेयतया नाऽनेन सर्वनामनिरास इति बोध्यम् । शब्दा इत्यर्थः ? | 
1 
'अक्रिया जश्चे' त्यनेन कृदन्तनिरास: । 'क्रियाबोधकधात्व जन्य' इत्य- र्थात् । 'सोऽसत्त्वप्रकृतिर्गुण' इत्यनेन 'सत्त्ववाचकप्रकृतिकभिन्न' इत्यर्थ- केन समस्त तद्धिताऽन्तयोर्निरासः । 
'को गुणो नामे' ति भाष्यस्य - 'गुणवचनः शब्दः क' इत्यर्थः । शब्दा- ऽर्थयोरभेदात् । अत एव - 
'उपैत्यन्यज्जहात्यन्यद्, दृष्टो द्रव्यान्तरेष्वपि । 
वाचकः सर्वलिङ्गानां द्रव्यादन्यो गुणः स्मृतः ॥ 
" 
- इति लक्षणाऽन्तरे 'वाचकः सर्वलिङ्गानामिति' यथाश्रुतमेव सङ्गच्छते । 
'भिन्नाः शब्दा दृश्यन्ते' इति ख. नास्ति ! 
२ 'संख्या- सर्वनाम्नोर्निरासः' क. ख. पाठः । 
३ 'सर्वनाम -सङ्ख्या- शब्दाः ' ख. पाठः । 
'नैवं सर्वतरो, द्वितर इति क्वचिदपि दृश्यते । तद्वारणाय - आधेयश्चेति । aarssantsर्थक इत्यर्थः । सङ्ख्या तु नित्या । यद्यपि मीमांसकमते गणोऽपि नित्यस्तथाऽपि तत्सम्बन्धोऽनित्यः । सङ्ख्याया नैवमित्याशयः' इति ख. पाठः । 
A 
'भत एव' इत्यारभ्य 'कक्षणाऽन्तरे' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति । ६ 'सर्वलिङ्गानामित्युत्तरं यथाश्रुतमेव' इति ख. पाठः । 
बह्नादिभ्यश्च ] 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् । 
७६३ 
अत्र आद्याद्यपादेन संज्ञाजात्योर्निरासः । अत्र हेतुभूतस्तृतीयः पादः । 'दृष्ट' इत्यस्य 'पृथगि'ति शेषः । तेन सर्वनाम - सङ्ख्ययोर्निरासः । 'द्रव्यादन्य' इत्यस्य- 'द्रव्यवाचकप्रातिपदिकप्रकृतिकादन्य' इत्यर्थः । तेन समस्ततद्धितान्तनिशंसः । द्वितीयपादस्थापिनाऽधातुजत्वसङ्ग्रहः । तेन कृदन्तसङ्ग्रहः । अत एवाऽत्र 'बहु' ग्रहणं चरितार्थम् । सङ्ख्याशब्दस्या- 
ऽगुणवचनत्वात् । 
यत्तु 
कैयटेन - 'सत्त्वे = द्रव्ये, निविशते, तत एव च द्रव्या- निवर्त्तते, पाकादिवशाद्गुणाऽन्तरोत्पत्तावित्यर्थः । भिन्नजातीयेषु द्रव्येषु = घटपटादिषु दृश्यते, यः स गुणः । तेन जातेर्गुणत्वनिरास: । आघे - यत्वम् = उत्पाद्यत्वम् । यथा पाकजरूपाऽऽदेः । अक्रियाजत्वम् - अनु- त्पाद्यत्वम् । यथाऽऽकाश महत्त्वादेः । एवञ्च नित्याऽनित्यवृत्तिजाति- मत्त्वं लब्धम् । तेन क्रियानिरासः । सा हि अनित्यैव । 
ननु द्रव्यमयवयवद्रव्ये निविशते, असमवायिकारणनाशात्ततोऽपैति च, भिन्नजातीयेषु हस्तपादादिषु दृश्यते, नित्याऽनित्यवृत्तिजातिमश्च, निरवयवस्याऽऽत्मपरमाण्वादेर्नित्यत्वात्, अवयविद्रव्यस्याऽनित्यत्वात् । अत उक्तम्-असत्त्वेति । अद्रव्यस्वभाव इत्यर्थ' इति । 
तन्न । 'पृथग्जातिषु दृश्यते' इत्यनेन, 'सत्वे निविशते' इत्यादिनावा जातेर्वारणे सिद्धेऽन्यतर वैयर्थ्याऽऽपत्तेः । किश्च क्रियावारणेनैव जातिवारणे सिद्धे, उभयोर्वैयर्थ्याssपत्तेः । एकस्यैव पदार्थस्यैककालमेव प्रतिपत्तृभेदेन चारुत्वाऽचारुत्वाऽङ्गीकारेण निवेशाऽपाययोर्दुरुपपादत्वा- कचेति दिक् । 
• 
इतः पूर्वम् अस्य श्लोकस्य कैयटोक्तव्याख्याने स्वनेकपदवैयर्थ्यम्, 'आकडार'- सूत्रभाष्यविरोधश्चेति निरूपितं भाष्यप्रदीपोद्यते इति दिकू' इति ख. पाठः । २ ' अत्राssचाथपादेन' इत्यारभ्य 'दिक्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख नास्ति । ३. 'चारुत्वाऽचारुत्वाङ्गीकारेण' इति ख. पाठः । ' मसीलेपेन स वारुत्वाङ्गीकारे- 
णे'ति शोधितः क पुस्तके | 
७६४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ पुंयोगादाख्यायाम् 
कृदिकारादिति । गणसूत्रमिदम् । सर्वत इति । अकृतोऽपीत्यर्थः । 'प्राचामिति वर्त्तमाने पुन' व 'ग्रहणेन व्यवस्थितविभाषात्वादादेशे, डता- वन्यत्राऽपि कचिल्लक्ष्याऽनुसारान्न-'सुगन्धिः' 'प्रियकतिर्वेश्येत्यादि । 
तथा च परिशिष्टम् -' इतोऽक्तयर्थादनादेशादकतेरिति । शकटिशब्दो- ऽल्पशकटवाची पृषोदरादित्वात्साधुरित्याहुः । 
अजननिरिति । 'आक्रोशे नञ्यनिरिति जनेरनिः । बहु, पद्धति, यष्टि, विकट, विशाल, कल्याण, पुराण, कृपाण, चण्ड । 'शक्तिः शस्त्रे' | 'शक्ति, शस्त्री' इति पाठे शब्दद्वयम् । 
'इत: प्राण्यङ्गात्' । धमनी । 'चन्द्रभागान्नद्याम् । अहन् । सामर्थ्या दुपसर्जनाऽधिकारबाधः । 'दीर्घाह्री' | बहुव्रीहिः । एवं च ङीष्यन्तोदात्तत्वं बोध्यम् । उपसर्जनतत्पुरुषे तु नेदं प्रवर्त्तते इति समासे 'अहोऽह्न' सूत्रे निरूपयिष्यामः । इति बह्वादि: । 'अयमाकृतिगणः' इति गणरत्नकौरः । 
पुंयोगादा । हेतौ पञ्चमी । 'आख्यायामि'ति पार्थे सप्तमी । 'आख्या' शब्दो बोधकपरः । सा च पुंस एव, उपस्थितत्वात्, अन्यस्या- Sसम्भवात् स्त्रियां वत्तमानस्य स्त्र्याख्यत्वाऽव्यभिचाराच्च । पुंयोगा- द्धेतोः प्रवृत्तिनिमित्ताऽऽरोपेण स्त्रियां वर्तमानात्पुंबोधकाच्छब्दात् ङोषि- त्यर्थः । तदाह-येति । योग :-सम्बन्धः । स च दाम्पत्य जन्यजनक- भावादिः । अत एव 'केकयी' 'देवकी'त्यादि सिद्धम् । तयोः केकय- देवकाऽपत्यत्वात् । न च केकयात् 'जनपदशब्दादित्यचः 'अतश्चे'ति लुकि, जातिलक्षणे ङीषि, 'केकयी' सिद्धा । भर्गादित्वेन 'न प्रायभर्गे 'ति- निषेधेन लुगभावे, 'कैकेयी' त्ये वाऽऽपत्तेः । यदा तु 'तस्येदमित्यणू, तदा 'गौपी ति ङीबेव । पुंयोगात्किम् ? | 'देवदत्ता' । अयं हि संज्ञाशब्दत्वात् स्वभावत एव स्त्रियाम् । आख्यायां किम् ? । 'प्रसूता' । तदभावे हि 'स्त्रियां वर्त्तमानं यत्प्रातिपदिकं पुंयोगहेतुकप्रवृत्तिनिमित्तकमित्यर्थोऽपि 
१ ' इति गणरत्नकारः' इति ख. नास्ति । 
यवनालिप्याम् ] 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् 
७६५ 
सम्भाव्येत । अस्ति हि 'प्रसूता' शब्दप्रवृत्तिनिमित्ते प्रसवे, पुंयोग हेतु- कत्वम्, परं त्वेषा पुमाख्या नेति न दोषः । 
'गोपालिकादीनां प्रतिषेधो वक्तव्य' इति वार्त्तिकम् । तत्र 'सिद्धये ' इति शेषः । तेषामेव सिद्धये इत्यर्थः । 'गोः पालयतीति विग्रहे 'गोपालिका' सिद्धयत्येवेत्यवधारणगर्भं व्याख्यातम् । तदेतदर्थत आह- पालकान्तान्नेति । न च 'गवां पालक' इति विग्रहे कारकपठ्या समासस्य निषिद्धत्वात् शेषषष्ठ्या समासे, आप: सुपः परत्वादित्वं दुर्लभैमिति वाच्यम् । षष्ठीसमासनिषेधस्याऽनित्यत्वेन, कारक षष्ठया च सुबुत्पत्तेः पूर्वमेव समासेनाऽदोषादित्याहुः । 
चाव्यक्तव्य इति । ङीषो निषेधेन टापैव सिद्धे चापू विधानं चित्त्वा दन्तोदात्ताऽर्थम् । 'सूर्य' शब्दश्च सृधातोः क्यप्याद्युदात्तः । 
उभयमिति । यवनादपि मुख्याऽर्थादेव लिप्यर्थको ङीप, न तु लिपौ वर्त्तमानाद्यवन शब्दान्ङीषिति भावः । एवं च यवना लिप्यर्थे 'तस्येदम'- त्यबाधको ङीषिति बोध्यम् । स्पष्टं चेदं कैगट- हरदत्तयोः । 
हिमानीति । महत्त्वादियोगे एवैषां स्त्रीत्वमित्यर्थः । दुष्टो यवो यवानीति । जात्यन्तरमेवाऽनेनाऽभिधायते । अयमंत्र चाऽस्य दोषो, यदुत यवत्वजातेरभावेऽपि तदाकाराऽनुवृत्तिः । 
यवनाल्लिप्यामिति । लिपिः-अक्षरविन्यासः । स्त्रीत्वं तत्र स्वभावात् । मातुलेति । मातुलान्नित्यं प्राप्ते, उपाध्यायादप्राप्ते, विभाषेयम् । 
'गाः' इत्यारभ्य 'व्याख्यातम्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. 
नास्ति । 
२ 'इश्वं दुलर्भम्' । किञ्च कारकविषये सुबुत्पत्तेः प्राक् समासस्य 'कर्त्तकरणे' 
'साधनं कृते 'त्यादिमानविषयकत्वमिति, षष्ठीसमासनिषेधाऽनित्यत्वेनाऽपि 
न निस्तार इति वाच्यम् । वार्त्तिकेप्रयोगादेबेव स्वीकारात्' इति ख. पाठः । 'इति वाच्यम्' इत्यारभ्य ' इत्याहु:' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 'त्यो बाघको ङीषू' इति ख. पाठः ।७६६ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
[ कथं ब्रह्माणीति 
यातु स्वयमेवेति । 'अपादाने स्त्रियां घञ उपसङ्ख्यानम् । तदन्ताश्च वा ङीपि'ति तृतीये 'इङचेति सूत्रे वार्त्तिकादिति भावः । उपेत्य अधीयते यस्या इति विग्रहः । 
अर्यक्षत्रीति । 'अर्येति हस्वादिः पाठः । तदेव ध्वनयन्नाह - स्वामिनीत्यादि । 'अर्यः स्वामिवैश्ययोरिति सूत्रादिति भावः । क्व चित्तु भाष्यपुस्तके 'आर्येति पाठो दृश्यते, सोऽपपाठः । कैयटविरोधात् । यद्यपि भाष्ये 'स्वार्थ' इति न पठितं, तथाऽपि वृत्त्यनुसारादुक्तम् । 
I 
'अर्याणी स्वयमर्या स्यात्क्षत्रिया क्षत्रियाण्यपि । उपाध्यायान्युपाध्यायो, स्यादाचार्याऽपि च स्वतः | आचार्याणी तु पुंयोगे, स्यादय क्षत्रियी तथा ।' 
1 
— इत्यमरस्वारस्याच्च । कैटे तु 'पुंयोगप्रकरणात्पुंयोग एव केचिदिच्छन्तीति मताऽन्तरमप्युक्तम् । 
" कथमिति । ननु दीर्घोच्चारणसामर्थ्यात् 'आ अनुमिति पदच्छेदः । तत्र नकारोच्चारणसामर्थ्यात् श्रुतक्रमाऽनुरोधेन च, पूर्वमाकारः, ततोऽनुकू । तत्रेन्द्रादीनामनुकैव सिद्धे, आकाराऽऽदेश विधानमन्यतोऽपि विधाना- ऽर्थम्, तेन 'ब्रह्माणी' सिद्धयति । न चेन्द्रशब्देऽनुगागमे पररूपाऽऽपत्तिः । अत एव त्वया ह्रस्वाऽकारादेशो नोक्तः । ब्रह्मशब्दे नकारनिवृत्त्या अकाराऽऽदेशस्य चारितार्थ्यात्पररूपे, ब्रह्माण्यसिद्धेरिति वाच्यम् । नुगा- गमेनैव सिद्धेऽकारोच्चारणसामर्थ्येन पररूपं बाधित्वा दीर्घसिद्धेः । एवं च हस्वाकारादेशोऽपि वक्तुं शक्यः । 
न चैवं नुगागमे, लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषाया 'अल्लोपोऽन' इत्यत्रा- ऽप्रवृत्तेरकाराऽभावेऽवश्यप्राप्तस्य 'अल्लोपोऽन' इत्यस्य 'येन नाप्राप्ति'- न्यायेन बाधार्थमेवाऽकारोच्चारणमिति वाच्यम् । 'पत्युर्न' इतिवदादेशे 
१ 'कथमिति' इत्यारभ्य 'परास्तम्' इत्यन्तोऽयं पाठो मनोरमाशब्दरत्नस्थत्वात् 
क. कुण्डलितः । 
कादल्पाख्यायाम् ] 
/ 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् । 
७६७ 
कर्त्तव्ये, आगमलिङ्गककारोच्चारणसामर्थ्यादेवाऽल्लोपो न भविष्यतीति, न तद्वाधाऽर्थमकारोच्चारणम् । अतः स्वाऽभावेऽप्राप्तस्याऽपि पररूपस्य तेन बाध इति चेन्न । 'शर्व' शब्दे 'न संयोगादि' तिनिषेधेनाऽल्लोपाऽप्राप्तौ, ककारस्य चारितार्थ्यात् । एवं चाइल्लोपबाधनेन चरितार्थस्य पररूप- बाधकत्वे मानाऽभावेन, 'इन्द्र' शब्दे पररूप निवारणायाऽऽकारोच्चारणस्या- ऽऽवश्यकत्वेन त्वदुक्तकल्पनाऽनवकाशात् । एतेन 'आकारोच्चारणम् अदन्तत्वाऽभावेऽपीन्द्रादिशब्देभ्य आचक्षाणणिच, टिलोपे, आनुगर्थ- मिति परास्तम् । 
कर्मण्यणिति । 'इन्द्रवरुणे 'ति सूत्रन्तु 'इन्द्री त्या दिव्यावृर्थम् । 'पूर्व- पदादिति णत्वम् । के चित्तु 'अण शब्दे' इति टवर्गीयान्तादणि त्याहु: । अणन्तत्वान्ङीप् । उदात्तनिवृत्तिस्वरेण स्वरेऽपि न विशेषः । 
क्रीतात् । 'करणादिति वक्तव्ये 'पूर्व' ग्रहणसामर्थ्येनाऽनुवृत्तप्राति- पदिकरूपाऽन्यपदार्थेऽवयववाचि पूर्वशब्देन बहुव्रीहिः । 'अत' इति चा- ऽनुवर्त्तते । तदेवाऽऽह - क्रीतान्तादन्द तात्कारणादेरितिं । तेन 'वस्त्रेण क्रीत 'ति वाक्ये नेति हरदत्तः । वस्त्रक्रीतीति । सुबुत्पत्तेः पूर्वं समासे- ऽदन्तत्वादनेन ङीष् । अन्तरङ्गत्वाट्टा बुत्पत्तेः पूर्वमेव समासात् । 
क्वचिन्नेति। ‘कर्त्तृकरणे कृते'तिसूत्रस्थ'बहुल'ग्रहणसिद्ध 'गतिकारको- पपदानामित्यस्याऽनित्यत्वेन, सुबन्तेन समासे, सुबुत्पत्तेः पूर्वमन्तरङ्गत्वेन टापि, अदन्तत्वाऽभावान्न ङीषिति भावः । 
करणेति किम् ? । 'सुक्रीता' । 
1 
अभ्र लिहीति । 'कृद्भहणे गतिकारकपूर्वस्याऽपी 'तिविशिष्टस्यक्तान्तत्वम् । वृत्तौ 'क्त' पदं क्तान्तपरं वा । तेन क्ताऽन्ताऽन्तादित्यर्थः । 'अल्पाख्याया- मिति समुदायोपाधिः । ङीषेव चाऽस्य द्योतकः । अल्पत्वं च करणगतं, 
T 
1 
क्रियागतं वेत्याहुः । तेनेति । 'बहोनॅव्वदुत्तरपदभूम्नि ''नन्सुभ्यां' 'जाति- कालंसुखादिभ्योऽनाच्छाद्नात् क्तोऽकृतमितप्रतिपन्नाः' इत्यन्तोदात्तविधा- 
હું 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे 
[ अस्वाङ्गपूर्वपदाद्वा 
यानि । सुखादयश्च - 'सुखादिभ्यः कर्त्तृवेदनायामित्यत्र पठिता: सुखदुःख-कृच्छ्रादयः । 
अस्वाङ्गपूर्वपदाद्विकल्पस्य वक्ष्यमाणत्वेनेह स्वाङ्गपूर्वपद एवोदाहरण- मित्याशयेनाऽऽह — ऊरुभिन्नीति । 'भिन्नावूरू यस्या' इति बहुव्रीहौ 'जातिकालसुखाऽऽदिभ्यः परा निष्ठा वाच्ये 'ति भिन्नशब्दस्य परनिपातः । अत्र प्रत्ययग्रहणपरिभाषया लब्धक्तान्तेन प्रातिपदिकस्य विशेषणे 'क्ताऽन्ताऽन्तादि' त्यर्थः । वृत्तौ 'क्त' पदं क्ताऽन्तपरम् : 
जातान्तान्नेति । 'वर्णादनुदात्तदितिवत् 'बहुव्रीहेरुदात्तादित्येव सिद्धेऽन्तग्रहणस्य नित्याऽन्तोदात्तादि'त्यर्थ कतयेदं सिद्धम् । 'वा जाते' इति तु वैकल्पिक उदात्तो, न तु नित्य इति भावः । 
पाणिगृहीतीति | अग्निसाक्षिकगृहीतपाणि केत्यर्थः । 
अस्वाङ्गपू । न स्वाङ्गम् अस्वाङ्गम् । पूर्वं च तत्पदन पूर्वपदम । पुनः कर्मधारयः । तेनाऽस्वाङ्गभूतात्पूर्वपदात्परं यत् क्तान्तुं तदन्तबहुत्रो हेरि त्यर्थः । स्पष्टं चेदं 'स्वाङ्गाञ्चोपसर्जनादित्यत्र भाष्ये । फलमप्यस्य तत्रैव | अर्थाऽधिकारौचित्याच्चाऽत्रापि तथैव व्याख्यानं युक्तम | 
'जातिपूर्वादिश्ती ऽपि सम्बध्यते । अन्यथा बहु-ननादीनाम् अस्वाङ्गत्वेन विकल्पस्य तत्र दुरत्वात् । तद्ध्वनयन्नाह - नित्ये प्राप्त इति । 
एतेन 'पुत्रइतीत्यादावनेन ङीषि 'ति कैयटः परास्तः । न च पुन्नशब्दो जातिवचन: । आकृतिग्रहणत्वाद्यभावात् । अत एव 'पुत्रादिनी' त्यादौ 'सुप्यजाताविति णिनिः । 'जातिकालसुखादिभ्य' इति सूत्रे 'जातेः किम् ?, पुत्रजात' इति वृत्तिप्रन्थश्च सङ्गच्छते । 'पुत्रहत' शब्दस्याऽन्तोदात्तत्वा- Sभावाच । केचित्तु इह 'जातेरिति, 'अन्तोदात्तादिति च न सम्बध्यते । 'वा'ग्रहणं च व्यवस्थितविभाषाऽर्थम् । तेन नाऽतिप्रसङ्गः । अयमेव कैयटा- 
५ 'इहापि सम्बध्यते । बहुनमादीनामस्वाङ्गत्वेन परस्वात् विकल्पस्यैव प्राप्त- 
त्वेन, पूर्वसूत्रे तस्य फलाभावात्' इति ख. पाठः । 
स्वाङ्गाचोपसर्जनात् ] 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् । 
७६९ 
ऽऽशय' इत्याहुः । न च 'अस्वाङ्गादित्येव सिद्धे 'पूर्वपदग्रहणं व्यर्थम् । उत्तराऽर्थमावश्यकत्वात् । वस्त्रच्छन्नेति । बहुत्रो हिस्वरेण पूर्वपदप्रकृति- स्वरे, शेपनिवाते चाऽनुदात्ताऽन्तोऽयम् । 
स्वाङ्गाच्चो | अत्राऽप्यनुपसर्जनादिति सम्बध्यते । असम्बन्धे माना- Sभावात् । तच्चोपसर्जनस्वाङ्गाऽन्तस्य विशेषणम् । तेन 'कल्याणः सुन्दर- मुखो यस्या' इति बहुव्रीहिगर्भ-बहुव्रीहौ ङीप नेत्याहुः । 
तदन्तादिति । इदमुपसर्जनग्रहणलब्धम् । 'बहुना हेरित्यनुवर्त्तमाने ' उपसर्जन' ग्रहणफलं दर्शयति- अनि केशीति । अत एव 'बहुव्रीहेः ' 'कान्तात् ' 'अन्तोदात्तादिति निवृत्तमिति बोध्यम् । 
शिखेति । यत्तु भाष्ये 'अशिखे' त्युदाहृतं, तस्याऽप्येकदेशे तात्प- र्यम् । बहुव्रीहावुपसर्जनग्रहणे कृतेऽपि दोषस्य दुर्वारत्वेन, तत्पुरुषेऽदन्त- प्राप्त्यभावात्समुदायपरत्वे भाष्यस्याऽसङ्गतताऽऽपत्तेः । नपूर्वकत्वे 'सहनविद्यमाने 'ति निषेधेन प्राप्त्यभावाच्च । प्रचुरपाठस्तु भाष्येऽपि 'शिखेत्येव । तनयन्नाह शोभना शिखा सुशिखेति । 
त्वाऽभावेन 
एतेन 'शिखा' शब्द: क्रोडादिषु पठ्यते इति निरस्तम् फलाऽभावाच्च । ननु स्वमङ्गं स्वाङ्गम् । एवं च 'सुमुखा शाले'त्यत्राऽपि स्यात् । मुखस्य शालाऽङ्गत्वात् । 'सुकेशी रथ्ये 'त्यत्र च न स्यात् । केशानां तदङ्गत्वाऽभावादत आह- अद्रवमिति । स्पर्शसमानाधिकरणद्रव्यपरि- माणं मूर्त्तिः । सुमुखा शालेति । एवं च 'फलमुखी, कारणमुखी चाडन- वस्थे'त्यादिप्रयोगाः प्रामादिका इति बोध्यम् । रथ्येति । इदानीं प्राणि- स्थत्वाऽभावात्पूर्व लक्षणेनाऽसिद्धिरिति भावः । एवं चेदं 'पूर्वलक्षणे प्राणिम्थत्वमुपलक्षणमित्यत्राऽर्थे तात्पर्यग्राहकं बोध्यम् । 
प्रतिमाऽऽदिगतस्तनस्य प्राणिनि कदाऽप्यदृष्टत्वादाह - तेन चेदिति । 'अतत्स्थ मि'त्यनुषज्यते । 'अप्राणिस्थमपि स्वाङ्गम्, यदि तेन = वस्तुना प्राणी यथा सम्बद्धः, एवमप्राणी तेन सम्बद्धश्चेदित्यर्थः । ' तस्य चेदिति भाष्ये पाठः । तत्र करणस्यैव शेषत्वविवक्षायां षष्ठी बोध्या । 
४९ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
सहनविद्यमान- 
'कल्याणपाणिपादे'त्यादौ तु न ङीष् । 'अस्वाङ्गपूर्वपदादित्यनुवर्त्य, कर्मधारयवाऽऽश्रित्य 'अस्वाङ्गपूर्वपदात्परं यत्स्वाङ्गं, तदन्तादि 'त्यर्थेना- ऽदोषात् । 
स्वाङ्गम् ।' 
अत्र हि यदुपसर्जनं 'पाणिपादमिति समुदायः, न स समुदायश्च न स्वाङ्गशब्देन गृह्यते । यच्च स्वाङ्गं 'पादे 'ति, न तत्पूर्वपदात्परमिति स्पष्टं भाष्ये । अत एव 'करमुखे 'त्यादौ न । एवं च 'करमुखी' त्यादयोऽपप्रयोगा एव । (अंत्र पूर्वपदशब्दो यौगिक उक्त एव) । 
'ध्यायः पीतिसूत्रे भाष्ये 'ऋक्ष्णपीनमुखी कन्येति दृश्यते । तत्र कर्मधारयपूर्वपदो बहुव्रीहिर्बोध्यः । पुरस्तादिति । स हि अनन्तर- स्यैव बाधकः । 
मध्ये इति । स हि पूर्वस्यैव बाधकः । प्रामाणिका इति । एवं च 'सुगात्री त्यादयोऽपप्रयोगा एव । नित्यमित्येवेति । अत एव भाष्ये रूपद्वयं नोदाहृतम् । 'कबरमणीत्युत्तरं पठितं चेत्याहुः । 
न क्रोडा | अश्वानामुर इति । टावन्तकोडाशब्दस्य स्वभावतो विशेष- विषयत्वमिति भावः । तेन समासे उपसर्जनह्रस्वत्वेऽदन्तत्वात्प्राप्तिः । 'न ना कोडं भुजाऽन्तरमित्यमरः । क्रोडमुत्सङ्गे पुमानपि, शूकरे च । गणे च टावन्तमेव पठ्यते । तेनाऽन्येन समासे ङीष् भवत्येवेति माधवः । हरदत्तस्वरसोऽप्येवम् । गणे 'कोड' इति प्रातिपदिकमात्रं पठ्यते, न तु 
टाबन्तम् । 
एवं चाऽविशेषालिङ्गत्रयेऽपि उदाहरणं बोध्यमिति 
गणरत्नकृत् । 
सहनम् । अत्र 'सहनव्विद्यमानेभ्य' इति वक्तव्ये 'पूर्व' ग्रहणं 'विद्यमान कल्याणमुखे'त्यादौ व्यवहितेऽपि निषेधाऽर्थमिति कश्चित् । 
१ 
अयं ख. पाठ क. ग. नास्ति । 
'बहुव्रीहिरित्यन्ये' ख. ग. पाठः । 
'मिति बोध्यम्' ख. पाठः । 
जातेरस्त्रीविषयात् ] 
स्त्रीप्रध्ययप्रकरणम् | 
शूर्पणखेति । 'पूर्वपदात्संज्ञायामिति णत्वम् । यदा तु केवलयौगिकः, तदा न ङोनिषेधो न वा णनम् । 'शूर्पनखी' त्येवेत्याहुः | 'नान्दी मुख्यो मातर' इत्यत्र भवत्येव ङीष् । नान्दी -कर्मसमृद्धि:, तन्मुखत्वेन = तद्दातृत्वेन योगेन तत्र तैच्छब्दप्रवृत्तेः संज्ञात्वाऽभावात् । किञ्च सर्वत्र शास्त्रे सज्ञापदेन पौरुषेयसङ्केतितस्य, केवलरूढस्य वा ग्रहणेन, अत्र च तस्येश्वर- सङ्केतसवेन, योगरूढत्वेन वा न सब्ज्ञात्वम् । अत एव दिक्षु, 'विश्वेषां देवानामित्यादौ च सर्वनामत्वमित्याहुः । 
ङीबादेश इति । स्वतन्त्रतया विधायकत्वे तु प्राग्गुल्फादावपि प्रसज्येत । 'असंयोगोपधादित्याद्यनुवृत्त्या स्वतन्त्रप्रत्ययविधाने तु प्रतिपत्तिगौरवम् । 'दिक्पूर्वपदादिति पञ्चम्या च 'ड्रीषि'ति प्रथमायाः षष्ठोकल्पनमिति भावः । न ङीबिति । अस्वरितत्वादित्याहुः । 
सख्यशि । इतिशब्द इति । 'भाषायामिति चिन्त्यप्रयोजनम् । 'छन्दसी’त्यस्य तु न स्वरितत्वम् । 'दिक्पूर्वपदादित्यादौ वृत्तिकृद्धि- रसम्बन्धात् । केचित्तु 'दिगि 'ति सूत्रे, 'वाह' इत्यत्र च ' च्छन्दसी ति वर्त्तते । लोके त्वन्तोदात्तमेव - 'प्राङ्मुखी'ति । एवं च तन्निवृत्तिबोधनाय 'भाषा' ग्रहणम् । इतिशब्दश्चाऽर्थे । तेन च्छन्दस्यपि । 'रामि'ति सूत्रे 'सख्यशिश्वीच भाषायामिति 'च' घटितसूत्रपाठः क्व चित्कैयट पुस्तके इत्याहुः । कचिदिति । सर्वविधीनां छन्दसि वैकल्पिकत्वादिति भावः । तेन 'सखा सप्तपदी भवेत्यादि सिद्धमित्याहुः । 
अशिश्वीति । न विद्यते शिशुरस्या इति 'अशिश्वी' | 'आधेनवो घुनयन्तामशिश्वी 'त्यत्राऽऽद्युदात्तत्वं त्वशिश्वीशब्दस्य च्छान्दसत्वात् । 
'जाति' शब्देन स्ववाचकशब्दो लक्ष्यते । अर्थे कार्यस्याऽसम्भवात् । स्वरूपन्तु न गृह्यते, 'अस्त्रीविषयादि' त्या देवैयर्थ्याऽऽपत्तेरित्याह-जाति- 
8 ' नान्दी मुख्यः' इत्यारभ्य 'इत्याहु:' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख नास्ति । २ "कान्दसत्वादिति बोध्यम्' इति ख. पाठः । 
Ove 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ जातेरस्त्रीविषयात् 
वाचीति । अनन्यभावे 'विषय' शब्द इत्याह-न च स्त्रियां नियतमिति । 
ननु 'नित्यत्वे सति, अनेकसमवेतत्वे सति, एका जातिरिति वक्त- मशक्यम् । शुक्लादिगुणस्यैकत्व- नित्यत्वपक्षे 'शुक्ले' त्यसिद्धेरित्यत आह- आकृतीति । 'प्रहणमिति करणे ल्युट् । 'सामान्ये नपुंसकम्' | आकृति:: संस्थानम्। 'संस्थानमाकृती, मृत्यौ' इति कोशात् । संस्थानम् - अवयव- संनिवेशः । आकृतिर्ग्रहणं यस्या इति बहुव्रीहिः । तदाह - अनुगतेति । 'ईदृशाssकारो गौरि 'त्याकृत्युपदेशेनाऽऽकृतिदर्शनेन च व्यङ्ग्येत्यर्थः । 
नन्वेवमपि वृषलत्वादीनां जातित्वं न स्यात्, अवयव संस्थानस्य ब्राह्मणrssदिसाधारण्येन, तस्या आकृत्युपदेशादिव्यङ्ग्यत्वाऽभावात् । किन्तु साक्षादुपदेशगम्या सा । अतो लक्षणान्तरमाह-लिङ्गानामिति । कर्मणि षष्ठी । सर्वाणि लिङ्गानि न भजतीति 'सर्व' शब्दस्य लिङ्गाऽपेक्षत्वे- sपि 'किमोदनः शालीनामि'तिवद्भाष्यप्रामाण्यात् 'भजो ण्विः', समा- सुच । आख्यातम् — आख्यानम् = उपदेशः । अनेन चानेकसमवेतत्व- मुपलक्षितम् । तदाह- असर्वलिङ्गत्वे सतीत्यादि । 
कथनात् । उपदेशादित्यर्थः । 
व्यक्तयन्तरे इति । तच्च समानकालिकत्वेन विशेषेणोयम् । तेन इन्द्रत्वादिकं न जातिः । पूर्वलक्षणेनाऽपि इन्द्रत्वाऽऽदीनां न जातित्वम् । 
१ 'वक्तुमशक्यम् । 'देवदत्ते' त्यत्राऽपि ङीषापत्तेः । देवदतत्वादेबलाद्यवस्था- 
भेदभिन्नाsनेक देह वृत्तित्वात् । इति क. कुण्डलितः ख. पाठः । 
२ 'शुक्लेत्य सिद्धेश्चेत्यतस्तादृशानां कतिपयानामेवात्र शास्त्रे तस्रवेन ग्रहण- 
मित्याह -- आकृतीति' इति ख. पाठः । क. कुण्डलितः । 
३. 'विशेषणीयम् । तेन 'अपर्णा' 'दुर्गा' 'शिवे'ध्यादौ न ङीप् । अन्यथा कल्प- भेदेन दुर्गाशरीराणां भिन्नत्वादनेक कल्पस्थायि मार्कण्डेयाऽऽदिभिः सकृदा- ख्यानग्राह्यत्वाश्च तत्त्राऽऽपत्तिः । एवमिन्द्रत्वाऽऽदिकमपि न जाति:' इति 
क. कुण्डलितः ख. पाठः । 
जातेरस्त्रीविषयात् ] 
स्त्रीप्रययप्रकरणम् । 
७७३ 
'समानकालिकाऽनेक व्यक्तिवृत्तित्वे सतीत्यनेन तत्राऽपि विशेषणात् । 'दुर्गादौ स्त्रीविषयत्वादपि न ङीषः प्राप्तिः । नन्वेवमपि ब्राह्मणत्वादे- जतित्वं न स्यात्, तस्योपदेशगम्यत्वेऽपि, एकत्र कथितेऽन्यत्र सुग्रहत्वा- ऽभावात् । एवं च 'ब्राह्मणोभार्य' इत्यत्र 'जातेचे 'ति पुंवद्भावनिषेधा- Sनापत्तिरिति चेन्न । तस्पित्रादिषु सुग्रहत्वेनाऽक्षतेः । वृषलत्वस्य तदपत्य- तत्सहोदराऽऽदौ सुग्रहत्वाच्च । अस्य सर्वलिङ्ग' तटी'त्यादावसम्भवादाद्य- मुक्तम् | जलसमीपदेशविशेषस्यैव तद्वाच्यत्वेन, 
तटत्वादानामनुगत- 
संस्थानव्यङ्ग्यत्वात् ! 
युवत्वादिकं तु आकृतिग्रहणमपि न जाति: । नित्यत्वाऽभावात् । अत एव 'वृद्धे' त्यादौ न ङीप् । 'युवजानिरि'त्यादौ च पुंवद्भावः । 'युवतितरे'- त्यत्र तु ङयाप्सूत्रभाष्योदाहरणप्रामाण्यान्न पुंवद्भावः । तान्त्रिकक्त- नित्यत्वादीनामत्राऽप्यपेक्षणादित्याहुः । 
अपरे तु मथाभाष्यं तथा 'आकृतिग्रहणा जातिरिति लक्षणं नित्याऽनित्यसाधारणम् । अत एव 'यावद्रव्यभावित्वे सति, गुण- समानाधिकरणत्वमिति अनित्यव्यावृत्तं लक्षणान्तरम् 'अपर आहे'- त्यादिना दर्शितम् । एवं च भिन्नऋषिकत्तकलक्षणद्वयप्रामाण्येन कुमाराऽऽदिशब्दे जातिकार्यविकल्पः फलति । 'वृद्धे'त्यादौ त्वजादि- पाठाट्टाप् । अत एव ' युवजानिरित्यत्र पुंवत्त्वं, 'युवतित रे' त्यत्र पुंवाभावश्च भाष्ये उदाहृत' इति वदन्ति । अत्र पक्षे गौरादिषु तरुण- तलुनपाठे फलं चिन्त्यम्, स प्रामादिको वेति बोध्यम् । 
१ 'दुर्गादौ स्त्रीविषयत्वादपि न ङीषः प्राप्तिः' इति क. ग. पाठः । 'दुर्गा' 
'अपर्णे' स्यादौ' इति तु लघुशेखरे पाठः । 
२ 'सहोदरादौ च ' ख. पाठः । 
३ 'दयावत्संकम्' ख. पाठः । 
'अप्रामाणिको वेति बोध्यम्' इति ख. पाठः । 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
[ खातेर स्त्रीविषयात् 
शुक्लेति । मीमांसकमते तेषां नित्यत्वैकत्वाऽनेकसमवेतत्वसत्त्वा- दिति भावः । देवदत्तेति । परिमाणभेदेन द्रव्यभेदे मानाऽभावात् । भेदेऽपि तस्य व्यक्त्यन्तर समानकालिकत्वाऽभावादिति भावः । 
नन्वेताभ्यामपि 'औपगवी 'त्यादेरसंग्रहः, अनुगत संस्थानव्यङ्ग्यत्वा- ऽभावात् । 'कठः' 'कठी' 'कठमिदं कुलं ' 'नाडायनं कुलमिति दर्शनेना- Sसर्वलिङ्गत्वाऽभावाचाऽत आह-गोत्रं चेति । अपत्येति । गोत्रमिह न शास्त्रीयं युवाऽतिरिक्त पौत्रप्रभृत्यपत्यरूपम्, अपत्याऽधिकारादन्यत्र - लौकिकं गोत्रमिति 'यूनि लुक् 'सूत्रभाष्योक्तेः । यद्यपि लौकिकं गोत्रं प्रवराऽध्यायप्रसिद्धऋष्यपत्यरूपं, 'यूनि लुक् 'सूत्रभाष्यस्वरसात, 'गोत्राव- यवादि'तिसूत्रस्थभाष्याच्च लभ्यते, तथाऽप्यत्र वक्ष्यमाणभाष्यादपत्यैमात्रं गृह्यते । अत्रोपग्वपत्यत्वादेः, शाखाऽध्येतृत्वादेश्व नित्यत्वादिविरहेऽपि, अनेन जातिसंज्ञेति 'जात्याख्यायामिति सूत्रे कैयटे, भाष्ये च ध्वनितम् | 
उक्त लौकिक गोत्रग्रहणादेवाऽनन्तराऽपत्ये 'अवन्ती' 'कुन्ती'त्यादी 'इत' इति जातिप्रयुक्तो ङीष् सङ्गच्छते । स्पष्टं चेदम् 'अनुपसर्जनादि'ति सूत्रे भाष्ये । न च ' जातेरित्यनुवर्त्तमाने, पुन: 'इतो मनुष्यजातेरि'त्यत्र जातिग्रहणसामर्थ्यादपत्यप्रत्ययान्तमात्रग्रहणमिति वाच्यम् । शब्द- मर्यादयाऽलाभात् । ' जातिग्रहणमयोपधादित्यस्य निवृत्त्यर्थमिति भाष्य- विरोधाऽऽपत्तेश्च । 
१ 
'समानकालिकत्वाभावाच्चेति भावः' ख. पाठः । 
२ 'अणिषोरिति सूत्रस्थभाष्याच' इति ख. पाठः । 
३ 'अपत्यमात्रमिति बोध्यम्' ख. पाठः । 
४ ' इति भाष्यविशेधाऽऽपत्तेश्च । न चैवमपि 'गोत्रावृनि प्रत्ययो भवति । ततः 'स्त्रियां लु'गिति न्यासे 'औपगवी माणविके'स्य न्नाऽन्योऽनुपसर्जन मि' स्यनु- पसर्जन लक्षण ईकारो न प्राप्नोति । मा भूदेवम् । अणन्तादनुपसर्जनादि- त्येवं भविष्यति । इह तर्हि 'औपगवी भार्यः', जातिलक्षणः पुंवद्भावप्रतिषेधो 
गोत्रं च चरणैः सह ] स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् । 
७७५ 
कि प्रवराऽध्यायप्रसिद्ध गोत्रग्रहणमत्र वक्तुमशक्यम्, स्त्रीणां प्रवरा- ऽध्यायप्रसिद्धत्वाऽभावात् । यद्यपि 'लौकिक वैदिकेष्वित्यादौ भाष्ये लोक- शब्दस्य स्मार्त्तव्यवहारे प्रसिद्धि:, तथापि तन्मध्ये प्रत्रराऽध्यायप्रसिद्धऋष्यं- शत्यागस्योक्तयुक्तिभिरावश्यकत्वादपत्यमात्रमपि लौकिकमेवेति बोध्यम् । 
, 
'पुत्र शब्दस्याऽपत्यवाचकत्वेऽपि जातिकार्यं न । अपत्यप्रत्ययान्त- वाच्यस्यैव जातित्वाऽङ्गीकारादि'ति के चित् । 
न प्राप्नोति । म भूदेवम्, 'वृद्धिनिमित्तस्ये 'स्येवं भविष्यति । एवं तर्हि 'ग्लुचुकायनी भायें' दोष' इति 'एको गोत्रे' इति सूत्रस्थ भाष्यं विरुध्येत । परत्वाज्जातिलक्षणङीष एवं वक्तुं युक्तत्वात् पुंवद्भावप्रतिषेधसिद्धेश्चेति वाच्यम् | 'स्त्रियां लुगि 'ति न्यासेऽस्त्रौपगवशब्दस्य युवावस्यत्वरूपे प्रवृत्ति- निमित्ते पुंसाऽनुत्तयाऽस्त्रीविषयत्वाऽभावेन, जातिलक्षणङीषः प्राप्त्यभाव इत्याशयात् । तत्तच्छब्देभ्यश्च गोत्रत्व-युवत्वादिनैव बोधः । एकदेशी समाधत्ते -'मा भूदेवमिति । तदन्तविशेषणत्वे तदन्ताऽन्तस्याऽपि विशेषणाऽऽप सावनुपसर्जनाऽधिकारवैयर्थ्याऽऽपत्त्या तदन्तविशेषणत्वस्य सिद्धान्त्य संमतस्वात् । 
परैकदेश्याह - 'इह वहीं व्यादीति भाष्यार्थस्य सवान कश्वित्तद्विरोध इत्याहुः | 
परे त्वत्र शास्त्रीयमेव गोत्रम्, 'अपत्याधिकारात्परं लौकिकं गोत्रमिति 'यूनि लुक' सूत्रभाष्योक्तेः । 'परम् = उत्तरमिति कैयटेन व्याख्यानाच्च । अस्य च ततः पूर्वस्वात् । प्रवराऽध्यायप्रसिद्धस्यैव लौकिकगोत्रत्वाच्च । 'अपत्यमात्रं लौकिकं गोत्रमित्यस्य भाष्ये क्वाऽप्यदर्शनाच्च । लोकेऽपि तथा- sव्यवहाराच | 'लौकिक वैदिकेष्वित्यादौ भाष्ये लोकशब्दस्य स्मार्त्तव्यवहारे प्रसिद्धेश्व | 'अवन्तीत्यादि तु 'द्रौणाय नि 'वदुपचारेण गोत्रत्वानिर्वाह्यम् । 'गोत्रसंज्ञासूत्रपर्यन्तं 'गोत्रे' इत्यधिकार' इति भाष्यसंमते पझे गाङ्गेयवच्च । 
एवं चाऽनन्तराऽपत्यत्वादिना बोधे 'औपगवी' त्यादावणन्तत्वात् ङीबेवे- त्याहु: ' -- इति ख. पाठः । 
'किञ्च' इत्यारभ्य 'इत्याहः' इत्यन्तः क. ग. पाठः ।७७६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ गोत्रं च चरणैः सह 
'परे त्वत्र शास्त्रीयमेव गोत्रम् । अत एव गोत्राद्युनि प्रत्ययो भवति । ततः 'स्त्रियां लुगिति 'न्यासे 'औपगवी माणवि के 'त्यत्राऽन्योऽनुपसर्जन मित्यनुप- सर्जनत्वलक्षण ईकारो न प्राप्नोति । मा भूदेवम, अणन्तादनुपसर्जनादित्येवं भविष्यति । इह तपगवीभार्यः, जातिलक्षणः पुंरत्वप्रतिषेधो न प्राप्नोति । मा भूदेवम्, 'वृद्धिनिमित्तस्येत्येवं भविष्यति । एवं तहिं ग्लुचुकायनीभार्ये दोषः - इत्येको गोत्रे इतिसूत्रस्थभाष्ये युवाऽपत्यस्य जातित्वाऽभाव- कथनम् । अन्यथा परत्वाज्जातिलक्षणङीष एव वक्तु' युक्तत्वम् । 'पुंवद्भाव- प्रतिषेधो न प्राप्नोती' त्यसङ्गतिश्च । यद्यपि तदन्तविशेषणत्वे, तदन्ताऽन्त- स्याऽपि विशेषणाऽऽपत्तावनुपसर्जनाऽधिकार वैयर्थ्यमित्यणन्तादनुपसर्जना- दित्युक्तिर्भाष्ये पूर्वपक्षिणोऽसङ्गता, तथापि तामङ्गीकृत्याऽपि दोष उक्त 'इह तर्हो'त्यादिना । ग्लुचुकायनीभार्ये दोषस्तु ङीष् - पुंवत्त्वयोरुभयोरप्य सिद्धि- रूपः । ' सर्वतोऽक्तिन्नर्थादिति ङीषि तु पुंवत्त्वाऽसिद्धिरेव दोषः । 
अश्वत्थाम्न द्रौणायनिवत् 'अवन्तीत्यादि गोत्रत्वाऽऽरोपात्साधु । यूनि तु न शास्त्रीयगात्रत्वाऽऽरोपः । तत्र तत्संज्ञानिषेधात् । 
अत एव 'फाण्टाहृती' तिसूत्रे 'फाण्टाहृताभार्य' इति, 'गोत्र स्त्रिया ' इतिसूत्रे 'गार्गाभार्य' इति च भाष्यप्रयोगः संगच्छते । स्त्रियां युवसंज्ञाया अभावात् । 'एको गोत्रे' इतिनियमाच्चाऽत्र णो दुर्लभ इति नास्ति 'गार्गे'त्युक्तमित्यन्यदित्याहुः । 
शाखाध्ये त्रिति - द्वन्द्वः । चरणशब्दः कठाऽऽदिषु शाखाभेदेषु, तद- ध्यायिपुरुषेषु च । प्रकृते चोभयोरपि ग्रहणमिति स्पष्टम् 'अनुवादे चरणानामिति सूत्रे कौस्तुभ पदमञ्जर्योः । ( ऐतदन्यतमत्वं चाऽनुगतं जातिलक्षणमिति दिक् ) । 
१ 'शाखाभेदेषु मुख्यः' ख. पाठः । 
२ ' तदध्यायिषु पुरुषेषु गौणः ' ख. पाठः । 
अयं ख. पाठः, क. ग. नास्ति । 
गोत्रं च चरणैः सह ] 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् । 
कठीति । 'कठेन प्रोक्तमधीते' इति विग्रहः । वैशम्पायनान्तेवासि- त्वात्प्रोक्ताऽर्थणिनेः 'कठचरकादिति लुक् । अध्येत्रणस्तु 'प्रोक्ताल्लुकू' । 
('बहूवृची) । बयो ऋचोऽध्येतव्या यस्या इति विग्रह: । 'ऋक्पूरि'- त्यपूप्रत्ययः समासान्तः । स्त्रिया अध्ययनाऽभावेऽपि तद्वंश्यत्वात् ताच्छन्द्यम् । यथाऽनधीयाने माणवके । 
अन्ये तु शाखायां 'पुंयोगादिति ङीष सिद्ध इति, शाखावाचिनोऽत्र ग्रहणे फलाऽभावः । कैयटस्वरसोऽप्येवमेव । शाखायामस्त्रीविषयत्वा- ऽभावाश्च । पुंवद्भावोऽपि भाषितपुंस्कत्वाऽभावादेव न प्राप्नोतीत्याहुः । 
ब्राह्मणीत्यत्रेति । अपत्येऽणि 'ब्राह्मोऽजातावित्यत्र 'अजातावित्युक्ते - ष्टिलोपाभावः । बलाकेति । बकत्वव्याप्यजातिवचनो नित्यस्त्रीलिङ्गः । या 'बिसंकण्टिका' पदेनोच्यते । अस्त्रीविषयादि 'त्यस्य हि 'प्रवृत्तिनिमित्तैक्ये लिङ्गाऽन्तररहित भिन्नादित्यर्थः । एतेन 'बलां कायती 'ति यौगिकस्य सर्व- लिङ्गत्वात्, 'बलाका बकर्पाङ्कः स्याद्वलाका बिसैकण्टका | बलाका कामुक्की प्रोक्ता, बलाकश्च बको मत' इति शाश्वतकोशे पुंल्लिङ्गस्याऽप्यभिधाना- च्चेदमयुक्तमित्यपास्तम् । अत एव 'पाककर्णे'ति सूत्रं चरितार्थम् । तद्धि स्त्रीविषयाऽर्थम् । अन्यथा तेषामपि यौगिकेऽर्थे लिङ्गाऽन्तरसम्भवेनाऽस्त्री- विषयत्वात्पूर्वेणैव सिद्धे तद्वैयर्थ्य स्पष्टमेव । 'द्रोणी' 'कुटी' त्यादयो गौरादिषु बोध्याः । ' द्राण'शब्दः परिमाणे पुमान्, गवादन्यां स्त्री । 'कुट' शब्दो घटे पुमान्, गेहे स्त्री । 'पात्र' शब्दो भाजनसामान्येऽर्धेर्चादिः । भाजनविशेषे स्त्री । 'अत्र औणादिके ष्ट्रनिषित्वान्ङीषित्यप्याहुः । 
भाष्ये तु प्रौढ्या 'कचिद्यदस्त्रीविषयमित्यर्थरूपं पक्षान्तरमाश्रित्य 'द्रोणी 'त्यादयः साधिता: । 'माला-चलाकयोस्त्वजादिपाठात्सिद्धमित्युक्तम् । 
, 
अयं पाठः क, ख, ग. नास्ति । 
. 
२ 'बिसकण्ठिका' क. ग. पाठः 
'कण्ठिका' क. ग. पाठः । 
७७८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ कडुतः 
एवं च 'पाककर्णेति सूत्रं न कार्यमिति तद्भावः । अत्र पक्षे 'अस्त्रोविषया- दित्यस्य प्रत्युदाहरणमन्वेषणीयम् । 'कुलोने 'त्यत्राऽजादित्वाद्वाप् बोध्यः । 
पाककर्ण । जातिवाचिनः किम् ? । 'बहुपुष्पा शाखा' । पूर्वसूत्रेण सिद्धे स्त्रीविषयाऽर्थमिदमित्याह - स्त्रीविषयादिति । न चाऽजात्यर्थमेव किं न स्यादिति वाच्यम् । अनन्तरत्वेन 'अस्त्रीविषयादित्यस्यैव बाधात् । त्रिफला - काण्डपुष्पादिषु नित्येस्रोलिङ्गेषु 'सदरकाण्डे 'त्यादिप्रतिषेधा- 
ssरम्भाश्च । योपधादपीति । पुनर्जातिग्रहणादिति भावः । 
'अस्त्रीविषयादि'ति नाऽनुवर्त्तते, पूर्वसूत्रेण विच्छेदात् । 
तित्तिरिरिति । ननु 'तित्तिरिः ककुभो लावः' इति साहचर्यात्पुंस्त्वेना- sस्य स्त्रीत्वाऽभाव इति चेन्न । 'स्त्रीपुंसयोरपत्यान्ता द्विचतुःषटपदोरगा' इत्यमरेण स्त्रीत्वस्याऽपि बोधनात् । अत्र 'इम उपसङ्ख्यानम्, अजा- त्यर्थम्' । सौतङ्गमी । सुतङ्गमशब्दाद् वुञ्छृणादिना इम् | 'गौरादिपाठः कार्य' इत्यन्ये । इतः किम् ? | दरत् । 'व्यमगधे' त्यणो ऽतश्चेति लुक् । 
ऊहुतः । ऊकारो 'नो धात्वोरितिविशेषणाऽर्थः । अन्यथा 'यवाग्वे'- त्यादावपि निषेधः स्यात् । 'ऊधात्वोर्यणः पराऽसर्वनामस्थानविभक्ति- रुदात्ता ने 'ति तदर्थः । दीर्घोचारणन्तु 'व' शब्दाऽर्थम् । अन्यत्र सवर्ण- दीर्घणापि सिद्धेः । 
1 
इह ऊकाराऽन्तरं प्रश्लिष्य पुनर्विधानसामर्थ्यात् "ब्रह्मबन्धूरि' त्यत्रा- ऽन्तरङ्गोऽपि शैषिक: कप् न । नद्युत्तरपदत्वाऽभावात् 'नघृतश्चे' त्यस्य प्राप्तिरेव नाऽस्ति । 
'ब्रह्म = वेदो बन्धुषु यस्य, न तु स्वस्मिन्निति बहुव्रीहिः । अयं मनुष्यजातिविशेषे रूढः । स्पष्टं चेदं भाष्यकैयटयोः । 
१ 'जातिवचनेषु नित्यस्त्रीलिङ्गेषु 'सदकाण्डे 'व्यादिप्रतिषेधारम्भाच्च' ख. पाठः । २ 'ब्रह्मा बन्धुर्यस्येति' ख. पाठः । 
ऊरूत्तरपदादौपम्ये ] 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् । 
कुरूरिति । एकाऽऽदेशस्य पूर्वान्तवत्त्वात्स्वादयः । लिङ्गविशिष्ट- परिभाषया वा । यत्तु 'नाऽत्र परिभाषाप्रवृत्तिः । लिङ्गबोधकप्रत्ययाऽन्तत्व- रूपलिङ्गवैशिष्टयस्य, प्रातिपदिकत्वस्य च लाभाय पूर्णन्तत्व-परादित्वयो- रावश्यकत्वेन उभयतै आश्रयणेऽन्तादिवद्भावाऽभावादिति । तन्न । प्रातिपदिकत्वस्योपयोगाऽभावात् । न हि 'लिङ्गविशिष्टप्रातिपदिकस्ये'- त्युक्तमस्ति । तादृशाऽर्थत्वे हि 'इन्द्राणी त्याद्यसिद्धिः । न हि वयन्तं प्रातिपदिकं भवतीति यत्किञ्चिदेतत् । 
अध्वर्युरिति । अध्वर्यु शाखाऽध्यायिवंशोद्भवेत्यर्थः । रज्ज्वादीति । 'उत' इति तु नेह सम्बध्यते । 'अलाबूरि'ति भाष्योदाहरणादिति भावः । 
कृकवाकुरिति । मनुष्य जातित्वाऽभावात्पूर्वेणाऽपि नेति ध्येयम् । पोश्च । पशब्दस्य गुणवाचित्वात्पूर्वेणाऽप्राप्तिः । ' श्वशुरः श्वश्वे 'ति- निर्देशसिद्धार्थमाह - श्वशुरस्येति । अत एवाऽन्त्याऽकारस्यैव लोपः । 
ऊरूत्त | 'उपमीयतेऽनये 'ति उपमा उपमानम् । तद्भावः - औपम्यम् । तच सादृश्यम् । एवं च 'सादृश्यबोध कोरूत्तरपदादित्यर्थः । समासस्य तत्र शक्त्यभ्युपगमात्समासस्य तत्त्वं सूपपादम् । उत्तरपदेन च पूर्वपदमा- क्षिप्यते । तच प्रत्यासत्तिन्यायादुपमानवाच्येव । अत एवोत्तरपदग्रहणं चरितार्थम् । अन्यथा 'ऊर्वन्तादित्येव वदेत् । अत एव 'करभोपमोरू- रिश्त्यत्र न 
पूर्वपदस्योपमानवाचित्वाऽभावादित्याशयेनाऽऽह- उपमानवाचीति । करभोरुरिति । मणिबन्धादाकनिष्ठं करबहिर्भाग: करभः । तद्वदूरू यस्या इत्यर्थः । उत्तरपदग्रहणेन समासस्य गृह्यमाण- 
त्वात्, 
'अनुपसर्जनादि'ति तस्यैव विशेषणं बोध्यम् । शफाविति । 'शफः खुरे गवादीनामिति हेमचन्द्रकोशाच्छफशब्दस्य पुंस्त्वमपीति भावः । 
१ 'लिङ्गविशिष्टपरिभाषया वा' इत्यारभ्य 'यस्किखिदेतत्' इत्यन्तः ख. पाठो 
मनोरमाशब्दरत्नस्थत्वात् क. कुण्डलितः । 
'नेत्यपि बोध्यम्' व पाठः । 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ शार्ङ्गरवाचनो हीन् 
'शर्फ क्लीबे खुरः पुमानि'त्यम रान्नपुंसकत्वमपि । अत एव 'शफाविव जर्भुराणे 'ति श्रुतिप्रयोगः सङ्गच्छते । 
उपचारादिति । शफशब्दप्रवृत्तिनिमित्तस्य खुरत्वस्योरुपदार्थे औरोपादित्यर्थः । एवं च समासस्य सादृश्यबोधाऽजनकत्वेन पूर्वसूत्र- प्राप्तिर्नास्तीत्यर्थः । तदारोपे सादृश्यं निमित्तमित्यन्यदेतत् । इदमेवाऽभि- प्रेत्य 'पुंयोगादाख्यायामिति सूत्रे भाष्ये भगवतोक्तं- 'भिन्नानामभेदा- ऽभावात्कथमतस्मिन्स इति । चतुभिः प्रकारैरतरिमन्स इत्येतवद्भति । तात्स्थ्यात् ताद्धर्म्यात्, तत्सामीप्यात्, तत्साहचर्यादिति । एतेन 'उपचारेऽपि पूर्वपदस्योपमावाचित्वमव्याहतमेवेति मन्दाक्तिः परास्ता । 
एवं च ' करभोरु' शब्देऽपि आरोपविवक्षायामूङ् न भवत्येव । एतेन 'विचकरे च करेण करोरुभिरिति माघो व्याख्यातः | 'पीवरोरु' इति तु चिन्त्यमेव । संज्ञापूर्वक विधेरनित्यत्त्रन्तु भाष्ये न कापि दृष्टमिति, 
अप्रामाणिकमिति न तस्य साधुत्वनियामकता । 
हितेन सहेति । 'समो वा हिततयारि 'तिव्युत्पादितस्य तु एकदेश- विकृतन्यायेन संहितग्रहणादेव सिद्धिरिति भावः । 
ननु 'सह' शब्दग्रहणं व्यर्थम् । सर्वस्योरुमवेन 'सह' शब्दप्रयोगस्य तत्समभिव्याहारे व्यर्थत्वेन 'सहोरूरिति प्रयोगस्यैवाऽभावादत आह- सहेते इति । कद्रूरिति । नागमातुः संज्ञेयम् । अच्छन्दोऽर्थमिति । छन्दसि तु 'कद्रुकमण्डल्वोश्छन्दसी' त्यनेनैव सिद्धेरिति भावः । 
अनो यो कार इति । 'शार्ङ्गरवादी'ति लुप्तपन्नम्यन्तम् | 'अन' 
'आरोपादिति भावः' ख. पाठः । 
'सादृश्यप्रकारकबोधाऽजनकत्वेन' इति ख. पाठः । 
३ ' पीवरोरु' इति संज्ञापूर्वऽविधेरनित्यत्वाद्गुणाऽभावे बोध्यम् इति ख. पाठः । 'इतोऽमे - 'कदुरिति । कुत्सितो वृक्ष इत्यर्थः । 'कमण्डलु' शब्दश्चतुष्पा जाति- वचनः । पानवाची तु न स्त्रीलिङ्ग इति न प्रत्युदाहरणम्' इति ख. पाठः । 
कु 
शार्ङ्गरवायो कीनू ] 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् । 
૭૨૧ 
इति च षष्ठीति भावः । 'अनुपसर्जनादिति च विभक्तिविपरिणामेनाऽस्य समानाधिकरणं विशेषणम् । एवं टिड्ढे 'त्यत्राऽपि सुवचम् | 'तद्वदत्र पञ्चम्यन्तत्वमपि सुवचमित्यपि बोध्यम् । एकत्रोक्ताऽर्थस्याऽपरत्राऽपि 
। ग्रहणादिति दिक । 'अन्योऽकार' इत्यपि कचिन्मूले पाठः । अनाऽकार- विशेषणं किम् ? । 'शूरसेनी' | 'जनपद शब्दादि'त्य 'अति लुक् । ततोऽत्र जातिलक्षणो ङीषेव । अत एव 'न प्राच्यभर्गादियौधेयादिभ्य' इति सूत्रे यौधेयाऽऽदिग्रहणं सार्थकम् । तद्धि पर्श्वादियौधेयादिभ्या- मणनावि'तिविहितस्वार्थिकाऽन: 'अतश्चेति प्राप्तलुको निषेधाऽर्थम् । तत्फलं चाऽनन्तत्वान्ङीन् यथा स्यात्, ढगन्तत्वान्ङीप् मा भूदिति । 
शार्ङ्गरवीति । 'शृङ्गरु' शब्दादपत्येऽण् । आदिवृद्धिः । 'ओर्गुण:' । तत्र जातिलक्षणे ङोषि प्राप्ते वचनम् । जातेरित्यनुवृत्तेरिति । स्पष्टं चेदं 'टिड्ढे 'ति सूत्रे भाष्ये । गौतमो ऋष्यणन्तो गौरादिष्वपि । 
कामण्डलेयः चतुष्पाड्ढनन्तः । अस्य जिवेनाऽऽद्युदात्तत्वात्, ङीपि, ङोनि च विशेषाऽभावेन, योपधत्वान्ङीषोऽप्राप्त्या चैतत्पाठफलं चिन्त्यमित्याहु: । 'पुंवत्त्वाऽभावः फलमित्यपि केचित् । 
'वात्स्यायनः' । एतत्पाठसामर्थ्यादेव स्त्रियां युवसंज्ञा । गोत्रे वा प्रत्ययद्वयम् । गर्गादियमन्तात् 'यनिनोचे 'ति फगन । 'यन्नन्त प्रकृतिक- फप्रत्ययाऽन्त' इत्यपि केचित् । 'आश्मरथ्यः' गर्गादियञन्तः । अपवाद- ष्कप्रत्ययस्य पूर्वं वर्णितत्वेन, ष्फ ङीनौ पर्यायेण बोध्यौ । 'भोगवङ्गौरिमतोः संज्ञायाम्' | 'भोग' शब्दो घञन्तः । 'गौरि 'शब्दोऽत इमन्तः । ताभ्यां मतुप् । पित्त्वादनुदात्तः । न च ' ह्रस्वनुड्भ्यां मतुबि'ति तस्योदात्तत्वम् । तत्र 'अन्तोदात्तादि' त्यनुवृत्तेः । नन्वेवम् 'उगितश्चेति' ङीपा सिद्धिः । ङीपू - ङोनो: खरे विशेषाऽभावात् । न च घादिषु 'उगितश्चे 'ति ह्रस्व- विकल्पाssपत्तिः । ङीन्यपि दुर्वारत्वात् । 'उगितो विहिता या नदी' त्यर्थस्यैव 'युवोरनाकावितिसूत्रे भाष्ये सिद्धान्तितत्वात् न तु 'उगित् 'शब्देन 
ર 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ शार्ङ्गरवायो ङीन् 
विहितेती'ति चेन्न । 'संज्ञायामेवे 'ति नियमाऽर्थत्वात् | नियमसामर्थ्याच असंज्ञायां ङीबपि नेत्याहु: । 
पुत्र । अस्य पाठसामर्थ्याजातित्वाऽभावेऽपि ङीन् । न च 'पुत्रशब्द: स्त्रियां नास्तीति भ्रमितव्यम् । 'सुतः पुत्रः स्त्रियां त्वमी । आहुर्दुहितरं सर्वे' इत्यमरात् । तत्र स्त्रीत्वबोधे ईकारसमभिव्याहारस्तन्ाम् । केवला- ऽकारान्त पुत्रं शब्दस्तु पुंस्त्वविशिष्टस्यैव बोधकः । अत एव 'सपुत्र' इत्यतो न सन्देह इति काव्यप्रदीपोद्यते विस्तरः । 'पुमांसं पुत्रमाघेही '- त्यादौ पुंस्त्वेन विशेषणन्तु अतिशयितें पुंस्त्वबोधनाय । 
A 
एवं च 'सूतोमराजभोज कुमेरुभ्यो दुहितुः पुत्र 'ति 'कारे सत्या- गदस्येति सूत्रस्थं वार्त्तिकं किमर्थमिति चिन्त्यम् । न च दुहितुः पुत्र- डादेशे, निरनुबन्धकन्यायेन 'नादिन्याक्रोशे पुत्रस्ये 'त्यादीनामप्रवृत्तिः फलमिति वाच्यम् । 'पुत्री' शब्द घटिततादृशाऽऽक्रोशस्य लोकेऽप्रसिद्धेः । एतत्सम्बन्ध्यचः पर - 'आदिनी' शब्दपरत्वाभावाच्च । न च पुत्रटि, ङीपि, उदात्तनिवृत्तिस्वरेणाऽन्तोदात्तत्वं, ङोनि त्वाद्युदात्तत्वमिति स्वरे विशेषः । न च पुत्रडादेशे स्थानिवद्भावेन दुहितृशब्दत्वात् 
'न षट्स्वस्रादिभ्य' इति निषेधान्ङीपोऽप्राप्तिः । ' मध्येपवाद' इति न्यायेन तस्य निषेधस्य 'ऋनेभ्य' इतिङीपमात्रबाधकत्वात् । ' अनन्तरस्ये' ति- न्यायाश्च, टित्त्वसामर्थ्याचेति वाच्यम् । ङीनन्तेन तत्पुरुषे समासस्वरेण अन्तोदात्तत्वात् । टित्त्वान्ङीप्यप्युदात्तनिवृत्तिस्वरेणाऽन्तोदात्तत्वस्यैव सत्वात् । नच 'उग्री, उग्रा वा दुहिता यस्या' इति बहुव्रीहौ 'उमपुत्री'- 
३ ' इत्यस्मत्कृत काव्य प्रदीपोद्यते' ख. पाठः । 
'अतिशयिततद्बोधनाय' ख. पाठः । 
३ ' एवं च' इत्यारभ्य 'चिन्ता बीजमित्याहुरिति दिकू' इत्यन्तः ख. पाठो 
मनोरमाशब्दरत्नस्थत्वात् क. कुण्डलितः । 
'सम्बन्ध्यचः परपर आदिनी' इति क. पाठः । 
नृनरयोर्वृद्धिश्व ] 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् । 
त्यादिसिद्ध्यर्थं तदावश्यकमिति वाच्यम् । अस्य टित उपसर्जनत्वेन, बहुव्रीहौ ङीपोऽप्राप्तेः । 
किवाऽस्य वार्त्तिकस्य, कुरमेरुभ्यां बहुब्रीह्यसम्भवात्तत्साहचर्येण "तत्पुरुष एव प्रवृत्तेः । 'कारे सत्यागदस्ये'ति सूत्रे उपसङ्ख्यातत्वेन, तस्य तत्पुरुष एवं प्रवृत्त्याऽस्याऽपि तत्रैव प्रवृत्तेः । तच्चाऽन्याऽसम्भवात्, पूर्वोत्तरसाहचर्येण च तत्पुरुष एव प्रवर्त्तते । ( 'राजे पुत्रात्यादौ तत्पुरुषा- Sर्थस्यैव प्रतीतेश्व )। 
यदपि 'शार्ङ्गरवादौ पुत्रशब्द आधुनिक प्रक्षिप्त' इति । तदपि न | 'प्रत्ययस्थादि'तिसूत्रे 'वा सूतकापुत्रिके'त्यादिवार्त्तिक-तद्भाष्यादेरसङ्गत्या- पत्तेः । 'शैलपुत्री' 'पुत्री' त्यादिप्रयोगाऽसङ्गत्यापन्तेश्चेति के चित् । 
अपरे तु 'सूताऽऽदिपुंशब्देभ्यः परे ङीनन्ते पुत्रशब्दे तत्पुरुषे 'पुत्रः पुम्भ्य' इत्यनेन 'पुंशब्दात्परपुत्र शब्दान्ततत्पुरुषे पुत्रस्याऽऽदिरुदात्त' इत्यर्थंकन लिङ्गविशिष्टपरिभाषया पुशब्दोकारोदात्तत्वं, पुत्रडादेशे तु न तत्प्रवृत्तिः, सानुबन्धकत्वात्, अतस्तत्रोदात्त निवृत्तिस्वरेणान्तोदात्तत्वम् । कुलशब्दाऽन्तबहुव्रीहौ पुंस्त्वे तत्पूर्वकेऽपि स्वरे विशेषो बोध्यः । इष्टकादि- सूत्र इवाऽत्राऽप्याक्षिप्तपूर्वपदस्य विशेष्यतया तदन्तविधिः सुलभः । इदमेव च मनोरमायां चिन्ताबीजमित्याहुरिति दिक् । 
नृनरयोरिति । नृशब्दे 'ऋन्नेभ्य' इति ङीपि, 'नर' शब्दाज्जातिलक्षणे वीषि प्राप्ते वचनम् । 'नृनरयारित्यावर्त्तते । एकत्र पञ्चम्यर्थे षष्ठी । 'अन- योर्वृद्धिराभ्यां ङीन चेत्यर्थः । ननु 'नारी'ति प्रयोगस्य 'नृ' शब्देन सिद्ध- 
१ 'प्रवृत्तेश्व' ख. पाठः । 
२ अयं खः पाठः, क. ग. नास्ति । ३ 'पुत्री' इति ख. नास्ति । 
'तत्पूर्वपदेपि' ख. पाठः । 
५ ' तदन्तविधेः सुलभत्वात्' ख. पाठः । 
૮૪ 
त्वात्, 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[. यश्चाप् 
'नरी'ति प्रयोगस्य पुंयोगलक्ष गङीषा दुर्वारत्वाच्च 'नर'ग्रहणं व्यर्थम् । पुंयोगलक्षणस्तु ङीष् नाऽनेन बाध्यते किन्त्वत्र जातिग्रहणानुवृत्तेर्जाति- लक्षण एवेति सर्वसंमतम्, अनन्तरस्येति न्यायसिद्धं च । स्पष्टं च टिड्डाण- सूत्रे भाष्ये । अत एव 'किन्नरीणां नरीणामिति प्रयोगः सङ्गच्छते इति चेन्न । नरत्वजातिमात्रप्रतिपिपादयिषायां 'नरी'ति प्रयोगव्यावृत्त्यर्थं तस्याऽऽवश्यकत्वात् । अत्राऽऽद्याऽकारस्यैव वृद्धिः । व्याख्यानात् । 
यद्वा 'नरस्य अ' इतिशकन्ध्वादित्वात्पररूपम् । तत्सामर्थ्याचाssवस्य । यद्वा 'नर'ति रेफान्तमनुकृत्य, तस्य अ इति व्याख्यानसामर्थ्यादाद्या- Sकारस्यैव वृद्धि: । 'वानर' शब्देऽतिप्रसङ्गस्तु 'नृ' साहचर्येण मनुष्यजाति- वाचकघटकस्यैव ग्रहणेनाऽपि सुशकवारणः । अत्र पक्षे ङीनोऽकारान्त- प्रकृतिलाभः कथमिति चिन्त्यम् । यत्तु 'प्रत्ययसन्नियोगशिष्टामन्तरङ्गा- मपि वृद्धिं बाधित्वाऽकृतव्यूह परिभाषया 'यस्ये 'ति लोपेऽनन्त्यस्य वृद्धि'- रिति । तन्न । स्थानेन्तरतमाऽनन्तरतमाऽऽदेश प्रसक्तौ नियमार्थत्वात् 'स्थानेन्तरतम' परिभाषायाः प्रकृतेऽप्रवृत्तौ, रेफस्यैव वृद्धथापत्तेः । 
यङश्चाप् । पकारो 'याडाप' इत्यत्र सामान्यग्रहणाऽर्थः । चकारस्य व्यनुबन्धकत्वसम्पादनद्वारा सामान्यग्रहणाऽविघातमात्राऽर्थत्वेन चारिता- 
र्येऽपि, 'आम्बष्ठ्ट्या' 'आवट्ये' त्यादौ परत्वाश्चित्स्वरः पित्स्वरं बाधते । 
किन सामान्यग्रहणाऽविद्यातमात्राऽर्थत्वे टापूप्रकरणे एव 'यह' इति वक्तव्ये प्रत्ययाऽन्तरकरणेन चित्त्वसामर्थ्याच्च । एतन्मूलकमेव परिभाषासु कचित्पठ्यते ' पित्स्वराञ्चित्स्वरो बलीयानिति । 
आम्बष्ठ्येति । 'आम्बठ्य' शब्दादपत्ये 'वृद्धेत्कोसले' ति व्यङ्ग । कारीगन्ध्येति । करीषस्येव गन्धो यस्य - 'करीषगन्धिः' । 'उपमानाचे 'ति 
१ इतोऽग्रे – 'अन्त्यस्य लोपेनाऽपहारात् । न च तत्सामर्थ्याल्लोपबाधः । गुण- 
भूतपरिभाषाबाधस्यैव न्याय्यत्वात् व्याख्यानाच्च' इति ख. पाठः । 
> 
२ 'यद्वा' इत्यारभ्य 'वृद्धयापत्तेः 'इस्यन्तः क. कुण्डलितः ख. पाठः । ग. नास्ति । 
वदिताः ] 
स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् 
७८५ 
गन्धस्य इत् अन्तादेशः । तस्य गोत्राऽपत्यं स्त्रीत्यर्थे 'अणिनोरिति ष्यङ् । तस्य स्त्रियां विधानेऽपि ङकारोच्चारणसामर्थ्यात् द्योतकत्वाच तदन्ता- दप्ययं चापू । बाद्यन इति । 'पूतिमाषो' - गर्गादिः । एवं च 'गौकक्ष्य'- शब्दस्य भर्गादियमन्तस्योदीचां मतेऽनेनैव चापः सिद्धत्वात् क्रौड्यादिषु पाठो न कार्य इति भावः । न च 'गौकक्षीपुत्र' इत्यत्र 'ध्यङः सम्प्रसारण- मिति न स्यादिति वाच्यम् । इष्टाऽऽपत्तेरिति स्पेष्टं भाष्ये । 
एतच्च 'आवट्याच्चे'ति चकारस्याऽनुक्तसमुच्चयाऽर्थत्वात्सिद्धमित्याहुः । तद्धिताः । बहुवचनमनुक्तानां सङ्ग्रहाऽर्थम् । अत एवाऽल्पाऽर्थे ग्राम- टिकादयः साधव इत्याहु: । महासंज्ञाकरणं 'तेभ्यो हिता' इत्यन्वर्थत्वाय । तेन यथाऽभिधानमेव साधवः । ननु ष्फविधौ तद्धितग्रहणाऽकरणलाघवा- ऽनुरोधाट्टापः प्रागेवाऽयमधिकारोऽस्तु । न च ङोबादीनां ङस्येत्त्वा- नापत्ति: । 'चुटुङ' इति सूत्रकरणेन तत्सम्भवात् । टीप-टीन्-टीषित्येव वा प्रत्ययाः सन्तु । न च तद्धितान्तत्वात्प्रातिपदिकत्वे 'फिषोऽन्त उदात्त' इत्यस्याssपत्तिः । प्रकृति-प्रत्ययविभागशून्ये एव तत्प्रवृत्तेः । पकार- षकार- नकाररूपभिन्नाऽनुबन्धकरण वैयर्थ्याssपत्तेश्व । अत एव सिद्धान्ते लिङ्ग- विशिष्टपरिभाषैया नात्र फिट्स्वरः । डाप्प्रत्यये विजातीयडकाराऽनुबन्ध- करणं च न कार्यमित्यपरं लाघवम् । टिलोपस्य 'नस्तद्धिते' इत्यनेनैव सिद्धेः । 'यस्येति सूत्रे ईग्रहणम्, 'औङ: श्यामि'ति वार्त्तिकं च न कार्यम् । 
न च ईद्रहणं ङीबादिषु तद्धितकार्याऽभावज्ञापनाऽर्थं, तेन 'पङ्खी' त्यादौ न ओर्गुणाऽऽपत्तिरिति वाच्यम् । 'कुरूरित्यादिसिद्धयर्थं स्त्रीप्रत्ययेषु तद्- 
१ ' इति स्पष्ट भाष्ये' इति क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
२ 'ननु' इत्यारस्य 'इति दिक्' ( ७८६ पृ० ) इत्यन्तः ख. पाठः, मनोरमा- 
शब्दरत्नधृतत्वात् क. कुण्डलितः । 
३ ' परिभाषया न दोषः' ख. पाठः । 
४ ' ङीषादिषु' इति ख. पाठः । 
५०७८६ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[. वदिताः 
भावज्ञापने 'आसुरायणी'त्यादौ फेऽपि 'यस्ये' तिलोपाऽनापत्तेरिति चेन्न । 'कुरू:' 'सी' त्यादावोर्गुणाऽऽपत्तेः । अत एव 'दण्डिनी' त्यादौ टिलोपो नेति दिकू । 
यूनस्ति: । 'ऋन्नेभ्य' इति ङीपोऽपवादः । शत्रन्तादिति । तेन. 'युवतीनां समूहो यौवतमिति सिद्धयति । ( अन्यथा 'यौवनमिति स्यात् ) । यत्तु 'भिक्षाऽऽदिपाठसामर्थ्यान्न पुंवदिति । तन्न । भाष्ये तत्पाठस्य प्रत्याख्यानात् । पाठस्य विकाराऽभावमात्रतात्पर्यकत्वे वृद्धथा- दोनामप्यभावाऽऽपत्तिश्च । अत एव च 'युवतीकर निर्मथितं दधीत्यादि- प्रयोगसिद्धिः । युत्रतिशब्दे लिङ्गविशिष्टपरिभाषयैव प्रातिपदिककार्ये सिद्धेऽत्र 'तद्धिता' इत्यधिकारो लिङ्गविशिष्टपरिभाषाऽनित्यत्वज्ञापनार्थः, घटघटी प्रहणवदिति दिकू । 
येत्तु तद्धिताऽधिकारः 'कु(ल) युवतिरित्यादौ समासत्वात्प्रातिपदिकत्वे सिद्धेऽपि पुनस्तद्धितान्तत्वप्रयुक्तप्रातिपदिकसंज्ञाऽर्थः । न च समुदायो न तद्धितान्तः । अनुपसर्जन स्त्रीप्रत्यये तदादिनियमाऽभावेन तत्सौलभ्यात् । तेन 'फिषोऽन्त' इत्यस्य पुन: प्रवृस्या पूर्वपदप्रकृतिस्वराऽभाव इत्याहुः । तन्न । अधिकारस्योत्तरत्र चारितार्थ्यात् । अर्थत्रत्सूत्रभाष्यप्रामाण्येन तस्याः स्त्रीप्रत्यय सामान्यग्रहणे, विशेषग्रहणे वा प्रवृत्तावप्यत्र प्रवृत्तौ मानाऽभावाश्च । नचाऽत्र करणं व्यर्थम् । लिङ्गविशिष्टपरिभाषाऽनित्यत्वज्ञापनेन चारिता- र्यात् । न च घटघटीग्रहणेनैव तज्ज्ञापनं सिद्धमेवेति वाच्यम् । विनिगमना- विरहात् । वार्त्तिककृता ज्ञापनेऽपि, सूत्रकृताऽपि तज्ज्ञापनस्यावश्यकत्वाच्च । अङ्गभूतपरिभाषाऽनित्यत्वस्य कृप्तस्यैव ज्ञापनेनोपपत्तौ शास्त्रबाधकल्पने मानाऽभावाच्चेति दिकू । 
, 
॥ इति स्त्रीप्रत्ययाः ॥ 
। 
[ इति श्रीनागेश भट्टविरचिते बृहच्छन्देन्दुशेखरे स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् ] | 
'भयानापतेः' क. पाः । 
अयं ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
३ 'यतु' इत्यारभ्य 'इति दिकू' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख नास्ति ।