قد 
XX 
तमसो मा ज्योतिगमय 
VISVA BHARATI 
LIBRARY SANTINIKETAN 
80.072 787 
Pt 2 
164503 
XXX 
SARASVATI BHAVANA GRANTHAMALA 
VOL. 87 
Part II 
GENERAL EDITOR :--- 
Kshetresachandra Chattopadhyaya 
Director, Research Institute, Varanaseya Sanskrit Vishvavidyalaya, 
Varanasi. 
संस्कृत 
સ્વામ 
लय:- 
(avdg 
सूतम मे 
गोपाय 
BRHAT-ŚABDENDUSEKHARA 
by 
NĀGEŚA BHATTA 
Volume II 
VARANASI 
1960 
Published by 
Director, Research Institute, 
Varanaseya Sanskrit Vishvavidyalaya 
Varanasi. 
Printed by :- 
Balkrishna Sastri, 
Jyotish Prakash Press, 
Kalbhairava Marg, Varanasi. 
सरस्वतीभवन- ग्रन्थमाला 
(८७) 
नागेशभट्टविरचितः 
बृहच्छब्देन्दुशेखरः 
( द्वितीयो भागः ) 
सम्पादक: 
डॉ० श्रीसीतारामशास्त्री, एम०ए०, पीएच्० डी०, व्याकरणाचार्यः, साहित्याचार्य:, राजशास्त्रशास्त्री, साहित्यरत्नम्, वाराणसेय श्रीराजस्थान संस्कृत महाविद्यालयाध्यक्षः । 
वाराणस्याम् 
१८८२ तमे शकाब्देप्राप्तिस्थानम् - प्रकाशन विभाग : 
वाराणसेय संस्कृतविश्वविद्यालयः वाराणसी - २ 
॥ श्रीः ॥ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरस्य द्वितीयभागप्रकरणसूची 
पूर्वार्द्ध 
प्रकरणम् 
कार के प्रथमाप्रकरणम् 
कारके द्वितीयाप्रकरणम् कारके तृतीयाप्रकरणम् 
कारके चतुर्थीप्रकरणम् 
कारके पञ्चमीप्रकरणम् 
'कार के षष्ठीप्रकरणम् 
कारके सप्तमीप्रकरणम् 
समासे ऽव्ययीभावप्रकरणम् 
समासे तत्पुरुषप्रकरणम् 
समासे बहुव्रीहिप्रकरणम् 
समासे द्वन्द्वप्रकरणम् 
समासे एक शेषप्रकरणम् 
समासे सर्वसमास शेषप्रकरणम् 
समासे समासान्तप्रकरणम् 
: 
पत्र संख्या 
७८७-७९८ 
७९८-६६८ 
८६८-८८१ 
... 
८८२-८९८ 
: 
८९९-९१५ 
९१५-९३४ 
... 
... 
: 
... 
: 
: 
९३४ - ९४७ 
९४९-९९० 
९९१-१०८३ 
१०८४-११३८ 
११३८ - ११६५ 
११६६२११७३ 
११७४- ११७८ 
११७९-११८४ 
११८५- ११९४ 
समासे ऽलुक्समासप्रकरणम् 
समासे समासाश्रयप्रकरणम् 
साधारणतद्धितप्रत्ययप्रकरणम् तद्धितेषु अपत्याधिकारप्रकरणम् तद्धितेषु रक्ताद्यर्थप्रकरणम् 
... 
... 
११९५ - १२२२ 
१२२३-१२२७ 
१२२७-१२९३ 
१२९४-१३१४ 
प्रकरणम् 
तद्धितेषु चातुरर्थिकप्रकरणम् 
तद्धितेषु शैषिकप्रकरणम् 
( २ ) 
तद्धितेषु विकाराद्यर्धप्रकरणम् 
तद्धितेपु ठगधिकारप्रकरणम् 
तद्धितेषु प्राग्घितीयप्रकरणम् 
तद्धितेषु यद्विधिप्रकरणम् 
तद्धितेषु आर्हीयप्रकरणम् 
तद्धितेषु ठनधिकारप्रकरणम् 
तद्धितेषु भावकर्मप्रकरणम् 
तद्धितेषु पाञ्चमिकप्रकरणम् 
तद्धितेषु मस्वर्थीयप्रकरणम् 
तद्धितेषु प्राग्दिशीयप्रकरणम् 
: 
: 
: 
: 
पत्रसंख्या 
१३१५-१३२३ 
१३२४ - १३६७ 
१३६८- १३७५ 
१३७६-१३८५ 
१३८६-१३९२ 
१३९३ १३९९ 
१४००-१४१९ 
१४२०-१४२८ 
१४२९-१४४२ 
१४४३ - १४७२ 
१४७३-१४८९ 
१४९०-१४९४ 
तद्धितेषु प्रागिवीयप्रकरणम् 
१४९५-१५२२ 
तद्धितेषु स्वार्थिकप्रकरणम् द्विरुक्तप्रक्रिया 
... 
१५२२-१५४९ 
१५५०-१५७४ 
अथ कारकप्रकरणम् ॥ [ अथ प्रथमा ] 
'स्वौजसमौडि'त्यादिना तावत्स्वादयो विहिता:, तेषामर्थविशेष- व्यवस्थां दर्शयितुमाह-- प्रातिपदिकार्थेति । इदमपि सूत्रं क्रियायोगे एव प्रवर्त्तते । अस्ति क्रियायाः सर्वत्र सत्त्वात् । आख्याताऽर्थकत्रदिना Sभेदान्वयेऽपि तद्द्वारकः क्रियायोगो बोध्यः । अत एवाऽस्याः कारक विभक्तित्वेनाऽनभिहितपादे तत्र तत्र भाष्यकृतो व्यवहार इत्याहुः । 
| 
ननु कृष्णाऽऽदिशब्देषु लिङ्गस्याऽपि प्रातिपदिकार्थत्वाल्लिङ्गग्रहणमन- कमत आह-नियतेति । 'यस्मिन्प्रातिपदिके उच्चारिते यस्याऽर्थस्य यदा नियमेनोपस्थितिः, स तदा तदर्थ' इत्यर्थः । तेन शक्य- लक्ष्य- गौणानां सर्वेषामेव सङ्ग्रहः । येषां तु अन्वयाऽनुपपत्तिप्रतिसन्धानपूर्विका लक्षणा पदे एव तेषां न कालान्तर्भाव इति बोध्यम् । प्रत्ययोत्पत्तेः सर्वत्र शक्याऽर्थे एव सत्त्वात् । अयं भावः -- ' तटाऽऽदिशब्दानां तत्तत्प्रत्यय- समभिव्याहारेण सकललिङ्गबोधकतया, न किमपि लिङ्गं ततो नियतो- पस्थितिकमिति न तद्बोध्यलिङ्गस्याऽत्र प्रातिपदिकार्थशब्देन ग्रहणमिति 'लिङ्ग' त्युक्तमिति । 
मात्रशब्दस्येति । मात्रशब्दोऽवधारणार्थकः । 'मात्रं कात्स्न्येऽवधा- रणे' इत्यमरः । 'प्रातिपदिकार्थादीन्ये वे 'त्यस्त्रपदविग्रहः । मयूरव्यंसका- ssदित्वात्समासः । अत एव लिङ्गाऽऽदिग्रहणं चरिताऽर्थम् । 
कृष्ण इति । अम्य तु भगवद्वाचकस्य नित्यपुंलिङ्गबोधकत्वम् । गुण- वाच्यप्येवम् । नीलेरूपवत्परस्त्वनियतलिङ्गः । 'प्रत्ययस्थादि'तिसूत्रस्था- 
१ 'इदमपि सूत्रं प्रायः' ख. पाठः । 
३ 
'नील' इति ग. नास्ति । क. तु पश्चायोजितम् । मनोरमास्थोऽयं पाठः । 
'प्रत्ययस्थादिति' इत्यारभ्य 'वा मतुपू' इत्यन्तः खे पाठः, क. कुण्डलितः, 
शब्दरत्नस्थत्वात् । 
• 
७८८ 
वृदेन्दुशेखरे - [ प्रातिपदिकार्थलिङ्ग- 
Sसुब्बत' इति भाष्यप्रयोगेण क चिल्लाघवाऽनादरस्याऽपि सूचनांत कर्मधारयान्मत्वर्थीयोऽपि क्व चिद्भवतीति 'नीलरूपवदिति नाऽनुपपन्नम् । प्राशस्त्ये वा मतुप् । 
ननु 'वीरः पुरुषं' इत्यादौ विशेष्यविशेषणभावस्याऽभेदेस्या- ऽधिकस्य भानात्प्रथमा न स्यात् । 'पूर्वा रे'त्यादिसमासविधानन्तु. 'वीरं पुरुषमानयेत्यादौ चरितार्थमिति चेन्न । संसर्गस्य वाक्यार्थत्वेन बहिरङ्गत्वात्वाऽर्थमात्रनिमित्तकप्रथम प्रवृत्त संस्कार बाधाऽनुपपत्तेः । यत्तु 'अभेदसम्बन्धोऽत्राधिक' इति । तन्न । तस्य सम्बन्धत्वाऽभावात् । अत एव 'राहोः शिर' इत्यादावोपाधिकभेदमादाय षष्ठयुपपादनं भाष्ये कृतम् । 
न चैवं 'घटं पश्यती' त्यादावपि प्रथमाऽऽपत्तिः, कर्मत्वादेः क्रियासापेक्षत्वेन बहिरङ्गत्वादिति वाच्यम् । 'कर्मणि द्वितीये 'त्यादि- वैयर्थ्याssपत्तेः । 
परिच्छेद्य परिच्छेदकभावेनेति । अयं च संसर्गः । न चाऽत्र 
१ ' इत्यादावप्य मेदसंसर्गस्याधिकस्य मानात्' ख. पाठः । 
२ 'अभेदस्य' इति ग. नास्ति । 
३ 
४ 
'तस्य वाक्यार्थत्वेन' इति ग. 'पाठ: । 'संसर्गस्य' इति क. शोधितः । 
' यत्तु ' इत्यारभ्य ' भाष्ये कृतम्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति । ५ ' बहिरङ्गत्वादिति वाच्यम् । पदान्तरसम्बन्धनिमित्तक कार्यप्राप्तियोग्ये पद- संस्कारपक्षानाश्रयणात् । अत एव द्वितीयादिप्रकरणं चरिताऽर्थम् । किच प्रकरणात् विभक्तिबोध्यकर्मत्वाद्याधिक्यस्यैव 'मात्र' पदेन वारणान्न दोषः । 
न चाऽभेदोऽपि 'राहोः शिर इत्यादौ षष्ठ्यर्थत्वेन क्लृप्त इति वाच्यम् । औपाधिकभेदमादायैव षष्ठयुपपादनस्याऽऽद्यन्तवत्सूत्र भाष्यादावुक्तत्वादि- स्योहु' इति स्व. पाठः । 
६ 'कर्मणि द्वितीयेत्यादिवैयर्थ्यापत्तेः' इति क. ग. पाठः । ख तु भिन्नः 
पाठः । स च ( भन्नैव पत्रे ५ संख्यक) टिप्पण्यां द्रष्टव्यः । 
- 
परिमाणवचनमात्रे ] 
प्रथमा कारकप्रकरणम् 
७८९ 
प्रातिपदिकार्थे एव प्रथमाऽस्तु तेन च सम्बन्धेन नामाऽर्थयोरेवाऽन्वयो नामाऽर्थयोर्विशेष्यविशेषणभावसंसर्गेणैवाऽन्वय 
ऽस्त्विति वाच्यम् । 
व्युत्पत्तेः । ने चाऽस्या 'राजपुरुष' इत्यादौ व्यभिचारः । एकार्थीभातु- ऽभ्युपगमात् । व्युत्पत्तयस्तु भिन्नोपस्थितिविषया इत्यदोषः । व्यपेक्षा वादेऽपि पूर्वपदे सम्बन्ध्यादिलक्षणाऽभ्युपगमाच्च । अषष्ठ्यर्थं बहुव्रीहौ व न व्यभिचारः । व्यपेक्षावादेऽपि 'प्राप्तोदक' इत्यादी प्राप्तपदादौ विशेषण- विशेष्यभाववैपरीत्यस्य क्लृप्तेन प्रत्ययाऽर्थ प्राधान्यव्युत्पत्तित्यागेन प्रकारी- भूतकी उदक( पदार्थ (स्याऽभेद नैवाऽन्वयात् । न च ' प्राप्तादकस्य कर्त्तृतासम्बन्धेनाऽन्वयः, क्तस्य तु कर्मणि लक्षणे 'ति पक्षे स इति वाच्यम् । 
उक्तरीत्या विनैव लक्षणामन्यत्रक्लृप्तत्यागाया व्युत्पत्तेस्त्यागमात्रेण उपपत्तावस्य पक्षस्याऽयुक्तत्वाचं । एतद्भियैकार्थीभाव स्वीकारस्याऽनौचि- त्यांच । न च निपाताऽर्थ व्यभिचारः । तेषां द्योतकत्वात् । अत एव 'अनुभूयते' इत्यादौ सकर्मकत्वम् । तदतिरिक्तत्वेन विशेषणाद्वा न दोषः । 
न च प्रकृति-प्रत्ययाऽर्थयोरभेदाऽन्वयो न काऽपि दृष्ट इति वाच्यम् । 'आमिक्षां देवतायुक्तां वदत्येवैष तद्धित' इति मीमांसकमते देवताऽर्थक- तद्धिताऽऽदौ दृष्टत्वात् । 
१ 'नामार्थयोरभेदसंसर्गेणैव' ख. पाठः । 
* 
'न चाऽस्याः' इत्यारभ्य 'तद्धितादौ दृष्टस्वात्' इत्यन्तः ख पाठो मनोरमा- 
शब्दरत्नस्थत्वात् क. कुण्डलितः । 
३ ' प्राप्तपदे' ख. पाठः । 
४ 'व्युत्पत्तित्यागेन स्वीकृत्य प्रकारीभूत' इति ख. पाठः । 
५ 'अयुक्तत्वात्' ख. पाठः । 
६. 'अनौचित्यात् ' स्व. पाठः । 
'तदतिरित्वेन विशेषणाद्वा न दोषः' इति क. पाठी । शब्दरत्ने च दृश्यते । 
ख. तु नास्ति । 
। 
७९० 
वृन्देन्दुशेखरे - [ प्रातिपदिकार्थकिङ्ग- 
न चैवं 'द्रोणो व्रीहिमानयेत्यस्याऽपि साधुताऽऽपत्तिरिति वाच्यम् । प्रातिपदिकार्थादिसाहचर्येण नाम्नोः सम्बन्धे समानविभक्तिकनामा- ऽन्तराऽर्थाऽन्वये एव परिमाणे प्रथमाया: साधुत्वबोधनात् । अत एव 'अभिहिते प्रथमे 'त्येतल्लक्षणं करिष्यते', 'तिसमानाधिकरणे प्रथमे'- त्येतल्लक्षणं करिष्यते' इति वार्त्तिकोक्तिः सङ्गच्छते । तन्मते हि 'सिंहो माणवक' इनिवत् 'द्रोणो व्रीहिरिति लक्षणया साधु । न च तदा 'द्रोणो व्रीहिमित्यस्य प्रमङ्गोऽस्ति । न च सूत्रमते परिच्छेद्य-परिच्छेदकभावेना- ऽन्वयः, वार्त्तिकमते त्वभेदेनेति वैलक्षण्यमिति वाच्यम् । शाब्दबोध- प्रयुक्तवैलक्षण्यस्याऽनादरेण तत्प्रवृत्तेः । 'सर्पिः कुडवमित्यादौ ' इसुसोरि'- fa veafenल्पोऽपि न । वार्त्तिकमते समानाधिकरणतयाऽसमर्थत्वेन तदप्राप्त्या, सूत्रमतेऽपि व्यवस्थितविभाषया तद्वारणात् । 
वचनं सङ्घयेति । तथैव प्राचां व्यवहारात् । 
इहोक्ताऽर्थत्वादिति । उक्ताऽर्थानामप्रयोगात् । प्रातिपदिकप्रतिपादित- सङ्ख्या विशिष्टे सङ्ख्याऽन्तराऽभावाच्च । केवलप्रकृतिप्रयोगाऽभावाद्विभक्तौ त्वनियमाऽऽपत्तिरिति भावः । निरर्थक विभक्त्यपेक्षयाऽनुवादकविभक्तेरेव न्याय्यत्वान्न व्यादिभ्यः सर्वप्रथमाऽऽपत्तिरिति सिद्धान्ताशयः । 
लिङ्गविशिष्टपरिभाषया 'इन्द्राणी 'त्यादौ प्रथमासिद्धिः । 
परिमाणशब्देन च सङ्ख्या- कालाऽतिरिक्तं परिच्छेदकमात्रं गृह्यते, व्याख्यानात् । तेन 'पलं घृतमित्यादावुन्मानेऽपि प्रथमा सिद्धिरित्याहुः । 
न च प्रातिपदिकेन स्वाऽर्थस्योक्तत्वादुक्तार्थानामप्रयोग इति प्रथमा- ऽनापत्तिरिति वाच्यम् । प्रथमाविधायकसामर्थ्येन प्रातिपदिकोक्तत्वस्या- व्यावर्त्तकत्वात् । अत एव पचकप्रातिपदिकार्थपक्षे द्वितीयादीनां सुल- भता । ननु पञ्चकपक्षेऽपि विभक्तिर हितप्रातिपदिकेन कर्मत्वाऽऽद्यर्थो वक्तु- मशक्य इति चेत् । स्वाऽर्थः प्रथमां विना वक्तुमशक्य इति समानम् । 
अत्र वदन्ति - 'अंत्र सूत्रे प्रातिपदिकार्थशब्देन प्रवृत्तिनिमित्तं, तदा- श्रयश्चेत्येतावन्मात्रं गृह्यते । अत एव लिङ्गग्रहणं चरिताऽर्थम् । अन्यथा 
परिमाणवचनमात्रे ] 
प्रथमा कारकप्रकरणम् 
७९१ 
त्रिकादिप तस्याऽपि प्रातिपदिकाऽर्थतया तद्वैयथ्यं स्पष्टमेव । इदमेवा- ऽभिप्रेत्य वृत्तौ 'प्रातिपदिकाऽर्थः सत्तेत्युक्तम् । तत्र सत्ताग्रहणं प्रवृत्ति- निमित्तोपलक्षणम् । आश्रयस्तु तदाक्षिप्तत्वान्न पृथग्गणितः । एवं च 'प्रातिपदिकार्थ' इत्यस्य अलिङ्गा, लिङ्गप्रवृत्तिनिमित्तकाश्च पुमादयः शब्दा उदाहरणम् । प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्याऽपि ग्रहणात्स्त्री शब्दो- ऽप्यस्यैवोदाहरणम् । अत एव 'प्रातिपदिकार्थे किमुदाहरणमिति प्रश्ने, स्त्री पुमान् नपुंसकमिति सिद्धान्तभाष्ये उदाहृतम् । अन्ये सर्वे 'लिङ्गाधिक्ये ' इत्यस्य । कुमारीशब्दादयोऽप्यस्यैव । न हि तत्र लिङ्गं प्रवृत्तिनिमित्तम्, किन्तु 'विशेष्ये विशेषणमित्येव । यं धर्मं प्रकारकृत्य वृत्तिग्रहस्तस्यैव प्रवृत्तिनिमित्तत्वात् । 'पदे एव लक्षणे'ति न लाक्षणिकेषु दोषः । 
यत्तु - 'ननु द्रोणाऽऽदीनां परिमाण एव वृत्तेः प्रातिपदिकार्थत्वादेव सिद्धौ परिमाणग्रहणं व्यर्थम् । न च नियतोपस्थितकस्यैव प्रातिपदिका - Sर्थत्वाद्यदा व्रीह्यादौ मेये द्रोणादीनां वृत्तिस्तदा तस्याऽनेकत्वेन, परिमाण- मात्रवाचकत्वे तदबोधेन च व्यभिचारान्मेयस्य नियतोपस्थितिकत्वा- ऽभावेनाऽप्रातिपदिकाऽर्थत्वादसिद्ध, कर्मव्युत्पत्त्या प्रमेयाऽर्थकं परिमाण- ग्रहणमिति कैयटायुक्तं युक्तम् । एवमपि 'सिंहो माणवक' इत्यसिद्ध्या- पत्तेः । तत्र सदृशस्य नियतोपस्थितिकत्वाऽङ्गीकारे तु प्रकृतेऽपि तुल्यम् । यदि तत्र शक्याऽर्थमादाय पदसंस्कारोत्तरमेव लक्षणेत्युच्यते, तदाऽपि प्रकृते सममिति चेन्न । परिमाणत्वेन परिमाणं प्रत्ययाऽर्थः । तत्र प्रकृत्यर्थो - Sभेदेन विशेषणम् । तच ह्यादौ भेदेन विशेषणम् । एतदर्थमेव परिमाणग्रहणम्' इति । तन्न । एवमपि 'द्रोणो व्रीहिमानये' तिप्रयोगा- ssपत्तेः । न च वार्त्तिकाऽनुरोधात्समानविभक्तिकनामाऽन्तराऽर्थाऽन्वये एव साधुत्वमिति वाच्यम् । एवं हि तदनुरोधादभेदाऽन्वये एव साधुत्व- मित्यर्थस्याऽप्यङ्गो कर्त्तमुचितत्वात् । 
, 
| 
'अत एव' इत्यारभ्य 'उदाहृतम्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
७९४ 
गृहच्छदेन्दुशेखरे - [ प्रातिपदिकार्यलिङ्ग- 
कर्मत्वाऽभावसमानाधिकरणाऽर्थान्तरस्यैव व्यावृत्तिर्न तु तत्समानाधि करणाऽर्थान्तरस्य । अत एव 'गां दोग्धि पय' इत्यादावपादानत्वादिशक्ति- बोधेऽपि द्वितीया भवति । एवन 'कर्मणि सत्येव द्वितीया, न तु तदसत्त्वे' इत्येवं नियमाऽऽकारस्तथा प्रातिपदिकाऽर्थाऽभाव समानाधिकरणार्था- न्तरस्यैव व्यावृत्तिः स्यान्न तु तत्सत्त्वे एव कर्मत्वादेरिति मात्रग्रहणस्या: Sऽवश्यकत्वात् । 'सम्बोधने चे 'ति ज्ञापकेनाऽमुमर्थं साधयित्वा तद्भाष्ये प्रत्याख्यातमित्यन्यत् । 
न चैवं सङ्ख्या धिक्येऽपि प्रथमा न स्यात् । 'व्येकयोरित्यादिभिरस्यैक- वाक्यतया तदाधिक्ये प्रवृत्तेः । एकादिशब्दे त्वेतत्सूत्राऽनुवृत्ताऽनभिहिते इत्यस्याऽत्र सूत्रे फलाऽभावात्तदेकवाक्यताऽऽपन्नसङ्ख्या वाक्याऽन्वयित्वेन तदप्राप्ती, वचनग्रहणबलेन तत्साधितम् । 
नेच 'अभिहिते प्रथमे 'ति वार्त्तिकस्वारस्येनाऽभिहितकारकस्य प्रथमा- ऽर्थत्वं लभ्यते, तत्तव न सिद्धयेत् त्वदुक्तप्रातिपदिकार्थत्वाऽभावादिति वाच्यम् । ' तत्तत्प्रातिपदिकाऽर्थगतकारकशक्तावन्येनाऽभिहितायां स्वार्थे प्रातिपदिकात्प्रथमे 'त्यर्थेनाऽदोषात् । 
'द्विकं प्रातिपदिकार्थ' इत्यस्य 'क चित्तावदेव प्रातिपदिकार्थग्रहणेन गृह्यते' इत्येवाऽर्थः । ' तावदेव प्रातिपदिकार्थ' इति पक्षस्तु न सूत्रभाष्या- ऽऽदिसंमतः । ' स्वमोर्नपुंसकात्' 'नपुंसकस्य झलच' इत्यादिसूत्रकृदुक्तेः । 'तस्माच्छस' इत्यत्र 'पुंसो 'त्यस्य 'पुंशब्दस्य प्रकृतित्वे' इत्यर्थः । अत एव 'स्त्रियामि' तिसूत्रे 'स्त्रीत्वे द्योत्ये' इत्येवाऽर्थो भाष्ये सिद्धान्तितेः । 'मात्र'- ग्रहणाच सूत्रकारस्य प्रत्ययनियमपक्ष एवाऽभिमत इति गम्यते । मात्र- ग्रहणाऽकरणलाघवेन तु 'कर्मणि द्वितीयैवे' त्यथनियम उक्तो भाग्याऽऽदौ । 
'म च' इत्यारभ्य 'अदोषात्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
२ इतोऽग्रे - 'मात्रग्रहणं च प्रत्ययनियमे कर्माssवाधिक्ये वारणायेत्युक्तम्' 
इति ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
। 
परिमाणवचनमात्रे ] 
प्रथमाकारकप्रकरणम् 
• एवं च 'सम्बोधने चे 'ति, लिङ्गाऽऽदिग्रहणं च प्रत्याख्यातमेव । 
७९५ 
'वचन' ग्रहणमप्यनभिहिते इति सूत्रे - 'एको द्वावित्यादौ विभक्तिर्न स्यादित्याशङ्कय, 'समयाद्भविष्यति, 'अर्थतो व्यवस्थे 'ति वदता भगवता प्रत्याख्यातप्रायमेव । 'अर्थत' इत्यादेरनुवादकविभक्तेन्याय्यत्वमित्यर्थ इति तत्रैव कैय्यटः । 
1 
'प्रातिपदिक' ग्रहणमपि सूत्रोपक्रमे - 'सङ्ख्याविध्येकवाक्यतयाऽव्यये- भ्योऽप्राप्तौ तेभ्यो विधानाऽर्थमिति वदता, 'तद्धितश्चाऽसर्वविभक्ति:' 'बहुष्वित्यादिसूत्रेष्वव्ययेभ्यः प्रकाराऽन्तरेण विभक्ति साधयता च प्रत्याख्यातप्रायमेव । स्वादीनां प्रातिपदिकादेव विधानेन 'अर्थे प्रथमे' - त्युक्तावपि 'कस्याऽथ' इत्याकाङ्क्षायां 'यस्मात्स्वादिविधिस्तदर्थे' इत्यस्य लाभ इति तदाशय इति मात्सर्यमुत्सार्य सुधीभिर्विभावनीयमिति । 
। 
यत्तु 'प्रातिपदिकार्थः सन्ते'त्यस्य 'योऽर्थः 'सन्नित्येव केवलं भासते, न जात्यादिधर्मविशिष्टः स' इत्यर्थः । न चोश्चैरादीनामप्याघारतात्वविशिष्टा आधारताशक्तिर्वाच्येति तदप्रसिद्धिरिति वाच्यम् । 'न लिङ्गसङ्ख्याकारक- योगी 'ति तदर्थात् । यथा उच्चैर्नीचैरिति । अलिङ्गसंख्यावेतौ, केवल लिङ्गा- ऽऽदिनिरपेक्षं स्वाऽर्थं जात्याद्याहतुः । यतोऽव्ययाऽर्थः केवलमस्तीति शक्यते वक्तुम्, न पुनरमुकलिङ्गाऽऽदिरिति । 'कृष्ण' इत्यादौ तु लिङ्गग्रहणात्सिद्धि- रिति । तन्न । उच्चैर्नीचैरित्यादितः 'सन्निति प्रतीतेः सर्वतन्त्रविरुद्धत्वात् । अस्त्यादिसामानाधिकरण्यस्याऽप्य सत्त्वार्थकेष्वव्ययेषु दुर्लभत्वम् । सुलभ- त्वे कत्तृत्वेनाऽन्वयात्, 'न लिङ्गसङ्ख्या कारकयोगी'ति त्वदुक्तिविरोधः । 
, 'प्रत्यादयातमेव ' स. पाठः । 
२ 'मित्याहु:' ख. पाठः । 
३. 'यत्तु' इत्यारभ्य 'स्वदुक्तिविरोधः' इत्यन्तः ख पाठो क. कुण्डलितः 
मनोरमाशब्दरत्नस्थत्वात् । 
'विशिष्ट इति' इति ख. पाठः । 
५ 'उच्चैरित्यादितः क. ग. पाठः ।७९६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सम्बोधने च 
यत्तु 'सिंहो माणवक' इत्यादौ सिंहसदृशे लक्षणायां गौणमुख्यन्यायात् प्रातिपदिकत्वं न स्यादिति । तन्न । विशिष्टरूपोपादाने एव तन्नयायप्रवृत्तेः । पदकार्येष्वेव तत्प्रवृत्तेश्च । पदे एवं लक्षणासत्त्वाच्चत्यास्तां तावत् । 
सम्बोधने च | 'मात्र 'ग्रहणात्सम्बोधनाऽऽधिक्ये न प्राप्नोतीत्यारम्भः । सम्बोधनमभिमुखीकृत्याऽज्ञाताऽर्थविषयक ज्ञानानुकूलव्यापारानुकूलो व्या- पारः । सम्बोध्यत्वं च तद्व्यापारजन्यज्ञानाऽनुकूलव्यापाराश्रयत्वम् । तत्त्वेन बुद्धश्च स्वनिष्ठज्ञानविपयज्ञेयमाकाङ्क्ष इति ज्ञेयेऽर्थ तस्याऽन्वयः । स एव च ज्ञाप्योऽर्थः । सम्बोध्यताऽवच्छेदकरूपेण सम्बोध्यस्य सिद्धिं विना सम्बोध्यत्वाऽसम्भवादनुवाद्ये एवैषा विभक्तिः । अत एव 'राजा भव युज्यस्व' 'राजन् युद्ध्यस्वे 'त्यनयोर्व्यवस्थयैव प्रयोगः । एवन्ताऽर्थस्य च क्रियायामन्वयः । 
'देवदत्त ! त्वं सुन्दर' इत्यादौ च 'असी'त्यादिक्रियाऽध्याहारः । अत एव 'घि मूर्ख'त्यादौ प्रथमा । अध्याहारे तु द्वितीयैव । एवञ्च 'सम्बोधनं प्रकृत्यर्थं प्रति विशेष्यं, विशेषणं वा । तद्विभक्तयन्ताऽर्थश्च क्रियां प्रति विशेषणमिति सिद्धान्तः । अत एव एकवाक्यत्वयुक्तो 'व्रजानि देवदत्ते'- त्यादौ निघातः सिद्ध्यति । तदुक्तं हरिणा- 
१ ' इत्यादौ वाक्यसंस्कारपक्षे सिंहसदृशे' ख. पाठः । 
२ पदे एव लक्षणासत्वाच्च' इति ख. नास्ति । 
३ इतो - 'सम्बोधनं ज्ञापनम् । अत एवानुवाचे एव सम्बोधनविभक्तिः । अस्याश्च क्रियायामन्वयः । अनुवाद्यस्य विधेयाssकांक्षितत्वेन विधेयस्य क्रियारूपत्वेन तस्यैवोचितत्वात् ' - इति ख. पाठः । 
8 'सम्बोधनम्' इत्यारभ्य एवान्वयः' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
६ 
'क्रियायामेवाऽन्वयः' इति स्व. पाठः । 
'अत एव सम्बोधनं प्रकृत्यर्थं प्रति विशेष्यं, क्रियां प्रति विशेषणमिति सिद्धान्तः' इति ख. पाठः । 
'तदुक्तम्' इत्यारभ्य 'सिद्धयति' इत्यन्तः क. ग. पाठ: । ख नास्ति । 
सम्बोधने च ] 
प्रथमा कारकप्रकरणम् 
'सम्बोधनपदं यच्च तत्क्रियाया विशेषणम् । 
'प्रजानि देवदत्ते 'ति निघातोऽत्र तथा सति ।' इति । 
अत्र पुञ्जराजः -- 'आख्यातं सविशेषणं वाक्यमिति वाक्यलक्षणं समर्थसूत्रे भाष्ये उक्तम् । तत्राऽस्य क्रियाविशेषणत्वाऽभावेऽहं पदार्था- ssदिकर्त्राद्यन्वयेऽस्य वाक्यत्वं न स्यादिति 'समानवाक्ये' इति प्रकृत्य विहितो न निघातो स्यादितीति । 
परे तु - ' एवं हि ' नद्या स्तिष्ठति कूले' 'शालीनान्ते, ओदनं ददामी'- त्यादाविष्टनिघाताद्यनापत्तिः, षष्ठयन्तानां क्रियाविशेषणत्वाऽभावेन तद्घटितस्य वाक्यत्वाऽनापत्तेः । तस्मात् 'सविशेषणमित्यस्य 'साक्षादन्य- द्वारा वा यद्विशेषणं, तत्सहितमित्यर्थः । एवं चैतत्प्रकृते न क्रियाऽन्वय- नियमसाधकम् । तयोर्निघातादि इष्टमिति च 'समर्थ' सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् | एतेन 'यतः पदात्परस्य पदस्य निघातादयः क्रियन्ते, तयोः परस्परा- sन्वयनियम' इत्यपास्तम् । 
( इदं च भाष्ये लौकिक वाक्यलक्षणम् । 
'साकाङ्क्षाऽवयवं भेदे, पराऽनाकाङ्क्षशब्दकम् । क्रियाप्रधानं, गुणवदेकार्थं वाक्यमिष्यते ' ॥ 
- इति हर्युक्तमीमांसकाऽभिमतलक्षणेन समानाऽर्थत्वात् । 'भेदे विभागे, साकाङ्गाऽवयं = वाक्याऽनुपात्ताऽनाकाङ्क्ष, गुणवत् = विशेषण- पदयुक्तमिति तदर्थः । भाष्येऽपि 'सविशेषण' पदेन तदंशे साकाङ्क्षत्वं दर्शितम् | 'आख्यातमित्यनेन क्रियाप्रधानत्वम् । 'पचति भवतीत्येतत्- साधारणमिदम् । 'आख्यातमि'त्यत्रैकत्वविवक्षायामपि, सविशेषणाख्यात- स्यात्राऽप्येकत्वेनाऽदोषात् । एतच्च स्वशास्त्रमात्रविषयं लक्षणमुक्तं भाष्ये - 'एक तिङ् वाक्यमिति । एतल्लक्षणाऽभिप्रायेणैव 'तिङतिङ' 
१ 'हेपदार्थादि' इति कचित्पाठः । 
क. कुण्डलितः पाठोऽयं, स्व. ग. नास्ति । 
७९८ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
[ कारके 
इति सूत्रे भाष्ये उक्तम्- 'अतिवचनमनर्थकं, 'समानवाक्ये' इति वर्त्तते, न च समानवाक्ये तिङन्ते स्त इतीति । आद्यलक्षणरीत्या तु 'पचति भवती 'त्यत्र स्त एव ते ) । 
एव सम्बोधनाऽन्तस्य क्रियायामेवान्वये साधुत्वे दृढतरं मानं चिन्त्यम् | अनुभवस्तथा प्राचां चेत् । अस्तु । एव 'देवदत्तसम्बोधन - विषयमत्कर्त्तृकं व्रजर्नाम'ति, 'देवदत्तसम्बोध्यकं व्रजन मिति वा बोधः । उभयत्रापि बोधविषयत्वं मत्पदार्थे, व्रजने वेति यथानुभवं बोध्यम् । ( - इति सिद्धान्त: ? । अत एवैकवाक्यत्वप्रयुक्तो 'व्रजानि देवदत्ते' त्यादौ निघातः सिध्यति ) । अधिकमस्मत्कृतसुबर्थवादे द्रष्टव्यम् । 
॥ इति प्रथमा || 
[ श्रथ द्वितीया ] 
1 
कारके | इत्यधिकृत्येति । 'करोति कर्त्त कर्माऽऽदिव्यपदेशानि’ति- व्युत्पत्त्या 'कारक' शब्दः क्रियापरः । तेन क्रियायामित्यर्थः । तदुक्तं भाष्ये- 'यावद् ब्रूयात् क्रियायामिति तावत्कार के इति' इति । 'क्रियायां यद्वषय- स्तत्कर्मादिसंज्ञमि'त्यर्थः। विषयत्वं च जनकत्वेनेति बोध्यम् । अत एवैषां क्रियायामेवाऽन्वयः । 'क्रियाजनकमिति ज्ञाते 'का सा क्रियेत्याकाङ्क्षोदयेन, क्रियाया जनकाऽऽकाङ्क्षया च तत्रैवाऽन्वयस्योचितत्वात् । जनकत्वं चैषां तत्क्रियोपयोगिक्रियाऽऽश्रयत्वेनेति भाष्याऽऽरूढः पन्थाः । 
अन्ये तु 'अन्वेती' त्यध्याहारः । क्रियाऽन्वयित्वं च कारकत्वमित्याहुः । तेषां 'कारकाणां भावनाऽन्वय' इति वाक्यं 'घटत्ववान् घटत्ववानि'तिवत् स्यादिति बोध्यम् । 'कारकाद्दत्तश्रुतयोरित्यादौ च 
'कारक' शब्दः 
१ अयं क. कुण्डलितः पाठः । ख. ग. नास्ति । 
२ इतोऽग्रे - 'संयोग-समवायाऽतिरिक्तसम्बन्धेन सम्बन्धी हि 'वैषयिकाssवार' 
इत्यत्र 'विषय' पदेनोच्यते इत्यमे उपपादयिष्यामः' इति क. कुण्डलितः 
ख. पाठः । 
कारके ] 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् 
७९९ 
स्वयते । तेनैतदधिकारोक्तं कर्मादिषट्कं गृह्यते इति 'नटस्य श्रुतं नटश्रुत- मित्यादौ नाऽतिप्रसङ्गः । यद्वा 'कारके' इति सप्तमी निर्धारणे । आवृत्त्या प्रथमया विपरिणम्यते च । तदुक्तं भाष्ये - 'क्रिमिदं कार के इति ? | संज्ञा- निर्देश इति । तत्र 'धुत्रमपाये' इत्यादौ 'ध्रुवमपाये' इति योगं विभज्य, 'कार के' इत्यनुवर्त्य, कारक संज्ञाऽपि विधीयते । 'क्रियाजनकानां मध्येऽपाये ध्रुवं - कारकसंज्ञं स्यात्, ततस्तदपादानसंज्ञं स्यादिति । 
नन्वेक संज्ञाऽधिकारात्पर्याग्राऽऽपत्तिः । न चाऽनुवृत्तिं विनैव 'कार के ' इति सूत्रेण संज्ञाविधानेनैव पर्याये सिद्धे, पुनरनुवृत्ति: समावेशाऽर्था भविष्यति । न च संज्ञिनामनुपादानात्कथं तेन संज्ञाविधानम् ॥ क्रिया- जनकानामाक्षेपेण तत्सम्भवादिति वाच्यम् । आक्षेपाऽपेक्षयाऽनुवृत्तेरेव लघीयस्त्वात् । क्रियोजनकमात्रस्य त्वद्रीत्या कारकसंज्ञत्वेन 'नटस्य श्रुतं नटश्रुतमित्यादिवारणाय ' कारकाद्दत्ते 'त्यादौ स्वरितपाठाऽऽश्रयणेऽधिक- गौरवाचेति चेन्न । 'अपादानमित्यत्र 'कारकमित्यनुवन्य 'कारकं सत् अपादानमित्यर्थे कारकसंज्ञाया अनुवाद्यत्वलाभात्समावेश सिद्धेः । तेन 'ग्रामे वास' इत्यादावधिकरणत्वात्सप्तमी, कारकत्वात्कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरश्च सिद्ध: । 'भीत्राऽर्थानामित्यादावण्यावृत्त्या उक्तरीत्यैव समावेशो बोध्यः । 
यद्यपि कर्त्तरि वुविधानात्कारकत्वं कर्त्तत्वपर्याय: । एवं च कर्मत्वाऽऽदिविवक्षायां कर्तृत्वाऽभावात् 'कारकं कर्मेति' विरुद्धं, तथापि संज्ञाविधानसामर्थ्यात्कारकपदं स्वातन्त्र्यमात्रलक्षकम् । 
'स्वतन्त्रः कर्ते'त्यत्र तु कारकत्वादेव स्वातन्त्र्ये लब्धे, पुनस्तदुक्ति- स्तात्कालिकी प्रधानीभूतधात्वर्थनिरूपितस्वातन्त्र्येण वित्रक्षा यस्य, तस्य ग्रहणार्था । कारकत्वं यदा-कदाचिद्विद्यमानस्वनिष्ठतत्क्रियोपयोगिक्रिया- 
१ अयं पाठः क. कुण्डलितः ख. ग. नास्ति । 
२ अयं क. कुण्डलितः पाठः ख. ग. नास्ति । । 
३ 'क्रियाजनकमानस्य' इत्यारभ्य 'संज्ञत्वेन' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
बृहच्छन्नेन्दुशेखरे - 
[ कारके 
निरूपितस्वातन्त्र्यमादायेति स्पष्टं भाष्य कैयटयोः । अन्वर्थसंज्ञाविज्ञानांच क्रियाया अजनकस्य न । तेन न 'ब्राह्मणस्य पुत्रं पन्थानं पृच्छतीत्यादौ ब्राह्मणपदार्थस्य पृच्चिकर्मणो निमित्तस्य कर्मत्वाऽऽपत्तिः - 'अकथितचे'- त्यनेन । क्रियोजनकत्वन्तु न ब्राह्मणस्य पुत्रेणाऽन्यथासिद्धत्वात् । 'अकथित 'तिसूत्रन्तु प्राप्ताऽपादानत्वाद्यविवक्षायां, सर्वथा तदप्राप्तौ च प्रवर्त्तत इति तत्रैव निरूपयिष्यामः । 
( अन्यथा सुन्दरादिविशिष्टपुत्रस्य क्रियाव्याप्यत्वेन 'सुन्दरं पुत्रमि'- त्यादौ सुन्दरादीनां कर्मत्ववत् 'ब्राह्मणस्य पुत्रं पन्थानं पृच्छतीत्यादौ ब्राह्मणस्याऽपि कर्मत्वाऽऽपत्तिः । सिद्धान्ते तु न दोषः । अरुणाऽधिकरण- न्यायेन सुन्दरादीनां क्रियाऽन्वयवद्ब्राह्मणस्य क्रियाऽन्वयित्वाऽभावात् । 
यद्वा पुत्रशब्देन जन्यताया अपि बाधनाद्ब्राह्मणस्य विश्लेषाऽऽश्रयत्वेन अपादानत्वाऽऽपत्तिः । तदविवक्षायान्तु 'अकथित' त्यनेन पथिरूपकर्म- योगेन पुत्रस्येव, पुत्ररूपकर्मयोगेन ब्राह्मणस्याऽपि कर्मताऽऽपत्तिरिति / 
अत्र वदन्ति - क्रियाव्याप्यत्वं क्रियाजन्यफलाश्रयत्वम्, न तद्ब्राह्मण- स्येति 'क्रियाव्याप्यत्वमित्याद्यः पक्षो न युक्तः । नाऽप्यकथितचेत्यादि युक्तम् । तत्सूत्रे दुह्यादिपरिगणनाहुह्याद्यर्थनिरूपिताऽपादानत्वाद्यविवक्षाया- मेव तत्प्रवृत्तेः । न हि त्वद्रीत्या पृच्छयर्थनिरूपितमपादानत्वं किन्तु जनन्यदिक्रिया निरूपितम् । पृच्छिकर्मणो निमित्तस्य कर्मत्वाऽऽपत्तिरकथित- श्र्वेत्यनेन । जाताऽऽदिपदाऽध्याहारं विनाऽपि पुत्रशब्दाऽर्थ- जन्यता बोधित- विश्लेषाऽऽश्रयत्वेन पुत्रपदार्थाऽन्वयेऽप्यपादानत्वं स्यादिति फलं बोध्यम्) | 
१ 'क्रियाजनकहवन्तु' इत्यारभ्य ' फल बोध्यम्' इत्यन्तः क. पाठः । ख. नास्ति । 
क. कुण्डलितः पाठोऽयं, स्व. ग. नास्ति । 
२ 
३ ' पृच्छि' इति इत्यारभ्य' जातादि' इत्यन्तः क. नास्ति । 
४ ' अपादानत्वं स्यात् । सिद्धान्ते तु तत्र पुत्रशब्दाऽर्थ विश्लेषनिरूपितजन- 
करवेsपि तस्य क्रियात्वाऽभावेन क्रियाजनकत्वाभावान्न 'ब्राह्मणात्पुत्रमिति 
> 
कदा चिदपि प्रयोगः' इति ख. पाठः । क. कुण्डलितः । 
। 
कसरीप्सिततमं कर्म ] 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् 
*t 
'सम्प्रदानस्याऽपि स्वज्ञानद्वारा क्रियाजनकत्वं सर्वत्राऽस्तीति दिकू । 
कर्तुरीप्सित | 'ईप्सित' शब्दोऽत्र क्रियापरो, नाऽभिप्रेतपरो रूढः, व्याख्यानात् । स्पष्टं चेदं 'वारणार्थानामिति सूत्रे भाग्य कैयटादौ । 
I 
'कर्त्तरिति 'तस्य च वर्त्तमाने' इति कर्त्तरि षष्ठी । आप्नोतेः सन्नन्तात् 'मतिबुद्धी'ति वर्त्तमाने कर्मणि क्तः । ' मतिरिच्छेति हि तत्राऽकरः । 
एवं च 'कन आप्तुमिष्यमाणं कर्मेत्यर्थः । आप्तिश्चाऽत्र सम्बन्धः । स च कर्मत्वाऽऽदोनां क्रियोपाधिकत्वात् प्रधानीभूतधात्वर्थव्यापाराऽऽश्रय- रूप'कर्त्तृ'पदाऽर्थ-विशेषणीभूत-व्यापारद्वारक एव । उपस्थित परित्यागेन अनुपस्थितकल्पनायां मानाऽभावात् । एवं च 'कर्त्रा स्वनिष्ठ व्यापारजन्य- फलेन सम्बन्द्भुमिष्यमाणमित्यर्थः । एवं च ' ईप्सित' पदेन कर्त्तव्यापार- प्रयोज्यफल सम्बन्धी उच्यते । फलसम्बन्धश्च आश्रयता । यथा - 'तण्डुलं पचतीति । फलस्याऽपि व्यपदेशिवद्भावेन फलाऽऽश्रयत्वात्कर्मत्वं बोध्यम् । अत एव तत्समानाधिकरणे 'शोभनं पचतीत्यादौ कर्मत्वसिद्धि: । 
क्तप्रत्ययोपात्तवर्त्तमानत्वन्तु न विवक्षितम् । तेन 'कटं कृतवान्, करिष्यतीत्यादिसिद्धिः । 
• 
कर्त्तः किमिति । तदभावेऽपि 'के नाप्तुमित्याकाङ्क्षायां कारका- ऽधिकाराव्यापारलाभ इति प्रश्नः । 
माषेष्विति । अयं भाव: यथा धात्वर्थ प्रधानव्यापार-जन्यफला- श्रयस्य कर्मत्वम्, तथा धात्वर्थतावच्छेदक फलभूत बन्धन जन्यै तत्कालिकैत- न्माष भक्षणाऽऽश्रयमाषाणामपि तत्त्वं दुर्वारमिति । अधिकरणसंज्ञा तु 'कटे आस्ते' इत्यादौ चरितार्था। कर्त्तुरित्युक्तौ तु कारकपदै-तत्पद-लभ्यधात्वर्थ- योः प्रत्यासत्त्यैकधात्वर्थत्वलाभात्कर्त्तृव्यापारवाचकोपात्तधात्वर्थताऽवच्छेद- कफलाsssयत्वं लब्धमिति न दोषः । अत एव कर्मकारकस्य फलेऽन्वयः । 
१ 'लक्ष्यते' ख. पाठः । 
'भक्षणाऽभावाऽऽश्रय' इति ख. पाठः । 
५१ 
૮૦૨ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ कर्मणि द्वितीया 
तमग्रहणं किमिति । अवयवद्वारा समुदायप्रश्नः । 'कत्तुरुद्देश्यं कर्मेत्येवास्त्विति भावः । पयसौदनमिति । यदा कृतभोजनोऽपि पयो- लाभेन ओदनभोजने प्रवर्त्तते, तदेदं प्रत्युदाहरणम् । तत्क्रियायाः पय- उद्देश्यकत्वात् । ' ईप्सिततम' शब्दस्य तु क्रियाशब्दत्वात् पयसस्तदा फलाऽऽश्रयत्वेनाऽविवक्षणान्न दोष इति भावः । ' तम' मात्रस्य प्रयोजनं त्वग्रे वक्ष्यते, एतद्बन्धव्याख्याऽन्तरदुषणं चेति दिक् । 
> 
कर्मेत्यनुवृनाविति । 'अधिशोथाssसां कर्मे' ति सूत्रात् । आधारेति । कर्तृकर्मद्वारा क्रियाऽऽश्रये हि तच्छक्तम् । तदाह- गेहं प्रविशतीति । 
अनुक्ते कर्मणीति । 'कर्म' पदेनैतच्छास्त्रविहितकर्मसंज्ञकमात्रं गृह्यते, अविशेषात् । तत्र 'कर्त्तुरीप्सिततम मितिसूत्रबोधितकर्मविहितद्वितीयाया आश्रयोऽर्थः । फलस्य धातुनैव लाभात् । तत्र प्रकृत्यर्थोऽभेदेन विशेषणम् । विशेष्यश्चाऽऽधेयेतासम्बन्धेन प्रकृतधात्वर्थफलम् फलद्वारा क्रियैव वा । 
· 
एवं च 'हरि भजतीत्यादौ 'हर्यभिन्नाऽऽश्रय-वृत्तिप्रीति-जनको व्यापार' इति बोधः । प्रीतिजनको व्यापारो हि 'भज्' धात्वर्थः । 
1 
'हरिः सेव्यते' इत्यत्राऽपि भावनैव विशेष्ये 'ति के चित् । 
अपरे तु 'पक्कस्तण्डुल' इत्यादौ कर्मकृत्समभिव्याहारे फलव्यापारयो- र्व्यत्यासेन बोधस्याssवश्यकतया, कर्माऽऽख्यातेऽपि फलविशेष्यक एव बोधः । अत एव प्रत्ययाऽर्थे साक्षात्सम्बन्धेन प्रकृत्यर्थविशेष्याऽन्वयित्व - स्योत्सर्गत: 
क्लृप्तस्य न त्यागः । अन्वयित्वं विशेष्यतया, विशेषणतया वा । अत एव कर्त्तृलकारे न फलविशेष्यको बोधः । कृप्तप्रागुक्तनियम- भङ्गाऽऽपत्तेः । अत एव 'इष्यते पुत्र' इत्यर्थे 'पुत्रीयती 'ति न प्रयोगः । 
'फलस्य धातुनैव लाभात्' इति क. ग. पाठः । ख. नास्ति 
'आधारता' ख. पाठः । 
५ ' तन्दुल' क पाठः । 
• 
कर्मणि द्वितीया ] 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् 
૯૦૨ 
भिन्नाऽर्थत्वात् । किन्तु 'पुत्रमिच्छतीत्यत्राऽर्थे एव । क्यजन्तात्कर्मणि प्रत्ययस्तु दुर्लभः, अकर्मकत्वादित्यर्थक सुप आत्मन' इति सूत्रस्थभाष्या- ssदिग्रन्थाः सङ्गच्छन्ते । अन्यथा 'एकाऽऽश्रयकपुत्र कर्म के च्छानुकूल- व्यापार' इति बोधस्योभयत्राऽपि तुल्यत्वेन 'भिन्नाऽर्थत्वादित्यसङ्गतिः स्पष्टैव । मम तु कर्मलकारे 'एकाऽऽश्रयकव्यापारजन्या पुत्रकर्मिकेच्छे' ति बोधः, कर्त्तलकारे उक्त इति भिन्नाऽर्थत्वं स्पष्टमेव । 
तदुक्तं कैयटेन- 'यदा क्रियाफलस्य प्राधान्यं प्रतिपिपादयिषितं, तदा वाक्यमेव प्रयुज्यते - ( 'ईष्ट: पुत्र: ' ) 'इष्यते पुत्र' इति, न तु क्यजन्तः, तस्याऽकर्मकत्वात्कर्मणि प्रत्ययाऽनुत्पादादिति । 
नै चैवं कालाऽन्योऽपि फले स्यादिति वाच्यम् । व्यापारेणैव तस्य साssकाङ्गत्वाद्विशेषणीभूते तत्रैव तदन्वयेन तदंशे उत्सर्गत्यागादित्याहुः । भोवलकारे तु व्यापार एव विशेष्यः । तथैर्वोऽनुभवात् । तिङ् तु धात्वर्थाऽनुवादक एव । कालमात्रद्योतकत्वं त्वस्त्येवेत्यादि वक्ष्यते । 
ननु न्यायनयवत् 'हरिकर्मक भजना ऽनुकूलव्यापारवान्देवदत्त' इत्येव 
१ 'एकाश्रयकः पुत्रकर्मकेच्छानुकूल' ख. पाठः । 
२ 'इष्टः पुत्रः' इति क. ग. नास्ति । 
• 
३ ' पुत्र इष्ट इत्यादि' इति तु कैयटे पाठः । 
४ 'न चैवं कालाऽन्वयोऽपि फले स्यादिति वाच्यम् । इष्टाऽऽपत्तेः । न चैवं व्यापारापगमेऽपि विलित्तिसस्वेन 'पच्यते' इति स्यात्, 'अपाची 'ति 
न स्यादिति वाच्यम् । स्ववाचकव्यापारेणैव तस्य साकाङ्क्ष्वात्' इति 
ख. पाठः । 
५ 'भावळकारे तु व्यापार एवं विशेष्यः । क्त्वाऽन्तादौ सामानाधिकरण्य- सम्बन्धेन व्यापारयोरेव परस्परमम्वयदर्शने नौरसर्गिकस्य व्यापारनिष्ठ- फलविशेष्यत्वस्य त्यागे मानाभावात्' इति ख. पाठः, क. कुण्डलितः । ६ ' तथैव' इत्यारभ्य 'वक्ष्यते' इत्यन्तः क. ग. पाठः, ख. नास्ति । 
८०४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ कर्मणि द्वितीया 
बोधोऽस्त्विति चेन्न । 'क्रियाप्रधानमाख्यातमिति सिद्धान्तविरोधात् । 'तिङर्थाsपेक्षया धात्वर्थः प्रधानमिति तदर्थः । 
यद्यपि 'नामान्याख्यात जानी' तिशाकटायनोक्ते:, 'सवं नाम धातुज- मित्याहे' त्युणा दिसूत्रस्थभाष्याचाऽऽख्यातशब्देन धातुरप्युच्यते, तथाऽपि 'आख्यातमाख्यातेने'त्यादौ तिङन्ताऽर्थस्यापि दर्शनात्, 'पदजातानी' त्यनेन सामानाधिकरण्याचेह तिङन्तग्रहणम् । अत एव 'भाव-काल- कारक - सङ्ख्याश्चत्वार एतेऽर्था आख्यातस्य तत्र भावः प्रधानमिति 'भावप्रधानमाख्यातमिति निरुक्तस्य भाष्यं सङ्गच्छते । अत एव महाभाष्येऽपि 'पचतिरूपं पचतोरूपं' पचन्तिरूपमित्याद्यसिद्धिमाशङ्कय, 'क्रियाप्रधानमाख्यातं, द्रव्यप्रधानं नाम, यतः क्रियां पृष्टस्तिङाऽऽचष्टे - किं देवदत्तः करोतीति, 'पचती 'ति । द्रव्यं पृष्टः कृताऽऽचष्टे 'कतरो देवदत्तः' ? | 'य: पाचक' इति 'प्रशंसायां रूपविति सूत्रे उक्तम् । 
'आख्यातवति प्रश्नवाक्ये प्रकरणादितः क्रियाप्रश्नाऽवगतावाख्यातेनैव उत्तरोपादानात्कालसङ्ख्यासाधनाद्यवगमेऽपि तस्य क्रियाप्रधानत्वा- ऽवगतिरिति च कैयटेनोक्तम् । 
'नामपदेन च सुबन्तमेव उक्तयुक्तेरिति निरूपितं मञ्जूषायाम् । किन निरुक्ते 'क्रियाप्रधानमाख्यातं, सत्त्वप्रधानानि नामानी'त्युक्त्वा, 'यत्रोभे भावप्रधाने भवत' इत्युक्तम् । 'यत्रोभे = नामाख्याते भवतो वाक्ये, तत्र ते भावप्रधाने = अख्यातार्थप्रधाने = क्रियाप्रधाने भवतः इति तदर्थ इति तद्भाष्ये उक्तम् । एवञ्च प्रथमान्तविशेष्यकबोधं वदतामेतन्निरुक्त- विरोधो वज्रलेपायितः । अत एव 'नमन्त्याख्यातार्थं प्रति विशेषणी भवन्ती 'ति 'नाम' पदव्युत्पत्तिस्तद्भाष्ये दर्शिता । अत एव 'पचति व्रजती' ति- 
२ 
'प्रधानमिति विवेकः' ख. पाठः । 
' दर्शन) दिह तिङन्तग्रहणम्' ख. पाठः । 
३ 'नामपदेन' इत्यारभ्य 'दर्शिता' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
कर्मणि द्वितीया ] 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् 
८०५ 
नैकं वाक्यम् | किन तब मते 'अपचत् ओदनं देवदत्तं पश्येत्यादि - प्रयोगाऽऽपत्तिरिति स्पष्टं शतृविधायकसूत्रभाष्यकैयटयोः । 
यद्यप्यन्तरङ्गा प्रथमा, तथापि प्रधानाऽनुरोधिनी द्वितीया बलवतीति बोध्यम् । अपि च 'पश्य मृगो धावती'त्यादौ दर्शने मृगस्यैव कर्मत्वात् ततो द्वितीयायाम प्रथमासामानाधिकरण्येन शत्राद्यापत्तौ तथाप्रयोगविलय एव स्यात् । 'अपाक्षीदवदत्तोऽवेही त्यादिप्रयोगाऽनापत्तेश्च । 
किन 'पाको भवतीत्यर्थे 'पचति भवती' त्यस्याऽनापत्तिः । एकवाक्यतया ईदृशप्रयोगाणां साधुत्वस्य भाष्यवार्त्तिकादिसंमतत्वात् । 'आख्यात' पदेन तिङन्तस्यैव ग्रहणा 'देवदत्तेन पक्कम्तण्डुल' इत्यादौ कारका- sपेक्षया न क्रिया प्रधानम् । अत एवोक्तं- 'सत्त्वप्रधानानि नामोनी'ति । 
तत्र विभक्त्यर्थस्य लिङ्गसङ्ख्याऽनन्वयित्वेनाऽवत्त्वभूतस्य प्राधान्ये- ऽपि न क्षतिः, क्रियाकाङ्क्षात्थापकताऽवच्छेदकवै जात्यरूपस्य सत्त्वस्य तत्राऽपि सत्त्वात् । तदनुत्थापकतावच्छेदक वैजात्यरूपस्यैव क्रियात्वस्य आख्यातलक्षणे निवेशेन, ईदृशस्यैव सवस्येह निवेशात् । अत एव हिरुगादौ नाssख्यातलक्षणाऽतिव्याप्तिः, नाऽपि नामलक्षणाऽव्याप्तिः । 
'नाम' पदेन चात्र विशेष्यतया स्वार्थबोधकसत्त्ववाचकप्रत्ययान्त- प्रकृतिकसुबन्तं गृह्यते । अत एव 'पचतिकल्पमित्यादौ न दोषः । 
'यद्यपि इत्यारभ्य 'बोध्यम्' इत्यन्तः क. ग. पाठः, ख. नास्ति । 
२ एतदुत्तरं - 'नाम्नि सत्वप्राधान्यं च स्वघटकधात्वर्थाऽपेक्षयैव । अत एव 
विभक्त्यर्थस्याऽसत्वभूतस्य प्राधान्येऽपि न क्षतिः' इति ख. पाठः । 
३ 
'तत्र' इत्यारभ्य 'नापि नामलक्षणाऽव्याप्तिः' इत्यम्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति । तस्य तत्र = नामसु । तत्रापि = विभक्तयर्थेऽपि । ईदृशस्यैव तद्विरुद्धस्यैव ताशवैजात्यरूपस्येत्यर्थः । 
४ 'विशेष्यतया सस्ववाचकप्रत्ययान्तम्' ख. पाठः ।૨૦૧ 
बृहच्छब्दे शेरे- 
[ कर्मणि द्वितीया 
न च 'धामि त्यम्य क्रिया प्रधानत्वाऽनापत्तिः, तिङन्तत्वाऽभावादिति वाच्यम् । ‘आख्यात’पदेन कृदादेशरहित-लान्तस्यैव ग्रहणात् । 
यत्तु 'तद्वहतीतिसूत्रे भाष्ये --' तस्येदमित्येव सिद्धे, इदं व्यर्थमि'- त्याशङ्कप, 'रथं वहती 'त्यतो 'रथस्य वोढे' तिशब्दस्य भेदान्न तेन विधि- रि'त्युक्ते, 'शब्दभेदेऽप्यर्थं सामान्यात्सिद्धम्' य एवाऽर्थो 'रथं वहती 'ति, स एव 'रथस्य वोढेतीत्युक्तम् । तत्र 'शब्दभेदादि' त्यस्याऽयमर्थः - 'वह- ती'ति क्रियाप्रधानं, 'वोढे'ति कर्त्तृप्रधानमिति । 'अर्थ सामान्यादित्यस्या- ऽयं भावः - 'वहतीत्यर्थे विधानेऽपि विशेषणविशेष्यभावव्यत्यासेन वहन- कन्वाऽत्र प्रत्ययाऽर्थः । वर्त्तमानकालश्चाऽविवक्षितं एव । 'ये एवे 'त्यादे: 'वृत्यर्थोपदर्शके विग्रहवाक्ये' इत्यादिः । ईदृशे विषये तिङन्तादपि कर्त्तविशेष्यको बोध इति तदाशयः । तदुक्तं हरिणा- 
'आख्यातं तद्धितार्थऽस्य यत्किञ्चिदुपदर्शकम् । 
गुणप्रधानभावस्य तत्र दृष्टो विपर्ययः ॥ इति । तत्र = आख्याते इत्यर्थः । एतत्तुल्यन्यायात्कृदन्ताऽर्थ प्रतिपाद के आख्यातेऽपि बोध्यम् । किं बहुना, वृत्तिविग्रहवाक्ये सर्वत्र विशेषण- विशेष्यभावव्यत्यासेन तयोः समानार्थत्वनिर्वाह इति एतद्भाष्यतात्पर्यम् । 
एतदपि वृत्त्यर्थोपदर्शनाऽर्थे वाक्ये एव । स्वतन्त्रे प्रयोगे तु यथास्थित एवार्थ इति दिक् । क्रियाया: प्राधान्यमाख्यातघटक प्रत्ययार्थाऽपेक्षयैव प्रत्यासत्त्या बोध्यते । अत एव 'पश्य मृगो धावती' त्यादौ धावनक्रियायाः कर्मतया दृशिविशेषणत्वेऽपि, 'पर्चात भवतीत्यादौ कर्त्ततया पाकक्रियाया भवतिक्रियाविशेषणत्वेऽपि च न दोषः । तदुक्तं भूवादिसूत्रे ( * भाष्ये - ) 'पचादयः क्रिया भवतिक्रियायाः कत्र्र्यो भवन्ती'ति । 
१ 'अविवक्षित इति न तद्विरोधः' ख. पाठः । 
'य एव' इत्यारभ्य इति दिकू' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
' 
चकारः क. ग. नास्ति । 
४ 'भाष्ये' इति क. ख. ग. नास्ति । 
कर्मणि द्वितीया ] 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् 
"तत्र शब्दजन्योपस्थितेरेव शाब्दबोधकारणत्वे कर्मत्वं संसर्ग एव, अर्थाऽभ्याहारवादे तु प्रकार एवेति बोध्यम् । एवं 'पचतीत्यादौ धातूपात्त- फलस्य व्यापारेऽन्वयेऽपि कर्मत्वस्य संसर्गत्वं, प्रकारत्वं वा मतभेदेन द्रष्टव्यम् । वस्तुतः पदोपस्थाप्यमपि कर्मत्वं षष्ठयर्थवत्संसर्ग एवेति निरूप- यिष्यामः षष्ठीप्रकरणे । न चैवं 'पश्य मृगो धावति' 'पचति भवतीत्यत्र विशेष्य-विशेषणसमर्पकात् क्रमेण कर्माssदिवाचिका द्वितीयाऽस्त्विति वाच्यम् । धातु- तिङन्तयोरप्रातिपदिकत्वात् । न च कर्त्तत्वादिना क्रियाया धात्वन्तराऽर्थक्रियायामन्वये तस्या असत्त्वं न स्यात् । कत्त-कर्मेतरकार- कत्वेनाऽनन्वयितामात्रेण तथात्वाऽभ्युपगमात् । स्पष्टं चेदं 'सार्वधातुके यगिति सूत्रे कैटे । सुबर्थ कारकत्वेनाऽनन्वयित्वमेवाऽसत्वमिति परे । (क्रियाऽनाधार कारकत्वेनाऽनन्वयाद्वा । अत एव 'ज्योतिष्टोमेन यजेते त्यादौ करणत्वेनाऽन्वयेऽपि न दोष: ) । 
नंनु 'रोदितोव पठती' त्यादौ क्रिययोरुपमानोपमेयभावसत्त्वात्सत्त्व- रूपता । 'तेन तुल्यमिति सूत्रे 'यदा क्रिया उपमानत्वेन विवक्ष्यते, तदा साऽवश्याऽपेक्षसाधारणधर्माऽऽधारत्वात् क्रियारूपतां हित्वा, सत्त्वरूपतां प्रतिपद्यते' इति कैयटोक्तेः । एवं च 'क्रियाप्रधानमाख्यातमिति- लक्षणाऽव्याप्तिः । 
न चात्राssख्यातार्थ कर्त्री रेवोपमानोपमेयभावोऽस्तु । तयोः क्रियां प्रति 
'त' इत्यारभ्य 'अप्रातिपदिकस्वात्' इत्यन्तः ख. पाठः, मनोरमाशब्दरत्र- 
स्थत्वात् क. कुण्डलितः । 
२ ' वस्तुत' इत्यारभ्य ' षष्ठीप्रकरणे' इत्यन्तः क. ग. पाठः, ख. नास्ति । 
३ 'सुबर्थ' इत्यारभ्य 'परे' इत्यन्तः क. कुण्डलितः पाठः । 
'क्रिया' इत्यारभ्य ' न दोषः' इत्यन्तः ख. पाठः, क. ग. नास्ति । 
५ ' ननु सर्वमतेऽपि रोदितीव' ख. पाठः । 
८०८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ कर्मणि द्वितीया 
विशेषणत्वेन तस्याऽसम्भवादिति चेन्न । 'केथं च तृतीयासमर्थं नाम क्रिया स्यादिति भाष्येण क्रियाया उपमानत्वाऽभावस्य स्पष्टमुक्तत्वेनाऽक्षतेः । स चाऽनभिधानात् । 'तृतीयासमर्थमित्यस्योपमानमित्यर्थः । तिङन्त- समभिव्याहृतेवशब्दस्य सौदृश्याऽर्थत्वाऽभावः । सन्सूत्रे भाष्ये चोक्तं- 'न वै तिङन्तेनोपमानमस्ति' । ' तिङन्तेने 'ति । असत्त्वभूतक्रिययेत्यर्थः ४ । 
इदमेवाऽभिप्रेत्य कैयटेन 'उपमानोपमेयत्वस्य 'इदं तदितिपरामर्श' विषयवस्तु गोचरत्वमित्युक्तम् । तत्र 'उपमेयत्वस्ये 'त्यंशश्चिन्त्यः, 'ब्राह्मण- वदधीते' इत्यादावध्ययनक्रियायां तत्त्वप्रतीतेः । अत एव भगवता 'उपमानमि' त्यत्रोक्तम् । किन्तु तत्र सम्भावनार्थ इवशब्दो 'नृत्यतीव गच्छति', 'रोदितीव गायती'त्यादौ । स्पष्टं चेदं कैयटे । 
'तस्याऽसम्भवादिति चेन । 'सत्वरूपतां प्रतिपद्यते इति मत्या, भाष्यकृतै- तदुक्तमिति कैयटोक्तस्तत्रत्य भाष्य पूर्वपक्षोपपादकत्वेनोक्तस्य सरवपदार्थस्खे तात्पर्याऽभावात् । तत्र हि 'क्रिया चेदि'ति तृतीयासमर्थविशेषण' मिति पक्षे, - 'कथं च तृतीयासमर्थ नाम क्रिया स्यादिति पूर्वपक्षः । तदाशयो हायं कैयटेनोक्तः । भव एव तद्भाष्यं - 'तृतीयासमर्थत्वं नाम तृतीयार्थाऽन्वित- स्वम् । न च तदन्वयिनि क्रियात्वं, संख्याया अपि विभक्त्यर्थत्वेन तद- न्वययोग्य एव विभक्तयर्थाऽन्वयात् । संख्याऽन्वययोग्यत्वे च क्रियास्व- हानि 'रित्याशयेनाऽन्यैयजितम् । किञ्च तिङन्तसमभिव्याहृते वशब्दस्य सादृश्यार्थत्वाऽभावात्' इति ख. पाठः । 
२ 'कथम्' इत्यारभ्य ' इत्यर्थ:' इत्यन्तः क. ग. पाठः, ख. नास्ति । ३ ' साहश्यार्थत्वाऽभावात् । तदुक्तं सन्सूत्रे भाष्ये' इति ख. पाठः । 
इतोऽग्रे - ' भयं भावः - तिहुपस्थाप्यक्रियाया न भेदे प्रतियोगित्वेनाऽन्वयः । 'न पचति, गच्छतीत्यादितस्तथा बोधाऽभावात् । अत एव तिङन्त- समभिव्याहृतनमोऽसम्भवार्थकत्वमेव । एवं च साहइयघटकभेदे प्रति- योगित्वेन तस्या अन्वयाऽसम्भवानोपमानत्वमिति' - इति ख. पाठः । 
कर्मणि द्वितीया ] 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् 
८०९ 
एतेनं 'तेन तुल्य' मिति सूत्रस्थं 'कथं च तृतीयासमर्थं नाम क्रिया स्यादिति भाष्यप्रतीकमुपादाय यत्कैयटेनोक्तं- 'तदा साऽवश्याऽपेक्ष्य- साधारणधर्माऽऽधारत्वादित्यादि, तश्चिन्त्यम् । 
न च ' यथा वै श्येनो निपत्याऽऽदत्ते, एवमयं द्विषन्तं भ्रातृव्यं निपत्याssदत्ते, यमभिचरति श्येनेनेत्यर्थवादवाक्ये भिन्ननिष्ठयोः क्रिययो- रेकधातूपात्तयोरप्युपमादर्शनादिदमसङ्गतमिति वाच्यम् । यथा 'शब्दस्य भेदकधर्मवद्वाचकतायाः 'प्रकारवचने थालि’तिसूत्रस्थांऽऽकर संमततया, 'भेदयद्धर्म श्येनक कमादानं, भेदकतद्धर्मवदेतत्कर्त्तृकरियादानमि'ति- बोधोत्तरं तद्धर्मकाऽऽदानक्रियां निमित्तीकृत्य पश्चात् ' श्येनसदृशोऽयमिति- बुद्धया, करेवोपमानोपमेयभाव इत्यदोषात् । 'यथा देवदत्तो ग्रामं गच्छति, तथैवाऽऽयाती'त्यादौ त्वाद्यबोधेनैत्र पर्यवसानमित्यूह्यम् । 
। 
तुल्याssदिपदार्थे तु क्रियाऽन्वयो न सम्भवत्येव । निपाताऽतिरिक्त- नामाऽर्थे तिङन्ताऽर्थक्रियाया विशेषणत्वेनाऽन्वयस्याऽव्युत्पन्नत्वात् । अन्यथा 'तण्डुलः पचतीत्यपि स्यात् क्रियाया नामाऽर्थे स्वनिरूपित- कर्मत्वेनाऽन्वयसम्भवादिति दिकू । 
· 
न चैवं 'पचतिकल्पं देवदत्त' इत्यादौ देवदत्तस्य भेदेन सम्बन्धेन भावनायामन्वयाऽनुपपत्तिः, नामाऽर्थत्वात्, समानविभक्तिकत्वात्, विरुद्ध- विभक्तिराहित्याश्चेति वाच्यम् । देवदत्ताऽऽदेस्तिङन्ताऽर्थाऽऽश्रयेऽभेदेनैवा- ऽन्वयादक्षतेः । तिर्थश्वाऽऽश्रय एवेति 'गत्यर्थलोटा लण्न चेदि 'ति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 
: 'एतेन' इत्यारभ्य 'तच्चिन्त्यम्' इत्यन्तः क. ग. पाठः, ख. नास्ति । २ ' यस् प्रकारवच्येन कर्त्तृकाऽऽदानं 
ख. पाठः । 
३ ' तत्प्रकारकाऽऽदान' इति ख. पाठः । 
1 
तत्प्रकार कै तत्कर्त्तृकरिष्वा दानमिति' इति 
4. 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ कमणि द्वितीया 
अंत्र केचित् - 'सूत्रे इच्छाविषयत्वरूपस्य ईप्सितेत्वघटकस्य निर्मित्त- कोटावुपादानेऽपि न तस्य शाब्दबोधे भानम्, शीडादिवत्संज्ञाप्रवृत्ता- वुपयोगेऽपि शाब्दबोधे तस्य भानाऽननुभवेन, द्वितीयावाच्यकोटा- वप्रवेशादि' त्योहुः | 
४ 
अन्ये तु 'तदुपलक्षितमुद्देश्यत्वं भासते एव, एतत्सूत्रबोध्य कर्मत्वशक्के- रुद्देश्यतासमानाधिकरणत्वात् । अत एव 'कर्मणा यमभिप्रेती 'ति सूत्रे 'कर्मणेत्यस्याभावे गोरप्युद्देश्यतयाऽन्तरङ्गत्वात्तस्या एव पर्यायेण संज्ञा स्यादित्युक्तं सङ्गच्छते । चतुर्थ्यास्तूद्देश्यत्वं वाच्यमिति सर्वसंमतम् । अस्ति च 'प्रामं गच्छती' त्यादौ ग्रामादेरुद्देश्यत्वप्रतीतिः सर्वाऽनुभवसिद्धा । अत एव सूत्रे सनुपादानम् । 
एतेन' धातूपस्थाप्यफलशालि कर्मे' त्येषाऽस्तु, किमीप्सिताऽनीप्सितयोः पृथक्कथनेनेति परास्तम् । किचैवं सति 'वारणार्थानामिति सूत्रम् अस्याऽपवादः स्यात् । एवं च 'अग्नेर्माणवकं वारयतीत्यत्र कर्मत्वं न स्यात् । न चाऽग्नौ तञ्चरितार्थम् । तस्याऽपि तदुपस्थाप्यसंयोगरूपफला- ऽऽश्रयत्वात् । वारयतेश्च संयोगाद्यनुकूलव्यापाराऽभावाऽनुकूलव्यापारो. Sर्थः । एष एव 'प्रवृत्तिविघात' पदेनोच्यते । तत्राऽपि ईप्सितशब्दः क्रिया- 
'भनेदं बोध्यम्' ख. पाठः । 
२ 'रूपेप्सितत्वस्य' ख. पाठः । 
३ ' शाब्दबोधे तस्य भानाऽननुभवेन' इति क. ग. पाठः । ख नास्ति । ४ 'द्वितीयावाच्य कोटावप्रवेशात् । वाक्याऽर्थबोधोत्तरकालं नियमतो जायमान- मानस-बोधाल्लाभेनाऽन्यलभ्यत्वात् । नन्वेवं 'धातुपस्थाप्यफलशालि कमै '- स्थेवाsस्तु, किमीप्सिताऽनीप्सितयोः पृथक्कथनेनेति चेन्न । एवं सवि 
'वारणार्थानामि' ति सूत्रमस्याऽपवादः स्यात्' इति ख. पाठः । 
५ ' इत्याहुः' इत्यारभ्य 'एतेन' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख नास्ति । 
• 
कर्मणि द्वितीया ] 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् 
619 
शब्द एव । न च संयोगो न तत्कर्त्तृव्यापारजेन्यः । कैर्नृपदस्य तत्रा- Sभावात् । यथान्यासे ईप्सितमात्रे सावकाशस्याऽस्य परत्वादीप्सिततमे- ऽनेन बाध इति न दोषः । एतदर्थमेव यथान्यासे तभोपादानम् । 
तथा हि- तमप् प्रवृत्तिनिमित्तगतप्रकर्षे विधीयते । प्रवृत्तिनिमित्तं चा- ऽत्र विषयत्वम्, इच्छा, व्याप्तिर्वा । तद्गतप्रकर्षश्च प्रकृतधात्वर्थप्रधानी- भूतव्यापार प्रयोज्य-प्रकृतधात्वर्थफल-सम्बन्धित्वरूपो 'फलस्य, व्यापारस्य च प्रकृतधात्वर्थत्वन्तु प्रत्यासत्तिलभ्यमित्युक्तम् । 
व्याख्यानात् । 
एव प्रकृतधात्वर्थप्रधानीभूतव्यापार-प्रयोज्यप्रकृतधात्वर्थफला-श्रयत्वम् ईप्सिततमत्वम् । तश्च नाऽग्न्यादौ । प्रयोज्यता च जन्य- तज्जन्य- साधारणी । अत एव 'गां दोग्धी' त्यादौ पयसः कर्मत्वसिद्धिः । विभागा- ऽनुकूलव्यापाराऽनुकूलव्यापारो हि दुहेरर्थः । 
ननु 'वारणार्थानामिति सूत्र कैयटोक्तरीत्या 'ईप्सिते 'ति कर्मणा कर्त्रा - क्षेपेण सिद्धे, कर्मसंज्ञायां पुनः कर्त्तग्रहणात्प्रधानीभूतव्यापाराऽऽश्रय- स्यैव कर्त्तृपदेन ग्रहणम् । 'कर्त्तग्रहणं स्वतन्त्रोपलक्षणमित्यस्य तत्सञ्ज्ञ- कत्वं न विवक्षितमित्यर्थः । तेन 'सार्थाद्धीयते' इत्यत्र कर्त्तुरपादानत्वेऽपि, कर्मसञ्ज्ञाप्रयुक्तकर्मकारसिद्धिः । प्रधानीभूतव्यापाराऽऽश्रयत्वं त्वस्त्येव । एतच्च सम्प्रदानसज्ञासूत्रे कैटे स्पष्टम् । 
एतेनाऽत्रापि कर्त्तग्रहणं यथाकथचियापाराश्रयोपलक्षणम् । अत एव 'गां दोग्धि पय' इत्यादिसिद्धिः । एवञ्च संयोगाऽनुकूलव्यापाराऽऽश्रयताया 
१ 'क्रियाशब्द एव गृह्यते' ख. पाठः । 
२ 'कर्त्तृपदस्य' इत्यारभ्य 'तमोपादानम्' इत्यन्तः क. ग. पाठः, ख. नास्ति । ३ इत उत्तरं - 'कर्त्तपदस्य तत्र स्वतन्त्रोपलक्षणत्वात् । स्वातन्त्र्यं च संयोगानु- 
कूलव्यापारं प्रति माणवकस्याऽस्तीति तद्व्यापारजन्य फलाश्रयश्वस्याऽनाव- ध्यक्षतेः । अत एव 'गां दोग्धि पय' इत्यादौ गोव्यापारजन्य फलाश्रयत्वेन पयसः 
कर्मत्वम् । विभागानुकूलव्यापाराऽनुकूलव्यापारस्य दुर्थस्वात् । 'ईप्सित- 
८१२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ कर्मणि द्वितीया 
माणवके सत्त्वेन, तज्जन्यफलाश्रयत्वमग्नावक्षतमेव । 'अथवा वारणार्थानां कर्मण ईप्सित' इति वार्त्तिकन्यासेऽग्नेरपादानत्वसिद्धिः । 'कर्मनिष्ठधात्वर्थ- जन्यफलाश्रय' इति हि तदर्थं ' इति परास्तम् । 
किश्व 'तम'ग्रहणेनाऽग्नेः कर्मत्ववारणाय 'प्रधानीभूत प्रकृतधात्वर्थ- व्यापारे 'त्यादिलाभे, तादृशाऽर्थोपलक्षणे फलाभावः । तादृशेऽर्थे हि 'गां पयो दोग्धी'त्यादिसंग्रहाय फलांऽशे व्यापार प्रयोज्यत्वनिवेशस्या- ऽऽवश्यकत्वात् । एवञ्च व्याख्यान सहकृतेन कर्त्तृग्रहणेन, तमग्रहणेनेव तादृशाऽर्थलाभे, तमो व्यर्थ एवेति चेन्न । लघुना तमग्रहणेन तत्प्रत्याख्यान- स्यैव न्याय्यत्वात् । फलांशे प्रकृतधात्वर्थत्वस्य, व्यापारांशे इव, प्रत्यासत्त्यैव लाभेन 'माषेष्वश्वमित्यादौ न दोषः । 
यत्तु 'सनर्थोद्देश्यतायां मुख्यत्वं तमाऽर्थ' इति । तन्न । 'भाषेभ्यो गां वारयति । भवेद्यस्य माषा, न गावः, तस्य भाषा ईप्सिताः स्युः,, यस्य तु खलु गावो, न माषाः, कथं तस्य भाषा ईप्सिताः ? । तस्यापि भाषा ईप्सिता एव यदेते मा नशन्निति - एतेभ्यो गा वारयतीति भाष्येण माषेष्त्रेव मुख्योद्देश्यतालाभेन, तद्व्यावृत्तेः । एतदेव ध्वनयता भगवता ' कत्तुरि'- त्यस्य फलविचारो न कृत इति दिक् । 
स्पष्टं चेदं 'वारणार्थानामिति सूत्रे, प्रकृतसूत्रे च भाष्ये । एवं च 'पयसौदनं भुङ्क्ते' इत्यत्र पयसः करणत्वस्यैव विवक्षणेन, प्रकृतधात्वर्थ- 
तम' मित्युक्ते तु ईप्सितमात्रे तस्य सावकाशत्वात् परस्वेन ईप्सिततमेऽनेन तद्वाधः । तथा हि-तमपू प्रवृत्तिनिमित्तगत प्रकर्षं विधीयतं । प्रवृत्तिनिमितं चा- ऽत्रेच्छा । तस्यां प्रकर्षश्व प्रकृतधात्वर्थ प्रधानीभूत व्यापार प्रयोज्य फळ सम्बन्ध- विषयकत्वरूपः । व्याख्यानात् । एवं च प्रकृतभास्वर्थप्रधानीभूतव्यापार- प्रयोज्यफलाश्रयत्वम् ईप्सिततमत्वम् । अत एव 'गां दोग्धि पय' इत्यादी पयसः कर्मत्वसिद्धि: । 'मास मस्ती 'व्यादाववच्छेदकता रूपन्याय्याश्रयत्वस्य कर्मत्वसिद्धिश्व | फलत्वं च कर्तृप्रत्ययसमभिव्याहारे धात्वर्थनिष्ठविशेष्यता- निरूपितप्रकारताssश्रयत्वम्' इति ख. पाठः । 
'अन्यथा' इति क. ग. पाठः । 
कर्मणि द्वितीया ] 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् 
८१३ 
फलाऽऽश्रयत्वस्याऽवित्रक्षणेन च न कर्मत्वं पचकप्रातिपदिकार्थपक्षे । 
उभयविवक्षायान्तु परत्वात्कर्मत्वमेव । तदा चोभयोर्वाचिका द्वितीयैव इदन्तु न 'तम' व्यावर्त्त्यम्, पयोऽग्न्युभयव्यावर्त्तकप्रकर्षस्य दुर्वचत्वात् । 
यो तु भाष्येऽन्वयव्यतिरेकाभ्यां पयस ईप्सिततमत्वं दर्शयित्वा, तत्र कर्मत्वाऽशङ्का कृता, सा तु ईप्सितशब्दस्याऽभिप्रेतरूढस्य ग्रहण- मभिप्रेत्य । अत एव कैटेनोक्तम्- 'अन्वयव्यतिरेकाभ्यां दधिपयसो- रीप्सितत्वं न त्वोदनस्येति दर्शयतीति । अग्रे च ' क्रियाशब्द ईप्सित- तममिती'त्याशयेन' 'तस्याऽप्योदन एव ईप्सिततमो, न तु गुणेष्व स्याऽनुरोध' इत्युत्तरम् । क्रियाजन्यफलाश्रयत्वविवक्षा ओदने एव, न तु करणत्वेन गुणभूते दध्यादाविति तदर्थं इति भाष्यप्रदीपो यो ते 
स्पष्टम् । 
1 
तस्मात् 'तम' ग्रहणफलम् 'अग्नेर्माणवकं वारयती'ति । 'पयसौदनमिति त्वीप्सितशब्दस्य क्रियाशब्दत्वफलमित्युचितम् । प्रकर्ष प्रतियोग्यनुपादाने- 
, 'व्यावर्त्तके प्सिततमत्वस्य' ख. पाठः । 
२ 'यत्तु' ख. पाठः । ३ ' तत्तु' ख. पाठः । 
'अभिप्रेत परस्य रूढस्य' ख. पाठः । 
a 
५ 
' इतीत्युत्तरं तस्याऽध्योदन एव' ख. पाठः । 
६ 
' इति । क्रियाजन्य' ख. पाठः । 
'इत्यादि' ख. पाठः । 
८ ' इत्युचितम् । न चैवं प्रकर्षप्रतियोग्युपादाने ' अग्नेर्माणवकं वारयती' त्यत्रैव 
स्यान्न तु 'घटं पश्यती' स्यादाविति वाच्यं, 'लकाटकुक्कुट्यौ पश्यती' स्यादि- निर्देशैस्तदनुपादानेऽपि संज्ञाज्ञापनेनाऽदोषादित्यन्यत्र विस्तरः । 
ननु 'तथायुक्तमित्यनेन सामर्थ्येनैव द्वेष्यादिसंग्रहे सिद्धे, किमनी- प्सितग्रहणेनेति चेत् । इष्टापत्तेरित्याहु:'- इति ख. पाठः । 
९ ' प्रकर्ष' इत्यारभ्य ' इत्यन्यत्र विस्तरः' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. नास्ति ! 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ कर्मणि द्वितीया 
ऽपि 'घटं पश्यतीत्यादौ तु न दोषः । 'ललाटकुकुट्यौ पश्यतीत्यादि - निर्देशादित्यन्यत्र विस्तरः । 
'आश्रय द्वितीयाऽथं' इत्युक्तम् । यद्यपि कर्मणि, कर्त्तरि, अधिकरणे च विहितानां द्वितीयाssदीनामाश्रयोऽर्थ इति तुल्यं, तथाऽपि तन्निरूपकं फलं, व्यापारः, स्वाऽऽश्रयद्वारा तदुभयं चेति, फलीभूते शाब्दबोधे वैलक्षण्यम् । वैलक्षण्याऽन्तरमपि वक्ष्यते । 
न चाssधारतैव वाच्याऽस्तु । ने चैवमाधारतात्वस्य शक्यताव- च्छेदकत्वे गौरवम् । तस्याऽखण्डोपाधिरूपत्वेन गुरुत्वाऽभावादिति वाच्यम् । लोके कर्म-करणादिपदानां धर्मिपरताया दृष्टत्वेन, बहुव्रीह्य- नुरोधेन च धर्मिणि शक्तेरुचितत्वात्कर्मैवाऽर्थो, न तु कर्मत्वादि । किन 'कर्मणी'त्यादिसूत्रस्वर सभङ्गापत्तेः । आश्रयतात्वरूपशक्यतावच्छेदकता- ऽवच्छेद कैक्याच्च, आधारतानां निरूपकभेदेन, आश्रयभेदेन सम्बन्ध- भेदेनाऽनन्तत्वेऽपि न शक्यताऽवच्छेदकाऽऽनन्त्यम् । 
। 
यत्त 'घटं जानातीत्यादौ विषयत्वं द्वितीयाऽर्थ' इति । तन्न । कर्मा- ssदिभिन्नाऽर्थस्य शेषपदेन ग्रहणेन षष्ठ्यापत्तेः । 'कर्मणि द्वितीये'त्यादौ 'कर्म' पदेन तु कृत्रिमा कृत्रिमन्यायेन स्वशास्त्रसङ्केतितस्यैव ग्रहणम् । 
- हि विषयता तथा । 
'न चैवम्' इत्यारभ्य 'किञ्च' इत्यन्तः क. ग. पाठः, ख. नास्ति । 
२ 'विषयत्वमर्थः ' स्व. पाठः । 
३ इतो 
'विषयतायां कर्मव्यवहाराऽभावाच्च । लोके करणाऽऽदिपदानां धर्मिपरताया दृष्टत्वेन, बहुव्रीह्यनुरोधेन च धर्मिण्येव शक्तेरुचितत्वा- anarsर्थी, न तु कर्मस्वादि' इति ख. पाठः । 
* 'न हि विषतया तथा' इति क. ग. पाठः, ख. नास्ति । 
] 'बोके' इत्यारभ्य ' न तु कर्मत्वादि' इत्यन्तः क. ग. पाठः पूर्वमेवागतः । 
कर्मणि द्वितीया ] 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् 
८१५ 
'तथा तिङ्क्ष्वपि धर्म्येाऽर्थः । अत एव 'कर्त्तरि कृत्' 'लः कर्मणि च' 'तयोरेव कृत्ये 'ति सूत्राणामवैरूप्यम् । 'पाचको देवदत्तः', 'पक्क ओदन' इत्यादौ सामानाधिकरण्यानुरोधेन कृतां धर्मिवाचकताया आवश्यकत्वाश्च । 
'हरिमि' त्यादौ प्रत्ययाऽर्थ कर्मण: 'स्वघटकाऽऽधारतानिरूपकत्व' सम्ब- Par क्रियाऽन्वयः । यदि तु आकृत्यधिकरणन्यायेन शक्तिविशेष एव शक्यः, जात्या व्यक्त्याक्षेपवत्तादृशशक्तिरूपधर्मेण तद्व्यक्त्याक्षेपः, तदाऽस्तु कृत्स्वपि धर्ममात्रम् । तदेतदुक्तमभियुक्तेः- 
'आश्रयोऽवधिरुद्देश्यः, सम्बन्धः, शक्तिरेव वा' इति । सर्वथा नैयायिकायुक्तमर्धजरतीयं देयमवेति दिकू । 
नन्वेवमपि 'पक्कमोदनं भुङ्क्ते' इत्यत्र द्वितीया न श्रूयेत, अनभिहिता- ऽधिकारात् उक्ताऽर्थानामप्रयोगाच्चेति चेन्न । पचिनिरूपितकर्मत्व- शक्तेभिहितत्वेऽपि प्रधानभुजिक्रिया निरूपिताऽनभिहितकर्मत्वमादाय द्वितीयोत्पत्तेः । 'अहं भुक्त्वा व्रजामीत्यर्थ 'मया भुक्तत्वा व्रजामी' ति तु न प्रयोगः । 
'प्रधानेतरयोर्यत्र द्रव्यस्य क्रिययोः पृथक् । 
शक्तिर्गुणाऽऽश्रया तत्र प्रधानमनुरुध्यते || प्रधानविषया शक्तिः प्रत्ययेनाऽभिधीयते । 
यदा गुणे तदा तद्वदनुक्ताऽपि प्रतीयते ॥' इति हर्युतेः । अनयैव रीत्या 'पक्त्वा शाकसूपौदना भुज्यन्ते' इत्यत्र भुजिनाऽभिहिते कर्माणि प्रथमैव । पचेर प्राधान्यात्तत्र विद्यमानाया अपि पविनिरूपित- 
१ 'यदि तु प्राप्ताऽप्राप्त विवेकन्यायेन, आकृत्यधिकरणन्यायेन वा शक्तिविशेष एव शक्यः, तस्य च निरूपकतासम्बन्धेन धात्वर्थेऽन्वयः । यद्वा जात्या व्यक्त्याक्षेपवत्' इति ख. पाठः । 
२ 'एवमहं भुक्त्वा व्रजामि' ख. पाठः । 
३ तुर्नास्ति ख. पुस्तके | 
४ 'हर्युक्तेश्व' ख. पाठः ।८१६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ कर्मणि द्वितीया 
शक्तेः प्रधानभुजिनिरूपिताऽभिहितशक्तिसमानाधिकरणत्वेनाऽभिहित- वदेव प्रतीत्या स्वकार्याऽनारम्भकत्वात् । 
हरदत्तस्तु 'तत्पदोपात्ते गुणक्रियानिरूपिता शक्तिर्नाऽस्त्येव, यतो युगपदुभयत्र शाब्दान्वयाऽसम्भवेन एकत्र प्रधाने एव शाब्दोऽन्वयः, इतरेण तु सन्निधानादार्थ' इति । हरिणाऽप्युक्तम् - 
'पक्त्वा भुज्यत इत्यादौ केषां चिन्न व्यपेक्षते । 
ओदनं पचतिः, सोऽसावनुमानात्प्रतीयते ।।' इति । 
तन्न । 'प्रामाय गन्तुमिच्छती' तिमन्विधायकसूत्रम्थभाष्यप्रयोगविरोधा- ssपेन्तेः । तस्मादार्थाऽन्वयेऽपि शक्तिरस्त्येव । अत एव तत्र भाष्ये उक्त 'गमेर्यामः कर्म, इषेस्तूभर्याम'ति वदन्ति । 
इदं च ' स्वादुमि णमुलि 'तिसूत्रे, 'सप्तमीपञ्चम्यौ कारकमध्ये इति सूत्रे च भाष्य कैयटयोः स्पष्टम् । अत एव 'प्रासादे आस्ते' इत्यादौ सद्यादि- क्रियानिरूपिताऽधिकरणत्वस्योक्तत्वेऽपि, आसिनिरूपितस्याऽनभिहितत्वा- सप्तम सिद्धा । 'प्रोमं गन्तुमिष्यते' इति तु न, इषिक्रियानिरूपित- ग्रामनिष्ठ कर्मत्वशक्तेरभिधानेन गमिक्रियानिरूपिततन्निष्ठशक्तेरप्यभिहितव- प्रकाशात् । तदुक्तं हरिणा- 
'इषेश्व गतिसंस्पर्शात् ग्रामे यो लो विधीयते । तत्रेषिणैव निर्भोगः क्रियते गतिकर्मणः ॥' इति । 
'विरोधापत्तेश्व' स्व. पाठः । 
२ । 
'सप्तमी सिद्धा । तदयमत्र निष्कर्षः - यत्र क्रिययोरकर्मकत्वं तत्रोपातकर्मणः 
प्रधानाख्यातान्तवाच्य क्रिययैव शाब्दोऽन्वयो, न तु क्तवान्ताद्यर्थेन । अत एव 'ग्रामं गन्तुमिष्यते' इति न' - इति ख. पाठः । 
३ 'ग्रामं गन्तुम्' इत्यारभ्य 'प्रकाशात्' इत्यन्तः क. ग. पाठः ख नास्ति । 
कर्मणि द्वितीया ] 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् 
तथा 'स्थित्वाऽभिनिविश्यते सन्मार्ग' इत्यादौ स्थितिक्रियाऽधिकरणत्वे- 
ऽपि न सप्तमी । तदुक्तम्- 
'तथाऽभिनिविशौ कर्म तिङन्तेनाऽभिधीयते । क्त्वाऽन्तेऽधिकरणत्वेऽपि न तत्रेच्छन्ति सप्तमीम्' ।। इति । 
अयं च तिङन्ताऽर्थक्रियानिरूपितशक्तेरेव स्वभावो यत् स्वसमाना- धिकरणगुणशक्तेरभिहितवत्प्रकाशः । अत एव पस्पशायां - 'क्षुधं प्रति- हन्तुं शक्यमित्यपि भवतीति कैयटः | 'शक्यमित्यादेरप्यस्तोत्यादि- निरूपितगुणत्वेन न्यायाऽप्रवृत्तेः, 'प्रतिहन्तुमित्यनेनाऽपि कर्माऽन्वय- सम्भवादिति प्राचीन ग्रन्थपरिशीलनशालिनो विभावयन्तु । 
M 
1 
एतेन 'पक्तत्वा भुज्यते' इत्यादौ कर्मणः पचि भुजिभ्यां न युगपत् शाब्दोऽन्वयः । किन्त्वन्यतरेण शाब्दोऽपरेणाऽऽर्थः । तत्र प्रथमाद्वितीये व्यवस्थिते एव । तद्यथा - 'पक्त्वा भुज्यते ओदनः । किं पक्त्वा ? | अर्थात् 'ओदनम' | यदा तु 'ओदनं पक्त्वा भुज्यते' इति प्रयुज्यते, तदा 'भुज्यते' इत्यन्त्राऽर्थात् 'ओदन' इति गम्यते । एवं विवक्षाभेदेन 'पूजयितुं शक्यते हरिः' 'हरिं चे 'त्युभयं साध्विति परास्तंम् । अत एवं 'स्वादुमी' ति सूत्रे माध्ये 'तुमुन - क्त्वा - मुलादयः स्वाऽन्वयिना समभिव्याहृतेनाऽनु- प्रयुज्यमानेन समानाधिकरणे तद्वाच्यकार के वक्तव्या:' । तेन 'पक्वौ- दनो भुज्यते' इत्यादावोदने द्वितीया न । अन्यथा पचिक्रियाकर्मत्वस्याऽन- भिधानात्सा स्थादेवे 'त्युक्तम् । तत्पक्षे चैषां प्रयोगाणामभावात्प्रत्याख्याने- 
१ इतोऽग्रे - 'अहं भुक्त्वा व्रजामी' स्यर्थे 'मया भुक्त्वा व्रजामी' व्यापत्तेश्च । सामानाधिकरण्येनाऽन्वयेऽपि पार्थक्येन कर्त्राकाङ्क्षाऽभावस्य दुरुपपाद- स्वात् । वाक्याऽर्थबोधात्प्राकू पदार्थोपस्थितिकाले क्रिययोः परस्पराssका- ङक्षाया नियततया तदाकाङक्षाया दुर्वारस्वात् ' - इति ख. पाठः । 
> 
'अत एव ' इत्यारभ्य 'सारमित्याहु:' ( ८१७ पृ० ) इत्यन्तः क. ग. पाठः । ५२ 
८१८ 
बृहच्छरदेन्दुशेखरे - 
[ कर्मणि द्वितीया 
ऽपि हर्युक्तरीत्याऽभाव एवोचितः । वार्त्तिके 'समान' शब्द एकपर्याय: तद्वाच्यकारकाऽभिन्नं यत्र क्त्वान्तादिकारकं, तत्रेत्यर्थः । तेन 'पक्त्वौदनं, ग्रामो गम्यते देवदत्तेने 'ति सिद्धम् । एवञ्च कैयटोक्तं 'क्षुधं प्रतिहन्तुमि'- त्यप्यसाध्वेव । तत्पक्षेऽसिद्धेः । तस्मात्तुमुनाद्यन्वयिक्रियानिरूपित- शक्तरेवाऽयं स्वभावो, यत् स्वसमानाधिकरणगुणभूत तुमादिप्रकृत्यर्थ- निरूपित शक्तेरभिहितवत्प्रकाश इति सारमित्याहुः । 
अधिकं भाष्यप्रदीपोद्योते, 'स्वादुमी'ति सूत्रे द्रष्टव्यम् । 
1 
अभिहिते त्विति । 'उक्तार्थानामप्रयोग' इति न्यायेन द्वितीयाया अप्राप्तेरिति भावः । ननु दृढतरत्वबोधनार्थं 'समासस्ये 'ति सूत्रे भाष्यो- क्तेन 'द्विबद्धं सुबद्धं भवतीति न्यायेनोक्ताऽर्थप्रयोगोऽपि स्यात् । 'अधि- परी' इति सूत्रेऽपि भाष्ये स्फुटमेतत् । अत एव ' द्वौ घटौ', 'व्यतिलुनीते ' इत्यादि सङ्गच्छते । बहुचा कल्पबादीनां बाधान्न समावेशः । 'सत्यपि सम्भवे बाधनं भवतीति न्यायात् । अत एव यासुट् श्रमादिविषये सीयुट्शबादिकं नेति चेन्न । लक्ष्याऽनुरोधेनाऽत्र 'द्विर्बद्धमि' ति- न्यायाऽनाश्रयणात् । अत एव 'समासेनोक्तत्वादिवादेः प्रयोगो ने'ति सङ्गच्छते । 
प्रथमैवेति । सा हि नामाऽर्थस्य नाम्नोक्तत्वेऽपि भवत्येव । ननु कर्मत्वस्योक्तत्वेऽपि विभक्त्यर्थसङ्ख्याया अनुक्तत्वाद् द्वितीया स्यादेव । यथा एकाऽऽदिशब्देभ्यः सङ्ख्याया उक्तत्वेऽपि कर्मत्वाऽऽदिबोधनाय सा क्रियते । 'व्येकैयो' रित्येकवाक्यतया हि 'कर्मणि, एकत्दे च द्वितीयैक- वचनम् अम्' - इत्यादिः 'कर्मणि द्वितीये 'त्यादीनां वाक्याऽर्थः । सङ्ख्या- कारकयोश्च भिन्नैव शक्तिघवात् । तयोश्चैकपदार्थयोरप्येवकारादाविव परस्परं विशेष्यविशेषणभावः । विशिष्टशक्तौ तु शक्यतावच्छेदकस्य 
१ 'तुमुनादि' ख. पाठः । 
२ ' द्वयेकयो:' इत्यारभ्य 'कर्मादेरेव तत्वम्' इत्यन्तः ख पाठो मनोरमा- 
शब्दरत्तस्थत्वात् क. कुण्डलितः । 
कर्मणि द्वितीया ] 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् । 
८१९ 
गुरुत्वाऽऽपत्तिः । विशेष्यविशेषणभावे विनिगमनाविरहेण शक्त्यानन्त्या- पत्तिश्च । सङ्ख्याश्रयाऽऽकाङ्क्षायां च प्रत्यासत्त्या कर्माऽदेरेव तत्त्वमिति चेन्न । प्रथमैकवचनाऽऽदिभिरपि तस्या बोधयितुं शक्यत्वात् । 
पकप्रातिपदिकाऽर्थ पक्षे, सङ्ख्याऽतिरिक्तचतुष्कप्रातिपदिकार्थपक्षे च अनभिहित इति सूत्रम् । तदा हि यथा प्रातिपदिकेनोक्ते कर्मत्वादौ (यथा) भवति (द्वितीयोऽऽदि) तथा तिङादिभिरुक्तेऽपि स्यादिती मावश्यकम् । 
कारकस्य विभक्त्यर्थत्वं यत्र पक्षे तत्र त्वनावश्यकम् । 'उक्तार्थानामि 'ति- न्यायेनैव सिद्धेः । 
यत्तु 'द्वद्येकयो:' 'कर्मणि द्वितीया' 'स्वौजसमौडि 'त्यादे रेकवाक्यतया- ऽन्वये 'कर्मेण यदेकत्वं तत्र द्वितीयैकवचनमित्यर्थः । यद्वा सङ्ख्यायाः सर्वत्र विशेषणतयैव भानात् 'एकत्वे यत्कर्मे 'त्यर्थः । 'वृक्षे शाखे' ति वदेत् इति सप्तमी आधेयस्यैवाऽऽधारत्वविवक्षया । एवं च 'एकत्व- विशिष्ट कर्मणीत्यर्थ' इति । तन्न । 'द्वयारि'ति, 'स्वौजसि' ति सूत्रविधेय- स्वादिभिः साक्षात्सम्बन्धे उक्तरीत्या सम्भवति, परम्पराऽन्वये मानाऽभावात्, 'गुणानां च परार्थत्वादसम्बन्ध' इति न्यायात् । 
एतेन 'त्रिकं प्रातिपदिकार्थ' इति पक्षेऽपि 'कर्मणि यदेकत्वं तत्र द्वितीयैकवचनममित्यर्थे, कृदादिभिः कर्माद्युक्तावपि, प्रधानैकत्वादिबोधना- इथं प्राप्त द्वितीयादेर्वारणाय - 'अनभिहिते' इत्यप्रधानकर्मादिविशेषणाऽर्थ- 
'पञ्चकप्रातिपदिकार्थपक्षे तु-अनभिहिते इति सूत्रम्' ख. पाठः । 
२ ' भवति द्वितीयादि, तथा तिङादिभिरुक्तेऽपि स्यात्, अतस्तद्वारणाय तदा- वश्यकम् । अनयैव रीत्या 'सङ्ख्याऽतिरिक्तं चतुष्कं प्रातिपदिकाऽर्थः सङ्ख्या- मानं विभत्तयर्थः' इति पक्षेऽध्यावश्यकं तत्' ख. पाठः । 
३ 
ख. पाठोsयं क. ग. नास्ति । 
'कारकस्य' इत्यारभ्य 'कसंस्वसश्वात्' (८२० पृ० ) इत्यन्तः ख. पाठः क. ग. नास्ति । मनोरमाशब्दरत्नयोस्त्वयं पाठ उपलभ्यते । 
1 
८२० 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
[ कर्मणि द्वितीया 
मावश्यकम् । 'उक्तार्थानामि' तिन्यायश्च प्रधानाऽर्थविषय एवेत्यपास्तम् । 
के चित्तु 'कटं करोतीत्यादौ मात्रग्रहणेन, सम्बोधनग्रहणेन च विभक्त्यर्थाssधिक्ये प्रथमाया अप्रवृत्तेः सावकाशा द्वितीयादयोऽनव- काशया प्रथमया 'कृतः कट' इत्यादौ बाधिष्यन्ते । कृतशब्दघटक- क्तप्रत्ययेनाऽभिधानादाधिक्यस्याऽभावात् । 'वृक्ष' इत्यादावपि 'तिड्समा- नाधिकरणे प्रथमे 'त्यादिभाष्यप्रामाण्येन प्रथमाया अपि क्रियाऽन्वयिकत्र- द्यन्वये एव साधुतयाऽस्तीत्यध्याहारस्याऽऽवश्यकत्वेन, तदर्थं प्रति कर्त्तृत्वेन तृतीयाप्राप्तेः । रक्ताऽऽदिनिवृत्तिपरे 'नीलमिति वाक्येऽपि प्रथमोत्पत्त्यर्थं तदावश्यकत्वेन कर्तृत्वसत्त्वात् । 
( ध्वनितेश्वाऽयमर्थो 'विप्रतिषेधाद्वे'ति प्रतीकमुपादाय 'अवकाश- मभ्युपगम्योच्यते' इति वदता कैयटेन । एवं चाऽनभिहिते इति सूत्रं व्यर्थमेवेत्याहुः । 
यत्तु 'रक्ताऽऽदिनिवृत्तिपरे 'नील मित्यादौ प्रथमाया अवकाश- मभ्युपगम्य, परत्वात्प्रथमे 'त्युक्तम् । तन्न । ततोऽपि परत्वेन 'भवतो लाभोऽश्वः क' इत्यादौ कृद्योगलक्षणषष्ठीप्रसङ्गात् । 'कर्त्तव्यः कट' इत्यादौ दोषाश्च । यथा चाऽत्र 'कृत्यानामिति निषेधो न, तथा तत्रैव वक्ष्यत ) | 
प्राप्तानन्द इति । 'आनन्दकर्त्तकप्राप्तिकर्मीभूत' इत्यर्थः । इदं च वृत्यनुरोधेने । पैरे त्वेवं सति विशेषणविशेष्यभावव्यत्यासः कल्प्यः स्यात् । बहुव्रीह्युपजीव्यस्यैकधर्मिबोधकत्वरूप सामानाधिकरण्यस्य हानिश्च । 
१ 'ध्वनितश्चाऽयमर्थ:' इत्यारभ्य 'तत्रैव वक्ष्यते' इत्यन्त: ख पाठो मनोरमा- 
शब्दरत्नस्थत्वात् क. कुण्डलितः । 
'इदं च वृश्यनुरोधेन । परन्तु यथा द्वितीयाऽऽदिभिः कारकाणां तत्तत्कर्म- स्वादिशक्तिमत्वेन बोधो, न तथा समासेन, तद्धितेन वा बोधः, किन्तु कर्म- करणाऽऽदिपदैवि फळाऽऽश्रयस्वाऽऽदिनैव | 'शत्य' इत्यादौ तु' इति ख. पाठः । 
३ 'परे तु' इत्यारभ्य 'किम' इत्यन्तः क. ग. पाठः, ख. नास्ति । 
कर्मणि द्वितीया ] 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् । 
1 
૧ 
तस्मात्प्राप्तिकर्त्रककर्मेत्येव बोधः । विशेष्ये तन्निरूपकत्वबाधेन तु विशेषणे पर्यवसानं, 'स्वर्गी ध्वस्त' इतिवत् । एवश्वाऽत्र कर्मादेः शब्दात् क्रियानिरूपितत्वाऽप्रतीत्या कर्मसन्ज्ञाऽविषयत्वेन द्वितीयादिप्रयोजकत्वा- Sभाव: । 'शल्य' इत्यादावप्येवम् । किञ्च 'शत्य' इत्यत्र तु न कारकाऽन्त्रय- योग्यतावच्छेदकसाध्यत्वेन क्रियादेर्भानमपि, अतो न तत्रेतरकारकाणा- मध्यन्वयः । एवं च तत्र द्वितीयाऽऽदिप्राप्तिरेव न । अत एव 'कर्त्तृकर्मणोरि'ति सूत्रे 'कृती'त्यस्य तद्धिताऽऽधिक्ये मा भूदिति प्रयोजनं भाष्यादावुक्तम् । अन्यथा 'देवदत्तेन शत्योऽश्व' इत्यादिव्यावृत्त्या तच्चारितार्थ्ये, तावत्पर्यन्तमर्थो न सिद्धयेत् । उपपादयिष्यते चेदं तत्रैव । 
८ 
अत एव प्रकृतसूत्रे भाष्ये 'कर्मणि द्वितीये 'त्याद्यनन्तरसूत्रेषु तद्धित- समासपरिगणनफलमनुक्त्वा, सर्वाऽन्त्यषष्ठाविषये 'औपगवः' 'चित्रेगु'- रित्येतत्फलमुक्तम् । सम्बन्धस्य तु येनैव रूपेण 'चित्राणां गवामयम्' 'उपगोरपत्यमित्यादौ षष्ठया भानं तेनैव रूपेण तद्विताऽऽदिभिरपि समुदायशक्तयेति न दोषः । 
तंत्र हि प्रवृत्तिनिमित्त-तदाश्रयरूपप्रातिपदिकार्थप्रतीतेः सम्बन्ध- भानं विनाऽभावादव्यभिचारितया तस्याऽपि प्रातिपदिकाऽर्थपदेन ग्रहणा- तत्राऽभिहितत्वेन षष्ठयभावे प्रथमासिद्धिः । न च प्रातिपदिकार्थत्वे शेषत्वाऽभावादेव पष्ठयभावे सिद्धे, किमनभिहिताऽधिकारेणेति 
'धात्वर्थस्यापि 'भानमतो न' ख. पाठः । 
२ 'चित्रगुरित्यत्र तत्फलमुक्तम्' ख. पाठः । 
'चित्राणां गवामयम्, उपगोरपत्यमित्यादौ' इति क. ग. पाठः । ख. नास्ति । ४ इतोऽग्रे - ' न चात्र षष्ठी न प्राप्नोति, प्रातिपदिकार्थत्वेन तद्भिस्वरूपशेष- 
स्वाऽभावादिति वाच्यम् । अभिहितत्वमूलकतयैव तत्र प्रातिपदिकार्थभिन्नत्व- 
लाभात्' इति क. कुण्डलितः पाठः । 
'तत्र हि ' इत्यारभ्य 'व्यर्थमित्यन्यत्' ( ८२३ पृ.) इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
८२२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ कर्मणि द्वितीया 
वाच्यम् । तदभावे तद्विग्रहवाक्येऽस्य षष्ठीवाच्यत्वेन दृष्टत्वेन, तस्य चात्र भानात्पष्ठीप्राप्तिवारणाय तदावश्यकत्वात्, 'शत्यः' 'घट' इत्यादौ षष्ठ्य- वाच्यत्वेन हार्थानामेव प्रातिपदिकार्थपदेन ग्रहणं स्यात् । अनेन षष्ठयां वारितायान्तु तस्यापि प्रातिपदिकार्थपदेन ग्रहणम् । एतदेवा- ऽभिप्रेत्य 'अनेकमन्यपदार्थे' इतिसूत्रे 'चित्रगुरित्यत्राऽशेषत्वात्पष्ठल- प्रातिमुक्तत्वा, एवमपि षष्ठयर्थस्य नियमेन भानात् षष्ठी प्राप्नोतीत्याशङ्कय, 'अभिहितः सोऽर्थोऽन्तर्भूतः प्रातिपदिकार्थः सम्पन्न इति प्रथमेत्युत्तरितम् । 
तत्र 'अभिहित' इत्यनेन षष्ठ्यप्राप्तिनिमित्तकथनम् । 'अन्तर्भूत' इत्यनेन तस्य प्रातिपदिकार्थपदेन ग्रहणयोग्यतोक्ता । 'औपगव' इत्यत्र समुदायोत्पन्नषष्ठ्यऽप्युपगुविशेषणकसम्बन्धप्रतीतौ न बाधकमिति 
भाष्यानुसारी पन्था इत्याहुः । 
परिगणनादेव 'कटं भीष्मं कुर्वित्यादौ विशेष्योत्पन्न द्वितीयया, गतार्थ- त्वेऽपि विशेषणत्सा | यद्वा 'यो येनाऽभेदान्वयी, सतगतशक्तिमानिति- नियमेन तस्यापि कर्मत्वशक्तिमत्तया, विशेषणगतशक्तेरनुक्त्या तद्बोधनाय सा । किव भीष्मादियुक्तकटस्य कर्मत्वं प्रतिपाद्यम् । तत्र कटशब्देन ताशकटस्याऽनभिधानाद्भीष्मादिपदप्रयोग आवश्यकः । तत्र भिन्न- विभक्तित्वे तथाप्रतीतेरभावाद्विशिष्टकर्मत्वस्य विशेषणकर्मत्वाऽभावे निरूपयितुमशक्यत्वेन तेषामपि तत्त्वात्तेभ्योऽपि द्वितीया । 'कटोऽपि कर्म, भीष्मादयोऽपीतिपक्षे प्रत्ययानां प्रकृत्यर्थाऽन्वितस्वार्थबोधकत्वव्युत्पत्त्या कटत्वविशिष्टकनिष्ठ कर्मत्वोक्तावपि, भीष्मत्वादिविशिष्टनिष्ठस्य तस्या- ऽनुक्तत्वेन न दोषः । अत एवाऽत्र पक्षे सर्वेषां कारकत्वाऽविशेषेण विनिगमनाविरहाद्भावनायामन्त्रयः । पार्ष्टिकस्तु परस्परावच्छेदबोध' इति के चित् । वस्तुतोऽत्रापि पक्षे बोधः परस्परं विशेष्यविशेषणभावेनैव । 
'कारकाणां भावनाऽन्वयव्युत्पत्तिः साक्षात्स्वाश्रयद्वाराऽन्वयविषया' इतिमतं मञ्जूषायां समासवादे उपपादितम् । कृत्तिङौ तु न प्रकृत्यर्थस्य कर्मतामाहतुः । किन्तु स्वप्रकृत्यर्थं प्रति यस्य यस्य कर्मता तस्य सर्वस्या- 
कर्मणि द्वितीया ] 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् । 
८२३ 
ऽपीति, 'कृतः कटः सुन्दर' इत्यादौ न काऽपि द्वितीयादिप्रसक्तिः । एवञ्च परिगणनं व्यर्थमित्यन्यत् । 'प्रायेणे' त्यस्य फलमाह -क चिदिति । 
अत एव 'अमुं नारद इत्यवोधि स' इत्यादौ प्रथमा सङ्गच्छते । इतिना कर्मत्वस्योक्तत्वात् । तेन च विभक्तयेव समभिव्याहृतपदाऽर्थमात्रनिष्ठं कर्मत्वमुच्यते इति 'अमुमित्यत्र द्वितीया भवत्येव । विभक्तयर्थमात्रवृत्य- व्ययेन वचनग्रहणसामर्थ्यादव्ययीभाव इति, नाऽत्र इतिनाऽव्ययाभाव- समासः । अस्य च समभिव्याहृतपदे तज्जन्यबोधप्रकारमात्रपरताद्योतक- त्वस्याऽपि सत्त्वेन तन्मात्रावृत्तित्वात् । अत एव 'इति : प्रकरणे, हेती, प्रकाशाऽऽदिसमाप्तिषु । निदर्शन, प्रकारे च स्यादिति कोशे उक्तम् । 
'अव्ययमि'ति विभक्तसूत्रेणाऽपि न समासः, तस्येष्टसिद्धयर्थत्वात् । 
अत एव 'तस्मिन्निती' त्यादिनिर्देशाः सङ्गच्छन्ते । 
१ 'प्रायेणे' त्यस्य फलमाह -क चिदिति । न च 'कटं भीष्मं कुर्वित्यादौ विशे- योनद्वितीयया गताऽर्थत्वाद्विशेषणात्सा न स्यादिति वाच्यम् । समाना- ऽधिकरणाऽधिकारे समासविधायकैः समानाऽधिकरणेन षष्ठीसमासनिषेधाच्च 'अभेदान्वयस्थले विशेषणाद्विशेष्यविभक्तिसजातीया विभक्तिः साधुरिति ज्ञापनात् । किञ्च भीष्माऽऽदियुक्तकटस्य कर्मत्वं प्रतिपाद्यम् । तत्र कटशब्देन 
तादृशकटस्याऽनभिधानाद्भीष्माऽऽदिपदप्रयोग आवश्यकः । तत्र भिन्न- विभक्तित्वे तथा प्रतीतेरभावात्तेभ्योऽपि द्वितीयैव । 'कटोऽपि कर्म, भीष्मादयो- पीतिपक्षे 'प्रत्ययानां प्रकृत्यर्थाऽन्वितस्वार्थबोधकत्वमिति व्युत्पत्त्या, कटव- विशिष्ट कटनिष्ठ कर्मस्वोक्तावपि भीष्मस्वाऽऽदिविशिष्टनिष्ठस्य तस्याऽनुकत्वेन न दोषः । अत एवात्र पक्षे सर्वेषां कारकत्वाऽविशेषेण विनिगमनाविरहा- द्भावनायामेवान्वयः । पाष्ठिकस्तु परस्पराऽवच्छेदबोधः । कृत्प्रत्ययस्तु न प्रकृत्यर्थस्य कर्मतामाह, किन्तु 'स्वप्रकृत्यर्थं प्रति यस्य यस्य कर्मता, तस्य सर्वस्यापीति 'कृतः कटः सुन्दर' इत्यादौ न क्काऽपि द्वितीयाऽऽदि- प्रसक्तिः । अत एव 'अमुं नारद इत्यबोधि स' इत्यादौ' इति ख. पाठः । 
, 
८२४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ कर्मणि द्वितीया 
एवं च ' पुरोवर्त्तिविशेष्यक-नारदत्वप्रकारक बोध' इति वाक्याऽर्थः । . केचित्तु 'नारद इतीति श्रीकृष्णीयज्ञानाऽऽकाराऽनुकरणम् । एव 'नारद इत्येतच्छब्दाऽभिलप्यमानाऽऽकारो बोधः' इति बोधः । एवं च प्रथमा- ऽन्तस्याऽप्रातिपदिकत्वात्कथं तत्र द्वितीयाप्राप्तिः । इतेः कर्मताद्योतकत्वे च नमानम् । किञ्च 'साम्प्रतमित्यस्य 'एतर्हि सम्प्रतीदानीमधुना साम्प्रतं तथा' इत्यमरादिदानोमित्यर्थकतया, 'विषवृक्षोऽपीत्यत्र वर्त्तमानकाल- बोधकस्य 'युज्यते' इत्यस्याऽध्याहाराददोषः । मूलोक्ताऽर्थकत्वे तु न मानम् । 'असाम्प्रतमिति चाऽसमर्थसमासः । यद्वो न समभिव्या- हृतेन ' न युज्यते' इत्यध्याहियते । वस्तुतोऽत्र तुमुनः साधुत्वाय 'इष्यते' इत्यध्याहार आवश्यकः । अन्यथा क्रियार्थक्रियोपपदत्वाऽभावात्तुमुन् दुर्लभः स्यात् । शादियोगाऽभावाच्च । 'विषवृक्षोऽपि संवद्ध छेत्तुमिध्यते इति यत्, तदसाम्प्रतम् = अन्याय्यमिति तदर्थः । एववाऽध्याहृततिङाऽभि- धानान्न द्वितीयाप्रसक्तिः । तादृशेच्छाया अन्याय्यत्वे तद्विषयस्य सुतरा- मन्याय्यत्वं फलति । भवदुक्तार्थे हि 'स्वयं दत्तवरस्य स्वतः क्षयोऽयोग्य' इत्युपक्रम्य सम्प्रत्ययुक्तताप्रतिपादनेऽपि, कालान्तरे युक्तताप्रतीत्या तद- सङ्गतिः स्पष्ठैवेति 'प्रायेणेति चिन्त्यमेव । अत एव भाष्ये 'परिगणन- मि'त्येवोक्तम् | फ्लैौऽभावाञ्चोक्तरीत्या प्रत्याख्यातमित्यन्यत् । 
I 
अत एव 'अधिहरि' इत्यादौ समासः । तद्वचनसामर्थ्येन ह्यस्य परिगणन- त्वमेव कल्पयितुं युक्तम् । ऋषितात्पर्यस्य ऋषिवचसैव निर्णेतुमुचितत्वात् । अत एव 'अभ्रे आँ अप' इत्यादौ सप्तमी सङ्गच्छते । परिगणनप्रत्याख्याने 
1 
'यद्वा' इत्यारभ्य 'स्पष्टैव' इत्यन्तः क. पाठः । ख. ग. नास्ति । 
२ 'नसमभिव्याहृतेन च 'युज्यते' इत्यध्याहियते' इति ख. पाठः । . ३ 'फळाऽभावाच्चोक्तरीत्या प्रत्याख्यातमित्यन्यत्' इति क. ग. पाठः । ४ 'परिगणन प्रत्याख्याने तु' इत्यारभ्य 'न दोष:' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
ख. नास्ति । 
तथायुक्तं च ] 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् । 
८२५ 
तु 'अव्ययं विभक्ती'त्यनेन क चिदुक्ते विभक्तिज्ञापनान्न दोष इत्याहुः । 
तथायुक्तम् । तथायुक्तत्वञ्च - समभिव्याहृतधात्वर्थप्रधानव्यापार- प्रयोज्यफलाऽऽश्रयत्वरूपम् । ननु त्रिषाऽऽदेरपि पूर्वसूत्रेण सिद्धत्वात्किमर्थ- मिदमिति चेन्न । पराऽधीनतया विपं भुञ्जाने विषस्योद्देश्यत्वाऽभावा- दप्राप्तेः । एवं च 'अनीप्सितम'त्यस्याऽनुद्देश्यमित्यर्थः । तच्च द्वेष्यम्, 
उभयमपि । 
उदासीनं च, 
तृणमिति । यथा स्पृश्यमानस्य गङ्गादेरीप्सितस्य क्रियया योग:, तज्जन्य- संयोगाऽऽदफलाssधारत्वात्, तथैवाऽनीप्सितस्य तृणादेरपीति भावः । 
अनीप्सितमिति किम् ? | द्वेष्यसंग्रहाऽर्थत्वात् । किञ्च तदेप्सित- मात्रस्याऽप्यनेन संज्ञायां 'वारणार्थानामित्यनवकाशं स्यादिति बोध्यम् । 
तथायुक्तमिति किम् ? | 'विषेणौदनं भुङ्क्ते' इत्यादौ करणत्वमात्र- विवक्षायां विषस्य मा भूदिति । तद्धि न धात्वर्थफलेऽन्वयि, किन्तु व्यापारे एवेति बोध्यम् । 'प्रयागात्काशीं गच्छति देवदत्त' इत्यत्र प्रयागस्यो- दासीनत्वेन कर्मत्वाऽऽपत्तिश्च । तद्विशेषणे तु नाऽस्य प्रकृतधात्वर्थ- फलाss श्रयत्वमिति न दोषः । 
( न च 'कर्त्तरीप्सिततममित्यस्याऽनुवृत्त्या निर्वाह: । ' अनीप्सित- मित्यस्य वाच्याऽर्थविरोधेन तदनुवृत्त्यसम्भवात् । के चित्तु - विभागस्ये- प्सिततमत्वाऽभावात् 'कर्त्तुरीप्सिततम मित्यस्याऽप्रवृत्तावपि ' तथायुक्तमि' ति प्राप्नोत्येव । क्रियाजन्यफलशालित्वमेव तथायुक्तत्वं, न तु तस्य फलस्य प्रकृतधात्वर्थत्वाऽऽग्रहः । किञ्च फलस्य धात्वर्थत्वपयन्तमाग्रहेऽपि न क्षतिः, अपादानप्रकरणेऽवध्यन्वयिनो विभागस्य धात्वर्थताया वक्ष्यमाणत्वात् । 
'उभयमपि बोध्यम्' ख. पाठः । 
२ 'किन्तु तृतीयोपात्तव्यापारे एवेति बोध्यम्' ख. पाठः । 
३ 'न च' इत्यारभ्य 'तदनुवृत्यसम्भवात्' इत्यन्तः ख. पाठः क. कुण्डलितः । 
'के चितु' इत्यारभ्य 'दिकू' इत्यन्तः ख. पाठः, क. कुण्डलितः ।८२६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अकथितं व 
परन्तु 'विषं भुङ्क्ते' इत्यादौ साऽवकाशाया अस्या अनवकाशा- ऽपादानसंज्ञा बाधिका । 'कर्तुरीप्सिततममि 'तिसूत्रविहितकर्मसंज्ञा तु अपादानत्वस्य परत्वाद्वाधिका । अत एव 'ग्रामं त्यजती'त्यादी द्वितीया- सिद्धि: । एतेन 'अनवकाशया साऽवकाशाया बाधादि'ति 'साधकतम - सूत्रस्थ मनोरमाप्रन्थो व्याख्या इत्याहुरिति दिकू | 
.4 
अपादानादिविशेपैराववक्षितमिति । अवधित्वाऽऽदिरूपेणा- ऽविवक्षितमित्यर्थः । 'अकथित' शब्दोऽत्राऽकीर्त्तितपर्याया, नाऽप्रधानपर इति भावः । 
तदुक्तं भाष्ये - 'केनाऽकथितम् ? | अपादानादिभिर्विशेषकथाभि- रिति । तेनाऽपादानत्वाऽऽदिविवक्षायां पञ्चम्याद्येव । अन्यथा तद्विवक्षायामपि परत्वादनेन कर्मत्वमेव स्यादिति बोध्यम् । 
केन रूपेण तर्हि विवक्षेति चेत् ? । सम्बन्धत्वेनेति गृहाण । एवं च ' षष्ठ्यर्थे एतत्कर्मसंज्ञाविहितद्वितीये 'ति फलितम् । ध्वनितं चेदं पूर्वविधि- विषयप्रसक्तिपूर्वक तदविषये, सर्वथा पूर्वविधेरप्रसक्तिकृत तदविषये वा एतत्प्रवृत्तिबोधका 'पूर्वविधाविति भाष्येण । 
· 
कारकमिति । क्रियो जनकमित्यर्थः । तेन कारकत्वप्रयुक्तकार्यसिद्धिः । नन्वेवं 'नटस्य शृणोतीत्यादावतिप्रसङ्गः स्यात्, सर्वथा तत्र तदप्राप्तेः । गीतेंद्वारा च तस्य 'आख्यातोपयोगे' इति शास्त्रकृतं क्रियाजनकत्वम् । द्वारेण च द्वारिणो नाऽन्यथासिद्धिः । न च तस्य कर्मयुक्तत्वाऽभावः । तदंशस्याऽपि परिगणनलभ्यत्वात् । यत्तु 'नटान्निस्सन्तं शब्दं गृह्णाती'- त्यर्थात्प्राप्ताऽपादानत्वाऽविवक्षायामेतत्प्रयोग' इति । तन्न । 'आख्यातापयागे' इति सूत्रे उपयोगग्रहणेन अनुपयोगे आख्यातुरीदृश लक्षणयाऽपादानत्व- स्याऽनिष्टत्वात् । अतः परिगणनमाह - दुह्याचिति । परिगणनत्वं चाऽस्य 'आख्यातोपयोगे' इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 
१ 
'क्रियान्वयीत्यर्थः ' स्व. पाठः । 
२ 'गीतद्वारा च' इत्यारभ्य 'परिगणनलभ्यत्वात्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
अकथितं च ] 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् । 
८२७ 
कर्मयुगिति । तेन 'गां दोग्धि पयः स्थास्यामित्यादौ स्थाल्यादे - रधिकरणत्वाविवक्षायामपि नाऽनेन कर्मत्वम् । कर्मयुक्त्वपदाऽर्थश्चा- ऽनुपदमेव वेक्ष्यते । न च ' तथायुक्त 'म'त्यनुवर्त्त्याऽत्राऽपि धातूपात्तफल- शालित्वं निमित्तमिति वाच्यम् । एवं हि पूर्वसूत्रविहितकर्मत्वाऽविवक्षाया- मेव पर्यवसन्नत्वेन, भाष्येऽपादानाऽऽदिग्रहण वैयर्थ्यातेः । 'नटस्य शृणोती'त्यादावतिव्याप्तिशङ्कापरस्य परिगणनेन तत्परिहारपरस्य च 
'आख्यातोपयोगे' इति सूत्रस्थभाष्यस्य विरोधाच्च । 
'ईप्सितमेव तु यत्स्यात्तस्य भविष्यत्यकथितेन' 
- इति सूत्रशेषभाष्यन्तु न तदनुवृत्तितात्पर्यकमिति भाष्यप्रदीपो- धोते निरूपितम् । 
अत्र 'अपादानादी' त्यादिशब्देनाऽपादानसम्प्रदानाऽधिकरण- कर्माण्येव गृह्यन्ते । इदमेवाऽभिसन्धाय- 
'दुहियाचि रुधिपछि मिक्षिचित्रामुपयोगनिमित्तमपूर्वविधौ । बुविशासिगुणेन च यत्सचते तदकीर्त्तितमाचरितं कविता' ।। 
'नवोर्हरतेश्वाऽपि गत्यर्थानां तथैव च । 
द्विकर्मकेषु ग्रहणं द्रष्टव्यमिति निश्चयः । 
- इति भाष्ये उक्तम् । 
उपयोगो - मुख्यं कर्म, तन्निमित्तम् (= तेंदूत प्रकृतधात्वर्थनिमित्तम् )। गुणेन - कारकेण कर्मणा, यत्सचते = (तंद्रनधात्वर्थनिमित्ततया ) सम्ब- ध्यते' इत्यर्थः । अपूर्वविधो = 'पूर्वोक्तानामपादानादीनां चेद्विषयो ना- ऽस्तीत्यर्थः । यद्यपि करणमपि पूर्वं तथाऽपि कर्मयुक्त्वाऽभावात्तद- 
1 
१ इतोऽग्रे - 'इदं च पूर्वसूत्रात् युक्तग्रहणाऽनुवृत्या लभ्यते । तस्य 'केने 'ध्या- काङ्क्षायां कर्मण एवाऽन्वयो व्याख्यानात् । अत एव 'उपयोगनिमित्तमि'- ति भाष्ये उक्तम्' इति ख. पाठः । 
अयं ख. पाठः क. ग. नास्ति । 
, 
३ अयं ख. पाठः क. ग. नास्ति । 
८२८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अकथितं च 
ग्रहणम् । 'गां पयो दोग्धि हस्तेने 'त्यादौ हस्तस्य गोनिष्ठविभागानुकूल- व्यापार निमित्तत्वेऽपि पयोनिष्ठविभागनिमित्तत्वे मानाऽभावात् । 
'शासिगुणेन चे 'ति चेन जयत्यादीनां ग्रहणम् । 'नीवह्यो र तेश्चे' ति- चेन कृषेः । 'एषां, 'गत्यर्थानामित्युपलक्षितोत्तरसूत्रोपात्तानां च द्विकर्मकेषु ग्रहणं बोध्यमित्यन्वयः । 
केचित्तु पूर्वस्वम्-अन्यत्वोपलक्षणम् । तेन कर्त्तुरप्यपादानादीत्यत्र ग्रहणं बोध्यम् । न च कर्त्तर्ग्रहणे फलाऽभावः । निवृत्तप्रेषणदुहादिभ्यो णिचि दुहूसमानाऽर्थत्वेन, गत्यादिनियमात् 'कत्तुरीप्सिततममित्याद्यप्राप्तौ प्रयोज्यकर्तुः कर्त्तृत्वे, तदविवक्षायां, फलस्य सत्त्वात् । न च प्रयोज्यस्य कर्त्तत्वाऽविवक्षायां कर्तुः प्रयोजकत्वाऽभावाणिजनापत्तिरिति वाच्यम् । अन्तरङ्गत्वात्पूर्वं णिचि, ततस्तस्याऽविवक्षणात् । 
( ने चाऽकृत व्यूह परिभाषया तदप्राप्तिः । तस्या अनित्यत्वात् ) । किच सङ्केतविशेषसम्बन्धेन कर्त्तपदवत्स्वतन्त्र व्यापाराऽऽश्रयो हि 'कत्ते 'पदाऽर्थः । तत्र गत्यादिसूत्राऽऽरम्भसामर्थ्येन कर्त्तृपदवदि 'त्यन्त- त्यागमात्रं बोध्यते । सम्बन्धत्वेन विवक्षायामपि वास्तवव्यापाराऽऽश्रयत्व- सत्त्वान्न दोषः । अत एव 'ग्रामं गमयतीत्यादिसिद्धिरित्याहु: । 
तत्रोपलक्षणत्वे प्रमाणं चिन्त्यम् । किञ्च गत्यादिसूत्रस्य नियमार्थत्वे, परत्वेनाऽस्याऽपि तेन बाध इति बोध्यम् । न चैवमपि भाष्ये मिक्षि- ग्रहणस्याऽपि कृतत्वेन मूले न्यूनतेति वाच्यम् । याच्यर्थत्वेनैव सिद्धेः । न च याचिविनयाऽर्थ एव गृह्यत इति वाच्यम् । मानाऽभावात् । अर्थग्रहणं चात्राऽनुपदमेव मूलकृद्वक्ष्यतीति दिक् । 
गां दोग्धीति । दुरन्तः स्थितद्रवद्रव्यविभागानुकूलव्यापारा- ऽनुकूलव्यापारोऽर्थः । तत्र विभागाऽनुकूलव्यापार- तदनुकूलव्यापार- 
१ 
अयं ख. पाठः क. ग. नास्ति । २ ' द्रवद्द्रव्य' इति क्वचित् पाठः । 
1 
अकथितं च ] 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् । 
I 
८२९ 
द्वयोद्देश्य-फलाऽऽश्रयत्वात्पयसः प्राधान्यम् । उद्देश्यत्वाश्च । तद्वैपरीत्याच गोर्गौणत्वं स्पष्टमेव । तत्र 'गौः पयस्त्यजति, गवा पयस्त्याजयतीत्यर्थः । 
ननु गोरपि कर्त्तव्यापारजन्यफलाऽऽश्रयत्वेन 'तथायुक्तमिति, 'कर्त्तु- रिति वा सिद्ध्यति । अत एवाऽणौ कर्त्तर्णौ कर्मत्वस्य न्यायसिद्धतया, गत्यादिसूत्रं नियमाऽर्थमिति 'हेतुमति चे 'ति सूत्रे भाष्यकृतः । अत एवा- Ssकडारसूत्रे 'अपादानमुत्तराणि कारकाणि-गां दोग्धि ' । 'अत्र परत्वा- त्कर्त्तुरीप्सिततमं कर्मेति कर्मसंज्ञे' ति भाष्यं सङ्गच्छते । 'ग्रामादायाती'- त्यादौ संज्ञाऽन्तराऽप्रवृत्तावपादानसंज्ञाया अवकाशः । कर्मसंज्ञायास्तु 'ग्रामं गच्छतीत्यादौ । न च 'प्रकृतधातूपात्तफलाऽऽश्रयत्व' रूप कर्मत्वस्य, 'प्रकृतधातू परात्तगत्यनाविष्टत्वे सति तज्जन्यविभागाऽऽश्रयत्व 'रूपस्या- Sपादानत्वस्य तत्समनियताऽखण्डोपविविशेषरूपस्य वा, युगपद्विवक्षायाः कर्त्तुमशक्यत्वेन, उभयोरप्राप्तौ कथं 'परत्वादित्युक्तिरिति वाच्यम् । 
'पञ्चकप्रातिपदिकाऽर्थ पक्षे गोशब्देनैवोभयं प्रतिपाद्यमिति विवक्षायाः सरवेनाऽदोषात् । 'अवधिभूता या गौस्तन्निष्ठो यः पयोविभागानुकूलो व्यापारस्तद्विषयिणी प्रेरणे' त्यर्थात् । ईदृशे च विषये 'आ कडारादिति सूत्र- तद्भाष्य-बलादुभयोर्द्वितीयैव बोधिकेति बोध्यम् । एवं च 'अकथितं चे 'ति सूत्रं व्यर्थमिति चेन्न । पयोऽर्थिन उपायतया गोरपीप्सितत्वेनाऽनीप्सितत्वा- Sभावात् ' तथायुक्तमित्यस्याप्रवृत्तेः । ईप्सिततमत्वाऽभावाच ' कत्तुरी- प्सिततममित्यस्याप्य प्रवृत्तेः । यदि तु प्रागुक्तमीप्सिततमत्वं गोरप्यस्त्येव, तर्हि कर्मत्वाऽवित्रा पूर्व कशेषत्वविवक्षायामपि षष्ठीबाधनाऽर्थमिदम् । 
1 
यदा तु द्रवेद्रव्यनिष्ठविभागानुकूलव्यापार एवं दुहेरर्थः, तदा गोरपादानत्वाऽविवक्षायामप्यनेन द्वितीया । अपादानत्वविवक्षायान्तु पचम्येव । गोः पयस्यन्वये षष्ठीत्याहुः । 
बलिं याचत इति । ' याच्' धातोः स्वत्वनिवृत्ति-स्त्रस्वत्वोत्पत्त्युभय- 
१ 'द्रवद्रव्य' इत्यपि कचित्पाठः । 
4. 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अकथितं च 
जनकव्यापाराऽनुकूलव्यापारोऽर्थः । तत्र तदुभयजनकव्यापारो बलिंनिष्ठो दिलोत्पत्तिरेव । तदनुकूलव्यापारो 'दोयतामित्याद्यभिलापव्यङ्गयो दिदापयिपारूपो याचकनिष्ठः । 'पौरवेण गां दिदापयिषते ' इति कैयटेना- ऽस्य विवरणात् । ( अत्र 'कर्त्त 'रिति प्राप्तकर्मत्वाऽविवक्षायामनेन कर्मत्वम् ) । न चाऽत्राऽपादानत्वप्रसक्तिः । 'बलेग जिघृक्षते' इत्यर्थस्य ततोऽप्रत्ययात् | 'बलेग याचते' इतिप्रयोगस्य कदाऽप्यभावात् । 
तदुक्तं भाष्ये- 'न याचनादपायो भवति, याचितोऽसौ यदि ददाति, तदाऽपायेन युज्यते' इति । एवं च विभागस्य याच्यर्थत्वाऽभावेन, न तद्योगेऽपादानत्वमिति तदाशयः । कैयटोऽपि 'याचिभिक्षिप्रछि- विषये कर्मसंज्ञेव, नाऽन्ये' त्याह । यदा तु 'स्वत्वनिवृत्ति-स्वस्वत्वोत्पत्यु- भयाऽनुकूलो व्यापारोऽस्यार्थः, स्वत्वे च बलेर्निरूपकता सम्बन्धेनाऽन्वयः, तदाऽप्यनेन कर्मत्वम् । पूर्वविषयस्य कस्याऽप्यवाप्तेरिति दिक् । 
譬 
अविनीतमिति । अत्र यांचे: स्वीकाराऽनुकूलव्यापाराऽनुकूल- व्यापारोऽर्थः । स्वीकारश्च - 'इदमवश्यं करिष्यामीति शब्दप्रयगादिजनको ज्ञानविशेषः । 
तण्डुलानिति । उत्पत्त्यनुकूलव्यापाराऽनुकूलो विक्लित्त्यनुकूलव्यापारो धात्वर्थः । 'तण्डुलान्विक्लेदयन्नोदनं निर्वर्त्तयती 'ति कैयटादिभिर्विवरणात्, अत्रौदननिर्वर्त्तनं प्रति त्रिक्केदनस्य करणत्वावगमात् । अत्रौदनः प्रधानम्, उद्देश्यत्वात् । इदमेवाऽभिप्रेत्य 'व्यर्थः पचिरिति 'कर्त्तरि 'ति- 
9 अयं ख. पाठः क. कुण्डलितः । 
२ ' याचते:' इति ख पाठः । 
३ ' करिष्यामीत्येतद्बोधकशब्दप्रयोगादि' ख. पाठः । 
४ 'विक्लित्युत्पत्युभयानुकूलव्यापारो धात्वर्थः । अत एव तण्डुलानोदनं 
पचतीति ख. पाठः । 
अकथितं च ] 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् । 
८३१ 
सूत्रे माध्यम् । यदा व्यर्थत्वे एव विक्लित्तेः करणत्वविवक्षा, तदा 'तण्डुलाना- मोदनं पचतीति विकारयोगे च षष्ठी । तण्डुलविकार मोदनं विक्लित्त्या निष्पादयतीत्यर्थः । इदमपि तत्रैव भाष्ये । 
एवं 'काष्ठं भस्म करोतीत्यादावुत्पत्त्यनुकूलव्यापारानुकूल विकृत्य- नुकूलव्यापारोऽर्थः । तत्र विकृत्याश्रयत्वेन काष्ठस्य, उत्पत्त्याश्रयत्वेन भस्मनः कर्मतेति बोध्यम् । अत्र च नैतत्सूत्रविषयता, दुहादिष्वगणनात् । 
गर्गानिति । स्वसम्प्रदानकदानाऽनुकूलव्यापाराऽनुकूलो व्यापारः शासनरूपो दण्डेरर्थः । शासनं - नियन्त्रणम् । अत्र शतं प्रधानम्, उद्देश्य- त्वात् । अत एव 'गर्गाः शतं दण्ड्यन्ताम् । अर्थिनश्च राजानो हिरण्येन भवन्तीति भाष्यम् । वाक्यशेषाञ्च केवलनिग्रहाऽर्थो न दण्डि: । गुणा- ऽनुरोधेन प्रधानाssवृत्तेरयुक्तत्वाश्चाऽत्र समुदाये वाक्यपरिसमाप्तिः । 
'अर्थिन' इत्यत्र अर्थनम् अर्थः = प्रार्थना, सा यस्यास्तीति अर्थी। 'हिरण्येनेति करणे तृतीया । येद्वा प्रकृत्या दित्वात् द्वितीयां बाधित्वा तृतीया । 'हिरण्यविषयकप्रार्थनावन्त' इत्यर्थः । एकदेशाऽन्वयः, तदन्वये समासश्च भाष्यप्रामाण्यात् । एवमेव 'धान्येन धनी त्यपि बोध्यम् । प्रथमार्थेऽत्र तृतीया । 
'हे' स्तु तादृशव्यापारमात्रमर्थ इति, न 'दण्डि 'समानाऽर्थः सः । अत एव ब्रू शासादिग्रहणं चरिताऽर्थम् । 
('तेन 'जंग्रार्ह घुतरुं शक्रमित्यसङ्गतः प्रयोगः । पराक्रमाऽतिशय- द्योतनाऽर्थं 'जहार द्युतरुमित्येवोचितम् ) । 
१ 'विकृत्युत्पत्युभयानुकूलव्यापारोऽर्थः । तन्त्र' ख. पाठः । 
२ 'यद्वा' इत्यारभ्य 'अत्र तृतीया' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
३ ' एतेन जग्राह तरुं शक्रमि 'तिप्राचीनोक्तमपास्तम् । पराक्रमाऽतिशयद्योतनाथ 
'जहार तरुमि' विपाठस्योचितत्वाचेत्याहुः' इति क. कुण्डलितः स्व, पाठः । 
ર 
व्रजमिति । 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे 
[ अकथितं च 
संयोगोत्तरकालिकविभागाऽसमानाधिकरणसंयोगा- 
ऽनुकूलव्यापारो यस्तदनुकूव्यापारो रुधेरर्थः । तथा यत्किञ्चिदधिकरणक- चिरस्थित्यनुकूलव्यापाराऽनुकूलव्यापारश्चाऽर्थः । 'जो गां स्थापयति, 
जेन गां स्थापयतीत्यर्थस्य 'व्रजे गौस्तिष्ठति, तत्र तां स्थापयतीत्यर्थस्य च ततः सम्प्रत्ययादिति भाष्यकैयटयोः स्पष्टम् । उद्देश्यत्वाद्गोः प्राधान्यम् । 
पन्थानमिति । जिज्ञासाविषयाऽर्थज्ञापनाऽनुकूलव्यापारः पृच्छे- रर्थः । स च व्यापारः 'केन पथा गन्तव्यमित्यभिलापाऽऽदिरूपः । अत्र ज्ञापनाऽऽश्रयत्वेन माणवकस्य कर्मत्वम् । ज्ञानविषयत्वेन च पथस्तत्त्वं बोध्यम् । 'उद्देश्यत्वात्पथः प्राधान्यम् । यदा जिज्ञासाविषयाऽर्थऽज्ञानाऽनु- कूलो व्यापारोऽर्थः सम्बन्धसामान्येन च व्यापारे माणवकस्याऽन्वयः, तदाऽप्यनेन कर्मत्वम् । पूर्वविषयस्य कस्याऽप्यप्राप्तेः । 
1 
यत्तु 'अत्र माणवकान्मार्गोपदेशं गृह्णातीत्यर्थेऽपादानत्वं प्राप्तमिति । तन्न । 'न प्रश्नादेवाऽपायो भवति । पृष्टाऽसौ यद्याचष्टे, ततोऽपायेन युज्यते' इति भाष्योक्तेः । त्वदुक्ताऽर्थस्य ततोऽसम्प्रत्ययाच्च । 
एतेन 'माणवकाय पृच्छती 'ति सम्प्रदानत्वमित्यपास्तम् । कर्मसम्बन्ध- वत्त्वे नेच्छाविषयत्वाऽभावात्, तदप्राप्तेः पूर्वोक्तभाष्यकैयट विरोधाच्च । 
१ 'व्रजमवरुणद्धीति । अनुयोगितासम्बन्धावच्छिन्नोत्तरदेश संयोग-वदुत्तर- कालिक देशाऽन्तरगतिप्रतिबन्धै- तदुभयावच्छिन्नव्यापारो रुधेरर्थः । उद्देश्य- त्वाद् गोः प्राधान्यम् । अनुयोगिता सम्बन्धावच्छिन्नः स ब्रजनिष्टः । 'प्रतियोगिता सम्बन्धावच्छिन्नोत्तर देश संयोगाद्यर्थत्वेऽधिकरणत्वं संयोगोत्तर- कालिक विभागाऽसमानाधिकरणस्व संयोगानुकूलव्यापारो यस्तदनुकूल- 
व्यापारो रुधेरर्थः व्रजाधिकरणक चिरस्थित्यनुकूलव्यापाराऽनुकूलव्यापा- रश्चेति भाष्यस्वरसः' इति क. कुण्डलितः पाठः । ख. ग. नास्ति । 
२ ' उद्देश्यत्वाद् गोः प्राधान्यम्' इति क पुस्तके पश्चाद्येोजितः पाठः । 
• 
ख. ग. तु नास्ति । 
अकथितं च ] 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् 
42 
वृक्षमिति । विभागानुकूलव्यापाराऽनुकूलव्यापारश्चिनोतेरर्थः । 'वृश्नात्फलान्यादत्ते' इत्यर्थे त्वपादानत्त्रम् । विभागपूर्वकाऽऽदाने चिनोति- वर्त्तते । धर्मं ब्रूते इत्यादि । प्रतिपत्त्यनुकूलव्यापाराऽनुकूलशब्दप्रयोग- रूपो व्यापारो ब्रनर्थः । प्रवृत्तिपर्यवसायिप्रतिपत्तिजनकव्यापार जनकव्या- पारः शासेः । स च व्यापारः 'सन्ध्यां विवेही त्यादिविध्यादिघटितोपदेश- रूपः । अत एव शासेना समानार्थत्वम् । यदा ज्ञानाऽनुकूल उक्त- व्यापारो धात्वर्थः, विषयतैव च फलताऽवच्छेदक: सम्बन्धस्तदा वचना- दिकर्मणा धर्मेण माणवकस्याऽभिप्रेयमाणत्वात्तस्य सम्प्रदानत्वम् । 
शतं जयतीति । 'जि अभिभवे' । 'जिजये' अस्य तु न ग्रहणम् । तस्या- ऽकर्मकत्वात् । 'स्वसम्प्रदानकदानाऽनुकूल-तिरस्काराऽपरपर्याय- पराभवा- ssख्यो व्यापारो 'जि' धातोरर्थः । विभागपूर्वकस्वत्वोत्पत्त्यनुकूोक्त- व्यापारमात्रार्थकत्वेऽपादानत्वम् । 
मथ्नातीति । अन्तर्गत सार भागोत्थानाऽनुकूलव्यापार फलकव्यापार- विशेषो मन्थेरर्थः । उत्थानम् = ऊर्ध्व देशसंयोगः । उत्थानाऽनुकूलव्यापार- 
। मात्रविक्षायां कर्मद्वारा क्रियाऽऽश्रयत्वविवक्षणेऽधिकरणत्वम् । अत्र क्षीर- निधिर्गौणं कर्म । अत एव 'अमृतमम्बुनिविर्ममन्थे' इत्युपपद्यते । 
मुष्णातीति । पराऽज्ञानपूर्वकग्रहणाऽनुकूलव्यापारो मुषेरर्थः । परः = द्रव्यस्वाम्यादिः । अत्र विभागाऽन्तर्भावाद्देवदत्तस्याऽपादानत्वं बोध्यम् । 
नयतीति । संयोगोऽनुकूलव्यापाराऽनुकूलव्यापारो नेरेथः । अजा- 
'अन्तर्भावे' ख. ग. पाठः । 
२ 'उत्तर देशसंयोगानुकूलव्यापारानुकूलव्यापारो नेरर्थः ' ख. पाठः । 
३ इत उत्तरं 'संयोगस्य फळतावच्छेदकः सम्बन्धोऽत्र प्रतियोगिता । तद- नुकूलो व्यापारो ग्रामनिष्ठो बहुतृणवस्वाऽऽदिरूपः । एवं व व्यापारद्वये - नाssध्यमानत्वात्, अजानिष्ठग्रामसंयोगस्योद्देश्यत्वाच्च, अजा प्रजानम्' इति 
ख. पाठ: । 
• 
५३ 
८३४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अकथितं च 
निष्ठप्रामसंयोगस्योद्देश्यत्वाच्चाऽजा प्रधानम् । 'तप्ते पयसि दध्यामयति, सा वैश्वदेव्यामिक्षे'त्यत्र तच्छब्देन प्राधान्यात्पयसः परामर्श' इति मीमांसकग्रन्थास्तु पयःस्थाने दध्यागमनेनाऽर्थं प्राधान्यमादाय नेयाः । स एव स्कन्धग्रहणाऽऽदिपूर्वो वहेरर्थः । गत्यनुकूलव्यापारविशेषः कृषेः । बलाद्रहणपूर्वकं देशान्तरप्रापणं हरतेः । 
कृषिरत्र न्यादिमाहचर्यात्प्रापणाऽर्थ एव, न विलेखनाऽर्थ इत्याहुः । ननु भाष्ये दुहि याचि रुधि प्रछि-भिक्षि-चि-ब्रू शासू-नी - बहि- हरतीना- मेव ग्रहणस्योक्तत्वेनाऽन्येषां ग्रहणं निर्मूलमिति चेन्न । 'चेनाऽन्येषां ग्रहण- मि'त्यर्थस्य कैयटेनोक्तत्वात् । अन्ये च 'जयतेः कर्षते र्मन्थेर्मुषेर्दण्डयतेः पचेः' इति माधवेनोक्ताः । अत एव 'गर्गाः शतं दण्ड्यन्तामिति वृद्धि- सूत्रस्थः, 'आक्रष्टव्या ग्रामं शाखे 'ति ' कृत्यानामिति सूत्रस्थश्च भाष्य- प्रयोगः सङ्गच्छते । एतेन 'पचेर्योगे तण्डुलादीनां सम्बन्धत्वेन विव- क्षायां कर्मत्वे मानाऽभावेनाऽत्र तस्याऽप्रामाणिकः पाठ' इति परास्तम् । 
हरदत्तेन तु 'पचेदुहादिष्वपाठ' इत्युक्तम् । 
यत्तु 'कर्मवत्कर्मणे 'तिसूत्रस्थ दुहिपच्योर्बहुलं सकर्मक योरिति वार्त्ति- कोदाहरणे 'उदुम्बरः फलं पच्यते' इत्यत्र कैयटेनोक्तं 'पचिरत्र विषये द्विक- र्मकः । वृक्षस्य पाकमन्तरेण फलपाकाऽसम्भवात्। वृक्षोऽकथितं कर्म । तस्यैव च यदा कर्त्तत्वविवक्षा तदाऽयं कर्मवद्भाव' इति । 'वृक्षस्य पाकमिति' । वृक्ष- 
१ इतोऽग्रे – ' अत एव 'तण्डुलानामोदनं पचति' 'तण्डुलानोदनं पचतीति- प्रयोगद्वयोपपत्तये प्रागुक्तरात्या 'ड्यर्थः पचिरित्यनेन द्वितीयप्रयोगमुपपाद्य, आद्य प्रयोगोपपत्तये विक्त्तेिर्निर्वत्तने करणत्वमाश्रित्य विकारयोगे षष्ट्याश्रिता भाष्ये । अन्यथा क्रियाऽन्वयेऽपि 'मातुः स्मरती 'तिवच्छेषत्वविवक्षायां तदुपपादनसम्भवेन, विक्लित्तेः करणत्वाऽऽश्रयणपूर्वकं विकारयोगषष्ठी- पर्यन्तधावने बीजानापत्तेः । यत्त्वत्र सूत्रे हरदत्तेन- 'पचेर्दुहादिष्वपाठ' इत्युक्तं, तदेतेन परास्तम्' - इति ख. पाठः । 
अकथितं च ] 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् 
८३५ 
1 
निष्ठपाकाऽनुकूलव्यापारं विनेत्यर्थः । एवं च पचेर्विक्लित्त्यनुकूलव्यापारा- ऽनुकूलव्यापारोऽर्थः । तत्र विक्लित्त्यनुकूलव्यापाराऽऽश्रयत्वाद्वृक्षः कर्म | तदाकारादिः कर्त्ता । विक्लित्त्यनुकूलव्यापाराऽर्थकत्वे विक्लित्त्याश्रयफलरूप- कर्मद्वारा व्यापाराऽऽश्रयत्वेनाऽधिकरणत्वम् । तत्त्वेनाऽविवक्षायां च अकथितकर्मत्वमिति तदाशय' इति । तन्न । तद्भाष्यतोऽस्य 'अकथितं चे'- तिसूत्रविषयत्वाऽलाभात् । व्यापारद्वयाऽर्थत्वेन ' कत्तुरीप्सिततम मिति - कर्मणो वृक्षस्य, – एकव्यापारपरित्यागेन कर्त्तृत्वविवक्षयाऽपि भाष्यस्य सूपपादत्वात् सर्वत्र कर्मकत्तर्व्यापारपरित्यागेन कर्तृत्वविवक्षयैव दर्शनादिति, तन्नाऽत्र साधकत्वेनोपन्यसितुं युक्तम् । कैयँटेऽप्यकथितपद- प्रयोगस्य फलं चिन्त्यम् । तत्सूत्रविषयत्वे मानं च चिन्त्यम् | 'दुहियाची' त्यस्य परिगणनोक्तिपरेण 'आख्यातोपयोगे' इति सूत्रभाष्येण विरोधश्च । 
'वृक्षरूपं कर्म अकथितं = कर्मत्वेनाऽविवक्षितम् । अत एव तस्य यदा कर्त्तृत्वेन विवक्षा तदा कर्मवत्त्वमिति यथाकथञ्चिद्याज्य' इत्यन्ये । 
ननु माधवेन - 
'तारेप्रहस्तथा मोचेस्त्याजेदीपेश्व सङ्ग्रहः । 
कारिकायां 'च' शब्देन सुधाकरमुखैः कृतः ॥ 
— इत्यनेनाऽन्येऽपि सङ्गृहोतास्ते किमिति नोक्ता इति चेन्न । उत्तर- सूत्रोपलक्षणभूतगत्यर्थानां ' तथैव चे 'त्यंशस्थचेन तत्समुच्चयस्य सुधाकरां- ऽऽदिभिर्व्याख्यातत्वात् । तत्राणौ कर्णो कर्मताऽभ्युपगमेन तेषाम् 'अकथितं चेतिं सूत्रानुदाहरणत्वात्, 'गतिबुद्धो 'तिसूत्रे एषामुपसङ्ख्यानं कार्यमिति तदाशयः । 
, 'भाष्यस्य सूपपादस्वादिति । तनाऽत्र' ख. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'कैयटेऽकथित पदमप्रधानपरं स्वरूपकथनमात्रं, न स्वेतत्सूत्रोदाहर- 
णत्वबोधकमिति बोध्यम्' इति ख. पाठः । 
३ 'कैयटेऽप्यकथित' इत्यारभ्य 'इत्यन्ये' इत्यन्तः क. ग. पाठः ।ર 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अकथितं च 
वस्तुतो प्राबधनाऽर्थस्य 'गतिबुद्धीत्येव सिद्धम् । अत एव - 
' तमादौ कुल विद्यानामर्थमर्थविदां वरः । 
पश्चात्पार्थिवकन्यानां पाणिमग्राहयत्पिता' ॥ 
- इति कालिदासश्लोके पूर्वार्द्ध ग्रहेर्बुद्ध्यर्थतया 'गतिबुद्धी 'ति सूत्रेण अणौ कर्त्तुं कर्मत्वात् 'तमि'ति योजयित्वा उत्तरार्द्ध 'तेने 'ति विभक्ति - विपरिणामेनाऽन्वयमाहुः । ' अजिमहत्तं जनको धनुस्तद्येनाऽर्दिददैत्य- पुरं पिनाकी तिमलोके च जयमङ्गलाकृता 'अजिग्रहत् = अनेन धनुषा भगवता त्रिपुरदाहः कृत' इति बोधितवानिति व्याख्यातम् । अन्यस्य तु द्विकर्मकत्वं नेष्टम् । भाध्याऽनुक्तेः । 
किञ्च ग्राहेर्द्वित्वे 'जायाप्रतिग्राहितगन्धमाल्यामिति न सिद्धयेत् । तत्र हि 'ण्यन्ते कर्त्तुश्च कर्मण' इति प्रयोज्ये धेनुरूपे कर्मणि क्तः स्यात् । तथा च 'जायया गन्धमाल्ये प्रतिग्राहिता या' इति विग्रहे व्यधिकरणत्वादन्यपदार्थाऽभावाच्च बहुबीहिर्न स्यात् । 
सिद्धान्ते तु 'जायाप्रतिमाहिते गन्धमाल्ये यस्या' इतिविग्रहः । 'जाया- प्रतिग्राहिते' इति तृतीयतत्पुरुषः । कत्तेः शेषत्त्र विवक्षयाऽन्यपदार्थस्य षष्टय- न्तार्थत्वं, 'ययेतितृतीयान्ताऽर्थत्यं वा । 'प्रतिग्राहितगन्धमाल्यामि'त्येता- वति बहुव्रीहौ, जायापदेन कः समास इति चिन्त्यम् । न च तृतीया- 
, 'अन्यस्य तु द्विकर्मकत्वं नेष्टम् । न प्राप्नोति च यथान्यासेन । किच 
प्राहेद्विकर्मकत्वे' ख. पाठः । 
२ ' भाण्याऽनुक्तेः' इति क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
'कि' इत्यारभ्य ' इत्यन्यत्र विस्तर: ' ( ८३७ पृष्ठे ) इत्यन्तः ख. पाठो मनोरमाशब्दरत्नधृतत्वात् क. कुण्डलितः । 
४ ' बहुव्रीहिनं स्यात् । सिद्धान्ते तु 'प्रतिग्राहिते गन्धमाल्ये यये 'ति विग्रहः । 
ततो 'जाया' पदेन तृतीयतत्पुरुषः' इति ख. पाठः । 
५ 'सिद्धान्ते तु' इत्यारभ्य 'सामथ्र्यमित्यगतिः' इत्यन्तः पाठः ख नास्ति । 
भकथितं च ] 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् । 
1 
८३७ 
तत्पुरुषः, विधायकाऽभावात् । तृतीयान्तेन 'प्रतिग्राहिते' त्यस्य सामर्थ्येऽपि, समुदायेनासामर्थ्याच्च । 'एकदेशद्वारकं समुदायेन सामर्थ्यमित्यगतिः । ननु धेनुरूप प्रयोज्यकर्मणः कर्मत्वाऽविवक्षायां गन्धमाल्यरूपकर्म- ण्येव तप्रत्यये इष्टसिद्धिरिति चेन्न । णिजुत्पत्यर्थं प्रयोजकजायाया हेतु- संज्ञावश्यकत्वेन, हेतोश्च कर्त्तृप्रयोजकत्वरूपत्वेन प्रयोज्याया धेनोः कर्तृत्वसम्पादनाऽथं जायानिष्ठप्रेरणविषयीभूतव्यापाराऽऽश्रयत्वविवक्षाया आवश्यकत्वेन, ईदृशाऽर्थस्यैव चैतत्कर्मसंज्ञानिमित्तकोटी प्रवेशेन, ईदृशे विषये कर्मत्वाऽविवक्षाया उपपादयितुमशक्यत्वात् । न च निवृत्तप्रेषण- प्रतिग्रहधातोणिचि गन्धमाल्यकर्मण्येव क्तप्रत्यये इष्टसिद्धि:, जायापदेन पञ्चमीसमासः, षष्ठीसमासो वेति वाच्यम् । प्रकृत्यैव तदर्थलाभे णिजु- पादानस्याऽपुष्टताऽऽपत्तेः । न च गवादिपदानां विग्रहे स्वार्थमात्र- पराणां, • समासेऽन्यपदार्थपरत्वमिव विप्रहे प्रतिग्राहितशब्दस्य 'वेनुपरत्वेऽपि वृत्तौ गन्धमाल्यपरत्वं भविष्यतीति वाच्यम् । अन्य- पदार्थाऽऽद्यन्तर्भावेणैकार्थीभावस्य सूत्रव्युत्पत्त्यादिबलेनाऽङ्गीकारेऽपि, अन्याऽन्तर्भावेण तत्स्वीकारे मानाऽभावादित्यन्यन्त्र विस्तरः । 
तारेरपि गत्यर्थत्वात्सिद्धम् । ‘तृ' धातोर्जलरूपोत्तर देश संयोगाऽनुकूल- व्यापाराऽर्थकत्वात् । दीपयतेश्वाऽकर्मकत्वादेव सिद्धि: । अन्तर्भावित- "यर्थे 'दीपयति शास्त्राऽर्थं शिष्यानित्यादौ तु बुद्धयर्थत्वादेव सिद्धिः । 
कचित्तु 'दापेरिति पाठः । तत्र 'दण्ड्यो, दाप्यश्च तद्धनमिति स्मृति- प्रयोगात्, 'त्याजितैः फलमुत्खातैरित्यादिमहाकविप्रयोगात्, सुधाकरा- ssद्युक्तेश्व, ' तथैव चेति भाष्ये चकाराच्च, दापि त्याजि- मोचीनां गत्यादिसूत्रे उपसङ्ख्यानमेव बोध्यम् । 
'गवा पयस्त्याजयती 'ति कैयट' प्रयोगात्, 'पौरवेण गां दिदापयिषते ' इति- कैयट प्रयोगाच्च, उपसङ्ख्याने भाष्यस्य गमकस्याऽभावाच्च, नोपसङ्ख्यानम् । 
१ 'कैयटादि' ख. पाठः ।. 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ अकथितं च 
'त्याजितैरित्यादिप्रयोगाश्चाऽयुक्ता एवेति कैयटानुसारिणां पन्थाः । 
कैयट प्रयोगे 'गवेति करणे तृतीयेति तु न युक्तं, 'गौः पय- स्त्यजती 'ति, 'देवदत्ता गवा पयस्त्याजयतीति सन्दर्भाऽसङ्गतेः । 
यत्तु 'त्याजेर्दुहि समानार्थत्वमिति । तन्न । अन्तः स्थितवस्तुत्याजना- ऽर्थेन समानाऽर्थत्वाऽभावात् । अत एव नी-ग्रहणं चरितार्थम । 'दण्ड्यो दाप्यचेति तु च्छन्दसं बोध्यम् । 
अर्थनिबन्धनेति । 'शंकारमसि चोदित' इति 'परस्मैपदानामि'ति- सूत्रस्थभाष्यप्रयोगादिति भावः । चुद्धिर्हि पृच्छिपर्याय: । एवं च 'दुहि- याचि-रुधि पछि-भिक्षि चित्रामिति भाष्ये याचिपर्यायभक्षिग्रहणं स्पष्टा- ऽर्थम् । याचिग्रहणं त्वनुनयाऽर्थकस्याऽपि ग्रहणायाऽऽवश्यकमिति भावः । 
*परे तु भाष्ये- 
'दुहियाचि रुधिप्रछिभिक्षिचित्रामुपयोनिमित्तमपूर्वविधौ । बुविशासिगुणेन च यत्सचते तदकीतितमाचरितं कविना ' ॥ 
- इनि कारिकायाम् 'अपूर्वविधावित्यस्य कर्मसञ्ज्ञाऽपेक्षया पूर्वसञ्ज्ञा- विधिविषयाऽभावे इत्यर्थः । एषां धातूनां स्वार्थफलाश्रयाकाङ्क्षानिवर्त्तकत्वेनो- पयुज्यते यः स उपयोगः = कर्मरूप:, तन्निमित्तम् । एवं बुविशास्योः फला- ऽऽश्रयाऽऽकाङ्क्षानिवत्र्त्तकेन गुणेन = कर्मकार केणेत्यर्थः । तत्र 'उपयोग- 
१ 'दुहिसमानार्थत्वं, दापेर्याचिसमानार्थत्वमिति' इति ख. पाठः । 
२ ' वस्तुत्याजनाद्यर्थाभ्याम् ' ख. पाठः । 
३ 'शकारमसि' इत्यारभ्य ' इति भावः' इत्यन्तोऽयं पाठः क. कुण्डलितः । 
'परे तु' इत्यत आरभ्य कारकप्रकरणसमाप्तिपर्यन्तं ( ३८८ पत्रात् ४४६ पत्र- पर्यन्तं ) ५९ पत्राणिक. पुस्तके न सन्ति । इयं च त्रुटि 'घ' पुस्तकेन ग. समानपाठवता कथं चिदपसार्यते । 
'परे तु' इत्यारभ्य 'भाष्यप्रदीपोद्योते' इत्यन्तो ग. व. पाठः । स्व. नास्ति | 
अकथितं च ] 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् । 
८३९ 
निमित्तमित्यनेन धात्वर्थव्यापारात्प्राक् तत्सम्बद्धत्वमुक्तम् । एतद्धननायैव 'निमित्त' पदोपादानम् | 'गुणेन सचते' इत्यनेन च धात्वर्थव्यापारोत्तरं तत्सम्बन्ध उक्तः । यत्तु 'एतद्विध्यपेक्षया - पूर्वविषयाऽभावे इत्यर्थ' इति । तन्न । अनेन, पूर्वेण वा कर्मत्वे विशेषाऽभावात् । न च पूर्वविषयाऽविवक्षायाः पठ्यपवादद्वितीयाऽर्थतया सम्बन्धत्वेन बोधाऽर्थमिदमिति वाच्यम् । सर्व- सूत्रबोधितकर्मसञ्ज्ञकेऽर्थे विहितप्रत्ययानां कर्मत्वशक्त्यैव कर्मबोधक- त्यात् । कि 'कर्तुरित्यपि पष्ठ्यवाद एव तदभावे तद्विषये पष्ट्या एव प्राप्तेः । तस्मात्पठ्यपवादत्वमात्रेण न सम्बन्धत्वेन बोधकता । 
किश्वेवं सति 'अकथितं चे 'त्येव सर्वत्र सञ्ज्ञासिद्धौ ' कर्त्तुरित्यादि- सूत्रद्वयं न कर्त्तव्यमितिशङ्कापर सूत्राऽन्त्यस्थभाष्यस्य, 'तदभावे 'अग्ने- र्माणवकं वारयतीत्यादावीप्सिततमस्याऽपादानत्वम्, ईप्सितमात्रस्याऽनेन कर्मत्वं स्यादित्यनिष्टवारणार्थं तत्कार्यमिति समाधानपरस्य 'ईप्सितमेव तु यत्स्यात्तस्य भविष्यत्यकथितेने 'ति भाष्यस्य चाऽसङ्गत्यापत्तेः । अस्य सम्बन्वत्वप्रकारकबोधार्थतया तयोः कर्मत्वप्रकारक बोधार्थतया, शङ्काया एवाऽनुत्थानात् । अनेन हि भाष्येण सूत्रत्रयबोध्य कर्मत्वस्यैकशक्तिरूपता प्रतीयते । इयांस्तु विशेषः - आद्यसूत्रद्वयविषये फलाऽऽश्रयता- क्रियाजनकतोभयसमानाधिकरणा सा । एतद्विषये तु क्रियाजनकतामात्र- समानाधिकरणा सेति । अत एव 'दुहि' - गां दोग्धि पयः । नैतदस्त्युदा- हरणम्, कथिताऽत्र पूर्वाऽपादानसज्ञेत्येवोक्तं भाध्ये, न तु कर्मसंज्ञे- त्यप्युक्तम् । नांऽपिं कर्त्तुरिति सिद्धाऽत्र कर्मसञ्ज्ञेत्युक्तम् । 
किचैवं पयसोऽपि कर्मत्वाऽविवक्षायामनेन कर्मत्वाssपत्तौ तत्रापि कदा चिल्लादयः स्युः । ' अप्रधाने दुहादीनामि'त्यत्राऽकथितं चेतिसूत्रविहित- कर्मसञ्ज्ञकस्यैवाऽप्रधानत्वेन व्यवहारात् । न च कर्मयुक्त्वाऽभावः । गोरूपकर्मणा तस्यापि योगात् । 'कर्म युगि' त्यस्य 'कर्मनिष्ठधात्वर्थस्य निमित्तमित्यर्थेऽपि दोष एव । गवि विभागानुकूलव्यापारस्य पयसि सत्येव प्रवृत्त्या, तस्यापि तन्निमित्तत्वात् । 
८४० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अकथितं च 
न च कर्मनिमित्तत्वमेव कर्मयुक्त्वम् । 'बलिं याचते वसुधाम' 'पुत्रं धर्मं ब्रूते' इत्यादौ बलि-पुत्रा देवसुधा-धर्मादिनिमित्तत्वाऽभावेन दोषा- ssपत्तेः । न चोद्देश्यत्वात्तस्याऽप्रधानत्वाऽभावः । शाब्दाऽऽर्थप्राधान्य- योरन्यतरस्य ग्रहणे विनिगमकाऽभावात् । शब्दशास्त्रे शाब्दप्राधान्यस्यैव ग्रहीतुमुचितत्वाच्च । हविराद्यर्थं गोपयस एवाऽपेक्षायां तस्यामप्युद्देश्यत्व- सत्वाच्च । ' माणवकं धर्मं ब्रूते' इत्यादावुभयोरप्युद्देश्यत्वसत्त्वाच्च । एतेन 'पयोरूपकर्मणः प्रधानकर्मयुक्त्वाऽभावान्न दोष' इत्यपास्तम् । उभयोरपि 'कतुरिति कर्मत्वेनोद्देश्यत्वेन चात्र दोषस्य दुर्वारत्वात् । व्यापारद्वय- प्रयोज्य फलाश्रयत्वादिरूप प्राधान्याऽऽदि तु ण्यन्तप्रयोज्यकर्मण्यतिव्याप्तं, ण्यर्थकर्मण्यव्याप्तं च । 'गुणकर्मणि लादिविधिः सपरे ध्रुवचेष्टितयुक्तिषु चाऽप्यगुणे इति भाष्येण सूत्रद्वयविषये एक्रूपप्राधान्यग्रहणस्य बोधनाच्च । 
यत्तु कैयटेनोक्तं 'दोहेनाऽऽप्यमानत्वेऽपि गांरीप्साप्रकर्षाभावात्, तमप उपादानात्प्रकर्षस्य विवक्षितत्वादप्राप्ता कर्मसंज्ञाऽनेन विधीयत' इति । तथा सत्यपि चाऽन्तरङ्गत्वे गवादीनामीप्सितत्वाऽभावः अन्यार्थत्वात्क्रिया- प्रवृत्तेः । पयसस्त्वविवक्षायां गोरेवेप्सिततभत्वम् । यथोक्तम्- 'अपादान- मुत्तराणि - 'गां दोग्धी'ति । तन्न । 'कर्त्तुरितिसूत्रे प्रकृतधात्वर्थप्रधानी- भूतव्यापारप्रयोज्यफलाऽऽश्रयत्वरूप स्यैवेप्साप्रकर्षस्य 'वारणार्थानामि 'ति- सूत्रभाष्यतो लाभात् । 'गां दोग्धि', परत्वात्कर्तुरिति कर्मत्वमित्याक डार - सूत्रभाष्यविरोधाच्च । विभागस्य सम्बन्धिद्वयसापेक्षत्वेन 'पयसोऽविवक्षे'- त्यस्य वक्तुमप्यशक्यत्वात् । प्रसिद्धेरप्रयोग इति त्वन्यत् । तस्माद्दुह्यादी- नामेकैकव्यापारार्थत्वे एवैतदुदाहरणत्वम् । अत एव कैयटेन प्रघट्टका - ऽन्तरे 'गां दोग्धी' त्यस्य गौः पयस्त्यजति, गवा पयस्त्याजयतीत्यर्थात् प्रयोजक व्यापारेण आध्यमानत्वाद्गोः सिद्धं कर्मत्वमित्याशङ्कय, नैतदस्ति, यथा ण्यन्तेषु धातुषु क्रियाऽऽविष्टः प्रयुज्यते इति प्रतीतिः, नैवमिह, निष्क्रि- यस्याऽपि गवादेर्दोहनादिषु विनियोगादिति समाहितम् | 'गोव्यापारो नैव 'व्यापारो, नापि धात्वर्थ' इति तदाशयः । तथा 'सन्नपि अपायो यदा न 
अकथितं च ] 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् | 
८४१ 
विवक्ष्यते, निमित्तभावमात्रविवक्षैव च तु गोस्तदाऽनेन कर्मते' तिचोक्तम् । 'निमित्तभावमात्रे'त्यस्य क्रियाजनकत्वमात्रेत्यर्थः । 'रुघ' -- ' व्रजमव- 
" 
रुणद्धि गाम्' । 'ननु च व्रजे गां प्रवेशयतीत्यर्थः, सिद्धं ब्रजस्य कर्मत्वम् । अथ 'व्रजे गां स्थापयतीत्यर्थः तर्हि कथिताऽत्राधिकरणसंज्ञा । एवं तर्हि यदाऽवरोधनक्रियां प्रति निमित्तत्वमात्रं विवक्षितं, न कर्मत्वं नाऽय्य- धिकरणत्वं, तदेदमुदाहरणमित्यादि हरदत्तोऽप्याह । 
'दुहि याचि - रुधि- पछि-भिक्षि- चित्रामुपयोगनिमित्तमपूर्वविधौ ' इत्यत्र 'अपूर्वविधावि' त्यस्य पूर्वविधिविषयविवक्षाऽभावे इत्यर्थः तद्विधि- विषयाऽभावे इत्यर्थश्च । तत्र द्वेधा परिगणनं - 'दुहि याचि - रुधि- प्रछि- भिक्षि-चित्र-शासामेव कारकमिति, 'एषामुपयोगनिमित्तमेवेति चेति । व्याख्यातमेतत् । 
'उपयोगनिमित्तमित्यनेन 'पाणिना गां दोग्धि पय' इत्यादौ पाण्या- देर्नाऽनेन कर्मत्वम् । यत्तु वृत्तिकृता तस्योपयोगनिमित्तत्वमङ्गीकृत्य 'अपूर्वविधावित्यनेन तद्वारणं कृतं 'विहिताऽत्र करणसज्ञेत्यादिना । तन्न | गवादेरपादानत्वाद्यविवक्षायामिव, पाण्यादेः करणत्वाद्यविवक्षायां कर्मत्वादेदुर्वारत्वात् । 'अपूर्वविधावेवेत्यपि परिगणनाऽन्तरम् । तेनाऽपा- दानत्वविवक्षायां पञ्चम्येव 'गोः पयो दोग्धी'ति । अत एव नाऽत्राऽप्रधान- वाची अकथितशब्दः । तथा सत्यपादानत्वविवक्षायामपि परत्वात्कमत्वा- पत्तिरिति बोध्यम् । तत्र दुहि रुधि-चित्र- शासीनां पूर्वविधिविषयाऽविव- क्षयोदाहरणत्वम् । याचि प्रछि-भिक्षीणान्तु तद्विषयाऽभावादित्युपपादितम्- उक्ता अष्टावेव दुहादयः । अर्थपरत्वे चैषां न मानम् । पृच्छिपर्याय- चुदेर्व्यापारद्वयार्थत्वे 'कत्तु रिति सूत्रेणैव द्विकर्मकत्वसिद्धेः । 'दुहादोनामपि द्व्यर्थत्वे 'कर्त्तु' रिश्त्येव द्विकर्मकत्वमित्याकडारसूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । अत एवात्र मिक्षिग्रहणं चरितार्थम् । 
किन व्यर्थतया धातूनां द्विकर्मकत्वं 'कर्त्तरिति सूत्रे 'व्यर्थः पचिरि' - त्यादिना भाष्ये स्पष्टम् । तथाहि - इह तावत् 'तण्डुलानोदनं पचति, व्यर्थः 
८४२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
। 
[ अकथितं च 
पचि:, तण्डुलान्पचन्नोदनं निर्वर्त्तयतीति भाष्योत्तत्या विक्लेदनं, निर्वत्र्त्तनं च पचेरर्थः । तयोः सामानाधिकरण्येन, अभेदेन वाऽन्वयः । कैयटरीत्या तु ओदनसंनिधाने तण्डुलानां, पयः संनिधाने गोरिवेप्साप्रकर्षाभावात्कर्म- त्वाsनापत्तिः । एवं चाऽन्येषामपि जिन्दण्ड्यादीनां नी हृ-कृपू-वहां च व्यर्थानां 'कत्तु रित्येव द्विकर्मकत्वमित्यर्थादुक्तम् । तत्र ये व्यापारद्वयाऽर्थ- तथा द्विकर्मकास्तेषां प्रधानकर्मण्याख्येये लादीनाहुर्द्विकर्मणामिति- भाष्यांक्तेः प्रधामकर्मणि लादयः । प्रधानकर्मत्वं च 'कर्त्तप्रत्ययसमभि- व्याहारे कर्त्तनिष्ठधात्वर्थप्रधानव्यापारमात्रविशेषणफलाश्रयत्वम् । ण्यन्त- विपये ईदृशप्राधान्यस्यैव ग्राह्यत्वात् । तच्च 'तण्डुलानोदनं पचति' 'काष्ठं भस्म करोतीत्यादौ निर्वर्त्यमानौदन-भस्मनोरेव । तन्निष्ठफलविशेषणक- व्यापारस्यैवोक्तभाष्येण शाब्दप्राधान्यप्रतीतेः । एवं विक्लित्त्यनुकूलव्या- पारानुकूलव्यापारोऽपि पचेरर्थः । यथा 'उदुम्बरं फलं पचति काल' इत्यादौ । 
तत्रोदुम्बरस्य कर्मत्वेऽविवक्षिते विक्किस्यनुकूलव्यापारस्य वृक्षनिष्ठस्य स्वविक्लित्तिरूपस्य प्रधानधात्वर्थत्वमाश्रित्य कर्त्तत्वविवक्षायां, कर्मस्थक्रियया तुल्यक्रियत्वेऽपि सकर्मकत्वाद प्राप्त कर्मवद्भाव विध्यर्थं 'दुहिपच्योः सकर्मकयोः कर्त्ता कर्मवदित्यारब्धम् । तत्र ' सकर्मकयोरित्युक्तयाऽकर्मकत्वमात्र- वैकल्यप्रयुक्ता तदप्राप्तिरिति सूचितम् । 
तत्र कैयटोsपि - 'पचिरत्र विषये द्विकर्मकः । वृक्षस्य पाकमन्तरेण फलपाकाऽसम्भवात्, वृक्षोऽकथितं कर्म । तस्यैव यदा कर्तृत्वविवक्षा, तदा कर्मवद्भाव' इति । 'वृक्षस्य पाकमिति' । फलविक्लिन्यनुकूलव्यापारं स्वविक्लित्तिरूपमन्तरेत्यर्थः । अर्थाऽन्तरे कर्मस्थक्रियया तुल्यक्रियत्वं दुरुप- पादं कर्मणः कर्त्तृत्वं च । 'अकथितमित्यस्य कर्मत्वेनाऽविवक्षित मि- त्यर्थः । एतेन 'तला दुहादिषु पचेः पाठ' इत्यपास्तम् । एवमेव 'शकार- मसि चोदित' इत्याद्युपपत्तिः । दुहादिषु गवादीनामेव प्रधानकर्मत्वं, पयोनिष्ठविभागानुकूलो यो गोनिष्ठो व्यापारस्तदनुकू व्यापारस्य शब्दतः प्राधान्यात् । 'गर्गाः शतं दण्ड्यन्तामित्यादौ गर्गाणामेव तत्त्वमिति 
अकथितं च ] 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् । 
८४३ 
तत्रैवं कर्मणि लादयः । उद्देश्यत्वरूपमार्थं प्राधान्यन्तु शतस्येत्यनुद्देश्यत्वेना- ऽप्रधानगर्गानुरोधान्न शताऽऽवृत्तिरिति न वृद्धिसूत्रस्थभाष्यविरोधः । 
एकैकव्यापाराऽर्थक दुहादियोगे तु 'अप्रधाने दुहादीनामित्युक्ते- रप्रधानकर्मणि लादयः । अन्यथा 'प्रधानकर्मणो'तिवाक्ये नोक्तप्रधानत्वा- ssक्रान्ते पय आदावेव स्यात् । अप्रधानत्त्रचोक्तप्रधानकर्मभिन्नत्वम् । तच्च तत्रार्थ गवादीनामेव, फलाश्रयत्वाऽभावात् । 
'प्रधानकर्मण्याख्येये' इत्यादि तु भाष्ये 'दुहादिषु सर्वत्र पूर्वविधि- विषयत्वसत्त्वात्तेषामनुदाहरणत्वम कथितञ्चेत्यत्रेति वादिनं प्रति पूर्वाचार्यैः 'गुणकर्मणि लादिविधिः सपरे' इति कैश्चित्, अपरेण 'अप्रधाने दुहादीनामित्युक्तेः सर्वेषां पूर्वविधविषयाऽविवक्षायामुदाहरणत्वमिति दर्शयितुमुक्तम् । व्याख्यातं चैवमेवैतत्कैटेन | 
न च व्यर्थदुहादिष्वपि पूर्वोक्तरीत्या प्रधानाऽप्रधानकर्मणोः सत्त्वेन कथमस्य सर्वोदाहरणत्वतात्पर्यकतेति वाच्यम् । तद्रीत्या हि तेषु 'पय- आद्येवाऽप्रधानं कर्म, न च तत्रेष्यते' इति दुहादिविषयेऽकथित. त्येतद्बोध्यस्यैवाऽप्रधानपदेन ग्रहणमित्याशयेन तत्तात्पर्य कतासिद्धेः । उद्देश्य- त्वाऽनुद्देश्यत्वाऽऽदिरूपे प्राधान्याप्राधान्ये वदतामेतद्भाष्यस्योत्तार्थ- तात्पर्यकत्वाऽनुपपत्तिरेवेति बोध्यम् । तत्र पूर्वमते 'सपरेऽत्र विधौ गुण- कर्मणीत्युक्तेरप्रधाने दुहादीनामित्यादिग्रहणेन गत्यर्थादिग्रहण भ्रमवारणाय 'ण्यन्ते कर्त्तश्च कर्मण' इति 'प्रधानकर्मणीत्येतदर्थभूतम् ' अपर आहे'- त्यादिकारिकायामुक्तम् । पूर्वाचार्येण 'गुणकर्मणीत्युक्तेर्बुद्धिप्रत्यवसानार्थ- शब्दकर्म ण्यन्तेषु द्विकर्मकेषु पर्यायेण कर्मद्वये लादयः । तत्राऽप्रधानं कर्म प्रयोज्यव्यापारजन्यफलाश्रयः । तद्व्यापारस्य शब्दतोऽप्रधानत्वात् । गत्यर्थाऽकर्मकण्यन्तेषु प्रधानकर्मण्येव । पूर्वाचार्येणाऽपि ध्रुवचेष्टित- युक्तिषु चाप्यगुणे' इत्युक्तेः । 
'अजा ग्रामं नीयते' इत्यादावजादेः प्राधान्यमप्युक्तमेत्र । उत्तर देश- संयोगाऽनुकूलाऽजानिष्ठव्यापाराऽनुकूलव्यापारो हि नयत्याद्यर्थः । नव्यमते 
८४४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अकथितं च 
त्वत्राऽजाया: प्रधानकर्मत्वं दुरुपपादम्, व्यापार द्वयजफलाश्रयत्वाऽभावात् । 
न चाऽजानिष्ठग्राम संयोगस्योद्देश्यत्वात्तत्त्वम् । क्षेत्रसंस्काराऽथं ग्रामं प्रत्यजानयने ग्रामनिष्ठाऽजासंयोगस्यैवोद्देश्यत्वेन तस्याऽनियामकत्वात् । नाsप्येतत् 'गां पयो दोग्धो'त्यत्र पयसि । असम्भवात् । ' पयोनिष्ठो यो विभागानुकूलो व्यापारस्तदनुकूलो व्यापारो दुहेरर्थ' इति तु न युक्तम् । 'गौ: पयस्त्यजति, गवा पयस्त्याजयतीत्यर्थ' इति कैयटविरोधात् । ततः 'सूत्राविषयाणां द्विकर्मकत्वाऽभावात् 'प्रधानकर्मण्याख्येये' इत्येतत् व्यर्थमित्याशङ्कायां 'द्विकर्मका अन्येऽपीत्युक्तं- 
'नीलोहरतेश्वाऽपि, गत्यर्थानां तथैव च । 
। 
द्विकर्मकेषु ग्रहणं द्रष्टव्यमिति निश्चयः ॥ इति । तत्राऽऽद्यपादेन व्यापारद्वयाऽर्थक द्विकर्मकसंग्रहः । न्यादीनां व्यापार- द्वयाऽर्थकत्वात् । 'गत्यर्थानामि'ति 'गतिबुद्धी'ति सूत्रविषयोपलक्षणम् । नैतावता न्यादीनामेतत्सूत्राऽविषयत्वे इदं मानम् । एवाऽष्टाऽधिकानां दुहादिषु गगनमर्वाचीनानां निर्मूलमेत्र । 'आख्यातोपयोगे' इति सूत्रे भाष्ये 'दुहियाची' त्यस्य परिगणनत्वोक्तेः । द्विकर्मकेषु गवादीनां कर्मत्वा- ऽविवक्षायां क्रियाऽन्वये षष्ठी न, अनभिधानात् । 'गोः पयो दोग्धी'त्यतो 'गोसम्बन्धि पय' इत्येव बोधात् । षष्ठयन्तस्य स्वाऽन्वययोग्यनाम समभि- व्याहारे तन्नैवाऽन्वयस्यात्सर्गती व्युत्पत्तेश्च । अत एव 'तण्डुलाना मोदनं पचतीत्यादौ ' द्वार्थश्चैव पचिः, विकारयोगे षष्ठी, तण्डुलविकार मोदनं पाकेन निर्वर्त्तयती 'ति भाष्ये उत्क्तमित्याहु: । निरूपितं चेदं भाष्यदीपोद्यते । देशः काल इति । व्याख्यानात्, तथैव भाष्योदाहरणाच 'देश' शब्देन कुरुपञ्जालाssदिरेव गृह्यते । अत एव 'अधिशीङ्स्थासामित्यादे- वारितार्थ्यम् । 
1 
१ 'अपीति स्व. ग. पाठः । 
---- 
२ इतोऽग्रे - 'अत्र वार्त्तिके 'अकर्मक' शब्देनाऽस्यन्ताऽविद्यमानकर्मक एवेति नाऽऽग्रहः । सङ्कोचे मानाऽभावात् । एवं च पचादीनामविवक्षित कर्मये 'मासं पचती 'ति प्रयोगो भवत्येव' इति ख. पाठः । ग. घ. नास्ति । 
अकर्मक धातुभिर्योगे ] 
i 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् । 
८४५ 
'गन्तव्योऽध्वेति । गन्तव्यत्वेन प्रसिद्धो, नियतपरिमाण:, क्रोशा- दिरित्यर्थः । गन्तव्य इति किम् ? । 'अध्वानं स्वपितीति स्वपिते: स्वाप- मात्रार्थकत्वे मा भूत् । गोदोहमिति । 'काल' शब्देन च लोके कालत्वेन प्रसिद्धमासाऽऽदेरेव ग्रहणमिति भावः । तेने 'घटमास्ते' इत्यादि न । जन्यमात्रस्य कालत्वात्प्राप्तिः । वस्तुतो न जन्यमात्रस्य क्रियाया वा कालत्वं, किन्तु कालोपाधित्वमेवेति मञ्जूषायां निरूपितम् । 
कर्मसंज्ञक इति । अत एव 'आस्यते मास' इति कर्माणि लाइयोऽपि । कर्मपदे निषेध्य समर्पककर्मपदेन कालादिरूप कर्मणामग्रहणेनाऽकर्म- त्वद्भावेsपि लक्ष्य इति बोध्यम् । एतेनैभ्यो द्वितीयेति पठन्तः परास्ता: । 
यत्तु द्वितीये 'कालाऽध्वनोरिति सूत्रे 'आम्यते' मास' इत्यादी कर्मणि लादिसिद्ध्यर्थं प्रवृत्तस्य 'कालाऽध्वानौ कर्मवदिति वार्त्तिकस्य प्रत्याख्यानाय भाष्ये उक्तं- 'प्राकृतमेवेदं कर्मेति । तस्याऽयं भावः - 'आस्यादय आसना- ssदिपूर्वके व्यापने वर्त्तन्ते । आमनादीनां च करणत्वेनाऽन्वयः । व्याप्ति- मसादिनिष्ठा फलम् । 'मासमासनेन व्याप्नोती' त्यर्थः । तथा च 'कर्त्तु- रीप्सिततममित्येव कर्मसंज्ञा सिद्धेति । प्र = आदौ, कृतं प्रकृतम् उत्सर्गसूत्रम्, तेन बोधितमित्यर्थः । 
इयं च कल्पना सकर्मक धातुविषयाऽपि । अत एवाsनया रीत्या सकर्मकाऽकर्मकसाधारण'कालाध्वनोरित्येतद्विषयो 'न तहदानीमिदं वाच्यमिति प्रश्नो, यत्राऽक्रिययाऽत्यन्तसंयोगस्तदर्थमित्युत्तरं च सङ्गच्छते । 
'तेन' इत्यारभ्य 'निरूपितम्' इत्यन्तः ख. पाठः । ग, व नास्ति । २ 'अकर्मकपदे' इत्यारभ्य 'बोध्यम्' इत्यन्तो ग. घ. पाठः ख नास्ति । ३ ' आस्यते मास' इत्यादौ प्रकृतवार्त्तिकेन मासस्य कर्मतया, कर्मणि ले, 'कालाध्वनोरिति प्राप्तद्वितीयाव्यावृत्यर्थं कर्मणि कादिसिद्ध्यर्थं प्रवृत्तस्य ' 
इति ख. पाठः ।८४६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ अकर्मक धातुभिर्योगे 
अन्यथा सकर्मकधात्वर्थमप्यस्यावश्यकत्वेन 'अक्रियये 'त्य सङ्गतं स्यात् । न चाऽक्रियार्थमस्याऽऽवश्यकत्वे कर्माण लेऽप्यनेन द्वितीया दुर्वारेति वाच्यम् । अत्यन्तसंयागस्य व्याप्तिरूपस्य धातुनाऽभिधानात्तदप्राप्तेः । 'तिङ्ङ्कृतद्धित 'त्यादिपरिगणने तिपदं तिङन्तपर मित्यदोषः । न चाऽत्र कर्माणि लकारे 'मौसः पच्यते ओदनं देवदत्तेने 'त्यपि स्यादिति वाच्यम् । उभयविधकर्म समभिव्याहारेऽन्तरङ्गे, मुख्ये च द्रव्यकर्मण्येव लादि- प्रवृत्तिस्वकारान्न दोषः । स्पष्टं चेदं 'कालाध्वनोरित्यत्र कैयटे | 
'इदमोऽन्वादेश' इति सूत्रस्थे 'रात्रिरप्यधीते 'ति प्रयोगे द्रव्यकर्मणो- ऽविवक्षितत्वं बोध्यम् । 
न चैत्रमकर्मकशेत्यादियोगे तेषां व्यापैनाऽऽदिवृत्तौ कटाऽऽदेरपि कर्मत्वं स्यात् । 'अधिशीङि'तिसूत्रन्तु शक्याऽर्थे चरिताऽर्थमिति वाच्यम् । विवक्षाया नियतत्वेन एतद्वात्तिकापात्तकालाऽऽद्यतिरिक्तानां व्याप्त्या- श्रयत्वेनाऽविवक्षणात् । 
'कालभावाऽध्वदेशानामन्तर्भूतक्रियाऽन्तरैः । 
सर्वैर्मर्योगे 
कर्मत्वमुपजायते' || 
- इति हरिश्लोके त्वकर्मकपदमवयुत्यानुवादः । अत एव 'न च केचि- दवि कालभावाऽध्वभिरकर्मका' इति गत्यादिसूत्रस्थभाष्यं सङ्गच्छते । 
नन्वेवं सति प्रकृतवार्त्तिकं व्यर्थम । न च 'प्राकृतमे वे 'त्यस्याऽकर्मक- 
२ 
'अन्यथा' इत्यारभ्य 'मित्यदोषः' इत्यन्तो ग. व. पाठः । 
'मासः पच्यते ओदनं तण्डुलान् देवत्तेन' इति ख. पाठः । ३ शीडादिधातूनां हि लक्षणया व्यापने वृत्तिर्बोध्या । 
शक्यार्थे = शयनादिरूपे शीखादीनां शक्येऽर्थे इत्यर्थः । ५ ' व्याप्याश्रयत्वेन विवक्षणात्' इति ग. घ. पाठः । 'एवञ्च प्रकृत वार्त्तिकं व्यर्थम्' इति ख. पाठः । 
६ 
गतिबुद्धिप्रत्यवसानार्थ ] द्वितीयाकारकप्रकरणम् । 
८४७ 
धातुभिरित्योपदेशिकमित्येवाऽर्थोऽस्त्विति वाच्यम् । 'अन्तर्भूतक्रिया - ऽन्तरैरिति हरिविरोधात् । किन 'आदित्यं पश्यतीति दृष्टान्तेन, 'कटं करोतीत्यादिदृष्टान्तेन च भाध्ये समर्थनात्, 'कर्तुरीप्सिततम मितिसूत्र- विषयतालाभादिति चेन्न । 
इष्टाऽऽपत्तेः । मुख्याऽर्थे तु तादृशप्रयोगस्याऽनभिधानमेव । अन्यथा मुख्याऽर्थे 'आस्यते मास' इत्यादौ द्वितीयावारणायैतद्वार्त्तिकस्याऽप्यावश्य- कत्वेन तत्प्रत्याख्यानस्याऽप्यसङ्गतेः । 
वस्तुतो नैवं वार्त्तिकमस्ति । 'अकथितं चे 'ति सूत्रे 'अकर्मक प्रकृतिक- ण्यन्तानां द्विकर्मकत्वं कथमिति शङ्कावारणाय 'कालभावाऽध्वगन्तव्याः कर्मसंज्ञा ह्यकर्मणामिति भाष्ये उक्तम् । तस्य च न विधायकत्वम् । 'हि' शब्दघटितत्वात् । उक्तरीत्यैव कालादोनां तद्योगे कर्मत्वमित्येव तत्तात्पर्युमिति भाष्यप्रदीपोद्यते निरूपितम् । 
किनाऽस्य वचनत्वेऽधिकरणत्वाऽविवक्षायां चरितार्थेनाऽनेनाऽधिकरण- त्वविवक्षायामपि परत्वात्प्रवृत्तेन जातया कर्मसब्ज्ञयाऽधिकरणसंज्ञा- बाधापरया 'समायां समायां विजायते' इति विग्रहकथनपरस्य 'समां समां विजायते ' इति सूत्रभाष्यस्य असङ्गत्यापत्तिरिति दिकू । 
गतिबुद्धि । शब्दकर्मकाणामिति । 'शब्दः कर्म कारकं येषामि'- त्यर्थो न तु ' शब्द क्रियकाणामिति । तथा हि सति 'गतिबुद्धिप्रत्यवं- 
A 
'अकर्मक धातुभियोंगे' इत्येतद्विहितमोपदेशिकं कर्मैव प्राकृतं कर्म भाष्ये विवक्षितमित्यर्थः । 
इतोऽग्रे - 'एतद्वार्त्तिकोदाहरणेषु द्वितीयाऽर्थः सम्बन्ध एव । 'अकथितं चे 'ति सूत्रे उपसङ्ख्यातत्वेन तथैव युक्तस्वात् । एवं चाऽधिकरणत्वविवक्षायां सप्तम्येव । अत एव 'समां समां विजायते' इति सूत्रे 'समायां समायां विजायते' इति विग्रहकथनपरं भाष्यं सङ्गच्छत इति दिक' इति ख. पाठः । ३ ' वस्तुत:' इत्यारभ्य ' इति दिकू' इत्यन्तो ग. व. पाठः । 
• 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ गतिबुद्धि 
सानशब्दार्थाऽकर्मकाणामित्येवाऽवक्ष्यत् । तेन ह्राययति कन्दययोर्न | अणाविति । णिच्यनुत्पन्ने इत्यर्थः । इदं सूत्रं नियमाऽर्थमिति ' हेतुमति चे 'ति सूत्रे भाष्यकृतः । 'णिजर्थेनाऽऽप्यमानस्य यदि भवति तर्हि गत्यर्थादीनामेवेति । तेन पाचयत्यादियोगे न । 
नव्यास्तु 'विध्यर्थमिदम् । णिजर्थकर्मत्वं बाधित्वा, प्रकृतेरपि धातुत्वेन तदुपाक्तव्यापाराऽऽश्रयतया कर्त्तत्वं परत्वादन्तरङ्गत्वादुपजीव्यत्वाच प्राप्तमिति तद्वाधायेदम | हेतुमति णिज्विधानेन, कर्त्तप्रयोजकस्य हेतुत्वेन, कर्तुरीप्सिततमस्य कर्मत्वेन चोपजीव्यत्वं तस्याः । न च शाब्दबोधे शाब्दप्राधान्यस्यैव मुख्यतयाऽन्तरङ्गोपजीव्य कर्त्तसंज्ञाऽपेक्षयाऽपि प्रधाना- ऽनुरोधित्वेन बलवत्त्वात्कर्मसंज्ञैवोचितेति वाच्यम् । उद्देश्यवलक्षणा- Sऽर्थप्राधान्यस्य प्रयोज्यव्यापारेऽपि सत्त्वेनाऽन्तरङ्गत्वोपजीव्यत्वयोश्चा- ssविक्येन, विध्यर्थत्वम्यैवोचितत्वादित्याहुः । 
तत्र कर्तृग्रहणस्य 'धात्वर्थप्रधानीभूतव्यापाराश्रय' रूपस्वतन्त्रोपलक्षण- त्वेनोपजीव्यत्वं चिन्त्यम | 
तस्मादन्याऽनधीनत्व लक्षणाऽऽर्थ प्राधान्यस्य प्रयोजकव्यापारेऽपि - सत्त्वेन लोके प्रधानराजकार्याऽपेक्षया मन्त्र्यादीनामन्तरङ्गस्याऽप्यात्म- कार्यस्य अकरणदर्शनादन्तरङ्गादपि प्रधानकार्यस्य बलवत्त्वेन, तदनुरोधि- कर्मत्वमेव बलवदिति भाष्याऽऽशयः । पाचयत्यादियोगे तु नियमात् 
१ 'बलवस्वास्कर्म सन्ज्ञैवोचिता । एतेन 'परत्वात्कर्त्तसज्ञोचितेत्यपास्तमि' ति 
वाच्यम्' इति ख. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'किञ्च दुहेर्निवृतैकप्रेषणाणिचि दुह्समानार्थत्वेन, प्रयोज्यकर्स: सम्बन्धित्वेन विवक्षायाम् 'अकथितं चेत्यस्य नियमत्वपक्षे परस्वादनेन बाधः । विभित्वे तु नोपपद्यते । एतत्फलिताऽर्थकथनमेव तत्राऽपूर्व विधाविति' 
इति ख. पाठः । 
३ 'बलवरथेन च' इति ख. पाठः । 
नीवचोर्न ] 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् 
८४९ 
कर्मत्वाऽप्राप्तौ पच्धात्वर्थनिष्ठविशेष्यता निरूपित प्रकारताऽनाश्रयत्वरूप प्राधान्यमादाय कर्त्तृत्वात्तृतीया सिद्धयतीति बोध्यम् । 
शत्रुनिति । णिच्प्रकृत्यर्थनिरूपित कर्त्तृत्वमेवात्र द्वितीयाऽर्थः । 'शत्रु- निष्ठस्वर्ग कर्मकगमनाऽनुकूलव्यापारो यन्निष्ठः स श्रीहरिमं गतिरित्यादि- क्रमेण बोधः । 
ननु शत्रूणां कर्मत्वे कर्तुरीप्सिततमत्वाऽभावात्स्वर्गस्य कर्मताऽनुप- पत्तिः । न च ' तथायुक्तमित्यनेन सिद्धिः । तस्याऽनीप्सितुत्वाऽभावात् । 
I 
किश्च तत्रापि 'कत्तैरित्यनुवृत्त्या 'कर्त्तुः क्रियया तथा युक्तमित्यर्थस्य सत्त्वादिति चेन्न । प्रयोजक कर्त्त व्यापार प्रयोज्यसंयोगरूपफलाऽऽश्रयत्वेना- ऽक्षतेः । किञ्च णिजुत्पत्तेः पूर्वमेव स्वर्गादीनां कर्मत्वस्य प्रवृत्तेः । न हि तस्यामवस्थायामस्य न कर्त्तृत्वम् । तत्रत्यकर्त्तृग्रहणस्य प्रकृतधातूपात्त- प्रधानीभूतव्यापाराऽऽश्रयमात्रलक्षकत्वाच्च । ननु तत्रैव सङ्केतितस्य तत्रैव कथं लक्षणेति चेत् । सञ्ज्ञाऽन्तरानुपहिते सङ्केतितस्य तदुपहित- साधारणे लक्षणेत्यवेहि । 'तत्प्रयोजको हेतुरितिसूत्रेऽप्येवमेव । अत एव णिचिसद्धिरित्युक्तम् । 
गमयति देवदत्तेनेति । 'यज्ञदत्तनिष्ठ गमनाऽनुकूलदेवदत्तनिष्टव्यापारा- ऽनुकूलो विष्णुमित्रनिष्ठो व्यापार' इति बोधः । अंत्र देवदत्तस्य न कर्मत्वम् । 
नीवह्योर्नेति । यद्यप्यनयोः प्रापणमर्थः, गतिस्तु प्रापणविशेषणतया प्रविष्टा, तथाऽप्यत एव प्रतिषेधाद्यथाकथञ्चिद्गत्याद्यर्थानामपि ग्रहणमाहुः । अत एवाणीति चरितार्थम् । अन्यथा णिच्प्रकृतिभूतस्य ण्यन्तकर्त्तरि कर्मत्वेन गत्यर्थत्वाऽभावादप्राप्तौ किं तेन ? । केचित्तु 'अणी 'ति, निवृत्त- प्रेषणप्रकृतिकण्यन्ताणिचि आद्यण्यन्तकर्त्तरि कर्मत्ववारणाय । अत्र सूत्रे च यथाकथमित्याद्यर्थानां नैव ग्रहणम् । अर्थग्रहणात् 'नीवह्योरिति प्रति- षेधोऽपि न्यायसिद्धाऽर्थकथनमेव । अत एव 'नवेति विभाषेति सूत्रे 
'ण्यन्तस्याऽऽधिक्यार्थत्वेन गत्यर्थत्वाऽभावात्' इति ख. पाठः । 
५४ 
८५० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अदिखाचोर्न 
उभयत्र विभाषागणनाऽवसरे 'हृक्रोरन्यतरस्यामिति उभयत्रविभाषे 'त्युक्तत्वा, प्राप्तेऽभ्यवहरतिमुदाहृत्याप्राप्ते. 'हरति भारं देवदत्तः' 'हारयति भारं देवदत्त' मित्युदाहृतम् । ध्वनितं चेदं 'प्राप्तिं मत्वा निषेध उक्त' इत्यनेन मनोरमायामित्याहुः | 
नियन्तृकर्त्तृकस्येति । नियन्तृकर्त्तकण्यन्त प्रकृतिभूतस्येत्यर्थः । अनि- वेध इति । 'प्रयोज्यः कर्मेति वक्तव्य' मित्यर्थः । नियन्ता - पशुप्रेरकः, न सारथिरेव तेन 'वाहयति बलीवर्दान् यवानिति सिद्ध्यति । 
'अदिखाद्येोरिति । प्रत्यवसानाऽर्थत्वात्प्राप्तिः । प्रत्यवसानं - भक्षणम् । 
नन्वेवं- 
'न पीयतां नाम चकोरजिह्वया कथं चिदेतन्मुखचन्द्रचन्द्रिका | इमां किमाचामयसे न चक्षुषी चिरं चकोरस्य भवन्मुखस्पृशी' || 
— इत्यत्र चक्षुषोः कर्मत्वाऽनुपपत्तिः, पूर्वार्द्धानुरोधेनाऽऽचौमतेः पाना- ऽर्थत्वादिति चेन्न । सादरं ज्ञापयसीत्यर्थेनाऽदोषात् । अत एव 'निगरण- चलनार्थेभ्यश्चेति न परस्मैपदम् । 
आदयतीति । अकर्त्रभिप्राये क्रियाफले 'शेषादिति परस्मैपदम् । अन्यत्र 'णिचश्चे' त्यात्मनेपदमेवं । तदपवादस्य 'निगरणचलनार्थे' त्यस्य "अदेः प्रतिषेध' इति निषिद्धत्वात् । 
9 'हारयति भारं देवदत्तम्' इति ख. नास्ति । 
२ 'आदिखायोरिति' इति ख. पाठः । 
३ ' आचामतेः पानाऽर्थत्वादिति चेन्न । पानस्याऽपि भक्षणविशेषत्वात् । बुद्धशे 'शेवेत्यस्य विशेषाऽग्रहणज्ञापकत्वेऽप्यन्यांऽशे तदग्रहणे माना- Sभावाच । नचैवं निगरणार्थत्वात्परस्मैपदापत्तिः । ' आचामये 'ति लोडन्त - च्छेदात् । किं नाऽऽचामयेरिति चाऽर्थः । 'से' इति तु सलक्ष्मी के दमयन्तीति सम्बोधनम्' इति ख, पाठः । 
शब्दायतेर्न ] 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् 
८५१ 
भक्षेरिति । ननु भक्षेवरादिण्यन्तत्वेनाऽण्यन्तावस्थासम्भव इति चेन्न । 'स णावित्यत्र हेतुमण्णिजेव गृह्यते, हृक्रोस्तस्यैव सम्भवात् । 
एवं चाऽणावित्यत्र प्रतियोगिकोटावपि प्रत्यासत्तिन्यायेन तस्यैव ग्रहण- मित्यदोषः । इदमपि निषेधवचनं तत्र ज्ञापकं बोध्यम् । 
भक्षयति बलीवर्दानिति । परकीय सस्यभक्षणे परो हिंसितो भवती'- ति तत्स्वामिनोऽत्र हिंसा द्रष्टव्या । हिंसाऽङ्गे भक्षणे च भक्षयतेर्वृत्तिर्बोध्या । क्षेत्रस्थानां सस्यानां भक्ष्यमाणानां वा हिंसा द्रष्टव्या । तदवस्थायां तेषां चेतनत्वात् । 
जल्पयतीति । अत्र 'यज्ञदत्तमिति शेषः । लाडनपूर्वकशब्दोचारणे जल्पत्यादयो वर्त्तन्ते । तेन 'जल्पति पुत्रं देवदत्त' इत्यादौ पुत्रस्य कर्मत्वम् । स्पष्टं चेदं भाष्यकैयटयोः । यदा तु 'पुत्रो धर्मं जल्पति, तं देवदत्तो जल्पयति = बोधयतीत्यर्थः, यदा वोच्चारणे जल्पतिर्वर्त्तते, तदा बुद्ध्यर्थत्वात्, अकर्मकत्वाश्च सिद्धिरिति बोध्यम् । 
स्मारयतीति । आध्यानाऽर्थकस्यैव स्मरतेर्घटाऽऽदित्वमिति भावः । घटादेर्योगे तु 'रणावि 'त्यत्र 'स्मरयत्येनं वनगुल्म' इति भाष्यप्रयोगात् कर्मत्वं भवत्येवेति तात्पर्यम् । 
शब्दाययतीति । 'शब्दं करोतीत्यर्थे ' शब्द वैरे 'त्या दिक्यङन्ताद्धेतुम- मति चेति णिच् । अकर्मकत्वात्प्राप्तिरिति । स्पष्टं चेदं कैयटे । अत्र वदन्ति- 'हेव्स्पर्धायां शब्दे चे 'त्यभियुक्तैराचार्यैः 'शब्द' शब्देन धात्वर्थनिर्देशा- तदर्थक 'शब्द' शब्दात्यङि ह्वयतेरिवाऽस्त्येव पुत्राऽऽदिकर्मयोग इति 'शब्द क्रियाणामित्यर्थे 'ह्राययति - शब्दाययति क्रन्दयतीनां प्रतिषेधो वक्तव्य' इत्यर्थकभाष्यसामञ्जस्येऽन्यादृशशब्दायतेः सेवे, तन्त्राऽकर्म- 
J 
१ 'जल्पतिर्वर्त्तते यदा च शब्दोच्चारणमात्रे वर्त्तते तदा बुद्धधर्थस्वाच्छन्द- 
कर्मकत्वाच्च सिद्धिरिति बोध्यम्' ख. पाठः । 
२ 'सच्चे' इति ख. नास्ति । 
८५२ 
बृहच्कन्देन्दुशेखरे - 
[ गतिबुद्धि 
कत्वप्रयुक्तप्राप्तेर्निषेधे च मानाऽभावेन चिन्त्योऽयं कैयट' इति । : 
येषामिति । अयं भावः - 'अणि कर्त्ता स णावित्येकं सूत्रं कृत्वा, ततो 'गतिबुद्धिप्रत्यवसानाऽर्थशब्दकर्मकाणामिति, 'सकर्मकाणां चेद्रत्या- द्यर्थानामेवेति नियमाऽथं व्याख्येयम् । भाष्योक्ते नियमार्थत्वे तु नियमस्य सजातीयाऽपेक्षत्वात्सकर्मक विषय एव नियमो व्याख्येयः । एवं सिद्धेऽकर्मकग्रहणं सामर्थ्याद्देशकालाऽतिरिक्तकर्माभाववतोऽकर्मकग्रहणेन ग्रहणार्थम् । एतच्च सामान्याऽपेक्षं ज्ञापकं - 'शास्त्रेऽकर्मकपदेनेदृशानामेव प्रहर्णामति । तेन 'मासमस्यते' इत्यादौ भावे लो भवति । तदाह - देशका- लादिभिन्नमिति । असम्भवश्च स्वतोऽविवक्षया वेत्यन्यत् । यत्त्वत्राऽत्य- न्ताऽविद्यमानकर्मकाणामेव ग्रहणमिति । तन्न । भाष्यात्तथाऽलाभात् । 
तत्र हि - 'अकर्मकग्रहणे कालकर्मणामुपसङ्ख्यानं कर्त्तव्यम्' 'मासमास- यति देवदत्तमित्याद्यर्थमित्युक्ते, 'न वक्तव्यं, न च के चित्कालभावा- Sष्वभिरकर्मकास्त एवं विज्ञास्यामः क्व चिद्येऽकर्मका' इतीत्युक्तम् । 
तस्याऽयमर्थः किमकर्मकपदेन कर्मवदर्थं लक्षयित्वा न विद्यते कर्मवानर्थो येषां धातूनामित्यर्थः, उताऽर्थेऽन्यपदार्थे बहुव्रीहिं कृत्वा लक्षणया धातुपरत्वम् । कर्मरहिताऽर्थप्रतिपादकानामित्यर्थः । नाऽऽद्य इत्याह-न चेत्यादि । तथा चोदाहरणाऽसम्भवः । अन्त्ये त्वविवक्षितकर्मतयो - "दाहरणं सम्भवति । उक्तरीत्या नियमेनोपपत्तावत्राऽकर्मकग्रहण वैयर्थ्या- 
१ ' शब्दकर्माऽकर्मकाणामिति इति क्वचित्पाठः । 
२ 'यद्वा नियमस्य सजातीयापेक्षत्वात्' ख. पाठः । 
३ 
' इत्युक्तम्' इति ख. नास्ति । 
४ 'कर्मवान् = कर्मसंज्ञाप्रयोजकोऽर्थो येषां धातूनामित्यर्थः' इति उधोते 
श्रीनागेशभट्टा: प्राहुः | 
५ 
' प्रतिपादकानामिति उद्योतपाठोऽयम् । 
६ 
' इत्याह' इत्यस्य भाष्यकार इति शेषः । 'न चेत्यादि' इति भाव्यप्रतीकः । 
हक्रोरन्यतरस्याम् ] 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् 
८५३ 
ssपत्त्या तत्सामथ्यं मनसि निधायाऽऽह - एवमिति । 'क्व चिदित्यस्य द्रव्यविषये इत्यर्थः । तत्सामर्थ्यादत्र शास्त्रेऽकर्मकपदस्ये द्रव्यकर्माभाव- वदर्थबोधकधातु परत्वमिति । तादृशार्थकत्वं च धातोः सर्वथा द्रव्यकर्मा- ऽभावात्, तदवित्रक्षणाद्वेत्युभयविधमपि गृह्यते, विनिगमनाविरहात् । 
'यदपि कैयटेन 'न च के चित्कालभावाध्वभिरकर्मका' इति भाष्य- मुपादाय 'कालादीनामविवक्षायां तैरकर्मकत्वसम्भवाऽस्त्येवेति पूर्वपक्षं कृत्वा, अत्यन्ताऽविद्यमानकर्मकाणामेव ग्रहणम्, अन्यथा पचादीना- मविवक्षितकर्मत्वे लादयः स्युरिति, – 'अत्राहुरित्यादिना समाहितम् । 
तदसङ्गतमेव । क्तादीनामविवक्षितकर्मकेभ्यः 'कृतपूर्वी' त्यादौ भाष्यकृता, स्वयं चोक्तेः । तस्मान्मदुक्तरीत्यैव भाष्यं व्याख्येयम् । अत एव लुनाते- निवृत्त प्रेषणाणिचि 'लावयति केदारं देवदत्त' इत्यादौ केदारस्य कर्मत्व- सिद्धि: । किन भाष्यसंमततावदर्थ कल्पनेनाऽकर्मकग्रहणस्योपक्षीणत्वाद- धिकाऽर्थकल्पने मानाऽभावः । किञ्चाऽन्नत्याऽकर्मकपदसामर्थ्येन शास्त्री- याऽकर्मकपदमात्रे तादृशाऽर्थं ग्रहणेऽकर्मकाऽधिकारे श्रदृश्यादीनामात्मने- पदविधानाऽसङ्गतिः । ' सूत्रद्वये एव तथाऽर्थकल्पनं, नाऽन्यत्रे'त्यत्र वैषम्ये तु न मानम् । व्याख्यानमपि भाष्यसंमतमेव निर्णायकं, न तु किञ्चित् । एवं च 'न त्वित्यादि चिन्त्यमेवेति दिकू । 
को: । तत्राऽभ्यवपूर्वस्य हरतेर्भक्षणाऽर्थत्वाद्विकाराद्यर्थं ककरोतेश्चा- कर्मकत्वात् 'गतिबुद्धीत्यनेन प्राप्ते, अर्थाऽन्तरे चाऽप्राप्ते, उभयत्र विभाषेयम् । 
१ 
२ 
अभिवादिह । 'वद सन्देशवचने' चुरादिरभिपूर्वः' इति कश्चित् । 
'अकर्मकपदस्य 'च' ख. पाठः । 
' ताशार्थ करवं च' इत्यारभ्य 'विनिगमनाविरहात्' इत्यन्तो ग. व. पाठः 
ख. नास्ति । 
३ 'यस्य कस्यचित्' ख. पाठः । 
४ ' इति कचित्तन' इत्यारभ्य 'वार्त्तिकाऽर्थः ' इस्मन्तो ग घ पाठः । 
८५४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ उपान्वध्यावसः 
तन । 'अभिवदति गुरुं देवदत्तः' 'अभिवादयति गुरुं देवदत्तमिति- भाष्यविरोधात् । 'अभिवादेर्ण्यन्तस्य दृशिप्रकृतिकण्यन्तस्य चे 'ति- वार्त्तिकाऽर्थः । आद्यस्याऽप्राप्ते, द्वितीयस्य ज्ञानाऽर्थत्वात्प्राप्ते विधिरयम् । 
अधिशीङ् । 'आधार' इत्यनुवत्तते । वैकुण्ठमिति । आश्रयोऽत्र द्वितीयाऽर्थः । तस्य कर्त्तृघटतपरम्परया क्रियायामन्वयः । 
अभिनि । 'अभिनीति द्वन्द्वः । 'अभिनिपूर्वी विश' इति मध्यमपद- लोपी समासः । नेरल्पाच्तरस्याऽपि परनिपातकरणम् ईदृशसमुदाय- विवक्षाऽर्थम् । अत एव 'सत्त्वे निविशतेऽपैती' ति भाष्यप्रयोगः सङ्गच्छते । तदाह - इत्येतत्सङ्घातेति । यद्वा 'अभिनिविशते' इत्येतद्घटकाऽभि- निविशति समुदायानुकरणम् । तदाधारत्वं च तदर्थाssधारत्वेन बोध्यम् । 
अभिनिवेश: - आग्रहः | सन्मार्गविषयकाऽऽग्रहवानित्यर्थः । वैषयि कश्वाऽयमाधारः । ' एष्वर्थेष्वभिनिविष्टानामि'ति समर्थसूत्रस्थभाष्य- प्रयोगादस्य क चिदप्रवृत्तिः । तदाह - क चिन्नेति । 
उपानु । 'लुग्विकरणाऽलुग्विकरणयोर लुग्विकरणस्ये 'ति परिभाषया 'वस निवासे' इत्यस्यैव ग्रहणं, न 'वस आच्छादने' इत्यस्येत्यभिप्रेत्याऽऽह- . वसतेरिति । अभुक्तत्यर्थस्येति । इदमप्यन्यतरस्याङ्ङ्ग्रहणाऽनुवृत्त्या व्यवस्थितविभाषाऽऽश्रयणात्सिद्धम् । अत एव कचिदभुक्त्यर्थ योगेऽपि 'उपोष्य रजनीमेकाम्', 'हरिदिनमुपोषित' इत्यादौ भवत्येवेत्याहुः । 
'कालाऽभ्वनोरित्यनेनाऽत्र द्वितीये 'त्यन्ये । 
भाष्ये तु 'ग्रामे उपवसतीत्यत्र 'वसन्नि' त्यध्याहृत्य, 'ग्रामे वसन् त्रिरात्रमुपवसतीत्यर्थं स्वीकृत्येदं प्रत्याख्यातम् । 
उपपदविभक्तिमाह — उभसर्वतसोरिति । 'उभसर्वयोस्तसावि'ति- 
'आश्रयोऽत्र' इत्यारभ्य 'अन्वयः' इत्यन्तः ख. पाठः । ग. ध. नास्ति । २ 'यद्वा' इत्यारभ्य 'बोध्यम्' इत्यन्तो ग. घ. पाठः । 
उभसर्वतसोः कार्या ] द्वितीयाकारकप्रकरणम् 
८५५ 
विग्रहः । उभशब्दस्य शब्दपरत्वाद्वृत्तिविषयेऽपि नाऽयच वार्त्तिके । 
उभांऽशे 'उभ' शब्दघटित समुदायोद्देश्यकत्वं षष्ठयर्थः । एतेन 'नित्यमि'तिबिभक्ताऽयचः स्वार्थिकत्वेनाऽन्तरङ्गत्वाद्वृत्तिविषये पूर्वमेवो - त्पत्तौ तत उभयशब्दात्त से र्विहितत्वेऽपि, नोभशब्दाद्विधानमिति 'उम सर्वत सोरि'त्ययुक्तमित्यपास्तम् । 
यत्तु मनोरमायाम् - 'अत्र प्राञ्चः - ' उभशब्देनोभयशब्दो लक्ष्यते । अन्यथा तसोऽसम्भवादित्याहुः । वस्तुतस्तु वृत्तिविषयेऽयच प्रवृत्तावपि, उभ- शब्दाद्विहितो यस्तस् तदन्तमस्त्येवेति यथाश्रुतं साधु' इत्युक्तम् । तस्याऽयं भावः - प्राचीनैर्हि 'उभौ साऽभ्यासस्येति निर्देशेन 'वृत्तिघटकीभूते परत एवाऽयजिति व्याख्यातम् । एवं च तेषां लक्षणाऽऽश्रयणं व्यर्थमिति । यथा चाऽस्य वृत्तिविषयेऽन्तरङ्गत्वात्पूर्वं प्रवृत्तिस्तथोभशब्दे निरूपितम् । 
प्रकृतिद्वित्वेन 'तसोरिति द्वित्वनिर्देशः । धिगिति । धिक्शब्दयोगे द्वितीया कार्येत्यर्थ: । 'प्रकृतिवदनुकरण मि'त्यतिदेशेनाऽव्ययत्वात्सप्तम्या लुक् । वार्त्तिके 'धिगित्यविभक्तिकमिति ग्रन्थानामप्ययमेवाऽऽशयः । 'अश्रूयमाणविभक्तिकमित्यर्थात् । 'अनुत्पन्नविभक्तिक.मि त्यर्थस्तु न, 'धिगुपर्यादिष्वि 'त्यत्राऽपदान्ततया जश्त्वाऽप्रसङ्गात् । गान्तस्तु नाऽयम्, 'कस्य च द' इतिसूत्रे 'धकिदि ' त्युदाहरणात् । 
त्रिष्विति । 'उपर्यध्यधसः सामीप्ये' इति सूत्रनिर्दिष्टेष्वित्यर्थः । आने- डितान्तेष्विति । कृतद्विर्वचनेष्वित्यर्थः । उभयतः कृष्णमिति । सम्बन्धोऽत्र द्वितीयाऽर्थः । उपपदविभक्तीनां षष्ठ्यपवादत्वात्कृष्णसम्बन्धिपार्श्वद्वयाभ्या- 
१ 'वार्त्तिके' इति लघुशब्दस्वधृतः पाठः । 
२ 'वृत्तिघटकीभूते पदे' ख. पाठः । 
३ 'वार्त्तिके' इत्यारभ्य 'उदाहरणात्' इत्यन्तः ख. पाठः, ग. घ. नास्ति । 
४ ग्रन्थानामित्यस्य - मनोरमादीनामित्यर्थः ।८५६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ धिगुपर्यादिषु त्रिषु 
मागता इत्यर्थे 'पञ्चम्यास्तसिल् । ओद्यादित्वात्सार्वविभक्तिकस्तसि- रित्यपि बोध्यम् । धिक् कृष्णेति । धिगर्थो निन्दा | कृष्णाभक्तसम्बन्धि- निन्देत्यर्थः । 'धिङ् मूर्खे'त्यत्र तु सम्बोधनस्य बोधेनीयाऽर्थाऽन्वयात् धिग्योगाऽभावेन प्रथमैव । एवं च 'मूर्खसम्बोध्यकं निषिद्धाऽऽचरणाऽऽदि निन्द्यमित्यर्थः । येत्तु 'कारकविभक्तेर्बलीयस्त्वात्प्रथमा, सम्बोधनपदस्य कर्त्तकारकवाश्चित्वादिति । तन्न । सम्बोधनस्य कर्त्तकारकत्वाऽभावात् । 'देव प्रसीदे'त्यादौ वस्तुतो देवस्यैव कर्तृत्वेऽपि न कर्त्तकारक विभक्तित्वं लभ्यते । तथा हि-सम्बोधनप्रथमान्ताऽर्थस्य त्वमित्यर्थेन सहाऽभेदेऽपि, शब्दतः क्रियाऽऽश्रयत्वस्योपपादयितुमशक्यतया कर्त्तत्वं दुर्लभम् । वास्तव- क्रियाऽऽश्रयत्वमादाय कर्त्तत्वे तु बहूपप्लवप्रसङ्गः । धिग्देवदत्त, विष्णु- मित्रः प्रविशतीत्यादौ कर्त्तकारकस्याक्तिसम्भवाऽभावाच्चेति दिक । 
· 
उपर्युपरि लोकमिति । उपर्यादीनां समीपोर्ध्वदेशःऽऽदिवृत्तित्वमर्थः । 'उपर्युपरि बुद्धीनामित्यत्राऽपि बुद्धीनाम् इना = श्रेष्ठा, तामिति द्विती- यान्तमेव बोध्यम् । यद्वा-'उपरिबुद्धीनामुत्तानबुद्धीनामुपरि चरन्तीत्यर्थः । एवं चाऽऽम्रेडितान्तत्वाऽभावान्न द्वितीया । यद्वा लक्षणप्रतिपदोक्तपरि- भाषया 'उपर्यध्यधस' इति सूत्रविहितद्वित्ववतामेव ग्रहणं, न वीप्साद्वित्व- वृताम् । अत एव 'सर्वेषामघमम्लानमुपर्युपरि वर्त्तते' इत्यादौ न द्वितीया । अत्र ह्युपर्युपरीत्यस्याऽतिशयोऽर्थो, न सामीप्यम् । 
'अन्यत्राऽपीत्यस्याऽर्थमाह-अभित इति । 'पर्यभिभ्यां चे 'ति तसिल् । यत्तु 'आभिमुख्यवृत्त्यखण्डमेवाऽभित इति गृह्यते, प्रतिपदोक्तत्वात् । 
'आथादित्वात्' इत्यारभ्य 'बोध्यम्' इत्यन्तो ग घ पाठः । ख नास्ति । 
२ 'आक्षिप्त क्रियाऽन्वयात्' ख. पाठः । 
● 
३ 'यत्त' इत्यारभ्य 'दिक्' इत्यन्तः ख. पाठ: । ग घ नास्ति । मनोरमास्थस्वात् । 
• 
४ 'उपर्युपरि' इत्यारभ्य 'न सामीप्यम्' इत्यन्त: ख पाठः । ग घ नास्ति । 
1 
मनोरमास्थत्वात् । 
अन्तरान्तरेणयुक्ते ] 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् 
८५७ 
न त सिलन्तमिति । तन्न । 'परितः' शब्दसाहचर्येण तसिलन्तस्याऽपि ग्रहात् । तन्त्र मानाऽभावाच्च । 'परित इति सर्वत इत्यर्थे, अभित इत्युभयतः इत्यर्थे' इति 'पर्यभिभ्यां चे 'त्यत्र भाष्ये । ( तेदेकदेशरूपे सर्वस्मिन्, उभयस्मिंश्व द्वितीयाऽर्थम्याऽन्वयः ) । ' हा पितः काऽसीत्यत्र 'हा' इत्यस्य 'मामि'ति शेषः । ' अहं शोच्य' इत्यर्थः । ईदृशपितृवियोगात् । 'पितरि'ति तु 'का- ऽसीत्यनेनैवाऽन्वितम् सम्बोधनविभक्त्यन्तत्वात् । यद्वा- 'पितः काऽसि, त्वां हा = त्वं शोच्य इत्यर्थः' इत्याहुः । 
; 
बुभुक्षितमिति । एष 'प्रति' शब्द ः क्रियाविशेषकत्वादुपसर्गो, न कर्मप्रवचनीय इति, न तेन गताऽर्थता 1 
अन्तरान्तेण । 'अन्तरेणे' त्यटाबन्त साहचर्यादन्तरेत्यटाबन्तमेव, 'अन्तरे'त्यतृतीयान्त साहचर्यादन्तरेणेत्यतृतीयान्तमेव । तेन 'किमनयो- रन्तरेण ज्ञातेनेति सिद्धम् । अन्तरेण । विशेषेणेत्यर्थः ! साहचर्यं च स्सादृश्यम् । तद्यथा 'अस्य गोर्द्वितीयेनाऽर्थ' इति गौरेवाऽऽनीयते, नाऽश्वो, न गर्दभ' इति दृष्टान्तपरभाध्येण सदृशानामेव प्रयागे सहायतेत्यर्थस्य प्रतिपादनात् । एवं चाऽन्तराशब्दोऽन्तरेणशब्दश्वाऽव्ययमेव गृह्यते इति बोध्यम् । 
यस्य चाऽन्यसाहित्येनाऽवधित्वं, तस्य तन्मात्रवाचकशब्देन नाऽव- धित्वविवक्षा । अत एव षष्ठ्यन्ते किन्तयोरेवाऽवधित्वमुताऽन्यसहितयो- रिति न निर्णयः । प्रत्युताऽन्यसाहित्येनैव तत्त्वसम्भावना | 'तदर्थे विशे- 
, ख. पाठोऽयम् । ग. घ. नास्ति । 
। 
। 
२ 'क्वासीत्यनेनैवान्वितमित्याहु: ख पाठः । 
. 
३. 'सम्बोधन' इत्यारभ्य ' इत्यर्थः' इत्यन्तो ग. व. पाठः । ख. नास्ति | 
४ 'बुभुक्षितमिति' इत्यारभ्य 'गतार्थता' इत्यन्तः ख. पाठोऽयं, ग. घ. नास्ति । 
मनोरमास्थस्वात् । 
1 
'यस्य च' इत्यारभ्य 'तत्वसम्भावना' इत्यन्तो ग. घ. पाठः । स्व. नास्ति । 
પટ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ कर्मप्रवचनीयाः 
षणतयाऽन्वय्यथबोधकाद् द्वितीयेत्यर्थः । षष्ठ्यपवादत्वात् । 
अन्तरा त्वामिति । 'अन्तरा' शब्दो मध्याऽर्थः । अत्रधित्वरूपः सम्बन्धो द्वितीयाऽर्थः । स च मध्यत्वेनाऽन्वेति । तव मम च मध्ये इत्यर्थः । यदा स्वन्तरा विद्यमानपदाऽर्थसम्बन्धमात्रं विवक्ष्यते, तदा षष्ठ्येव । यथा 'तव मम चाऽन्तरा कमण्डलुरिति । त्वन्मत्सम्बन्धी कमण्डलुर्मध्ये इति तदर्थः । स्पष्टं चेदं 'हलोऽनन्तरा' इति सूत्रे कैयटे । अत एवाssवेय- वाचकहर्यादिशब्दान्न द्वितीया । किचोपपदविभक्तेरिति तत्र प्रथमैव । 
अन्ये त्ववधित्वस्य तत्त्वेन सम्बन्धत्वे द्वितीया । सम्बन्धत्वेन तत्त्वे तु षष्ठीत्याहु: । न च ' युक्त' ग्रहणं व्यर्थमिति वाच्यम् । 'पृथग्विनानाना- भिरितिवत्तृतीयान्तपाठे लाघवाऽभावादिति दिकू । 
1 
अधिकृत्येति । 'विभाषा कृमी त्यन्तमिति बोध्यम् । महासंज्ञाकरणं वर्थत्वा । 'कर्म' शब्देन क्रियानिरूपितः सम्बन्ध उच्यते । स प्रोच्यते व्यवच्छिद्यते, विशेषे व्यवस्थाप्यतेऽनेनेति करणेऽनीयरित्याहुः । 
'कर्म = क्रियां प्रोक्तत्रन्तः कर्मप्रवचनीयाः । बाहुलकात्कर्त्तर्यनीयः । स च भूते । तेन सम्प्रति क्रियां न द्योतयन्तीति लभ्यते' इत्यन्ये । तदुक्तम् 
'क्रियाया द्योतको नाऽयं, सम्बन्धस्य न वाचकः । 
नाऽपि क्रियापदाऽऽक्षेपी, सम्बन्धस्य तु भेदकः ॥ इति । 
'जपमन्वि' त्यादावनुनाऽनुभूयते सुखमित्यादाविव न क्रियागत - विशेषो द्योत्यते, अप्रतीतेः । 'क्रियागतविशेषस्ये' त्यर्थ कु' क्रियाया' इत्युप- लक्षणम्, समभिव्याहृतपदाऽर्थसम्बन्धिनो न कस्याऽपि द्योतक इति बोध्यम् । नाऽपि षष्ठीवत्सम्बन्धबोधकः, द्वितीययैव तस्योक्तत्वात् । नाऽपि 'प्रादेशं विलिखती' त्यत्र 'विमाय लिखतो' ति विमानक्रियेव क्रियाऽन्तरमा- 
१ 
'किनाऽन्तरङ्गत्वात्तत्र प्रथमैव' ख. पाठः । 
२ 'अन्ये सु' इत्यारभ्य 'इस्याहु:' इत्यन्तो ग. घ. पाठः । ख. नास्ति । ३ 'परीश्वरात्प्रागिति बोध्यम्' ख. पाठः । 
अनुर्लक्षणे ] 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् 
८५९ 
क्षिप्यते, कारकविभक्तिप्रसङ्गात् । किन्तु 'जपमन्वित्यादौ द्वितीयया सम्बन्धत्वेन तेन तेन वा रूपेणोपस्थितसम्बन्धानामत्र लक्ष्यलक्षणभाव एवेति विशेषेऽवस्थापनं क्रियते । 
क चित्सम्बन्धाऽभेदकेऽपि वचनसामर्थ्यात्संज्ञा । यथा क्रियागत - विशेषद्योतक-सोः 'सुः पूजायामिति । यथा वा निरर्थकाऽधिपर्योः । निपातसंज्ञया समावेश प्रकार: 'प्रामीश्वरादि'ति सूत्रे निरूपितः । 
द्योत्य इति । 'अनुने 'ति कर्त्तपदमध्याहार्यम् । सूत्रे 'लक्षणे' इति भाव- प्रधानम् । 'लक्षणत्वसम्बन्धद्योतकोऽनुरित्यर्थः । अपवाद इति । एक- शेषस्य द्वन्द्वाऽपवादकत्ववदिति भावः । 'क्रियानिरूपित सम्बन्धपरिच्छेद- कत्वेऽपि तस्य सम्बन्धस्य क्रियाऽन्वयात्क्रियायोगसत्त्वेन तयोः प्राप्ति- रित्यपि के चित् । तेन 'जपमनुचितीत्यादौ पत्वं न । प्रकृतेऽनो- 'गतिर्गताविति निघातो न । 
I 
जपमन्विति । द्वितीयाऽर्थः सम्बन्धो, हेतुश्च । स च सम्बन्धो लक्ष्य- लक्षणभाव इत्यनुना द्योत्यते । लक्षणत्वं च ज्ञानजनकज्ञानविषय- त्वम् । जपज्ञानेन हि वृष्टिर्ज्ञाप्यते । यद्यपि वृष्टिर्ज्ञातैव, तथापि काल- विशेषविशिष्टतयाऽज्ञातैव । अत एव 'कदा वृष्टो देव' इति प्रश्ने इदमुत्तरं सङ्गच्छते । एवं च ज्ञानजन्यज्ञानविषयत्वं फलितम् । एवं च ' जपा-ऽभिन्न- हेतु-ज्ञानजन्य-ज्ञान- विषयो वर्षणमिति बोधः । तत्फलितमाह - हेतु- भूतजपेति । (के. चित्तु 'जपस्य हेतुभूतज्ञापके स्वाऽव्यहितोत्तर कालवृत्ति- त्वसम्बन्धेनाऽन्वय' इत्याहु: ) । 
ननु कर्मप्रवचनीयसंज्ञाया अवकाशो हेतुत्वाऽविवक्षायाम् । हेतु- तृतीयाया अवकाशो 'धनेन कुलमिति । प्रकृते च हेतुत्वविवक्षायां 
'लक्ष्य' इति ग. घ. नास्ति । 
२ ' इत्यपरे' ख. पाठः । 
३ 
अयं . पाठो ग. घ. नास्ति । 
८६० 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ उपोऽधिके च 
परत्वात्तृतीया प्राप्नोतीत्यत आह- पराऽपीति । पुनः संज्ञेति । 'लक्षणे- त्थम्भूतेत्येव सिद्धे पुनः संज्ञाकरणबोधितपुनर्द्वितीयाविधानसामर्थ्या- दित्यर्थः । एतेन 'संज्ञया विजातीयत्वाद्विभक्तिवाधः कर्त्तुमशक्य' इति परास्तम् । स्पष्टं चेदं भाष्ये । एतद्भाष्यप्रामाण्यादेव चैतद्विहितद्वितीयाया हेतुत्वमप्यर्थ इत्यवसीयते । उक्तं च हरिणा- 
'हेतुहेतुमतोयोगपरिच्छेदेऽनुना कृते । 
आरम्भाद्वाध्यते प्राप्ता तृतीया हेतुलक्षणा ।।' इति । 
हेतुत्व हेतुमत्त्वाभ्यां विवक्षितयोः योगः = सम्बन्धः, तस्य परि- छेदेऽनुना कृते इत्यर्थः । 
तृतीयाsर्थे । 'तृतीया' शब्देन तन्निमित्तः शब्दो लक्ष्यते । स चा- ऽनन्तरस्येतिन्यायात् 'सहयुक्ते' इति सूत्रोपात्त: 'सह' शब्द एव । एवं च 'तदर्थे साहित्ये द्योत्ये' इत्यर्थः । एतेन 'पुत्रेण सहे 'त्यादौ 'सह' शब्देनैव साहित्योपस्थितेः सत्त्वेन तस्य तृतीयावाच्यत्वाऽभावात् 'तृतीयार्थे ' इति सूत्रम, ' नद्या सहेत्यर्थः, साहित्यरूपः सम्बन्धोऽनुना द्योत्यते' इति ग्रन्था- वायुक्ता' इति परास्तम् । तत्र तृतीयायाः प्रतियोगिन्येव दर्शनात्षष्ठ्यप- वादकत्वाश्च द्वितीयाऽपि तत्रैव । नदीमिति । 'द्वितीयाऽर्थः साहित्यरूपः सम्बन्ध' इत्यनुना द्योत्यते । तदाह- नद्येति । क्त इति । 'कर्त्तरी'ति भावः । अनुहरिमिति । ' अपकर्षाऽऽख्यहीनत्वसम्बन्धो द्वितीयाऽर्थ' इत्यनुना द्योत्यते । 'हरि प्रतियोगिकाऽपकर्षरूपसम्बन्धवन्त' इति बोधः । तदाह- हरेरिति । एतेन 'उपहरिमिति व्याख्यातम् । 
उपोऽधि | चेन 'हीने' इत्यपकृष्यते । सप्तमीति । 'यस्मादधिकमि'- 
1 
त्यनेनेति भावः । 'उपखार्यां द्रोण' इत्युदाहरणम् । 'खार्यपेक्षाऽधिकत्ववा- द्रोण' इत्यर्थः । तेनोभयमस्तीति फलति । 
1 
' अपकर्षवन्तः' ग. घ. पाठः । 
कक्षणेत्थंभूताख्यान ] 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् 
८६१ 
- 
- 
लक्षणेत्थम्भू । इत्थम्भूतः = केचित्प्रकारं प्राप्तः, स आख्यायते निरूप्यतेऽनेनेति इत्थम्भूताख्यानं = प्रकार विशेषेनिरूपकम् । अत्र 'लक्षणे- त्थम्भूताख्यान' साहचर्येण भागेऽप्यर्शआद्यच् । तेन भागप्रतियोगी 'भाग' शब्देनोच्यते । ( सर्वत्र भावप्रधानो निर्देश: ) । वीप्साया द्विर्वचन- विशिष्टवृक्षबोध्यत्वादाह - विषयभूतेष्विति । वृक्षं प्रतीति । लक्ष्यलक्षण- भावः सम्बन्धो द्वितीयाऽर्थः । वृक्षप्रकाशेन विद्युद्विद्योत देशज्ञानाद्वृक्षस्य लक्षणत्वम् । एवं च 'वृक्षज्ञानजन्यज्ञानविषयो विद्युद्विद्योत्' इतिबोधः । 
भक्तो विष्णुमिति । विषयत्वाऽऽख्यसम्बन्धो द्वितीयाऽर्थः । ( तस्यै च भक्तपदार्थैकदेशभक्तावन्वयः ) । 'विष्णुविषयक भक्त्याश्रय' इति बोधः । लक्ष्मीर्हरिमिति । हरिलक्ष्म्योः स्वस्वामिभावः सम्बन्धः । स्वत्ववानंशो भागः । 'हॅरिस्वामिकोंऽशो लक्ष्मीरिति बोधः । 
वृक्षं वृक्षमिति । अत्र वीप्सा द्विर्वचनद्योत्या । ' वीप्सा' पदेन व्याप्यत्वं बुद्धिस्थयावत्प्रकृत्यर्थनिष्ठमुच्यते । 'व्याप्यत्वविशिष्टवृक्षाऽऽदीनां च स्ववृत्तिव्याप्तिनिरूपकत्वेन सेचनाद्यन्वय' इत्यत्र प्रत्यादयस्तात्पर्य- ग्राहकाः । कर्मप्रवचनीयतया सम्बन्धाऽवच्छेदकत्वस्य युक्तत्वात् । 
यद्यपि 'वृक्षं वृक्षं सिञ्चतीत्यादौ प्रतिं विनाऽपि मानाऽन्तरगृहीत- तात्पर्यवशात्तेनैव सम्बन्धेनाऽन्वयस्तथाऽपि तत्सत्त्वे सोऽपि तन्निर्णायक इत्येतावतैव सम्बन्धपरिच्छेदकत्वम् । तत्र वृक्षादीनां सेचने कर्मत्वेऽपि तत्वेनाऽविवक्षायामनेन द्वितीया । अत एव 'प्रत्यर्थ शब्दनिवेश' इत्यादौ अर्थस्य निवेशनक्रियानिरूपिताऽधिकरणत्वेऽपि, 'अर्थमथं 
१ 'किञ्चित्प्रकारम्' ग. घ. पाठः । 
२ ' प्रकारविशेषविषयः' ख. पाठः । 
३ अयं ख. पाठः ग. घ. नास्ति । 
अयं व. पाठः ग. घ. नास्ति । 
५ 'हरिप्रतियोगिक स्वत्ववती लक्ष्मीरितिबोध:' इति ख. पाठः । 
ર 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सुः पूजायाम् 
प्रतीति विग्रहो भोष्ये दर्शितः । वृत्तिविषये तु प्रतिरेव वी साया अपि द्योतकः । एतेन 'उपपदविभक्तेः कारकविभक्तिर्बलीयसीति- वचनादत्र कर्मण्येव द्वितीया । पर्यादयस्तु क्रियाविशेषका एवे 'ति हरदत्ताद्युक्तमपास्तम् । क्रियाविशेषकत्वेऽन्वर्थतया कर्मप्रवचनीयसंज्ञाया एवाsनापत्तेः । 'अव्ययं विभक्ती'ति सूत्रे तेन सम्बन्धपरिच्छेदकत्वस्यै- वोक्तत्वाश्च । अत एव भाष्ये 'किमर्थं पुनरिदमुच्यते ? । न चोपसर्गादि- संज्ञाबाधाऽर्थम्, क्रियायोगाऽभावादित्युक्तत्वा, 'द्वितीयाऽर्थमिति सिद्धा- न्तितम् । 'वृक्षं वृक्षं प्रति सिवती' त्याद्युदाहरणे व चित्क्रियाऽन्वये कर्मत्वादेव सिद्धेति प्रश्न: । 'अधिकरणादौ तखेनाऽविवक्षायां द्वितीयार्थम्, अकर्मकाऽर्थं चाssवश्यकमित्युत्तरमिति वदन्ति । 'पञ्चम्यपापरिभि- रिति तु न । वर्जनाऽर्थाऽपसाहचर्यात् । 
हरदत्तरीत्याऽऽह -- अत्रोपसर्गत्वाऽभावादिति । यत्र समेति । यच्छन्दो बुद्धिस्थत्वेन भागबोधक: । 'मत्सम्बन्धियद्भागकत्तैका, सम्भा- व्यमाना एतदधिकरणिका सत्ता, तत्कर्मकं प्रेरणाविषयो दानमित्यर्थः । अत्र कर्मप्रवचनीयत्वाऽभावादुपसर्गत्वेन पत्वम् । 
कुतोऽधीति । 'कुत' इत्यपादाने पञ्चमी । 'कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीयेति तु न । कर्मप्रवचनीयद्योत्यसम्बन्धप्रतियोगित्वाऽऽदिरूपवक्ष्य- माणकर्मप्रवचनीययुक्तत्वाऽभावादित्याहुः । गतिसंज्ञावाधादिति । नन्व- नयोरनर्थकत्वेन प्रजयत्यादिवत्क्रियाविशेषकत्वाऽभावात्क्रियायोगाऽमा- वेन कथं गतिसंज्ञाप्राप्तिरिति चेन्न । विशेषद्योतकत्वाऽभावेऽपि धात्वर्थ- मात्रद्योतकत्वेन क्रियायोगसत्त्वात् । विशेषद्योतकत्वाऽभावेन परम् अनर्थ- 
कत्वव्यवहारः । 
सुसिक्तमिति । सेकक्रियागतपूज्यत्वद्योतकः सुः । 'पूज्यसेचनकर्मे'- 
१ ' भाष्यादौ' ख. पाठः । 
अपिःपदार्थ ] 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् 
८६३ 
त्यर्थः । सुषिक्तं किमिति । क्रिय। पूज्यत्वकृते तत्तत्क्रियाकर्तुः पूज्यत्वे गम्ये एवैषा संज्ञा, न चाऽत्र तथेति भावः । कथं तर्हि 'सुष्टुतिरि'ति । प्राश- सत्यमात्रं विवक्षितम्, न पूजा । 'प्रशंसाऽनुमते पूजाभृशकृच्छ्रमुखेषु सुरिति कोशादित्याहुः | अतिक्रमणम् - उचितादधिकाऽनुष्ठानम् । चात् 'पूजाया- मित्यनुकृष्यते । अतिदेवानिति । 'अधिकाऽनुष्ठातृत्वं सम्बन्धः, देवकर्त्त- कपूजाविषयेत्वं वेत्यतिना द्योत्यते । न चाऽत्र पूजार्थत्वे 'कुगतिप्रादय' इति सूत्रेण नित्यसमासाऽऽपत्तिः, 'स्वती पूजायामिति तत्र वार्त्तिकपाठा- दिति वाच्यम् । अनभिधानेन समासाऽभावादित्यादि समासे वक्ष्यते । 
अपिः पदार्थ । पदस्य = अप्रयुज्यमानस्य पदान्तरस्य, अर्थ: : शक्यः, स पदार्थो, न तु पदस्याऽर्थ इत्यर्थः । अव्यभिचारात् । तद्द्यो- तकतायामुदाहरति-सर्पिषोऽपीति । अत्र हि 'बिन्दुरित्यादेः पदस्या- ऽप्रयुज्यमानस्य यः शक्योऽर्थः सोऽपिना द्योत्यते । 'तद्वचकपदाऽध्याहारो बोध्यते ' इतियावत् । सम्भावनायां लिङिति । 'उपसंवादाऽऽशङ्कयोश्चे'- तिसूत्रभाष्येपठितन 'उपसंवादाऽऽशङ्कयोर्लिङिति वार्त्तिकेन लिङ् । तत्र हि-आशङ्का उत्प्रेक्षा । सम्भावनाऽप्युत्कटकोटिकाऽऽशङ्कैव । स्पष्टं चेदम् 'उपसंवादाऽऽशङ्कयोश्चेति सूत्रे भाष्ये । ध्वनितं च 'तदस्य तदस्मन्स्यादिति सूत्रे आकरे । 
१ 'क्रिया पूज्य स्वकृतत सक्रियाकसः' इति ख. ग. घ. पाठः । स च लघुशेखरा- 
नुसारेणौचित्याच्चाऽत्राऽस्माभिः शोधितः । 
२ ' विषयत्वं वा सम्बन्ध इत्यतिना द्योत्यते' ख. पाठः । 
३ ' सोऽपिना द्योत्यते । समभिव्याहृत' स्यात् ' पदलक्षणाविषयी क्रियते इति बोध्यम् । सम्भावनायां लिङिति । 'सम्भावनेऽलमिति चेरिसद्धाऽप्रयोगे' इत्यनेन । तत्र हि 'सम्भावने' इति योगो विभज्यते । उत्तरसूम्रन्तु 'सिद्धाऽप्रयोग एवेति नियमार्थम् । यथान्यासे तु प्रौढेरभावादत्र न स्यादिति बोध्यम्' इति ख. पाठः । 
'तद्वाचक' इत्यारभ्य 'सूत्रे भाध्ये' इरयन्तो ग. व. पाठः । 
८६४ 
वृन्देन्दुशेखरे - 
[ सर्विषोऽपि स्यात् 
'प्रार्थनायां लिङि'त्यन्ये । तन्न। एवं हि 'सर्पिषोऽपि स्यादित्यतः सर्पि- दौर्लभ्यप्रतीत्यनापपत्तेः । प्रार्ध्यमानस्याऽसिद्धतया बाहुल्यस्यैव प्रतीत्या- पत्तेश्च । वक्ष्यमाणरीत्या दौर्लभ्यविशिष्टसत्तायां प्रार्थ्यमानत्वाऽन्वयात् । न च प्रार्थ्यमानत्वेनैव तस्य दौर्लभ्यलाभः, कत्तदौर्लभ्यप्रयुक्त दौर्लभ्यसम्बन्धेन चान्वयो माsस्त्विति वाच्यम् । 'यदत्र कर्मप्रवचनीययुक्तं, नाऽदः प्रयुज्यते, बिन्दुरितीति भाष्यविरोधात् । कर्मप्रवचनीययोगश्च तदुद्योत्यसम्बन्धे- नाऽन्वय एव, नाऽन्यः, निरूपयितुमशक्यत्वात् । सम्बन्धोऽप्यन्यो निरूप- यितुमशक्य एवेत्यास्ताम् । 
'अपि ' शब्दाऽर्थमाह - तस्या एवेति । सम्भावनाया एवेत्यर्थः । विषयभूते इति । धात्वर्थे इत्यर्थः । कत्रिति । 'कर्त्तुदौर्लभ्यमिति षष्ठी - तत्पुरुषः । क्रियाया दौर्लभ्यं च कारकदौलभ्यप्रयुक्तमेव । तत्र प्रकृते धातोरकर्मकत्वात्, कारकान्तरस्य चाऽनुपादानात्कर्त्तृदौर्लभ्य प्रयुक्तत्वमेव । अत एव 'सपिषोप्याचामेते 'त्यादौ कर्मदौर्लभ्य प्रयुक्त दौर्लभ्यमानेऽपि न क्षतिः । कर्त्तृपदस्य प्रकृताऽभिप्रायकत्वात् । तत्र कर्त्ता-बिन्दुः पदार्थः । दौर्लभ्य प्रयुक्तदौर्लभ्यन्तु क्रियार्या तस्यैव सम्बन्धः । यद्यपि कर्तुराधेयता- सम्बन्धेनाऽन्वयः सर्वत्र क्लृप्तस्तथाऽपि प्रकृते ईदृशसम्बन्धेनाऽप्यन्वय इत्यत्राऽपिरेव तात्पर्यग्राहकः । 
सम्बध्यत इति । ' स्यात् ' पदेवाच्यक्रियया सह 'अपि' शब्दद्योत्य- बिन्दोस्तद्द्योत्यसम्बन्धेनाऽन्वयादिति भावः । तदेवाऽऽह - अपि- शब्दबलेन गम्यमानस्येति । 'स्यात् 'पदलक्ष्यस्येत्यर्थः । इयमेवेति । 
'भास्तां तावत्' इति ख. पाठः । 
२ 'स्यत्पदवाच्यक्रियायाम् 'अपि' द्योत्यबिन्दोः कर्तृतया, योग्योक्तसम्बन्धेन 
वाऽन्वयादिति भाव' इति लघुशब्देन्दुशेखरे पाठः 1 
३ ' अपिशब्द द्योत्यबिन्दोः' इत्यारभ्य 'बिन्दुकक्ष कतैवेत्यर्थः' इत्यन्तः पाठो 
ग. घ. नास्ति । 
सर्पिषोऽपि स्यात् ] 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् 
८६५ 
बिन्दुलकतैवेत्यर्थः । अत एव वृत्तिकृतोक्तं- 'मात्रा, बिन्दुः, स्तोकमि- त्यस्यार्थे 'अपि' शब्दो वर्त्तते' इति । एवं च 'सर्पिषोऽपि स्यादित्यस्य 'सर्पिरवयवचिन्दुदौर्लभ्यप्रयुक्तदौर्लभ्यवती तदभिन्नैककर्तृका, सम्भावना- विषया सत्तेति वाक्याऽर्थः । एवं च विशिष्टसत्ताया: सम्भाव्यमानत्वे, दौर्लभ्यस्याऽपि सम्भावनाविषयत्वं बोध्यम् । अनुभवसिद्धं च तत् । 
1 
नन्वेवं कर्मप्रवचनीयद्योत्याऽर्थे सर्पिषोऽन्वयेन तस्य कर्मप्रवचनीय- युक्तत्वात् द्वितीया स्यादत आह— द्वितीया तु नेहेति । नं त्वपिनेति । बिन्दुना योगेऽपि अविद्योत्य सम्बन्धेनाऽनन्वय इत्यर्थः । अयं भावः - 'कर्मप्रवचनीययुक्ते' इत्यस्य हि 'कर्मप्रवचनीयद्योत्य सम्बन्धप्रतियोगिनि द्वितीये 'त्यर्थः । महासंज्ञाबलेन तथैव लाभात् । प्रकृते त्वपिद्योत्यदौर्लभ्य- रूपसम्बन्धस्य बिन्दुः प्रतियोगी, न सर्पिरिति । तथा च भाष्यं - ' यद्वा यदत्र कर्मप्रवचनीययुक्तं, नाऽदः प्रयुज्यते । किं तत् ? | बिन्दुरिति । यस्य कर्मप्रवचनीयद्योत्य सम्बन्ध प्रतियोगित्वमित्यर्थः । ध्वनितं चैतत्कैयटे । 
'ननु यदा स्पष्टप्रतिपत्तयेऽपिना द्योतितस्याऽपि बिन्दोः प्रयोगस्तदा द्वितीया प्राप्नोति । वागादिशब्दे स्त्रीत्वस्य प्रकृतिवाच्यत्वेऽपि द्योतक- टाबादिप्रयोगवत्, तस्य तद्द्योतकत्ववश्च बिन्दुशब्दप्रयोगेऽप्यपेः प्रयो- गस्य, तद्द्योतकतायाश्च सम्भवादिति चेन्न । अन्तरङ्गत्वात्प्रथमोत्पत्ते -" रिति केचित् । तन्न । एवं हि सर्वत्रोपपदविभक्तिविषयेऽन्तरङ्गत्वात् प्रथमाऽऽस्त्तौ तत्तच्छास्त्रवैयर्थ्याऽऽपत्तेः । तस्मात् 'उपपदविभक्तेरि 'ति- न्यायात्प्रथमेति बोध्यम् । कारकविभक्तित्वं च - क्रियाजनकाऽर्थकत्वमेव । कर्मादिषट्काऽन्यतमाऽर्थत्वं वा । अन्याऽभिहितकर्त्राद्यन्यतमोऽर्थत्वं 
प्रथमाया अप्यस्त्येव । 'अभिहिते प्रथमे 'ति स्वारस्येनाऽस्या अपि तदर्थ- 
'विशिष्टसत्तायाः सम्भावनाविषयत्वबोधे दौर्लभ्यस्याऽपि सम्भावनाविषयत्व- मनुभवसिद्धम्' इति लघुशब्देन्दुशेखरे पाठः । 
२ 'अन्याऽभिहितक संस्ववदर्द्धकत्वमस्या अप्यस्त्येव' ख. पाठः । 
५५८६६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ काळाध्वनो- 
कत्वात् । द्वितीया तु कर्मप्रवचनीयद्योत्य सम्बन्धार्थिकैव स्यादिति न कारक- विभक्त: । 'उपपदविभक्तेरित्यादि वाचनिकमेवैति बोध्यम् । 
नन्वेवं कर्मप्रवचनीयसंज्ञा निष्फलेत्यत आह- अनुपसर्गत्वान्न प इति । 
'अपि स्तुयादिति । अपेः क्रियाविषयं शक्यत्वादिना सम्भावनं द्योत्यम् । तदाह - सम्भावनमिति । अस्ति हि प्रकृतेऽवाङ्मनसगोचरं विष्णुमपि स्तुयादिति शक्त्युत्कर्षाऽऽविष्करणम् । अत्युक्तिः - असम्भाव्या- ऽर्थसम्भावनम् । सम्भावनपद्स्येदृशाऽर्थकत्वे च व्याख्यानमेव शर- णम् । एवं च 'विष्णुकर्मिका एतत्कर्त्तृका शक्यत्वेन सम्भाव्यमाना स्तुतिरिति बोधः । विष्णुविषयायाः शक्यत्वसम्भावने चाऽन्यविषया निश्चयेन शक्या कर्त्तुमिति फलति । एतेन 'अपि वेदान्तपारगमित्यादा- वपियोगे स्वार्थ न तात्पर्यमितिधर्मशास्त्रपन्था व्याख्याताः । ईदृशेषु सम्भा- वनाविषयतयौचित्यं सम्भावितौचित्यस्य चाऽनुष्ठानमयुक्तमिति स्वाऽर्थे तात्पर्याऽभावो बोध्यः । मूले 'शक्त्युत्कर्षमित्युपलक्षणम् - औचित्योत्कर्षा- ssदेरपि । कामचारः - इच्छया प्रवृत्तिः । स्तुहि मा वा, यथेष्टं कुर्विति यावत् । 'प्रैषाऽतिसर्गे'ति लिङ् । अपि स्तुयाद्वृषलमिति । सम्भावनायां लिङ् । क्रियागतं गर्ह्यत्वमपिद्यात्यम् । वृषलपदसमभिव्याहारात्स्तुतेर्ग- वे, तत्कर्त्तुरपि गर्ह्यत्वं फलति । तदेव 'धिग्देवदत्तमित्यादिनाऽनूद्यते इति बोध्यम् । अपि सिञ्च, अपि स्तुहीति - ' अपि ' द्वयेन मिलितेन समुच्चयद्योतनात्प्रत्येकं संज्ञायां चोभयत्राऽपि षत्वाऽभावः । 
कालाऽध्वनो । अन्तं = विरामम्, अतिक्रान्तः । अत्यन्तसंयोगो - निर- न्तरसम्बन्धः । व्याप्तिरिति यावत् । स च 'गुणक्रियाद्रव्यैरिति वृत्तिकृत् । १ 'अनुपसर्गत्वान्न ष इति । इदमुपलक्षणम् । 'उदकस्याऽप्याचा मेदि' स्यादौ 'गतिर्गतावि'तिनिघाताऽभावोऽपि प्रयोजनम् । क्रियागतस्य बिन्दु कत्तकश्व- रूपविशेषस्य द्योतनादुपसर्गस्वप्राप्तिरिति बोध्यम्' इति ख. पाठः । 
२ 'अपि स्तुयादिति । 'सम्भावनेऽलमि'ति लिहू' इति ख. पाठः । 
रत्यन्तसंयोगे ] 
द्वितीयाकारकप्रकरणम् 
છ 
'गुण' शब्देनाऽत्र क्रियाद्रव्याऽतिरिक्तं पदार्थमात्रम् । तेन 'मासं भोजना- Sभाव' इत्यादेः सङ्ग्रहः । 'गुणक्रिया ट्रेध्यैः, कालाध्वनोरत्यन्तसंयोगेऽर्थे, प्रत्यासत्या कालाऽभ्ववृत्तिभ्यामेव द्वितीयेति सूत्राऽर्थः । 
'कालाध्वनोरिति न स्वरूपग्रहणं, व्याख्यानात् । तद्वाच्याभ्यामत्यन्त- संयोगस्य कस्मिन्नपि पदार्थेऽसम्भवाच । मासमधीत इति । बुद्धिस्थ- यावदवयवसम्बन्धरूपाऽभिव्याप्तिर्द्वितीयाऽर्थः । ' एकादश्यां न भुञ्जोते'- त्यादावधिकरणत्वविवक्षणान्न द्वितीया । अधिकरणस्य भुजिक्रियायामन्व- येन, तेनाऽत्यन्तसंयोगाऽभावेनाऽप्राप्तेश्च । भोजनाऽभावेन ह्यत्यन्तसंयोगो, न तु भोजनेनेति स्पष्टमेव । 
'नन्वेतद्विषये लक्षणया 'कर्त्तुरीप्सिततममित्यनेन कर्मत्वात् द्वितीया- सिद्धावस्य वैयर्थ्यमाशङ्कय, 'यत्राऽक्रिययाऽत्यन्तसंयोगस्तदर्थमिति- भाष्ये रक्तत्वेन, कथं क्रियायोगेऽस्य प्रवृत्तिरिति चेन्न । सम्बन्धसामान्य- विवक्षायां षष्ठीबाधनाऽथतया क्रियायोगाऽर्थ मध्यस्याऽऽवश्यकत्वेन, 'क्रियाकारकभावेनाऽन्वयं विना यत्राऽत्यन्तसंयोगस्तदर्थमिति तद्भाष्य- व्याख्याया उचितत्वात् । 
१ 'गुणक्रियाद्वन्यैः, अभावेन च' इति लघुशेखरे पाठः । २ 'बुद्धिस्थ' इति ख. नास्ति । 
'न द्वितीया । कालाऽध्वनोरि' स्यस्य च 'अन्तराऽन्तरेणे' त्या दिसाहचर्यात् सम्बन्धत्वप्रकारिकबोधविवक्षायामेव प्रवृत्तेः' इति ख. पाठः, ग. घ. नास्ति । ४ ' नन्वेतद्विषये व्याप्यादिपूर्व कतसद्धास्वर्थे लक्षणया' ख. पाठः । 
'सम्बन्धसामान्याऽविवक्षायाम्' ग. पाठः । 
६ 'आवश्यकत्वे' ग. पाठः । 
'तद्भाष्यन्याख्याया उचितत्वात् । न चैवं व्याप्य्यादिपूर्वके धातोर्लक्षणया कर्मत्वे भावे न स्यात् । 'अकर्मके' स्यत्र निषेध्यसमर्पक 'कर्म' पदेन - 'गतिबुद्धी'- 
तिसूत्रस्थाऽकर्मकग्रहणसामर्थ्यान्मासादीनामग्रहणेन 
अकर्मकताया अपि 
છૂટ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ स्वतन्त्रः कर्त्ता 
मासस्येति । 'कृत्वोsर्थ' इति षष्ठी । तस्य वृत्त्यादिरीत्या समास- निवृत्तिमात्र फलकत्वेऽप्यन्यत्र प्रवृन्तौ बाधकाभावात् । वस्तुतोऽन्तरङ्ग- स्वाच्छेपे षष्ठीत्येव न्याय्यम् । विशेषविहितत्वं त्वचारितायै सत्येव प्रयोजकमिति हलन्तनपुंसके प्रपञ्जितम || 
1 
इति द्वितीया । 
[ अथ तृतीया ] 
स्वतन्त्रः । कारकाऽधिकारात् 'क्रियाजनकः स्वतन्त्रः कर्त्ते 'ति वाक्या- ऽर्थः । तत्र 'क स्वतन्त्र' इत्याकाङ्क्षायामुपस्थित क्रियायामेवेत्याशयेनाऽऽह- क्रियायां स्वातन्त्र्येणेति । क्रियानिरूपितस्वातन्त्र्यं च कर्त्तृप्रत्ययसमभि- व्याहारे स्ववाचकधात्वर्थनिष्ठविशेष्यता निरूपित प्रकारताऽनाश्रयधात्वर्था- Sऽश्रयत्वम् । णिचस्तु वाचकत्वमेव । अतस्तत्र ण्यन्तधातु-तत्प्रकृतिकधात्वे- तदुभयत्राच्यव्यापारयोः स्व-स्वाऽथं प्रति प्राधान्यात् 'देवदत्तेन, यज्ञदत्तः पाचयतीत्यादौ प्रयोज्यव्यापाराऽऽश्रयस्याऽपि कर्त्तत्वसिद्धिः । द्योतकत्वे तु नैतत्सिद्धयेत् । अन्तर्भावितण्यर्थं तु प्रयोज्यस्य कर्मत्वमेव, न कर्त्तत्व- मिति बोध्यम् । 'कर्त्तप्रत्ययसमभिव्याहारे' इत्यनेन 'पक्कस्तण्डुलो देवदत्तेने 'त्यत्र फलस्य विशेष्यत्वेऽपि देवदत्तस्य कर्तृत्वसिद्धिः । 
सत्वात् । स्पष्टं चेदमन्त्रैव भाष्ये । कर्मणः शेषत्वेन विवक्षायामकर्मकत्वा- द्भावे लेऽनेन द्वितीयायाः ' सिद्धेश्व । नन्वेवं परत्वाद्भावे एव स्याश्च कर्मणीति वेन । कार्यकालपक्षे एतत्कर्मसंज्ञाया 'लः कर्मणी' त्यत्रोत स्थितिसामर्थ्यात् कर्मण्यपि प्रवृत्तेः' इति ख. पाठः । 
- 
१ इतोऽग्रे – 'स्ववाचकधात्वर्थे'त्यत्र भास्वर्थश्व, तात्पर्य ग्राहकाऽनपेक्षधातुशक्य 
एव ग्राह्यः । तेन णिचो द्योतकत्वेऽपि 'देवदत्तेन यज्ञदत्तः पाचयतीत्यादौ पच्च्भ्रात्वर्थप्रयोज्यव्यापाराऽऽश्रयस्याऽपि कर्त्तृत्व सिद्धिः - इति ख. पाठः । 
२ 'णिवस्तु' इत्यारभ्य 'बोध्यम्' इत्यन्तो ग. घ. पाठः । 
1 'द्वितीयायाम्' इति कचित्पाठः । 
● 
साधकतमं करणम् ] 
तृतीय कारकप्रकरणम् 
८६९ 
एतद्विहिततृतीयायाश्वाऽऽश्रयमात्रमर्थः । धात्वर्थस्य धातुनैव लाभात्। तादृशव्यापाराश्रयतासमानाधिकरणकर्त्तृताशक्तिमानर्थ इति तत्त्वमिति दिक् । 
प्रकृष्टेति । यद्व्यापारादनन्तरं क्रियानिष्पत्तिस्तत्प्रकृष्टम् | 'अनन्तर'- शब्दयोगे 'दूरान्तिकाऽर्थैरिति सूत्रेण पञ्चमी । अत्रेदं बोध्यम्-कारकत्वं, कर्त्तत्वादि च विशेषणविशेष्यभाववदव्यवस्थितमेव, न तु गोत्वादिवद्वस्तु- विशेषनियतम् । अत एव पचेरधिश्रयणाऽऽदिपरत्वे - देवदत्तः कर्त्ता । ज्वलनतात्पर्यकत्वे-एधाः कर्त्तारः । विक्किन्यनुकूलाऽवयवविभागाऽऽदिपरत्वे, रोटिकाssदौ तदनुकूलाऽवयवमेलनाऽऽदिपरत्वे, तण्डुलादयः 'तण्डुलः पच्यते स्वयमेव' इत्यादिशेत्योह्यम् । तण्डुलग्रहणाऽऽपेोकसमाप्ति- धारण-रूपव्यापारपरत्वे स्थाल्याः कर्त्तृत्वम् । सम्प्रदानाऽपादानयोस्तु न कर्त्तत्वंविवक्षा | शब्दशक्तिस्वाभाव्यान्त्तव्यापारे धातोरवृत्तेरिति दिकू । 
कर्त्तार:- 
यत्तु - 'ज्ञानस्वरूपस्याऽऽत्मनः स्वरूप- ज्ञान-विषयत्वरूपे स्वप्रकाशत्वे कर्त्तृ-कर्म-विरोधः । अभेदे आधाराऽऽवेयभावस्य, विषयविषयिभावस्य च अभावादि'त्युत्तरमीमांसाप्रन्थे 'कर्त्तृकर्म 'शब्दः प्रयुक्तः, सोऽयुक्तः । शब्द- विशेषोपाधिकस्य कर्तृत्वादेः प्रत्यक्षाऽऽदावुक्तिसम्भवाऽभावात् । यदि कर्त्तृकर्मशब्दयोराश्रय-विषयोपलक्षकत्वं यदि वा 'स्त्रप्रकाशत्वे' इत्यस्य स्वप्रकाशपदव्यवहार्यत्वे इत्यर्थः, 'स्वं प्रकाशयती'ति 'स्वप्रकाश' शब्द- व्युत्पत्तिः, तदा सम्यगेव । 
'बाणेन हत' इत्यादौ करणतृतीयाया आश्रयोऽर्थः । तस्य 'स्वनिष्ठ- 
'तादृश' इत्यारभ्य 'तत्वम्' इत्यन्तो ग. घ. पाठः । 
'पाकसमाप्तिधारण' ग. व. पाठः । 
३ 'यतु' इत्यारभ्य' 'सम्यगेव' इत्यन्तः ख. पाठो मनोरमास्थस्वात् ग. घ. नास्ति । 
४ 'विषयकक्षकत्वम्' ख. पाठः । 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तमपूग्रहणं किम्- 
व्यापारजन्यत्व' सम्बन्धेन क्रियाऽन्वयः । येद्वा करणत्वशक्तिमानेव तृती- थाऽर्थः । तच्छक्तिमत्त्वं च व्यापारवत्येवेति न दोषः । कारकाणां च कृत्प्रकृत्यर्थक्रियायामप्यन्वयः । अत एव 'कर्त्तृकरणे कृते'त्यादीनां चारि- ताथ्यम् । एतेन 'काष्ठैः पाक' इति स्यादिति मीमांसकोक्तिः परास्ता । इष्टाssपत्तेः । यत्तु 'भवतिक्रियायां प्राथमिकाऽन्वयेन तत्तद्विभक्तौ पश्चा- त्कृदन्तेन पार्ष्टिकाऽन्वयाऽङ्गीकारात् 'कर्त्तकरणे' इत्यादेश्चारितार्थ्यमिति । तन्न । 'काष्ठैः पाक' इत्यस्याऽपि दुर्वारत्वात् । 'हरिणा त्रात' इत्यादौ दोषाच्च । भवतिक्रियायां कर्त्तत्वेनाऽन्वये कर्त्तुरुक्तत्वात्तृतीयाऽनापत्तिः । करणत्वेनान्वये पोष्टिकस्याऽपि हरिकर्त्तकत्राणकर्मणो बोधाऽनापत्तिः । कर्त्तृतृतीयान्तेन समासविधायकाऽसङ्गत्यापैत्तिश्चे 'ति यत्किश्चिदेतत् । 
तमपूग्रहणं किमिति । संसिध्यर्थ क 'साध'धातुनिष्पन्न 'साधक' शब्देनैव 'यद्व्यापाराऽनन्तरमव्यवधानेन फलोत्पादस्तत्करणमित्यर्थलाभः सिद्ध इति प्रश्नः । गङ्गायामिति । अत्राऽस्तीत्यध्याहारः । अयं भावः - ' आधारो- ऽधिकरणमित्यस्य हि 'आध्रियन्तेऽस्मिन्नित्याधार' इतिव्युत्पत्त्या 'क्रिया- ऽऽश्रययोः कर्त्तृकर्मणोर्धारण क्रियां प्रति 'सर्वाऽवयवव्याप्त्या य आधारः सोऽधिकरणमित्यर्थः स्यात् । एवं चेदं सूत्रं ' तिलेषु तैलमित्यादावेव प्रवर्त्तेत । न हि गङ्गा तथा तीरधर्मस्य घोषधारणाऽऽश्रयत्वस्य प्रवाहे 
'यद्वा' इत्यारभ्य ' न दोषः' इत्यन्तो ग. घ. पाठः ख. नास्ति । 
'पाष्ठिकस्यापि' इत्यारभ्य 'बोधाऽनापत्तिः' इत्यन्तः ख. नास्ति । ग. घ. पाठः । 
३ 'पत्तिरिति' ख. पाठः । 
४ 
'फलोत्पादकत्वमित्यर्थ' ख. पाठः । 
५ 'सर्वावयवव्याप्य्या' इति ग. घ. पाठः । 
'कटे आस्ते' इत्यादावेव प्रवर्त्तेत । कटो झासनक्रियाकर्धारणक्रियां प्रति 
• 
भवत्याश्रयः । न हि गङ्गा तथा' इति ख. पाठः । 
गङ्गायां घोषः ] 
तृतीयाकारकप्रकरणम् 
८७१ 
बाधांत् । तस्मात्स्वरितत्वप्रतिज्ञया गौणोऽऽधारस्याऽपि ग्रहणं वाच्यम् । अयं पक्ष: 'स्वरितेनाऽधिकार' इति सूत्रे भाष्ये । तत्र 'स्वरितेनाऽधिकं कार्यमित्यर्थेनाऽधिकरणसंज्ञाया गौणे प्रवृत्त्या 'गङ्गायां घोष' इत्यादि- सिद्धिरुक्ता । 'गङ्गाशब्दो नद्यामेव वर्त्तते । नद्यास्तु सामीप्यागौणमाधार- त्वमिति कैयटः । एवं 'गङ्गायां गाव' इत्यप्युदाहरणम् । तत्र सर्वा- ऽवयवव्याप्त्यभावेन मुख्याssधारत्वाऽभावात्तदपि सप्तमी शक्यमेव । 
एवं च तमपोऽभावे व्यवधानेन फलोत्पादकस्याऽपि करणत्वोपचारेण तृतीयाऽन्तप्रयोगाऽऽपत्तिः । सिद्धान्ते तु न । तमप्ग्रहणेन करणत्वोप- चारेण तदन्तप्रयोगस्याऽसाधुत्वबोधनादिति बोध्यम् । इदं यदाऽत्यन्त- सामीप्यं गङ्गया घोषस्य तदा बोध्यम् । तादृशसामीप्ये एव आधारता- प्रतीतेः, न तु व्यवहितसामीप्ये इति 'संहितायामिति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । यदा तु व्यवहितो गङ्गातो घोषस्तदा गङ्गाशब्दस्तीरे लाक्षणिक इति बोध्यम् । यत्तु 'यदा तीरे लक्षणा, तदा नेदं प्रयोजनं, तीरे घोष- धारणाऽधिकरणत्वस्य सत्त्वात् । अत्र पक्षे तमप्ग्रहणं चिन्त्यप्रयोजनमिति । 
1 
'गौणाधारस्यापि ग्रहणं वाच्यम् । एवं च तीरधर्मस्य तस्य प्रवाहे उपचारा- सिद्धिरिति । भयं पक्षः स्वरितेनाऽधिकार इति सूत्रे भाष्ये' इति ख. पाठः । २ 'एवम्' इत्यारभ्य 'शक्यमेव' इत्यन्तो ग. घ. पाठः । ख. नास्ति । ३ ' इति बोध्यम् । यदा तु गङ्गाशब्दस्तीरे लाक्षणिकस्तदा नेदं प्रयोजनम् । 
तोरे घोषधारणाधिकरणस्वस्थ सत्वात् । अत्र पक्षे तमपूग्रहणं चिन्त्य - प्रयोजनमिति केचित् । केचित्तु एतत्सूत्रभाष्यात्सर्वत्र प्रत्ययस्यैव कक्षणा, न तु प्रकृतेस्तथा साधुत्वम् । 'द्रोणो व्रीहिरित्यादावप्यारोपित द्रोणव- वान्प्रत्ययाऽर्थः । प्रकृतिस्तु तत्र साधुत्वाऽर्थैव । आरोपबीजं च परिच्छेद्यता । यत्र तु प्रकृतेरपि लक्षणा, तात्पर्य ग्राहकं शास्त्रम्, यथा 'पुंयोगादित्यादि, तत्र भवत्येव लक्षणया प्रकृतेः साधुस्वमित्याहु:' इति स्व. पाठः । 
'इदम्' इत्यारभ्य 'लाभात्' इत्यन्तो ग. घ. पाठः । 
८७२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ प्रकृत्यादिभ्यः 
तन्न । तदाऽपि सर्वाऽवयवव्याप्त्यभावेन मुख्याऽऽधारत्वाऽभावात् । 'अधि- करणं किमाचार्यो न्याय्यं मन्यते ? | यत्र कृत्स्न आधाराऽऽत्मा व्याप्तो, यथा ' तिलेषु तैलं' 'दनि सपिरिति भाष्येण तथैव लाभात् । 
के चित्त् कारकाऽधिकारात्करणल्युडन्त 'करण' मिति महासंज्ञया च साधकत्वे लवे, 'साधक ग्रहणमेव साधकतमाऽथं भविष्यतीति प्रश्नः । ( ' कारकप्रकरणे च - ) शब्दवैयर्थ्याऽऽपादनपूर्वक सामर्थ्यगम्यः प्रकर्षो नाऽऽश्रीयते इति ज्ञापनार्थमित्युत्तरम् । सम्भवति हि 'अधिकरणमि'- त्यधिकरणल्युडन्त महासंज्ञयैवाऽऽश्रयस्य लाभे, आधारग्रहणं मुख्या- ऽऽधारलाभाऽर्थमिति । स्पष्टं चेदमत्र सूत्रे भाष्ये इत्याहु: । गौणमुख्य- न्यायोपन्यासस्त्वसङ्गत एव । विशिष्टरूपोपादाने एव तत्प्रवृत्तेः । पद्कार्य- विषयत्वाच्च । 
रामेणेति । 
रामकत्तक- बाणकरणक-प्राणवियोगाश्रयो बालीति बोधः । अनभिहिते किम् ? । हरिः करोति । जीवन्त्यनेनेति जीवनः । 
करणे ल्युट् । 
प्रकृत्यादिभ्य इति | आदिशब्दः प्रकारे । तेन 'नाम्ना सुतीक्ष्ण- श्वरितेन दान्तः', 'घटत्वेनाऽभावः' 'पटत्वेन विषयतेत्यादि सिर्द्धम् । इदं च यथायोगं सर्वविभक्त्यपवादः । 
प्रकृत्या चारुरिति । स्वभावसम्बन्धिचारुत्ववानित्यर्थः । यद्यपि 
'कारकप्रकरणे 'घ' इत्ययमंशोऽग्रे (८८३ पृ० ) ग्रन्थकत्रों स्वयमेव वक्ष्यते इति अत्राऽपि पूरितोऽस्माभिः । 
२ 'रामेणेति । रामनिष्ठ व्यापारजन्यो यो बाणाश्रयकव्यापाराऽव्यवहितोपत्तिकः 
प्राणवियोगस्तदाश्रयो बालीति बोध : ' - इति ख. पाठः । 
इतोऽग्रे - 'इदं च षष्ठयपवादः । तेनैतद्विहिततृतीयायाः सम्बन्धोऽर्थः’ इति ख. पाठः । ग. व. नास्ति । 
● 
४ 'इदं च सर्वविभक्तयपवाद:' इति ग, घ पाठः । ख. नास्ति । 
तृतीयाकारकप्रकरणम् 
८७३ 
दिवः कर्म च ] 
'स्वभावेनाऽयं कृतश्चारुर्नाऽलङ्काराऽऽदिने 'ति तदर्थः । घटत्वाऽऽदिपदानां चे तदवच्छिन्नप्रतियोगितालाक्षणिकत्वम्', 'ज्ञात' इत्यस्य चाऽध्याहारः । एवं च करणत्वेनैव सिद्धम्, तथाऽपि तदविवक्षायां षष्ठीप्राप्तिं मत्वेदमारब्धं वात्तिककृता । भाष्यकृता तु षष्ठया अनभिधानमाश्रित्य प्रत्याख्यातमेवं । 
प्रायेणेति । प्रायेण = आचारबाहुल्येनाऽयं याज्ञिक इति ज्ञात इत्यर्थः । 
1 
गोत्रेणेति । गोत्रसम्बन्धिगार्ग्यत्ववानित्यर्थः । सामान्यविशेषभावः सम्बन्धः । ' मोत्रेणाऽहं गार्ग्य इति ज्ञाये ' इत्यर्थो वा । समेनेति । पथेत्यर्थः । अत्र (हि) द्वितीया प्राप्ता । करणत्वस्याऽपि सम्भवोऽत्र । 
द्विद्रोणेनेति । पात्रादित्वात्स्त्रीत्वाऽभावः । द्रोणद्वयपरिच्छेद्यं, द्रोण- द्वयपरिमिताऽभिन्नं वेत्यर्थः । यदि द्विद्रोणपरिमितव्रीह्यादि मूल्ये 'द्विद्रोण'- शब्दो लाक्षणिकस्तदा करणत्वम् । तन्मूल्येन हि द्विद्राणा एव क्रीयन्ते इति नाऽर्थभेदः । एवं 'पञ्चकेन पशून् क्रीणाती'त्यत्र पनसङ्ख्या परिच्छेद्य- सङ्घाऽभिन्नपशूनित्यर्थः । 
दिवः कर्म च । चादिति । तेन समावेश इति भावः । पर्यायस्य साधकतम - करणशब्दयोरनुवृत्त्या, एकसंज्ञाऽधिकारेण च सिद्धेः । तेन 'मनसादेव' इत्यत्र 'मनसा दीव्यतीतिविग्रहे कर्मण्यण, करणे तृतीये चेत्युभयं सिद्धयति । 'मनसः संज्ञायामि'त्यलुगति हरदत्तः । 
, चकारो ग. घ. नास्ति । 
२ 
एवकारः . नास्ति | 
३ इतोऽग्रे - 'प्रायेण 'शब्दो निपातो 'नूनमित्यर्थे वर्त्तते इत्याहु:' – इति 
ख. पाठ: । ग घ नास्ति । । 
• 
'हि:' ग. ध. नास्ति । 
५ इतोऽग्रे - 'इह षष्ठी, द्वितीया प्राप्ता च' इति ख. पाठः । 
'पर्यायस्य साधकतमशब्दाऽनुवृत्या 'परिक्रयणे' इति सूत्रादम्यतरस्यांग्रहणा- Sपकर्षेणैव सिद्धेः' ख. पाठः । 
८०४ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
[ दिवः कर्म च 
नन्वयं प्रयोगोऽसङ्गतः, कृद्योगलक्षणषष्ठीप्राप्तेः । न च कत्तसाह - चर्यात्तत्र मुख्यंव्यवहारेण धात्वर्थाऽऽश्रयस्यैव कर्मणो ग्रहणम् । अत एव 'स्तोकं पाक' इत्यादौ षष्ठी नेति वाच्यम् । धात्वर्थे भेदेनाऽन्वयि कर्मग्रहणे- नैव तदुपपत्तावत्राऽप्रवृत्तौ मानाऽभावात् । ध्वनितं चेदमाकडारसूत्रे कैयटे इति चेत् । एवं तर्हि 'अक्षैर्देवयते यज्ञदत्तेने 'त्यत्र सकर्मकत्वादणि कर्त्तर्णौ कर्मत्वं ने, करणत्वाश्च तृतीयेति समावेशफलम् । न च वैकल्पिकत्वे- ऽप्यस्याऽत्यन्ताऽविद्यमान कर्मकत्वाऽभावात्कमत्वाऽभावः सिद्ध इति वाच्यम् । तत्राऽत्यन्ताऽविद्यमानकर्मकाणामेव ग्रहणे मानाऽभावस्य पूर्वं निरूपितत्वात् । किन 'अणावकर्मकादिति परस्मैपदाऽभावः फलम् । किन 'दीव्यतेऽक्षैर्देवदत्तेने 'ति भावे लकाराऽभावोऽपि फैलम् । 
अक्षरक्षा वेति । ननु 'देवना अक्षा' 'दीव्यन्तेऽक्षा' इत्यादौ करण- ल्युट् - फर्मलटोः साधनेन संज्ञयोश्चरितार्थत्वात्परत्वात्तृतीयैक स्यान्न द्वितीयेति चेन्न । कार्यकालपक्षे 'कर्मणि द्वितीये'त्यत्र यदस्योपस्थानं, तस्या- नवकाशत्वात् द्वितीयाया अप्युपपत्तेः । यथोद्देशेऽपि 'कर्मणि द्वितीये'- त्यादीनामात्मसंस्कारायाऽत्र संनिधाने, एकेन सर्वसंस्कारस्य कर्त्तमश - क्यत्वाल्लक्षणोपप्लवे 'कर्मणि द्वितीये 'त्येतद्विषयकोपप्लवसामर्थ्येन द्वितीया सूपपादों । प्रकारद्वयमपीदं 'क्ङिति चेत्यत्र भाष्यकैयटयोः स्पष्टमिर्ति आकडारसूत्रे कैट: । 
परे त्वक्षान्दीव्यतीति प्रयोगे दृढतरं मानं चिन्त्यम् । कार्यकालपक्षेऽपि परत्वात्ततीयया बाधे तदनुपस्थितेरेव न्याय्यत्वात् । एवं पक्षाऽन्तरेऽपि । 
१ 'मुख्यव्यवहारेण' इति ग घ पाठः । ख नास्ति । 
. 
'कर्मस्वं नेति फलं बोध्यम् । करणत्वाच्च' इति ख. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'कर्मणि लकारे तु कर्मशक्तेरभिहितत्वेन, करणस्याऽप्यभिहितत्वात् 
'दीग्यन्तेऽक्षा' इत्येवेत्याहु:'- इति ख. पाठः । 
४ 
' सूत्रपादेस्याहु: ' स्व. पाठः । 
५ 'इस्याकडारसूत्रे' इत्यारभ्य 'इत्याहु:' इत्यन्तो ग. घ. पाठः स. नास्ति । 
सहयुकेप्रधाने ] 
तृतीयाकारकप्रकरणम् । 
८७५ 
यद्वा तत्र फलाऽऽश्रयत्वविवक्षया 'कर्त्तरिति कर्मत्वम् । अक्षपदस्य वा अक्षजेये धने लक्षणा । न च तदा करणत्वमिति न दोष इत्याहुः । 
ननु 'दीव्यन्तेऽक्षा' इत्यत्र कर्मणोऽभिधानेऽपि, करणस्याऽनभिधाना- तृतीया दुर्वारा। एवं 'देवना अक्षा' इत्यत्र ल्युटा करणस्याऽभिधानेऽपि कर्मणोऽनभिधानात् द्वितीया, षष्ठी वा स्यादिति चेन्न । 'दिव' धात्वर्थनिरू- पितसाधकतमेत्वशक्तेरेवाऽत्रोभयरूपत्वेनाऽन्यतरत्राऽपि प्रत्यये उभयस्था- 
ऽप्युक्तत्वादित्याहुः । 
अपवर्गे । अपवर्गः फलप्राप्तिरिति । तस्यां च सत्यां प्रयोजना- Sभावादेव न क्रियाप्रवृत्तिरिति, 'फलप्राप्ति' शब्देन फलप्राप्तिपूर्वकस्तत्याग उच्यते । तत्र त्यागो विभक्त्यर्थ: । 'अहोऽधिकरणकत्यागप्रतियोग्यध्ययन- कर्मेति बोधः । यागस्य च फलप्राप्तिर्व्यङ्ग्या । यत्तु 'क्ताऽऽदिना त्याग उक्त इति । तन्न । अतीतत्वप्रतीतावपि, निवृत्तिरूपत्यागाऽप्रतीतेः । 
नायात इति । अनेन फलाऽप्राप्तिरेव स्फुटमुच्यते । 
1 
सहयुक्ते । गुणक्रियाद्रव्यैर्गुणप्रधानभावेन द्वयोः सम्बन्धे, साहित्य- वाचि 'सह' शब्दप्रयोगो भवति । तत्राऽप्राधान्यं नाम शाब्दगुणाद्यन्वयित्वा - Sभावः । अस्ति हि 'शिष्येण सहोपाध्यायः स्थूलः', 'शिष्येण सहा- ऽऽगतः', 'शिष्येण सहोपाध्यायस्य गौरित्यादौ स्थूलाऽऽदिभिरुपाध्यायस्य शाब्दः सम्बन्धः । शिष्यस्य तु सहाऽर्थबलादार्थः । तथा हि- 'शिष्य- साहित्यवानागत' इति बोधः । तत्र साहित्यं शिष्यसम्बन्ध्यन्वयित्व - रूपं, तत्समनियतं वा । तस्य च शिष्यस्याssगमनसम्बन्धे एव सम्भव इति, तद्वलादेव पश्चात्तस्याऽपि मानसस्तदन्वयबोधः । तथाँ क्रियासम्ब- 
१ 'साधकतमस्यैवाऽग्र' ख. पाठः । 
२ 'अनेन हि फळाsप्राप्तिः सूचितैव स्फुटमुच्यते' ख. पाठः । 
३ 
‘an fe' w. 913: 1 
३ ' तदन्वयः' ग. घ. पाठः । 
' तथा ' इत्यारभ्य 'नाऽसङ्गतिः' इत्यन्तो ग, घ, पाठः ।८७६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सहयुक्तेऽप्रधाने 
न्धोऽपि कारकविभक्तौ प्रयोजक इत्याशयेन 'शिष्येण सहाऽऽगत' इत्यादौ कर्त्ततृतीयैव सिद्धमिति भाष्यस्य नाऽसङ्गतिः । शाब्दत्वं च विवेक्षा- निबन्धनम् । एवं चैषु शाब्दत्वरूप विशेषणाऽभावकृतो विशिष्टाऽभावः । 'सहैव पुत्रैर्दशभिर्भारं वहति गर्दभीत्यादौ विद्यमानतावाचि'सह' शब्द- योगे क्रियाद्यन्वयित्वरूपविशेष्याऽभावकृतोऽपि विशिष्टाऽभावः । 
दशसङ्ख्याकपुत्राणां विद्यमानत्वेऽपोत्यर्थः । 
यत्तु 'विद्यमानत्वविशिष्टधर्मी अत्र सहशब्दाऽर्थ' इति । तन्न । 'पुत्रै- रिति तृतीयाया उपपदविभक्तित्वेन, षष्ठ्यपवादकत्वात्सम्बन्धमात्रार्थक- तया सहाऽर्थेनाऽनन्वयाऽऽपत्तेः । विद्यमानैः पुत्रैर्युक्ते त्यर्थे तु कर्त्तृकरणा- ऽन्यतरतृतीययैव सिद्धमिति बोध्यम् । 
प्रकृते च सर्वोऽपि सहशब्दो गृह्यते, विनिगमनाविरहात् । 
, 
यत्तु 'अस्ति अखण्डं प्रधानत्वं यद्वशात् 'अयमस्मिन्नगरे प्रधानं = मुख्य' इत्यादयो व्यवहाराः । तदभावरूपं चाऽप्रधानत्वं तृतीयावाच्यम् । अत एवाऽप्रधानग्रहणं चरितार्थम् । न च प्रधाने तृतीयाव्यावृत्त्यर्थम् । सहयोगस्य विशेषणतया, सहान्वर्थाऽन्वयित्वरूपस्यैव 'अन्तरान्तरेणे'- त्यादावित्र ग्रहणेनाऽदोषादि'ति । तन्न । 'राज्ञा सह सेना गच्छतीत्यादा- वनापत्तेः । 'सहयुक्तऽप्रधानवचनमनर्थकं, कारकविभक्तेर्बलीयस्त्वात्प्रथमा भविष्यती'त्यप्रधानग्रहणप्रत्याख्यानपर भाष्यविरोधाच्च । 
ननु विशेषणतया सहाऽर्थाऽन्वयित्वमेव सहयोग इति, प्रधाने प्राप्ते- रेवाऽभावेन, किमर्थं भगवत: परिभाषाऽनुसरणमिति चेन्न । एतत्परि- भाषाप्रवृत्त्यैव तदर्थस्य लाभात् । अन्यथा षष्ठ्या इव प्रथमाया अध्य- 
'विवक्षामात्रनिबन्धनम्' ख. पाठः । 
२ इतोऽमे - ' राहोः शिर' इतिवदुपपत्तिरत्राऽपीति कश्चित्' इति ख. पाठः । 
'अस्ति तावत्सखण्ड मखण्डं वा' ख. पाठः । 
३ 
४ ' तदभावरूपं चाऽप्रधानत्वं तच्च तृतीयावाच्यम्' ख. पाठः । 
सहयुकेप्रधाने ] 
तृतीयाकारकप्रकरणम् 
पवादत्यमुपपदविभक्तीनां स्यात् । 'अनन्तरस्ये 'तिन्यायेन तदपवादत्व- मेव वा स्यात् । एतेन 'अन्तरङ्गत्वात्प्रथमे 'त्यपास्तम् । 
अनया च वाचनिके सर्वतो बलवत्त्वे कारकविभक्तेर्बोधितेऽर्था- च्छेषषष्ठयपवादत्वमुपपदविभक्तीनामवतिष्ठते । यथा च प्रथमाया अपि कारकविभक्तित्वं, तथा दर्शितम् । न चैवमपि 'शिष्येण सहोपाध्यायस्य धनमित्यादावुपाध्यायात्षष्ठी न स्यात् । उपपदविभक्तीनां येन नाऽप्राप्ति- न्यायेनोपपदार्थे येन सम्बन्धेनाऽन्वयस्तन्निमित्तकषष्ठीषाधकत्वेऽपि, बहिर्भूत सम्बन्धनिमित्तकषष्ठीबाधकत्वे मानाऽभावात् । ( सैवत्रोपपद- विभक्तिविषये एवमेत्र निर्णयः ) । 
क्व चित्तु सहाऽर्थप्रतियोगिन आर्थं प्राधान्यमपि प्रतीयते । अत एव समकक्षयोर्मध्येऽन्यतरस्य 'अपरेण सहाऽऽगन्तव्यमित्युक्ते दुःखं दृश्यते । 
पुत्रेण सहेति । 'सह' शब्दाऽर्थः साहित्यम् । ( पुत्रसाहित्यवान्पिता आगत इति बोध: ) । तच्च स्वसमभिव्याहृतक्रियासमानकालिकतत्क्रिया- वत्त्वादिसमनियतोऽखण्डोपाधिः । कचित्समानदेश क्रियावत्त्वसमनियतो- ऽपि । अत एव माषवापोत्तरं तस्मिन्नेव क्षेत्रे तिलवापे, 'तिलै: सह भाषा- न्वपती 'ति भवति । स्पष्टं चेदमत्रैव भाष्ये । 'पृथग्विनानानाभिरि 'तिवत् 'सहेने 'ति वक्तव्ये 'युक्त 'ग्रहणं शब्दविशेषाऽनादरेणाऽर्थयागे भवत्वि त्येतदर्थम् । तदुक्तं-सहाऽर्थेनेति । अत एव क्क चिच्छब्दयोगं विनाऽपि भवति । तदाह-विनापीति । न्यायसिद्धेऽर्थे लिङ्गमप्याह-वृद्ध इति । 
येनाङ्ग । नन्वङ्गशब्दस्याऽवयवे प्रसिद्धत्वात् 'येन गुणेन = काणत्वा- ssदिनाऽवयवस्य विकारो लक्ष्यते, ततस्तृतीये 'ति सूत्राऽर्थे 'अक्षि काण- 
'अनन्तरस्येति' इत्यारभ्य 'वा स्यात्' इत्यन्तो ग, घ पाठः । 
२ ' उपपदार्थान्वयनिमित्तकषष्टी बाधकत्वेपि' ख. पाठः । 
३ 
ख. पाठोऽयम् । ग. घ. नास्ति । 
ख. पाठोऽयम् । ग. व. नास्ति । 
८७८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ येनाङ्गविकारः 
मस्ये’त्यादावेव प्रथमां बाधित्वा गुणवचनात्काणशब्दाऽऽदेरेव स्यात्, 'अक्षणा काण' इत्यादी त्वक्षिशब्दात्षष्ठ्येव स्यादिति चेन्न । अर्श आद्यज- न्ताऽङ्गशब्दाऽऽश्रयणेन तस्याऽवयविपरत्वात् । अत एवाऽङ्गग्रहणं चरिता- ऽर्थम् । अन्यथा येन गुणेन गुणिनो विकारो लक्ष्यते' इत्येतावतैव सिद्धे तद्वैयथ्यं स्पष्टृमेव । ‘येने’ति सर्वनाम्ना च प्रकृत्यर्थभूतोऽवयव एव गृह्यते, व्याख्यानात् । स चाऽर्थाद्विकृत एव । न ह्यविकृतेनाऽङ्गेनाऽवयविनो विकारो लक्षयितुं शक्यते । तदाह-येनाऽङ्गेत्यादिना । 
अक्षणा काण इति । यद्यप्यक्ष्येव काणं, तथाऽप्यवयवधर्मस्य समुदाये आरोपाच्छरीरेऽपि व्यवहारो निरूढ इति ध्येयम् । ( चेक्षुर्नाशवान्सच- क्षुकः 'काण' पदार्थः । अक्षिपदार्थो गोलकम् । विकारप्रयुक्तत्वरूपः सम्बन्ध- स्तृतीयाऽर्थः । एवं च 'गोलकविकारप्रयुक्तचक्षुर्नाशविशिष्टचक्षुर्वान् सचक्षुक' इति बोधः ) । आतिशायनिक प्रकरणस्थभाष्यातु 'सर्वथा दृष्टिहीनः काण' इति लभ्यते । 
1 
ननु काणशब्दस्याऽक्षिगत विकार मात्र प्रवृत्तिनिमित्तकत्वेनाऽक्षिशब्द- प्रयोगो व्यर्थ इति चेन्न । सामान्योपक्रमे वाक्ये ' अक्ष्णेत्युक्ते भवत्याकाङ्क्षा, 'पश्यति, काणो वे'ति ? । तत्र प्रश्यत्यादिनिवृत्तये काणशब्दप्रयोगे दोषा- ऽभावात् । यथा 'द्वावानयैकौ' 'द्वौ विप्रावि 'ति । ईदृशरोत्येदृशानां साधुत्वे चेदमेव मानम् । षष्ठ्यनवादोऽयम् । तदाह-अक्षिसम्बन्धीति । अङ्ग- विकारः किमिति । 'अङ्ग' ग्रहणं प्रति प्रश्नः । अक्षि काणमिति । अस- त्यङ्गप्रहणे प्रथमां बाधित्वाऽत्रेव स्यात् । दृष्टिहीनमत्र काणपदार्थ इति दिकू । 
'अन्यथा' इत्यारभ्य 'स्पष्टमेव' इत्यन्तो ग. घ. पाठः । 
ख, पाठोऽयं, ग. घ. नास्ति । 
३ ' द्वावान्वयकौ' ग. पाठः । 'द्वावाढकौ' 'द्वावानायकौ' इति वा पाठः स्यात् । 
४ 
' अङ्गग्रहणप्रयोजनप्रश्नः' लघुशेखरे पाठः । 
५ 
' दृष्टिहीनमत्र काणपदार्थः' इति ग. घ. पाठः । ख नास्ति | 
हेतौ ] 
तृतीयाकारकप्रकरणम् 
८७९ 
इत्थम्भूत । इदमस्थमुप्रत्ययाऽन्त ' इत्थम् ' शब्द: प्रकृत्यर्थं विहाय प्रकारमात्रे लाक्षणिकः । प्राप्त्यर्थक भूधातोः कर्त्तरि क्तः । कर्मविभक्त्यन्तेन इत्थम् शब्देन भूतशब्दस्य समासः । लक्षणशब्दः करणसाधनः । तस्य कर्म षष्ठ्यन्तेनेत्थम्भूत शब्देन समासः । तदाह - कश्चिदित्यादि । एवं च 'सहैव पुत्रैरित्यादौ विद्यमानतावाचि'सह' शब्दयोगे ' इत्थम्भूतलक्षणे' इति- तृतीयेति केषाञ्चिदुक्तिश्चिन्त्येति भावः । लक्षणे इति । 'तत्र वर्त्त- मानादिति शेषः । जटाभिरिति । ज्ञाप्यत्वरूपः सम्बन्धस्तृतीयाऽथेः । तदाह - जटाज्ञाप्येति । यत्तु 'जटाभिस्तापसो ज्ञात' इत्यर्थाज्ज्ञानक्रियायां जटाssदीनां करणत्वादेव तृतीयासिद्धेरिदं व्यथमिति । तन्न । करणत्वा- ऽविवक्षायां षष्ठीबाधनाऽर्थमावश्यकत्वात् । एतेन 'हेतुतृतीययेदं सिद्धमि'- त्यपास्तम् | लक्ष्यलक्षणभावस्यैव विवक्षितत्वाश्चेति दिक् । 
। 
संशो | 'जनी प्रादुर्भावे' इत्यस्य तु न ग्रहणं, तस्याऽकर्मकत्वात् । तदाह-जानातेरिति । कर्मशक्त्याश्रयोऽत्र तृतीयाऽर्थः । संजानीत इति । 'सम्प्रतिभ्यामनाध्याने' इति तङ् । कृद्यागे तु परत्वात्षष्ठी, - 'पितुः संज्ञाता' इति । येत्तु 'आध्याने परत्वादधीगर्थेति षष्ठी, 'मातु: संजानातीति हरदत्तः । तन्न । तत्र शेषाऽधिकारात् । 
तौ । कारणमिह हेतुर्नतु शास्त्रीय एव, तस्य 'तत्प्रयोजको हेतुश्चेति चकारेण कर्त्तृसंज्ञाविधानात्कर्त्तृकरणयोरित्येव सिद्धेः । 
ननु लौकिकहेतोरपि करणत्वादेव तृतीयासिद्धिरत आह- द्रव्या- दीति । आदिना ं गुणक्रिययोः सङ्ग्रहः । साधारणमिति । तस्याऽपि जनके वर्त्तते इत्यर्थः । करणत्वन्तु क्रियाजनकवृत्तीति भावः । 
'आश्रयोऽत्र तृतीयार्थः' इति ख. पाठः । 
• 
* 
२ 'यत्तु' इत्यारभ्य 'शेषाऽधिकारात्' इत्यन्तः ख पाठ: । ग घ नास्ति । 
मनोरमास्थत्वात् । 
३ इतोऽग्रे - 'नन्वेवं क्रियाजनके करणेऽप्यनेनैव सिद्धौ तत्र तृतीयाविधानं 
व्यर्थमत आह— निर्व्यापारेति ।' इति ख. पाठः । 
... 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ देवी 
वैषम्याऽन्तरमाह - निर्व्यापारेति । करणत्वन्तु व्यापारवन्मात्र वृत्तीति भावः । एवं च शाब्दबोध वैलक्षण्याय करणे तृतीयाविधानमिति तत्त्वम् । 'बोणकरणकः प्राणत्रियोग' इति करणे बोध: । 'पुण्याऽभिन्न- हेतुकं दर्शनमिति चाऽत्र । 
स्फुट प्रतिपत्तये करणे वैलक्षण्यमाह- करणत्वं त्विति । दण्डेनेति । हेतुहेतुमद्भाव तृतीयाऽर्थः । अत्र व्यापारसत्त्वेऽपि क्रियाजनकत्वा- ऽभावान्न करणत्वम् । पुण्येनेति । अत्र क्रिया जनकत्वेऽपि निर्व्यापारत्वात् न करणत्वम् । एवं सव्यापारं व्यवधानेन फलोत्पादकं, क्रियाजनक- मपि हेतुरेवेति बोध्यम् । फलमपीहेति । इह = एतत्सूत्रोदाहरणे, क चि- त्फलमपि हेतुत्वेन विवक्ष्यते इत्यर्थः । तस्याऽपि स्वज्ञानद्वारा निमित्तत्वा- दिति भावः । एतच 'प्रत्ययः' 'तदर्थं विकृतेः' 'घातोरेकाच' इत्यादिसूत्रेषु कैयटे स्पष्टम् । अध्ययनेनेति । " अध्ययन हेतुको वास' इति बोधः । हेतुत्वं च स्वज्ञानद्वारा बोध्यम् । तादर्थ्याविवक्षायां तु चतुर्थ्यपि - 'अध्यय- नाय वसति' । चतुर्थ्यर्थ उपकारकत्वम् । तत्र प्रकृत्यर्थस्य निरूपकतया - ऽन्वयः । 'अध्ययनोपकारको वास' इति बोधः । फलवाचकाद्विवक्षाभेदेन 
1 
1 
'बाणव्यापारसाध्यः प्राणवियोग : ' ख. पाठः । 
२ 'हेतुजन्यदर्शनम्' ख. पाठः । 
• 
३ ' दण्डेनेति । हेतुस्तृतीयाऽर्थः । प्रकृतिप्रत्ययार्थयोरभेदः सम्बन्धः । 
प्रत्ययाऽर्थस्य च जन्यतासम्बन्धेन तत्राऽन्वयः ' - इति ख. पाठः । 
४ ' अध्ययनाऽभिन्नहेतुको वासः' ख. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - 'अपरे स्विह सूत्रे फलमपि हेतुशब्देन गृह्यते इत्यर्थः । तृतीया- 
ऽर्धश्च फलस्वेन फलम् । तत्र प्रकृत्यर्थस्याऽभेदेनाऽन्वयः । तस्य च वाले जनकतया । एवं च 'अध्ययनाऽभिन्न फलजनको वास' इति बोधः' इत्याहु:'- इति स्व. पाठः । 
६ ' अध्ययन निरूपितोपकारतावान् वासः' स्व. पाठः । 
वास्या संयच्छते ] 
तृतीया कारकप्रकरणम् 
૨૦૧ 
विभक्तिद्वयमित्येतावता प्राचामेतद्विषये चतुर्थी - तृतीययोर्विकल्पव्यवहार इति बोध्यम् । 
नन्वलं श्रमेणेत्यादौ क्रियां विनाऽपि करणे तृतीयादर्शनेन 'करणं क्रिया जनकत्वात्क्रियामात्राऽन्वयी' त्यनुपपन्नमत आह- गम्यमानाऽपीति । न तु श्रूयमाणैवेत्याग्रह इति भावः । अलमिति । 'अलं' शब्दो निषेधा- ऽर्थकः । तदाह – साध्यं नाऽस्तीति । ननु 'साध्यमित्यर्थाऽध्याहारेऽपि तस्य नामार्थत्वेन द्रव्यंत्वं, न क्रियत्वमत आह - इहेति' । 'साध्यमि'- त्यत्र प्रकृतिभागस्याऽर्थं प्रतीत्यर्थः । ' मा चापलायेति गणान्व्यनैषीत्' इत्यत्र तु 'यतध्वमिति शेषः । 
अशिष्टव्यवहार इति । 'अशिष्टानां = सङ्कीर्णाऽऽचाराणां, यो व्यवहारः = क्रिया, तद्बोधकप्रयोगे, प्रत्यासत्तिन्यायेन यत्सम्बन्धेन व्यव- हारस्य सङ्कीर्णाऽऽचारत्वं तद्वाचकाच्चतुर्थ्यर्थे तृतीये' त्यर्थः । इदं च 'दाणश्च सा चेच्चतुर्थ्यर्थे' इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । तेनैव चाऽयमर्थो ज्ञाप्यते । 'चतुर्थ्यर्थे विहिततृतीयायुक्ताद्दाण आत्मनेपदमिति तदर्थ: । 'सा चेदि'- त्यनेन तस्या: काचित्कत्वं ज्ञाप्यते । तेन 'अशिष्टव्यवहारे' इत्ययमपि भाष्योक्तांऽशः सिद्ध इत्याहुः । 
दास्येति । 'दास्युद्देश्यकं दानमित्यर्थः । उद्देश्यस्तृतीयाऽर्थः । 
इति तृतीया । 
'न वार्यमाणैवेत्याग्रहः' घ. पाठः । 
२ 'मित्यस्याsध्याहारेऽपि ख. पाठः । 
३ 'नामश्वेन' ख. पाठः । 
४ 
' द्रव्यवाचिध्वं ' ख. पाठः । 
'न क्रियावाविरवं' ख. पाठः । 
५६ 
462 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ कर्मणा यमभिप्रैति 
[ अथ चतुर्थी ] 
कर्मणा यम् । दानस्येति । दाधात्वर्थस्येत्यर्थः । इदमुपलक्षणं, क्रिया- मात्रस्येत्याहुः । अत एव ' क्रियाग्रहणं कर्त्तव्यमित्यस्य, 'गत्यर्थकर्मणी'- त्यस्य च प्रत्याख्यानपरं भाष्यं सङ्गच्छते । प्रत्याख्यानप्रकारश्च 'गत्यर्थे 'ति - सूत्रे उपपादयिष्यते । यत्तु 'अन्वर्थसंज्ञाबलेनाऽऽह - दानस्येति । तेन 'अजां नयती' त्यादौ नाऽतिप्रसङ्गः | दोनं चाऽत्र मुख्यम् । तेन 'रजकस्य वस्त्रं ददातीत्यादौ नाऽतिप्रसङ्गः । तत्र हि ददातिर्भाक्त' इति । तद्भाष्य- विरोधादुपेक्ष्यम् । अत एव 'खण्डिकोपाध्यायस्तस्मै चपेटां ददातीति- वृद्धिसूत्रस्थभाष्यप्रयोगः सङ्गच्छते । 'रजकस्य ददातीति तु शेषत्व- विवक्षायां बोध्यम् । 'अजां नयतीत्यादि त्वग्रे परिहरिष्यते । 
कर्मणेति । 'सम्बन्दुमि'ति शेषः । अभिप्रैति । इच्छतीत्यर्थः । कर्मणा सम्बन्धश्च स्वत्वादिरूपः । एवं च दौधातुकमै सम्बन्धित येच्छाविषयोऽर्थः संप्रदानमिति फलितम् । अयमेव च 'उद्देश्य' इत्युच्यते, 'शेषी 'ति च । एवं च 'कर्मकारकाऽन्वित क्रियोद्देश्यः सम्प्रदानमिति फलितम् । 
विप्रायेति । 'दा' धात्वर्थश्च स्वत्व - स्वत्वनिवृत्त्युभयाऽनुकूलो व्यापारः । तदेकदेशे स्वत्वे चतुर्थ्यर्थस्योद्देश्यस्य निरूपकतयाऽन्वयः । एवं च * विप्रोद्देश्यकगोनिष्ठस्वत्व - स्वस्वत्वनिवृत्त्युभयाऽनुकूलो व्यापार' इति बोध: । ( उद्देश्यश्चतुर्थ्यर्थः ) । उद्देश्यत्वं चाऽखण्डोपाधिः । 
ननु 'कर्म'ग्रहणं किमर्थम्। ‘यमभिप्रेती'त्येतावताऽप्युद्देश्यत्वलाभात् । 
१ 'दानं चात्र परस्वस्वाऽऽपत्तिपर्यन्तो व्यापारः' इति ख. पाठः । २ 'कर्मणा सम्बन्धश्च कर्मनिष्ठफल निरूपकत्वम्' इति ख. पाठः । 
३ ' दाधातुकर्मनिष्ठफलनिरूपकतयेच्छाविषयो दान संप्रदानमिति फलितम्' 
इति ख. पाठः । 
* 
'विप्राऽभिनेच्छाविषय निरूपित गोनिष्ठस्वस्व-स्वस्वस्वनिवृत्ति' इति ख. पाठः । ख. पाठोऽयम् । ग. घ. नास्ति । 
स सम्प्रदानम् ] 
चतुर्थी कारकप्रकरणम् । 
'क्रियांग्रहणं कर्त्तव्यमिति वार्त्तिकं च न कार्यमित्यपरं लाघवमिति चेन्न । गोरप्युद्देश्यतयाऽन्तरङ्गत्वात्तस्या एव सब्झा मा भूदित्येतदर्थं तत्सत्त्वात् । न कर्मसंज्ञाऽनवकाशा । सामर्थ्यात्पर्यायाऽऽपत्तेः । ' कारकप्रकरणे च सामर्थ्य गम्यः प्रकर्षो नाऽऽश्रीयते, नाऽन्तरङ्गबहिरङ्गभावोऽपीति भाष्य- कैयटयोः स्पष्टम् । एवं च कर्मणश्चतुर्थीनिमित्तत्वप्रदर्शनेन कर्म श्रुत्यपेक्षया चतुर्थी श्रुतेर्बलवत्त्वमपि सूचितम् । अत एव प्रयोजकलक्षणे 'प्रासनवन्मैत्रा- वरुणाय दण्डप्रदानमित्यधिकरणे 'क्रीते सोमे मैत्रावरुणाय दण्डं प्रयच्छ- तीति दण्डप्रदानं न प्रतिपत्तिः, किन्तु द्वितीयाऽपेक्षया बलीयस्या चतुर्थी- श्रुत्या मैत्रावरुणसंस्कारकमिति मीमांसकाः । 'कर्मणा यमभिप्रैतीत्युक्तत्या हि 'यमिति निर्दिष्टस्य प्रधानत्वलक्षणं शेषित्वं, 'कर्मणेति निर्दिष्टस्य चाऽप्रधानत्वलक्षणं शेषत्वं प्रतीयते । 'कर्मणा करणभूतेन यमभिप्रेती' ति तदर्थात् गौर्हि विप्रविषयेच्छां प्रति करणम् । 'गां दास्यामीति हि विप्र- मिच्छति । 'अजां ग्रामं नयती 'त्यादी ग्रामस्य सम्प्रदानत्वं तु न । अजाया इव परत्वात् 'कर्त्तरिति कर्मसंज्ञया बाधात् । न हि मीमांसकोक्तं बलवत्त्वं परत्वादिबाधकम् । 
1 
'ग्रं स'ग्रहणं किमर्थम् १ । तदभावे अभिप्रयत एव स्यात् । श्रुतपदार्थ- सम्बन्धेनैव निराकाङ्क्षत्वेऽध्याहारे मानाभावात् । कर्त्तृसंज्ञा त्वकर्मक- धातुविषये साऽवकाशा । ततश्चोपाध्यायाय शिष्येण गौर्दीयते इत्यर्थे 
इत उत्तरं - 'ग्रामस्याऽजानयनोद्देश्यत्वाऽभावाच्च । 'भजा ग्रामसम्बद्धा भववि'- तीच्छया हि नयनं न तु 'ग्रामोऽजासंबद्धो भवत्वितीच्छया । यद्धि कर्म यदर्थ, तेन कर्मणाऽभिप्रेयमाणस्यैव सम्प्रदानत्वात् । यदि तु 'ग्रामोऽजा- सम्बद्धो भवतु इतीच्छ्या नयनं, नयतेश्व संयोगाऽनुकूलव्यापारमात्रमर्थः ', फलतावच्छेदकसम्बन्धोऽजामात्रनिष्ठस्तदा भवत्येव 'अजां प्रामाय नयती' स्याहु:' इति ख. पाठः । 
1 'मात्रं तदर्थ:' इति पाठान्तरम् । 
t 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ रुष्यर्थानाम् 
‘शिष्यायोपाध्यायस्य गौर्दीयते' इति स्यात् । न च शिष्यस्य कर्त्तृत्वाऽभावे कथं गोः कर्मत्वम् । कर्मसंज्ञायां कर्त्तग्रहणस्य स्वतन्त्रोपलक्षणत्वादित्याहुः | 
1 
दानीय इति । बाहुलकात्सम्प्रदानेऽनीयः । 'कर्मणा यमभिप्रेती'त्युक्ते- रकर्मक क्रियोद्देश्यस्य सम्प्रदानत्वं न स्यादत आह-क्रियया यमिति । 'कर्म- रहित क्रियोद्देश्योऽपि सम्प्रदानमि त्यर्थः । अकर्मकेषु सावकाशाया अस्याः सकर्मकेषु धात्वर्थव्यधिकरणफलाऽऽश्रये कर्मसंज्ञया बाधादकर्मका एवा- ऽस्योदाहरणम् । तदाह - पत्ये शेते इति । 'पत्युद्देश्यकं शयनमिति बोधः । न चैवं दानादीनां तदर्थत्वात्तादयै चतुयैव सिद्धे किमनया सम्प्रदान- संज्ञयेति वाच्यम् । 'दोशगोघ्नौ सम्प्रदाने' इत्यर्थमावश्यकत्वात् । 
यत्तु 'चतुर्थ्या समासे कारकपूर्वपद कार्याऽर्थमावश्यकमिति तदर्थमिति के चित् । तन्न । तादर्ध्यचतुयैव सिद्धे 'चतुर्थी सम्प्रदाने' इति सूत्रं 'रुच्यर्थानामित्यादिविषये चतुर्थ्यर्थमितिभाष्यस्य निर्दलताऽऽपत्तेः । किव 'चतुर्थी तदर्थे 'ति सूत्रेण प्रकृतिविकृतिभाव एव समासेन सर्वत्र तादर्थ्यचतुर्थीपक्षे प्रकृति विकृतिभावाऽभावे समासाऽभावकल्पनमवश्यं स्वीकार्यमिति दिक् । 
पशुनेति । फलाssश्रयस्तृतीयाऽर्थः । उद्देश्यो द्वितीयाऽर्थः । तदाह- पशुमित्यादि । एतच्च दानाऽर्थकयजधातुमान्नविषयम् । पूजार्थत्वे तु पशोः करणत्वं न्यायसिद्धमित्याहुः । कैयटस्तु 'छान्दसमेतत् । छन्दसि च सर्वविधीनां वैकल्पिकत्वात् 'पशुं रुद्राय यजते ' इत्यपि भवत्येवेत्याह । 
रुच्यर्थानाम् । अन्यकर्त्तक इति । अभिलषतिकर्त्रपेक्षया अन्यत् = अभिलषति कर्म, तत्कर्त्तक इत्यर्थः । यत्किविद्विषयकप्रीत्यनुकूल- 
१ ' इति वाच्यम् । 'विप्रोद्देश्यकं दानमित्यर्थबोधनाऽर्थ मावश्यकत्वात् । चतुर्थ्या समासे कारकपूर्वपद कार्याऽर्थमावश्यकत्वाचेति हेलाराजाऽऽत्मयः' - इति ख. पाठः । 
२ ' दाशगोनी' इत्यारभ्य' 'दिकू' इत्यन्तो ग, घ. पाठः । 
प्रीयमाणः ] 
चतुर्थीकारकप्रकरणम् | 
८८५ 
व्यापiissश्रयो ह्यभिलषतिकर्त्ता । 'हरिभक्तिमभिलष्यती 'ति सम्प्रत्ययात् । यत्किचिदाश्रित प्रीत्यनुकूलः, प्रीतिव्यधिकरणो यो व्यापारस्तदाश्रयो रोचते: कर्त्तति भावः । एवं चाऽभिलषते रुच्यर्थत्वाऽभावान्न तद्योगे सम्प्रदानत्वम् । तद्धृन्यन्नाह - हरिनिष्ठेति । कर्त्रीति । तदनुकूलव्यापाराऽऽश्रय इत्यर्थः । 
'प्रीञ् तर्पणे' इतिक्र्यादेश्चुरादेर्वा, 'प्रीङ् गतावि 'तिदैवादिकस्य संकर्मकत्वे तस्माद्वा 'प्रीयमाण' इत्यत्र कर्मणि लट: शानच् । 'झीप्स्यमान' इति साहचर्याच । 
हरये रोचते इत्यस्य हरिं प्रीणयतीत्यर्थः । कर्मसंज्ञायां प्राप्ताया- मिदम् । न च 'प्री'धातोरपि रुच्यर्थत्वेन 'प्रीयमाण' इति कर्मणि शानच् अनुपपन्न इति वाच्यम् । अनेनैव निर्देशेन 'प्री' धातूपात्त प्रीत्याश्रयस्य न सम्प्रदानत्वमिति ज्ञापनादक्षतेः । अत एव 'हरिं प्रीणयता' त्यादिप्रयोगाः सङ्गच्छन्ते । तदुक्तं हरिणा- 
'हेतुत्वे, कर्मसंज्ञायां, शेषत्वे वाऽपि कारकम् । 
रुच्यर्थादिषु शास्त्रेण सम्प्रदानाख्यमुच्यते ' ॥ (इति) । इति दिकू । हेतुत्व-षष्ठीप्राप्त्योर्विषयं त्वग्रे वक्ष्यामः । पथीति । कर्मादाविवाऽधिकरणे मा भूदित्यर्थः । अत एव 'आदित्यो रोचते' इति दीप्त्यर्थ संज्ञा नेत्याहुः । 
श्लाघहु | 'ज्ञीप्स्यमान' पदेन यद्विषयक ज्ञानाऽनुकूलव्यापाराऽनुकूल- व्यापारः स गृह्यते' इत्येके । प्रथमोपस्थितत्वाणिच्प्रकृत्यर्थकर्मैव ग्राह्यम् । तस्याऽपि ज्ञापनविषयेच्छाविषयत्वाच्छानजुपपत्तिरिति तद्भावः । ज्ञापनं च श्लाघाऽऽदिधात्वर्थः । कर्मत्वं चतुर्थ्यर्थः । श्लाघतेः स्तुतिपूर्विका बोधना अर्थः । स्तुतिश्च गुणवत्वप्रतिपादनम् । 'स्मरादिति हेतौ पञ्चमी । एवं च स्तुत्या कृष्णमन्यं बोधयतीत्यर्थः । 
१ 'संगृह्यते' इति ख. पाठः । 
२ 'प्रथमोपस्थितत्वात्प्रकृत्यर्थ' ख. पाठः । 
३. 'ज्ञानविषयेच्छा' ख. पाठः ।८८६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ श्लाबहुस्था 
हुत इति । सपत्नीभ्यः कृष्णं हुवाना, तया हुत्या कृष्णमन्त्रं 'बोध- यतीत्यर्थः । 'कृष्णं हृवाने' त्यन्तम् आर्थिकाऽर्थकथनम् । अत्राऽपि हृतिपूर्विका बोधना हौतेरर्थः । एवं 'तिष्ठते' 'शपते' इत्यनयोरपि स्थित्या, शपथेन च कृष्णमन्यं बोधयतीत्यर्थः । प्रकाशनस्थेयाऽऽख्ययो: ' शप उपालम्भने' इति तङित्याहुः । अन्ये तु 'ज्ञीप्स्यमान' पदेन व्यर्थकर्मण एव ग्रहणम् । प्रधानभूतण्यर्थकर्मण एव ग्रहीतुमुचितत्वात् । अत एव 'कृष्णायाऽऽत्मानं, परं वा श्लाघ्यं कथयती'त्यर्थः । 
3 
अत्र वाक्ये 'कर्मणा यमभिप्रैती 'ति सम्प्रदानत्वम् । तदविवक्षापूर्वक - शेषत्वविवक्षायां षष्ठ्यां प्राप्तायामिदं वचनम् । कृष्णमन्यं वा हुवाना तां हृतिं कृष्णं बोधयतीत्यर्थः । 'तिष्ठते' 'शपते' इत्यादेश्व 'स्थित्या, शपथेन च स्वाऽभिप्रायं कृष्णं बोधयतीत्यर्थः । स्तुतिमात्राऽर्थत्वे 'कृष्णं श्लाघते ' इत्येवेत्याहुः । ध्वनितं चेदं मतद्वयं ' शप उपालम्भने' इति वार्त्तिके कैयटेन 'ज्ञीप्समाने विवदन्ते, - 'य आख्यायते स सम्प्रदानमिति । आख्यायते बोध्यत इत्यर्थं इत्यन्ये । 'यस्मा आख्यायते स इति के चित्' इति प्रथेन । 'प्रकृत्यर्थकर्मण एव ग्रहणमित्याद्याऽऽशयः । 'व्यर्थकर्मण एव 'ज्ञी समान' पदेन ग्रहणमित्यन्त्याऽऽशयः । अन्त्ये 'ज्ञाप्यमान' इत्येव 
१ ' इति तङ् । कृष्णं स्तोतीत्यर्थं इति मनोरमायाम् । स्तौतेर्बोधनपर्यन्तं 
कक्षणा' - इति ख. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - हुते' इत्युपादाय यस्य कस्य चित् हुतिमित्यर्थ' इति प्राखः । माधतेः स्तुतिविषया बोधनाऽर्थः । विवरणवाक्यमात्मनः *लाध्यत्वं बोधयतीत्येतत्फञ्चिताऽर्थकथनं बोध्यम् । हुतेश्च हुतिविषया सेति बोध्यम्' इति खः पाठः । 
३ ' इत्याहुः' इति ग. घ. पाठः ख नास्ति । 
इतोऽग्रे - 'तत्राऽऽयं मतं युक्तम् । भन्त्ये हि 'ज्ञाप्यमान' इत्येव सिद्धे सन उपादानवैयर्थ्याऽऽपन्तिः । ‘ण्यन्ते कर्तुश्च कर्मण' इत्युतया ज्ञाप्यमानपदे तस्यैव ग्रहणसिद्धेः ' - इति ख. पाठः । 
स्पुहेरीप्सितः ] 
चतुर्थी कारकप्रकरणम् 
८८७ 
सिद्धेः सन्स्वारस्येनोभयोरपि 'ज्ञीप्स्यमान' पदेन ग्रहणमिति बहवः । 'झीप्स्यमान' इति ज्ञापनवचनात् ज्ञपेः सन्नन्तात्कर्मणि शानच् । 
पथीति । कर्मण एव यथा स्यात्, अधिकरणाssदेर्मा भूदिति भावः । न च 'ज्ञोत्स्यमान'पदाऽभावे सूत्रस्य शेषत्वविवक्षायां संज्ञाऽन्तराऽप्राप्ति विषये चारितार्थ्येन, परत्वात्तत्तत्संज्ञाभिर्बाधसिद्धेः कथमेतदिति वाच्यम् । 'देवदत्तं रोचते' इत्यस्याऽप्यापत्तेरित्याशयात् । 
धारेरु | 'धृङ् अवस्थाने' इति ण्यन्तस्य ग्रहणं 'धारे रि'ति । षष्ठ्यां प्राप्तायां वचनम् । धारयतेः प्रयोग इति । तदर्थाऽन्वयिन इत्यर्थः । 
भक्ताय धारयतीति । ध्रियमाणं = स्वरूपेणाऽवतिष्ठमानं मोक्ष हरिः प्रयुङ्क्ते इत्यर्थः । न चोत्तमर्णभक्ताऽऽदेरपि तदवस्थापन रूपाऽधमर्ण- व्यापारप्रयोजकत्वात् 'तत्प्रयोजको हेतुश्चेति परत्वात् हेतु कर्त्तसंज्ञा- ssपत्तिरिति वाच्यम् । कारकाऽधिकाराद्धात्वर्थप्रयोजकव्यापार जनकस्यैव तत्संज्ञाप्रवृत्त्याऽत्राऽप्रवृत्तेः । न हि स व्यापारोऽत्र धात्वर्थ इति दिकू । 
ननु सजातीयद्रव्यान्तरदानमङ्गीकृत्याऽशुभाऽदृष्टजनकपरदत्तपरकीय- द्रव्याऽऽदानमृणम् । एवं च तत्र मोक्षस्य तद्रूपत्वाऽभावेन कथं भक्तस्यो - तमर्णत्वमिति चेन्न । अवश्यदेयत्वेन तत्राऽपि ऋणव्यवहारात् । 'धृन् धारणे' इति ण्यन्तस्य तु न ग्रहणम्, व्याख्यानात् । 
प्रकर्षविवक्षायां त्विति । फलाश्रयत्वेन विवक्षायामित्यर्थः । परत्वा- दिति इदं सूत्रं शेषत्वविवक्षायां चरिताऽर्थमिति भावः । उदाहरणे चतुर्थ्यर्थः सम्बन्धः । स्पृहिरिच्छार्थ: । ' पुष्पसम्बन्धीच्छे 'त्यर्थः । अत एव ' स्पृहणीयशोभमित्यादौ कर्मण्यनीयर् । फलाऽऽश्रयत्वेन विवक्षणात् । 'कुमार्य इव कान्तस्य त्रस्यन्ति, स्पृहयन्ति चे 'ति तु विभक्ति- 
'कथमेतदिति वाच्यम् । अधिकरणत्वाऽविवक्षायां तदभावाऽर्थमावश्यकत्वात् । सप्तम्युच्चारणं हि शीप्स्यमानत्वाऽभावबोधनाय । 'स्मरादि'ति हेतुव्यावृत्यर्थं चारितार्थ्याचेति दिक् । एवमग्रेऽपि बोध्यम्' इति ख. पाठः । 
८८८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे 
[ कुधदुहेर्थ्यासूया 
विपरिणामेन 'कान्ताय स्पृहयन्तीति वा, 'भोगाये 'त्यध्याहृत्य वा व्याख्येयम्, कर्मणः शेषत्वविवक्षया वा नेयमित्याहुः । 
यत्तु हेलाराजेन 'कर्मसंज्ञायाः, शेषषष्ठयाश्च बाधिकेत्युक्तम् । तन्न । शेषत्वविवक्षायां चारितार्थ्येन, कर्मसंज्ञाबाधकत्वाऽयोगात् । अपरे तु ईप्सितपदेन फलाऽऽश्रयत्वेनैवोपस्थितेः कर्मसंज्ञापवाद एवाऽयम् । किन कारकाsधिकारात्कारकत्वेन विवक्षायामेवैतत्प्रवृत्तिरुचिता । कारकत्व - विवक्षा च क्रियाजनकत्वविवक्षैव । क्रियासम्बन्धित्वमात्रविवक्षैव च षष्ठी- विषयः । ' पुष्पाणि स्पृहयतीत्यादौ स्वध्याहृत दृश्याऽऽदिक्रियानिरूपितं कर्मत्वं बोध्यम् । शेषत्वविवक्षायां षष्ठयां 'कान्तस्य स्पृहयन्तीति यथाश्रुत- मेव साधु । ' स्पृहणीयं पुष्पमित्यादौ तु बाहुलकात्सम्प्रदाने एवा- ऽनीयरित्याहु: । 
क्रुधदुह । एषामर्थ इवाऽर्थो येषामित्यर्थः । तत्र क्रुधद्रुहात्रकर्मकौ । तद्योगे शेषषष्ठयपवादोऽयम् । वाक्चक्षुरादिविकाराऽनुमेय प्ररूढ को परूप- 
'कर्मणः' इत्यारभ्य 'नेयम्' इत्यन्तो ग. ध. पाठः । 
२ इनोडके – ' ईप्सित 'ग्रहणन्त्वधिकरणत्वाद्यविवक्षायां ग्रामादौ व्यावृत्यथं 
बोध्यम्' - इति ख. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'यत्र तु 'धारेरित्यादौ, 'अकथितं चेत्यादौ च तत्त्वाऽसम्भवस्तत्र 
यथाकथञ्चित्कारकत्वं द्रष्टव्यम्' इति ख. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - ' अत एव हरदत्तेन 'शेषत्वविवक्षायां षष्ठयेचे 'त्युक्तम् । एवं च 
'कान्तस्य स्पृहयन्ती 'ति यथाश्रुतमेव साधु' इति ख. पाठः । 
इतोऽग्रे - 'यत्तु 'ईप्सितमात्रे इयम् । संज्ञाप्रकर्षविवक्षायान्तु परत्वात्कर्मत्वम् । एवं चेप्सितमात्रे, ईप्सिततमे वा शेषत्वेन विवक्षिते षष्ठयेवे 'ति । तन । शेषत्वविवक्षितस्वाऽतिरिक्ते ईप्सितमात्रत्वस्य दुर्वचत्वात् । प्रकृत- भ्रात्वर्थ प्रधानीभूतव्यापारजन्यफलाऽऽश्रयत्वस्यैवाऽत्र सरवेन वारयति - वैलक्षण्यात्' इति ख. पाठः । 
राधीयोर्यस्य ] 
चतुर्थीकारकप्रकरणम् । 
८८९ 
क्रोधजन्यस्य अपकार विषयेच्छारूपद्रोहजन्यस्य फलस्य देवदत्ताssदौ सस्वेऽपि धात्ववाच्यत्वात् । अन्त्यौ उत्कर्षविरोधिधर्माऽऽरोपाऽनुकूल- व्यापार-गुणर्वाद्वषयदोषाऽऽरोपाऽनुकूलव्यापाराऽर्थौ । एतद्विषये कर्म- संज्ञायां प्राप्तायां वचनमित्याहुः । 
भार्यामीयतीति । नात्र भार्यां प्रति कोप:, किन्तु परैर्दृश्यमानां तां न क्षमते इत्येवेति भावः । कोपप्रभवा एवेति । प्रत्युदाहरणे न कोपजन्येर्ष्या, किन्त्वन्यपुरुषदर्शनजन्येति भावः । कुपियोगे तु नेदं प्रवर्त्तते । 'न ह्यकुपितः क्रुध्यतीति भाष्येण प्ररूढकोपस्यैव क्रुध्यर्थताबोधनेन कुपेस्तदर्थत्वाऽभावात् । 'कुप्यति कस्मै चिदि'त्यत्र तु 'क्रियया यमभि- प्रेती 'ति सम्प्रदानत्वम् । ने चैवं क्रुधिद्रुहोर्ग्रहणं व्यर्थम् । उद्देश्यत्वाऽभावा- दित्याहुः | 'चित्तदाषाऽर्थानामि'ति तु नोक्तम् । द्विषादावतिप्रसङ्गात् । क्राधाऽऽदयश्चेतनविषया एव, द्वेषस्त्वचेतनविषयोऽपि, 'औषधं द्वेष्टी' तिप्रयोगोत् । 
क्रुधदुहो: । 'उपसृष्ट' पदं सोपसर्गरूपाऽर्थे वैयाकरणनिकायप्रसिद्धम् । तदाह - सोपसर्गयोरिति । पूर्वसूत्रापवादोऽयम् । 
यदीय इति । यदीयशुभाशुभ सम्बन्धीत्यर्थः । तत्सम्बन्धिशुभा- Sशुभप्रश्न एव तत्प्रश्न' इति व्यवह्नियते इति भावः । राधीक्ष्योः प्रश्न- विषयपर्यालोचनमर्थः । कर्मणः प्रश्नविषयस्य धात्वर्थेनोपसङ्ग्रहादकर्मका- वेतौ । अत एव श्यन् । 'राधोऽकर्मकादेवे 'ति गणसूत्रात्। धात्वर्थैकदेशे 
२ 
१ 'न चैवं क्रुधिदुहोर्ग्रहणं व्यर्थम् । उद्देश्यश्वाऽविवक्षायां चारितार्थ्यादिस्याहुः ' 
इति ख. पाठः । 
इतोऽग्रे 'चित्तवृत्तिविशेषाऽनुकूळ व्यापारस्तदर्थः' इति ख. पाटः । 
३ ' वैयाकरणनिकाये' इति लघुशेखरे पाठः । 
'विप्रश्न' इति पाठोsन स्यात् । 
५ ' प्रश्नविषयाऽर्थ पर्यालोचनमर्थः' इति लघुशेखरपाठः । 
८९० 
बृन्देन्दुशेखरे - [ परिक्रयणेसम्प्रदानम् 
प्रभविषये कृष्णस्याऽन्वेयः । न च प्रश्नविषयरूपफलाश्रयतया कर्मस्वे प्राप्ते इत्येव वक्तुं युक्तम् । तस्य साक्षात्परम्परया वा प्रधानीभूतप्रकृत- धात्वर्थव्यापाराऽजन्यत्वेन तदप्राप्तेः । तदेतत्फलितमाह - पृष्टो गर्ग इत्यादि । 'यं प्रतीत्यनुवृत्त्यैव सिद्धे 'यस्येति चिन्त्यप्रयोजनमिति 
हरदत्तादयः । 
'प्रत्याभ्यामि' तिद्विवचननिर्देशेन प्रत्येकमुपसर्गसम्बन्ध इत्याशयवा- नुदाहरति- गां प्रतिशृणोतीति । प्रतिपूर्वः, आङ्पूर्वंश्च श्रुधातुः प्रवर्त्तना- पूर्वकाभ्युपगमे वर्त्तते । तत्र विप्रस्य कर्त्तप्रयोजकत्वेन हेतुत्वे प्राप्ते वचनम् । चतुर्थ्यर्थ आश्रयत्वम् । प्रवर्त्तनायाश्च जन्यतासम्बन्धेना- ऽभ्युपगमेऽन्वयः । तत्फलिताऽर्थमाह-विप्रेण मह्यमिति । 
1 
अनुप्रति । अनुप्रतिभ्यां 'गुणाः, तस्येति विग्रहः । यद्वा 'अनुप्रती 'ति भिन्नं पदं पञ्चम्यन्तम् । 'प्रकृतिवदनुकरणमित्यतिदेशेनाऽव्ययत्वात् सुब्लुक् । 'गुण' इतिनान्ताऽनुकरणात्पष्ठी । पूर्वसाहचर्यादिहाऽपि प्रत्येकमुपसर्ग- सम्बन्ध इत्याशयेनोदाहरति- अनुगृणातीति । शंसितुः शंसनविषय- हर्षाऽनुकूलव्यापारलक्षणं प्रोत्साहनम् अनुप्रतिगृणात्योरर्थः । तत्र पूर्वो व्यापारः शंसनमेव गृह्यते । उपस्थितत्वात् । शंसितुश्च प्रोत्साहने कर्म - तयाऽन्वयः । होतुश्च शंसितर्यभेदाऽन्वयः । एवं च कर्मसामानाधिकर- ण्यात्कर्मत्वे प्राप्ते इदं वचनम् । तदेतत्फलितमाह होता प्रथममिति । प्रोत्साहयतीति । 'ओथा मे 'त्यादिशब्दैरिति शेषः । 
• 
परिक्रयणे सम् । क्रयो धनाऽपणेनाऽऽत्यन्तिकस्वीकरणम् । तस्य समीपं परिराचष्टे । तच्च नियतकालम् । ततो न्यूनत्वादित्याशयेनाऽऽह- 
१ इतोऽग्रे - 'बष्ठयां प्राप्तायामिदं वचनम्' - इति ख. पाठः । २ ' प्रधानीभूत प्रकृतभास्वर्थ व्यापाराऽजन्यत्वेन, 'मासमास्ते' इत्यादिवत् 
तज्ज्ञानप्रयोज्यज्ञानविषयत्वाऽभावेन च तदप्राप्तेः' इति ख. पाठः । 
३ भाप्रत्ययान्तात्प्रथमैकवचने 'गुणाः' इति रूपम् । 
कृषि सम्पद्यमानेच ] 
चतुर्थी कारकप्रकरणम् । 
९३ 
नियतेंति । भृतिर्वेतनम् । शतायेति । करणेपदार्थस्यैव सम्प्रदानत्वेन मानमत्र । शतव्यापारश्चाऽत्र दानरूप एवेति बोध्यम् । 
तादयें इति । तस्मै कार्यायेदं तदर्थं = कारणम् । तस्य भावः तादर्थ्यम् = उपकारकत्वरूपः सम्बन्धः, तत्र चतुर्थी । सा चेयमुपपद- विमक्तित्वाद्विशेषणादेवे । 'मुक्तये' इत्यत्र 'मुक्तत्युपकारकं हरिभजनमिति बोध: | 'ब्राह्मणाय दधी'त्यत्र ब्राह्मणोपकारकं दधीत्यर्थः । ब्राह्मणोपकारकत्वं च तद्भोजनोपकारकत्वेन बोध्यम् । 'स्वगोय पुण्यमित्यादावप्यनेनैव चतुर्थी बोध्या । अत्र पुण्याऽऽदिशब्देभ्यो हेतुतृतीया न । हेतुहेतुमद्भावस्य चतुयैव बोधनोत् । यदा तादर्थ्यस्य सम्बन्धत्वेन भानं तदा षष्ठी, 'गुरोरिदं गुर्वर्थमि' तीति, अत्र भाष्ये स्पष्टम् । 
" 
कृपीति । क्लृपेः सप्तमीयम् । 'क्लपी'ति चाऽर्थग्रहणं, व्याख्यानात् । सम्पत्तिचाऽभूततद्भावरूपोत्पत्तिः । तदयमर्थः - 'क्लृप्यर्थ कधातुयोगे उत्पद्य- मानेऽर्थे वर्त्तमानाच्छब्दाच्चतुर्थी'ति । इदं च प्रकृतिविकृतिभावे एव । प्रकृति विकृत्योर्भेदविवक्षायामनेन विकृतिवाचकाच्चतुर्थी । 'अभेदविवक्षा- 
१ 'करणतृतीयासमानार्थेयम्' ख. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'प्रकृत्यर्थस्य प्रत्ययाऽर्थे साक्षात्परम्परया वाऽन्वयः । 'मुक्तये' इत्यत्र स्वनिरूपितत्वरूपसाक्षात्सम्बन्धेन, 'ब्राह्मणाय दधी' स्यादौ स्वकर्तृक- भोजननिरूपितत्वरूपपरम्परयेति बोध्यम्' इति ख. पाठः । 
३ 'चतुथ्यैव बोधनात् । हेतुतृतीयाया अपि षष्ठ्यपवादतया विशेषणादेव 
विश्वेश्रेत्याहु:' - इति ख. पाठः । 
'वदा षष्ठीति, अत्र भाष्ये स्पष्टम्' ख. पाठ: । 
५ ' इदं च प्रकृतिविकृतभावे एव । उपपदविभक्तिस्वात् । सम्बन्धोऽत्र 
चतुर्थ्यर्थः ' - इति ख. पाठः । 
६ 'अभेदविवक्षायान्तु कर्त्तस्वात्प्रथमैव परत्वात्, 'भक्तिशोनं करूपते' इत्याहुः | 
न चैवं भेदविवक्षायां तादयें चतुर्थेष सिद्धम् । हृप्यर्थे सम्बन्धसामा- 
८९२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ हितयोगे च 
यान्तु कर्त्तत्वात्प्रथमैव, परत्वात्- 'भक्तिर्ज्ञानं कल्पते' इत्यादि । 'भक्तिको ज्ञानाऽभिन्नः परिणामः' इत्युदाहरणेऽर्थः । 'भक्त्यभिन्नज्ञानमुत्पद्यते ' इत्यर्थः प्रथमायामित्यादि विस्तरा मञ्जूषायां द्रष्टव्यः । 
वातायेति । ज्ञापकत्वरूपसम्बन्धश्चतुर्थ्यर्थः । प्राणिनां शुभाशुभ- सूचको भूतविकार उत्पातः । तेन ज्ञापितेऽर्थे वर्त्तमानाश्चतुर्थीत्यर्थः । 
हितयोगे चेति । सम्बन्धोऽत्र चतुर्थ्यर्थः । ' तस्मै हितमिति निर्देशा- ज्ञापकात्सिद्धमेतदिति पचमे कैयटः । यत्तु हरदत्तः 'चतुर्थी चाशिषी 'ति- सूत्रविहिताऽऽशोरथं चतुर्थ्या निर्वाहात्सिद्धमेतदिति न तत् ज्ञापकमिति । तन्न । आशीरर्थस्य वृत्तौ दुरुपपादत्वात् । आशीरर्थयोगे ह्याशीर्विषयस्य विधेयत्वं, तदाश्रयस्योद्देश्यत्वं च प्रतीयते । न हि वृत्तावुद्देश्यविधेयभावेना- ऽन्वयो व्युत्पत्तिसिद्धः । एतेन 'चतुर्थी तदर्थे 'ति हितसुखयोगे समास- विधानं तद्योगे चतुर्थीज्ञापकमिति प्रन्था व्याख्याताः । चात्सुखयोगेऽपि बोध्यमिति दिकू । 
न्येनान्वये साधुस्वाऽर्थं तस्यावश्यकत्वादित्याहुः । कश्चिश्वभेदविवक्षाया- मध्यनेन चतुर्थीत्याह । तच्चिन्त्यम् । यदा तु 'जनिकन्तु ''रिस्यपादानत्व- विवक्षा, तदा पञ्चमी -'भक्तेनं कल्पते' | ज्ञानस्याऽभिहितकर्त्तत्वात्ततः प्रथमैव । उत्पत्तिश्च तदा क्लुपेरथेः । अत्रेदं तत्रम् -'कल्पते' इत्यादेः परिण- मत इत्यर्थः । परिणामश्च रूपान्तरप्राप्तिः । तदेकदेशे रूपाऽन्तरे ज्ञाना- ssदेविकारस्याऽभेदेनाsन्वयात् द्वितीयायां प्राप्तायामनेन ' 'चतुर्थी विधीयते । एवं चात्र चरितार्था चतुर्थी प्रकृतिविकृत्योरभेदविवक्षायां भवत्यर्थक- कलिपयोगे परत्वात्प्रथमया बाध्यते ' यवागूर्मूत्रं भवतीत्यत्र । अत एव तन तयोरभेदाऽन्वयः सुलभः । 'ज्ञानाऽऽत्मना परिणमते' इत्यादावात्मशब्दस्त- द्वत्तिधर्मपरः । ज्ञानस्वेन परिणमते इत्यर्थः । एवं च तस्य विकृतिवाचकत्वा- भावान्न चतुर्थी । किन्तु प्रकृत्यादित्वा तृतीया । ज्ञानध्वविशिष्टरूपाऽम्तर- प्राप्तिर्भक्ति कर्त्तकेत्यर्थः ' इति ख. पाठः । 
क्रियार्थोपपदस्य च ] 
चतुर्थीकारकप्रकरणम् | 
1 
८९३ 
क्रियार्थोपपदस्य । क्रिया-अर्थ:- फलं यस्य तत् क्रियाऽर्थम् । तेन स्व- वाचकं लक्ष्यते । तेन क्रियाफलकाऽर्थवाचकमुपपदं यस्येत्यर्थः । क्रियाफल- कार्थश्च प्रत्यासस्या, 'तुमुन्ण्वुलौ क्रियायामि' तिसूत्रमहिम्ना च क्रिया- रूप एव गृह्यते । 'स्थानि' शब्दश्चाऽप्रयुज्यमानत्वरूपेऽर्थे वैयाकरण निकाय- प्रसिद्धः । क्रियाऽर्थक्रियोपपदत्वं च तुमुनादेरेव सम्भवतीत्यर्थात्तयोरेवा- ऽन्यपदार्थत्वम् । तदाह-क्रिया' क्रियाऽर्थेति । तुमुन इति । ण्वुलादेरुपलक्ष- णम्' । 'फलेभ्यो याती'त्यस्य 'फलान्याहारक' इत्यपि विवरणसम्भवात् । 
१ 'तुमुन्ण्वुलोरेव सम्भवतीति, अर्थात्तयोरेवाऽन्यपदार्थत्वम् । तदाह' इति 
स. पाठः । 
२ ' क्रियार्थी क्रियेति तु सम्प्रति मुद्रितसिद्धान्तकौमुद्यां पाठः । 
३ 'ण्युलोऽप्युपलक्षणम्' ख. पाठः । 
3 
४ इतोऽग्रे - 'कर्मणीति । तथा च सुसुप्रकृत्यर्थफलाश्रयश्चतुथ्यर्थः । द्वितीया- 
ऽपवादश्चाऽयमिति भावः । ननु पदजन्यपदार्थोंपस्थितेः शाब्दबोधाऽङ्गस्वात् 'फलेभ्यो याती' स्यादौ चतुर्थ्यर्थाऽन्वययोग्यस्याऽऽहरणस्य तथोपस्थिते- रभावात्कथं बोधः । न च 'आहर्तुमि 'ति पदाध्याहारेण बोधः । अध्या- हारश्वाऽनुमानमित्यप्रयोगोऽस्येव, 'प्रयोग' शब्दस्योच्चारणाऽर्थस्वादिति वाच्यम् । 'स्पृहेरीप्सित' इत्यादेरिव 'युष्मद्युपपदे' इत्यस्याप्युच्चारित पदे- Sध्याहृतपदे च प्रवृत्युपपत्तो, 'स्थानिन्यपो 'स्यस्य वैयर्थ्याssपत्तेः । तस्मात् स्थानिपदमज्ञायमानाऽर्थकम् । एवं च पदाऽनध्याहारे ऽप्यर्थमात्राऽध्याहारे मध्यमपुरुषार्थं तत्सार्थक्यम् । अन्यथा पदनिमित्तकतया तत्र न स्यादिति वे । स्थानिग्रहणसामर्थ्यादेव पदजम्योपस्थिस्य भावेऽपि शाब्दबोधविष- यश्वाऽङ्गीकारात् । स्पष्टं 'वेदम् ' भइउण' सूत्रे कौस्तुभे । 
'स्पृहेरीप्सित' इत्यादौ तु पदाऽध्याहार एव । अर्थाऽध्याहारपदाऽध्या- हारयोख लक्ष्यानुरोधेन व्यवस्था । एवं च 'फलेभ्यो याती'ध्यादौ 'फल- कर्मकाऽऽहरणफलकं मानमिति बोधः । ननु तादयचतुथ्यैवेदं सिद्धम् । 
८९४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तुमर्थाभाव 
कर्मणीति । द्वितीयाऽपवादोऽयमिति भावः । 'फलेभ्यो याती'त्यादौ फलकर्मकाऽऽहरणफलकं यानमिति बोधः । अत्र 'प्रविश पिण्डीमि' त्यादौ वाक्यार्थे वाक्यैकदेशप्रयोगस्थले यथा तस्यैव पदस्य सम्पूर्ण वाक्यार्थ- शक्तता, तथाऽस्य समुदायस्य आहरणघटितोक्ताऽर्थे शक्तिः । एवं शक्ति- मर्यादा बोधे एवेयं चतुर्थी साधुः, 'स्थानिन' इत्युक्तेः, न तु तत्प्रयोगे इत्याकाङ्गावादे मञ्जूषायां विस्तरः । अन्ये त्वर्थाध्याहारेण बोधं वदन्ति । 
1 
1 
नमस्कुर्मी नृसिंहायेति । न च 'नमः स्वस्तो' त्यनेनैवाऽत्र सिद्धिः । 'उपपदविभक्तेरि 'तिवक्ष्यमाणन्यायेन द्वितीयाऽऽपत्तेः । केचित्तु कर्मत्वा- Sविवक्षायां प्राप्तषष्ठों बाधित्वा, नमः शब्दद्योत्याऽर्थाऽन्वये 'नमः स्वस्ती'- त्यनेनैवाऽत्र चतुर्थी । न च षष्ट्यपि कारकविभक्तिः । क्रियाजनकत्वेन बोधकविभक्तेरेव तत्त्वात् । 
निपातनमः शब्दस्याऽपि सूत्रे ग्रहणं, विनिगमनाविरहादित्याहुः | 
'क्रियार्थोपपदस्येति किम् ? । प्रविश पिण्डीम् । अत्राऽप्रयुज्यमान- भक्षणक्रियाकर्मणि पिण्ड्यां चतुर्थ्यापत्तेः । 
तुमर्थात् | 'तुम' शब्देन तुमर्थो लक्ष्यते । सोऽर्थो यस्येत्यर्थः । तुमुनो भाव एव विधानेन, तदर्थकस्य भावार्थकत्वाऽव्यभिचारात् 'भाववचनात्' इत्येतत्सूत्र विशेष परिग्रहाऽर्थमित्याह - इति सूत्रेणेति । 'भावे ये प्रत्यया वक्ष्यन्ते, ते क्रियाऽर्थायां क्रियायामुपपदे भविष्यति स्युरिति तदर्थः । न च तादर्ये चतुध्यदं सिद्धम् । भाववचनघनादिनैव तादर्थ्यस्योतत्वेन 
'ब्राह्मणाय दधी' स्यादौ स्वकर्त्तकभोजननिष्ठजन्य तानिरूपकत्वसम्बन्धेन प्रकृत्यर्थस्य प्रत्ययार्थेऽन्वयवदनाऽपि स्वकर्मकाऽऽहणनिष्टजन्यतानिरूपकत्व - सम्बन्धेनाऽन्वयस्य वक्तु ं शक्यत्वादिति चेन । कर्मश्वप्रकारके, आहरण- विशेष्यके च बोधे धातुत्वाऽर्थमेतस्याऽऽवश्यकत्वात् । ध्वनितं चेदं पदमञ्जर्याम्' - इति ख. पाठः । ग. व. नास्ति । 
नमःस्वस्तिस्वाहा ] 
चतुर्थीकारकप्रकरणम् । 
८९५ 
तदप्राप्तेः । तेषां तुमुनपवादतया तत्समानाऽर्थत्वात् । एवं प्रातिपदिकाऽर्थ- मात्रे प्रथमायां प्राप्तायामिदं वचनम् । 'द्विषां विघाताय विधातुमिच्छत' इत्यत्र 'विघाताये 'ति तादर्थ्ये चतुर्थी । विघातार्थं यद्विधानं, तदर्थमिच्छत इत्यर्थः । ' एतेन 'विधातुमिति तुमुनैव तादर्थ्यस्योक्तत्वेन कथं चतुर्थी'त्य- पास्तम् । उत्तरक्रिययोस्तस्य द्योतनेऽपि पूर्वक्रिययोस्तदद्योतनादित्याहुः । 
यागायेति । 'योगफलकं यानमिति बोधः । 
उपपदविभक्तेरिति । वाचनिकमेवेदं भाष्ये पठितम् । अत एव 'यस्य च भावेने'ति सप्तम्यपेक्षयाऽधिकरणसप्तम्या बलवत्त्वमनेन न्यायेन 'तत्र च दीयते कार्यमिति सूत्रे कैयटेनोक्तम् । अन्यथोभयोरपि प्रधान- क्रियाऽन्वयित्वेन, प्रधान क्रियाऽन्वयनिमित्त कार्यत्वेन कारकविभक्तीनां बलवत्त्वं वदतां तदसङ्गतिः स्पष्टैव । कारकविभक्तिपदार्थश्व 'अपिः पदार्थ'- ति सूत्रे निरूपितः । 
नमस्करोति देवानिति । उत्कृष्टनिष्ठो यः स्वनिष्ठाऽपकृष्टत्वबोधः, तदनुकूलव्यापाररूपनमस्कार फलस्य तादृशबोधस्याऽऽश्रयतया देवानां कर्मत्वं बोध्यम् । अस्य च 'नमः' शब्दस्य साक्षात्प्रभृतिषु, उर्यादिषु वा पाठेन गतित्वात्सत्वम् । 'हरये नम' हुत्यादौ तु स्वरादिपठितः । एतेन 'एकस्या एवोपपदविभक्तित्वे, कारकविभक्तित्वे चाऽयं न्याय' इत्यपास्तम् । किन 'एकस्या एवे 'त्याद्यङ्गीकारे 'नमस्यति देवानित्यत्र परिभाषोपन्यास- परभाष्यविरोधः । 'सहयुक्ते' इत्यादिसूत्रस्थभाष्यविरोधश्च । 
1 
पर्याप्त्यर्थेति । पर्याप्तिः - सामर्थ्यम् | 'अलमित्यर्थग्रहणं व्याख्येय- मिति भाव: । 'भूषणवारणनिषेधाऽर्थकस्य क्रियासमभिहाराऽऽवश्य- कत्वेन तत्र क्रियानिमित्तकारकविभक्तिभिर्बाधात् 'पर्याप्त्यर्थे 'ति न्याय- 
'एव' ख. पाठः । 
२ 'भविष्ययागफलकम् यानमिति बोधः' ख. पाठः । 
३ 'अत एव' इत्यारभ्य 'निरूपितः' इत्यम्तो ग. घ. पाठः ।८९६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ मन्यकर्मण्यनादरे 
सिद्धमिति हरदत्तादयः । वस्तुतः कारकस्य शेषत्वविवक्षायां तत्र चतुर्थी- वारणाऽर्थं व्याख्यानादेव पर्याप्त्यर्थग्रहणम् । ध्वनितं चेदं भाष्ये । 
अर्थपरतया व्याख्याने बीजमाह - तस्मै इति । आशीविवक्षायामिति । स्वस्त्यर्थस्याऽऽशीर्विषयत्वविवक्षायामित्यर्थः । स्वस्त्यर्थः कुशलं, मङ्गलं वा । परामपीति । स्वस्तियोगे चतुर्थ्यां अवकाशः 'स्वस्ति जाल्माया- Sस्ती 'ति तत्त्वकथनम् । 'कुशलाऽर्थैराशिषी' त्यस्याऽवकाशः स्वस्तिभिन्ना: कुशलोऽर्थाः । 
मन्यकर्मणि । तिरस्कार इति । अनादरशब्देन नाऽऽदराऽभाव- 
मात्रम्, 
अपि तु नमोऽधर्माऽऽदिवत्प्रतिपक्षयाचित्वात्तिरस्काराऽर्थत्वमिति भावः । तत्र अनादर इति मन्यकर्मविशेषणम् । अनादरद्योतकं यत्कर्मेत्यर्थः । तेन युष्मच्छन्दाच्चतुर्थी न । अनादरश्च द्वेधा, उत्कृष्टस्याऽपकृष्टेनोपमानात्, नवा दियोगेनाऽपकृष्टनिरूपितोपमेयत्वाऽभावस्योपमेयेऽनितुच्छत्वबोधनाय प्रतिपादनाद्वा । आद्ये 'तृणमिव मन्ये' इत्यर्थः । अन्त्ये 'तृणतुल्यमपि न मन्ये' इत्यर्थः । तत्र 'कुत्सिते' इति वक्तव्येऽतिशयिताऽनादरप्रति- पत्त्यर्थाऽनादरग्रहणेनाऽन्त्ये एवाऽस्य प्रवृत्तिः । ध्वनितं चेदं 'प्रकृष्य कुत्सितग्रहणं कर्त्तव्यमित्यादिना भाष्ये । 'यद्वाचिनश्चतुर्थी ततोऽपि यदि कुत्सा, न तु साम्यमात्रं, तदा चतुर्थी'ति तदर्थः । एवं च 'तृणाय मत्वा रघुनन्दनोऽपि बाणेन रक्षः प्रधनान्निरास्थादि त्यादिप्रयोगाश्चिन्त्या एव । नमोऽध्याहारो वा । तद्धूयन्नुदाहरति-— न त्वां तृणमिति । द्वितीया- समानार्थी चतुर्थी । श्यनेति । न तु यका, व्याख्यानादिति भावः । तेन देवादिकधातुमात्रस्य ग्रहणं, न तु श्यन्विशिष्टस्यैव । तेन 'न त्वां तृणाय मेने' इत्यादि सिद्धमित्याहुः । अपनीयेति । स्पष्टं चेदं भाष्ये । 
नौकाकेति । ननु भाष्ये' अनावादिष्विति वक्ष्यामि । 'न त्वां नावं 
'वस्तुतः' इति ग. व. पाठः । ख. नास्ति । 
२ इतोऽग्रे – 'चतुयेंवेति । 'स्वस्तिशब्दाऽर्थाऽन्वये' इति शेषः' इति ख. पाठः । 
- 
मम्यकर्मण्यनादरे ] 
चतुर्थीकारकप्रकरणम् 
८९७ 
मन्ये न त्वामन्नं मन्ये' इत्युदाहृत्या'त्र येषु प्राणिषु नेष्यते, ते नावादय भविष्यन्तीत्युक्तं, न तु परिगणनं, तत्कथमेतदुच्यते । यदि तूदाहरण- प्रामाण्येनोदाहृता एव नावादय:, तर्हि शृगालोक्तिरसङ्गता । न हि तदु- दाहरणं भाष्ये दत्तमिति चेन्न । भाष्ये 'येष्विति बहुवचनेन, वृत्त्यादि- प्रमाणेन च एष्वेवाऽनिष्टनिर्णयादित्याहुः । 
/ 
गत्यर्थकर्मणि । ग्रामं ग्रामायेति । कर्म चतुर्थ्यर्थः । गत्यर्थेति किम् ? | ओदनं पचति । 'कर्मणी'ति किम् ? । 'अश्वेन गच्छति' । चेष्टायां किमिति । गैत्यर्थस्य क्रियारूपत्वात्प्रश्नः । शारीरपरिस्पन्दरूपक्रियाऽर्थस्यैव ग्रहण- मित्युत्तरम्' पन्थानमिति । 'अनध्वनी' त्यत्राऽध्व शब्दोऽर्थपरः । 'कर्मणी'त्य- नेन सामानाधिकरण्यात् । अर्थस्यैव तत्संज्ञाविधेरिति भावः । एतदभि- प्रायेणेव 'अध्वन्यर्थग्रहणमिति वार्त्तिकम् । अधिष्ठित इति । शब्दप्रयोग- समकालिकैगन्तृव्यापारजन्यफलाश्रय इत्यर्थः । उत्पथादिति । तं सन्त्यज्ये- त्यर्थः । आक्रमितुमिष्यत इति । नत्वाक्रान्त इत्यर्थः । उत्पथेनेति - करणे तृतीया । 'आस्थितप्रतिषेध' इति वार्त्तिकेनाऽयमर्थो बोधितः । आस्थितो- मन्त्राऽधिष्ठित इत्यर्थः । अत्राऽयमाशय: - ' अध्व' पदेन मन्त्राऽधिष्ठितः संप्राप्तोऽर्थ उपलक्ष्यते । तद्भिन्नं चाऽयं विधिः । तेन प्रागुदाहृते, गन्तृ- संबद्ध स्त्रियां 'स्त्रियं गच्छतीत्यादौ च न चतुर्थी । ध्वनितं चेदं भाष्ये । 
1 
3 
अत्र 'गत्यर्थकर्मणि चतुर्थी वे'ति, 'मन्यतेः कर्मण्यनादरे' इत्युत्तरम् 'गत्यर्थानां चेष्टायामनध्वनी'ति वा कुतो न सूत्रितमिति चिन्त्यम् । 
यत्तु 'चतुर्थी वेत्येव सिद्धे 'द्वितीया' ग्रहणमपवादविषयेऽपि द्विती- याऽर्थम् । तेन 'ग्रामं गन्तेति कृद्योगे षष्ठी ने 'ति वृत्तिः । तन्न । गम्यादेः स्वार्थोपसर्जनकसन्दर्शनप्रार्थनाऽऽदिपरतायां धात्वर्थस्य कृत्रिमकमंतया 
१ 'फलाऽऽश्रयश्चतुर्थ्यर्थः ' - इति ख. पाठः । 
२ 'भास्वर्थस्य' ख. पाठः । 
३ ' उत्पथेनेति भावप्रधानम् । करणे तृतीया' इति ख. पाठः । 
५७ 
८९८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ गत्यर्थकर्मणि 
सम्प्रदानत्वेन चतुर्थ्या, गतिमात्रपरत्वे द्वितीयायाश्च सिद्धिमाश्रित्य प्रत्याख्यानपर भाष्यविरोधात् । एवं 'क्रियाग्रहणं कर्त्तव्यमिति सम्प्रदान- सूत्रस्थात्तिकमपि प्रत्याख्यातम् । न च प्रत्याख्यानाऽऽरम्भयोः सम- फलत्वे मानाभाव: । 'आरम्भेण न योगस्य प्रत्याख्यानं समं भवेदिति- "हरिप्रन्थस्य प्रत्याख्यानाऽसम्भवस्य च मानत्वात् । अर्थकृतविशेषस्तु न दोपाssवहः । तमवलम्ब्यैव भगवता प्रत्याख्याने, 'तत्रैवाऽर्थे साधुत्वं, न सूत्रमंमते' इत्यर्थस्य लाभात् । यथोत्तरं मुनीनां प्रामाण्यात् । भाष्य- नये पष्ठयभावे उपायाऽभावेन, सूत्रमते षष्ठोस्वीकारस्यैवाचितत्वम् । स्पष्टं चेदं सम्प्रदानसंज्ञासूत्रे कैयटहरदत्तकौस्तुभादौ । 
संदर्शनादिपरत्वे देवदत्तादेः कर्त्तृत्वन्तु संदर्शनाद्याश्रयत्वेनैव बोध्यम् । न च सन्दर्शनाऽऽदिपरत्वेऽपि ग्रामस्योत्तरदेशसंयोगरूपफलाऽऽश्रयत्व- सत्त्वात्परत्वात्कर्मत्वस्यैवाऽऽपत्तिः । न च तस्य धात्वर्थप्रधान सन्दर्शन- जन्यत्वाऽभावान्न तदाश्रयस्य कर्मत्वम् । तत्प्रयोज्यत्वसारखे नाऽक्षतेरिति वाच्यम् । वस्तुगत्या फलाऽऽश्रयत्वेऽपि तत्त्वेन तस्याऽविवक्षणात्, उद्देश्यत्वेनैव च विवक्षणाददोषः । न च 'घटं करोतीत्यादावप्येवंविवक्षया चतुर्थ्यापत्तिः । लक्ष्याऽनुराधेनैव विवक्षायाः सत्त्वेनाऽदोषात् । तदुक्तं हरिणा - 'भेदाभेदविवक्षा च स्वभावेन व्यवस्थिता' इति । 
— इत्यलं विस्तरेण | 
॥ इति चतुर्थी ॥ 
१ 'हरिग्रन्थस्यैव मानत्वात्' ख. पाठः । 
२ 'अर्थकृतविशेषस्तु न दोषाssवहः । शब्दशास्त्रे शब्दकृत विशेषस्यैव युक्त- त्वात् । एवं च सूत्रभाष्ययोः समफलरखावश्यकरवे भाष्यनये षष्टद्यभावे उपायाभावेन' इति ख. पाठः । 
ध्रुवमपाये पादानम् ] 
पचमीकारकप्रकरणम् 
[ अथ पंचमी ] 
1 
८९९ 
ध्रुवम | ' गतिस्थैर्ययोः' इत्यतः कुटादेः पचाद्यच् । 'ध्रुव स्थैर्ये' इति पाठे इगुपधत्वात्कः । ध्रुवं = स्थिरम् । अपायः = विभागजनको व्यापारः । विभागश्च न वास्तवसम्बन्धपूर्वक एव, किन्तु बुद्धिपरिकल्पित सम्बन्ध- पूर्व कोऽपिं । तेन जुगुप्सादिपूर्वक निवृत्तिलक्षकतामाश्रित्य 'जुगुप्साविरामे'- त्यादिप्रत्याख्यानं भाष्योक्तं, 'यतश्च निर्धारणमितिसूत्रप्रयोगः, 'यतो यतो विरज्ये ते 'त्यादिप्रयोगश्च सङ्गच्छते । 
पातमात्रन्तु नाऽपायः । वृक्षम जहत्यपि पर्णे, भूमिं स्पृशति, 'वृक्षस्य ' पण पततीति प्रयोगात् । अधोदेश संयोगाऽनुकूलव्यापारो हि तत्र पतेरर्थः । उक्तं च हरिणा-'गतिर्विना त्ववधिना नाऽपाय इति कथ्यते' 
* 
१ 'अपायो विश्लेषो, विभागः । स च न वास्तवसम्बन्धपूर्वक एव' ख. पाठः । २ इतोऽग्रे – 'तज्जनको गतिविशेषोऽप्यत्राऽपायशब्देनोच्यते । 'गतिर्विना त्ववधिना नाऽपाय इति कथ्यते' इतिहरिणा गतेरप्यपायशब्दवाच्य- तोक्तेः । अवध्यन्वययोग्यविभागजनकत्वं विना सा नाऽपायशब्दवाच्येति तदर्थः । विभागस्य बुद्धि कल्पित सम्बन्धपूर्वकस्याऽपि ग्रहणादेव जुगुप्सा- ऽऽद्दिपूर्वक विश्लेषजनक निवृत्तिलक्षकतामाश्रित्य 'जुगुप्साविरामे 'स्यादि- 
1 
प्रत्याख्यानं भाष्योक्तं, 'यतश्च निर्द्धारण' मिति 
सूत्रप्रयोगः, 'यतो यतो 
विरज्येते' स्यादिप्रयोगश्च सङ्गच्छते । 'अपाये' इति चाssवर्त्तते । तत्रैकस्य विश्लेषोऽर्थः । अपरस्य तज्जनको गतिविशेषः । एवं च प्रतियोगितया 
विश्लेषवैशिष्टये सति यदपाये ध्रुवं = गतिरूपाऽपायानाश्रयः, व्यापारता- 
, 
वच्छेदकसम्बन्धेन प्रकृतधातुवाच्यक्रियारहितं तदपादानमित्यर्थः । कत्त- वारणाय विशेष्यदलम् । परया कर्त्तसंज्ञया बाधेन तदनुवादरूपं तत् । 'धावतोऽश्वात्पतति' 'कुड्यारपततोऽश्वात्पतती' स्यादिसंग्रहाय 'प्रकृते 'ति । 'परस्परस्मान्मेषावपसरत' इत्यादिसंग्रहाय तद्विश्लेषजनक सक्रियेत्यर्थकं विशेषयदले 'क्रिया' पदम्' इति ख. पाठः । 
९०० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ ध्रुवमपाने पादानम् 
इति । 'अवध्यन्वययोग्यविभागानुकूलत्वं विने 'ति तदर्थः । एव 'अपाये = तद्विषये, ध्रुवं प्रकृत व्यापाररहितं कारकं, प्रत्यासत्त्या प्रकृत- विभागाऽऽश्रयस्तदपादानमित्यर्थः । कर्त्तवारणायोक्तार्थकं 'ध्रुवमिति । अन्यथा कर्त्तृसन्ज्ञाया इयमपवादः स्यात् । कर्त्तसज्ञा तु पचत्यादियोगे चरितार्था । वृक्षस्य च न स्यात् । तदाश्रयत्वाऽभावात् । 
--- 
भाष्येऽप्युक्तं - 'ध्रुवग्रहणं किमर्थम् । 'वृक्षस्य पर्ण पततीति । यत्त्वत्र 'वृक्षे प्राप्ति 'रिति कैयटः । तन्न । पर्णेऽन्वयेन कारकत्वाऽभावात् । स्वा- ऽन्वययग्यसमभिव्याहारे पठ्यास्तत्रैवाऽन्वयात् । अत एव 'कारके' इति- सूत्रे 'तदभावे 'वृक्षस्य पर्णं पतनीत्यत्र स्यादित्याशङ्कय 'नाऽत्रापायो विवक्षितः किन्तु सम्बन्ध' इत्युक्तम् । 'नाऽत्र वृक्षे धात्वर्थविभागाऽऽश्रयत्वं विवक्षितं किन्तु पर्णसम्बन्ध' इति तदर्थः । कारकाऽधिकाराऽभावेऽपि 'अपाये ध्रुवमित्यस्यापाय वैशिष्ट्को सति प्रत्यासत्त्या तद्विषये ध्रुव = तदनुकूलव्यापाराऽनाश्रयमित्यर्थेन तद्वारणं सुकरमिति तत्तात्र्यम 
। 
यत्तु कैयटेन' अत्र संयोगाऽनुकूलव्यापार एव पतेरर्थो, न विभागा- ऽनुकूल' इति तत्तात्पर्यमुक्तम् । तन्न । तत्राऽर्थे भाष्याऽक्षरस्वारस्थानेः । किन्तु 'सम्बन्ध' इति शेषेण 'नाऽत्रे 'त्यत्र वृक्षस्यैवा 'डन' पदार्थत्वलाभात् । 'धात्वर्थत्वेऽपि तस्य वृक्षे सम्बन्ध' इत्यर्थस्यैव स्वारस्येन लाभात् । 
किन विभागार्थत्वे ईदृशप्रयोगाऽभावे दृढमानाऽभावः । 'धावतो- ऽश्वात्पतति' 'कुड्यात्पततोऽश्वात्पतति' 'परस्परस्मान्मेषावपसरतः' इत्यादि- सङ्ग्रहाय तत्तद्विभागजनक तत्तत्क्रियारहितत्वं बोध्यम् । तदुक्तम्- 
'अपाये यदुदासीनं, चलं वा, यदि वाऽचलम् | ध्रुवमेवाऽतदावेशात्तदपादानमुच्यते ॥ 
पततो ध्रुव एवाऽश्वो यस्मादश्वात्पतत्यसौ । तस्याऽप्यश्वस्य पतने कुड्यादि ध्रुवमिष्यते । मेषाऽन्तरक्रियापेक्षमवधित्वं पृथक् पृथक् । मेषयोः स्वक्रियाऽपेक्षं कर्तृत्वं च पृथक पृथक ॥' इति । 
ध्रुवमपायेपादानम् ] 
पञ्चमीकारकप्रकरणम् । 
९०१ 
अतदावेशात् । धातूपात्तगत्यना वेशादित्यर्थः । 'तेदावेशादि'तिपाठे तन्मात्राऽऽवेशादित्यर्थः । धातूपात्तविभागस्यैवाऽऽवेशो न तदुपात्त- क्रियाया इति भावः । पृथक् पृथगिति । 'अपसरत:' इति सृधातुना गतिद्वयस्याऽप्युपादानादेकनिष्ठां गति प्रेति इतरस्याऽपादानत्वमविरुद्ध- मिति भावः । 
• 
'पैरस्पर'- 
परे तु 'मेष' पदोपात्तयोरेव क्रियाऽऽश्रयत्वम् । पदोपात्तयोविभागाऽऽश्रयत्वमेवेति, '४ तत्तत्क्रियेत्यादिनिवेशो व्यर्थः । अन्यथा वस्तुतस्तन्निष्ठव्यापारयोर्भेदेऽपि सृधातुना निवृत्तभेदस्यैवा- Sपायस्योपादानादुभयोरपि तत्क्रियाऽऽश्रयत्वेन परत्वात्कर्त्तत्वमेव स्यात् । एकस्यैव विभागस्योभयाऽनुयोगिकत्वोभयप्रतियोगि कत्वसवेऽपि, कस्य चिदेव प्रतियोगित्वेन विवक्षेति नाऽतिप्रसङ्गः । एतेन 'तादृशे विषये 'मेष: स्वस्मादपसरती 'ति स्यादित्यपास्तम् । प्रतियोगिताया अवधिताऽवच्छेदकसम्बन्धभूतायाः स्वपदवाच्ये कदाऽप्यविवक्षणात् प्रयोगाऽनुसारित्वाद्विवक्षायाः । अत एव 'अन्योन्यमाश्लिष्यतः' इत्यादौ तयोः कर्मर्त्वासिद्धिः। अन्यथा परत्वात्कत्तृत्वमेव स्यात् । 'आत्मानमात्मने'- 
१ ' तदावेशादिति पाठे' इत्यारभ्य ' इति भावः' इत्यन्तः ख. पाठः । शब्दन- 
गतत्वात् ग. घ. नास्ति । 
२ 
३ 
' गतिं प्रत्यपरस्य' ख. पाठः । 
' परस्पर' पदोपात्तयोर्विभागाऽऽश्रयत्वमेवेति, 
यस्पदोपात्तस्याऽवधित्वं, 
तस्य न कदाऽपि क्रियाऽऽश्रयत्वम् । अत एव 'देवदत्त आत्मानं हन्ती'- त्यादावारम पदोपाप्तस्य कर्मत्वम् । 'सृ' धातुनाऽपायद्वयस्याऽपि निवृत्तभेदस्यै- वोपादानात् विभागजनक क्रियाऽऽश्रयत्वस्यैव प्रतीत्या, तरवेनाऽप्रतीत्या च 
अस्या एव गतेरुचितत्वात्' इति ख. पाठः । 
'तप्तत्क्रियेत्यादि' इत्यारभ्य 'कर्त्तृस्वमेव स्यात्' इत्यम्तो ग. घ. पाठः । ५ 'भेदस्याऽभावात्' स. पाठः । 
९०२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ ध्रुवमपाये पादानम् 
त्यादौ शब्दकृतभेदाऽभावादन्तः करणाऽऽयुपाधिकृत भेदोपादानं भाष्ये कृतम । 'चैत्र आत्मानं हन्तीत्यादौ शब्दभेदादेव कर्मत्वोपपत्तिः । इतरोपाधिकृतभेदवत् शब्दरूपोपाधिकृत भेदाऽग्रहणे मानाभावात् । शब्दाऽऽलिङ्गिताऽर्थमानस्यैव सत्त्वाचेत्याहुः | 
प्रकृतत्वं च यथाकथनच्छदोपात्तत्वम् । अत एव 'धनुषा विध्यती' त्यत्राऽपादानसंज्ञां बाधित्वा करणसंज्ञे' ति भाष्यं सङ्गच्छंते । शरनिःसरणं प्रत्यवधिभावोपगमेनैव व्यधने करणताऽभ्युपगमेनोभयोरपि बुद्ध्यारोहणम् । विध्यतेर्निस्सर च्छर जन्यवे धार्थत्वादिति ध्येयम् । 
स चाऽर्थादवधिरेव । तदाह - साध्ये ध्रुवमवधिभूतमिति । 'साध्ये' इत्यनेन विश्लेषादेर्धात्वर्थत्वं सूचयति । अवधित्वं च पूर्वोक्तविश्लेषा- ऽऽश्रयत्व समानाधिकरणपदार्थाऽन्तरमित्यन्यदेतत् । 
'वृक्षाद्भूमिं पततीत्यत्र भूमिनिष्ठसंयोग-पर्णनिष्ठर्विश्लेषोभयाऽनुकूलो व्यापारः पतत्यर्थः । एवम् ' आयातीत्यादावपि । तत्र विश्लेषस्य धातुलभ्य- त्वादवधिः पञ्चम्यर्थः । 'वृक्षाद्विभजते' इत्यादौ तस्यैव विभक्त्यर्थतायाः सकलसंमतत्वाच्च । न च वृक्षस्य विश्लेषाऽऽश्रयत्वेन कर्मत्वाऽऽपत्तिः । फलताऽवच्छेदकसम्बन्धेन तस्य तदाश्रयत्वाऽभावात् । कर्त्तनिष्ठविभागीय - सम्बन्धस्यैव तत्त्वात् । 
1 'भेदोपादानं भगवता कृतम्' ख. पाठः । 
२ 
' मानाऽभावाच्च । तत्र तत्र तस्याऽप्याश्रयणाच्च' ख. पाठः । 
३ 'मानस्यैवाऽस्मन्मते सत्वाच्चेत्याहुः ।' 'निवर्त्तत तत' इत्यादौ निवृत्तेर्यत्न- विशेषस्य विषयतयाऽवधौ सत्वात्तत्राऽतिव्याप्तिवारणाय सम्बन्धविशेष- निवेशः । तत्र चाऽऽश्रयताया एव व्यापारताऽवच्छेदकसम्बन्धत्वास दोषः । उदासीनेऽतिव्याप्तिवारणाय विशेष्यदरम् | 'घटं पटाद्विभजते देवदत्त' इत्यत्र तदभावप्रतियोगित्वसम्बन्धेनेति । प्रकृतत्वं च न शब्दोपात्तत्वं किन्तु विवक्षितस्त्रमात्रम् । अत एव धनुषा विध्यतीत्यत्र' इति ख. पाठः । ४ 'विभागीयाऽनुयोगितासम्बन्धस्यैव' इति ख. पाठः, क. ग. नास्ति । 
, 
ध्रुवमपायेपादानम् ] 
पञ्चमीकारकप्रकरणम् 
९०३ 
'वृक्षं त्यजती' त्यादौ तु व्यापारव्यधिकरणविभागस्यैव धात्वर्थत्वेन भवत्येव कर्मत्वम् । एवं च कर्मत्वेनाऽपादानत्वस्य बाधान्न 'वृक्षात् त्यजती' त्यस्याऽऽपत्तिः । अत एवाऽभियुक्तेः 'आश्रयोऽत्रविरुद्देश्य' इत्या- दिनाऽववेरेव पञ्चम्यर्थत्वमुक्तं, ने विभागाऽऽदेः । स्पष्टं चेदमत्र भाष्ये । एवं च 'वृक्षाऽवधिकविभागाऽनुकूल, भूमिनिष्ठसंयोगाऽनुकूलो व्यापारः पर्णवृत्तिरिति बोधः । न चैत्रमपि विभागाऽनुकूलस्पन्दस्य धात्वर्थत्वे 'वृक्षोत्पन्दते' इति स्यादिति वाच्यम् । स्पन्दस्य वृक्षनिष्ठविभागजन- कत्वात् । शब्दशक्तिस्वाभाव्येन स्पन्दस्य सत्यपि यत्किचिद्विभागानुकूलत्वे, विभागस्य तदर्थत्वाऽभावात् । एवं च तत्र 'वृक्षे स्पन्दते' इत्येव भवति । चलतेस्तु 'आसनाच्चलित' इत्यादिप्रयोगाद्भवत्येव विभागार्थत्वमित्याहुः । 
ननु 'सार्थाद्धीयते' इत्यत्र 'सार्थाद्वीन' इत्यत्र च धातूपात्तत्र्यापारा- ऽऽश्रयत्वं साऽर्थस्याऽस्ति, उत न ? | नाऽऽद्यः । ' अपादानमुत्तराणीति- कर्त्तृत्वाऽऽपत्तेः । नाऽन्त्यः । देवदत्तस्य कर्त्तृत्वाऽऽपत्तौ तत्र कैर्मणि 
। । 
'न विभागादेः । अत एव 'ध्रुव' ग्रहणं चरितार्थम्, अवध्युपलक्षणार्थत्वात् । तदि वृक्षस्य जनकत्वसम्बन्धेन पतनक्रियैकदेशविभागान्वयेऽपादानत्वा- ऽभावार्थम् । तदभावे हि 'अपाये = विश्लेषे, कारकं = तद्रूपक्रियाया यज्जन कं, तदपादानमि'त्यर्थः स्यात् । स्पष्टं चेदमन्त्र भाष्ये । न च 'ध्रुव' ग्रहणाभावे कत्तः पर्णस्याऽप्यपादानत्वाऽऽयत्तिः । परत्वात्कर्त्तृमंज्ञया बाधात् । तस्मात् ध्रुवग्रहणमधित्वप्रकार कशाब्दबोधे पञ्चम्याः साधुत्वाऽर्थमिति तत्त्वम् । एवं च पञ्चम्यर्थेऽवधावभेदेन प्रकृत्यर्थो विशेषणं, प्रत्ययाऽर्थस्तु प्रतियोगि- 
तया क्रियायाम्' इति ख. पाठः । ग. घ. नास्ति । 
२ 'वृक्षारस्पन्दते' इति स्यादिति वाच्यम् । 'आसनाच्चलित' इतिवदिष्टा- ssपतेः । अत एव रूपन्देः क्रियामात्राऽर्थत्वे 'वृक्षे स्पन्दते' इत्येव भवति । इति ख. पाठः । ३ ' स्पन्दस्य' इत्यारभ्य ' इत्याहु:' इत्यन्तो ग. घ. पाठः । 
'कर्मणि यगाद्यनापतेः' ख. पाठः । 
९०४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ जुगुप्साविराम 
लाद्यनापत्तेः । 'वृक्षं त्यजतीत्यादौ वृक्षाऽऽदीनामिव साऽर्थस्य कर्मता- ssपत्तौ, 'सार्थो हीयते देवदत्तेने 'त्यस्याऽऽपत्तिश्चेति चेत्- 
अत्राहुः—साऽर्थस्य व्यापाराऽऽश्रयत्वेन कर्त्तृत्वे प्राप्तेऽपि, 'अपादाने चाहीयरुहोरिति सूत्रेणाऽगदानत्वस्य ज्ञापितत्वान्न दोषः । तच्च कर्म- प्रत्ययान्त' ही 'धातुविषयकमेव, 'हीयेति निर्देशात् । अत एव 'देवदत्तः साथ जहाति', 'देवदत्तं सार्थो जहाती 'त्यादौ च न । 
'स्वर्गाद्धीयते' इत्यत्राऽपि स्वर्गस्य 
धातूपात्तव्यापाराऽऽश्रयत्वं बोध्यम् । कर्मसंज्ञायां कर्त्तवदं प्रधानीभूतधातूपात्तव्यापाराऽऽश्रये लाक्षणिकांमति देवदत्तस्य कर्मत्वं बोध्यम् । सम्प्रदानसंज्ञासूत्रे कैट- स्वरसोऽप्येवमेव । केचित्तु 'कर्मकर्त्तरि लकारः । अपगमना जहातेरर्थः । क्षुदुग्धाताऽऽदिना स्वयमेवापगमने च कर्मकर्तृत्वमित्याहुः । 
धावत इति । इह क्रियाऽऽविप्रस्याऽप्यश्वस्य प्रकृतधातूपात्तगत्य- नाविष्टत्वेन तं प्रत्यपादानत्वं बोध्यम् । 
जुगुप्साविरामेति । अत्र जुगुप्सादीनां यद्वषयकत्वेन विवक्षा, तदपादानम् । तस्यैव विषयस्य क्रियाजनकत्वेनाऽविवक्षायां सम्बन्धि- त्वेन च विवक्षायां 'पापस्य जुगुप्सते' इति षष्ठी भवत्येव । एवमुत्तर- सूत्रेष्वपि बोध्यम् । 
नन्वेवमेषां धातूनां स्वार्थपूर्वक विश्लेषजन कनिवृत्तिलक्षणायां सूत्रेणैवाऽपादानत्वं सिद्धम् । एवम् ' उपाध्यायादधीते' इत्यत्रापि निःसरणपूर्वक शब्दग्रहणमर्थ: । 'निःसरन्तं शब्दं गृह्णातीत्यर्थात् । 'जायते' इत्यत्राऽपि ततोऽपक्रामतीति लोकप्रसिद्ध्याश्रयोऽपायः । लोके हि यद्यस्माज्जायते तत्ततो निर्गच्छतीत्युच्यते । भवतेरपि भवनपूर्वक निःसरण- 
१ 'कर्मसंज्ञायां च कर्त्तपदं धातूपात्तव्यापाराश्रये' ख. पाठः । 
२ 'क्रियाजनकत्वरूपकारकत्वेनाऽविवक्षायां' ख. पाठः । 
३ ' उत्तरसूत्रेऽपि बोध्यम्' ख. पाठः । 
४ ' प्रभवनपूर्वक' ख. पाठः । 
वारणार्थानामीप्सितः ] 
पञ्चमीकारकप्रकरणम् । 
९०५ 
मर्थ इति 'ध्रुवमपाये' इत्येव सिद्धेः सूत्रजालमपि व्यर्थमिति चेन्न । भाष्ये प्रत्याख्यातत्वेनेष्टाऽऽपत्तेः । 
भीत्रा । भयं = भी:, त्राणं = त्राः । तदाह - भयाऽर्थानामिति । हेतुः पञ्चम्यर्थः । हेतुतृतीयाऽपवादोऽयम् । अरण्ये इति । न चोऽत्र परत्वात् अधिकरणत्वं भविष्यतीति वाच्यम् । 'ऐषां योगे कारकमपादानमि त्यर्थे अविशेषात्सर्वसंज्ञाऽपवादत्वाऽऽपत्तेरिति भावः । 
पराजे: । असोढः - ग्लानिविषयः । असहनं-ग्लानिः । एवं च पराजे- रकर्मकत्वे उदाहरणत्वम् । तद्धूनयन्नाह - ग्लायतीत्यर्थ इति । 
शत्रू निति । अत्र तिरस्काराऽनुकूलो व्यापारो धात्वर्थः । तदाह- अभिभवतीत्यर्थ इति । 
वारणार्थानाम् । प्रवृत्तिविघात इति । भक्षणसंयोगाऽऽदिजनक- व्यापाराऽभावाऽनुकूलो व्यापार इत्यथः । ईप्सित इति । वारणाऽर्थ- धात्वर्थफलाऽऽश्रयत्वेने च्छाविषय इत्यर्थः । उदाहरणे च धात्वर्थसंयाग- रूपफलाऽऽश्रयत्वेन गवेप्सितत्वात् यवानामपादानत्वम् । 'ईप्सित' इत्यनेन' प्रधानाऽप्रधानाऽन्यतरव्यापाराश्रयरूपकर्त्तमात्रस्याऽऽक्षेपादिति भावः । स्पष्टं चेदं 'यथैवाऽस्याऽन्यत्राऽपश्यत ईप्सा, एवं कूपेऽपीति भाष्य- 
, 'न छात्र परस्वादधिकरणत्वं भविष्यतीति वाच्यम् । न्यायसिद्धबाध्यबाध- 
स्यैवाऽनुवादेनाsदोषादिति सम्प्रदायः । एवमग्रेऽपि बोध्यम् । 
'कस्य बिभ्यति देवाश्च जातरोषस्य संयुगे' इति रामायणे तु क्रिया- जनकत्वेनाऽविवक्षणात्सम्बन्धित्वेन विवक्षणाच न दोषः । 'कस्य संयुगे' इत्यन्वयो वा' इति ख. पाठः । मनोरमायामपि अयं पाठोऽस्ति । 
२ 'एषाम्' इत्यारभ्य ' इति भावः' इत्यन्तो ग. घ. पाठः । 
३ 'भास्वर्थतावच्छेदक फळाऽऽश्रयत्वेन' ख. पाठः । 
४ ' धात्वर्थतावच्छेदकसंयोगरूपफलाश्रयत्वेन' ख. पाठः । 
५ 
' ईप्सित' इत्यनेन कर्त्तृमात्रस्याक्षेपादिति भावः' ख. पाठः ।९०६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अन्तर्दो येनादर्शन 
व्याख्यानकैयटे | 'कर्त्तुरीप्सिततममित्यत्र तु 'तम' ग्रहण सामर्थ्यात् प्रकृत- धात्वर्थ प्रधानीभूतव्यापार प्रयोज्यफलाऽऽश्रयस्य ग्रहणमिति तदाशयः । 
अन्तर्द्धां । 'अन्तर्द्धिः - अन्य कर्त्तकस्वकर्मकदर्शनाभावानुकूलो व्यवहितदेशस्थितिरूपः, तद्भटकं यत्कत्तैकदर्शनाभावमिच्छति, तत् अपादानमित्यर्थः । तत्फलितमाह — व्यवधाने सतीति । न च 'येने 'त्यत्र 'कत्तं कर्मणोरिति षष्ठीप्रसङ्गः । 'कर्म' पदाऽध्याहारेण 'उभयप्राप्ताविति- नियमेनादोषात् । अत एव निर्देशादनित्यं तदित्यन्ये । प्रत्यासत्तिन्याय- लब्धाऽर्थमाह – आत्मन इति । 'मातुर्निलीयते' इत्यादावाक्षेपलभ्येच्छा बोध्या । पञ्चम्यर्थो वृत्तित्वं धात्वर्थैकदेशे दर्शनेऽन्वेति । 
चोरानिति । 'चोरकर्मकदर्शनेच्छाभाव' इति शाब्दोऽर्थः । स च चोरकर्त्तृकस्वकर्मकदर्शनाऽभावायेति प्राप्तिः । इच्छामात्रस्याऽऽक्षेपलभ्यत्वे इव, विशिष्टस्याऽऽक्षेपलभ्यत्वेऽपि स्यादिति भाव: । 'अन्तर्द्धावि'ति- विशेषणे तु प्रकृते तदभावान्न दोषः । नन्वन्तर्द्धावित्येवाऽस्तु, 'किं 'येने'- त्यादिना ? | 'अन्तद्धर्थर्थकस्य कारकमपादानमिति सूत्राऽर्थं इति चेन्न । अधिकरणाssदेरपि तत्त्वाऽऽपत्तेः । न चैवमपि 'येनेति व्यर्थम् । तथा सति 'अन्तर्द्धा सति स्वकर्मकदर्शनाभावं य इच्छति, सोऽपादानमि'- त्यर्थे कर्त्तुरेव स्यात् । 
इच्छतिग्रहणं किमिति । 'अन्यवृत्तिव्यापारजन्यस्व कर्मकदर्शना- ऽभावानुकूल देश विशेष स्थितिरूपाऽन्तर्द्धिघटको यत्कत्तकस्य दर्शनस्या- ऽभावः, सोऽपादानमिति सूत्राऽर्थ इति भावः । सत्यंपीति | अदर्शने. च्या तदनुकूलव्यापार करणे दैववशाद्दर्शने सत्यपीत्यर्थः । अन्यथा हि यत्र दर्शनाभाव एव तत्रैव स्यादिति भावः । 
, 
नियमेति । उपयोगशब्दस्य तत्रैव रूढेरिति भावः । नियमो ब्रह्मचर्यादिः । नटस्येति । 'नटजन्यं श्रवणमिति बोधात् कारकत्वेन प्रसङ्गः । नियमपूर्वक विद्यावक्तृत्वाऽभावात् नेत्युत्तरम् । 
भुवः प्रभवः ] 
पञ्चमीकारकप्रकरणम् 
जनिकत्तु : । जननं जनिः = उत्पत्ति: । 'जनिरुत्पत्तिरुद्भव' इत्यमरः । 'जनिघसिभ्यामिण्' | 'इञजादिभ्य' इति इञ् वा । 'जनिवध्याचे 'ति वृद्धि- प्रतिषेधः । ' तस्याः कर्त्ते 'ति शेषषष्ठया समासः । तेन तदर्थक योगेऽपि भवति । 'अङ्गादङ्गात्सम्भवसी'ति यथा । तदाह-जायमानस्येति । एतेन 'इका निर्देशे उपधालोपप्रसङ्गो, जन्धातूत्पश्यनुकूलव्यापाराऽऽश्रय इत्यर्थाऽऽपत्त्याऽर्थाऽसङ्गतिः, समासाऽसङ्गतिश्च' ति परास्तम् । 
हेतुरिति । उपादानकारणमित्यर्थः । 'प्रकृति' शब्दस्य तत्रैव प्रसिद्धेः । प्रागुक्तप्रत्याख्यानपर भाष्याऽऽदिसंमतत्वाच्च । अत एव ब्रह्मणो जगदुपादानत्वे 'यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते' इतिपञ्चमीमुपम्भिका- माहुः । ' पुत्रात्प्रमोद' इत्यादावुपादानत्वाऽऽरोपेण, 'विभाषेति योग- विभागाद्वा पञ्जमीत्याहु: । एतेन 'प्रकृतिग्रहणं हेतुमात्रपरम् | 'पुत्रात्प्रमादो जायते' इत्यप्युदाहरणमिति वृत्तिः परास्ता । किश्व 'कारके' इत्यधिकृतस्य कारणसामान्यवाचिनो निर्द्धारण सप्तम्यन्तस्याऽन्योऽसम्भवी । न हि ' कारणानां मध्ये उपादानकारणमितिवत् ' कारणानां मध्ये कारणमिति सम्भवति । ब्रह्मण इति । ब्रह्मेह मायाशबलम् । तद्धि सर्वकार्योगदान- मिति वेदान्तसिद्धान्तः । 'विभाषे 'त्येव सिद्धे इदं कारकपूर्वपदत्वनिमित्त- कोत्तरपदप्रकृतिस्वराऽर्थमित्याहुः । 
↑ 
भुवः । भवनं भूः । सम्पदादित्वाद्भावे किप् । जनि साहचर्यात् । अत एव भूधातोर्न ग्रहणम् । समासैकदेशमपि 'कर्त्त' ग्रहणमनुवर्त्तते । स्वरित- त्वात् तद्धूनयन्नाह - भूकत्तैरिति । प्रभवत्यस्मादिति - प्रभवः । प्रभवन- मत्र प्रथमप्रकाशः । सूत्रे भवनमप्येतदेव विवक्षितम् । 'हिमवतो गङ्गा 
१ 'विभाषेस्येव सिद्धे इदमुपादानत्वप्रकारक बोधार्थं, कारकपूर्वपदप्रकृति- स्वरार्थं 'चेत्याहुः । 'विभाषे 'ति योगविभागे न मानं, 'पुत्रांप्रमोद' इत्यादौ 'जायते' इत्यध्याहारेणोक्तरीत्यैव गतिः । एवमन्यत्राऽपि तत्वम् ' इति 
ख. 
पाठः । 
९०८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ यतश्चाध्वकाळ निर्माणम् 
प्रभवतीति भाष्योदाहरणात, सूत्रे 'प्र' शब्दग्रहणाश्च । तदधिकरणमपादान- मित्यर्थः । अधिकरणत्वं चैतत्पञ्चम्यर्थः । ' प्रकाशते' इत्यस्य योगे तु न । तस्य प्रथमप्रकाशाऽर्थत्वाऽभावात् । प्रत्यासस्य तदर्थक धातुयोगे एवास्य प्रवृत्तिः । तङ्खनयन्नाह्-तत्र प्रकाशत इत्यर्थ इति । पर्याप्त्यर्थप्रभवति - योगे न, 'तम्मै प्रभवती' ति निर्देशादित्याहुः । 
व्यव्लोप इति । व्यचन्तशब्दस्याऽज्ञाने इत्यर्थः । कर्मणीति । प्रत्या- सत्या ल्यबन्तधात्वर्थस्येति बोध्यम् । प्रासादादिति । 'फलेभ्यो याती'- त्यत्रेवात्र बोधप्रक्रिया । अत एव 'आजहने विषमविलोचनस्य वक्ष' इत्यत्रा- Sकर्मकत्व-स्वाङ्गकर्मकत्वाऽभावेनाऽप्राप्ताऽऽत्मनेपदस्य 'वक्षः प्राप्येत्यध्या- हारेण साधनेऽपि न पञ्चमी । शब्दाऽध्याहारे शब्दज्ञानसत्त्वेन लोपा - ऽभावात्तदप्रवृत्तेः । अत्र ल्यप्ग्रहणं ल्यबर्थप्रत्ययपरम् । तेन 'आसने स्थित्वा पश्यतीत्यर्थेऽपि भैवति 
1 
गम्यमानाऽपीति । 
शब्दाऽनुपात्ताऽपीत्यर्थः । यथा प्रत्यक्ष दृष्ट- मागमनं मनसि निधाय 'कस्मात्त्वमित्यादि प्रश्नाऽऽदौ । 'पदजन्यपदार्थों- पस्थितेः शाब्दबोध हेतुत्व'नये 'गम्यमानाऽपीत्यस्य 'अनुच्चारितशब्द- गम्याऽपीत्यर्थ इत्याहुः | 
यतश्चेति । 'यत् अवधित्वेनाऽऽश्रित्याऽध्वनः, कालस्य वा निर्माण = परिच्छेदः प्रतिपाद्यते, तत' इत्यर्थः । तद्युक्तादिति । तत्परिच्छेद्यादि- त्यथैः । 'तेन पञ्चम्यन्तेनाऽर्थद्वारा युक्तात्, निर्मीयमाणाऽध्ववाचिन' इति यावत् । कालादिति । 'तद्युक्तादित्यपेक्ष्यते । अन्येत्यर्थेति । अन्य- 
, 
'प्रत्यासत्या च ' ख पाठः । 
२ 'प्रासादादिति । आरोहणादिक्रियारूपाऽर्थाऽध्याहारेण बोधः । अत एव 
'आजघ्ने' इति स्व. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - ' अत एव प्रत्याख्यानेन फलैक्यमित्याहुः' इति ख. पाठः । 
४ 
' शब्दाऽनुपात्ता, प्रत्यक्षादिदृष्टाऽपीत्यर्थः ' ख. पाठः । 
भन्यारादितरसे ] 
पचमी कारकप्रकरणम् 
९०९ 
शब्दार्थश्च भेदवान् । अत एव 'घटाद्भिन्न' इत्यादिसिद्धिः । न चैवं 'घटः पटो ने 'त्यादावपि पचम्यापत्तिः, तस्याऽपि भेदार्थकत्वादिति वाच्यम् । अन्याऽर्थकस्य तत्सदृशस्य भेदवदर्थं प्रतिपादकस्य ग्रहणात् । अत एव तदर्थके तर शब्दस्याऽवयुत्याऽनुवादः । स हीदृशानामेव तदर्थ- कामां ग्रहणमिति बोधनाऽर्थः । तद्वदयति-प्रपञ्चार्थमिति । अत एव 'भेद' शब्दयोगे 'घटस्ये भेद:' 'घटीया भेद' इत्यादि सङ्गच्छते । 
1 
3 
के चित्त 'ध्रुवमपाये' इत्यत्राऽपायशब्देन भेदस्याऽपि ग्रहणम् । 'पश्चमी विभक्ते' इतिसूत्रे विभागार्थकविभक्तपदेन भेदस्य व्याख्यातत्वात् । यथा च 'प्रामादायाती'त्यादेः स्वस्वामिभावाऽऽदिसम्बन्धसत्त्वेऽपि संयोगसम्बन्धा- Sभावमादाय प्रयोगस्तथेहाऽपि तादात्म्यसम्बन्धाभाव सत्त्वादक्षतिः । एवं च भेद- भिन्नाऽऽदिशब्दयोगेऽपादाने एव पञ्चमी । "भिदिर विदारणे' इत्यत्र भेदज्ञानविषयत्वमपि विदारणम् । एकत्वेन गृहीतस्यैव तथा बोध- नेन बुद्धिविदारणस्य तत्राऽपि सत्त्वात् । तस्यैव सम्बन्धत्वेन विवक्षायां 'घटीयो भेद' इत्याद्यपि साधु । अन्यशब्दाऽर्थस्य तु धात्वर्थत्वाऽभावेन क्रियात्वाऽभावात्तद्यागे एतद्विधानम् । एवं चाऽर्थग्रहणे फलं चिन्त्यम् । अत एव भाष्येऽर्थग्रहणं नोक्तम् । 'घटादेक' इत्यादि त्वसाध्वेव । अत एवेतरग्रहणं चरितार्थमित्याहुः । 
प्रपन्नाऽर्थमिति । न च 'इतरस्त्वन्यनीचयोरिति नीचाऽर्थकस्य 
'तत्सदृशस्यं लिङ्गाद्यन्वयिभेदवदर्थ प्रतिपादकस्य' ख. पाठः । 
२ 'घटस्य भेद इत्येव । अत एव 'घटीयो भेद' इत्यादि' ख. पाठः । ३. इतोऽग्रे – 'किन नत्रो द्योतकतया घटाऽऽदिपदानामेव लक्षणासत्वाद् भे- निबन्धनपञ्चम्या अप्राप्तेः । केचित्तु 'ध्रुवमपाये' इत्यत्राऽपायशब्देन सम्बन्धभावसमनियतविभागस्येव, भेदस्याऽपि ग्रहणम् । भेदेऽपि तस्य 
सस्वात्' इति स्व. पाठः । 
४ 'भिदिर' इत्यारभ्य 'सत्वात्' इत्यन्तो ग, घ पाठः । 
११० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अन्यारादिवर 
ग्रहणाऽर्थमितरग्रहणमस्त्विति वाच्यम् । साहचैर्येणाऽन्यार्थस्यैव ग्रहणात् । तद्योगे 'अस्मात्तारो, मन्दो वेत्यादिवत् पञ्चमी विभक्ते' इत्येव सिद्धेश्च । न चाऽन्येोगेऽपि तेन सिद्धिरिति वाच्यम् । निर्द्धारणप्रयोजकीभूतस्य धर्मस्याऽनभिधानात् । परस्परप्रतियोगिक भेदस्य परस्परवृत्तित्वेना- 
निर्द्धारकत्वाच । 
यत्तिरग्रहणं पृथक्त्वाऽर्थम् । अत एव 'घटः पटात्पृथगित्यादौ पचमी । न च सोऽन्याऽर्थः । पृथक्त्वस्याऽतिरिक्तगुणत्वाऽङ्गीकारादिति । तन्न । तस्य गुणत्वाऽनङ्गीकारात् । अत एव 'रूपं रसात्पृथगि' त्यादिप्रयोगो- पपत्ति: । 'पृथग्विनेत्यादिना सिद्धत्वाच्च । ( सम्बन्धोऽत्र पञ्चम्यर्थः ) । 
आराच्छन्दः समीपाद्यर्थः । ' दूराऽन्तिकार्थैरिति प्राप्तम् । 
ऋते कृष्णादिति । 'ऋते' शब्दयोगे' अन्यत्राऽपि दृश्यते' इति दृशिग्रहणात् 'चैत्रं यावच्छीतम' त्यादाविव द्वितीयाऽपि । अत एव 'पुरुषाराधनमृते' इत्यादिसिद्धिः । 
ऋतेको विनाऽर्थः । नन्वयं देशवाचको, न दिक्शब्द इत्यत आह- दिशि दृष्ट इति । शब्दग्रहणात् । 'रूढ्ये 'ति शेषः । तेन ऐन्द्रयादयो न गृह्यन्ते । 'दिशी' त्यस्य दिग्विशेषे इत्यर्थः । तेन ककुभादिशब्दानां न ग्रहणम् । 
१ 
'विधिवाक्याsकल्पनलाघवेन, साहचर्येण चाऽन्याऽर्थस्यैव ग्रहणात् 'ख. पाठः । 
२ ' न चान्याऽर्थ योगेऽपि ख. पाठः । 
३ 
ख. पाठोऽयं, ग. घ. नास्ति । 
४ 'चैत्रं यावच्छ्रीतमित्यादाविव' इति क. ग. पाठः, ख. नास्ति । 
५ ' इत्यादिसिद्धिः । 'ऋते' शब्दस्याभावोऽर्थः । 'कृष्ण' शब्दश्च तद्भक्तयादौ 
। 
लाक्षणिकः । ' कृष्णभक्तयभावप्रयोज्यं दुःखमित्यर्थः । क्व चिद्भेदवानपि तदर्थः । यथा 'कृष्णादृते न धनुर्धर' इति । इत्याद्यन्यत्र विस्तरः' इति 
ख. पाठः । 
६ 'ऋतेशब्दो विनाऽर्थः ' इति ग. घ. पाठः । ख नास्ति । 
अन्यारादितर ] 
पञ्चमीकारकप्रकरणम् 
९११ 
नन्वेवमवयववाचि पूर्वादीनां योगेऽपि पचमी स्यादत आह-अवयव- वाचियोगे तु नेति । 'अवयविवाचकादि'ति शेषः । ज्ञापकस्य सजातीया- sपेक्षत्वात् । अत एव 'अस्मादयं पूर्वो भागः कायस्येत्यादिकं सङ्गच्छते । पूर्वं कायस्येति । अवयवे पूर्वत्वं त्ववयवाऽन्तराऽपेक्षया प्रथम कालो- त्पत्तिकत्वेन बोध्यम् । 
1 
अञ्चूत्तरपदस्येति । न च सध्यङित्यादावदिग्वाचके पञ्चम्यर्थं तदस्त्विति वाच्यम् । दिक्शब्दसाहचर्येण दिग्वाचकस्यैव तस्य ग्रहणात् । ध्वनितं चेदमत्रैव भाष्ये । बाधितुमिति । 'परत्वात्प्राप्ता मि'त्यादिः । 
। 
ननु ' षष्ठ्यतसर्थ ने 'त्येव ' प्रत्ययाऽप्रत्यययो' रिति परिभाषया प्रत्यये लब्धे, प्रत्ययग्रहणेन श्रयमाणप्रत्यये एव तत्प्रवृत्तिरित्यर्थस्य तत्र सूत्रे भाtarss स्पष्टतया कथमत्र तत्प्राप्तिरिति चेन्न । इष्टाऽऽपत्तेः । अत एव 'षष्ठ्यतसर्थे'त्यत्र भाष्यम्, 'अथ प्रत्ययग्रहणं किमर्थम् ? । इह मा भूत् प्राक् प्रत्यग्वा ग्रामात् । अत्तरपदग्रहणस्याऽप्येतदेव प्रयोजनमुक्तम्, तत्राऽन्य- तरच्छक्यम कत्तु मिति । तत्र लघुना प्रत्ययग्रहणेनाऽनूत्तरपदग्रहणप्रत्या- ख्यानमेव न्याय्यम् । दक्षिणा प्रामादिति । दक्षिणस्यां दिशीत्यर्थे 'दक्षिणादाचू' आहि च दूरे' इत्याभ्यामाजीही । 'षष्ठ्यतसर्थे' त्यस्याऽपवादः । 
प्रभृतियोगे इति । प्रभृत्यर्थकयोगे इत्यर्थ: । 'तत आरभ्ये 'त्यर्थ' इति कैयटात्, ' मेरुपृष्ठ| दारभ्येति पातञ्जलभाष्ये प्रयोगाश्च । तदाह- आरभ्य वेति । 'प्रभृती'ति आरभ्येत्यर्थकमव्ययम् । तश्चाऽवधिमादाये- त्यर्थकम् । तत्र आरभ्यशब्दयोगे तस्यै ग्रहणमात्रार्थत्वे कर्मत्वविवक्षायां द्वितीया । यथा 'प्रात: कालमारभ्ये' त्यादौ । प्रभृतिशब्दाऽर्थस्य तु क्रियात्वा- 
१ 'पूर्वादीनां योगे तद्वाचकादपि पक्षमी स्यादत आह' ख. पाठः । २ इतोऽग्रे - ' पूर्वे पञ्चाला' इत्यादौ हृदयाचलसन्निहितत्वादिनेत्यवधेयम्' इति 
ख. पाठः । 
३ ' अवधावभेदान्वये कर्मस्वविवक्षायाम्' ख. पाठः । 
९१२ 
महच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ प्रतिनिधिप्रतिदाने च 
Sभावान्न तद्योगे कदा चिदपि द्वितीया । आदिप्रकाराऽर्थक प्रभृति शब्दयोगे 
तु न पचमी । मानाऽभावात् । 
ज्ञापकादिति । 'अपपरिबहिरिति पञ्चम्यन्तेन समासविधानात् ज्ञापकादित्यर्थः । अयं भावः - 'अपपरी परस्परसाहचर्याद्वर्जनाऽर्थी कर्म- प्रवचनीयावेव गृह्येते । तद्योगे पञ्चम्यपाङपरिभिरिति वचनात्, लक्षण- प्रतिपदोक्त परिभाषयाऽपपरिनिमित्तक सुबन्तस्यैव ग्रहणाच्च 'पञ्चम्यैव सिद्धः -समास: । तत्साहचर्यात्, उक्तपरिभाषया चाऽनुत्तरपदेनाऽपि तन्निमित्त- पचम्यैव सिद्धः समास इति व्यर्थ 'पञ्चम्ये 'ति, 'बहि: ' शब्देन पञ्चम्यन्तेन समासविधानद्वारा तद्योगे पञ्चमीज्ञापनाऽर्थमिति । एतेन 'पम्येत्यस्या- Sपादियोगे चारितार्थ्यात्सामर्थ्येनाऽन्यसुबन्तेनैव समासोऽस्तु' इत्य- पास्तम् । ज्ञापकसिद्धस्याऽसार्वत्रिकत्वाच्च 'करस्य करभो बहिरिति सिद्धम् । एतेन पचभीप्रकरणे एव 'बहिर्ग्रहणं कत्तं युक्तमित्थपास्तम् । 
- 
वचनग्रहणादिति । अयं भावः - 'मर्यादे' ति शब्द उच्यते यस्मिन्सूत्रे तत् 'मर्यादावचनम् 'आङ्मर्यादाऽभिविध्योरिति सूत्रं तत्र ये आङित्यर्थः । परिहरेरिति । 'परेर्वर्जने वावचनमि'ति वार्त्तिकात्पक्षे द्वित्वाऽभावः । परित्रेति । पञ्चमीविधावित्यर्थः । वर्जनार्थाऽपसाहचर्यादिति भावः । स्पष्टं चेदं 'कर्मप्रवचनीययुक्ते' इत्यत्र भाष्ये । 
यस्मादिति । अस्मादेव निर्देशादाभ्यां योगे पञ्चमी । यत्तु 'अनेन सूत्रेणेवे'ति । तन्न । एतद्धटकीभूतप्रत्योः प्रतिनिध्याद्यर्थकत्वा- ऽभावेन कर्मप्रवचनीयत्वाऽभावादित्याहु: । 'यस्मादिति पञ्चम्यर्थः प्रतियोगित्वम् । प्रतिनिधि प्रतिदानशब्दौ च कर्मणि कि- ल्युडन्तौ । एवं च 'प्रतिनिधि- प्रतिदाने यत्प्रतियोगिक प्रतिनिधित्व - प्रतिदानत्ववनी, ततः कर्म- 
* 
एतदग्रे - 'तदविवक्षायां षष्ठीं बाधित्वा पञ्चम्येवेति बोध्यम्' इति ख. पाठः । 'तत्र विद्यमानो य आहित्यर्थः ' व पाठः । 
३ ' प्रतिदान कर्मत्ववती' ख. पाठः । 
1 
पृथग्विनानानाभि: ] 
पञ्चमीकारकप्रकरणम् 
९१३ 
प्रवचनीययुक्तात्पचमी' त्यर्थः । 'प्रतिनिधित्वं सादृश्यम् । प्रतिदानन्तु अदन्त- प्रत्यर्पणमिति हरदत्तः । 'भाव किल्युडन्तावि'ति तु युक्तम् । यद्यपि दत्तमेव न प्रत्यर्प्यते, किन्तु द्रव्याऽन्तरमिति, 'दत्तप्रत्यर्पणं प्रतिदानमि' त्यसङ्गतं, तथाऽपि तुल्यमूल्यत्वादिना तदेव प्रत्यर्पितमिति प्रतिपत्तेरदोषः । 
कर्त्तवर्जितमिति । कर्त्तृसंज्ञारहितमित्यर्थः । ऋगत्वं वस्तुगत्या विद्यमानं निमित्तं, न तु तृतीयावाच्यकोटिनिविष्टम् । हेतुतृतीयाऽपवादो- ऽयम् । करणत्वविक्षायान्तु तृतीयैत्र । शतेन बन्धित इति । शेतमिह ऋणम् । 'तत्प्रयोजको हेतुश्चे 'ति चात्कर्त्त संज्ञा । 
विभाषाऽगुणे । गुण इह संज्ञाक्रियाजातिव्यतिरिक्तं धर्ममात्रम् । योगविभागादिति । इदं ' हेतुमनुष्येभ्य' इत्यत्र पदमञ्जय स्पष्टम् । स्त्रियां चेति । 'उणादयो बहुलमितिसूत्रस्थ- 'बाहुलकं प्रकृतेस्तनुद्दष्टे- रिति वार्त्तिकनिर्देशादिदं विशेषणद्वयं प्रायिकमिति तत्त्वम् । 
समुच्चयाऽर्थमिति । निपातानामनेकार्थत्वादिति भावः । स्पष्ट चेदं भाष्ये । एतेन 'अन्यतरस्य, आम् = अङ्गीकार' इत्यर्थकं पदद्वयमेतदि'- त्यपास्तम् । पञ्चमद्वितीये इति । तत्र मण्डूकप्लुत्या पश्चमी । द्वितीया तु सन्निहितैव । उभयोः समुच्चयस्तु व्याख्यानादिति बाध्यम् । यद्यपि द्वितीया- समुच्चयो भाण्याssदौ नोक्तस्तथाऽपि 'विना वातं विना वर्ष के मौ पातितौ दुमावितिप्रयोगबाहुल्या देवं व्याख्यातमित्याहुः | 
के चित्तु द्वितीयासमुच्चयेन फलम् 'ऋते' शब्दयोगे इव 'ततोऽन्यत्रापि दृश्यते ' इत्यनेन विनाऽऽदिशब्दयोगेऽपि तैत्सिद्धेरिति वदन्ति । न चाऽन्य- तरस्याङ्ग्रहणस्य समुच्चयाऽर्थत्वे मानाऽभावः, विकल्पाऽर्थत्वेऽपि पक्षे षष्ठी- साधनेन तस्य चारितार्थ्यादिति वाच्यम् । 'अन्यतरस्याङ्ग्रहणसामर्थ्यात् 
१ 'शतमिह उत्तमर्णाय धार्यमाणत्वात् ऋणम्' ख. पाठः । २ 'केचित्तु' इत्यस्य स्थाने 'वस्तुत:' इति ख. पाठः । 
३ 'तरिसद्धरिति बोध्यम्' ख. पाठः । 
५८ 
९१४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ दूरान्तिकार्थेभ्यो 
मी भविष्यतीति भाष्याऽऽदिप्रामाण्येन समुच्चयाऽर्थत्वाऽङ्गीकारात् । करणे चेति । करणे तृतीयायाः सिद्धत्वेन पक्षे पञ्चमीविधानाऽर्थ- मिदम् । चकारः ' तृतीयाऽन्यतरस्यामित्यनुकर्षणार्थः । वृत्तिमतेऽपि व्याख्यानादत्र न द्वितीयासमुच्चयः । षष्ठी 'गापोष्टगितिवत् । अद्रव्येति । द्रव्यभिन्नवचनेभ्य इत्यर्थः । द्रव्यपदेनाsत्र सर्वनामपरामर्शयोग्यत्वे सति, किश्चिन्निरूपितविशेष्यतावद्गृह्यते । स्तोकशब्दो यद्धर्माऽऽवेशाद् द्रव्ये स्तोकव्यवहारस्तद्धर्मपरः । स च धर्मोऽल्पादिशब्दप्रवृत्तिनिमित्तम्- अल्पत्वमेव । शुक्लादिवच्च एते केवलधर्मवचना अपि । करणत्वं च परम्परया | ईदृशाऽर्थे एव च साधुत्वं सूत्रबलादनुमीयते । स्पष्टं चेदम् 'अलुगुत्तरपदे' इति सूत्रे कैयटे । करणे किम् ? | क्रियाविशेषणे कर्मणि माभूत् 'स्तोकं चलति' । क्रिया न द्रव्यम् । अतस्तत्समानाधिकरणविशेषण- त्वादत्र स्तोकशब्दस्याऽद्रव्यवचनत्वं बोध्यम् । न च तस्या विशेष्यत्वे द्रव्यत्वाऽऽपत्तिः । आँख्याते विशेष्यत्वेऽपि द्रव्यत्वाऽभावात् । सर्वनाम- परामर्शयोग्यत्वे सति विशेष्यतायामेव द्रव्यत्वाऽङ्गीकारोदिति दिकू । 
दूरान्तिकाऽर्थेभ्यो | अत्र 'दूरान्तिकाऽर्थैः षष्ठ्यन्यतरस्यामिति - पूर्वसूत्रात्समुच्चयार्थं काऽन्यतरस्याङ्ग हणाऽनुवृत्त्यैवार्थाऽधिकारात् पचम्याः सिद्धत्वेन, चकारो व्यवहिततृतीयाया अपि समुच्चयाऽर्थो, व्याख्यानात् । तदाह- चात्पञ्चमीतृतीये इति । ननु 'दूराऽन्तिकाऽर्थैः षष्ठ्यन्यतरस्याम्' 
1 'करणत्वं च परम्परया । तृतीयार्थव्यापारे स्वाश्रय वृसित्वसम्बन्धेन 
प्रकृत्यर्थस्याऽन्वयः' इति ख. पाठः । 
२ ' अत:' इत्यारभ्य 'बोध्यम्' इत्यन्तो ग, घ पाठः । ख नास्ति । 
३ 
तस्याः = क्रियाया इत्यर्थः । न च तस्याऽपि विशेष्यत्वे' इति पाठान्तरम् । आख्याते = तिङन्ते, धातुवाच्यायाः क्रियाया, विशेष्यत्वेऽपि तस्या द्रव्यस्वा- इभावात् । तस्या असत्वरूपत्वस्याssकरे प्रसिद्धत्वादित्यर्थः । 
५ 'अङ्गीकाराच्चेति दिक' इति ख. पाठः । 
षष्ठी शेषे ] 
कारके षष्ठीप्रकरणम् । 
९१५ 
'तेभ्यो द्वितीया चे 'त्येव सिद्धे 'दूराऽन्तिकाऽर्थेभ्य' इति व्यर्थमिति चेन्न । गुरुनिर्देशस्य स्वार्थे विधानाऽर्थत्वात् । अयं भावः - पूर्वविभक्ति- वैलक्षण्यबोधनाऽर्थं तथोक्तिः । 'तेभ्य' इत्युक्ते ह्युपस्थितशेषरूपपूर्वविषये एव प्रवृत्तिः स्यात् । तदाह - प्रातिपदिकार्थमात्रे इति । 
दूरं दूरादिति । इह प्रातिपदिकाऽर्थमात्रे सप्तम्यपि वक्ष्यते । किन 'दूरान्तिकार्थेभ्य' इत्यस्य 'सप्तम्यधिकरणे चे 'त्यत्राऽनुवर्त्तनादेभ्योऽधि- करणेऽपि विभक्तिचतुष्टयं बोध्यम् । 'आवसथस्य दूरे' इत्यर्थे 'दूरा- दावसथान्मूत्रमिति प्रयोगादिति बोध्यम् । 
असत्त्वेति । व्याख्यानाच्चाऽत्राऽस्याऽनुवृत्तिः । असस्त्रवचनत्वन्तु प्रागुक्तमेव । उदाहरणे क्रियाविशेषणत्वेनाऽसत्त्ववाचिता बोध्या । 'सप्तम्यधिकरणे चे 'त्यत्राऽनुवृत्ते तु नाऽस्य सम्बन्ध इति बोध्यम् । स्पष्टं चेदं सर्वं 'वृत्त्यादौ । 
न स्यात्, 
॥ इति पंचमी ॥ 
( अथ षष्ठी ) 
'शेष' शब्दाऽर्थमाह- कारकेति । न चैवं 'राहोः शिर' इत्यादौ षष्ठी 
कारकप्रातिपदिकव्यतिरिक्ताऽर्थाऽभावादिति वाच्यम् । 'नाना- Sवस्थायुक्त राहोरिदमेकाऽवस्थायुक्तं शिर' इति काल्पनिकाऽवयवा- ऽवयविभावमादाय तदुपपत्तेराद्यन्तवत्सूत्रे आकरे उक्तत्वात् । 
स्वस्वामीति । स्वैत्व-स्वामित्वसमूहः सम्बन्ध इत्यर्थः । एतच्च मञ्जूषायां विस्तरेण निरूपितम् । षष्ठी च विशेषणत्वेन विवक्षितादेव । विशेष्ये प्रातिपदिकार्थ- कारकाऽर्थाऽन्यतरत्वस्याऽऽवश्यकतया शेषत्वाऽभावात् । शब्दशक्तिस्वभावाच्च । तदुक्तम्- 
१ 'वृत्तौ' ख. पाठः । 
'स्वत्व' इत्यारभ्य 'निरूपितम्' इत्यन्तो ग. घ. पाठः ।९१६ 
बृदेन्दुशेखरे - 
'द्विष्ठोऽप्यसौ परार्थत्वाहुणेषु व्यतिरिच्यते । तत्राऽभिधीयमानश्च प्रधानेऽप्युपयुज्यते ' ॥ इति' | 
[ षष्टी, शेपे 
पैरार्थत्वात् = गुणानां परं प्रति विशेषणत्वेन विवक्षितत्वात्, विशेषण- तयाच भेदसम्बन्धं विनाऽनुपपत्त्या विशेषणत्वेनाऽऽकाङ्क्षितत्वात्, तत्र सम्बन्धो व्यतिरिच्यते = उद्भूततया प्रतीयते इति तत्रैव षष्ठी । विशेष्यस्य तु पदान्तराऽसमभिव्याहारे स्वार्थनिरूपित विशेष्यत्वादेव न विशेष्यता- नियामकसम्बन्धाकाङ्क्षा । विशेषणसमभिव्याहारे तु विशेषणे शब्देन पष्ठ्यादिना प्रतीयमानः प्रधानेऽप्युपयुज्यते, तस्य द्विष्ठतास्वभावत्वात्- राजादिनिरूपितविशेष्यतायाः पुरुषे प्रतीयमानाया उपकारको भवतीत्यर्थः । 
अयं भावः -- 'राज्ञ' इत्यत्र पुरुषपदाऽसमभिव्याहारेऽपि विशेषणत्वं 'स्व' सामान्यनिरूपितं प्रतीयते । तेन चाऽऽकाङ्क्षितः सम्बन्ध इति, तत्रैव 
* 
१ इतोऽग्रे - 'पराऽर्थत्वात् = परं प्रति विशेषणत्वेन विवक्षितत्वात् । व्यतिरिच्यते 
स्वामित्वाऽऽदिरूपषष्ट्यर्थ स्तत्रोद्भूततया प्रतीयते । तत्राऽभिधीयमान: तद्गतत्वेन शब्देनाऽभिधीयमानः, प्रधानेऽप्युपयुज्यते, निरूपकत्वस्य तत्र प्रतीतेरि'ति तदर्थः । 
अयं भावः - प्रधानाऽनुरोधित्वाद् गुणानां तैरेव स्वाऽन्वयसिद्धये सम्ब- न्धाऽवक्रम्बनम् । एतन्मूलक एव 'विशेषणनिष्ठः सम्बन्ध' इत्युद्घोषः । एवं च गुण एव सम्बन्धस्त्रोद्भूतत्वेन प्रतीतेस्तदर्थिका षष्ठी, न प्रधानात् । एवं च 'राज्ञ' इत्यत्र स्वामित्वं षष्ठयर्थः । राशि स्वामित्वं पुरुषे तनिरूपक- स्वत्वं विनाऽनुपपन्नमिति तत्र तदप्याक्षेपगम्यम् । अत एव तत्र षष्ठीप्रयोजक- ता तस्येति । शेषश्च उक्तादन्यः' इति ख. पाठः । 
२ 'परार्थत्वात्' इत्यारभ्य 'भाष्यप्रदीपोद्यते' इत्यन्तो ग. व. पाठः । ख. तु 
भिन्नोऽत्र पाठः । स च अत्रैव पत्रे १ सङ्ख्यक टिप्पण्यां द्रष्टव्यः । 
३ 'अभेदसम्बन्धं विना' इति ग. पाठः । 
षष्ठी शेषे ] 
षष्ठी । 
। 
कारके पष्ठीप्रकरणम् । 
एवन षष्ठ्यर्थो विशेषणत्वं, तन्नियामकः सम्बन्धश्चेति भाष्ये स्पष्टम् । निरूपितं च भाष्यप्रदीपोहयोते । 
शेषश्च उक्तादन्यः। स च तत्तद्रूपेण स्वत्वादिः, सम्बन्धत्वेन रूपेण च । सम्बन्धत्वेन रूपेण कर्मत्वाऽऽदिश्च । 
तत्र कासा चित्कारकविभक्तीनां 'कार के' इत्यधिकाराज्जनकत्वसमाना- धिकरणाऽऽश्रयत्वोद्देश्यत्वाऽवधित्वैर्बोधकत्वम् । कासाचिज्जनकत्वमात्रेण, यथा 'अकथितं चे 'त्यादिकर्माऽऽदिविभक्तीनाम् । उभयत्राऽपि यथा प्रयोगं सम्बन्धत्वेन विवक्षायां षष्ठी । क्रियाकारकभावमूलकसम्बन्धविवक्षायां वा । 'सम्बन्धः कारकेभ्योऽन्यः क्रियाकारकपूर्वकः' इति हर्युक्तेः । ते च मञ्जूषायां विस्तरेण निरूपिताः । यथा स्वत्वादि प्रतिग्रहाऽऽदि- निमित्तम् । तत्तद्रूपेण स्वत्वाऽऽदित्रोधादेव यत्किञ्चित्सम्बन्धसत्वेऽपि स्वत्वाऽऽदिसम्बन्धविशेषतात्पर्येण 'चैत्रस्य नेदं वास' इत्यादिप्रयोगः । 'एकशतं षष्ठ्यर्था:' 'अस्तेरनन्तरे, समीपे वे 'ति ' षष्ठी स्थाने' इति सूत्रस्थं भाष्यं, 'षष्ठो स्थाने' इति सूत्रं च सङ्गच्छते । सम्बन्धविशेषप्रतीतिस्तु प्रकरणाऽऽदिना बोध्या । कौरकविभक्तीनामपि क्रिया तत्तत्कारकभावः सम्बन्ध एवार्थः । तस्य च संसर्गविधयैव भार्नामित्येव तत्त्वमिति निरूपितं मञ्जूषायां षष्ठीप्रकरणे । 
यत्तु 'अप्रधानं शेष' इति । तन्न । प्रातिपदिकार्थमात्रे 'शुको घट' इत्यादी विशेषणे षष्ठो प्रसङ्गात् । न च प्रथमया बाधः । तस्याः प्राधान्ये चरिताऽर्थत्वात् । एतेन 'गुणे षष्ठी'ति न्यासः परास्तः । सङ्ख्याऽन्वयस्त्वत्रं प्रकृत्यर्थे, न तु षष्ठयर्थसम्बन्धे । एकराजकीय सम्बन्धद्वयाद्यभिप्रायेण 
१ 
क्रियाकारकभाव' इत्यारभ्य 'निमित्तम्' इत्यन्तो ग. घ. पाठः । 
२ 'संयोगादिसम्बन्धसश्वेऽपि ख. पाठः । 
३ ' कारकविभक्तीनामपि' इत्यारभ्य ' षष्ठीप्रकरणे' इत्यन्तो ग. पाठः । 
'सङ्गाऽन्वयस्तत्र' ग. ध. पाठः । 
' षष्ठ्यर्थे सम्बन्धे' ख. पाठः । 
९१८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ सर्वनाम्नस्तृतीया च 
'राज्ञेोरित्याद्यापत्तेः । सम्बन्धमात्र विवक्षायामिति । सम्बन्ध सामान्येना- ऽन्वर्याववक्षायामित्यर्थः । सम्बन्धत्वेन सम्बन्धभाने इति यावत् । कर्त्तु- रपि तथा विवक्षा 'क्तस्य च वर्त्तमाने' इतिसूत्रे 'छात्रस्य हसितमित्यादि- प्रयोगसिद्धये भाष्ये स्पष्टा । 'प्रत्ययलोपे ' इति सूत्रे 'सदन्वाख्यानाच्छास्त्र- स्येति बोर्त्तिकव्याख्यानभाष्ये 'सतो वा, शास्त्रमन्वाख्यापकमिति दर्शनात् । 'वार्त्तिके शास्त्रं कर्त्तृ, शेषत्वेन विवक्षितमिति कैयटेन स्पष्ट- मेवोक्तम् । संयोगसम्बन्धाऽवच्छिन्नाऽऽघारस्य न सम्बन्धसामान्येना- ऽन्वयविवक्षा । अत एव मतुपूविधायके 'घटवद्भूतलमित्यादिप्रयोग- साधकम् 'अस्मिन्निति चरिताऽर्थमिति तत्रैवै सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 
धोदकस्येति । एधः - कर्त्त । दकस्य = उदकस्येत्यर्थः । उदकपर्यायो दकशब्दोऽप्यस्ति | 'भुवनममृतं जीवनीयं दकं चे 'ति हलायुधकोशात् । 
तौ द्योत्ये इति । 'तावित्यनुवर्त्तते । जनकतासम्बन्धेनेतराऽन्वये इत्यर्थः । तेन 'अन्नं हेतुं पश्येत्यादौ नेत्याहुः । षष्ठी स्यादिति । हेतुशब्दात, तत्समानाधिकरणशब्दाऽन्तरराश्चेत्यर्थः । हेतुशब्दाऽर्थस्य विशे- पणत्वेनान्नाद विशेष्यत्वात्तन्न तत्सिद्धये 'प्रयोगे' इति । अन्यथा 'हेतो- रित्येव वदेत् । हेतुशब्दविशेषणे तु 'सुन्दरं कटमित्यादाविव तत्समान- विभक्तिययत एव सिद्धेति दिकू । 
सर्वनाम्नस्तृ । 'सर्वनाम्न' इति षष्ठी । तदाह - सर्वनाम्नः प्रयोगे इति । पचम्यान्तु हेतुशब्दात्षष्ठीतृतीये न स्यातामिति भावः । किं निमित्तमिति - प्रथमान्तं द्वितीयान्तं च । किं प्रयोजनमिति । यद्यपि भाष्ये 'निमित्तकारणहेतुष्विति त्रय एव पठ्यन्ते, तथाऽपि तदुपलक्षण- मिति भाव: । ' पर्यायाऽन्तरव्यावृत्त्यर्थं पर्यायाऽन्तरोपादानमिच्छन्ती' ति 
'प्रत्ययलोप इति सूत्रे कैयटे च सदन्वाख्यानातू' ख. पाठः । वार्त्तिकव्याख्याने सतो वा शास्त्रमन्वाख्यापकमिति भाष्ये' व. पाठः । 'तत्रैव भाष्ये स्पष्टम्' ख. पाठः । 
४ 'हहायुधे 'ति ग. घ. नास्ति । 
एनपा द्वितीया ] 
कारके षष्ठीप्रकरणम् । 
९१९ 
मतान्तरमपि कैटीये स्पष्टम् । यद्यपीदं वृत्तौ 'सर्वनाम्नस्तृतीया चे'- त्यत्र पठितं, तथाऽपि भाष्ये 'हेतावित्यत्र पठितत्वादसर्वनामविषय- मपि । 'निमित्तोदिषु प्रयुक्तेषु तेभ्यस्तत्समानाधिकरणशब्देभ्यश्चेत्यर्थः । 
किन्तु 'प्राय' ग्रहणात्तत्र तृतीयाऽऽदय एवेत्याशयेनाह - प्रायग्रहणा- दसर्वनाम्न इत्यादि । यत्तु 'सर्वनामसूत्रशेषे भाष्ये 'भवत: सर्वनामत्वे तृतीया प्रयोजनम् 'सर्वनाम्नस्तृतीया चे 'ति, 'भवता हेतुना' 'भवतो हेतो- रित्यादि । तत्तु यथाश्रुतसूत्रमते । अत एव सूत्रोपन्यासः । 
यत्त तद्वेदिदं वार्त्तिकमपि सर्वनामविषयमिति । तन्न । कैयटाऽऽदि- विरोधात् । प्रयोजनोपलक्षणतायास्तद्भाष्ये आवश्यकत्वाच्च । 'तावि'- त्यत्रोपन्यासम्य निर्बीजत्वाऽऽपत्तेश्च । एवं च षष्ठो हेतुप्रयोगे' 'सर्वनाम्न- स्तृतीया चे 'ति सूत्रे गताऽर्थे इति वदन्ति । 
षष्ठ्यतस । दिक्शब्दत्वात्पचम्यां प्राप्तायां वचनम् । प्रत्ययग्रहण- प्रयोजनम् 'अन्यारादित रे'त्यत्र निरूपितम् । 'ततः पश्चात्स्रंस्यते, ध्वंस्यते' इति भाष्यप्रयोगात्पश्चाद्योगे पञ्चम्यपीत्याहु: । 'सार्वविभक्तिकः षष्ठ्यन्ता- सिरित्यन्ये । दिशि रूढाभ्यां दिग्देशकालवृत्तिभ्यां प्रथमा-सप्तमी-पञ्च- म्यन्ताभ्यां दक्षिणोत्तराभ्यां स्वार्थेऽतसुविधोयते । 'अस्तात्यर्थे' इति नोक्तम् | गौरवाssपत्तेः । 
षष्ट्यपीति । स्पष्टं चेदं वृत्तौ । ननु कॢप्तस्वरितत्वकत्वादधिकाराच पचम्याः सम्बन्धो, न्याय्यः, अत एव 'तत्रागारं धनपतिगृहादुत्तरेणा- ऽस्मदीयमिति, स्त्र्यधिकारात्परेण वाऽसरूपविधिर्ने'ति, 'ततः परेण नाऽयमनुवर्त्तते' इत्यादिप्रयोगाः सङ्गच्छन्ते, न तु षष्ठ्या इति चेन्न । 
१ 'निमित्तादिषु' इत्यारभ्य 'इत्यर्थ:' इत्यन्तो ग. व. पाठः । ख. नास्ति । २ 'तलादिदं' ख. पाठः 
३ 'दिकशब्दस्वात्' इत्यारभ्य 'वचनम्' इत्यन्तो ग. घ. पाठः । ख नास्ति । ४ 'पञ्चमीत्याहु:' ख. पाठः । 
९२० 
बृन्देन्दुशेखरे 
[ शोsविदर्थस्य करणे 
'अर्थप्रत्यये 'ति षष्ठीप्रकरणे करणेनैव षष्ठ्याः सम्बन्धे सिद्धे, षष्ठी- ग्रहणेनोत्तरत्र सम्बन्धबोधनात् । एतेन 'योगविभागे मानाऽभाव' इत्य- पास्तम् । भाष्ये तु नैतद्दृश्यते । 
'स्वयधिकारात्परेणेत्यत्र तृतीया । 'ततः परेण शास्त्रेण वासरूप- सम्बन्धो ने 'त्यर्थः । 'ततः परेणेत्यत्र सार्वविभक्तिकः षष्ठ्यन्तात्तसिः । 'तत्रागार मिति लोके ( "उत्तरेणे' ति) 'तारणेने 'त्यनेन समानाधिकरणं तृतीयान्तमित्यपि वक्तु शक्यमित्यन्यत्र विस्तरः । 
दूरान्तिकाऽथैः । इयं च षष्ठी यदपेक्षया दूरत्वाऽऽदिकं तत इति बोध्यम् । पश्चमी चेति । व्याख्यानाच्चाऽत्र पञ्चम्या एव समुच्चयो, न तु द्वितीया तृतीययारपि । 
शोऽविदर्थ । इत आरभ्य 'व्यवहृ' इत्यन्त सप्तसूत्री न षष्ठीविधाना- sर्था । अत्रापि 'शेषे' इत्यस्य सम्बन्धेन 'षष्ठी शेषे' इत्येव सिद्धेः । अत एव ' अधीगर्थेति सूत्रे 'शेषे' इति वर्त्तते । कर्मणश्चाऽविवक्षा शेष' इति भांध्ये उक्तम् । किन्त्वेतैर्योगे षष्ठ्येव, न तु तल्लुकू प्रयोजकीभूतः समास इत्यर्थकतया समासाऽभावोऽर्था । अत एव 'प्रतिपदविधाना षष्ठी न समस्यते' इनि वान्तिकं नाऽपूर्वम्। एतेन 'एतत्सूत्रकदम्बसामर्थ्याल्लुक एव 
, अत्र 'उत्तरेणेति' इति मनोरमातः पूरितम् | 
'पञ्चम्या एव षष्ठधा समुच्चयो, न तु षष्ट्या द्वितीया तृतीययोरपि समुच्चयः' इति ख. पाठः । 
३ 'द्वितीया तृतीययोरपि समुच्चयः । मनोरमायामपि 'विप्रकृष्टाऽपि पञ्चमी समुच्चीयते, न तु द्वितीया तृतीये 'इस्येव साम्प्रदायिकः पाठो, न तु षष्ठीपद- घटितः (षष्टीद्वितीया तृतीयाः' इति ) इति बोध्यम्' इति ख. पाठः । ४ 'सप्तसूत्री, कृत्वोर्थे इति च न षष्ठीविधानाऽर्थम्'- ख. पाठः । 
'भाष्ये स्थितम्' ख. पाठः । 
६ 'समासाऽभावाऽर्थम्' इत्येव सर्वत्र पाठः । 
शोऽविदर्थस्य करणे ] 
कारके षष्ठीप्रकरणम् । 
९२१ 
बाधो, न समासस्येति परास्तम् । तथा सति समासाऽभावाय तद्वचन- स्याssवश्यकत्वे, लुकः प्राप्तेरेवाऽभावेनैतत्प्रकरणवैयर्थ्यस्य तादवस्थ्या- दित्याहुः । 
न चैवं षष्ठीसमासनिषेधप्रकरणे एवैतानि पठ्यन्तामिति वाच्यम् । ' अधीगर्थे'त्यादिभिः कृद्योगे कर्मार्थकषष्ठ्यां समासनिषेधाऽऽपत्तेः । 'दिवस्तदर्थस्ये'त्यत्र 'कर्मणीत्यस्य कर्त्तव्यताऽऽपत्तेश्च । न च शेषत्वा- ऽविवक्षायां कृद्योगषष्ठया समासस्य दुर्वारत्वेन, वैकल्पिकत्वेन च 'अधीगर्थे'त्यादीनां वैयर्थ्यमेवति वाच्यम् । करणाऽऽदिल्युडन्तस्मरणा- ssदिशब्दैः कृद्योगषष्ठया समासे, कारकपूर्वत्वात्कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरः, शेषषष्ठया समासे त्वन्तोदात्तत्वमिति भेदात् । आदिकर्मणि कर्त्तरिक्त- प्रत्ययाऽन्तप्रस्मृताऽऽदिभिः 'न लोके 'ति निषेधात्कारकषष्ठयभावे, समासा- Sभावस्यैव फलत्वाचे । तदुक्तं हरिणा- 
'कारकैर्व्यपदिष्टे च श्रयमाणक्रिये पुनः । 
प्रोक्ता प्रतिपदं पष्ठी समासस्य निवृत्तये' ॥ इति । 
'निष्ठायां कर्मविषया षष्ठी च प्रतिषिध्यते । 
शेषलक्षणया पठया समासस्तत्र नेष्यते ' ॥ इति च । 
एवं च वृत्त्यादिषु यदेषामुदाहरणं, प्रत्युदाहरणं च तिङन्तं दृश्यते, तत्सर्वमुपलक्षणं बोध्यम् । तडूनयन्नाह - सर्पिषो ज्ञानमिति । अत्र सूत्रे 'अविदर्थस्ये'तिच्छेदः । अन्यथाऽसन्देहार्थं 'विदर्थस्य ज्ञः करणे' इत्येव 
१ 
' षष्टघन्तात्' इति घ. पाठः । 
२ 'फलस्वाच्च । एतेन 'मातुः स्मृतमित्यादौ यदि कर्मणि क्तस्तदा कर्मण उक्तत्वात् 'अभी गर्थे'त्यस्य विषय एव न । भावे तु सकर्मकत्वात् को दुर्लभः । गत्याद्यर्थत्वाऽभावात्क संयपि दुर्लभ' इत्यपास्तम् । कर्मणः शेष- ear विवक्षायामविवक्षित कर्मत्वेनाऽकर्मकत्वसश्वाच्च' इति ख. पाठः । 
१२२ 
बृन्देन्दुशेखरे - [ जासिनिप्रहणनाटकाथ 
ब्रूयात् । उदाहरणे सर्पिःसम्बन्धिनी प्रवृत्तिरित्यर्थः । जानातेः प्रवृत्तौ लक्षणेत्याहुः । 
अधीगर्थः । अधीगर्थ: स्मृतिः । कर्मणि किम् ? । 'मातुर्गुण- स्मरणम्' । करणभूतगुणानां शेषत्वविवक्षायामनेन षष्ठयभावे, समासो यथा स्यादिति । ratarस्येति । 'एध' इति पृथक् पदम् । 
रुजार्थानाम् । यद्यपि रुजा व्याधौ रूढस्तथाऽपि 'भावकर्त्तृकाणामि'- त्यस्य 'नदी कूलानि रुजनीति भाष्ये प्रत्युदाहरेणात्र घार्थमात्र परः । धातोर्भाववचनत्वाऽव्यभिचारेण सामर्थ्यात् 'वचन' इति कर्त्तरि ल्युट् । 'भाव' शब्देन च धनादिवाच्यः सिद्धरूप उच्यते । ल्युटूप्रकृ- त्यर्थोऽविर्वाक्षतः । तत्फलितमाह — भावकर्त्तृकाणामिति । एवमेव सूत्रयितुमुचितम् । भावकर्त्तकत्वं प्रकटयन्व्याचष्टे - रोगकर्त्तृकमिति । रोगोऽत्र क्षयादिः । भावकर्त्तृकाणां किम् ? । 'श्लेष्मणश्चररुंजा' । अत्र श्लेष्मा न भाव इति नाऽनेन षष्ठी । 
सर्पिषो नाथनमिति । 'सर्पिमें भूयादि 'त्या शासनमित्यर्थः । 
जासिनि । 'जसु ताडने' 'जसु हिंसायामि'ति चुराद्योर्ग्रहणं, न तु 'जसु मोक्षणे' इति दैवादिकस्य । 'जासी'ति निर्देशात, 'हिंसायामि'ति- वचनाश्च । निप्रोपसृष्टो हनो निप्रहण:' । 'हन्तेरत्पूर्वस्येति णत्वम् । 
चुरादिरिति । 'नट नृत्तावित्यस्य घटादेरग्रहणं, दीर्घनिर्देशात् । काथनमिति । 'क्रथ हिंसायाम्, घटादिः । तस्येह निपातनाद्वृद्धिरिति वृत्तिः । एतत्सूत्रप्रामाण्याम्न्नाटसाहचर्याश्चाऽयमपि चुरादिर्बोध्यः । तस्याऽऽकृति - 
१ 'प्रत्युदाहरणात्सूत्रे लक्षणया धात्वर्थमात्रपरः' ख. पाठः । 
२ 'तम्येह निपातनाद्वद्धिरिति वृत्ति: । 'चिण्णमुलो' रिति तु मित्वमामर्थ्या- स्वरत्वाश्च निपातनं बाधित्वा, निष्णमुल्विषये प्रवर्त्तत एव । तत्र 'काथे'ति- विकृत निर्देशात्संनियोगशिष्टन्यायेन निपातनविषय एवाऽनेन शेषलक्षणा षष्ठी, तत्रैव च समासाभाव इत्याहु:' इति स्व. पाठः । 
३. 'एतत्सूत्र' इत्यारभ्य ' इत्यन्ये' इत्यन्तो ग. व. पाठः ख. नास्ति । 
दिवस्तदर्थस्य ] 
कारके षष्ठीप्रकरणम् | 
९२३ 
गणत्वात् । 'निपातनस्य शेषषष्ठीसंनियोगशिष्टत्वे कर्मत्वेन विवक्षायां 'नटस्य काथनमित्यस्याऽनापत्तिः । सामान्येन निपातने चिण्णमुल्विषये 'कथं कथमित्यादेः, 'कथयती' त्या देवाऽनापत्तिरित्यन्ये । 
समर्थयोरिति । 'सम'पर्याय' सम्' शब्देन समासः । शकन्ध्वादित्वात् पररूपं वा । ब्राह्मणपणनमिति । 'आय' प्रत्ययो वैकल्पिकत्वान्न कृतः । उदाहरणे 'स्तुतावेवेति नियमादपि नेत्याहु: । 
दिवस्त । कर्मणि षष्ठी स्यादिति । "शेषे' इति त्वत्र न सम्बध्यते, उत्तरसूत्रद्वयाऽऽरम्भात् । तथा हि-अत्र 'शेषे इत्यस्य सम्बन्धे, 'विभाषो- पसर्गे' इत्यत्र 'शेषे' इति सम्बध्यते, उत न ? । नाऽऽद्य: । 'दिवस्त- दर्थस्येत्यनेनैव समासाऽभावस्य सिद्धत्वेन सूत्रवैयर्थ्याssपत्तेः । न च पक्षे ' षष्ठी शेषे' इत्यस्य प्रवृत्त्या, पक्षे समासप्रवृत्तिः फलम् । 'नोपसर्गे' इति न्यासेन 'दिव' इत्यस्य निषेधे, शेषपष्ठयां समासविकल्पेन रूप- द्वयस्य सिद्धता, 'विभाषा ग्रहणस्य तथाऽपि वैयर्थ्याऽऽपत्तेः । नाऽन्त्यः । वेदेऽपि 'विभाषोपसर्गे' इतिसूत्रेण कर्मणि द्वितीयायाः सिद्धत्वात्, आपाद्यरूपस्य तत्राऽभावाश्च 'द्वितीया ब्राह्मणे' इत्यस्य वैयर्थ्याssपत्तेः । न च तन्निरुपसर्गे द्वितीयाऽर्थमिति वाच्यम् । कर्मत्वविवक्षायां 'दिव' इत्यस्याऽप्रवृत्त्या 'कर्मणि द्वितीयेत्येव सिद्धत्वेन वैयर्थ्यस्य तदवस्थ- 
'शेष इति स्वन न सम्बध्यते । व्याख्यानात् । ( अत एव 'द्वितीया ब्राह्मणे' इति सूत्रं 'गामस्य तदहः सभायां दीव्येयुरित्यत्र नित्यं षष्ठीप्राप्तौ द्वितीया- ऽर्थमिति भाष्ये उम्) । तद्ध्वनयन् तिङन्तमुदाहरति- शतस्य दीव्य-- तीति' इति ग. घ. पाठः । 
• 
२ ' उत्तरसूत्रद्वयारम्भात्' इत्यारभ्य ' कैयटश्व सङ्गच्छते' इत्यन्तः ख पाठो, 
मनोरमाशब्दरत्नधृतत्वात् ग. घ. नास्ति । 
1 लघुशेखरपाठोऽयम् | 
९२४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ प्रेष्यबुवोहं विषो 
'अन 
त्वात् । न च 'द्वितीया ब्राह्मणे' इति सूत्रे 'शेषे' इत्यनुवर्त्तते, तेन कर्मत्वाऽविवक्षायां द्वितीयाऽर्थमिति वाच्यम् । विच्छिन्नत्वेनाऽनुवृत्तेरयु- क्तत्वात् । वक्ष्यमाणोदाहरणे कर्मत्वस्यैव प्रतीतेश्च । कृति त्विदं न प्रवर्त्तते इति ' पुनर्विधानं समासाऽभावायेत्यपि न वाच्यम् । अत एव 'द्वितीया ब्राह्मणे' इति सूत्रे 'किमुदाहरणम् ? | 'गां प्रतिदीव्यन्ति' । पूर्वेणाऽप्येतत् सिद्धम । इदं नहिं 'गामस्य तदहः सभायां दीव्येयुरिति भाष्यम्, 'दिवस्तदर्थस्ये 'ति नित्यं षष्ठी प्राप्नोतीति कैयटश्च सङ्गच्छते । तद्धूनयन् तिङन्तमुदाहरति- शतस्य दीव्यतीति । ( 'मनोरमायान्तु 'अत एवेह त्रिसूत्र्यां तिङन्तमुदाहरतीत्युक्तम | तत्र तृतीयसूत्रस्य वैदिक्यामुप- न्यासः) । यद्यपि पूर्वसूत्रे दिवं पठित्वा ' तदर्थस्ये 'ति त्यक्तुं शक्यते, तथाऽपि योगविभाग उत्तराऽर्थः । 'शेषे' इत्यस्याऽसम्बन्धाऽर्थश्चेत्याहुः । 
विभापोपसर्गे । अत्र 'शेषे' इत्यस्याऽसम्बन्धे बीजमुक्तम् । तदाह- पूर्व योगापवाद इति । स्पष्टं चेदं 'न वेती'त्यत्र भाष्ये | 
प्रेष्यनुवोः । इष्यते दैवादिकस्य लोण्मध्यमपुरुषैकवचनं - 'प्रेष्ये 'ति । तत्साहचर्याद्बुविरपि तथाभूत एव । अत एवेह 'शेषे' इति न सम्बध्यते । तिङन्तेन समासस्याऽप्रसक्तत्वान् । यद्यपि कल्पबाद्यन्ते समासप्रसक्ति- रस्ति, तथापि प्रैषे तदन्तप्रयोगाऽभावान्न दोषः । अत एव 'हविष: प्रस्थितस्य नेति वक्तव्यमिति वार्त्तिकस्य, 'प्रस्थितं प्रेष्ये' त्युदाहरणं भाष्योक्तं सङ्गच्छते । अन्यथा शेषषष्ठ्यापत्तेः । ' प्रस्थितत्वेन विशेषितात् हविर्वाचकात्पूर्वसूत्रविषये षष्ठो नेति तदर्थः । ( 'इदं सूत्रं लोकेऽपि वर्त्तते, उत्तरसूत्रे 'छन्दो' ग्रहणादित्याहुः) । अग्नय इति । 'छोगाऽवयवीभूत- मेदवि वा रूपहविः - कर्मकमिति बोधः । 
१ ख. पाठोऽयं ग. घ. नास्ति । 
२ 
अयं स्व. पाठः । 
३ 'छागावयवी भूतवपासम्बन्धिहविर्भूत मेदः कर्मकमितिबोधः' ख. पाठः । 
कर्तृकर्मणोः कृति ] 
षष्ठीकारकप्रकरणम् । 
१२५ 
शेषे किमिति । 'शेषे' इत्यस्य विच्छिन्नत्वादधिकरणकार के एव षष्ठी- विधानं युक्तम् । न च 'कृद्योगा षष्ठी समस्यते', 'प्रतिपदविधाना न सम- स्यते' इत्युक्तवा, 'सर्वा प्रतिपदविधाना, शेषलक्षणां वर्जयत्वेति भाष्यात् 'शेषे षष्ठी' तिलक्षण भिन्नलक्षणविहितषष्ठ्या समासाऽभावस्य बोधितत्वेना- sa शेषसम्बन्ध आवश्यक इति वाच्यम् । 'दिवस्तदर्थस्येत्यादौ शेषपदाऽसम्बन्धस्य भाष्यसंमतत्वेन तद्भाष्यस्य सङ्कोचेन व्याख्येय- त्वात् । ' वर्जयित्वे 'ति पर्युदासात् 'सर्वा' पदेन शेषपद सम्बन्धवत्या एव ग्रहणमिति भाष्याऽऽशय इति प्रश्नः । 
द्विरहनीति । वृत्त्यादिप्रामाण्यात्, एवंविधबहुतर प्रयोगदर्शनाच 'दिव- स्तदर्थस्य' 'प्रेष्यनुवोरित्यत्र शेषपदाऽसम्बन्धस्य मानाऽन्तरसिद्धतया, तदंशे सर्वपदसङ्कोचेऽप्येतदंशे सङ्कोचे मानाऽभावाच्च, मण्डूकाऽनुवृत्तिः स्वीक्रियते इत्युत्तराऽऽशयः । अनुवृत्तौ दृढतरं मानन्तु नोपलभ्यते । 
I 
कर्त्तृकर्मणोः । अत्र 'शेषे' इति न सम्बध्यते । सूत्रवैयर्थ्याऽऽपत्तेः । न च समासनिवृत्त्यर्थम् । 'कृद्योगा षष्ठी समस्यते' इति भाष्यविरोधात् । 
कृतिरिति भावे क्तिन् । कृष्णः कर्त्ता । जगत इति । कर्मेदम् । तृचा कर्त्तुरुक्तेर्न कृष्णात्षष्ठी । अत्र कर्त्तृसाहचर्यात्कर्माऽपि धात्वर्थे भेदेना- ऽन्वय्येव गृह्यते । तेन 'स्तोकं पाक' इत्यादौ क्रियाविशेषणान्न षष्ठी । ध्वनितं चेदं 'पूजनात्पूजितमिति सूत्रे भाष्यकैयटयोः । स्पष्टं च पैद- मञ्जर्याम् | गुणकर्मणि वेति । इदं च 'अकथितं चे 'ति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 
& 
कृति किमिति । कर्त्तकर्मभ्यां क्रिया सन्निधाप्यते । धातुरेव च क्रियावाची । एतद्भाष्यप्रामाण्येन च धातुवाच्यक्रियाऽन्वये एव कर्माऽऽदि- संज्ञाः । तदन्वययोग्यताऽवच्छेदकरूपेण धातुभिरेव तदुपस्थापनं, न तु 
१ 'तदंशे' इति ग. घ. नास्ति । 
२ 'अनुवृत्तौ ' इत्यारभ्य 'नोपलभ्यते' इत्यन्तो ग. घ. पाठः । ३ 'पदम अर्यामपीत्याहुः ' ख. पाठः ।९२६ 
बृहच्छन्दन्दुशेखरे - 
[ कृति किम् 
तद्धितादिभिः । अत एव हिरुगादियोगे न कर्माऽऽदिसंज्ञाः । एवं च 'देवदत्तेन शत्योऽश्वः' 'आभ्रिको भूमिमित्यादयोऽपप्रयोगा एव । एतेनाऽत्र षष्ठीनिवृत्त्यर्थं कृद्रहणमित्यपास्तम् । 
'अधिका खारी द्रोणेने 'त्यत्र तृतीया हेतौ । 'अध्यारूढा खारी द्रोणेने' त्यत्रेव कर्त्तरेत्र क्रियायोगाऽभावात्कर्त्तृत्वाऽभावे जनकत्वरूप हेतुत्व- सत्त्वात् । एतनाऽचैव षष्ठीवारणाऽर्थं कृद्रहणमित्यपास्तम् । 
धातोश्व द्वये प्रत्ययाः, तिङः, कृतश्च । तत्र तिङयोगे 'न लोके' ति- निषेधात्कुद्योगे एव भविष्यतीति, किं तेन ? । न च 'न लोके 'त्यत्र कृद- व्ययस्य ग्रहणं यथा स्यादित्यर्थं तत्र विशेषणाऽर्थं तत् । 'अव्ययाऽर्थस्य ये कर्त्तृकर्मणी' इत्युक्त्यैवाऽन्याऽव्ययवारणात् । न च ' उभयप्राप्तावि'- त्यत्र बहुव्रीह्यथं कृद्ब्रहणम् । अन्यथा तत्पुरुषः सम्भाव्येत । तथा च भिन्न- क्रियाकर्त्तृकर्मणोः प्राप्तावपि नियम: स्यात् - 'ओदनस्य पाकः', 'ब्राह्मणानां प्रादुर्भावः' इति । किख 'करोतीति कृदि'ति 'कृ'छब्देन कर्त्तोच्यते । तत्र ' कत्तकर्मणोरित्येव सिद्धे, तग्रहणं गुणभूतेऽपि णिच्प्रकृत्यर्थ- कर्त्तरि यथा स्यादिति, यथा 'भेदिका देवदत्तस्य यज्ञदत्तस्य काष्ठानामि'- तीति वाच्यम् । 
'एकाचो द्वे' इत्यादाविव व्याख्यानेन बहुव्रीहिसम्भवात् । तृतीया- वगुणभूते कर्त्तरि षष्ठया अपि विनैव यत्नं सिद्धेश्चेति प्रश्नः । 
१. ' अधिका खारी द्रोणेनेत्यत्र प्रकृत्यादित्वात्ततीया, हेतौ वा' इति ख. पाठः । २. 'कर्तत्वाऽभावेन' ख. पाठः । 
३. 'एतेन' इत्यारभ्य 'अपास्तम्' इत्यन्तो ग. घ. पाठः, ख. नास्ति । 
४ ' गुणभूतेऽपि णिच्प्रकृत्यर्थकर्त्तरि यथा स्यादित्येतदर्थम् । यथा' इति 
ख. ग. पाठः । 
५ 'गुणभूते कर्त्तरि तृतीयावत्षष्ठया अपि ख. पाठः । 
कृतपूर्वी कटम् ] 
तद्धित इति । 
षष्ठीकारकप्रकरणम् । 
कृद्ग्रहणात्कृदन्तशक्तिप्रयोज्योपस्थितिविषयक्रिया- ऽन्वयिनोः कर्त्तृकर्मणोरित्यर्थः । अत एव 'तण्डुलानां पाचकतरः' इत्यादौ षष्ठी । तरबन्तेन क्रियोपस्थितौ कृदन्तशक्तिज्ञानस्याऽपेक्षणात् । प्रकृते तु न षष्ठी, सकर्मक प्रकृतिकभावक्तान्तस्येदृशवृत्तिमात्रविषताया भाष्य- संगततया, तस्य केवलस्याऽप्रयोगेण, तत्र व्यवहाराऽभावाच्छक्त्य- प्रणाऽस्य समुदायस्य तच्छक्तिज्ञान सहकारेणोपस्थित्यजनकत्वात् । किन्तु तद्धितान्तसमुदायशक्त्यैवाऽस्य क्रियोपस्थापकत्वम् । 
तथा च भाष्यम् –' तद्धितस्य ये कर्त्तृकर्मणी, तत्र मा भूदिति । तद्धिताऽन्तशक्त्युपस्थापयक्रियाया एव ये कर्त्तकर्मणी, तत्र मा भूत् । उदाहरणे तद्धितान्तशक्त्युपस्थाप्यैव किया, न तु कृदन्तशक्तिज्ञानोप- स्थाप्या । कृदन्तस्येदृशस्य शक्त्यग्रहात् । (धातुशक्तिज्ञानस्य सहकारित्वे- ऽपि न सा कृदन्तशक्तिः) । तथा च भाष्याऽन्तरं - 'यदा वाक्यं, न तदा प्रत्ययः । यदा प्रत्ययः, सामान्येन तदा वृत्तिरिति । न तदा प्रत्ययः = न तदा भावे प्रत्ययः । धातोः सकर्मकत्वात् । यदा प्रत्ययः । भावे इत्यर्थः । तदा वृत्तिरेव । वृत्तिर्न कदाऽपि कर्मक्तान्तेनेत्याह- सामान्येनेति । सामान्येनैव तदा वृत्तिरित्यर्थः । 'सामान्येने 'त्यस्य 'कर्म- विशेषस्य तत्तद्रूपेण प्रागन्वयाऽविवक्षाविशिष्टो योऽर्थस्तदर्थकधातुप्रकृति- कक्तान्तेने 'त्यर्थः । इयमेव कर्मणोऽविवक्षा नाम । अनेन तादृशक्तान्तस्य न वाक्ये प्रयोग इति स्पष्टमेवोक्तम् । 'प्रयोगाऽनुरोधिनी विवक्षेति हि तदाशयः । वृत्त्यनन्तरं तु कर्मयोगो भवत्येव । तत्र चोक्तरीत्या षष्ठ्यभावे- 
२ 
१ 'क्रियान्वयिनोर्या कर्तृकर्मणोः षष्ठीत्यर्थः ' ख. पाठः । 
' तण्डुकानां पाचकतर:' 'पाचकपुत्र' इत्यादौ तु' इति ख. पाठः । 
३ ' उदाहरणे तथैव, न तु' ख. पाठः । 
४ 'कृदन्तस्य ईशशक्त्तयग्रहात्' इति घ. पाठः । 
५. 
अयं ख. पाठः । 
९२८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ कृतपूर्वी कटम् 
ऽनभिहितत्वाद् द्वितीया । एवंरीत्या साधुत्वे इदमेव भाष्यं मानम् । वृत्तेः पूर्व कर्माऽन्वयाऽभावाच्च 'साऽपेक्षत्वाद् वृत्तिनँ स्यादिति वक्तुमशक्यम् । 
एंवम् ' अधीती व्याकरणे' इत्यत्रापि बोध्यम् । न च ' कृतपूर्वी 'त्यत्र 'न लोके'तिनिषेधेनेष्टसिद्धिः । निष्ठान्तोपस्थाप्यक्रिया कर्त्तृकर्मत्वाऽभावात् । 'निष्ठाऽन्तघटितोपस्थाप्ये 'त्यर्थे मानाभावात् । न चाऽविवक्षितकर्मतया भावे क्तसाधनयत्नो विफलः, नपुंसके भावे क्तेनैव सिद्धेरिति वाच्यम् । तस्याऽप्यकर्मकेभ्य एवेष्टेः । ' तयोरेवे 'ति सूत्रे 'भावे चाऽकर्मकेभ्य' इत्यनु- वर्त्तते । तच वाक्यभेदेन सम्बध्यते । 'कृत्यादयो भावकर्मणोरेव', 'भावे च ये कृत्यादयः प्राप्तास्तेऽकर्मकेभ्य एवे 'ति । तत्राऽनुवादे क्तोऽविशेषात्सर्व एव गृह्यने, ' णेरध्ययने वृत्तमित्यादिसूत्रस्थभाष्यकैयटाऽऽदिप्रामाण्यात् । 'पूर्व कृतोऽनेनेति विग्रह: । 'पूर्वं कृतवानित्यर्थः । 'सुप्सुपे 'ति समासः । 'पूर्वादिनिः"सपूर्वाच्चे'ति कर्त्तरीनिः । तद्विधौ 'श्राद्धमनेने 'ति सूत्रादनेनेति वत्तते । कथं तर्हि 'धायैरामोदमुत्तममिति भट्टिरिति चेदत्राहुः । अनित्य- मिदम् । अनित्यत्वे प्रमाणन्तु 'तदर्हमिति निर्देशः । तथा हि 'तत्रेत्र" तस्य' 'अहमिति सूत्रत्रयं कार्यम् । 'अहमिति सूत्रे योग्यता बलात्कर्मणि षष्ठी । एवं च ' तस्य भाव' इति सूत्रे 'तम्ये'ति न वक्तव्यमिति महलाघवम् । एवं सिद्धे 'वि'ति निर्देशोऽसमस्तद्वितीयान्तत्वबोधनाऽर्थः । एतेन 'सूत्रे कर्मोपपदादण्प्रत्यये उपपदसमासः, अजन्तस्य कर्मषष्ठ्या वा समास' 
१ 'द्वितीया भवत्येव' ख. पाठः । 
२ 'एवमधीती व्याकरणे इत्यत्रापि बोध्यम्' इति ग. घ. पाठः, ख, नास्ति । ३ 'पूर्व कृतमनेनेति विग्रहः ' ख. पाठः । 
'कथं तर्हि 'वयैरामोदमुत्तममिति भट्टिरिति चेत् । अत्राऽऽहुः - प्रतियोगे भट्टिप्रयोगे द्वितीया । चिन्त्य एव वा भट्टिप्रयोगो 'हे सुभ्रु' इतिवदिति ।' इति ग. व. पाठः । अत्र 'पाघ्राध्माधेद्दशः श:' इति शप्रत्यये 'धयः' इति रूपम् । 'वायैरि' स्थपि प्रामाणिकः पाठः । लघुशब्देन्दुशेखरे 'धायैरितिपाठदर्शनात् । 
शेषे विभाषा ] 
षष्ठीकारकप्रकरणम् 
९२९ 
इति निरस्तम् । अत एव 'द्वितीयासमर्थादिति व्याख्यायते, 'राजान- महती 'ति च विगृह्यते । तत्फलन्त्वनित्यत्वबोधनमेव । 
के चित्तु प्रतियोगे भट्टिप्रयोगे द्वितीया । चिन्त्य एव वा भट्टिप्रयोगो, 'हे सुभ्रु' इतिवत् । अनित्यत्वे तु न मानं, भाष्याऽनुक्तेः । ' तदमि' त्यत्र कर्मोपपदादण्प्रत्ययेनैव 'द्वितीयासमर्था' दित्यर्थलाभः । तदर्थलाभार्थ- मेव च तदुपादानं सार्थकमित्याहुः । 
उभयोः प्राप्तिर्यस्मिन्निति । तेनैकनिमित्तकत्वलाभाद्विभिन्नकृन्निमित्तक- कन्तु कर्मणोः षष्ठीप्राप्तौ नाऽयं नियम इति भावः । 'प्राप्ति' पदन चोभयोः प्रयोग एवाऽयं निषेध इति ध्वनितम् | 
स्त्रीप्रत्यययोरिति । 'स्त्रियां क्तिन्नित्यधिकार विहितयोरित्यर्थः । नाऽयं नियम इति । तेन कर्त्तरि, कर्मणि च षष्ठी भवत्येवेति भावः । 
भेदिति । 'पर्यायागोत्यत्तिषु ण्वच्' । धात्वर्थनिर्देशे ण्वुल् वा । विभत्सेति । सन्नन्ताद्भिदेः 'अ प्रत्ययादित्यकारप्रत्ययः । 'सुटा सीयुटो बाधा नेतिवृत्तिप्रयोगे तु करणत्वविवक्षायां तृतीयेति बोध्यम् । 
1 
शेष इति । नियमस्याऽयं विकल्पः । कदा चिद्भवति, कदा चिन्नेत्यर्थः तदुदाहरति - हरेर्हरिणा वेति । केचिदविशेषेणेति । अकाकारभिन्ने कृन्मान्त्रे इत्यर्थः । स्पेष्टं चेदं मतद्वयं कैटे । अनुशासनमिति । 'अनु- शिष्यन्तेऽसाधुभ्यो विविच्य बोध्यन्ते येनेति करणे ल्युट् । राज्ञां मत इति । ' मतिबुद्धिपूजार्थेभ्यश्चेति वर्त्तमाने क्तः । इदमेषामिति - कर्त्तरि षष्ठी। सकर्मकेभ्यस्त्वधिकरणे के, कत्तेकर्मणोर्द्वयोरपि षष्ठी, अनभिहि- तत्वाऽविशेषात् – 'इदमेषां भुक्तमादनस्य' । 'उसेयप्राप्ताविति तु मध्ये - ऽपत्रादन्यायेन 'कर्त्तक्रमणोरि' त्यस्यैव नियम इत्याहु: । 
'स्पष्टं चेदं मतद्वयं कैटे' इति ग. घ. पाठः स्व. नास्ति । 
२ 'उभयप्राप्ताविति तु 'अनन्तरम्ये 'तिन्यायेन, 'येननाप्राप्ति' न्यायेन, 'मध्ये- 
ऽपवाद' न्यायेन च' इति ख. पाठः । 
५९ 
९३० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ न लोकाध्यय- 
न लोका । ननु लकारस्य काऽपि प्रयोगाऽभावेन 'लान्तयोगे ने'- त्यर्थाऽसम्भवः । न चाऽऽदेशे स्थानिवद्भावेन लत्वं सुलभम् । अलू- विधित्वात् । अत आह—लादेशा इति । 'ल'पदं सामर्थ्यात्तदा देशे लाक्षणिकमिति भावः । 'लादेशप्रकृतिप्रतिपाद्यक्रिया कर्त्तृकर्मणाः षष्ठी नेति फलितोऽर्थः । 
कुर्वन्निति । अत्र कर्मणि प्राप्नोति, कर्त्तुरुक्तत्वात् । ननु 'ल' ग्रहणं व्यर्थम् | 'कुर्वन्न'त्यत्र शतुः 'तृनामि'ति प्रत्याहारघटकतया निषेधसिद्धे- रिति चेन्न | तृशब्दस्य तद्घटकत्वेऽपि शतुरतद्भटकत्वात् । लिडादेश- करवादियोगे निषेधाऽथं तस्याऽवश्यकत्वात् । 
उ इति । 'ल उ-उके' त्युकारोऽत्र प्रश्लिष्यते । उच उकश्चेति द्वन्द्वे पश्चाल्लादिभिर्द्वन्द्वः । तत्रोकारेण व्याख्यानात्तदन्तविधिः । व्यपदेशिव- द्भावेनोकारस्याऽपि । तदाह - दिक्षुरिति । करिष्णुरिति च । 'सना- शंसे 'ति, 'अलंकृन्निराकृनिति च विष्णू । अत एव 'कन्यामलङ्करिष्णु- रित्युदाहरणं क चिद्भाष्येऽपि दृश्यते इति दिक् । 
--- 
घातुक इति । 'लषपतपदस्थाभूवृषहने 'त्युकञ् । वृद्धिस्तत्त्वम् । कमेरिति । उकाऽन्तस्येत्यर्थः । तथा च वार्त्तिकम् - 'उकप्रतिषेधे कमेरप्रति- षेध' इति । निष्ठेति । एतदपवादतया भाष्ये वार्त्तिकं पठ्यते- 'नपुंसके भावे क्तस्य योगे षष्ठ्या उपसङ्ख्यानमिति । छात्रस्य हसितम् । 
१ इतोऽग्रे - ' एवं च लक्षणा चिन्त्यैव । 'उप्रकृती ध्यपि वक्तु शक्यत्वात् ' 
इति ख. पाठः । 
२ 'निषेधसिद्धेः' । न च तृशब्दस्य' ख. पाठः । 
३ 'शतुर्न तद्द्घटकत्वमिति वाच्यम् । तमाश्रित्यैव निषेधसिद्धेरिति चेन्न' 
इति स्व. ग. पाठः । 
४ विष्णू = उ- इष्णुच्प्रत्ययावित्यर्थः । 
५ 'छात्रस्य हसितम् । कालसामान्ये 'नपुंसके भावे क्तः । भूतस्वविवक्षायां 
निष्ठातृनाम् ] 
षष्ठीकारकप्रकरणम् 
९३१ 
इदं च वार्त्तिकं लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषया 'नपुंसके भावे क्त' इतिसूत्र- विहित कालोदासीन - काऽन्तयोग एव प्रवर्त्तते । अत एव 'भ्रान्तं देश- मित्यादौ ' गत्यर्थाऽकर्म के 'ति ते न षष्ठी । नपुंसके भावे क्तस्तु नाऽत्र । तस्याऽप्यकर्मकेभ्य एव प्रवृत्तेः । अविवक्षितकर्मतयाऽकर्मकत्वेन क्तस्तु 'कृत पूर्वी 'त्यादिवृत्तिविषये एवेत्युक्तम् । एव 'इहाऽहे : सृप्तमित्यादौ परत्वेन 'क्तोऽधिकरणे चे 'त्यनेन भावे क्तविषये शेषत्वविवक्षयैव षष्ठी- साधनस्याऽऽवश्यकत्वेनेदं शेषत्वविवक्षया भाष्ये प्रत्याख्यातम् । इहाहे: सृप्तमित्यादौ शेषत्वविवक्षयैव षष्ठी साध्या । निरूपयिष्यते चैतगत्यर्था- 
कर्मकेति सूत्रे कृदन्ते । 
२ 
'निष्ठे' स्यनेन । न च तदापि परत्वादयमेव न्याय्यः । ' तयोरेवे 'ति सूत्रे यत् 'निष्ठे' ति सूत्रविहितक्तस्योपस्थितस्य भावाऽर्थे विधानं, तस्याऽचारि- तार्थ्यात् । तेन तदा 'छात्रेण हसितमित्येव' इति ख. पाठः । 
इसोs - 'अत एवात्र वार्त्तिके नपुंसकग्रहणं चरितार्थम् । शेषत्वविवक्षया च भाष्ये प्रत्याख्यातमित्यन्यत् । ' भ्रान्तं देशमित्यादौ द्वितीया तु 'गव्य- थकर्मके' त्यनेन तत्र क्तप्रवृत्या निर्बाधा । यत्तु 'पदसंस्कारपक्षे पूर्वमविव- क्षितकर्मत्वेनाऽकर्मकतया, भूतत्वविवक्षाया असत्वेन च 'निष्ठे' ति सूत्रेणैव स्केऽस्याऽप्रवृत्तौ, 'कर्त्तकर्मणोरि' स्यस्य च 'न लोके 'ति निषेधादप्रवृत्तौ द्वितीयेति । तन । तादृशरीस्या कप्रत्ययस्य 'कृतपूर्वी' स्यादिवृत्तिविषय- ताया एव भाष्यकृता स्वीकारेणाऽन्यत्राऽप्रवृत्तेः । अत एव 'घटः क्रियते' 'घटं कृतमिति च न । 'गत्यर्थाकर्मके 'त्यस्य, 'क्तोऽधिकरणे चे'स्यस्य च विषये तु 'नपुंसके' इति कः । परस्वेनाऽनवकाशत्वेन च तयोरेव प्रवृत्तेः । चेन तत्तत्सूत्रोपात्तधातुभ्यः तस्याऽपि भावकर्मणोर्विशेषविहितत्वादिति तद्योगे न वार्त्तिकप्रवृत्तिः । अत 'इहाऽहेः सृप्तमित्यादौ 'अधिकरणे' त्यादिना भावे विषये शेषत्वविवक्षयैव षष्ठी साध्या । निरूपयिष्यते चैतद्गत्यर्थाकर्म- केति सूत्रे कृदन्ते' इति ख. पाठः । 
'अत एव ' इत्यारभ्य 'सूत्रे कृदन्ते' इत्यन्तो ग. घ. पाठः, ख. नास्ति । 
। 
९३२ 
बृहच्कन्देन्दुशेखरे - 
[ भकेनो भविष्यदा- 
1 
प्रत्याहार इति । स्पष्टं चेदमत्रैव भाष्ये । अधीयन्निति । 'इङधार्योः शत्रकृच्छिणी'ति शती । द्विषन्निति । 'द्विषोऽमित्रे' इति शतो । सर्वोऽय- मिति । ध्वनितं वेदं 'तस्य च वर्त्तमाने' इति सूत्रे भाष्ये । शेषषष्ठो वि- ति । केचित्तु 'नपुंसके भावे क्तस्ये' तिवार्त्तिकात्कारकषष्ठीनिषेधविषये शेषत्वविवक्षा न । तत्प्रत्याख्याने त्वनभिधानात् क्ताऽतिरिक्तविषये सा न । अत एव 'पूरणगुणेति सूत्रे सद्ग्रहणं भाष्ये प्रत्याख्यातमित्याहुः । 
अकेनो । 'अत्र यथासङ्ख्यं नेष्यते' इतीहैव भाष्ये स्पष्टम् । तत्रा- Sकस्याऽऽघमर्येऽसम्भवादाह - भविष्यत्यकस्येति । अत्र 'भविष्य- दिति स्वयंते । तेन भविष्यदधिकार विहितस्य 'तुमुन्ण्वुलावि' त्यस्यैव ग्रहणम् । अतो 'वर्षशतस्य पूरक' इत्यादौ 'ण्वुल्तृचाविति वुलि, पदाऽन्तरसम्बन्धाद्भविष्यत्वस्य गम्यमानत्वेऽपि षष्ठो भवत्येव । एवमेतत्कर्मकया जनकर्त्तार इत्यर्थ के 'अङ्ग ! यजतां, लप्स्यन्तेऽस्य याजका ' इत्यादौ च पष्ठी । ध्वनितं चेदं 'तुमुन्ण्वुलाविति सूत्रे भाष्ये । 
, 
ग्रामं गमीति । 'भविष्यति गम्यादय' इतीनिः । 
} 
शतं दायीति | 'आवश्यकाधमर्ण्ययोरिति णिनिः । अत्र के चित्- 'आवश्यके णिनिः प्रायेण भविष्यत्येव । भूनवर्त्तमानयोरावश्यकत्वबोध- नस्य व्यर्थत्वात् । तत्र भविष्यदर्थकत्वादेव सिद्धम | 'भविष्यती'त्यस्य स्वरितत्वन्तु नाऽस्त्येव । शब्दशक्तिस्वाभाव्येन क्रियाऽर्थक्रियानुपपदका- ऽकान्तस्य कर्त्तृमात्रप्रतिपादकत्वं, पदाऽन्तरसम्बन्धाऽऽदिना तु भविष्यत्त्व- प्रतीतिरिति नाऽकान्ताद्भविष्यत्वप्रतीतिः, अतो नाऽनेन तत्र निषेध इति, 
7 
शता = शतृप्रत्यय इत्यर्थः । 
२ 'शेषषष्ठी त्विति । एतेन 'इक्ष्वाकूणां दुरापेऽर्थे स्वदधीना हि सिद्धयः', 'अपि वागधिपस्य दुर्वचं वचनं तद्विदधीत विस्मयमिति व्याख्यातम् । यद्वा 'इक्ष्वाकूणां सिद्धय' इति, 'वागधिपस्य विस्मयम्' इत्यन्वयः' इति ख. पाठः । मनोरमास्थितस्वात् ग. व. नास्ति । 
कृत्थानां कर्त्तरि वा ] 
षष्टीकारकप्रकरणम् 
९३३ 
उक्तदोषाभावात् । स्पष्टं चेदमपि 'तुमुन्ण्वुलावि'त्यत्र भाष्ये । अत एव 'अंशं हारी'ति निर्देशः सङ्गच्छते । स्पष्टं चेदम्- 'अंशं हारी'त्यत्र पदमञ्जर्यामित्याहुः | 
कृत्यानां कर्त्तरि । 'कर्त्तृकर्मणोरिति नित्ये प्राप्ते विभाषेयम् । कर्मनिवृत्त्यर्थं कत्तेप्रहणम् । 
अनुवर्त्तत इति । 'निषेधश्चाऽयं कर्त्तरि, कर्मणि च । 'कर्त्तरि चेति तु अनुभयप्राप्तिविषयं, सामर्थ्यादिति हरदत्ताऽऽदयः । कैयटोऽप्येवमेव । 
अन्ये तु 'उभयप्राप्तावितिसम्पूर्णसूत्रानुवृत्तेः कर्मण्येव निषेधः । विकल्पस्तूभयप्राप्त्यनुभयप्राप्योरुभयोरपीत्याहुः । भाष्यन्तूदासीनम् । न च ' व्रजमित्यत्र 'गुणकर्मणि वेष्यते' इति विकल्पाऽऽपत्तिः । कृत्या- ऽतिरिक्त चरितार्थस्य 'दोग्धव्या गावः पयः कृष्णेनेत्यादौ गुणकर्मण उक्तत्वात्प्रधाने चरितार्थेनाऽनेन परत्वाद्वाधात् । ध्वनितं चेदं सर्वं भाष्ये | 
न चैवमनभिहिताऽधिकाराऽभावे 'कर्त्तव्यः कट' इत्यादी द्वितीयातः परत्वात्प्राप्तामपि प्रथमां बाधित्वा परत्वात्कृद्योगलक्षणषष्ठी स्यादित्याकर- विरोधः । तदधिकाराऽभावे उभयप्राप्तेरपि सत्रवेन, अनेन निषेधाऽऽपत्ते- रिति वाच्यम् । अधिकाराऽभावे सर्वत्रैवोभयप्राप्तिविषयत्वात्कर्मण्येव षष्ठ्यापत्तौ 'कर्त्तकमणोरि 'तिसूत्रस्थकर्त्तप्रहणस्यं, 'उभयप्राप्ताविति सूत्र- स्य च वैयर्थ्याऽऽपत्त्या, 'आत्ममाने खश्चेति सूत्रस्थभाष्यप्रामाण्येन च उभयोः प्रयोगे एवोर्भेयप्राप्तेर्वाच्यतया, प्रकृते नोभैयप्राप्तिरित्यदोषात् । प्रकृत कृत्यानामि'तिविभक्तसूत्रस्था'ऽऽक्रष्टव्या ग्रामं शाखे 'तिभाष्यो- दाहरणे आश्चर्य पद कर्त्तपदे अध्याहृत्योभयप्राप्तिर्निरूप्या | 
'अनेन निषेधापत्तेरिति वाच्यम् । उदाहरणदिक प्रदर्शनार्थस्वात् । 'भवतो 
arrise: a इत्युदाहरणं बोध्यम् । किञ्च अधिकाराऽभावे' इति ख. पाठः । 
'उभयप्राप्तिर्वाच्या । तथा च प्रकृते स. पाठः । 
३ 'नोभयप्राप्तिरिति न दोष:' स्व. पाठः । 
૧૪ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ आधारोऽधिकरणम् 
तुल्यार्थैर्योग इति । 'अतुलोपमाभ्यामिति पर्युदासात्, तुल्यशब्द साह- चर्याचाऽव्ययैरित्यर्थः । तेने इवशब्दयोगे तृतीया न । 'तुल्यार्थैरित्यस्य तुल्यत्वाऽर्थैरित्यर्थः । अत एव 'अतुलोपमाभ्यामिति चरितार्थम् । अत्र 'कृत्यानां कर्त्तरी'त्यतो 'वे'त्यनुवृत्त्यैव सिद्धेऽन्यतरस्याङ्ग्रहणं स्पष्टाऽर्थम् । उत्तरसूत्रे चकारोऽप्येवम् । 'स्फुटोपमं भूतिसितेने 'त्यादावुग्मा शब्दो भावसाधने. । 'सहयुक्ते' इति तृतीया । एवं 'तुलां यदारोहति दन्तवाससे'- त्यपि बोध्यम् । विनाऽपि तद्योगं तृतीयाया उक्तत्वात् । अर्थग्रहणमिति । सूत्रे अर्थशब्दः पृथङ निमित्तमिति भावः । भाष्ये तु नैतद्दृश्यते । 
॥ इति षष्ठी ॥ 
( अथ सप्तमी ) 
आधारो | 'कारके' इत्यधिकारात् क्रियाजनके एतत्प्रवृत्तिः । एवं च आधार उपस्थितत्वात् क्रियाया एव । तत्र साक्षात्क्रियाssधारयोः कर्त्तृकर्मसंज्ञाभ्यां बाधात्परम्परया तदाश्रयस्य ग्रहणम् । न च कर्त्तकर्मसंज्ञे एव परम्पराऽऽधारस्य स्यातामिति वाच्यम् । कर्त्तक्रियाप्रयोज्यतद्बोधक- धातूपात्तफलशालित्वरूपस्य कर्त्तुरीप्सिततमत्वस्याभावात्कर्मसंज्ञासूत्रे, 
१ 'तेन इवशब्दयोगे तृतीया न । किन षष्ठ्यर्थे इयं तृतीया । तदर्थश्व सम्बन्धः । तत्र इवादीनां द्योतकत्वपक्षे व्यतिरेकाऽभावेन षष्ठयर्थाऽप्रसिद्ध्या तृतीया- ssपादनस्यैवाऽभावः । स्पष्टं चेदं 'तत्र तस्येवे 'ति सूत्रे भाष्ये, कैयटे च । तुलोपमाशब्दौ च कर्मसाधनौ । अत एव सादृश्याऽनुयोगिवाचकतुल्य- शब्दसमानाऽर्थत्वमनयोरिति बोध्यम्' इति ख. पाठः । 
, 
'भावसाधनः कर्मसाधनो वा । उभयथाऽपि 'सहयुक्ते' इति तृतीया' इति ख. पाठः । 
३ 'परम्परयाऽऽधारस्य' ख. पाठः । 
आभारोधिकरणम् ] 
सप्तमीकारकप्रकरणम् । 
९३५ 
स्वतन्त्रपद सामर्थ्यात्कर्त्तृसंज्ञासूत्रे च परम्पराक्रियाऽऽधारस्याऽग्रहणात् । 
परम्परा च कर्त्तृकर्मद्वारिकैव, व्याख्यानादित्याशयवानाह- कर्त्तृकर्मद्वारेति । एवैश्च क्रियान्वयोऽप्यचैतच्छास्त्र बलात्कर्त्रन्वयद्वारक एव । अत एव 'अक्षशौण्ड' इत्यादौ समासः । एवञ्च 'अन्तर्भूतक्रियाद्वारा सामर्थ्यमिति कैयटादयश्चिन्त्या एव । अत एव भाष्यकृताऽत्राऽसामर्थ्य - शङ्काऽपि न कृता । ' अक्षप्रवीण:' 'अक्षशौण्ड' इत्यादौ क्रियाऽन्तर्भावेण बोधस्याऽनुभवविरुद्धत्वाच्च । न च 'देवदत्तः पचति भवतीत्यादौ पाका- ssदिद्वारा प्रधानीभूतभवनाऽऽश्रयत्वविवक्षायामधिकरणत्वाऽऽपत्तिः । तथाविवक्षायां पाकाऽऽश्रयत्वस्याऽपि सत्त्वेन परया कर्त्तसंज्ञया बाधात्' । 'मूले वृक्षः कपिसंयोगी'त्यत्राऽप्यस्तिक्रियामध्याहृत्य तस्याः स्वकर्त्तृकपिसंयोगिवृक्षद्वारा मूलवृत्तित्वादाधारत्वम् । तद्गुणसंविज्ञान- मत्वर्थाश्रयणाच्च कपिसंयोगस्याऽपि मूलवृत्तित्वम् । एवं चाऽवच्छेद्याऽवच्छे- दकभावः फलतीति बोध्यम् । चकारादिति । 'प्रातिपदिकार्थे' इति शेषः । 
'स्वतन्त्रपदसामर्थ्याच्च कर्त्तृसंज्ञासूत्रेऽपि न परम्पराक्रियाधारस्य ग्रहणम्' इति ख. पाठः । 
" 
२ 'कर्त्तृकर्मद्वारेति । न चैवं फलस्य कर्मतायाः पूर्वं व्युत्पादनास्क मैं भूत- फलद्वारा क्रियाऽऽश्रयस्य तण्डुलाऽऽदेरधिकरणवं दुर्वारमिति वाच्यम् | व्यापारजन्यफलाऽऽश्रयस्याऽपि कर्मसंज्ञाप्रयोजकत्वेन, परत्वेन तथा बाधात् ' 
इति ख. पाठः । 
३ ' एवन्च' इत्यारभ्य 'विरुद्धत्वाच्च' इत्यन्तो ग. घ. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'मोझे इच्छास्ती 'ति तु इच्छारूपकर्त्तद्वारक सम्बन्धेनाऽस्तिक्रिया- ऽन्वयविवक्षायां बोध्यम् । यदि विच्छापदार्थेऽन्वयस्तदा षष्ठयेव' इति 
ख. ग. पाठ: । 
५ इतोऽग्रे - 'त्रिवेति । एतच्च 'संहितायामिति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । तत्र 
संयोगसमवायाऽन्यतरसम्बन्धेन सकलाऽवयवव्याप्तौ व्यापकाऽऽधारत्वम् |९३६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ आधारोऽधिकरणम् 
त्रिधेति । एतच्च 'संहितायामिति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । तत्र सकला- ऽवयवव्याप्तो व्यापकाssधारत्वम् । यथा 'तिलषु तैलमिति । इदमेव मुख्य- मधिकरणमिति 'स्वरितेनाऽधिकारः' 'साधकतम मिति सूत्रभाष्ये स्पष्टम् । 
उप = समोपे, श्लेषः, तत्कृतमौपश्लेषिकम् । अत एव 'यन्मासेऽति- क्रान्ते दीयते तस्य मास औपश्लेषिकमधिकरणमिति 'तत्र च दीयते कार्यमिति सूत्रे भाष्ये उक्तम् । तथा 'तदस्मिन्नधिकमिति सूत्रे भाष्ये 'एकादशाधिका अस्मिन् शते' इत्यत्र शतस्याऽधिकरणत्वाभावात्कथं तत्र सप्तमी' त्याशङ्कय, औपश्लेषिकमिदमधिकरणम् – 'एकादश कार्षापणा उपनिष्ठा अस्मिन् शते' इति । शतसमीपे हि ते भवन्ति, न तु तदन्तर्भूताः । तदन्तर्भावेऽपि 'वृक्षे शाखे'निवत्स्यादधिकरणत्वम् । तथा 'संहितायामि'ति- सूत्रे भाष्ये - 'इको यणची 'त्यादावौपश्लेषिके आधारे सप्तम्युक्ता । तत्राऽजादिसामीप्यमे वेगादेर्न तु कटादिवदाधारत्वम्' । तथा यत्किञ्चिद- वयवाऽवच्छेदेन सम्बन्धोऽप्युपश्लेषः । अत एव 'कटे आस्ते' इत्याद्यौ- पश्लेपिकाssधारे उदाहृतं 'संहितायामिति सूत्रे कैयटेन । स्पष्टं च कटादे - गौणमधिकरणत्वं 'स्वरितं नेत्यादिसूत्रे भाष्ये उक्तं- 'किमधिकरणं न्याय्यम् ? | यत्र कृत्स्न आधाराऽऽत्मा व्याप्तः । तेनेहैव स्यात्- तिलेषु तैलमिति । इह न स्यात् 'गङ्गायां गाव:' 'कूपे गर्गकुलमिति । गङ्गैक- देश स्थित गोपु, कूपैक देशस्थितगर्गकुले च तथा प्रयोगः । 'गङ्गादेः सामीप्या- गौणमाधारत्वमिति कैटस्तु तत्रापि गौणमेवाधारत्वमिति यथाकथचि- 
> 
I 
उपश्लेषक्रियाssध्याहारेण तनिरूपितमाधारत्वमौपश्लेषिकमिति 'तदस्मिन्न- धिकमिति सूत्रस्थभाष्यस्वरसः । उपश्लेषश्च संयोगेन समवायेन वा । तदितरसम्बन्धेनाऽऽवारस्य वैषयिकत्वम् । अत एव सामीपिकाऽऽदेः पृथग् ग्रहणमिति तत्सूत्रस्थ भाष्यकैयटस्वरसः' इति ख. पाठः । 
३ 'त्रिधेति' इत्यारभ्य 'इको यणची 'त्यादावितिदिकू' ( - ९३७ पृष्ठे ) इत्यन्तो 
ग. घ. पाठः । 
कस्येन्विषयस्य ] 
सप्तमीकारकप्रकरणम् 
९३७ 
न्नेयः । एतेन सामीपिकस्याऽनुक्तेर्भाष्ये न्यूनतेत्यपास्तम् । तत्र क चि- दुपश्लिष्टपदाऽध्याहारेणौपश्लेषिकाऽऽधारप्रतीतिः, यथेको यणचीत्यादा- 
विति दिकू । 
चतस्रोऽत्रेति । प्रातिपदिकार्थमात्रे इत्यर्थः । 'सप्तम्यधिकरणे' इति - सूत्रेणाऽधिकरणे सप्तम्याः सिद्धत्वात् चकारेणाऽन्तरङ्गप्रातिपदिकार्थमात्रे सप्तमी विधीयते । सा चोपस्थितत्वाद्व्याख्यानाच्च दूराऽन्तिकार्थेभ्य एव । प्रागुक्ताश्च तिस्र इति भावः । अनया च सप्तम्या निरवकाशत्वात्पराऽपि प्रथमा बाध्यत इति बोध्यम् । किञ्च 'दूरान्तिके 'तिसूत्रस्ये हाऽनुवर्त्तना- दधिकरणेऽप्येता बोध्या इत्याहुः । यद्यपि कर्त्तकर्म करणाऽधिकरणार्थ- कविभक्तीनामाश्रयमात्रमर्थस्तथाऽपि निरूपक भेदात् तत्तत्संज्ञोपलक्षित- स्यैवाऽऽश्रयस्य तत्तद्विभक्तिशक्यत्वाचाऽऽसां वैलक्षण्यं बोध्यम् । संज्ञा- शब्दे शब्दस्य प्रवृत्तिनिमित्तत्वादिति दिक् । 
, 
क्तस्येन्विषयस्येति । 'sat favatara विग्रहः । ' इन्प्रकृतेः क्तान्तस्य कर्मणीत्यर्थः । तेन 'कृतपूर्वी कटमित्यत्र ने । 
अधीती व्याकरणे इति । नात्र कर्मणि क्तः । तथा सति कर्मणो- ऽभिहितत्वाऽऽपत्त्या सप्तमी न स्यात् । किन्तु भावे क्त इत्याशयेनाऽऽह- अधीतमनेनेति । कृतपूर्वीवद्वृत्तिः । 'इष्टादिभ्यश्चे' तीनि । ' श्राद्धमनेन भुक्तमित्यतोऽनेनेति हि तत्र वर्त्तते । 'व्याकरणकर्मकाऽध्ययनकर्त्त' ति बोध: । ' अत्रेदं चिन्त्यम् -- कर्मणि क्तप्रत्ययाऽन्ताऽधीत शब्दाव्याकरणादि- 
१ इतोऽमे - 'केचित्तु इन् = इन्नन्तः शब्दो, विषयो = वृप्तिभूमिर्यस्य कान्त- स्येति, 'यस्ताऽन्तनिरूपितपराऽर्थाऽभिधायकत्वाऽऽश्रय इञ्जन्तः शब्द' इत्यर्थमाहुः । तत्र बहुव्रीह्याश्रयणे फलं चिन्त्यम्' इति ख. पाठः । २ ' अत्रेदं चिन्त्यम् - कर्मणि कप्रत्ययान्ताऽधीतशब्दा व्याकरणादिविशेषकर्मा- ऽम्बयिन इनौ तु न । 'अनेने 'ति इम्प्रत्ययाऽर्थकर्त्तः प्राधान्याऽनुरोधेन भावक्ताऽन्तेभ्य एव इनिप्रवृत्तेः । तदा हि 'पतरकर्त्तकाऽध्ययन कर्म' ति 
९३८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ निमित्तात्कर्मयोगे 
, 
विशेषकर्माऽन्वयिन इनौ तु कर्मणोऽभिहितत्वाद्व्याकरणादिशब्दात् प्रथमैवेति यद्यभिधानमस्ति । न च 'मासमधीती व्याकरणे' इत्यादौ मारूपे कर्मणि द्वितीयावत् सप्तम्यपि दुर्वारेति वाच्यम् । लक्ष्याऽनुरो- घेनाऽत्र कालादिव्यतिरिक्तकर्मण एव ग्रहणादिति कैयटादयः । 
१ 
साध्वसाधु | शेषषष्ठ्यपवादोऽयम् । 'साधुनिपुणाभ्यामित्येव सिद्धेऽनर्चार्यमत्र साधुग्रहणम् । तेन तत्त्वकथनेऽपि भवति । सूत्रेऽग्रहणन्तु निपुणाऽर्थम् । निमित्तादिति । 'निमित्त वाचकात्सप्तमी भवति, तस्य निमित्तस्य कर्मणा योगे सतीत्यर्थः । कर्म च प्रत्यासत्त्या स्वाऽन्वयिक्रियाया एव । 'निमित्त' शब्देन चेह क्रियाफलं विवक्षितम् । एवं च फलं सप्तम्यर्थ इति कैयटादयः । 
योगः संयोग इत्यादि । यद्यपि भाष्ये 'कर्मसंयोगे' इत्येव पठ्यते, तथाऽपि 'चर्मणि द्वीपिनमिति तदुदाहरणादेवं व्याख्यातम् । . 
चर्मणीति । 'चर्मफलकं द्वीपिकर्मकं हननमित्यादि रीत्या बोधः । चर्मण: फलत्वं च हननस्य तल्लाभेच्छाधीनत्वात् । कर्मसम्बन्धश्च न सप्तम्यर्थः, अपि तु स्वरूपसन्नपेक्षितः । हेतुतृतीयेति । तत्सूत्रे फलस्या- 
। 
बोधः स्यात् । एतेन 'कर्मणि क्तप्रत्यये कर्मणोऽभिहितत्वाद्व्याकरणब्दात् प्रथमैवे 'ति निरस्तम् | 'मासमधीती व्याकरणे' इत्यादौ व्याकरणरूप- कर्मणः सरवेनाऽकर्मकत्वाऽभावान्मासादीनां कर्मत्वमेव न । न च भावे क्ताऽर्थे व्याकरणाऽऽदिकर्मणोऽविवक्षायां, मासादीभामन्वये कर्मव- 
मस्त्येव । देशकालाऽऽदिभिन्नकर्मरहितानामेव ' तयोरेवे 'त्यादाव कर्मकग्रहणेन ग्रहणाद्भावे कोऽपि सिद्ध्यति । एवं च मासरूपे कर्मणि सप्तमो दुर्वारा। किञ्च प्राकृतमेवेदं कर्मे 'ति प्रागुपपादितभाष्योक्तरीत्या तु कर्मध्ये द्वितीया- वत्सप्तम्यपि दुर्वारेति वाच्यम् । लक्ष्यानुरोधेनाऽत्र कालादिव्यतिरिक्तकर्मण एव ग्रहणादिति कैयटादयः ।' इति ख. पाठः । 
, १ 'तल्लाभेच्छाधीनत्वादिति' इति ख. पाठः 
यस्व च भावेन ] 
सप्तमीकारकप्रकरणम् 
९३९ 
ऽपि ' हेतु' शब्देन ग्रहणादित्यर्थः । (तोदयै चतुर्थीत्यपि बोध्यमित्याहुः) । 
सीमाण्डकोश इति । तथा च मेदिनी- 'मीमा घाटस्थितिक्षेत्रेष्वण्ड- कोशेऽपि च स्त्रियाम्' । 'अथ पुष्कलको गन्धमृगे क्षपणकीलयोरिति च । 
हरदत्तस्तु 'पुष्कलकः शङ्कु, सीम्नि = सीमज्ञानाऽथं, हतो = निहतो, निखात' इत्याह । अत्र द्वीपिचमणोरण्डकोश मृगयोश्च समवायः । इतर- योस्तु संयोगः सम्बन्ध: । 'मुक्ताफलाय करिणं रघुवीर हंसी'त्यादौ तु 'क्रियाऽर्थोपपदस्ये 'ति चतुर्थी । 'मुक्ताफलान्याहर्तुमिति बोध' इत्याहुः । 
यस्य च भावेन । भावः = क्रिया । तदाह = यस्य क्रिययेति । ततः = ज्ञापक क्रियाऽऽश्रयवाचकात् । क्रियाऽऽश्रयः कर्त्ता, कर्म च । तत्र 'ब्राह्मणे- स्वधीयानेषु गत' इति कर्त्तर्युदाहरणम् । कर्मण्याह- गोषु दुह्यमानास्विति । 
I 
ननु लक्ष्यलक्षणभावो ज्ञाप्यज्ञापकभावः । स च भूयो दर्शनाऽऽश्रयो दृष्टो, यथाऽग्निधूमयोः । ततश्च 'उदिते आदित्ये तमो नष्टमित्यादावेव स्यान्न तु प्रकृते । कदा चिद्धि गोषु दुह्यमानास्वसौ गत इति चेन्न । नितदेशकालक्रियाया अनिर्ज्ञात देशकालक्रियापरिच्छेदकत्वेन लक्षणत्वा- ऽक्षतेरिति स्पष्टं भाष्ये । तत्र देशोदाहरणं - 'सति गुणे द्रव्यत्वमस्ती'- त्यादि । तत्र का चित्क्रिया स्वाऽऽधारकालेनाऽन्यत्परिच्छिन्नत्ति, यथा प्रकृते । काचित्तु स्वाऽऽधारकाला व्यवहितपूर्व कालेन यथा 'गोषु धोक्ष्यमाणास्वि'त्यादौ । का चित्स्वाssधारकालाऽनन्तरकालेन यथा 'गोषु दुग्धावित्यादौ । 
ज्ञापकत्वं सप्तम्यर्थः । तस्य च क्रियायामन्वयः । 'भावलक्षणमि'- त्युक्तेः । न चैवं ' गवां दोहे आगत' इत्यादौ दोह शब्दात्सप्तम्यनापत्तिः, गोशब्दाश्च तदापत्तिरिति वाच्यम् । 'सती'त्यध्याहारेण दोहकर्त्तकसत्ताया 
१ ख पाठोऽयम् । 
२ इतोऽग्रे तत्र प्रकृत्यर्थस्य स्वप्रवृत्तिनिमित्ती भूत क्रिया द्वारकसम्बन्धेनाऽन्वयः ' 
इति ख. पाठः । 
९४० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे 
[ अहोणां कर्तृत्वे 
लक्षणत्वेनाsक्षतेः । एतेन 'विवाहे नान्दीमुखं कुर्यादिति व्याख्यातम् । अत्र 'करिष्यमाणे' इति शेषः । एतेन ' राहूपरागे स्नायात्', 'क्षीयन्ते चाऽस्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे' इत्याद्यपि व्याख्यातम् | 'सती'त्य- ध्याहारात् । लक्ष्यलक्षणभावोऽपि शब्दबोध्य एवैतच्छात्रवृत्तौ निमित्तं, न तु तस्य मानाऽन्तरेण नियमतो ग्रहणाऽपेक्षेति बोध्यम् । राहूपरागा- ssदोनां निमित्तत्वं तु 'सिद्धसाध्यसमभिव्याहारे' इति न्यायेन फलति । न त्वम्मिन शास्त्रे विशिष्य निमित्ते सप्तमी विहिता । स्पष्टं चेदं 'क्ङिति चेत्यत्र कौस्तुभे । 
अन्ये तु विवाहशब्देन तत्प्राक्कालो लक्ष्यते । राहूपरागपदेनाऽपि तदाश्रयकाल एवेति तत्राऽधिकरणे सप्तम्येव । निमित्तत्वं तूक्तन्यायेनैव फलति । इदन्तु सूत्रं यत्र मानाऽन्तरेण ज्ञातस्वरूपस्याऽर्थस्य कालविशेषा- ssदिसम्बन्धज्ञानाऽर्थमेव शब्दप्रयोगस्तत्रैव प्रवर्त्तते । तथैव सूत्रस्वरसात, भाष्यस्वरभाच्च । 'गवां दोहे' इत्यादावप्यधिकरण सप्तम्येवेत्याहुः । 
अर्हाणां कर्तृत्वे | अर्हाणां = कर्त्तत्वाऽहोणाम् । तद्वैपरीत्ये । अर्हा - णामकत्तत्वे, अनर्हाणां च कर्त्तृत्वे इत्यर्थः । वाक्यचतुष्टयमेतत् । कर्त्तृ- समर्पकादकर्त्तृसमर्पकाच्च सप्तमीत्यर्थः । सप्तम्यां च तदन्वयिक्रियावाचका- द्धातोरप्रथमासामानाधिकरण्यस्य सत्वाच्छतृशानचावेव । 
पष्ठ्यपवादश्वाऽयम् । यद्यपि लक्ष्यलक्षणभावस्येदृशे विषये प्रतीते: सूत्रेणैव सिद्धं, तथाऽपि तदविवक्षाऽर्थमिदम् । 
१ 'सिद्धसाध्य समभिव्याहारे सिद्धः साध्यायोपयुज्यते' इति हि न्यायः । अत्र 
सिद्धं राहूपरागादिः । साध्यं च - स्नानादि । 
२ इतोऽग्रे - 'शयानैर्य व नैर्भुक्तं ' 'शयाना भुञ्जते यवना' इत्यादौ तु नाऽस्य 
प्रवृत्तिः । 'कक्षण हेत्वोरिति विहितशानचैव लक्ष्यलक्षणभावस्योक्तत्वात् । " 
इति ख. पाठः । 
३ ' तदविवक्षणार्थम्' इति ग घ पाठः । 
• 
R 
स्वामीश्वराधिपति ] 
सप्तमीकारकप्रकरणम् 
९४१ 
सत्सु तरत्स्विति । सन्तो हि तरणक्रियाकर्त्तृत्वाऽर्हाः । 'तरण - क्रियाकर्त्तृमत्सम्बन्धि असत्कर्त्तकमासनमिति क्रमेण बोध: । स्वाऽधि- करणकालवृत्तित्वं सम्बन्धः । असत्स्विति । तरणक्रिया कतृत्वाऽनहोणां तदकतत्वे उदाहरणमेतत् । यद्यपि स्थितिक्रियाकर्त्तृत्वाऽयैवेदं सिद्धं, तथाऽप्यसतां तरणक्रियाऽनर्हत्वाऽऽदिकमपि बोधे विषय इति भावः । 
सत्सु तिष्ठत्स्विति । तरणक्रियाकर्त्तत्वाऽहोणां तदकर्त्तृत्वे उदाहरण- मिदम् । असत्स्विति । तरणक्रिया कर्त्तृत्वाऽनर्हाणां तत्कत्तेत्वमत्र । 'अत्र कर्त्तृपदं कारकोपलक्षणमिति के चित् । ध्वनितं चेदं भाष्ये । 
| 
षष्ठी चाऽनादरे । 'अनादरे' इति विषयसप्तमी । 'यस्य च भावेने'- त्याद्यनुवर्त्तते । 'अनादरे गम्यमाने सति यस्य क्रियया क्रियाऽन्तरं लक्ष्यते, ततः सप्तमी, षष्ठी चेति वाच्योऽर्थः । तत्फलितमाह- अनादरा- ssधिक इति । रुदन्तमिति । अत्र लक्ष्यलक्षणभावरूप सम्बन्धः षष्ठ्यर्थः । अनादर विशिष्टं प्रव्रजनं धातुलक्ष्यम् । तत्र षष्ठी तात्पर्य- ग्राहिका । अनादरश्च प्रत्यासत्त्या पुत्रादिविषयक एवेति भावः । 
स्वामीश्वरा | 'स्वाम्यर्थेति वक्तव्ये ईश्वराऽधिपत्योर्ग्रहणं पर्याया- ऽन्तर निवृत्त्यर्थम् । स्वरूपपरत्वात् 'विरूपाणामि'ति नैकशेषः । 'दीयते' इति व्युत्पत्त्या 'दीयमानां शरूपं दायमादत्ते इति सोपसर्गादप्यादन्तादत एव निपातनात्कः । गवादिकं च दीयमानेऽन्वेति । दीयमानस्य नित्यसा- काङ्क्षत्वाच्च वृत्तिः | 'दीयमानमित्युक्तं किमिति नियताऽऽकाङ्क्षादर्शनात् । अंत एव निपातनाद्वा वृत्तिः । के चित्त 'दायादशब्दोऽत्र स्वाभिपयोय' इत्याहुः । (तेने गवाद्यात्मकां शस्य आदातेति फलितार्थ: ) । अत्र 'एकस्या आकृतेश्वरितः प्रयोगो न द्वितीयस्यास्तृतीयस्याश्च भवतीति- न्यायात् ' गवामश्वेषु स्वामी'ति प्रयोगो न, किन्तु 'गवामश्वानां चे 'त्येव, 
२ 
• 
'अत एव निपातनाद्वा वृत्तिः' इति ग घ पाठः । स्व. नास्ति । ख. पाठोऽयं, ग. ब. नास्ति । 
1 
९४२ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ यतश्च निर्धारणम् 
'गोष्वेव ' त्येव वा । स्पष्टं चेदं 'कृवाऽनुप्रयुज्यते' इति सूत्रे भाष्ये । 
पठ्यामेवेति । 'शेषे षष्ठी' त्यनेनेति भावः । 
तात्पर्ये इति । 'आसेवा' पदस्य तत्र रूढेरिति भावः । तात्पर्य च तदेकव्यापारता । तत्राऽऽयुक्तयोगेऽधिकरणत्वविवक्षायां सप्तम्यां प्राप्तायां षष्ठ्यर्थं वचनम् । सम्बन्धत्वेन विवक्षायान्तु षष्ठ्यां प्राप्तायां सप्तम्यथं वचनम् । कुशलयोगे तु षष्ठ्यामेव प्राप्तायामिति बोध्यम् । 
शकटे इति- अधिकरणे सप्तमी । 
यतश्च । जातिगुणक्रियासंज्ञाभिरिति' । 'विशिष्टस्येत्यध्याहारः । ' तद्विशिष्टस्यैकदेशस्य यतः समुदायात्पृथक्करणं, तद्वाचकात्षष्ठी 'त्यादि- वाक्यार्थः । पृथक्करणमिति । स्वेतंरव्यावृत्तधर्मप्रकारकज्ञान विषयीकरणं हि निर्धारणमित्यर्थः । एवं च 'स्वेतरयद्धर्मावच्छिन्न व्यावृत्तधर्मवत्त्वं जात्यादिविशिष्टस्य प्रतिपाद्यते, ततः षष्ठीत्यादि फलितम् । 
· 
यत इति किम् ? | यस्य जात्यादिविशिष्टस्य स्वेतरव्यावृत्तधर्मवत्त्व- प्रतिपादनं, तत एव विभक्तिर्मा भूदिति । न च षष्ठीवद्विशेषणादेवोचिता । 'दूरान्तिकार्थेभ्य' इतिवत्प्रथमापवादत्वस्याऽपि सम्भवात् । अस्ति च 'नराणां ब्राह्मणः श्रेष्ठ:' इत्यादौ ब्राह्मणत्वाऽऽदिविशिष्टस्य तदितर-नरा- ऽऽदि व्यावृत्त श्रेष्ठत्वधर्मवत्तया प्रतिपत्तिः । 'नरेभ्यो राक्षसः क्रूरतम ' इत्यादी राक्षसत्वविशिष्टे तदितरनरव्यावृत्तक्रूरतमत्वविवक्षायामपि नाऽनेन षष्ठी । 'पञ्चमी विभक्ते' इत्युत्तरसूत्रेणाऽपवादभूतायाः पञ्चम्या विधानात् । 
w 
एवं च व्यावृत्तत्वाऽऽख्यः सम्बन्धो निर्धारणविभक्तेरर्थः । नरादि- पदानां समभिव्याहृतेतरनरादौ लक्षणा । एवं च 'विप्रेतरनरव्यावृत्त- 
१ 'जाति गुणक्रियासंज्ञाभिरिति करणे तृतीया' इति ख. पाठः । 
२ 'विशिष्टस्य' इत्यारभ्य 'वाक्यार्थः' इत्यन्तो ग. घ. पाठः । 
३ 'स्वेतरस्वजातीयव्यावृत्तधर्म' ख. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'यत इति पञ्चमी निर्धारणघटकी भूतग्या वृत्तत्वेऽन्वेति' इति ख. पाठः । 
वतन निर्धारणम् ] 
सप्तमीकारकप्रकरणम् 
९१३ 
श्रेष्ठत्ववान् विप्र' इत्यादि क्रमेण बोधः । अधिकं मञ्जूषायां द्रष्टव्यम् । 
उद्भूताऽवयवभेदविवक्षया 'नृणामिति बहुवचनम्। तिरोहिताऽवयव- भेदविवक्षायान्तु 'नरस्ये 'त्येकवचनमपि बोध्यम् । अत एव 'द्वन्द्वः सामासिकस्य चे 'ति गीता सङ्गच्छते । 
"तु गोसमूहस्याssधारत्वविवक्षायां सप्तम्याः सिद्धेः, अवयवाऽवयवी- भावविवक्षायां षष्ठ्याः सिद्धेश्व, अन्यतरविभक्तेविधेयत्वाऽभावलाघवा- ऽनुरोधेन स एव विभक्त्यर्थो वक्तुमुचितैः । " यत्समुदायावयवस्य जात्या- दिभिः करणैः स्वेतर समुदायात्पृथक्करणं, ततः षष्ठीत्यादिर्वाक्यार्थः । एवञ्च 'नरसम्बन्धी द्विजः श्रेष्ठ' इति बोध: । श्रेष्ठत्वादौ द्विजेतरनराद्यवृत्तित्व- बोधस्तु मानस: । 'देवदत्तो वामेनाऽक्ष्णा पश्यती' त्युक्ते 'दक्षिणेन न पश्यतीतिवत् । अत एव 'गोमण्डले वर्त्तमाना या कृष्णा गौः, सा बहुक्षीरे 'त्याधार सप्तमीघटितवाक्ये तद्बोधः सङ्गच्छते । यद्वा 'नरेतर - द्विजेभ्य' इत्यध्याहारेण बोध इति । तन्न । एतदपवाद 'पञ्चमी विभक्ते' इति- सूत्रोदाहरणे एतत्प्रकारद्वयस्य वक्तुमशक्यत्वादस्मदुक्तप्रकारस्यैवाऽऽवश्य- कत्वेन, तदैकरूप्यायाऽस्या एव सरणेरावश्यकत्वाच्च । अनुभवसिद्ध- त्वाच्च । आद्ये 'पुरुषोत्तम' इत्यादौ सामर्थ्याऽभावात्समासाऽनापत्तेश्च । पञ्चमीविधायकस्य एतदपवादत्वोत्त्यसङ्गतताऽऽपत्तेश्च । ममाऽपि 
१ 'श्रेष्ठत्ववदभिन्नो विप्रः' इति ख. पाठः । 
२ 'यद्यपि' इति ले. पाठः । 
३ 'वक्तुमुचितः । बहुक्षीरात्यादौ कृष्णेतरगवाद्यवृत्तिबोधस्तु मानसः' इति 
ख. पाठः । 
४ ' यत्समुदायावयवस्य' इत्यारभ्य 'मानसः' इत्यम्तो ग. घ. पाठः । 
५ ' यद्वा' इत्यारभ्य 'बोध इति' इत्यन्तो ग, घ पाठः । 
६ 
'तथाऽपि' ख. पाठः । 
· 
'तदैकरूध्याय इयमेव सरणिराश्रिताऽस्माभिः ' ख. पाठः । 
९४४ 
बृहच्कन्देन्दुशेखरे - 
[ पन्चमी विमके 
षष्ठ्यंशेऽनुवादत्वस्य सत्त्वाचे । 'नृणां मध्ये द्विजः श्रेष्ठ' इत्यादौ तु 'मध्ये ' इत्यव्ययेन, विभक्त्या च 'हे चैत्रे'त्यादौ सम्बोधनवत्समुचित्य सम्बन्धो द्योत्यते इति वदन्ति । 
पञ्चमी विभक्ते । विभागो - विभक्तम । भेद इति यावत् । 'यतश्च 
1 
निर्द्धारणमित्यनुवर्त्तते । तंत्र सर्वत्रैव निर्धारणे यथाकथचिद्भेदम्य सरवेन विभक्तग्रहणसामर्थ्याद्यत्र भेद एव, न तु केनाऽप्युपगत्तरूपेणाऽभेदस्तत्रे- वाऽस्य प्रवृत्तिः । तदाह-निर्धार्यमाणस्य च यत्र भेद एवेति । एवं च 'स्वेतरयद्धर्मावच्छिन्नव्यावृत्तधर्मवत्तया निर्धारणाऽवधिनिरूपित भेदवत एव जात्यादिविशिष्टस्य प्रतिपादनं, ततः पञ्चमी'ति सूत्राऽर्थः । 'माङ्काश्य- कानां पाटलिपुत्रकाणां च पाटलिपुत्र का अभिरूपतमा' इत्यादौ निर्धार्यमाणेषु पाटलिपुत्रकेषु निर्धारणाऽवधिसाङ्काश्यक भेदसत्त्वेऽपि निर्धारणाऽवधि- साहित्याऽऽश्रयनिरूपिताऽभेदस्याऽपि सत्त्वेन, भेदस्यैवाऽभावान्न दोषः । साङ्क'श्यकमात्रन्तु न निर्धारणाऽवनिः वैयर्थ्याssपत्तेरित्याहुः । स्पष्टं चेदं कैटे | 
पाटलिपुत्रकपदोपादानस्य 
'अत्र पञ्चम्यर्थो व्यावृत्तत्वमेव । 'पाटलिपुत्रक व्यावृत्ताऽऽव्यतरत्ववद- भिन्ना माथुरा' इति बाधः । ' माथुर गटलिपुत्र केभ्यः पाटलिपुत्रक माथुरा- वाढ्य पण्डिताविति प्रयोगे पञ्चमी भवत्येव । द्वन्द्वोपात्तपदार्थानां द्वन्द्वो- पात्तपदार्थेषु क्रमेणाऽन्वयस्य व्युत्पन्नत्वेन विभागस्यैव सत्त्वादिति केचित् । 
१ इतोऽग्रे - 'गोमण्डले वर्त्तमाना या' इत्यत्र गवामिति निर्धारणविभक्त्यन्ता ध्याहारेणैव बोधः । अस्तु वा क्व चित्तथेति, न सर्वत्र तथैवेति नियम इत्याहु: ' इति ख. पाठः । 
'तत्र निर्धारणाऽवधेर्निर्धार्यमाणस्य च केन चिद्रूपेणाऽभिन्नस्य यत्र केन चिद्रूपेण भेदस्तत्र निर्धारणं भवति । यथा 'नृणां विप्रः श्रेष्ठ' इत्यत्र नरखेना- Sभिनय श्रेष्ठत्वेन भेदः । एवं च सर्वत्रैव निर्धारणे भेदस्य सरवेन' इति 
ख. पाठः । 
नक्षत्रे च लुपि ] 
सप्तमीकारकप्रकरणम् । 
९४५ 
तन्न । 'आद्यन्तावि'तिसूत्रस्थभाष्यविरोधात् । तस्मात्षष्ठयेव युक्ता ।. साधुनिपुणाभ्याम् । निपूर्वात् 'पुण कर्मणि शुभे' इत्यस्मादिगुपध- लक्षणः कः । अर्चतेश्च भौवादिकात् 'गुरोश्च हल' इत्यकारप्रत्ययः । 'अर्धा' | चौरादिकात्तु 'ण्यासश्रन्थ' इति युच् स्यात् । निपुणो राज्ञ इति । साधुशब्दप्रयोगे त्वचऽभावेऽपि 'साध्वसाधुप्रयोगे चेति सप्तमी भवत्यैव । ननु 'साधुभृत्यो राज्ञ' इति न स्यादिति चेन्न । राज्ञो भृत्येना- ऽन्वेये तस्य सुलभत्वात् । प्रत्यासत्या राजविषयमेव साधुत्वं गम्यते, न तु शब्देन तत्स्पृश्यते । अंचयां प्रतियागे निषेधाऽथं तु अत्र साधुग्रहणमि'- त्याहु: । अप्रत्यादिभिरिति । 'लक्षणेत्थम्भूते 'ति सूत्रापात्ताः प्रत्यादय इत्याहु: । षष्ठयपवादोऽयम । 
1 
प्रeिatest | 'तत्रे प्रसिताऽऽसत्तावित्यमरः । उत्सुक साहचर्या- प्रसितोsपि तत्पर एव गृह्यते । तेन 'प्रकर्षेण सित' इत्यर्थे न । अयमपि 
षष्ठयपवादः । 
नक्षत्रे च लुपि । 'लुप्' शब्देन च लुप्संज्ञया लुप्यमानप्रत्ययस्या- Sर्थो लक्ष्यते इत्याशयेनाह - नक्षत्रे इति। अधिकरणे किम् ? । अद्य पुष्यः । पुष्यं प्रतीक्षते । असति तदनुवृत्तौ सर्वत्रिभक्त्यपवादोऽयं विज्ञायेत । अन्त- रङ्गत्वात्प्रातिपदिकार्थ एव वा विधानं स्यात् । एतेन 'परत्वात्प्रथमया बाघ' इत्यपास्तमित्यादि स्पष्टं भाष्यादौ । 
मूलेनेति । 'नक्षत्रेण युक्तः काल' इत्यणो 'लुबविशेषे' इति लुप् । नक्षत्रे किम् ? | 'पञ्चालेषु तिष्ठति' । 'जनपदे लुबित लुप् । 
केचित्तु 'सूत्रे पचम्यर्थे सप्तम्या 'लुबन्तान्नक्षत्रवाचिन इत्यर्थ' इति 
'अन्वयेन तस्य सुलभत्वात्' घ. पाठः । 
२ 'अर्चायाम्' इत्यारभ्य 'ग्रहणम्' इत्यन्तो ग, घ, पाठः । 
३ 'सप्तम्याम्' इति कचित्पाठः ।९४६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ यस्मादधिकम् 
वदन्ति । तेषां लुबन्तविशेषणान्न स्यात् – 'उत्तराभ्यां फल्गुनीभ्यां नोत्तरां गच्छेदिति यथेति हरदत्तः । 
सप्तमीपञ्चम्यो । 'कालाध्वनोरत्यन्तसंयोगे' इत्यतः 'कालाध्वनोरिति वर्त्तते । तच्च पञ्चम्या विपरिणम्यते । मध्यस्याऽवधिद्वयसापेक्षत्वात्, 'कारकयोमध्ये' इति द्विवचनान्तेन समासः । न चाऽवध्यवधिमतोः साजात्यनियमान्न कालाऽध्वानौ कारकमध्ये संम्भवत इति वाच्यम् । कारकशब्देन तच्छक्तेराश्रयत्वाऽऽदिरूपाया ग्रहणात् । सा च निरूपक- क्रियादिभेदेन भिन्नैवेति न दोष इत्याशयेनाऽऽह - शक्तिद्वयमध्ये याविति । षष्ठ्यपवादश्चाऽयम् । स्वाऽनन्तरकालवृत्तित्वाऽऽदिकं विभक्त्यर्थः । 
शक्तिद्वयमध्यवर्त्तित्वं तु कालाध्वनोर्वस्तुसन्निमित्तमित्याहुः । 
इह कालाध्वनोर्विभक्तयोश्च न यथासङ्ख्यम्, अस्वरितत्वादित्याहुः । अधिकशब्देन योगे इति । कर्त्तरि क्तप्रत्ययाऽन्ताऽध्यारूढशब्दात् कन्युत्तरपदलोपे च सिद्धेनेत्यर्थः । तत्र 'अध्यारूढो द्रोणः खारोमि त्यर्थे अधिकशब्दयोगे खारीशब्दात्षष्ठ्यां प्राप्तायां, तदपवादतया ज्ञापकादिमे इष्येते इत्यर्थः । कर्मणि क्तप्रत्ययान्ताऽध्यारूढशब्दार्थकाऽधिकेयोगे तु कर्मणोऽभिहितत्वात्प्रथमैव --- ' अधिका खारी द्रोणेनेति । स्पष्टं चेदम् 'अधिकमिति सूत्रे भाष्ये । उप परार्धे इति । उपशब्दोऽधिकबोधकः । 'उपोऽधिके चेति कमप्रवचनीयत्वम् । 
1 
1 
• स्वस्वामिभ्यां पर्यायेणेति । अयं भावः -- यदि 'यस्ये 'ति स्वं निर्दि- श्यते, ईश्वरशब्दश्च धर्मिप्रधानः, 'यस्य स्वस्येश्वर उच्यते, ततः सप्तमी'- 
२ 
'सम्भवत इति वाच्यम् । कारकशब्देन तदधिकरणकालादेर्यहणात् । ननु द्रव्यं कारकं, तस्य च 'अद्य भुक्त्वे'त्युदाहरणे कर्त्तृरूपस्यैकत्वाद्भेद निबन्धन- मध्यव्यपदेशाऽसम्भव इति चेन्न । कारकशब्देन तच्छक्तेराश्रयत्वादिरूपाया ग्रहणात्' इति खा. पाठः । 
'योगे तु परत्वात्प्रथमैव' इति ग. घ. पाठः । 
विभाषा कृषि ] 
सप्तमीकारकप्रकरणम् । 
त्यर्थस्तदा स्वस्मादिति । यदि त्वीश्वरशब्दो भावप्रधानः, 'यस्य स्वामिन ईश्वरत्वमुच्यते, ततः सप्तमी त्यर्थस्तदा स्वामिन इति । तत्र प्रत्ययाऽर्थस्य प्रकृत्यर्थं प्रति विशेष्यताया न्याय्यत्वेन, कर्मप्रवचनीयविभक्तेः षष्ठ्यप- वादतया च सा षष्ठीवद्विशेषणादेव । विशेष्यात्तु प्रथमैवेति बोध्यम् । 
1 
अधि भुवीति । 'भूनिरूपित स्वामित्ववानि 'ति बोधः । अधि रामे इति । 'रामनिरूपितस्वत्ववती भूरिति बोधः । रामाऽधीनेति । विभक्त्यर्थे- ऽव्ययीभावे तु 'अधिराममिति बोध्यम् । यदत्रेति । ननु 'मामि'ति कर्मणि द्वितीययैव सिद्धे, किं कर्मप्रवचनीयत्वेनेत्यत आह-अगतित्वा- दिति । तिङि चेति । 'उदात्तवति तिङन्ते गतिर्निहन्यते ' इत्यर्थः । अत्र 'तिङ्ङतिङ' इति निघातस्य 'निपातैर्यद्यदी' त्यादिना निषेधात् 'करिष्यती'- ति तिङन्तस्योदात्तत्वं बोध्यमिति सर्वेष्टसिद्धिः । 
( इति सप्तमी ) । 
॥ इति विभक्तयर्थाः ॥ 
[ इति श्रीनागेशभट्टविरचिते बृहच्छन्देन्दुशेखरे कारकप्रकरणम् ] | 
अथाऽव्ययीभावसमासप्रकरणम् । 
समर्थः पदविधिः । 'विधि' शब्द: कर्मसाधनः । शेषषष्ठ्यो समास इत्यभिप्रेत्याह- पदसम्बन्धीति । अत्र 'पदविधि' शब्देन तत्सहचरितो विपि गृह्यते । अत एव सनन्तादावेकार्थीभावप्रतिपादकं भाष्यं सङ्गच्छेते । स चाऽर्थात्समाससंज्ञाऽऽदिः । तस्य च न सामर्थ्यं साक्षा- द्विशेषणम्, असम्भवादित्याशयेनाऽऽह-समर्थाऽऽश्रित इति । सूत्रे च 'समर्थ' शब्दो लाक्षणिक इति भाव: । 'यत्र शास्त्रे पदसम्बन्धिविधिस्तत्र समर्थ इत्युपतिष्ठते इत्यर्थ' इत्यन्ये । सामथ्यं चात्र न व्यपेक्षा । व्याख्या- नातू, वक्ष्यमाणदोषप्रासाञ्च । किन्त्वेकार्थीभावः । स चाऽपृथगुपस्थिति- जनकत्वम् । तच्च विशेषणविशेष्यभावाऽवगाह्यु रस्थितिजनकत्वम् । अत एव 'किं समर्थम् ? | संसर्गताऽर्थं संसृष्टाऽर्थमिति भाष्ये उक्तम् । 
अत एव राजपुरुषैकदेशे राज्ञि वाक्ये इव 'ऋद्धस्ये' त्यादिविशेषणा- ऽन्वयो न । तस्य पदार्थैकदेशत्वात् । न चैवं 'शिवस्य भगवतो भक्त' इत्यर्थे 'शिवभागवत' इति न सिद्धयती 'ति वाच्यम् । 'अयः शूलदण्डाऽजिना- भ्यामि'ति सूत्रस्थभाष्यप्रयोगात्सविशेषणत्वंऽपि तत्र प्रयोगे तद्धितवृत्तेः । उद्देश्यविधेयभावेनाऽन्त्रयोऽपि न । पृथगुपस्थितेस्तथाऽन्वये नियाम- 
१ 'शेषषष्ट्या च समासः' ल. घ. पाठः । 
२ 'सङ्गच्छते इत्याहुः' ख. घ. पाठः । 
३ 
'यत्र' इत्यारभ्य इत्यन्ये' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
इतोऽग्रे - 'अन्यथा घटपदस्याऽपि घट-घटत्व-सम्बन्ध-रूपनानार्थत्वादेका- ऽर्थत्वं न स्यात्' इति ख. पाठः । 
इतोऽग्रे - 'भगवद्' द्वारकसम्बन्धेन शिवस्य भक्ते एवाऽन्वयेनेष्टसिद्धेः " इति घ ङ. पाठः । 
• 
६ 'प्रयोगाद्वा सविशेषणत्वेऽपि तद्धितवृत्तिरिति तत्वम्' इति घ ङ. पाठः । 
१५० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ समर्थः पदविधिः 
कत्वात् । यद्यपि 'कटोsपि कर्म, भीष्मादयोऽपी'ति पक्षे 'उत्पलं नीलं ज्ञेय- मित्यादिक्रमेण पूर्वं द्वयोरपि क्रियायामन्वयः, तथा च परस्पराऽन्वयित्व- रूप सामर्थ्याऽभावादेव समासाऽप्राप्तिः, तथाऽपि पाष्ठिकपरस्पराऽन्वय- सच्चेन समासो दुर्वारः । स एव च समासोपयोगी । अन्यथा 'परमेण कारकेण कृतमित्यादौ समासानापत्तौ, 'तत्पुरुषे तुल्यार्थे 'तिसू (प्रस्थ- भाष्यविरोधः समानाधिकरणेन षष्ठीसमासनिषेध वैयर्थ्यं च स्यात् । षष्ठीस्थलेऽपि उभयोर्बाह्यसम्बन्धिनैव प्रथममन्वयात् । अत्र पक्षेऽपि परस्परं विशेष्यविशेपणभावेनैव बोध इति वस्तुतत्त्वं मञ्जूषायां निरूपितम् । 
अत एव च 'राज्ञः पुरुषोऽश्व 'तिवत् 'राजपुरुषोऽश्वश्वे 'ति न । एकत्र विशेषणत्वेनाऽन्वितस्याऽपरत्र विशेषणत्वाऽयोगात् । एवं 'राज्ञ: पुरुषो, भार्यायाचे 'तिवदेकत्र द्वयमितिविषयताशालिबोधजनेकं 'राज- पुरुषो, भार्यायाश्चेत्यपि न । एकविशेषण वैशिष्ट्येनैवोपस्थितेः । एतत्सवं समुदायशक्तिसाध्यम् । एवं च प्रत्येकशक्त्या समुदायशक्तिसहकृतया तथोपस्थिति: । अयमेव च एकार्थीभाव इति तत्त्वम् । 
नै च समुदायशक्तिज्ञानस्य कारणत्वाऽऽवश्यकत्वेऽवयवशक्ति- ज्ञानस्यापि तत्त्वकल्पने मानाऽभावः । वाक्यक्प्रत्यागे मानाऽभावात् । राजत्वविशिष्टेऽपि समुदायस्य शक्तिकल्पने गौरवाच्च । अत एव तेषा- 
'अत्र पक्षेsपि' इत्यारभ्य 'निरूपितम्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख. घ. ङ. नास्ति । 
२ हृतोऽग्रे - अत एव च ' प्राप्तोदक' इत्यादौ विशेषणविशेष्यभाववैपरीत्येन 
बोधः' इति ख. घ. ह. पाठः । 
३ 
'न च समुदायशक्तेरावश्यकत्वेऽवयवानां शक्तिकल्पने मानाऽभावः । क्लृप्त- शक्तित्यागे मानाऽभावात्' इति घ ङ. पाठः । 
* 
समर्थः पदविधिः ] 
अव्ययीभावसमासप्रकरणम् । 
९५१ 
मर्थवत्त्वप्रयुक्तकार्यसिद्धिः । नामाऽर्थयोरभेदाऽन्वयाऽऽदिव्युत्पत्तयस्तु पृथगुपस्थित नामाऽर्थाऽऽदिविषया इत्यदोषः । 
एतेन 'वाक्यवदुपस्थितानां पदार्थानां पश्चादन्त्रयः । 'राजपुरुष' इत्यादौ च राजपदस्य राजसम्बन्धिनि लक्षणे'त्यादिनैयायिकाद्युक्त- व्यपेक्षवादो निरस्तः । पूर्वोक्ताऽर्थानां वचनैः साधने गौरवापत्तेः । पङ्कजादावपि डप्रत्ययाऽऽदेः पद्मत्वविशिष्टे निरूढलक्षणयैवोपपत्तौ, समुदायशक्त्युच्छेदाऽऽपत्तेश्च । 'कण्ठेकाल:' 'दास्याः पुत्र' इत्यादौ लक्षणाया अभावेन 'सुन्दरे' इत्यादिविशेषणाऽन्वयाऽऽपत्तेश्च । 
न चैवं 'देवदत्तस्य गुरुकुलमित्यादि न स्यादिति वाच्यम् । ससम्बन्धिकत्वेनाऽदोषात् । नियमेने सम्बन्ध्याकाङ्क्षत्वं तत्त्वम् । गुरुत्वं पुंस्त्वे सत्यध्यापकत्वम् । तच्च शिष्यनिरूपितम् । तत्र द्वयी विधा । ( १ ) सापेक्षोऽपि समस्यते इत्येका | 'पदार्थैकदेशेऽप्यन्वय' इति तात्पर्यम् । ( २ ) प्रधानपदाऽर्थस्यैव कुलाऽऽदेर्गुर्वादिनेव, देवदत्ताऽऽदिनाऽपि सम्बन्धः । स च गुरुणा सहोत्पत्तिगर्भः । देवदत्तेन सह तु तदीय- गुरुत्पाद्यत्वरूपणे गुरुघटित इति द्वितीया । तदुक्तं- 
यद्वा- 
'सम्बन्धिशब्दः साऽपेक्षो नित्यं सर्वः समस्यते । वाक्यवत्सा व्यपेक्षा हि वृत्तावपि न हीयते' || 
'समुदायेन सम्बधो येषां गुरुकुलादिना । संस्पृश्याऽवयवांस्ते तु युज्यन्ते तद्वता सह' ॥ इति । 
' ' इत्यदोषः । अन्यथा घटपदजन्यबोधविषययोर्घटत्व-घटयोरप्यभेाऽन्वय एव स्यात् । एवं च दर्शनीयामाते 'स्यादौ पुंवद्भाववारणक्लेशोऽपि न' इति 
ख. घ. ङ. पाठ: । 
'नियमेन विद्यमानसम्बन्ध्याकाङ्क्षत्वम्' इति घ, ङ. पाठः । 
९५२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ समर्थः पदविधि: 
अयमपि प्रकारो निर्णीतलक्ष्यविषय एव । एतेनाऽनया रीत्या 'ऋद्धस्य राजपुरुष' इत्यपि स्यादित्यपास्तम्' । किनाऽत्र सूत्रे व्यपेक्षा सामर्थ्यस्यैव हे 'परम सर्पिः कुण्डि के 'त्यत्र षत्वाऽऽपत्तिः । ' इसुसोः सामर्थ्ये' इति - सूत्रे व्यपेक्षा सामर्थ्यस्यैव ग्रहादिति दिकू । 
एतेन 'जहत्स्वार्थतैव एकार्थीभावः । अजहत्स्वार्था च व्यपेक्षेति निरस्तम् | 'वाप्यश्वः' 'सोमो गौरी अधिश्रित' इत्यनयोरविशेषाऽऽपत्तेः । अत एव प्रगृह्यसंज्ञासूत्रस्थम् -'अथाऽजहत्स्वार्था वृत्ति: ? । अजहत्स्वार्थायां 
1 'raft प्रकारो नित्यसापेक्षविषय एव' इति घ, ङ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'किञ्च 'कमण्डलुपाणि छात्रमद्राक्षीदित्यादौ ' कमण्डलु' शब्दात् 
इत्थम्भूतलक्षणे इति तृतीयाऽऽपत्तिः । ( ' तदर्थस्य चाऽन्यपदार्थेऽन्वयः । व्यधिकरणबहुव्रीहौ सर्वेषां सुबन्तानामन्यपदार्थवृत्तित्वस्य तव दुरुपपाद- स्वात्) । न च 'सुषो धात्वि'ति तस्या' लुक् । समासोत्तरं जायमानत्वेन प्राति- पदिकानवयवत्वात् । तन्मध्यपतितन्यायात्तद्ग्रहणेन ग्रहणेऽपि, अवयवत्वे मानाभावात् । स्पष्टं चेदमित्थम्भूतसूत्रे भाष्य कैयटयोः । ननु लक्ष्यलक्षण- भावस्य विवक्षितत्वात् 'कमण्डलुना पाणिरस्येति व्यधिकरणत्वेऽपि क्वचि- इहुव्रीहि प्रवृत्तिस्वीकारेण समांसे, ततस्तृतीयाया लुकि, 'लक्ष्ये लक्षणस्ये' ति- न्यायेन कथं तृतीयाऽऽपादनमिति चेन्न । समासे जाते, पश्चाल्लक्षणत्वविवक्षायां तृतीयाऽऽपादनस्य भाष्यसम्मतत्वेनाऽदोषात् । 'कृतपूर्वी कटमि'तिवदेकार्थी- भावे तु व्यधिकरणविशेषणाऽन्तर्भावेणैव समुदायस्यांऽन्यपदार्थवृत्तित्वान्न क्षतिरित्याहुः' इति घ ङ. पाठः । 
· 
३ 'ग्रहात् । एवं च 'नित्यसमासे' इति सूत्रस्थेन 'नानापदार्थयोर्वर्त्तमानयोः ख्यायते यदा यागः । तस्मिन् षत्वं कार्यं तद्युक्तं, तश्च मे नेह' इति भाष्येण विरोधः स्पष्ट एवेति दिक' इति घ. ङ. पाठः । 
1 कुण्डलितोऽयं व पाठः । ङ. नास्ति । 
# 
2 ' तस्य' इति ङ. नास्ति । 
समर्थः पदविधिः ] 
भव्ययीभावसमासप्रकरणम् । 
९५३ 
च न दोषः । समुदायाऽर्थोऽभिधीयते ' इति भाष्यं सङ्गच्छते इत्याद्येकार्थी- भाववादे विस्तरः | 
'सर्वत्र जहत्स्वार्था वृत्तिः, तद्भटकसर्वपदानामानर्थक्यमिति तु न युक्तम् । 'सुपन्था' इत्यादावात्वाद्यनापत्तेरिति हरदत्तः । अत एवाऽन्यैर- प्युक्ती- 'जहस्वार्था तु तत्रैव यत्र रूढिर्विरोधिनी'ति । रूढिः = समुदाय- शक्तिः, सा यत्राऽवयवार्थप्रतीतौ विरुध्यते' इति तदर्थः । अवयवाऽर्थ- विरुद्धो यत्र समुदायाऽथे इति तात्पर्यम् । यथा रथन्तराऽक्षौहिणी - गौरखर- शालिपेयदिष्विति तत्त्वम् । 
परिभाषेयम् । अधिकारत्वे ह्युपपदनिमित्तविभक्तिविधावपि प्रवृत्तिः स्यात् । ' पदविधिरिति लिङ्गसमर्पकवैयथ्यं च स्यात् । इयं च 'पदविधि- रिति सूत्रस्वरसात्, 'समासेऽङ्गुलेः सङ्ग' इत्यादौ समासग्रहणाच्च, 'गति- र्गतावितिसूत्रे 'पदस्ये'त्यधिकारात्समर्थपरिभाषोपस्थितिरिति कैयट - स्वरसाच्च, पदत्वेन, सुबन्तत्वेन वा यत्र साक्षादुद्देश्यता, तत्सहचरितता वा, तत्रैव प्रवर्त्तते । तेन पदाऽन्तरसम्बन्धनिमित्तैविभक्तिविधौ 'अन्यारा- दितर' 'नेर्विश' इत्यादौ, 'युष्मद्युपपदे' इत्यादौ, 'अभिज्ञावचने लडि ' - त्यादौ, 'कृश्वाऽनुप्रयुज्यते' इत्यादी, 'दीर्घात् ' 'पदान्ताद्वे' त्यादौ च न प्रवर्त्तते । एकार्थीभावे सामर्थ्य विभक्तिविधानाऽसग्रहं वदता भाष्यकारेण तद्विषये एकार्थीभावाऽभावबोधनात् । 
न च 'सार्वधातुके यगि'तिसूत्रे भाष्ये 'प्रकृतिप्रत्ययौ प्रत्ययाऽयं सह ब्रूत' इत्युक्तम् । 'प्रत्ययाऽर्थमित्यस्य "शास्त्रवासनया प्रतीयमानाऽर्थ - 
1 'सर्व' इत्यारभ्य ' इति तत्त्वम्' इत्यन्तः क. ख. ग. घ. पाठो ङ. नास्ति । 
२ 'पर्यादयः' घ. पाठः । 
३ 'निमित्तक' इति कचित् पाठः । 
'न च' इत्यारभ्य ' इत्यर्थात्' इत्यन्तः क. स्व. ग. घ. पाठो ङ. नास्ति । 'शास्त्रवासनया' इति क. पाठः । ख ग घ ङ. नास्ति । 
● 
• 
९५४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ समर्थः पदविधिः 
मित्यर्थः । एव तयोरपि मिलित्यैकोपस्थिति जनकतेति वाच्यम् । इष्टा- ssपत्तेः । अत एव समर्थसूत्रे 'एकार्थीभावसामध्ये विभक्तिविधान- मसङ्गृहीतम् । व्यपेक्षासामर्थ्ये तस्य संग्रहेऽपि समासोऽसङ्गृहीत' इति भाव्यप्रघट्टके विभक्तिविषये क्रियाकारकयोरुपपदविभक्त्यन्तयोश्च व्यपेक्षा कैयटेनोपपादिता, न तु विभक्ति तत्प्रकृत्यर्थयोः । 
विभक्तिविषये एकार्थीभावव्यवहारस्तु न । समुदायशक्तिसहकारेण बोधे एव तत्स्वीकारात् । न हि विभक्त्यन्तस्थले शास्त्रप्रक्रियायां विभ- क्त्यन्तसमुदायशक्तिज्ञानाऽपेक्षा तज्जन्यबोधे । अवयवशक्तिभ्यामेव तथो- पस्थितेः । विश्व सम्बन्ध एवेति प्रकृतसूत्रभाष्ये एव स्पष्टतया, सम्बन्धसम्बन्धस्य चाऽभानेन, 'प्रकृतिप्रत्ययार्थयोः सम्बन्धो विशिष्ट- शक्य' इति न वाच्यम् । कृत्तद्धितादौ तु क्रियाकारकभाव सम्बन्धस्य, विभक्त्यर्थ सम्बन्धस्य च बोधाय विशिष्टज्ञानाऽपेक्षा प्रक्रियादशाया- मपीत्याहु: । 
एकार्थीभावश्च साक्षात्तद्विभ्युद्देश्ययोः, उद्देश्यविवेययोर्वा, नेतरेण । मानाऽभावात् । प्रत्यासत्तेश्च । अत एव 'बहुवचनस्य वस्नेसौ' 'तिङ्ङतिङ' इत्यादौ च न दोष: । 'कर्मण्यणि'त्यादौ 'कर्मणी'त्यादीनां प्रथमार्थत्वेऽपि 
१ इतोऽग्रे - 'एवं च तयोर्मिलित्वैवोपस्थापकतायाः सिद्धेः, फलतस्तद्विषये एकार्थी भावोऽङ्गीकृत एवेति वाच्यम् । अन्तरङ्गाऽऽकाङ्क्षया तयोः प्रथमं परस्पराऽन्वयबोधोत्तर मितराऽर्थेनान्वयबोध इति तदर्भात्, न तु वृत्ताविव ताभ्यामेकोपस्थितिरित्यर्थ इति न दोषः । अत एव 'प्रतीयमाने ' त्यर्थकं 'प्रत्यये 'त्यर्थविशेषणतयोपात्तम् । 'स्वस्वजन्योपस्थितिविषयं सह बोध- विषयी कुरुत' इत्यर्थात्' इति स्व. व पाठः । 
· 
'एवञ्च' इत्यारभ्य 'प्रक्रियादशायामपीत्याहुः' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ३ ' वस्नसावित्यादौ' इति ख. घ. ङ. पाठः । 
४ इतोऽग्रे – 'अत एव 'समानवाक्ये निघातयुष्मदस्मदादेशा' इत्यस्य 
चारितार्थ्यम्' इति ङ. पाठः । घ. तु मसीलेपेनाऽयं दूरीकृतः । 
अव्ययीभावसमासप्रकरणम् । 
९५५ 
कारकविभक्तित्वाद्विधेयक्रिययैवा- 
प्राक डारात्समासः ] 
'तत्रोपपदमित्युपस्थित 'तत्रे'त्यंशस्य 
ऽन्वयेन, साक्षात्पदोद्देश्यकत्वमस्त्येव -- इर्ति प्राचीनग्रन्थपरिशीलन- शालिभिर्विभाव्यम् । 
एकार्थीभावसामर्थ्य कल्पना चाऽलौकिक विग्रह वाक्ये एव द्रष्टव्या । यथा शादी द्वितीयाssदिसामानाधिकरण्यं दृष्ट्वा लकारेऽपि तत्कल्पना | 'अन्यपदार्थे 'समर्थः' 'चार्थे' इति सौत्राऽनुवादत् । 
समर्थः किम् ? । 'पश्य कृष्णं, श्रितो रामं मित्र' इत्यादौ समासो मा भूदिति । कृष्णश्रितयोः परस्पर सम्बन्धाऽभावेनै को स्थित्य जनकत्वात् । कचित्तु सामर्थ्याऽभावेऽपि समासः, सूत्रभाष्याऽऽदिप्रामाण्यात्- 'असूर्य- पश्या: ' ' किमोदनः शालीनामित्यादौ । केषां शालीनामोदन इत्यर्थः । 
1 
प्राक्कडारा । अत्र प्राग्ग्रहणमावर्त्तते । तेन 'समाससंज्ञा भवन्ति प्राक् । समाससंज्ञाः सन्तोऽव्ययीभावाऽऽदिसंज्ञका' इत्यर्थस्याऽपि लाभः । तेन ताभिः समावेश सिद्धि: । अन्यथा पर्यायः स्यात् । 
'समास' इत्यत्र 'अकर्त्तरि चेति कर्मणि घञ् । अत एव 'सुबन्तं समस्यते' इत्युत्तरग्रन्थः सङ्गच्छते । 'सुवि'ति प्रथमान्तैरन्वयश्चेत्याहुः । 
परे तु 'सुबन्तसंहितं सुबन्तं समाससंज्ञकमित्यर्थः । ra ra 'आ कडौरा 'दिसूत्रे भाष्ये 'समाससंज्ञे 'ति व्यवहारः । 'समस्यते' इत्युक्ति- 
A 
१ ' प्राचीन ग्रन्थपरिशीलनशातिभिर्विभाव्यम्' इति ख. घ ङ. पाठः । क. नास्ति । 
२ 'विग्रहवाक्येsपि द्रष्टव्या' इति ख. पाठः । 
' अन्यपदार्थे' इत्यादि सौत्रानुवादाच्च' ख. घ ङ. पाठः । 
३ 
४ 
इतोऽमे - ' सा च विशेषणानन्त्रयाद्यनुरोधेन न्यायसिद्धा' इति ङ. पाठो 
व. पुस्तके मसीले पेनाsपसारितः । क ख ग नास्त्येव । 
1 
इतोऽग्रे - 'अस्याऽधिकारतयाऽव्ययमित्यादिसूत्रविहितसमासमझाया अचा- रितार्थ्यात्' इति घ ङ. पाठः । 
• 
६ 'सुबन्तेन सहितम्' इति ख. पाठः । ७ 'आ कडारादिसूत्रभाष्ये' ख. पाठः ।९५६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सह सुपा 
स्त्वबुधैर्भिन्नयोः शब्दयोः संश्लेषोऽनेन क्रियते इति प्रतिपत्तेः । संपूर्वको- ऽस्यतेश्च संश्लेषोऽर्थ इत्याहु: । ननु 'सुपे'ति तृतीयया सहाऽर्थाऽऽक्षेपात् 'सह' ग्रहणं व्यर्थमत आह-योगो विभज्यत इति । अत्र 'सुबि' त्येकत्वं विवक्षितम् । तेन सुबन्तसमुदायेन न समासः । तेन 'महिष्या, अजा- याच क्षीरमित्यर्थे 'महिष्यजाक्षीरमिति नेति स्पष्टं समर्थसूत्रे कैटे । 
'अन्ये त्वनुवाद्यत्वादेकत्वाऽविवक्षेत्र । किन तद्विवक्षायामेकेनैव केन चित्सुबन्तेन किचिदेकं सुबन्तं समस्येत, न त्वन्यैर न्यानि । तस्मात्सुबि त्यादौ जातिविवक्षा | एवञ्च स्वाङ्गग्रहणेन यथा स्वाङ्गसमुदायस्य न ग्रहणं, स्त्राङ्गत्वस्य प्रत्येक समाप्तत्वात्, तथा सुबन्तत्व- प्रातिपदिकत्वा- ssदेरपि प्रत्येक समाप्तत्वेन, सुबन्ताऽऽदिग्रहणेन सुबन्ताऽऽदिसमुदाया- ऽग्रहणम् । तदुक्तम्- 'आकृतौ शास्त्राणि प्रवर्त्तन्ते । आकृतिस्तु प्रत्येकं परिसमाप्यते । यावति चैतत्परिसमाप्यते प्रातिपदिकादिति, सुप्सुपेति च, तावत उत्पत्त्या भवितव्यम् । द्वयोश्चैतत्समाप्यते, न बहुषु । 'प्राति- 
१ ' इति प्रतिपत्तेरिति बोध्यम्' इति ख. पाठः । 
२ 'संपूर्वकस्याऽस्यतेश्च' इति ख. पाठः । 
३ ' इति परे' इति ख, पाठः । 
८ 
४ ' नन्वन्वर्थत्वात्समाससंज्ञायाः प्रत्येकमप्रसङ्गात्सहग्रहणं व्यर्थमत आह' इति 
घ. ङ. पाठ: 1 
५ इतोऽग्रे - 'संख्यायाः प्रकृत्यर्थविशेष्यान्वयित्वे संभवति विशेषणजात्यन्वया- 
नौचित्यात्' इति घ ङ. पाठः । 
६ 'तेन' इत्यस्य स्थाने 'अत एव' इति ख. घ. रू. पाठः । 
७ 'समर्थसूत्रे भाष्ये' इति ख. घ ङ. पाठः । 
८ 'अन्ये तु' इत्यारभ्य ' इत्याहु:' इत्यन्तः क. ग. पाठः, ख. घ. रू. नास्ति । ९ 'सुबन्तादिसमुदायग्रहणम्' इति क. पाठ: । 'सुबन्ताऽसमुदायग्रहणम्' 
इति ख. पाठः । 
सह सुपां ] 
अव्ययीभावसमासप्रकरणम् । 
पदिकादि'ति चाऽवयवे समाप्यते, न समुदाये' इति समर्थसूत्र- मतुप्पुत्रयो- र्भाष्ये । 'एतत्सुबादिपदोपात्त सुबन्तत्वादिकमित्येव तदर्थ: पूर्वाऽपरपर्या- लोचनया लभ्यते, न त्वेकत्व विवक्षयेत्याहुः । 
योगविभागस्येति । यद्यप्युदात्तत्रता, गतिमता च तिङा गतेः समासो नित्याऽधिकारे वार्त्तिककृतोक्तस्तथाऽपि नाऽसौ नित्यः । 'य आ नयत् ' 'अभि प्र भर धृषतेत्यादौ समासाऽदर्शनात् । एवं चाऽधिकार- प्राप्तमपि नित्यपदं तदंशे न सम्बध्यते । अत एव भाष्यकृता 'सहे 'ति- योगविभागेनाऽयं साधितः । यथोत्तरं च मुनीनां प्रामाण्यमिति बोध्यम् । 
स च च्छन्दस्येवेति । एतदपि योगविभागस्येष्टसिद्धयर्थत्वादेव लभ्यते । एतच्च सम्प्रदानसंज्ञासूत्रे पदमञ्जर्यां स्पष्टम् । यदि लोकेऽपि स्यात्त- र्हि 'यत्प्रकुरुते ' इत्यत्र सुप्-हस्वयोः, 'प्रकुर्वीरन्नित्यत्र नलोपस्य चाssपत्ति- रिति भाव: । ' शयितव्यमित्यादेः क्रियावाचकस्याऽपि नपुंसकत्ववत्, प्रातिपदिकत्वेऽस्याऽपि नपुंसकत्वं स्यादिति बोध्यम् । ( यदि तु नाऽस्ति नपुंसकत्वक्षमा, तदा नलोप एव दोषो बोध्यः ) । एवं च काव्याऽऽदौ 'प्र भवती' त्यादिप्रयोगेषूप सर्गः पृथक्पदमेवेति बोध्यम् । काव्यपाठनाम् ऐकपद्यभ्रमे मूलन्तु संहिताया नित्यत्वं, निपातानां द्योतकत्वं च । 
अनुव्यचलदिति । 'उदात्तवता गतिमते' तिषोर्त्तिकात्तु त्रयाणां युग- 
१ इतोऽग्रे – 'अत एव सुपेत्यंशस्याऽधिकारत्वं, लक्षणत्वं च भगवतोक्तमित्याहु:' 
इति ख. घ, ङ, पाठः । 
२ अयं ख. पाउ: क. ग. नास्ति । ३ इतोऽग्रे – 'भन आ याही' त्यादौ पदपाठे उपसर्गेष्ववसानं तु तत्पम्प्र- 
दायाsनुरोधादिति बोध्यम् । 'तदीयपूर्वपदोत्तर पदविभागप्रदर्शनायेत्यन्ये' इति घ. ह. पाठः । 
४ 'अनुव्यचलदिति । एकस्वस्य विवक्षितत्वात्क्रमेण समासद्वयं बोध्यम् । अत्र सति शिष्टस्वात् 'तिङतिङ' इति निघातं बाधित्वा समासान्तोदास- त्वमेवेति बोध्यम् ।' इति ख. घ ङ. पाठः । 
५ 'वार्त्तिकमते तु' इति ख. पाठः । 
• 
९५८ 
बृहच्कन्देन्दुशेखरे - 
[ सुपो धातु 
पत्समासो बोध्यः । ( तंत्र 'सुपे' त्यस्याऽसम्बन्धात्) । केवलतिङन्तस्योदा- तत्त्वाऽभावान्नैकेन समासः । गतिमत्त्वाऽभावाच्च । एतदर्थमेव 'गतिमते'- त्युक्तम् । अन्वित्यनेन व्यचलदिति विशिष्टस्य समर्थत्वात्सूत्रमतेऽपि तथैव । अत्र सतिशिष्टत्वात्समासान्तोदात्तत्वमेवेति बोध्यम् । अव्ययपूर्वपदप्रकृ- तिम्वरः, कृद्ग्रहणप्रत्याख्यातृभाष्यनये 'गतिकार के 'त्युत्तरपदप्रकृतिस्वरश्च तत्पुरुषत्वाऽभावान्न भवति । यत्र तु स इष्यते, तत्र बाहुलकात्साधनीयः । 
सुपेति । इदं 'शेषे' इतिवल्लक्षणं चाऽधिकारश्च । अधिकारत्वफलन्तु 'देवः करोति ' ' मातुर्जानातीत्यादौ विशेषणसमास - षष्ठीसमासौऽभाव इति बोध्यम् । 
सुपो धातु । यत्तु 'अङ्गस्य सुप' इति सूत्रमस्त्विति । तन्न । 'परम सु गर्ग सु' इत्यस्यामवस्थायां समासे, समासत्वात्प्रातिपदिकत्वेऽङ्गत्वाय प्रथमं स्वाद्युत्पत्तौ, पूर्वस्वोर्लुक्यपि, अकाराऽन्तप्रकृतिकसुबन्ताऽभावात् इमाद्यनापत्तेरिति केचित् । तन्न । अकारान्तपूर्वक सुबन्तलक्षणायामपि । बाधकाभावेनाऽक्षतेः । वस्तुतस्तत्र लक्षणैव नेति ङयाप्सूत्रे निरूपितम् । 'अङ्गत्वनिमित्तस्य सुप' इत्यर्थभ्रमवारणाय तु न तथोक्तमिति बोध्यम् । 
न च 'समर्थस्य सुप' इत्येव सूत्र्यताम् । सामध्यं चैकार्थीभावः । 'तद्वदवयवस्य सुपो लुगित्यर्थ इति वाच्यम् । 'त्वय के 'त्यादावपि सुपो लुगापत्तेः । 'कुत्सिते' इति सूत्रस्थ भाष्यरीत्या कुत्सादिभिः सुबन्तस्यैव एकार्थीभावात् । 'किमोदनः शालीनामित्यसमर्थसमासे लुगनापत्तेश्च । 
ख. पाठोऽयं क ग नास्ति । 
'अन्वित्यनेन' इत्यारभ्य 'सूत्रमतेऽपि तथैव' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ३ 'समासाद्यभाव इति बोध्यम्' इति व. ङ. पाठः । 
५ 
'अङ्गस्य निमित्तमित्यर्थापत्या दोषापत्तेः । किञ्च परम गर्ग सु' घ. ङ. पाठः । 
घ. ङ. पुस्तकस्थ पाठस्य खण्डनमेतत् । 
६ 'किमोदन' इत्यारभ्य 'अनापत्तेश्व' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
इवेन समासो ] 
अव्ययीभावसमासप्रकरणम् । 
९५९ 
निर्देशादिति । प्रथमा निर्दिष्टत्वाऽविशेषेऽपि, उपसर्जन संज्ञाया अन्वर्थत्वेन पूर्वशब्दस्यैव पूर्वनिपातः स्यादिति भावः । 'सुपे 'त्यनेनैव 'विस्पष्टपटुत्ववन्त' इत्यर्थे 'विस्पष्टपटव' इत्यादि सिद्धयति । 
इयेनेति । अयमपि योगविभागसिद्धत्वादैनित्य एव । 'संहे'त्यत्र भाष्ये पाटश्च । स्पष्टं चेदं कैयटे । 'जीमूतस्येवे' त्यादौ बहुचैः समासाऽभ्युपगमे - ऽपि, तैत्तिरीयैव्यस्तस्यैव पाठाश्च । अत एव 'उद्वाहुरिव वामन' इति व्यस्त- प्रयोगः सङ्गच्छते । विभक्त्यलोपस्त्वपूर्व एव विधीयते । स च प्रत्यासत्त्या समासाऽवयवस्यैव । तेन समासादुत्पन्नस्य 'अव्ययादिति लुग्भवत्येवं । यत्विदं छान्दसमिति । तन्निर्मूलम् | 
'एवमेव विस्पष्ट' इति ख. घ ङ. पाठः । 
• 
'भयमपि योगविभागसिद्धत्वात्काचित्क एव । न च कुगतीत्यत्र नित्या- ऽधिकारे भाग्ये तद्वार्त्तिकपाठानित्यमिदम् । अत्राऽपि भाष्ये पाठेन, योग- विभागेन तत्साधनेन चात्रत्यस्यैव तत्र स्मारितत्वेनाऽक्षतेः' इति ख. घ. 
ङ. पाठः । 
३ 'क्वाचित्क एव' ख. घ. ङ. पाठः । 
४ 'सहेत्यत्र भाष्ये पाठाच' इति क. ग. पठः । 
५ इतोऽग्रे - 'अत एवाऽस्य तत्पुरुषत्वं न' इति ख. घ. पाठः । 
६ 'लुग्भवत्येवेत्याहु:' इति ख. घ ङ. पाठः । 
'यश्विदं छान्दसमिति । तन्निर्मूलम् । 'हरीतकीं भुङ्क्ष्व राजन्मातेव हित- कारिणीमिति प्रयोगविरुद्धं च । न च 'मातेवे 'स्यसमस्तमेव । तथा सति 'उपमितं व्याघ्रादिभिरिति समानाधिकरणाऽधिकारे समासवचनेन तथैव व्युत्पश्या चोपमानोपमेययोः समानविभक्तिवचनस्वनियमात् 'मातरमिवे'- त्यस्याऽऽपत्तेः । निपातानां द्योतकतानये उपमानसदृशलाक्षणिकस्योपमान- पदस्योपमेयेऽभेदाऽन्वयेन, तत्समानविभक्तिकत्वस्यैवाचितत्वाच्च । समान- लिङ्गत्व नियमस्तु न । 'शस्त्रोश्यामो देवदत्त' इति 'उपमानानी 'ति सूत्रे 
९६० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ विभत्तयलोपश्च 
यत्त 'हरीतकीं भुङ्क्ष्व राजन् ! मातेव हितकारिणीमिति प्रयोगविरुद्ध- मेतत् । न च 'माते वे 'त्यसमस्तमेव । तथा सत्युपमानपदस्योपमेयसामाना- धिकरण्येन, तत्समानविभक्तिकत्वाऽऽपत्तेः । तथा हि-सामानाधिकरण्यं नाम- एकार्थबोधकत्वम् । विभक्तिभेदे हि कारकशक्तिभेदेनै काऽर्थबोधकत्वं भज्येत । तस्मात् 'विशेष्यसमानशक्तिकत्वं समानाधिकरणविशेषणे' इति- नियम इति । समानलिङ्गत्वनियमस्तु न । 'शस्त्रीश्यामो देवदत्त' इत्युप- मानानीति सूत्रे भाष्योदाहरणात् । समासे तु 'प्रथमान्तेन समास' इति पक्षस्याऽप्या करे स्थितत्वेन न दोषः । समस्तं तु द्वितीयान्तम् । तदन्तस्या- ऽप्यव्ययत्वात्सुपो लुक् । 'मातृसदृशीमि'ति च तदर्थः । इवशब्दान्तस्या- ऽव्ययत्वेऽपि कारकत्वयोगो भवति । लिङ्गयोगस्तु न । मानाऽभावात् । स्वभावाच्च । अस्तु वा प्रथमैकवचनम् । तञ्चाऽव्ययात्साधुत्वमात्रफलक- 
भाष्योदाहरणात् । समासे तु 'प्रथमान्तेन समास' इति पक्षस्याऽप्या रे स्थितत्वेन न दोषः । समस्तन्तु द्वितीयान्तम् । तदन्तस्याऽप्यव्ययत्वात्सुपो लुकू । 'मातृसदृशो मिति च तदर्थः । न चैत्रशब्दाऽन्तस्याऽव्ययत्वेन कारकत्वाऽयोगः, कारकत्वयोगस्येव लिङ्गयोगस्याऽप्यापच्या टापो दुर्वा- रत्वाऽऽपस्तिश्चेति वाच्यम् । • विशेषणविभक्तेः साधुत्वाऽर्थत्वेनाऽदोषात् | 'स्वरित्यादेवि कारकत्वेऽप्यक्षतेश्च । लिङ्गयोगस्तु न । मानाभावात्, स्वभावाच्च । अस्तु वा प्रथमैकवचनं तच्चाऽव्ययात्साधुत्व मात्रफलक- मिति, विरुद्ध विभक्तिराहित्येन नाऽभेदान्वयबाधः । अनया रीत्या 'चन्द्र इव कृष्णं पश्ये' स्याद्यपि साध्वेवेत्यन्यत्र विस्तरः' इति ख. घ. पाठः । 
1 'साध्वेव । साधारणधर्मवाचकपदं तु उपमेयसमानलिङ्गवचनमेव । तदर्थ- स्योपमेयवृत्तितया विधेयताया विवक्षितत्वेन तत्रैवान्वयस्य युक्ततया तत्व- स्यैव युक्तत्वात् । 'सक्तवो भक्षिता देव ! शुद्धा कुलवधूरिवेत्यादौ दुष्टोप मेत्यालङ्कारिक प्रन्यास्तु सहृदयोद्वेजकतामात्रेण तस्वमित्यभिप्रायका इत्यन्यत्र विस्तरः' इति ङ. पाठः । 
। 
पत्र] 
अव्ययीभावसमासप्रकरणम् । 
९६१ 
मिति, विरुद्ध विभक्तिराहित्येन नाऽभेदान्वयबाधः । अनया रीत्या 'चन्द्र- इव कृष्णं पश्येत्याद्यपि साध्वेवेति । तन्न । 'तिसमानाधिकरणे प्रथमा' 'अभिहिते प्रथमे 'तिन्यासयोरत्र प्रथमाया अप्राप्तेः । प्रातिपदिकार्थसूत्र- स्याऽपि क्रियायोगे एव प्रवृत्त्या क्रियायोगे एव प्रथमा । अत एवाऽनभि- हितपदे प्रथमायाः कारकविभक्तित्वेनोपपदविभक्तिभ्यो बलवत्त्वोक्तिर्भा- योक्ता सङ्गच्छते । एवश्वेदृशप्रयोगा असाधव एवेत्यपरे इत्यन्यत्र विस्तरः । 
अत्रेदं बोध्यम् - अत्रत्ययोगविभागसिद्धसमासानामव्ययीभावादि- विशेषसंज्ञा न सन्त्येव । तत्तदधिकारेष्वस्याऽपाठात् । एवच 'समास- चतुर्धे 'ति प्रायोवाद एवेति दिक् । 
'जीमूतस्येवेति । 'यथार्थ' ग्रहणात्, सादृश्यग्रहणाद्वा प्राप्ताऽव्ययी- भावस्तु न । 'इवेने 'त्यनेन बाधात् । ' तत्र तस्येवे 'ति निर्देशाश्च । 
अव्ययीभावः । अनव्ययमव्ययं भवतीत्यर्थः । 'भवतेर्ण उपसङ्ख्या- नमिति कर्त्तरि णः । एवं चाऽन्वर्थत्वेनैवाऽव्ययत्वे सिद्धे 'अव्ययीभाव- 
'ति सूत्रं न कार्यमिति केचित् । 
योगो विभज्यत इति । स्पष्टं चेदं 'गम्भीराळ्यः' 'अव्ययीभावाचे'- तिसूत्रे न्यासप्रन्थे । के चित्तु भाष्ये योगविभागाऽनुक्तेः 'अपदिशमि'- त्यादिमान्तानामव्ययत्वं स्वरादिपाठात् । 'अपदिशेने 'त्यादि तु चिन्त्य - मेवेत्याहुः | 
ननु समासे कस्यापि प्रथमान्तेन निर्देशाऽभावः । अन्तर्वर्त्ति- 
१ 'जीमूतस्येवेति । ' अध्ययमि'ति योगविभागात्, यथार्थग्रहणात्' इति ख. 
घ. ह. पाठ: । 
२ ' इति केचित्' इति क. ग. पाठः । ख. घ. रू. नास्ति । 
३ 'योगो विभज्यत इति । यद्यपीदं भाष्ये न दृश्यते, तथाऽपि बहुतर प्रयोग- 
दर्शनादारतम्' इति ख. म. क. पाठः । 
४ 'केचित्तु' इत्यारभ्य 'इत्याहु:' इत्यन्तः क. ख. ग. पाठो ध. रू. नास्ति । 
६१ 
९६४ 
शेखरे 
[ गोखियोरुपसर्जस्य 
षष्ठया व्याख्येया । तत्र प्रातिपदिकाऽर्थमात्रव्याश्विख्यासायां प्रथमैव प्राप्नोति । परिनिष्ठितविभक्त्याऽपि समास इत्यतिक्रान्तमतिक्रान्तेने- त्यादिक्रमेण तस्याऽनियतविभक्तिकत्वात् । 
अ चेदमेव ज्ञापकम् । अत एव ' तत्पुरुषे तुल्याऽर्थे 'ति सूत्रे 'परमे कारके' 'परमेण कारकेणेत्यादावतिप्रसङ्गमा शङ्कय, 'लक्षणप्रतिपदोक्त'- परिभाषया भाष्योक्तं समाधानं सङ्गच्छते । न चैवं 'चित्रगुरित्यादौ सम्बन्धस्याऽभिहितत्वेन समासात्प्रथममेव राजपुरुषादिभ्योऽपि सैव स्यात्, विभक्त्यर्थानां समासेऽन्तर्भूतत्वादिति वाच्यम् । समस्यमान- पदार्थाऽतिरिक्तपदाऽर्थनिरूपितविभक्तत्यर्थस्य समासेन वक्तुमशक्यत्वा- 
दिति दिकू । 
1 
गोस्त्रियोः । 'स्त्री' शब्दः स्वर्यते । तेन स्त्र्यधिकारोक्तप्रत्ययलाभः | तेनेह न 'अतिश्रीः' । न च 'स्त्रियां क्तिन्नित्यधिकारस्थस्याऽप्यत्र ग्रहणं स्यात् । तत्प्रकरणस्थानां ह्रस्वभावित्वाऽभावात् । 'अतिमतेरित्यादौ गुणस्य बहिरङ्गत्वेनाऽसिद्धत्वं बोध्यमिति कैयटादयः । 
' उपसर्जनम्ये 'ति गोस्त्रियोर्विशेषणम् । स्त्रीप्रत्ययेन च ' प्रत्ययग्रहणे यस्मादितिपरिभाषया स्त्रीप्रत्ययान्तं गृह्यते । ताभ्यां च प्रातिपदिक- विशेषणात् 'येन विधिरिति तदन्तविधिः । तदाह-उपसर्जनं य इत्यादि । 
१ 'प्रथमेव प्राप्नोति । अत एव 'मातेव हितकारिणीमित्यादिप्रयोगाः सङ्गच्छन्ते 
इति वेन' इति ख. घ ङ. पाठः । 
# 
२ 'परिनिष्ठितविभक्त्या समास इति पक्षेऽतिक्रान्तम्' ख. म. ङ. पाठः । 
३ 'अत्र च पक्षे इदमेव' ख. घ. ङ. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - अत एव 'पूरणगुणे 'ति समानाधिकरणेन षष्ठीसमासनिषेधोऽपि 
सङ्गच्छते ' - इति ख. घ. ङ. पाठः । 
गोखियोरुपसर्जनस्य ] 
अव्ययीभावसमासप्रकरणम् । 
९६५ 
ननु 'गोकुलं' 'रोजकुमारीपुत्र' इत्यादौ ह्रस्वाऽऽपत्तिः । न चाऽऽद्ये गोऽन्तत्त्वाऽभावः, व्यपदेशिवद्भावस्य 'अप्रातिपदिकेने 'ति निषेधादिति वाच्यम् । तस्ये प्रत्ययविधिविषयत्वात् । अत्रत्यं भाष्यन्तु 'असमासे निष्कादिभ्य' इतिसूत्रस्थ - न्यायाऽनुगृहीतभाष्यविरोधादेकदेश्युक्तिरिति बोध्यमिति चेन्न । उपसर्जनपदस्याऽप्रधानाऽर्थत्वेन ससम्बन्धिकतया, 'प्रातिपदिकस्ये 'त्यनुवृत्तेश्व, प्रत्यासत्तिन्यायेन यस्य गोऽन्तादेः प्रातिपदि- कस्य ह्रस्वो विधीयते, तदर्थं प्रति यदि गोस्त्रियोर्गुणीभावस्तदैव ह्रस्व- प्रवृत्त्यङ्गीकारात् । न चेह तथा । गो- राजकुमार्यादीनां कुल-पुत्रौ प्रत्युप- सर्जनत्वेऽपि स्वं प्रत्यतथात्वात् । तादृशत्वख गवाद्युत्तरपदकचित्रग्वादा- वेव सम्भवति । उपसर्जनसंज्ञाया रूढत्वे यत्समासशास्त्रे गो- स्त्रीप्रत्यया- ऽन्तयोः प्रथमानिर्दिष्टत्वं यत्र समासे वा एकविभक्तित्वं, प्रत्यासत्या गोऽन्तादेस्तस्यैव समासस्य हस्वविधानान्न दोषः । 
यद्यप्यत्र पक्षे 'कुक्कुटमयूर्यावितिद्वन्द्वे दोषः तत्राऽपि 'अनेकमि'- 
त्यनुवृत्त्या द्वयोरपि 
प्रथमानिर्दिष्टत्वेनोपसर्जनत्वात् तथापि भाष्ये 
'द्वन्द्वे नेति वचनाऽऽरम्भान्न दोषः । 
" 
१ 'राजकुमारीपुत्रः ' 'राजपुत्र' इत्यादौ' इति ख. इ. पाठ: । 'राजकुमारीपुत्रः ' 
'अजापुत्र इत्यादौ' इति घ. पाठः । 
२ 
'तस्याः प्रत्ययविधि' ख. व. ह. पाठः । 
३ ' एकदेश्युक्तिरिति बोध्यम् । यद्यपि 'अजापुत्र' इत्यत्रोभयत आश्रयणेऽन्वा- 
दिवद्भाव विरहाच्चाऽजाशब्दस्य प्रातिपदिकत्वम्, गाङ्गेये तु न दोषः, 'स्त्री- भ्यो दगि'त्यत्र 'प्रातिपदिकादि' स्यस्याऽसम्बन्धात्, अत एवैणेयादिसिद्धिः, स्पष्टं चेदं भाष्ये, तथाऽपि राजकुमारीपुत्रे दोष इति चेच' इति स. ध. रू. पाठः । 
● 'गोराजकुमार्यजादीनाम्' इति स. ब. क. पाठः । 
> 
'रूढस्येsपि' ख. घ. पाठः । 
६ इवोऽग्रे - ' तथापि संज्ञापर्वकविधेरनित्यत्वात दोष:' इति स. पाठः । 
९६६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ गोस्त्रियोरुपसर्जनस्व 
शास्त्रीयमिहोपसर्जनत्वं गृह्यते । कृत्रिमत्वात् । तेन 'कुमारीवाऽऽचरन् ब्राह्मणः कुमारी' त्यादौ ह्रस्वो न । स्पष्टश्चाऽयमर्थ ' उपमानानी'ति सूत्रे कैयटे । न च 'समास' इत्यनुवर्त्य, षष्ठया विपरिणमय्य, स्त्रीप्रत्ययान्ता- इन्तसमासस्यैव स्वविधानात् 'कुमारी'त्यादौ दोषाऽभावेन, शास्त्रीयो- पसर्जनग्रहणं व्यर्थमिति वाच्यम् । एकदेशे स्वरितत्वं प्रतिज्ञाय समास- ग्रहणानुवृत्तौ मानाभावात् । किन 'गोत्रष्कयणी' त्यादौ 'बष्कयणी'- शब्दस्य गुणशब्दत्वादप्रधानत्वेनोत्तरपदत्वेन तदन्तस्य समासत्वेन च, तत्र स्ववारणाय शास्त्रीयोपसर्जनग्रहणमावश्यकम् । अत एव 'एक- विभक्ती' तिसूत्रमपि चरिताऽर्थम् । एवं च 'इद्रोण्या' इतिसूत्रे 'न गोण्या ' इति वक्तव्ये, इद्वचनं - 'गोणीमात्रमिदं गोणिरिति भाष्यमुपादाय यत्कैयट आह- 'मात्रचो लुकि, स्त्रीप्रत्ययलुकि अनेन प्रतिषिद्धेऽपि, सिद्ध्यत्येव ह्रस्वत्वमिति, तच्चिन्त्यमेव । भाष्यन्तु शास्त्रीयोपसर्जनग्रहण बोधकतया- ऽस्मन्मताऽनुकूलमेव । 
न च शास्त्रीयोपसर्जनस्य ग्रहणे, समासे एवैतत्प्रवृत्त्या, प्रत्यासत्त्या स्त्रीप्रत्ययान्तगोशब्दोत्तरपदक एव प्रवृत्त्यापत्तौ 'राजकुमारीमतिक्रान्तो- ऽतिराजकुमारिरि' त्यादौ ह्रस्वो न स्यात् । समुदायस्योपसर्जनत्वेऽपि, तदवयवस्योपसर्जनत्वे मानाभावादिति वाच्यम् । स्त्रीप्रत्यये तदादि- नियमनिषेधात् । न चोपसर्जनत्वेन 'राजकुमारी' शब्दस्य न स्त्रीप्रत्यया- ऽन्तत्वमिति वाच्यम् । यस्य समुदायस्य स्त्रीप्रत्ययाऽन्तत्वं, तदर्थं प्रति स्त्रीप्रत्ययस्याऽनुपसर्जनत्वस्यैव सत्त्वेन, तदादिनियमनिषेधप्रवृत्तेः । प्रत्यासत्त्या तादृशानुपसर्जनत्वस्यैव निषेधनिमित्तत्वात् । अस्य चा- ऽतिक्रान्ताऽथं प्रत्युपसर्जनत्वं, न तदर्थं प्रतीति, न दोषः । 
१ 'शास्त्रीयमिहोपसर्जनत्वमुकार्थसमानाऽधिकरणं गृह्यते' ख. पाठः । 
२ ' इति वाच्यम्' इति ख. नास्ति । 
३ ' मानाऽभावाच्चेति बाध्यम्' ख. पाठः । 
अव्ययं विभक्ति ] 
अव्ययीभावसमासप्रकरणम् । 
९६७ 
नाऽव्ययीभावा । 'अपचम्या' इति अम एव विशेषणं, न लुगभावस्य । तुना व्यवच्छेदात् । अपदिशमिति । यत्तु नपुंसक हस्वत्वेनैव सिद्धौ 'गोस्त्रियोरि' त्यस्याऽत्रोपन्यासश्चिन्त्यः । किञ्च दिश' शब्दस्य शरदादिषु पाठेन, लिङ्गविशिष्टपरिभाषया टचि, परत्वात् 'यस्येति चेत्यकारलोपे, ह्रस्वस्य विषय एव नाऽस्ति । तन्न । समासाऽन्तप्रकरणे लिङ्गविशिष्टपरि- भाषाऽभावस्य ङयाप्सूत्रभाष्ये उक्तत्वेनाऽक्षतेः । उपायस्योपायाऽन्तरा- Sदूषकत्वाश्च । परत्वेनाऽस्यैव युक्तत्वाच्च । दिशब्देन विग्रहे तु ह्रस्वस्य नैव प्रयोजनम् । 
इत्यादाविति । आदिना 'एकविंशतिभारद्वाजम्' 'सप्तगङ्गमित्यादि- सङ्ग्रहः । तथा च वार्त्तिकं - 'सप्तम्या ऋद्धि-नदी-समास - सङ्ख्याऽवयवेभ्यो नित्यमिति । अत्र नद्यवयवः समासो-नदीसमासः । सङ्ख्याऽवयवाः = सङ्ख्याविशेषाः । 'अव्ययमिति विभक्तेन 'ग्रामे भुक्त्वा देवदत्तो गत' इत्यादौ तत्वान्ताऽव्ययेन न समासः । तस्येष्टसिद्धयर्थत्वात् । 
विभक्तीत्यादेरिति । 'विभक्ति' शब्देन तदर्थो लक्ष्यते । 'वचन' शब्दः कर्मसाधनः प्रत्येकं सम्बध्यते । विभक्तत्यादयश्च श्रुतत्वादव्ययस्यैव विशेषणानीत्याह - विभक्त्यर्थादिष्विति । 
हरि ङि अधीति । 'अन्तरङ्गानपी'ति न्यायादिति भावः । 
। 
यत्तु 'वाक्ये प्रयोगाऽनियमेऽपि समासाऽनुरोधेनाऽधिशब्दस्य हराव- धीतिलौकिक वाक्येऽपि पूर्वत्वं युक्तमिति । तन्न । ङयध्योः समानाऽर्थत्व- ध्वननायाऽव्यवहितपर प्रयोगस्यैव युक्तत्वात् । वचनसामर्थ्यादिति । यद्यपि प्रथमान्तेन समासेऽपि न क्षतिस्तथाऽपि 'सुपेत्यनुवृत्तेः प्रत्या- सत्त्या 'यद्विभक्त्यर्थद्योतकाऽव्ययेन सुबन्तस्य समासस्तद्विभक्त्यैव सुब- न्तत्वस्य ग्रहणादित्याशयः । अत एव 'गृहस्योपरी'त्यादावधिकरणशक्ति- 
१ इतोऽग्रे एतेन 'हरावभीत्य लौकिक मि 'स्यपास्तम्' इति ख. पाठः । २. ग्रहणादित्याहुः' ख. पाठः ।९६८ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
[ अव्ययं विसक्कि 
प्रधानाद्यव्ययेन न समासः । प्रत्यासत्त्या समभिव्याहृतपदीयविभक्त्यर्थ- द्योतकस्यैवाऽव्ययस्य ग्रहणात् । 'अब्भक्ष' न्यायेन विभक्त्यर्थमात्रवृत्त्य- व्ययस्यैव ग्रहणाच्च । इदं हि देशाऽऽदिवृत्त्यपि । 'वचनसामर्थ्यादि'त्युक्ति- र्वृत्यादिरीत्या | वस्तुतो 'निपातेनाऽभिहितेऽपि विभक्तिर्भवत्येवेति निरूपितं प्राकू । 'अधिहरि भक्तिरित्यत्र 'हर्यभिन्नाऽधिकरणवृत्तिर्भक्तिरिति बोधः । 
येत्तु 'हरावधिकृत्येति विग्रहमाहुः । तन्न । समासस्य नित्यत्वेन तद्ध- टकशब्दानां तदभावस्य वक्तुमशक्यत्वेन, ईदृशप्रयोगस्यैवाऽभावात् । न च 'कृत्येति ल्यबन्तस्य समासाऽप्रविष्टस्य सत्त्वादस्वपदविग्रहोऽयमिति वाच्यम् । समासाऽर्थलेशमप्यबोधयतस्तस्य विग्रहे प्रवेशस्यैवाऽसम्भ- वात् । न चाऽर्थकथनमात्रमेतत्, न विग्रहः, विग्रहसादृश्यात्तु वत्र 'विग्रह' पदप्रयोगः | अर्थकथनवाक्यस्यैव विग्रहत्वात् । किन 'हरावधि - कृत्येत्यस्य यदि 'हरिविषयमधिकारं कृत्वे' त्यर्थस्तदा परत्वात्कर्मत्वेनैव भाव्यम्, 'वासवदत्तामधिकृत्ये 'त्यादिवत् । स्पष्टं चेदम् 'अधिकृत्य कृते' इति सूत्रे आकरे । यदि तु 'हरौ किश्चिदधिकृत्ये 'त्यर्थस्तदा हरिशब्दस्याऽधि- शब्देन सामर्थ्याऽभाव इति यत्किचिदेतत् । 
विधानसामर्थ्यादिति । न च मध्याऽर्थक 'समया' शब्दयोगे द्वितीय- विधानं चरितार्थम् । ' तथा दूरार्थकाऽऽराच्छब्दयोगे पञ्चमीविधानं 
'यतु' इत्यारभ्य 'यत्किञ्चिदेतत्' इत्यन्तः ख. घ. ङ. पाठो, मनोरमास्थ- स्वास्क. ग. पुस्तकयोरपसारितो नागेशभट्टैः । 
1 
२ 'द्वितीयाविधानं चरितार्थमिति वाच्यम् । 'निकषा' साहचर्येण समीपाऽर्थक- 'समया' शब्दयोगेऽपि तद्विधानात् । 'अनुर्यत्समये 'ति निर्देशादपि तद्योगे समासामावो बोध्यः । नन्वेवमपि पञ्चमीविधानसामर्थ्य दुरुपपादम्, दूरा- sentssराच्छब्दयोगे तत्सार्थक्यात्, न हि समीपार्थे विशिष्य तद्विधान- मस्तीति चेत्र । 'आजाहिभिरित्येव सिखे 'युक्त' ग्रहणेनैव शुकमाने पचमी- विधानेन तदर्थेऽपि विशिष्य विधानसत्वात् । तत्फलं च समासरावः । 
सुमन्द्रम् ] 
अव्ययीभावसमासप्रकरणम् । 
९६९ 
चरितार्थम् । न हि समीपाऽर्थे विशिष्य तद्विधानमस्तीति वाच्यम् । रक्षितग्रन्थाऽनुसारेण मूर्लसत्त्वात् । 
परे तु 'समया-निकपा-ऽऽराच्छब्दा उचैरादिवदधिकरणशक्तिप्रधाना इति, समीपमात्रवाचित्वाऽभावान्नैतैः समासप्राप्तिः । 'समीपे ' इति हि तेषामर्थः । 'उप' शब्दस्तु तन्मात्रवाची । अत एव कृष्णसामीप्यवन्त इति बोधः 'उपकृष्णं गोपा' इत्यत्रेत्याहुः । 
सुमद्रमिति । 'अव्ययीभाव' इति प्राचीनसंमत महासंज्ञाकरणेन तत्संमते समीपादिरूपपूर्वपदार्थ प्राधान्यरूपेऽर्थे तासां संज्ञानामसति बाधके इष्टत्वात् । समीपवर्त्तिपदार्थप्राधान्ये 'उपदशा' इत्यादौ, समृद्धा मद्रा इत्युत्तरपदार्थप्राधान्ये च बहुब्रीहि तत्पुरुषावेव । 'उन्मत्तगङ्गमि' स्यादौ तु वचनादव्ययीभावस्वम् । यद्वा 'वचन' ग्रहणाद्वाच्येष्वेषु 
वर्त्तमानाऽव्ययेनाऽव्ययीभावः । 'सुमद्रो' इत्यादौ तु सुशब्दो द्योतकः । 
अत एव 'अव्ययमिति विभक्तेनाऽपि न समासः । एतच रक्षिवग्रन्थे स्पष्टम् । यत्तु 'चैत्रस्य वनादारादि' स्यादौ साऽपेक्षत्वादसमासे चरितार्थे इमे इति । तम । नित्यसमासस्य न्याय्यस्वे 'चैत्रस्ये' स्यादिविशेषणप्रयोग- स्यैवाऽसम्भवात्, 'वृत्तस्य विशेषणयोगो ने ति भाष्यात् । 'सविशेषणानां वृत्तिर्ने 'ति स्वनिध्यसमासविषयम् । नित्यसमासस्याऽपि सविशेषणेष्वप्रवृत्तौ 'महतः कुम्भस्य कार' इत्याद्यापद्येतेत्याहुः । के चित्तु समया निकषा- ssराच्छदाः' इति ख. घ. रू. पाठः । 
'मूलग्रन्थसत्वात्' ख. पाठः । 
२ ' तरसंमतेऽर्थे एव तासां संज्ञानामसति बाधके इष्टत्वादस स्वरूपाऽव्ययार्थ. 
प्राधान्ये एवाऽयं समासः । अत एव समीपवर्ति' इति स्व. म. ह. पाठः । ३ 'उन्मत्तगङ्ग' 'पारेग' 'द्विमुनी'त्यादौ च' स. प. क. पाठः । 
४ 'अव्ययीभावस्वमित्याहुः । परे तु वचनग्रहणात्' स. पाठः । 
५ 'सुमद्रा' इत्यादौ तु 'सु'शब्दो द्योतको, न तु वाचकः । 'सुमति' स्यादौ तु 
"हच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अत्ययो ध्वंसः 
द्योत्याऽर्थस्य तु विशेषणतेति 'स्त्रियामि'त्यादिसूत्रेषु भाष्ये स्पष्टम् । निपातानां वाचकत्वं, द्योतकत्वं चेत्यत्रैव भाष्यकैयटयोः स्पष्टम् । 
1 
विगता ऋद्धिरिति । ऋद्धेरभाव इत्यर्थः । न चात्राऽर्थाऽभावग्रहणेन सिद्धिः । प्रत्यासत्त्या समस्यमानपदाऽर्थप्रतियोगिकाऽभाववृत्त्यव्ययस्यैव तेन समासात । इह तु न यवनानामभावः, किन्तु तदीयाया ऋद्धेः । 
अर्थाभावे आह-निर्मक्षिकमिति । न च ' न पचतितराम् ' 'घटः पटो ने 'त्यत्र नित्यसमासाऽऽपत्तिः । अर्थग्रहणसामर्थ्येन लिङ्गसङ्ख्या- ऽन्वयि समस्यमानपद जन्यप्रतीतिविशेष्यविरोधिनोऽभावस्यैव ग्रहणात् । आधे समस्यमानपदजन्यप्रतीतिविशेष्यस्य लिङ्गसङ्ख्याऽन्वयित्वाऽभा- वात् । द्वितीये च न विशेष्यविरोधित्वम् । भेदस्य प्रतियोगिताऽवच्छेद- केनैव विरोधात् । 'भूतले घटो नास्तीत्यादौ तु न समासः, नवो निषेधाऽर्थतया क्रिययाऽन्वयेऽपि, घटेनाऽनन्वयात् । किञ्च तदन्वये नित्यसमासाssपत्तों तथा प्रयोग एवोच्छिद्येत । न च ततो भूतला- ऽऽधारक घटाऽभावप्रतीतिर्न स्यात् । आर्थ्यास्तस्या उपपत्तेः । 
‘समनियताऽभावानामैक्येन घटकत्र्त्तकसत्ताऽभावो, घटप्रतियोगिको ऽपीति न दोष' इति कश्चित् । 
अत्ययो ध्वंस इति । ध्वंसश्च भावस्यैवाऽवस्थाविशेषो, नाऽतिरिक्त इत्यर्थाऽभावात्पृथगुपादानम् । सम्प्रति न युज्यत इति । 'सम्प्रती'ति इदानीमित्यर्थेऽधिकरणशक्तिप्रधानमव्ययम् । 'एतर्हि सम्प्रतीदानीमधुना साम्प्रतं तथेत्यमरात् । तश्च कर्त्तृकर्मद्वारा क्रिययैवाऽन्वयाऽर्हम् । निषेधोऽपि क्रिययैवोऽन्वयार्ह इति भावः । ' अतिनिद्रमित्यत्राऽपि निद्रा- 
वाचकः । स्वरादिषु निपातेषु च पाठादेषां वाचकत्वं द्योतकत्वं वेत्याहुः । स्पष्टं चेदं पक्षद्वयमपि भाष्यकैयटयो:' - इति ख. पाठः । 
१ कर्तृकर्मद्वारा क्रियापदेनैवाऽन्वयाऽहंम्' इति ख. नास्ति । २ 'क्रिया एवेति भावः' ख. पाठः । 
प्रत्यर्थम् ] 
अव्ययीभाव समासप्रकरणम् । 
कर्त्तक वर्त्तमानकालयुजिक्रियाऽभाव एकाऽर्थीभावेन बोध्यते । 'अतिनिद्र- मासीदित्यादौ तथाव्यवहारविषये 'अतिनिद्र' पदस्य लक्षणेत्याहुः । 
इतिहारीति । 'हरि' शब्द : स्वरूपपरः । तेन षष्ठ्यन्तेन शब्द- प्रकाशाऽर्थकेतिः समस्यते । 'हरिस्वरूप शब्द प्रकाश' इति बोधः । 
-भाष्यप्रयोगादिति । 'अनेकमन्यपदार्थे' इति सूत्रे 'सर्वपश्चादि'ति- भाष्यप्रयोगोऽपीह मानम् । अस्माद्भाष्यप्रयोगात्, 'सादृश्यसम्पत्तीति प्राप्नोती 'ति 'यथाऽसादृश्ये' इतिसूत्रस्थभाष्याच्च एतत्सूत्रगृहीताऽव्ययेन नाऽयं समास इति तत्त्वम् । 'यथाशक्ती' त्यत्र तूत्तरसूत्रेण समास इत्याहु: । योग्यतेति । तत्राऽऽद्यत्रये 'यथा' शब्दोऽव्युत्पन्नं प्रातिपदिकम् । चतुर्थे प्रकारवचने थान्त इति 'यथाऽसादृश्ये' इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । प्रत्यर्थमिति । द्योतकानां समुच्चयस्यापि दृष्टत्वेन वाक्ये 'प्रति' शब्द प्रयोगो, द्वित्वं च न विरुध्यते । 
ननु नित्यसमासत्वाद्वाक्यं दुर्लभमत आह-प्रतिशब्दस्येति । इदं भाव्यादर्शाद्यनुरोधेन | परं त्विदमयुक्तम्, 'प्रतिस्तवनं ' ' प्रतिस्थानमि'- त्यादा षत्वाभावसम्पादनेन तस्याश्चारितार्थ्यात् । तस्मादर्थमर्थं प्रति प्रत्यर्थमिति सरूपसूत्राऽऽदिस्थभाष्यप्रयोगाद्वीप्सायां समासस्याऽनित्यत्वं 
i 
1 
१ ' प्रतिशब्दस्येति । 'भर्थमयं प्रतिप्रत्यर्थमि' ति सरूपसूत्राऽऽदिस्थ भाष्य- प्रयोगादयत्र समासस्याऽनित्यत्वं बोध्यम् । नन्विदमयुक्तम्, 'प्रतिस्तवनं ' afथानमित्यादौ पत्वाऽभावसम्पादनेन तस्याश्चारितार्थ्यात् । किच 'समया ग्राममितिवत्तत्सामर्थ्यात्समासबाध एवोचित इति चेन्न । कार्यकालपक्षे 'कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीये 'स्यन्न वीप्साविषयप्रतेः कर्मप्रवच- नीयसंज्ञाया यदुपस्थानं, तत्सामर्थ्येनेत्याशयात् । 'किञ्चे' त्यादि च न । 'प्रत्यर्थमि' त्यादिसमस्त भाग्यप्रयोगाऽनुपपत्तेः । पर्यादियोगे तु प्रागुक्तरीत्या 'समासा भाव एव । विकल्पस्याsयुक्तत्वात् । एतेन 'प्रतेरेवोपम्यासे पर्यादीनां च त्यागे बीजं चिन्मयमित्यपास्तम्' इति ख. घ. रू. पाठः । 
BR 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे 
[ सक्षत्रम् 
बोध्यम् । हरदत्तस्तु 'नाऽत्र वाक्येऽव्ययं वीप्सावृत्ति, किन्तु कर्मप्रवच- नीयत्वात्सम्बन्धमवच्छिनत्ति । वीप्सा तु द्विवचनद्योत्येति प्राह । 
हरेः सादृश्यमिति । 'हरि टा सहे'त्यलौकिकं वाक्यं बोध्यम् । वक्ष्यमाणेनेति । 'अव्ययीभावे चे'त्यनेन । अत्रैव तत्सूत्राऽलेखने हेतुश्चिन्त्यः । प्राचामनुरोधेन वा । 
'अनुज्येष्ठं प्रणमति' 'अनुज्येष्ठं कार्य कृतमित्यादौ करणत्वेनाऽन्वया- त्परिनिष्ठितविभक्त्या समासमभिप्रेत्याऽऽह - ज्येष्ठस्याऽऽनुपूर्व्येणेति । आनुपूव्यं-क्रमः । 'पूर्वक्रमेणेत्यनुपूर्वमित्ययमेव समासः । अत एव सूत्र- गृहीताऽव्ययेनाऽपि अनुनाऽत्र समासो भवत्येव । युगपच्छब्देन तु न समासः, सूत्रगृहीतत्वात् । "यौगपद्यमिति च स्वार्थे ध्यम् । तद्धूनय- नाह - चक्रेण युगपदितीत्याहुः । 
गुणभूते पीति । अन्यथा यत्र सादृश्यं प्रधानं तत्रैव स्यात् । अव्य- याऽऽर्थप्राधान्यस्याऽव्ययीभावे औत्सर्गिकत्वात् । एवं च 'सादृश्ये' इति स्वार्थे ष्यनीति भावः । सम्पत्ति - समृद्धयोः पर्यायत्वमाशङ्काऽऽह - ऋद्धेरिति । धनधान्या देरित्यर्थः । 
अनुरूप इति । योग्य इत्यर्थः । आत्मभावः । आत्मनः = समस्यमानो- 
१ इतोऽमे – 'केचित्तु षष्ठ्यन्तेनाऽपि समास: । 'सहयुक्ते' इत्यत्र प्रसिद्धतया साहित्यविद्यमानत्ववाचिन: 'सह' शब्दस्यैव ग्रहणात् । परत्वेन 'तुल्यार्थी- रिश्स्यस्य न्याय्यत्वाच्चेत्याहु:' इति ख. घ. ङ. पाठः । 
२ ' यौगपद्यमिति' इत्यारभ्य 'इस्याहु:' इत्यन्तः पाठो ग. नास्ति । 
३ इतो - 'गोबलीवर्दम्यावेन 'यथार्थ' शब्देन श्रयाणामेव ग्रहणं, न सार- यस्य । 'ससखी' स्यादेस्तु सारस्यचकस्य वहूति कक्षणेति परे । अव एव 'मथाऽलाहस्ये' इति सूत्रे भामो 'सम्पत्ती'ति प्राशस्य निषेध इत्युकम्' इति स. पाठः । 
अभिग्रन्थ पर्यन्तमधीते ] 
अव्ययीभावसमासप्रकरणम् । 
९७३ 
प्तरपदस्य, भावः = प्रवृत्तिनिमित्तं, क्षत्रत्वादिः, सम्पत्तिरित्यर्थः । 'सक्षम'त्यत्र क्षत्रियाणां योग्यं क्षत्रत्वमित्यर्थः । 
तृणमपीति । 'साकल्यबोधकाऽव्ययेन समास' इति सूत्राऽर्थः । तत्र समस्यमानपदार्थसाकल्यबोधकस्याऽभावात्समभिव्याहृतक्रिया कर्म साकल्य- बोधकेन समासः । तत्र 'सह' शब्दयोगे तृतीयाऽन्त' तृण' शब्देन समासः । तत्र यद्यपि 'तृणेन सहे 'ति प्रयोगाऽर्हमेव, तथाऽपि साहित्य- मात्रविवक्षायां तथा । साकल्यस्याऽपि विवक्षायान्तु नित्यः समासः । अत एवाऽस्वपदविग्रहो दर्श्यते तृणमप्यपरित्यज्येति । एवमन्यत्राऽपि बोध्यम् । 'पराऽवरयोगे चेति क्त्वा । अदनक्रिया- तृणाऽपरित्यागयोबद्धं पौर्वापर्यम्। तादृशमेव च सामानाधिकरण्यं सम्बन्ध इति बोध्यम् । तृणाऽपरित्यागकथनेन हि सकलमभ्यवहार्यं भुङ्क्ते इति प्रतीयते । 'यस्तृणानि भक्षयेत्कथमन्यत्स परित्यजेदिति प्रतीतेः । अत एवाऽत्र समस्य. मानपदार्थस्याऽदनादिक्रियाऽन्वये न तात्पर्यम् । तदाह-न त्वत्रेति । 'उत्तरपदं साधुत्वमात्राऽर्थम् । 'सकलमत्ती' त्येव बोधः । यद्वोत्तरपदस्य समभिव्याहृततत्तत्क्रियाकारके लक्षणा तत्तद्रूपेण । तेन सकलमाद्यमत्तोति बोध' इति परे । 
अग्निप्रन्थेति । 'अग्नि'शब्दस्तत्प्रतिपादकमन्थे वर्त्तते । तृतीयान्तेन समासः । यद्यपि 'अमिना सहेति प्रयोगाऽहमेव, तथापि साहित्यमात्रे तथा । अन्तत्वस्याऽपि विवक्षायान्तु समासो नित्यः । अत एव 'अग्निमन्थपर्यन्तमित्यस्वपदविग्रहो दर्शितः । 'अग्निमन्थपर्यन्तमि' ति बहुव्रीहौ द्वितीयान्तम् । ग्रन्थोऽन्यपदार्थ: । ' तदानीमध्ये यत्वेन परिगृही- तस्य हि सोऽन्त्यो, न तु तत्परेणाऽध्ययनं नास्तीति । अत एव साकल्यात् 
1 
'साकस्यच्द्योतकस्याऽसम्भवात्' व रु. पाठ: । 'असम्भवात्' स. पाठः । 
• 
२ 'बोध इत्यपि कश्चित् ख. म. रु. पाठः । 
३ ' यद्वा' इत्यारभ्य 'परे' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
९७४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ यथाsसादृश्ये 
पृथगुक्ति: । 'अधीते' इति क्रियायास्तु न समासमध्येऽन्तर्भावः । मानाऽभावात् । अन्ते समासविधानेनैवाऽन्त्यत्वम् । साहित्यं च 'सह' शब्दाऽर्थं इत्यवसीयते । इदमेव ध्वनयितुं ' सहित ' शब्द घटितविग्रह- मपहाय 'पर्यन्त' शब्दघटितविग्रहो दर्शितो मूले । 'अन्त्याऽग्निप्रन्थसहि- तमिति बोधः । निःक्रियवाक्यस्याऽयोग्यत्वादधीते इति क्रियोपादानम् । 
न चाऽधीते इत्यर्थे 'तदधीते' इत्यण्प्रसङ्गः । वैकल्पिकत्वात् । अण्पक्षे तु 'सर्वादेः सादेरित्यनेन लुकि, 'साऽग्निरिति श्रूयमाणविभक्त्यन्तमेव । न च 'अव्ययादाप्सुप' इति लुक् । गौणत्वेनाऽनव्ययत्वादित्याहुः । 
यथाऽसा । असन्देहाय 'सादृश्ये यथे 'ति वक्तव्ये, विपरीतोचारणा- दकारप्रश्लेष इत्याशयेनाह - असादृश्य एवेति । तत्रैव वर्त्तमान इत्यर्थः । एवं चाऽव्युत्पन्नस्यैव योग्यतावीप्साद्यर्थस्याऽत्र सूत्रे ग्रहणमिति स्पष्टं भाष्ये । 
तथा हर इति । नैनु साहश्यवाचकत्वात् ' तथा 'शब्देन समासो दुर्वार इति चेन्न । सादृश्यप्रतियोगिवाचकेनैव तद्द्योतका- 
इतोऽग्रे ' यद्यप्येवंरीत्या 'अग्निरन्तोस्ये 'ति प्राचीनविग्रहेऽपि न दोषः, तथाऽपि 'प्रथमान्तेन समास' इति तदीयवाक्यशेषोऽसङ्गतः । सहयोगे तृतीयाया 
4 
4 
एव न्याय्यत्वात् । एतेन 'अग्नेरन्तत्वमिति विग्रह:, ' षष्ठ्यन्तेन समास' इत्यपास्तम् इति ख. पाठः । 
'अन्स्याऽग्निग्रन्थसहितमिति बोधः' इति क. ग. पाठः । 
३ ' ग्रहणमिति बोध्यमिति स्पष्टं भाष्ये' इति ख. पाठः । 
'ननु साहइयवाचकत्वेन यथार्थत्वात् तथाशब्देन समासो दुर्वार इति घे । यथाऽर्थत्वेन यथाशब्दसदृशस्योपमानाऽन्विताऽर्थ प्रतिपादकस्यैव ग्रहणात् । एतेन 'साइयग्रहणात्समासः स्यादित्यपास्तम् । पूर्वसाहचर्येण सादृश्य प्रतियोगिवाचकेनैव तद्द्योतकाव्ययस्य समासात्' इति ख. पाठः, क. कुण्डलितः । 
अक्षशलाकासंख्या: ] 
अव्ययीभावसमासप्रकरणम् । 
९७५ 
Sव्ययस्य समासात् । उपमानं तु सादृश्यप्रतियोग्येव । तदाह - हरेरुप- मानत्वमिति । सादृश्यप्रतियोगित्वमित्यर्थः । द्योतयतीति । यद्यपि 'यथाशब्दः सादृश्ये वर्त्तते' इति भाष्याद्वाचकत्वमेव लभ्यते, तथाऽपि तत्र 'वर्त्तते' इत्यस्य 'द्योतकतये 'ति शेषः । 
अत्रेदं बोध्यम्–'सामान्यस्य भेदको यो विशेषस्तद्रूपप्रकारे थालि ति 'यद्विशेषवान्हरिस्तद्विशेषवान्हर' इति बोघे, यत्तच्छब्दाभ्यां तयोरेकत्वा- ऽवगमेऽर्थात्सादृश्यप्रतीतिरिति । तदेतत्सर्वं ' द्योतयतीत्युक्त्या ध्वनितम् | सादृश्यस्य यथार्थत्वोक्तिरप्येतावतैव । किञ्च यथाशब्दः किम् इवा- ssदिवत्सादृश्यबोधक, उत यत्पदार्थनिरूपितसादृश्यबोधकः ? | नाऽऽद्यः । 'तथे 'त्यस्य प्रयोगाऽनापत्तेः । नाऽन्त्यः । 'यत्सदृशो हरिस्तदृशो हर' इति बोधेऽपि, 'हरिसदृशो हर' इति बोधाऽनापत्तेरिति दिक् । 
यावदव | अवधारणं सङ्ख्या दिना इयत्तापरिच्छेदः । तद्योतकं 'याव- दित्यव्ययं समस्यते । अत एव तद्धितान्तेनाऽस्वपदविग्रहः । 'लोकपरि- माणपरिच्छिन्ना: प्रणामा' इति बोधः । अवधारणे किम् ? । यावद्दत्तं तावद्भुक्तम् । कियेद्दत्त, कियद्भुक्तं वा, नाऽवधारयामीत्यर्थः । 
सुप् प्रति । 'मात्रा' 'बिन्दु:', 'स्तोकमित्यल्प पर्याया: । 'तत्राऽर्थे वर्त्त- मानप्रतिना सुबन्तं समस्यते' इत्यर्थः । पुनः सुब्ग्रहणम् अव्ययाऽधिकार- निवृत्त्यर्थम् । अन्यथा 'दोषामन्यमहः " दिवामन्या रात्रिरिति वृत्तिविषये सत्त्वप्रधानतादर्शनात्तादृशाऽव्ययान्येव मात्राऽर्थप्रतिना समस्येर- 
नित्याहुः | वृक्षं प्रतीति । आभिमुख्यमात्रे, प्रातिकूल्येवाऽत्र प्रतिः । प्रति- योगे चेयं द्वितीया । 
अक्षशला । 'अक्षशलाका शब्दौ सङ्ख्या च, परिणा समस्यन्ते' इत्यर्थः । द्यूतेति । तथा च भाष्यं- 'कितवव्यवहारे' इति वाच्यम् । 'पराजये 
१ 'तद्द्योतकाऽध्ययस्य तेन समासात्' इति क. पाठः । 
२ 'किय इतम्' इति पाठः काऽपि न दृश्यते । 
९०६ 
1 
गृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ विभाषा 
एवेति । पचिका नाम द्यूतं पचभिरक्षैः, शलाकाभिर्वा भवति, तत्र यदि सर्वे उत्ताना, अवावा, तदा पातयिता जयति, अन्यथा तु जीयते । विपरीतवर्त्तने कर्त्तृत्वेनाऽक्षादिभिः तृतीयान्तैः समासः । विपरीतवर्त्तनं पर्यर्थः । वैपरीत्यं च जयकालिकवृत्ताऽपेक्षया बोध्यम् । तच्च पराजयरूपमेव । एकवचनान्तेनैवाऽयं समासो, न स्वक्षाभ्यां विपरीतं वृत्तमित्याद्यर्थे, अन- भिधानात् । स्पष्टं चेदं सर्वं भाष्ये । तद्धूनयन्नाह - अक्षेणेति । न च समासे सङ्ख्याविशेषस्याऽभानात्कथं द्विवचनाद्यन्तेन समासाऽऽपादनम् । 'भवद्विरामवसर प्रदानाये 'तिवत्प्रकरणादिना द्वित्वाद्यवगमे दोषाऽऽपत्तेः । प्रकृते च भाष्यादिप्रामाण्येनैकत्वसङ्ख्याया भानम् । एकपरीति । 'पन- परी'ति तु न, पञ्चानामेकजातीयपाते जयस्यैव सम्भवात् । 
विभाषा । नन्विदं व्यर्थम्, सामर्थ्यस्यैकार्थीभावस्यैव ग्रहणेन, तत्र समासस्य, व्यपेक्षायां वाक्यस्य च सिद्धत्वात् । न चैकार्थीभावे एव समासविकल्पार्थमेतत् । भाष्यविरोधात् । तदुक्तं ' न हि संज्ञाया भावा- ऽभावाविष्येते' । 'न होकार्थीभावे कदाचिदपि संज्ञाऽभाव इष्यते' इति तदर्थः । न च सामर्थ्यस्यैव विशेषणं 'वा'वचनम् । एकार्थीभावरूप- सामर्थ्यस्य स्वाभाविकत्वनये लोकसिद्धस्यैवाऽनुवादेन समासविधाना- तस्याऽविधेयतया, विशेषणतया च तद्विशेषणत्वासम्भवात् । एवं समासनिषेधसूत्राणि, 'नित्यं क्रीडे 'त्यत्र 'नित्य' ग्रहणं च व्यर्थम् । निषेध- विषये एकार्थीभावस्यैवाऽभावेन, समासाऽप्राप्तेः । नित्याऽधिकारविषये व्यपेक्षाऽभावेन, वाक्याऽप्राप्तेश्व | 'वावचनाऽऽनर्थक्यमिति भाष्यन्सूप- लक्षणमिति चेन्न । 
1 
लक्षणैकचक्षुष्कैर्लोकस्वभावमजानद्भिः चैकार्थीभाषो नित्यः, क पाक्षि- कः, क नास्त्येवेत्यर्थस्य ज्ञातुमशक्यत्वेन, तद्बोधनाय तेषामावश्यकत्वात् । 
२ 'विपरीत वर्त्तनं पर्यर्थः' इति ग. नास्ति । क. तु पश्चात् वर्जितम् । 
'विपरीतवर्त्तनं च पर्यर्थः' इति ख. पाठः । 
विभाषा ] 
अव्ययीभावसमासप्रकरणम् । 
९७७ 
लोकसिद्धशब्दस्वरूपबोधनायेव, तादृशाऽर्थव्यवस्था बोधनायाऽप्याचार्य- व्यापारस्याऽऽवश्यकत्वात् । भगवता तु अर्थोऽभिधानस्य स्वाभाविकत्वपक्षे लक्ष्यैकचक्षुष्कदृष्ट्या वैयर्थ्यमुक्तम् । इदमेवाऽभिप्रेत्य 'समर्थानामिति - सूत्रेऽनयैव रीत्या वाहणाऽऽनर्थक्यमाशङ्कय, 'कर्त्तव्यं च वावचनम् । किं प्रयोजनम् ? । नित्याः शब्दाः । नित्येषु शब्देषु वाक्यस्य साधुत्व- मनेनाऽन्वाख्यायते' इत्युक्तम् । एवं च तुल्यन्यायत्वादस्याऽपि तदेव फलं भवतीत्युक्तम् । एवं च विशेषणीभूतैकार्थीभावस्यैव विकल्पाssदिबोधकानि विभाषाधिकाराऽऽदीनीति बोध्यम् । अत एव 'पारेमध्ये' इति सूत्रे 'एकया वृत्तिर्विभाषा, अपरया वृत्तिविषयेऽनित्योऽपवाद' इत्युक्तं सङ्ग- च्छते । तत्र वृत्तिरेकार्थीभावः । वृत्तिवर्त्तनवादिनां मते तु सार्थक्यं स्पष्टमेव । 
एतत्सामर्थ्यादिति । अत्रैतत्करणात्प्राक् तद्सम्बन्धेन, टि-घु भादि- संज्ञात्तस्य अपि नित्यत्वमिति भावः । एवं च तद्विषये नित्यमेवैकार्थी- भावः, विकल्पकल्पकाऽभावात् । 
नन्वेवं 'सुप्सुपे 'त्यस्याऽपि नित्यताऽऽपत्तिः तथा च 'पूर्वं भूतो भूत- पूर्व' इत्यादिविग्रहाऽसङ्गतिरत आह- सुप्सुपेति त्विति । अयं भावः - योगविभागेनैव समासे, तदनुवादेनैवाऽव्ययीभावाऽऽदिसंज्ञाविधानेन च सिद्धे, पुनस्तैः समाससञ्ज्ञाविधानं तस्याऽनित्यसमासत्वं ज्ञापयति । 
नन्वव्ययमित्यादिभिः पुनस्तद्विधाने मानाऽभावः । किन्तु 'सुप्सुपे'- ति सिद्धसमासाऽनुवादेनाऽव्ययीभावादिसंज्ञामात्रविधानम् । 'प्रथमा- निर्दिष्टमित्यत्र 'समासे' इत्यस्य समास सम्बन्धिशास्त्रलक्षकतया- ऽव्ययादीनां, 'सुप्सुपे 'ति समासे, 'वाप्यश्व' इत्यादौ वाप्यादीनां चोप- सर्जनत्वसिद्धेः । सम्बन्ध उद्देश्यत्वं विधेयत्वं च । नं च समासोद्देश्यक- समासान्तादिविधौ प्रथमानिर्दिष्टस्याऽपि तत्त्वाऽऽपत्तिः । तद्विधौ तथा 
'किन्तु' इत्यारभ्य 'संज्ञामात्रविधानम्' इत्यन्तः क. ग. पाठः ख. नास्ति । 
६२२७८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
1 
[ विभाषा 
निर्दिष्टाऽभावात् । 'अनन्तरस्ये 'ति न्यायेन तदग्रहाच्चेति चेन्न । एवमपि 'उपपदमतिङ्' 'कर्त्तकरणे कृता' 'आख्यातमाख्याते ने 'त्यादावुद्देश्याऽप्र- सिद्धेः । एकत्वविवक्षादिना ज्यादिपदघटितसमासस्य बहुव्रीहावुद्देश्यत्वा- ऽलाभाच । अतस्तेषु समाससंज्ञाविधानस्याऽऽवश्यकत्वेनाऽर्थाऽधिकारा- ऽनुरोधेन सर्वत्र तस्य विधेयसमर्पकतया तद्विधानस्य तात्पर्यग्राहकत्वं त्रे- 
'अनन्तरम्येतिन्यायेन तद्ग्रहाच्च । न च १ 'समासः सह', २ 'सुपा', ३ 'अव्ययीभावः' इत्येव न्यासः कार्यः । तन्त्राऽऽद्ये 'समर्थमित्यनुवर्त्तते । 'समर्थ केनचित्सह समस्यते' इत्यर्थः । इदं चोत्तरसूत्रेपूड़ेश्यसमर्पणाऽर्थे, atrisaरोधेन क्वचित्प्रवृत्यर्थम् । 'सुपे 'ति चाऽधिकारसूत्रम् । अव्ययीभावादि- संज्ञाविधाय के स्वस्तिस्वबलादनुवृत्तं समासपदमुद्देश्य समर्पक मेव । तस्य सिद्धत्वात् । एतेन 'सुपे 'ति विभक्ते 'सुबि 'त्यनुवर्त्तनात् 'उपपदमतिङ' 'कते- करणे कृता' 'आख्यातमाख्याते ने 'स्यादावुद्देश्याऽप्रसिद्धिः । एकत्वस्य विवक्षि- तत्वात् व्यादिपदघटितसमासस्य बहुव्रीहावुद्देश्यत्वाऽलाभश्चेव्यपास्तम् । अनुवादबले नाsन्यपदार्थाद्युपसंक्रमविषये एकत्वस्याऽविवक्षाकल्पनाच । एवं सिद्धे विशिष्टाऽधिपरिच्छिन्नाऽधिकार बोलकगुरुमूर्त' प्राक्कडारात्समास' इति- न्यासेन समासपदस्य वाक्यभेदेन विधेयसमर्पकत्वबोधनान्न दोषः । "प्राक' ग्रहणसामर्थ्याचाऽव्ययीभावाऽऽदिविधावुद्दश्यत्वमपि । तेन समा- येशसिद्धिरिति वाच्यम् । अस्य नित्यस्वेऽपि 'अपपरी' इत्यादिविषये पक्षे वाक्यसिद्धये तत्र वैकल्पिकसमासविधायकतया तस्य चारितार्थ्यात् । न च विभाषाऽधिकारादव्ययीभावविकल्पेनैव वाक्यसिद्धिः । समासत्वे सत्येवा- ऽव्ययीभावसंज्ञाविकल्पेन तत्कार्यविकल्पाऽथं चारितार्थ्यादिति चेन्न । 
अर्थाऽधिकारानुरोधेन 'अव्यय' मिध्यादावपि तस्य विधेयसमर्पकतया, तद्दिधानस्य तत्र तात्पर्यग्राहकत्वात् । एवमध्ययमिध्यादिसमासविधानस्यैत- द्वैकल्पिकतायां तात्पर्यग्राहकत्वे स्थिते, 'अपपरी' इत्यादौ वाक्यभेदेन समासविधानमप्यर्थाधिकारनिर्वाहाऽर्थमेवेति दिकू' इति ख. पाठः । 
क्षणेनाभिप्रती ] 
अव्ययीभावसमासप्रकरणम् । 
९७९ 
त्याशयात् । 'प्राक्कडारादि 'तिसूत्रे, 'सुप्सुपे' त्युदाहरणभूते 'विस्पष्टपटुरि'- त्यत्र 'विस्पष्टं पटुरिति भाष्ये विग्रह प्रदर्शनाच्चाऽस्य वैकल्पिकत्वं बोध्यम् । 
आङ् मर्यादा । अत्र 'आङ' इत्येव सूत्रयितुमुचितम् । 'पञ्चम्येति हि वर्त्तते । आङा च कर्मप्रवचनीयेनैव योगे पञ्चमी विधानेनाऽतिप्रसङ्गा- गवात् । आङश्च एतयोरेवाऽर्थयोः कर्मप्रवचनीयत्वात् । 'आङ्मर्यादा- वचने' इति सूत्रे ऽभिविधि' ग्रहणं पाठ्यमित्याहुः । ('ओ च भूगोलक मि' ति किरणावली प्रयागस्तु प्रामादिकः । समासमध्ये 'च' प्रयोगाऽसम्भवात् । तदभावे 'भूगोलकादि' त्येवाचितमिति केचित् । अन्ये तु 'ऋते' योगे इवा- ऽऽङ्योगेऽपि 'अन्येभ्योऽपि दृश्यते' इति द्वितीयाऽपीति न दोष इत्याहुः ) । 
लक्षणेनाऽभि । अभ्यैग्नीति । अत्राऽभि प्रती आभिमुख्ये वर्त्तेते, अभिपदस्य ज्ञापकत्वविशिष्टे लक्षणायां, तेन सम्बन्धेनाऽन्वये वा तात्पर्यग्राहकौ च । 'ज्ञापकमग्निमभिमुखीकृत्य शलभकर्त्तकं पतनमिति बोधः | 'अग्न्यभिमुखं तज्ज्ञाप्यं तत्कत्तकं पतनमि'ति वा । अग्नेद्वेधाऽन्वये - ऽपि स एव तात्पर्यग्राहकः । आधे षष्ठी । अन्त्ये द्वितीया । कर्मप्रवचीय- द्योत्यसम्बन्धेनाऽन्वये एव द्वितीयाप्राप्तेः । तस्य प्रकारत्वे तु षष्ठोतिबोध्यम् । 
लक्षणेनेति किम् ? | 'स्रुग्धनं प्रतिगत' इति । स्रुग्धनादागतस्तमेव प्रतिनिवृत्त इत्यर्थः । आभिमुख्ये किम् ? | 'अभ्यङ्का गावः ' ' प्रत्यङ्का 
१ ख. व. क. पाठोऽयं, क. ग. नास्ति । 
२ ' अभ्यग्नीति | 'अभि' रभिमुखीकृत्येत्यर्थोपस्थितौ तात्पर्यग्राहकः, अग्नि- शब्दस्य ज्ञापकत्वविशिष्टाऽनिलक्षणायां च । एवं च ' शलभकर्त्तकं ज्ञापक- ममिमभिमुखीकृत्य पतनमिति बोधः । अभिमुखीकरण क्रियाकर्मत्वादेव वाक्ये 'अग्निमभी' स्यादौ द्वितीया । यदा तु पतेरभिमुख पतनलक्षणाया- मभिस्तात्पर्य ग्राहकोऽग्नेश्च तत्राऽन्वयस्तदाऽभिमुख्याऽन्वयमादाय शेषे षष्ठयेव । द्वितीया तु कर्मप्रवचनीययोगे विधीयमानतया उक्तसम्बन्धाऽर्थे प्राप्तायाः ष. या एव बाधिकेत्याहुः' इति ख. पाठः । 
९८० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अनुयुत्समंया 
गाव: ' । अभिनवः, प्रतिनवश्चाऽङ्क आसामिति विग्रहः । अङ्कोऽत्र भवति लक्षणम् | आभिमुख्यन्तु नाऽस्ति । 
" 
नन्वव्ययाऽर्थप्राधान्येऽयं समासोऽन्वर्थत्वादित्युक्तम्, तत्कथमिह प्रसङ्गः ? | सत्यम् । इह प्रकरणे बहुव्रीहिविषयेऽप्यव्ययीभावज्ञापनार्थ- मिदम् । तेन 'सङ्ख्या वंश्येन' 'द्विमुनि व्याकरणमिति सिद्धमिति प्राञ्चः । तन्न । प्रत्यासत्त्या लक्षणत्वद्योत काभ्यामेवाभ्यां समासेन, तत्र तद- प्राप्तेः । ' वृक्ष प्रति विद्योतते विद्युदि' त्यत्राऽऽभिमुख्यद्योतनाऽभावे समास- व्यावृत्त्यर्थं चारितार्थ्याच्च । कर्मप्रवचनीयत्वन्तु पक्षे चरितार्थम् । अस्य समासस्य वैकल्पिकत्वात् । एतेन 'अभिप्रतीति किम् ? । 'येनाऽग्निस्तेन गत:' । 'येन देशेनाऽग्निर्गतस्तेन गत' इति प्रतीतेर्भवति गमनस्याऽग्निर्लक्ष- णम् | आभिमुख्यमप्यस्तीति 'येन" तेन' शब्दयोरग्निशब्देन समासापत्ति- रिति निरस्तम् । कारकाणां परस्परमन्वयाऽभावेन सोमर्थ्याऽभावात् । 'अग्नेः संमुखं शलभाः पतन्तीत्यर्थे सांमुख्याऽर्थक 'सं' शब्देन समास - वारणेन चारितार्थ्याच्चेति नव्याः । 
अनुर्यत् । 'लक्षणेनेति वर्त्तते । 'यदि'ति सामान्ये नपुंसकं, द्विती- यान्तम् । 'समये 'ति अधिकरणशक्तिप्रधानम् । एवं च 'यं पदार्थ संमया कश्चिदित्यर्थद्योतको ऽनुस्तेन वस्तुतो लक्षणभूतेनाऽनुः समस्यते' इत्यर्थः । तदाह-यं पदार्थमिति । 'यस्य समयेति व्याख्यानन्तु चिन्त्यम् । 'समया' शब्दयोगे द्वितीयायाः षष्ठीबाधकत्वात् । 
3 
( अनुवनमिति । अत्र वनशब्दस्य 'ज्ञापकवने 'त्यर्थे लक्षणायामनु- स्तात्पर्यग्राहकः, 'स्वनिरूपित सामीप्यवदधिकरणकत्व' सम्बन्धेन वनादेः क्रियाद्यन्वये च तात्पर्यग्राहकः । ज्ञापकत्व वनादेः समभिव्याहृत क्रिया- निरूपितमेवाऽर्थात् । 
१ 'सामर्थ्याऽभावाच' ख. पाठः । 
२ यस्य पदार्थस्य समीपे इत्यर्थः । 
३ 
ख. पाठोsयं, क. कुण्डलितः । 
तिष्ठतुप्रभृतीनि च ] 
अव्ययीभावसमासप्रकरणम् । 
९८१ 
'सूत्रस्वरसात् 'समीप' इत्यादिपदाऽध्याहारे तात्पर्यग्राहक' इत्यन्ये । एवं च समासाऽभावे 'वनस्याऽन्विति षष्ठी । न च कर्मप्रवचनीयाऽन्वा- दियोगे द्वितीया दुर्वारा। कर्मप्रवचनीयद्योत्य सम्बन्धेनेतराऽन्वये एव तत्प्राप्तेः । ने चाऽत्र तथा । लक्षणत्वस्य वनविशेषणतया भानात् । 
के चित्वत्र लक्षणत्वं वस्तुसन्निमित्तम् । अत एव 'लक्षणेने 'ति तृतीयान्तं सूत्रे उक्तम् । अन्यथा स्फुटत्वाय 'लक्षणे चाऽभिप्रती आभिमुख्ये' इत्येव वदेत् । एवं चाऽऽभिप्रत्योर्लक्षणयोतकाऽभावस्य सूत्रकृता ध्वनि- तत्वात्कर्मप्रवचनीयसंज्ञायाः प्राप्तिरेव नाऽस्ति । 'अग्निमभी' त्यस्यो- पपत्तिस्तूक्तैवेत्याहु: ) । 
1 
यस्य चायामः । आयामो- दैध्यम् । अत्राऽपि 'लक्षणेने 'ति वर्त्तते । यस्य दैर्घ्यमिति । यद्दैर्ध्य सदृशदैर्घ्यमित्यर्थः । तत्र गङ्गापदस्य ज्ञापकगङ्गाऽर्थ - कत्वे, स्वदैर्यं सदृशदैर्घ्य सम्बन्धेनेतराऽन्वये चाऽनुस्तात्पर्यग्राहकः । (तंबो- धकपदाध्याहारो वा ) । यद्यपि वाराणसी स्वरूपेण ज्ञातैव, तथा- व्यायाम वैशिष्टयेन ज्ञाप्या । अत एव 'किं प्रागायता वाराणसी, उत उद- गायते 'ति सन्देहे, इदं प्रयुज्यते । अत एव 'गङ्गाया अवि'त्यत्र षष्ठी | अयं च समास उपमानविधया ज्ञापकत्वे एव भवतीति ध्वनयन्फलि- ताऽर्थमाह-गङ्गादैर्घ्यसदृशेति । उपलक्षितेत्यस्य युक्तेत्यर्थः । ध्वनितं चेदं सर्व भाष्यादौ । 
तिष्ठ । चकार 'एव' काराऽर्थे । तेनैषां वृत्यन्तरे प्रवेशो न । तेन 'परमतिष्ठतु' इत्यादिने' वि भाष्यम् । एवं च 'उत्कृष्टके शाकेशी 'त्यादि चिन्त्यम् | अंत्र वृत्त्यन्तरं प्रकरणात्समासरूपमेव गृह्यते । 'आतिष्ठ 
1 'न चेह तथा' ख. पाठः । 
२ 'शापकगङ्गालक्षकत्वे' ख. पाठः । 
● 'तिष्ठत्गु' इति सर्वत्र पाठ: क. पुस्तके | 
३ अयं ख. पाठः । 
'अत्र दृश्यन्तरं प्रकरणात्समासरूपमेव गृह्यते इत्याहुः । केचित्त्वयीभाव- म्यतिरिक्तसमासस्यैव वारणम् । अध्यासीभावस्तु भवत्येव । तेन 'आतिष्ठहु- 
९८२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ पारेमध्ये षष्ठद्या वा 
जपन्सन्ध्यां पश्चिमामायतीगवमित्यादिभट्टिप्रयोगे 'आतिष्ठहु' इति पृथक् पदे | 'आयतीगवादिति पाठ इत्याहुः । 
/ 
इह शत्रादेश इति । प्रथमासामानाधिकरण्यान्न प्राप्नोतीति भावः । यद्यपि 'पचन पुरुष' इत्यादिवत्सिद्धयति, तथाऽपि उपायस्योपायान्तरा- 
दूषकत्वाददोष: । 'तिष्ठहु' इत्यत्र तु शत्रादेशमात्रम् । 
इत्यादीति । वहहु | खलेयवम् | खलेबुसम् | सप्तम्यलुक् निपात- नात् । लूनयवम । लूयमानयवम् । पूयमानयवम् । संहियमाणयवम् । संहियमाणम् । खलेयवादयोऽन्यपदार्थवृत्तयः प्रथमान्ता एवेति स्पष्टं भाष्य-कैर्यटयोः । 
एते कालशब्दाः | 
समभूमि | समपदाति । संभूमि | संपदाति । समभूमि । समं पदाति । षण्णां 'समत्वं भूमेरि' त्यो द्यर्थः । 
1 
'सु-वि-नि-दुर्भ्यः षमम्' । अपसमम् । समस्य शोभनत्वादीत्यर्थः । आयतीसमम् । शत्रा देशपुंवत्त्वाभावो निपातनात् । आयतीसमा । संवत्सर इत्यर्थः । एवं - पापसमम् । पुण्यसमम् । 
प्राह प्रमृग प्ररथ प्रदक्षिणेषु प्रगतत्वमह्न इत्यादि विग्रहः । प्रतिगतस्य सङ्गतत्वमित्यर्थ- 'सम्प्रति । विपरीतम् -'असम्प्रति' । 'इच् कर्मव्यति- हारे' । अयमेव द्विदैण्ड्यादिष्विति, तस्याऽप्यव्ययत्वम् । 
पारेमध्ये | पक्षे इति । अयं भावः - महाविभाषया कार्थीभावस्य पाक्षिकत्वं बोध्यते वृत्तिश्चेकार्थीभावे नित्यैवेति, येन नाप्राप्ति- न्यायेनाऽव्ययीभावस्तत्पुरुषं बाघेत, यथैकदेशिसमासः षष्ठीतत्पुरुषमिति, 
जपन्सन्ध्यां, 
पश्चिमामायतीगवमित्यादिभट्टिव्यख्यात इत्याहु: । 
'आ तिष्टहु' इति पृथक्पदे । 'आयतीगवादिति पाठ इत्यन्ये' इति ख. पाठः । 
१ 'भाष्ये, कैयटे च' ख. पाठः । २ 'भूमेरित्यर्थः ' ख. पाठः । 
३. 'द्विदण्डवादिष्वपीति' ख. पाठः । 
नदीभिश्र ] 
अव्ययीभावसमासप्रकरणम् । 
९८३ 
पाक्षिकतत्पुरुषलाभाऽर्थं पुनर्वाग्रहणमिति । इदमेव च ज्ञापयति-- 'महाविभाषा विशेषणीभूतसामथ्र्यस्यैत्र विकल्पिके 'ति । 
'संये 'त्यादित्रिसूत्री स्वभावात्समानाधिकरणविषया । वंश इति । एकस्वभावः सन्तानप्रबन्धो वंश इत्याहुः । द्वौ मुनीति । पाणिनिकात्या- यनौ । त्रिमुनि । भाष्यकृन्, तौ च । स्वपदार्थप्राधान्ये एवाऽयं समासः । 
नन्वेवं 'त्रिमुनि व्याकरणमि'तिसामानाधिकरण्यमनुपपन्नमत आह- विद्या तद्वतामिति । जन्मनोदाहरति - एकविंशतीति । एकत्रिंशति- 
भरद्वाजा वंश्या इति विग्रहः । ननु भरद्वाजशब्दादको 'नो' ति प्राप्नोति, यथा 'गर्गाऽपत्यभूतानां गर्गाणां कुलमित्यर्थक' – गर्ग कुल मि'- त्यादाविति चेन्न । 'तृतीया सप्तम्योरि'तिसूत्रस्थ भाष्यकार प्रयोगादेव लुग- भाव इति हरदत्तादयः । 
कम्, 
नदीभि: । नन्विदमारम्भसामर्थ्यात्समानाधिकरणसमासमात्रबाध- 
यद्वा पुरस्तादपवादन्यायेन 'पूर्वकालै के ' त्यस्यैव बाधकम्, उभयथाऽपि 'एकनदीतर' इत्यत्राऽव्ययीभावे नपुंसकहस्वाऽऽपत्तिः । एकाऽपूपीवत् समाहारविवक्षायान्तु द्विगुत्वे नपुंसकह्रस्वत्वम् उपसर्जन ह्रस्वत्वं वा स्या- दिति एकनदीतरो न सिद्ध्यतीत्यत आह- समाहारे चेति । तत्रैवेत्यर्थः । एवं च तदविवक्षायां 'पूर्वकाले 'ति' समासे तत्सिद्धिरिति भात्रः । न च तत्राऽपि 'गोदावर्याश्च नद्याश्च सङ्ख्याया उत्तरे यदी' त्यच् दुर्वारः । एत- द्भाष्यप्रामाण्यात् तस्य 'अच्प्रत्यन्ववे 'तिसूत्रे 'अजि'तियोगविभागसिद्धत्वेन काचित्कतयात्राऽप्रवृत्त्यङ्गीकारात् । अत्रेदं बोध्यम्, - -इह संज्ञा-नदी- स्वरूपयोर्न ग्रहणम्, बहुवचननिर्देशात् । किन्त्वर्थस्य । तद्वाचकाश्च 
१ 'सङ्ख्या' इत्यारभ्य 'विषया' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
२ ' एकविंशति भरद्वाजा:' इति सर्वत्र निर्विसर्गः पाठो लभ्यते । 
३ इतोऽग्रे 'एतद्भाष्यप्रामाण्यात्तस्याऽव्ययीभाव एव प्रवृत्यङ्गोकारात्' इति 
ख. पाठः । 
९८४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ समासान्ताः 
सामान्यशब्दा, विशेषशब्दाच । सङ्कोचे मानाऽभावात् । तेन 'पञ्चनदम्' 
'सप्तगङ्गमित्यादिसिद्धिरित्याहुः । 
अन्यपदार्थे च | 'सङ्घये 'ति निवृत्तम् । 'नदी' ग्रहणमनुवर्त्तते । तदाह- सुबन्तं नदीभिरिति । संज्ञाऽनवगमादिति । 'संज्ञे 'ति कर्मण्य । तेन संज्ञिनो देशविशेषस्याऽनवगमादित्यर्थः । 'अन्यपदार्थाऽनवगमादिति नोक्तम् । 'यस्येत्यादिपदाऽन्तर समभिव्याहारेण तत्प्रतीतेः । अत एव बहुव्रीहिने नित्यसमासः । तद्घटितमेव च तत्र वाक्यम्, न केवलवर्त्ति- पदार्थघटितमिति भावः । 
नित्यसमास इति । तत्सदृश इत्यर्थः । नैतावता 'वा' ग्रहणाऽसम्बन्ध इति भ्रमितव्यम् । तत्सादृश्यं समाससमानाऽर्थक वाक्याऽभावेन । विग्रहस्त्वस्त्येव समासघटकीभूतानां पदानाम् । अत एव 'द्वितीयतृतीये 'ति- सूत्रेऽन्यतरस्याङ्ग्रहणेन 'उत्सर्गाऽपवादयोर्महाविभाषया विकल्पविषये- ऽपवादाऽभावे, उत्सर्गाऽप्रवृत्तिरित्यर्थे ज्ञापिते, 'उन्मत्तगङ्गाम' त्युदाहृतम्, 'अव्ययीभावेन मुक्त बहुव्रीहिनं भवतीति चोक्तं सङ्गच्छते । अस्याऽव्ययी- भावस्य नित्यसमासत्वे 'तेन मुक्त' इत्यस्याऽसङ्गतिः स्पष्टैव । एवमन्यत्रा- ऽपि बोध्यम् । संज्ञायां किम् ? । शीघ्रगङ्गो देशः । 
समासान्ताः । अत्र 'समास' पदं तत्सम्बन्ध्यलौकिकविग्रहवाक्यपरम् । एवम् 'अव्ययीभावादिपदान्यपि । तथा च 'गोस्त्रियोरित्यत्र भाष्यम् - 'कपि ह्रस्वत्वस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः' | बहुकुमारीकः । न वक्तव्यः । कपि कृतेऽनन्त्यत्वाद्भस्वत्वं न भविष्यति । ' इदमिह संप्रधार्यम्, कप् क्रियताम्, स्वत्वमिति । परत्वात्कपू । समाससामान्याऽपेक्षत्वादन्तरङ्गं ह्रस्वत्वम् । अन्तरङ्गतरः कप् । ननु चाऽयं कप् समासान्त उच्यते । तादर्थ्यात् ताच्छन्दथं भविष्यती 'ति । 'न कपी'ति निषेधस्तु 'अनन्तरस्ये 'ति न्यायात् 'केsur' इत्यस्यैवेति तदाशयः । 
'अस्य' इत्यारभ्य 'स्पष्टैव' इत्यन्तः क. ग. पाठः, स. नास्ति । 
समासान्ताः ] 
अव्ययीभावसमासप्रकरणम् । 
1 
९८५ 
नन्विदं 'द्वित्रिभ्यां पाहृन्मूर्धस्वि' तिसूत्रस्थभाष्येण विरुध्यते । तथाहि- यदि कृतसमासान्तमूर्धन् शब्दे पाहत्साहचर्यादस्य प्रवृत्तिस्तदा समा- सान्तस्य नित्यत्वान्नकारान्तस्य साधुत्वं, स्वरश्वोपसङ्ख्येयो भवति । यदि तु 'मूर्द्धस्वि' विनिर्देशात्साहचर्यमनादृत्याकृतसमासान्ते प्रवृत्तिस्तदा कृते समासान्ते 'द्विमूर्द्ध' इत्यादौ स्वर उपसङ्ख्येयः । अकृतसमासान्तग्रहणे न दोषः । समासान्ताऽपेक्षया पूर्वं परत्वात्स्वरे कृते, टिलोपे, उदान्त- निवृत्तिस्वरेण सिद्धेरित्युक्तम् । तस्याऽयं भावः - डचचित्वेन समासान्त- विधायके 'आद्युदात्तश्च' त्यस्याऽसम्बन्धज्ञापनेन, पश्चाज्जातोऽपि समा- सान्तोऽनुदात्त एवेति । एतच्चे ज्ञापकमनुपदमेवोपपादयिष्यते । त्वद्रीत्या विग्रहवाक्ये एव समासाऽन्तप्रवृत्तेः, 'परत्वात्स्वर' इत्यसङ्गतं स्यात् । तस्मात्समासप्रवृत्त्युत्तरमेव समासान्ता इति चेन्न । पूर्वोक्तभाष्यविरोधेन तद्भाष्यस्यैकदेश्युक्तत्वात् । प्रकृतसूत्रे समासस्यैव कार्यित्वमाश्रित्याऽकृत- समासान्तग्रहणेऽपि कृतसमासान्तद्विमूर्थेऽनेनैव सूत्रेणेष्टसिद्धिसत्त्वाच्च । 
1 
किश्वम् 'अन्त' इति सूत्रस्थ भाष्यमसङ्गतं स्यात् । तत्र हि- 'किं समासस्यान्त उदात्त, आहोस्विदुत्तरपदस्य ? | आये 'इदम्प्रथमका' इत्यादी 'कपि पूर्वस्योपसङ्ख्यानम्' । अन्त्ये- 'अनृच' इत्यादौ ' नव्सुभ्यामि'- त्यनेनाऽन्त्याऽकारस्योदात्तत्वाऽनापत्तिरित्युक्तम् | त्वद्रीत्या 'इदम्प्रथमका' इत्यादौ समासान्ताऽपेक्षया परत्वात् 'इदमेतत्तद्भयः प्रथमपूरणयोः क्रिया- गणने' इत्यनेन स्वरे, आद्ये दोषाऽभावात् । न च पूर्व समासान्तप्रवृत्तौ, तत्सनियोगशिष्टाऽऽयुदात्ते, तदेकवाक्यताऽऽपन्ने च पूर्वस्य निघाते कृते, पूर्वपदस्योदात्तस्वरितयोगित्वाऽभावेन, पूर्वपदप्रकृतिस्वराऽप्रवृत्ती, उत्तश्चित्त्वं व्यर्थमिति वाच्यम् । तत्सामर्थ्यादेव समासान्तविधी 'आयु- 
१ 'एतच्च शापकमनुपदमेवोपपादयिष्यते' इति कृ. ग. पाठः, ख. क्ति । 
२ 'प्रौढिवादपरस्वाद' स. पाठः । 
१८६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ समासान्ताः 
दात्तश्चेत्य सम्बन्धस्य ज्ञापनात् । तेन 'समृद्धपुरो राजे' त्यादौ पूर्वपद- प्रकृतिस्वसिद्धिः । 'समृद्ध पूर्यग्येति विग्रह इति दिक् । 
, 
'अन्त' शब्दश्वरमाऽवयववाची, न समीपवाची । प्रत्ययपरत्वेनैव 'समासादिति न्यासेन सिद्धौ तद्गुणवैयर्थ्याssवत्तेः । स च समुदाया- ऽवयवः । अत एव 'उपशरदमित्यत्र 'नाऽव्ययीभावादित्यम् सिद्ध्यति, 'अव्ययानाम्भमात्रे' इति टिलोपाभावश्च । पूर्व भागस्याऽव्ययीभावत्वा- ऽभावेनाऽनव्ययत्वात् । केचित्तु 'समासाऽर्थविग्रहवाक्यस्थोत्तरपदलक्षणया उत्तरपदाऽवयवा' इत्यैर्थः । अत्र च मानं 'समासान्ता' इति सूत्रे - अन्त- ग्रहणं किमर्थम् ? । अन्ताऽवयवो यथा स्यात् । प्रयोजनं- 'द्विधुरी' । 
। 
१ 'समृद्धा पूर्यस्येति विग्रहः । यद्यपि 'बहुकुमारीकेऽकृत व्यूह परिभाषया 
+ 
इस्वाऽभावः सुत्रचः । यथाssगमे कृते तद्रहितस्य न प्रत्ययत्वादि, एवं समासान्ते कृते, तत्पूर्वभागस्य न समासत्व प्रातिपदिकत्वादि, तथाऽपि 'विष्णोः पूर्विष्णुपुरमित्यादाव कारान्तस्याऽन्तोदात्तः वसिद्धये 'समासान्ता' strict समासाssदिपदानां क्षणैवाऽऽश्रिता भगवता । अन्यथा हि पूर्व समासे, परत्वात्स्वरे ततो जायमानः समासान्त उक्तरीत्या उदात्तः स्यात् । स्वरविधौ तु तत्परिभाषाया अप्रवृत्तिरायनादिसूत्रे उक्ता । च- विश्वमप्येवं सति सार्थकं भवतीति दिक' इति क. कुण्डलितः ख. पाठः । २ 'केचित्तु 'समासान्ता' इत्यावर्त्तते । तत्रैकस्योक्तोऽर्थः । अपरस्य समासार्थ- 
विग्रहवाक्यस्योत्तरपदलक्षणया' इति ख. पाठः । 
, 
1 
३. इतोऽग्रे - 'तयोश्च लक्ष्याऽनुरोधेन व्यवस्था । तत्राऽऽद्ये 'अन्त' इति सूत्रस्थं 
भाष्यं 
मानम्. 'अकारान्तोत्तरपदो द्विगुरिति वार्त्तिके 'उत्तर' पदग्रहणं च । तद्धि समासान्ते प्रवृश्यभावाऽर्थम् । अत एव ' 'द्विगुश्चेत्यत्र 'पञ्चराजम्' 'पञ्चगवमिति भाष्ये उदाहृतम् । उत्तरव्याख्याने तु 'समासान्ता' इति सूत्रे- अन्तग्रहणं किमर्थम्' इति क. कुण्डलितः' स्व. पाठः । 
४ 'द्विधुरी' 'त्रिधुरी 'ति' इति ख. पाठः । 
1 ' अत एव द्विगुश्चेति सूत्रादौ ' इति ख. पाठः । 
समासान्ता: ] 
अव्ययीभावसमासप्रकरणम् । 
૨૭ 
'द्विगोरिति ङीबि'ति भाष्यं मानम् । समासमात्राऽवयवत्वे अकारान्तो- त्तरपदत्वाऽभावेनाऽस्त्रीत्वान्ङीपोऽप्राप्तेः । धूःशब्दस्य स्त्रीत्वात् परवल्लिङ्ग- तया स्त्रीत्वन्तु न । 'से नपुंसकमित्यनेन बाधात् । 
I 
'अवयवाऽवयवः समुदायाऽवयव' इति समासाऽवयवत्वमपि । तेन उपशरदमित्यादावसिद्धि: । अत एव 'गोस्त्रियो 'रितिसूत्रे 'तादर्थ्यात्ता- छब्दयमितिप्रतीकमुपादाय - ' ततश्चाऽवयवाऽपेक्षत्वात्कपः, समुदायापेक्षो ह्रस्वो बहिरङ्ग' इत्युक्तमित्याहुः । तन्न । 'द्विधुरी' त्यादौ लोकतः स्त्रीत्वसिद्धेः । तदुक्तं- 'लिङ्गमशिष्यं, लोकाऽऽश्रयत्वाल्लिङ्गस्ये 'ति । अनेन 'लिङ्गप्रकरणस्य न नियमार्थत्वमिति बोध्यते । अत एव 'परवल्लिङ्गमि'तिसूत्रसत्त्वेऽपि 'द्विनावम्'' अर्धखारमि' त्यादौ नपुंसकत्वसिद्धिः । 
I 
किचाकारान्तोत्तरपदो द्विगुरित्यत्रोत्तरपदग्रहणाऽसङ्गतिः । तद्धि 'पवराजमित्यादौ समासान्तेऽप्रवृत्त्यर्थम् । 
किश्चैवं सति 'अन्त' इति सूत्रे उत्तरपदस्य कार्यित्वे 'अनृच' इत्यादा- वन्त्याऽकारस्योदात्तत्वाऽनापत्तिरित्याशङ्कय, 'नन्सुभ्यां परमुत्तरपदं कपि परतो ऽन्तोदात्तमित्यर्थक- 'कपि पूर्वमिति ज्ञापकात् 'नञ्सुभ्यामि'- त्यत्रोत्तरपदाऽसम्बन्ध इति समाहितं, तदसङ्गतिः । 
अपि च ' इदम्प्रथमका' इत्यादौ समासान्तोदात्तत्वे कप्युपसङ्ख्यान- मिति च तत्रोक्तम् । त्वद्रीत्योत्तरपदान्तोदात्तत्वेऽपि तदावश्यकं स्यात् । तस्मादसङ्गत एवोत्तरपदाऽवयवत्त्रपक्षः । लिङ्गाऽतिरिक्तकार्यस्य तैत्पक्ष- साध्यस्याऽभावाच्च । 'गोस्त्रियोरि' तिसूत्रस्थ कैयटस्त्वयुक्तः । ' तादर्थ्यात्ता- 
१ 'स्त्रीस्वाsभावेन' ख. पाठः । 
२ 'तस्य 'स नपुंसकमि' त्यनेन बाधादित्याहुः । अपरे तु द्विधुरीस्यादौ 
लोकतः स्त्रीत्वसिद्धेः । तदुक्तम्' इति ख. पाठः । 
३ 
'तत्पक्षसाध्यस्य क्वाऽप्यदर्शनाच्चेति वदन्ति । तस्मात्समासान्तः समास- प्रवृत्तेः' इति ख. पाठः ।९८८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ समासान्ताः 
च्छन्द्यं भविष्यतीत्युत्तरेण 'येषां पदानां समासो, न तावत्तेषामन्यद्भवति, पं तावत्प्रतीक्षते' इति भाष्येण विरोधात् । 'तेषामन्यत्समासो, न तावत्- प्रथमं भवति, यतः स तेषां कपं प्रतीक्षते' इत्यक्षरमर्यादया लभ्यते । तत्प्रतीक्षा च तस्य तदर्थवाक्ये प्रवृत्त्याऽन्तरङ्गत्वादिति हार्थस्तस्य, न तु कैयटोक्तः, 'अन्त' इति सूत्रस्थभाष्यविरुद्धत्वादिति वदन्ति । 
तस्मात् समासान्तः समासप्रवृत्तेः पूर्वम लौकिकवाक्ये 'बहु जस् गोमत् जसि' त्यस्यामवस्थायां प्रवर्त्तते । तत्राऽपि सुपः परस्तादेव । ततः पूर्वत्वे तु बाच्याऽर्थविरोधः । न हि सुपरहितं समासाऽर्थं, किन्तु तद्विशिष्टमेव । न च विशिष्टस्य सुबन्तत्वाऽभावेन 'सुबन्तात्तद्धित' इति सिद्धान्तविरोधः । पूर्वत्वेऽपि समत्वात् । तेषामतिरिक्ताऽर्थाऽभावेन, 'परिपूर्ण पदं पदाऽन्तरेणाऽन्वययोग्यमिति न्यायस्य तन्मूलभूतस्याऽत्राऽभावाच । 
एवं चैषु 'उद्यात्प्रातिपदिकादि' त्यस्याऽप्यसम्बन्धः । तस्यामवस्थायां वाक्यस्य प्रातिपदिकत्वाऽभावात् । 
1 
समुदायात्कपि, तन्निमित्तप्रातिपदिकत्वात्सुपोर्लुक्यपि, प्रत्ययलक्षणेन सुबन्तत्वात्समाससंज्ञा । सा च कबन्तस्यैव । 'सह' ग्रहणेन समुदायस्य संज्ञितया, समासान्तस्य न तदवयवत्वेन तद्गुहणेन ग्रहणात् । अत एव 'प्रत्ययस्थादिति सूत्रसंमते 'बहुचर्मिके 'त्यादावापः सुपः परत्वाऽभावा- दिवसिद्धिरिति दिकू । 
, 
अथाऽव्ययीभावेऽसाधारणसमासान्तानाह - अव्ययीभा । 'अव्ययी- भावे उत्तरपदतया वर्त्तमानं यच्छरदादि, तदन्ताट्टच् स च समासस्या- ऽन्ताऽवयव' इत्यर्थः । 'राजाह' इत्यतष्टजनुवर्त्तते । 'अन्नन्तादव्ययी- भावादित्यादि वक्ष्यमाणन्तु फलितार्थपरतया कथं चिन्नेयम् । 
१ 'प्रातिपदिकत्वाऽभावादिति बोध्यम्' ख. पाठः । 
२ 'समुदायस्यैव संज्ञित्वेन' ख. पाठः । 
गिरेव सेनकस्य ] 
अव्ययीभावसमासप्रकरणम् । 
९८९ 
'अत्र गणे ये झयन्तास्तेषां 'झय' इति विकल्ये प्राप्ते नित्याऽर्थः 'पाठ' इति के चित् । 
जराया इति - गणसूत्रम् । प्रतिपरेति च । 
प्रत्यक्षमिति । 'लक्षणेनाऽभिप्रती' इति समासः । अक्ष्णः परमिति । अविषय इत्यर्थः । 'अक्षि' शब्दो वृत्तिविषये इन्द्रियमात्रपरः । इन्द्रिया- ऽविषयमनुमानादिगम्यं 'परोक्षमित्युच्यते । 
नन्वव्ययाऽघटितत्वात्कथमन्त्राऽव्ययीभाव इत्यत आह- सामर्थ्या- 
दिति । 
परस्यौकारेति । परशब्दस्य ओकारादेश इत्यर्थः । ' एङ: पदान्ता- दिति पूर्वत्वम् । कचित्तु 'परस्य उकारादेश' इति पाठः । तत्र 'परस्याऽक्षि- शब्दस्याऽऽदेरुकार' इत्यर्थः । 'आनुगः । उपसर्जनस्याऽप्यक्षिशब्दस्य अत एव निपातनात्परनिपात इति बोध्यम् । 'परोक्षे लिडिति सूत्रे कैयटस्तु 'मयूरव्यंसकादित्वात्समासे ऽव्ययीभावत्वाऽभावेऽपि, सामर्थ्या- दयं प्रवर्त्तते । अत एवाऽस्य त्रिलिङ्गते' त्याह । तच्चिन्त्यम् । 'परोक्षा क्रिये'- त्यत्र ङीबापत्तेः । ( टित्त्वं प्रयुक्त डीपोऽनित्यत्वं वा ) । ' अत्र गणसूत्रे परग्रहणं नास्त्येवे 'ति पक्षाऽन्तरमपि तेन ध्वनितम् । भाष्यस्वरसोऽप्येवमेव तत्रेति बोध्यम् । 
अर्श आद्यचीति । धर्मपरादिति भावः । 
नदीप । इह स्वरूपस्यैव ग्रहणं, न संज्ञायाः । पौर्णमास्याग्रहायण्योः पृथग्ग्रहणात् । उपनदीति । टजभावे नपुंसकह्रस्वः । 'गोस्त्रियोरिति वा ह्रस्वः । 'नदीभिश्चेति सूत्रोदाहरणभूते 'पचनदमित्यत्र तु 'अच्प्रत्य- नववे 'ति योगविभागसिद्ध- 'गोदावर्याश्च नद्याश्च सङ्ख्याया उत्तरे यदी'- त्यभियुक्तोक्तेर्नित्यमजेवेति बोध्यम् । 
1 
पूजाऽर्थमिति । अन्ततरस्याग्रहणस्य प्रकृतत्वादिति भावः । ननु 
अयं ख. पाठः, क. ग. नास्ति । 
९९० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ गिरेश्व सेनकस्य 
'सेनक' ग्रहणं 'नदी'त्यादेर्व्यवस्थितविभाषात्वबोधनद्वारा, कचिन्नित्यतया प्रवृत्तिरित्यर्थकमावश्यकम् । अत एव च सङ्ख्यासंज्ञासूत्रस्थभाष्ये 'नदी- पौर्णमासीति सूत्रे 'पौर्णमास्या 'दिग्रहणसामर्थ्यान्न नदीसंज्ञकस्य ग्रहणम् | न च 'नदीभिचे 'तिद्विशेषाणां ग्रहणमपि स्यात् । शरत्प्रभृतिषु 'विपाटू'- शब्दपाठसामर्थ्यान्ने 'त्युक्तं सङ्गच्छते । अस्य वैकल्पिकत्वे नित्यत्वाय पाठस्याऽऽवश्यकत्वाज्ज्ञापकत्वाऽसङ्गतिः स्पष्टैवेति चेन्न । तस्य सर्वमते पाक्षिकत्वं, गिर्येशे तु सेनकमते एव टकसत्ता, नाऽन्यमते इति स्वमता- ऽप्रच्युतिबोधनेन चरिताऽर्थस्य तस्य तत्राप्रमाणत्वात् । 
तस्मात्प्रयोगाऽनुरोधात् भाष्यप्रामाण्याच्चाऽवङादीनामिव 'नदी'- त्यादेस्तत्त्वसिद्धिरित्याहुः । 
के चत्तु सङ्ख्यासंज्ञासूत्रस्थभाष्यप्रामाण्यात् 'नपुंसकादिति- सूत्रस्थाऽन्यतरस्याङ्ग्रहणस्याऽस्वरितत्वमेव कल्प्यते । 'सेनक' ग्रहणन्तु विकल्पाऽर्थमेवेत्याहुः | 
|| इत्यव्ययीभावः || 
[ इति श्रीनागेश भट्टविरचितं बृहच्छब्देन्दुशेखरे - अव्ययीभावसमासप्रकरणम् ] 1 
'विकल्पार्थमेव । ध्वनितं चेदं मतं- 'प्राग्दीव्यतमि' ति तु युक्तं, 'झय' इति टच्प्रवृत्तेरिति 'प्राग्दीव्यतोऽणि'ति सूत्रस्थ मनोरमायाम् । प्रकृतमूलन्तु वृश्यानुरोधेनेत्याहुः' इति स्व. पाठः । क. ग. नास्ति । 
॥ श्रीः ॥ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरः । 
अथ तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । चकारबलेनेति । 'सङ्ख्यापूर्व:' 'द्विगुरि'ति योगं विभज्य, पूर्वेण सङ्ख्यापूर्वस्य 'तद्धितार्थे'त्यत्रोक्तस्य तत्पुरुषसंज्ञाविधानसामर्थ्यादेव पर्याये सिद्धे, चकारः समावेशाऽर्थ इति भावः । 
तत्र तत्पुरुषत्वे फलमाह - पञ्चराजमिति । तत्प्रयुक्तष्टजिति भावः । समासान्तानां समुदायाऽवयवत्वेनाऽकारान्तोत्तरपदत्वाऽभावात्स्त्रीत्वा- Sभावः । द्विगुत्वे फलन्तु नपुंकत्वम् । 
द्वितीया । श्रितादिप्रकृतिकैरिति । श्रितादीनां सुबन्तत्वाऽसम्भवात् 
१ इतोऽग्रे - 'समासान्ता उत्तरपदाऽवयवा' इति पक्षस्तु काचित्क इति 
निरूपितम्' इति घ. पाठः । 
२ श्रितादिप्रकृतिकैरिति । सुपः प्रत्ययत्वेन तदाक्षिप्तप्रकृत्यंशं प्रति तेषां विशेषणतया तल्लाभ इति भावः । नन्वेवं काष्टश्रितेयो न सिद्ध्यति । कदा चित् श्रिताशब्दादपि ढगापत्तेः । तस्मात्सुपेति नाऽनुवस्यम् । एवं च 'गतिकारकोपपदानामि'ति न्यायेन 'सुबुत्पत्तेः पूर्वं समासे, ततो विशिष्टा- 
1 
'श्रितादिशब्दादपि ख. घ. पाठः । 
2 'टाप्सुबुत्पत्तेः इति ख. घ. पाठः । 
९९२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ द्वितीया श्रितातीत- 
तेषां तत्प्रकृतिके लक्षणेति भावः । 'येन विधिरि'तिसूत्रस्थभाष्यप्रामाण्येन सम्बुद्धिस्त्रीलिङ्गप्रथमान्त भिन्नेऽपि प्रवृत्तिरावश्यकीति तात्पर्यम् । 
परे तु 'श्रितादिभिरत्राऽपि सुबुत्पत्तेः प्रागेव समासः । 'सुपे'ति चाऽत्र न सम्बध्यते । अत एव 'उपपदमतिङि 'ति सूत्रे 'कुम्भकार' इत्यादौ ' षष्ठी- समासादुपपदसमासोऽन्तरङ्गत्वादि' त्युक्तत्वा, 'अथवा विभाषा षष्ठो- समासो, यदा न सः, तदोपपदसमासो भविष्यतीति भाष्ये उक्तम् । तस्या- ऽयं भाव:-'गतिकारकोपपदानामि'तिपरिभाषायां, 'गतिकारकोपपदादि'ति- स्वरविधाय च 'लक्षण प्रतिपदोक्त' परिभाषा न प्रवर्त्तते इति षष्ठी- समासोऽपि सुबुत्पत्तेः पूर्वमेव । स्वरश्च षष्ठीसमासेऽपि । एवनोभयोः समत्वेनाऽन्तरङ्गत्वाऽभावेऽपि न क्षतिः । 'विप्रतिषेधे परमित्यस्याऽपि न 
1 
हापि, 'श्रिते' स्यस्य स्त्रीप्रत्ययाऽन्तस्वाऽभावान दोष इति चेख | 'कर्त्तकरणे' इतिवस्कारक-तद्विशेषयोरनुपादानेन 'गतिकारकोपपदानामित्यस्याप्राप्तेः । न च द्वितीयाशब्द एव तद्विशेषोपस्थापक इति वाच्यम् । द्वितीयात्वस्यो- पपदविभक्तिसाधारणत्वात् । किञ्च परिपूर्णार्थस्याऽभिव्यक्तपदार्थस्य पदान्तरे- णाऽन्वयात्, परत्वाऽन्तरङ्गत्वाभ्यां चोत्तरपदे सुप् दुवोर इति, तदननुवृत्तावपि सोः प्राक् समासो दुर्लभः । अत एव 'आम' इति सूत्रे 'न कारयामि' त्यादौ नम्समासमाशङ्कय भाष्ये उक्तम्- - 'आमन्तस्याऽनभिव्यक्त पदार्थ कस्येना- Sसामर्थ्यान समास' इति । ' उपपदमतिङि' त्यादौ तु यथोत्तरपदे सुपो बाधस्तथा वक्ष्यते । 'देवः करोति' 'मातुः स्मरती' स्यादौ विशेषणसमासादि- वारणाय 'सुपे'श्यस्योत्तरत्राऽनुवृत्तेरावश्य करवेन, मध्येऽसम्बन्धे माना- ऽभावाच्च। तद्घटक'श्रिता' शब्दातुन कदाचिदपि ढक् । पूर्व पदेनैकार्थीभूतस्य तत्सापेक्षत्वेन निष्कृष्टस्यापत्याद्यर्थान्वये सामर्थ्याऽभावाच्चेति केचित् । 'टिड्डाणनि 'तिसूत्रोक्तया तत्सूत्रस्थ माध्यसंमतरीत्या श्रिताशब्दादपि कदा- चिgकि, काष्ठतेयो भवत्येवेति तत्रैव निरूपितम्' इति क. कुण्डलितः 
ख. घ. पाठ: 1 
प्रतिवगतात्यस्तप्राप्तापक्षैः ] तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
1 
९९३ 
प्रवृत्तिः । असम्भवरूपविप्रतिषेधाऽभावात् । तेनाऽनेन च तत्पुरुष समास- सव्ज्ञयोर्विधानम् । तच्च युगपदेवोभाभ्यां सम्भवति । तत्कृतैकार्थी भावस्या- Sभावेऽपि, एतत्कृततत्सत्त्वमिति तदाशयः । 'तदोपपदसमासो भविष्यनो'- त्यस्य च 'स्थास्यती'त्यर्थः । एव कारक- तद्विशेषयोरनुपादानेऽपि तत्प्रवृत्ति- रस्त्येव । ' षष्ठी 'ति सूत्रे ' मातुः स्मरती 'त्यादौ समासवारणाय 'सुपे' त्यस्य सम्बन्धेऽपि, अस्माद्विशेषवचनात्कृद्भिः सुबुत्पत्तेः पूर्वमेव समास इत्याहुः । 
कृष्णं श्रित इति । 'न लोकेति षष्ठीनिषेधः । ' et fearssदिषु गत्यर्थत्वात्कर्त्तरि क्तः । श्रयणप्राध्यापत्तयश्च गतिविशेष एव । अत्यासो व्यतिक्रमः । सोऽपि गतिविशेष एवेति प्राचः । 
( ' आदिकर्मणि कर्त्तरि क्त' इत्यन्ये ) | 
ननु 'कृष्णश्रित' इत्यस्य कृष्णकर्मकश्रयणकर्त्तेति ह्यर्थः । स च 'कृष्ण: श्रितो येनेति कर्मणि क्ताऽन्तेन बहुव्रीहिणाऽपि सुलभ इति, व्यर्थं श्रिता- ssदिग्रहणमिति चेन्न । बहुव्रीहौ निष्ठाऽन्तत्वेन श्रिताऽदीनां पूर्वनिपात- प्रसङ्गात् । जातिकालसुखादिभ्यः पराया हि निष्ठायाः परनिपात उक्तः । ननु 'पतिते'त्ययुक्तं, तनिपतिदरिद्रातिभ्यः सनो वेट्कत्वेन 'यस्य विभाषे'- ति निष्ठायामिन्निषेधादिति चेन्न । अत एव निपातनादिट् । यद्वा 'सेऽसिची 'तिवेदकत्वात्सिद्धे कृन्तत्यागी नामीदित्वेन 'यस्य त्रिभाषे'त्यस्या- 
१ 'गतिरेव, न फलम्' इति ख. घ. पाठः । अयं पाठः क. ग. नास्ति । 
२ 
ख. घ. पाठोऽयं, क. ग. नास्ति । 
३ 'बहुब्रीहिणापि सुलभः । बहुव्रीहौ विशेषणविशेष्यभाववैपरीत्यस्य सर्वसिद्ध- त्वेन 'कर्मणः प्रत्ययार्थत्वेन विशेष्यत्वं स्यादिति नाऽऽपादनीयमिति व्यर्थ 
श्रितादिग्रहणम्' इति ख. घ. पाठः । 
'अत एव निपातनादिडिति प्रानः । ' चुरादावदन्तेषु पठितस्य 'पत गतौ वे 'स्यस्येदं रूपम् । न च सोऽपि वेट् । अचुरादिसाहचर्येण तदग्रहात् । 'यस्य विभाषे 'त्यत्रेकाच इत्यनुवृत्तेश्चेत्यन्ये । प्रसिद्धत्वात्साहचर्याच 'द्वितीयाश्रिते'- 
६३ 
1 
१९४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ $181: 
ऽनित्यत्वादि । चुरादावदन्तेषु पठितात 'पत गतौ वे'त्यतो निष्ठायां निष्पन्न- 'पतितेत्यस्य त्वप्रसिद्धत्वात् 'द्वितीया श्रिते त्यत्राऽग्रहणमिति दिकू । 
ग्रामं गमीति । गमेरिनिर्भविष्यति । 'भविष्यति गम्यादय' इत्युक्तेः । 'अकेनोरिति कृद्योगलक्षणषष्ठीनिषेधात्कर्मणि द्वितीया । अयोग्यत्वा- दिति । 'स्वर्याम'त्यस्याऽऽत्म नेतिकर्त्तृशक्ति प्रधानत्वादिति भावः । 
स्वायंकृतिरिति । असमासे 'कार्त्तिरिति स्यादिति भावः । ऐकस्वर्यमपि समासफलं बोध्यम् । 
खड्डा । अस्य तत्प्रकृतिके लक्षणया 'द्वितीये 'त्यनेन सामानाधि- करण्यम | 'जालम इति । असमीक्ष्यकारीत्यर्थः । केवलरूढोऽयम् । तेन खट्टामारोहतु न वा, सर्वोऽपि निषिद्धाऽनुष्ठानपर एवमुच्यते । एतेन प्रकरणादिसहकृतवाक्येन निन्दाप्रतीतिसम्भवात्, 'न हि वाक्येन निन्दे 'ति मूलमयुक्तमित्यपास्तम् | योगरूढे तत्सम्भवेऽपि केवलरूढे तदभावात् । ' न हि निन्देत्यस्य च 'विवक्षिता निन्दे' त्यर्थ इत्याहुः | 'सामी'ति अर्द्धपर्यायः । 
1 
काला इति । कालवाचिन इत्यर्थः । बहुवचनं स्वरूपग्रहणनिवृत्त्यर्थम् । क्तान्ताऽक्तान्तसाधारणोत्तरसूत्रेण सिद्धे, योगविभागो व्यर्थोऽत आह- अनत्यन्तेति । तदाह- मासं परिच्छेतुमिति । न तु सम्पूर्णमाससम्बन्धी- 
त्यत्राऽचुरादेरेव ग्रहणं न्याय्यम् । अत एव 'तनादिकुम्भ्य' इत्यत्र कृभू- ग्रहणं गणकार्याऽनित्यत्वे ज्ञापकमि' व्याकरोक्तं सङ्गच्छते । अत एव 'पक्ष' इति 
न साध्विति प्राचामाशयः' इति ख. व. पाठः । 
'जालम इति । चेदं व्रतानि च समाप्य समावृत्तेन खद्वाऽऽरोढव्या । ब्रह्मचर्य 
एव भूशयनार्होऽपि यः खट्टामारोहति स जाल्मः । असमीक्ष्यकारीत्यर्थः ' 
. 
इति ख. व. ड. पाठः । 
२ 'अनेन केवलरूढोऽयमिति ध्वनयति' इति ख. पाठः । 
तृतीया तत्कृतार्थेन ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
त्यर्थः । आरब्धवानिति । 'शेकधृषे 'ति तुमुन्निति भावः । 
मुहत्तमिति । 'कालाsध्वनोरिति द्वितोया । 
१९५ 
तृतीया । 'तत्कृते'ति तच्छब्देन तृतीयान्तपरामर्शिना तदर्थो लक्ष्यते । 'तेन कृत' इति समासः । तज्जेन्यगुणवचनेन शब्देनेत्यर्थः । ( तेन शांस्त्रपटुर्दधिप दुरित्यादिसिद्धि: ) । इदं सूत्रं 'कृत' द्वारक एव सामर्थ्ये प्रवर्त्तते, न साक्षात्परस्पराऽन्वये । उत्तरसूत्रेण निपुण लक्षणाभ्यां समास- विधानात् । तद्योगे हि हेतौ तृतीया । इदमेवाऽभिप्रेत्य भाष्ये 'शङ्कुच्या कृतः खण्ड ' इत्यत्र 'करोति' द्वारकसामर्थ्य इव, 'दघ्ना मुझे पटुरित्यादौ भोजन क्रियाद्वारक सामर्थ्येऽपि समासवारणाय, 'करोति' द्वारकसामध्ये एव यथा स्यादित्यर्थं ' तत्कृत' ग्रहणं कर्त्तव्यमित्युक्तम् । 
न चैवं ' तत्कृते 'ति किम् ?, अक्ष्णा काण' इति मूलमसङ्गतम् । कृत- 
१ ' आरब्धवानिति । आदिकर्मणि कर्त्तरि कः' इति ख. घ. पाठः । 
२ ' तज्जन्योत्पत्तिमद्गुण' इति ख. पाठः । 
३ 
ख. घ. पाठोऽयम् । क. ग. नास्ति । 
४ एतदुत्तरं 'न चैवं तदग्रिमभाष्यं विरुध्यते । तत्र 'नाऽर्थस्तस्कृत ग्रहणेन । भवति हि शत्रुलाया: खण्डेन सामर्थ्यम् । असामदुर्वाचाऽत्र न- 'दध्ना भुंके पटुरित्युक्तमिति वाच्यम् । सर्वधात्वनुस्यूताऽभ्यतिरिक्तकल्पा - ऽन्तरङ्गकृ- 'योगे चारितार्थ्यांनाऽन्ययोगेऽसामर्थ्यादप्रवृत्तिरिति तदाशयात् । 
चैवमपि 'अक्ष्णा काण' इति व्यावर्त्त्यस्य सश्वेन, 'नाऽर्थ' इत्यस्याऽस- ङ्गतिरिति वाच्यम् । उत्तरत्र सहशाऽऽदिग्रहणेन साक्षात्परस्पराऽन्वये एतत्- प्रवृत्यभावेन 'अक्षणा काण' इत्यादिसिद्धिरिति सदाशयात् । एतत्सकलक्लेश- मसहमानेन सूत्रकृता 'तस्कृत 'ग्रहणमेव कृतम् । तत्र साक्षादन्वये ज्ञापका- दप्रवृतावुपस्थित-'कृ' द्वारक एव प्रवर्तते' इति क. कुण्डलितः, ख. घ. पाठः । 
५ 'कुंद्वारके' ख. पाठः । 
1 'कृन्दारकसामर्थ्यं' इति ख. ध. पाठः । 
९९६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ पूर्वसदृशसमोनार्थ- 
द्वारके एव प्रवृत्त्यर्थं तदावश्यकत्वादिति वाच्यम् । अन्याऽर्थं कृतेन तद्वारणेऽप्यक्षतेः । एतेन 'खडि भेदने' इति धातोर्धन निष्पन्न' खण्ड'- शब्दयोगे करणतृतीयान्तेन समास' इत्यपास्तम् । 'कर्त्तकरणे कृत' त्यनेनैव तत्र सिद्धेश्व | 'खण्ड' शब्दस्य तेंद्गुणे रूढेः । वचनग्रहणं च 'गुणोपसर्जन- द्रव्यवचनेनैव समासो यथा स्यादिति । तेन 'कु नुम्भेन कृतं रूपमित्यादौ नै । शङ्कुलाखण्डस्य सिद्धिश्च । 'खण्ड' शब्दा हि मतुब्लोपेन खण्डगुण के वर्त्तते । अत्राऽऽकडारसूत्राक्तगुणवचनसंज्ञापरो न गुणवचनशब्द:, किन्तु शुद्धयौगिको, व्याख्यानात् । एतच्च प्रकृतसूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 
1 
'अर्थ' शब्दोऽत्र रूढो धनपर्याय: । 'अर्थरैविभवा अपी'त्यमरात् । 'धान्येने 'ति हेतौ तृतीया । यत्तु 'अर्ध्यते इति अर्थ: = प्रयोजनम् | अर्थन- म्-अर्थ: = अभिलाषो वा । 'धान्येनेति करणे तृतीये 'ति । तन्न । 'कर्त्तृकरणे कृतेत्येव सिद्धत्वादिति दिक् । 
पूर्वसदृश । अत्र ऋण निपुणयोगे हेतौ तृतीया । पूर्वो-नाऽर्थ कलह- मिश्र-योगेऽत एव वचनात् । के चित्तु 'सम-सदृशयोगे लक्षणप्रतिपदाक्त- परिभाषया 'तुल्याऽर्थैरितिविहिततृतीयाया एव ग्रहणमित्याहुः । तन्न | 'भोजनसदृश' इत्यादी हेतुतृतीयान्तेनापि समासस्य 'सदृशप्रतिरूपयो- रिति सूत्रे भाष्येऽङ्गीकृतत्वात् । 
१ 'घ'निष्पन्न' इति क्वचिच्छोषितः पाठः । 
२ ' खण्डशब्दस्य शकले रूढेश्व । तदर्थहेतुकत्वं च गुणवचनस्याऽर्थद्वारक 
विशेषणं, न तु गुणस्य' इति ख. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - ' गुणशब्देनाऽत्र 
जाति-संज्ञा- कृदन्त तद्धितान्त समस्त सर्वनाम- सङ्ख्याशब्दभिन्नशब्दवाच्योऽर्थः । तेन घृतेन पाटवमित्यादौ न । तद्धितान्त- त्वात् । न च रूपादिशब्दानां जातिशब्दत्वम् । 'आकृतिग्रहणा जातिरित्येत- लक्षणलक्षिताया जातेरेव तत्र ग्रहणादिति स्पष्टमा कडारसूत्रे भाष्य इति 
निरूपितं 'वोत' इति सूत्रे' इति ख. घ. पाठः । 
ककहूं निपुण मिश्रलक्ष्णैः ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
१९७ 
समो न सर्वाऽर्थः । सदृशसाहचर्यात् । सर्वनाम - 'पूर्व' शब्दसन्निधा- 
वपाठाच । 
अत्र 'सदृश' प्रहणं व्यर्थम् । षष्ठीसमासेन सिद्धेः । न च पूर्वपद- प्रकृतिस्त्रराऽर्थम् । 'सदृशप्रतिरूपयोः सादृश्ये' इति सिद्धेः । तत्र हि 'दास्याः सदृश' इत्यादौ षष्ठीसमासे, षष्ठ्या अलुकि, पूर्वपदप्रकृति- स्वराऽर्थं दृशग्रहणमावश्यकम् । न चेदमपि 'मनसः संज्ञायामित्यलुकि, 'मनसासदृश' इति सिद्धयर्थमावश्यकमिति वाच्यम् । अनभिधानेन तत्र समासस्यैवाभावात् । एतादृशसंज्ञायां मानाऽभावाच्च । इदमेवोऽभि प्रेत्योक्तं भाष्ये- तृतीयासमासे सदृशवचनाऽऽनर्थक्यमिति । 'सदृशप्रति- रूपयोरिति सूत्रे भाष्ये तु 'भोजन हेतुक सादृश्यवानित्यर्थे 'भोजनसदृश' इति तृतीयासमासाऽर्थमत्र सादृश्यग्रहणमित्युक्तम् । न चाऽत्राऽपि हेतोः शेषत्वविवक्षायां षष्ठीसमासेन सिद्धम् । पूर्वपदप्रकृतिस्वराऽसिद्धेः । 
न च 'सहशप्रतिरूपयोरित्यनेन सिद्धिः । तस्य सादृश्यग्रहणसामर्थ्येन प्रतियोगिबोधक पूर्वपदके एव प्रवृत्तेः । प्रकृतसूत्रस्थभाष्यं त्वेकदेश्युक्ति- रिति तदाशयः । 
ऊनार्थेति । पूर्वसूत्रेऽर्थ शब्देन समासस्य साधितत्वादिहाऽर्थग्रहणम- भिधेयपरम् । अत एव 'ऊनाऽर्थान्युत्तरपदानि, कलहशब्दश्व तृतीयान्तात् पराण्यन्तोदात्तानी' त्यर्थकम् 'ऊनार्थकलहं तृतीयाया' इति सूत्रं सङ्गच्छते । तत्र हि प्रतिपदोकत्वादस्यैव ग्रहणम् । तेने 'वाचा कृतः कलह' इत्यर्थे 'तृतीया तत्कृतेति' समासे नाऽन्तोदात्तत्वम् । एतेन 'अत्रत्याऽर्थशब्दस्य पूर्वसूत्राऽन्त्यभाष्ये प्रत्याख्यानादिदमयुक्तमित्यपास्तम् । 'अर्थशब्देन 
१ 'इदमेवाऽभिप्रेत्याऽत्रोक्तं भाष्ये' ख. पाठः । 
२ इतोऽग्रे -- ' हेतुत्वप्रकारक बोधे समासाऽर्थ मावश्य करवाच्चेति तदाशयः । 
ऊनार्थेति ।' इति ख. घ. पाठः । 
३ 'अत एव वाचा कृतः कलहः' इति ख. पाठः ।१९८ 
न 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ कर्तृकरणे कृता 
समासार्थं कार्यमिति तत्तात्पर्यस्य कैयटेनोक्तत्वात् । यद्यपि स्वर- विधायकेऽर्थशब्दः स्वरूपपरस्तेन 'धान्याऽर्थ' इत्यन्तोदात्तत्वसिद्धिस्तथापि व्याख्यानादत्रांनाऽर्थग्रहणमिति वृत्तिकृता व्याख्यानाददोषः । तच्चाऽर्थ - ग्रहणं पूर्वादिभिर्न सम्बध्यते, व्याख्यानात्, समसदृशयोः पृथगुपादा- नाच्चेत्यभिमानः | 
परे तु पूर्वसूत्रान्तभाष्ये एतत्प्रत्याख्यानात्, समर्थसूत्रभाष्ये 'तृतीया तत्कृते' त्युपन्यस्य 'उपादानविकल' इत्युदाहरणाच्च प्रकृतसूत्रेऽर्थग्रहणं चिन्त्यप्रयोजनमेव । ' उपादानेन कृतो विकल' इत्येव विग्रहः । स्वरविधा- यकेऽपि व्याख्यानादर्थग्रहणे न कश्चिद्भाष्याऽनुग्रहः । 'माषविकल' इत्यादा- वन्तोदात्तत्वप्रवृत्तौ च न दृढतरं मौनम् । 'तृतीयाया' इत्युक्तया 'ऊनार्थ- मिति स्वरविधाय के प्रतिपदोक्तपरिभाषाप्रवृत्त्यभावज्ञापनेन 'वाचा कृतः फलह' इत्यर्थके 'वाक्कलह 'शब्दे, तादृशाऽर्थे 'भाषनो' शब्दे चाऽन्तो- दात्तत्वं भवत्येवेत्याहुः । 
मिश्र चेति । 'पणबन्धेन ऐकाध्यं सन्धिः, तत्राऽगम्यमाने 'मिश्र ' इत्युत्तरपदमनुपसर्गं तृतीयान्तात्परमन्तोदात्तमित्यर्थः । अवरस्येति । न चोनाऽर्थत्वात्सिद्धि:, 'व्यजवरार्द्धादि 'त्यादौ चाऽस्योनाऽर्थत्वं प्रसिद्ध- मेवेति वाच्यम् । 'पूर्वपराऽवंरे 'ति सूत्रप्रसिद्धव्यवस्थाविषयदिगादिवाचका- Sवरशब्दयोगे चारितार्थ्यात् । 
कर्त्तरि करणे चेति । सूत्रे समाहारद्वन्द्वात्सप्तम्येकवचनमिति भावः । तृतीयेति । तदन्तमित्यर्थः । 
१ 'अदोष इत्यभिमानः' इति ख. घ. पाठः । 
२ 'पृथगुपादानाच्चेति केचित् स्व. घ. पाठः । 
३ ' प्रमाणम्' इति ख. घ. पाठः । 
४ 'व्यवस्थाविषयावरशब्दे चारितार्थ्यात्' इति ख. घ. पाठः । 
५ इतोऽग्रे – 'प्रथमा द्विवचनम् । कर्त्तकरणबोधके तृतीयान्ते इत्यर्थ' इत्यन्बे' 
इति ख. ध. पाठः । 
कुग्रहणे गतिकारक ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
९९९ 
कृदग्रहणे इति । अस्याश्च 'कर्मणि क्तान्ते उत्तरपदेऽनन्तरो गतिः प्रकृतिस्वर' इत्यर्थक – 'गतिरनन्तर' इति सूत्रस्थाऽनन्तरग्रहणं ज्ञारकम् । तद्धि 'अभ्युद्धृतमित्यादावतिव्याप्तिवारणाऽर्थम् । प्रत्ययग्रहण परिभाषया उद्धृतस्य क्तान्तत्वाऽभावादेवाऽप्राप्तौ तद्व्यर्थं सदस्या ज्ञानकम् । न च 'अभ्युद्धृतमि' त्यादौ परत्वात् 'गतिर्गतावित्यनेनाऽभेर्निद्यत एवेतिबाच्यम् । पादादिस्थत्वे, पदात्परत्वाऽभावे च तदप्राप्तेः । अनन्तरग्रहणे कृते तु तत्सामर्थ्याद्गत्याक्षिप्तधातुनिरूपितमेवाऽऽनन्तयं गृह्यत इति न दोषः । 
अस्या अर्थस्तु 'यत्र गतिकारकसमभिव्याहृतं कृदन्तं, तत्र कृद्रहणेन तद्विशिष्टस्यैव ग्रहणम्, 'अपिशब्दात्तदसमभिव्याहृतस्य केवलस्या- ऽपीति । अन्यथाऽनया कृद्रणविषये परत्वात्प्रत्ययग्रहणपरिभाषाया बाघ एव स्यादित्यविग्रहणम् । अत एव 'साटिनमित्येव ' गतिकार को - पपदानामिति, 'कृद्रहणे' इति च परिभाषाभ्यां कृदन्तेन समासे कृते, विशिष्टा देवाऽणि सिद्ध्यति, न तु 'संकौटिनमि' ती 'ति 'पुंयोगा' दिति- सूत्रस्थभाष्योक्तं सङ्गच्छते । अन्यथा तत्र केवल 'कूटिन्नित्येतस्याऽपि इनुणन्तत्वात्ततोऽणि, पाक्षिकदोषो दुर्वार एव स्यात् । स्पष्टं वेदं सवं 'समासे ऽनव्पूर्वे ' इतिसूत्रे भाध्यकैयटयो: । 'गतिरनन्तर' इत्यत्र तु गतेः पूर्वपदस्य क्तान्ते उत्तरपदे कार्यविधानात्तत्समवधनेऽपि केवलस्य क्तान्त- त्वेन ग्रहणं बोध्यम् । 
इयं चं कृद्विशेषग्रहणे, कृत्सामान्यग्रहणे च प्रवर्त्तते । 'क्षेपे' इति 
१ 'सूत्रेऽनन्तरग्रहणम्' इति स्व. घ. पाठः । 
२ 'अमेर्निघातेन सिद्धमिति वाच्यम्' इति ख. घ. पाठः । 
३ 'कृद्ग्रहणे परस्वात्' इति ख. पाठः । 
४ 'साङ्क टिनमित्येतत्' ख. पाठः । 
1 
'परिभाषाभ्यां सिद्धयतीति पुंयोगादिति सूत्रस्थ' इति ख. घ. पाठः । 
६ ' इथं च परिभाषा' इति ख, ब. पाठः । 
१००० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अन्नेन व्यनम् 
} 
सुत्रे ‘नकुलस्थित'शब्दस्य कारक पूर्वत्वोक्तेः, 'नखनिर्भिन्न' इत्युदाहरणाश्चेति बोध्यम् । 'बहुलग्रहणाच्छानच् शतृ क्तवतु प्रभृतिषु न, 'हस्तेन भुञ्जान:, कुर्वन कृतवान्वेति । क चित्कारकविभक्त्यन्तरमपि समम्यते, - ' पादाभ्यां हियते पादहारक:' । 'गले चोप्यते गले चोपक:' । उभत्राऽपि बाहुलकात् कर्मणि ण्वुल् । उत्तरत्र 'अमृर्द्धमस्तकादित्यलुक् । अत एव 'साधनं कृतेति वक्तव्यम्, पादहारकाद्यर्थमिति वातिकं सङ्गच्छते । एतेनाऽन सूत्रे 'क्तनेति वक्तव्यमिति वार्त्तिकोक्तेः क्तान्तभिन्नेन नाऽयं समास' इति मन्दोक्तमपास्तम् | 'बहुल 'वचनमाश्रित्य भाष्ये एव तत्प्रत्याख्यानाच्च । 
कृता किमिति । 'सुपे'त्यधिकारेण तिङन्तेनाऽप्रसङ्गात्कर्त्तृकरणा- भ्यामाक्षिप्तक्रियायां कृत्येव भविष्यती 'ति प्रश्नः । तिङन्त प्रकृतिक- तद्धिनान्तेऽतिप्रसङ्ग इत्याह- काष्ठैरिति । 
अन्ये तु 'कृदन्तेनैव समासो यथा स्यात्, न तु सुबन्तेनेत्यर्थं तत् । उक्तोदाहरणे तु शानजन्तादिभिरिव, बहुलग्रहणेनाऽपि स वारयितुं 
शक्य इत्याहुः । 
1 
कृत्यैः । अर्थवादः = आरोपितोऽर्थः । काकपेयेति । शक्याऽर्थे कृत्यः । पूर्णाऽम्भस्त्वेन स्तुति, अल्पाऽम्भस्त्वेन निन्दा वा । एवं 'वाले'- त्यत्राऽपि कोमलत्व- दुर्बलत्वाभ्यां स्तुति-निन्दे बोध्ये | अधिकाऽर्थवचनं प्रायिकम् । 'तृणोपेध्यं' 'घनघायमित्यादिदर्शनात् । एवं च ' कृत्यग्रहणे यत-ण्यतोर्ग्रहणम्, 'काकैः पातव्ये 'त्यादौ मा भूदिति वृत्त्युक्तं यदि प्रामाणिक, तर्हि तदपि बहुलग्रहणेनैव सिद्धम् । 
इहान्तर्भूतेति । तां विना दघ्नः संस्कार्यत्वेन प्रतीताऽन्न संस्कार कत्वा- Sनुपपत्तेरिति भाव: । 'इहाऽन्नग्रहणं संस्कार्यमात्रोपलक्षर्णामित्येके । 
'इहान्नशब्देन ओदनः । 'भिस्सा स्त्री भक्तमन्धोऽन्नमितिको शेना- ऽन्नशब्दस्य ओरने रूढेः | योगाच्च रूढेर्बलीयस्त्वादित्यन्ये । 
'अन्ये तु ' इत्यारभ्य ' इत्याहु:' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ख ध. नास्ति । 
चतुर्थी तदर्थार्थ ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
भक्ष्येण | कठिनं विविक्ताऽवयमभ्यवहार्यं भक्ष्यम् । यत्प्रत्ययान्तस्य, एरजन्तस्य च भक्षयतेस्तत्रैव प्रयोगात् । मिश्रणेति । तां विना मिश्री- करणत्वाऽयोगादिति भावः । 
चतुर्थी । तच्छब्देन चतुर्थ्यन्तपरामर्शिना तदर्थो लक्ष्यत इत्याशये- नाह - चतुर्थ्यन्तार्थायेति । तादर्थ्ये एषा चतुर्थी । बलिरक्षितग्रहणादिति । तद्योगे हि तादर्थ्ये चतुर्थी । 'हितसुख' ग्रहणन्तु न ज्ञापकम् । तयोरतादर्ध्य- चतुर्थ्या समासाऽथं चारितार्थ्यात् । स्पष्टं चेदं भाष्ये । तद्योगे चतुर्थी त्वस्मादेव ज्ञापकाद्बोध्या । हितयोगे 'तस्मै हितमिति निर्देशाथ । कारके चेदं व्युत्पादितम् । सुखयोगे तु तादर्ध्यचतुर्थी वक्तुमेवाऽशक्या । न हि सुखमन्यमुपकारं जनयति । यत्तु 'गोरक्षितमित्यत्र 'सम्प्रदाने चतुर्थी'ति काशिकोक्तं, तदत्येन रक्षितग्रहणस्योक्ताऽर्थज्ञापकतापरेण भाष्येण विरोधादुपेक्ष्यम् । 
षष्ठीसमासा इति । एतच्चे हैव भाष्ये स्पष्टम् । ननु चतुर्थीसमास एवास्तु | 'रन्धनाय स्थाली'त्यत्र षष्ठीसमासस्येष्टत्वेन 'प्रकृति-विकृतिभाव एवेत्यस्य निष्फलत्वात् । न च ' चतुर्थी तदर्थे' इति पूर्वपदप्रकृतिस्वर - प्रसङ्गः । प्रकृतिविकारभाव एव तत्प्रवृत्तेः । अन्यथा 'गोरक्षितमि'त्यत्रा- ऽप्यनेनैव स्वसिद्धौ, 'क्ते चे 'ति व्यर्थं स्यात् । न च हितोऽर्थम् । तत्रापि 'तदर्थे' इत्यनुवृत्तेः । अत एवाऽस्योक्ताऽर्थज्ञापकतापरं भाष्यं सङ्गच्छते । अत एव 'गोबलिर' त्यादौन पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम् । न च 'रन्धनाय स्थाली'- त्यादौ षष्ठीसमासोऽनभिधानान्नेति वाच्यम् । चतुर्थीसमासस्यैव तर्ह्यन- भिधानमस्तु, किमनेन विशेषेण । एवं च बलिरक्षितग्रहणमपि न कार्य- 
'कठिणम्' इति णकारघटितः क. ख. ग. पाठः । 
२ 'अनस्य भाष्य विरोधात् ' ख. पाठः । 
३ 
'न च हितार्थम् । 'हिते थे 'ति वक्तव्ये, 'के चे 'ति सामान्यवचनस्य ज्ञाप- 
कत्वात्' इति ख. घ. पाठः । 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ पञ्चमी भयेन 
मित्यपरं लाघवमिति चेन्न । 'रन्धनाय स्थाली' त्यादावभिधानस्वाभाव्या- तादर्थ्यत्वेनैव तस्य भानं, न तु सम्बन्धत्वेनेति, षष्ठ्यभावादेव तदप्राप्तेः । चतुः सत्त्वेन चतुर्थीसमासवारणाय तस्याऽऽवश्यकत्वादिति भाष्या- sser: । अश्वघासादौ तूपकारकत्वेन बोधे वाक्यमेव, सम्बन्धत्वेन बोधे समासोऽपीति व्यवस्थाया इष्यमाणत्वेन तत्साफल्यात् । न च रन्ध- नाय इयं रन्धनाऽर्था । सा चासौ स्थाली च रन्धनार्था स्थाली'ति मध्यमपद- लोपिसमासे उपकारकत्वेनाऽपि बोधस्य समासतः सम्भवः । तस्य सर्वत्रा- ऽङ्गीकारे मानाभावात् । 
'शाकपार्थिवादीनामित्यादिशब्दः प्रकारे | प्रकार ः सादृश्यम् । तश्चोत्तरपदार्थगर्भतया दृष्टप्रयोगत्वम् । अन्यस्याऽसम्भवादित्यन्ये । 
अर्थेन freenre इत्यादि । सर्वलिङ्गतामात्र विधायक मिदम्, अर्थशब्दस्य नित्यपुंस्त्वेन परवल्लिङ्गताबाधनाय । समासस्य नित्यत्वन्तु न्यायसिद्धम् । चतुयैव तादर्ध्यस्योक्तत्वादर्थशब्देन विग्रहस्याऽप्रसक्तेः । 
'यदि लिङ्गमपि लोकतः सिद्धं तदा व्यर्थमेवेति चिन्त्यम् | 'चतुर्थी सम्प्रदाने' इति सूत्रस्थे, प्रकृतसूत्रस्थे च 'गुरोरिदं गुर्वर्थमि' तिभाष्योक्त- षष्ठीसमासे विशेष्यनिघ्नतायै लोकाऽनुसरणस्यावश्यकत्वात् । तादर्थ्यस्य सम्बन्धत्वेन विवक्षणात्षष्ठी । तत्र समासनित्यत्वमपि भाष्यप्रामाण्यादेव । 
पञ्चमी । भयमीति । 'निर्गत जुगुप्सुभ्यामि त्यपि वक्तव्यम् । स्पष्टं चेदमत्रैव भाष्ये । 'भये 'त्यर्थग्रहणन्तु न । 'वृकावास' इत्यादौ समासा- 
1 'भाग्याशयः । उपकारकत्वेन बोधे' इति स्व. घ. पाठः । 
२ 'व्यवस्थाऽर्थमिदम् । न च रन्धनार्था स्थालीति मध्यमपद' इति 
३ 'दृष्टप्रयोगयोगत्वम्' इति ग. पाठः । 
स्व. ग. घ. पाठः । 
४ ' षष्ठीसमासे तु विशेष्यनिघ्नता लोकाश्रयत्वाद्द्बोध्या' इति ख. ध. पाठः । ५ इतोऽग्रे – 'योगविभागात् सुप्सुपेति वा समासे, 'भोगोपरत' 'ग्रामनिर्गत ' 
- 
• 
'वन्येत 'ssदय इवेमेऽपि साधव इति तु मूळाशयः । सूत्रम्तु शेषप्रकृत्यर्थ- 
गुणतरेण तरलोपश्च ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
१००३ 
ssपत्तेः । भोगोपरत वन्येतरादयः सुप्सुपेति समासेन साधवः, 
मयूरव्यंसकादित्वाद्वा । 
अल्पं पचम्यन्तमिति । 'कानि चिदेव पचम्यन्तानि समस्यन्ते' इत्यर्थः । अल्पश इति । अस्मादेव निपातनाच्छस् । 'बह्वल्पाऽर्थान्मङ्गला- - मङ्गलवचनमिति वक्ष्यमाणत्वात् । 
स्तोकाऽन्तिक । अर्थग्रहणेऽपि स्तोकाऽर्थोऽल्पशब्द एव, न लेशा- दयः । 'करणे चे 'ति पञ्चमीविधौ तस्यैव ग्रहेणाऽन्येभ्यस्तेन पचम्य- भावादस्याप्राप्तेः । प्रतिपदोक्तपरिभाषया च तद्विहितपञ्चम्यन्तेनैवाऽयं समास इत्याहु: । अन्तिक- दूराऽर्थयोस्तु 'दूरान्तिकाऽर्थेभ्य' इत्यनेन । 
राजपुरुष इति । अन्तर्वर्त्तिविभक्त्या पदत्वान्नलोपः । 
याजकादि । याजक | पूजक परिचारक । परिवेषेक । स्नातक । अध्यापक | उत्पादक। (क ) । होतृ । पोतृ । भर्त्तृ । कर्त्त । गोप्तृ । रथगणक | पत्तिगणक । वृत् । 
'क्रियाऽनुगतिमास्थाय लोके ख्यातिमुपागताः । 
ये कान्ताः पाचकायास्ते द्रष्टव्या याजकादिषु ॥' - इति गणरत्मकृतः । 
गुणात्त । यद्यपीदं वचनं 'सर्व गुणकात्स्न्यें' इत्यत्र भाष्ये पठितं, तथापि समासादिसंज्ञा सम्बन्धाऽर्थमत्रोक्तम् । भाष्ये 'पूरणगुणे 'त्यपवादतोक्तेः षष्ठीसमास एवाऽनेन, न कर्मधारयादिः । नाऽपि तत्र 'तर' लोपः । 
इदं वचनं 'सर्व' शब्दे एव प्रवर्त्तते । सर्वपदाऽनुवृत्तेः । एतदर्थमेव स्वरविधाविदं पठितं भाष्ये । 'गुणवचनाद्विहितो यस्तरपू, तदन्तेन 
मावश्यकम् । 'भये 'स्यर्थग्रहणन्तु न, 'वृका ब्रास' इत्यादौ समासाऽऽपतेः ' 
इति ख. ध. पाठः । 
१ 'पश्चम्यभावादेव तदप्राप्तेः' इति ख. घ. पाठः । २ 'परिषेचक' इति वृतिपाठः । ३ 'उत्सादक' इति वृत्तिपाठः । 
४ अयं वृत्तिपाठः । 
१००४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ कृद्योगा च षष्ठी 
सुबन्तस्य सर्वशब्दस्य समास' इति वाच्योऽर्थः । गुणाद्विहिततरवन्तं च गुणवाच्येव भवतीत्याशयेनाऽऽह - तरबन्तं यगुणवाचीति । 
न निर्धारण इतीति । ननु यतो निर्धार्यते, यश्च निर्धार्यते, यश्च निर्धा- रणहेतु: - एतन्त्रिनयसन्निधाने एवाऽस्य निषेधस्य, तत्रैव निर्धारण- षष्ठयाश्च युक्तत्वात् तविधायक सूत्रे कैयटादिभिरुक्तत्वाच्च, नाऽस्यं प्राप्तिः । 'सर्वेषां वेत्तर' इत्यादौ तमवापत्तिश्चेत्यरुचेराह - पूरणगुणेतीति । सर्वेषां तर इति । द्रव्यान्तराऽऽवेयश्वेताऽपेक्षया सर्वेषां पटाना- 
मधिकोऽयं श्वेतो गुण इत्यर्थः । 
कृद्योगा चेति । षष्ठी 'ति सूत्रबाघे मानाऽभावादिति भावः । न त्वि- दमपूर्वम् । नृणामिति । 'नृपदेन समभिव्याहृर्नाद्विजेतरनरा लक्ष्यन्ते । व्यावृत्तत्वं विभक्त्यर्थः । तेन 'द्विजेतर - नर - व्यावृत्त श्रेष्ठत्व वन्तो द्विजा' इति बोध इंति, 'श्रेष्ठ' पदेन समासः प्राप्तः । 'पुरुषोत्तम' इत्यत्र तु त्रितय- 
२ ' इति मते' ख. पाठः । 
1 'नास्य प्रवृत्तिः' ख. पाठः । ३ इतोऽग्रेद्विजत्वस्यैव निर्धारणहेतुत्वे तु 'द्विज' पदेन तत्प्राप्तिः । तदा हि 
तदपेक्षा षष्ठी । 'पुरुषोत्तम' इत्यादी तु निर्धारण सप्तम्या 'संज्ञायामिति समासः । न चैवं 'हळदन्ता' दिस्य लुक् स्यादिति वाच्यम् । 'हळदन्ता' दि- त्यन्त्राऽपि 'बहुल' मिस्य पैकृष्यते । तेन क्वचिल्लुगभावेनेष्टसिद्धेः । 'कारनाम्मी' स्यादि तु तस्यैव प्रपञ्चः । ध्वनितं चेदं 'तत्पुरुषे कृती 'ति सूत्रे भाष्ये । ' तत्तत्कार्यं विशिष्टस्य यत्र संज्ञात्वं तत्रैव संज्ञानिमित्तकत तरकार्य प्रवृत्तेनं दोष' इत्यन्ये । न चैवं 'न निर्धारणे' इति व्यर्थम् । स्वरमेदात् । सप्तमी- समासे पूर्वपदप्रकृतिस्वरः, षष्ठीसमासे स्वन्तोदात्तं स्यात् । भसंज्ञाऽर्थ चरितार्थ्याच्च । 
• 
यत्तु 'पुरुषेभ्य उत्तम' इति 'पञ्चमी विभक्ते' इति सूत्रविहितपञ्चम्यन्तेन समास' इति । तन । निर्धार्यमाणस्य मेद एवं तस्प्रवृस्या, उत्तमस्य पुरुषत्वाऽनापतेः । वस्तुतस्तु त्रितयसनिधानाऽभावान्नाऽत्र निर्धारणविरुक्तिः' इति स्व. घ. पाठः । 
४ ' पुरुषोत्तम इत्यत्र तु' इति क. पाठः । 
पूरणगुणसुहितार्थ ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
१००५ 
सन्निधानाऽभावान्न निर्धारणविभक्तिः । किन्तु सम्बन्धसामान्ये षेष्ठी । तेन षष्ठी' समासो भवत्येव । अत एव ' इत्यादिः शेष' इति सूत्रे - 'किमयं हलामादिरिति षष्ठीसमास' इति भाष्ये उक्तम् । 'न निर्धारणे' इति तथा बोधेऽसाधुत्वाऽर्थम् । 'गुणेन निषेधस्त्वनित्य' इति तरप्सूत्रे कैयंट: । 
'उत्तमैः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः । यस्मात्क्षरम तोतोऽहमक्षरा- दपि चोत्तम:' इति गीतावाक्यात्त्वत्र कर्मधारय इति लभ्यते । राजदन्तादि- त्वात् पूर्वनिपातः । 
प्रतिपदेति । धातु- कारकविशेषोपादानेन 'ज्ञोऽविदर्थस्येत्यादि सप्त- सूत्र्या विधीयमानेत्यर्थः । तेषु 'शेष' प्रहणानुवृत्त्या तेषां समासनिवृत्यर्थ- त्वादिति भावः । 
1 
पूरणगुण | पूरणाद्यथैरिति । आदिना गुण- सुहितयोः सङ्ग्रहः । अत्र पूग्णाऽर्थत्वेन 'पूरणाद्भागरूपे स्वार्थ तोयादन्' इत्याद्यन्तस्याऽपि ग्रहणमिति 'द्वितीयतृतीये 'तिसूत्रे भाष्यकैयटयोः स्पष्टम् । 'भिक्षाद्वितीयमि'- त्यादावन्यतरस्याङ्ग्रह्णसामर्थ्यात्सभास' इति तत्रोक्तम् । 'गुण' शब्देन 
१ ' षष्ठति समासो भवत्येव' ख. घ. पाठः । 
'अत एव ' इत्यारभ्य 'असाधुत्वार्थम्' इत्यन्तः कै. ग. पाठः । 
३ ' कैयट इति दिक' ख. घ. पाठः । 
'उत्तम:' इत्यारभ्य 'पूर्वनिपातः' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - ' भत्र पूरणाऽर्थः प्रत्यय एव गृह्यते, न 'उम्भना' दिशब्दाः, प्रत्यासन्नत्वात् अत्र शास्त्रे पूग्णप्रत्ययविधानेन तज्ज्ञानरूपप्रकरणाच्च, 'लोपे चेपादपूरणमि' स्यादिनिर्देशाच्च । तेन 'कुम्भपूरणभव' इत्यादि सिद्धम् । 'तान्युन्छ षष्ठाऽङ्कते 'त्यत्र 'उच्छात्मकः षष्ठ' इति समासो बोध्यः' इति 
स्व. घ. पाठः । 
• 
६ इतोऽग्रे - ' एतेनोम्टषष्ठ इत्यत्र षष्ठशब्दस्य ' षष्ठाऽष्टमाभ्यां चे 'ति भागार्थका- 
१००६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ अनित्योयं गुणेन निषेधः 
केवलगुणवाची, गुणोपसर्जनद्रव्यवाची च गृह्यते, व्याप्तिन्यायात्, तथैव भाष्ये उदाहरणाश्चेत्याह- काकस्येत्यादि । अत एव आ कडारसूत्रोक्त- गुणवचनानां नेह ग्रहणं तद्विताऽन्तत्वेन कायदेरसङ्ग्रहापत्तेः । अत एवात्र वचनपदाऽनुपादानम् । तदेदमिति । अन्यथा 'ब्रह्मणस्य ये दन्तास्ते शुक्ला' इत्यर्थे शुकुप देनाऽसामर्थ्यात्समासप्राप्तिरेव नेति भावः । इदानीन्तु 'शुक्ल' शब्द एव विशेष्यसमर्पक इति तात्पर्यम् । 
अनित्योऽयं गुणेनेति । प्रेरणाऽर्थेनेत्यपि बोध्यम् । इत्यादीति । 'लोपे चेत्पादपूरणमिति - आदिशब्दाऽर्थः । तेन 'कुम्भपूरणभवः' 'उच्छषष्ठः ' 'चन्दनगन्धः' 'घटरूपमित्यादि सिद्धम् । अत एव ' षष्ठी 'ति सूत्रे भाष्ये 'तत्स्थैश्व गुणैः समासो वक्तव्य' इति - अस्य प्रतिप्रसववचनमारब्धम् । 'तात्स्थ्यवद्गुणवाचकैः समास' इत्यर्थः । तात्स्थ्यं च गुणिसमानाधिकरण- स्ववाचकशब्दाऽभाववत्त्वम् । 'तस्थैरित्यस्य 'द्रव्यस्थत्वेनैव प्रतीयमानै- ਜੋ तु तदभेदेनाऽपि प्रतीयमानैरित्यर्थात् । न हि गन्धरूपगुणवाचकः कोऽपि शब्दों गुणिसमानाधिकरणः | 'पिनष्टि गन्धानि 'त्यादौ 'गन्ध'- शब्दो न गुणशब्दः, किन्तु चन्दनत्वादिजातिनिमित्तकोऽन्य एव, मालतीकुसुमादावदर्शनात् । शौक्लयादेस्तु न तात्स्थ्यम् । तद्बोधक - शुक्लादिशब्दस्य गुणिसमानाधिकरणत्वात् । न च 'घटः शुकु' इत्यादी गुणवचनेभ्यो मतुपो लुकः सत्त्वेन, गुणवत्त्वेनैव बोध इति, कथं गुणिसामानाधिकरण्यं गुणबोधकैशब्दस्येति वाच्यम् । अभेदा- ऽध्यवसायेन तथा प्रयोगसत्त्वेनाऽक्षतेः । इदमेवाऽभिप्रेत्य तत्र तत्र भाष्ये 
१ 
उन्प्रत्ययान्ततया पूरणाऽधिकार विहितत्वाऽभावाच निषेध इत्यपास्तम्' इति 
सव. पाठः । 
'अत एव' इत्यारभ्य 'वचनपदानुपादानम्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
२ 'पूरणार्थेनेत्यपि बोध्यम्' इत्यारभ्य 'उच्छषष्ठः' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ३ ' गुणस्येति वाध्यम्' इति ध रू. पाठः । 
- 
पूरणगुणसुहितार्थ ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
१००७ 
उच्यते - 'गुणवचनानामाश्रयतो लिङ्गवचनानी'ति । वार्त्तिकन्तु 'घटस्य शुक्ल' इति भेदविवक्षाया अपि सत्त्वेन, पक्षे मतुपोऽश्रवणाऽर्थम् । 
एतेन 'वात्तिक मतेऽभेदाऽध्यवसायो नास्तीति परास्तम् । किञ्चैवं गन्धादिभ्यो मतुपो लुगभावाऽर्थम् अनभिधानमाश्रयणीयम् । मन्मते तु - वचनग्रहणेनाऽभेदाध्यवसाययोग्यानामेव ग्रहणेन, न गन्धादिष्वतिप्रसङ्गः । 
अयं च प्रतिप्रसवः प्रतिपदोक्तत्वेनाऽनन्तरत्वेन च 'गुणस्य ने'ति निषेधस्यैव, न समानाधिकरणत्वप्रयुक्तस्य । तेन 'गुणस्य गन्धस्येत्यादौ निषेध एव । न चैवं प्रकरणादिना यदा तीव्रादिशब्दास्ती व्रत्वादिविशिष्ट- गन्धपरास्तदा 'चन्दनस्य तीव्र' इत्यादौ समासाऽऽपत्तिः । पूर्वोक्तरीत्या तेषामपि तत्स्थत्वादिति वाच्यम् । 'तीव्रं घृतम्', 'मृदु चन्दनमित्यादि- दर्शनेन तत्स्थत्वाऽभावादित्याहुः । 
अनित्यत्वादेव च सङ्ख्यावाचकशब्दैर्न निषेधः । 'क्रोशशतयोजन- शतयोरित्यादि निर्देशाच्चेति दिक् । 
'सुहिते 'ति सूत्रे भावे क्तः । तेन 'फलानां तृप्तिरित्यादावपि निषेध इत्याहु: । तदाह - तृप्त्यर्था इति । 'फलानामि'ति करणस्य शेषत्वविवक्षायां षष्ठी । 
तृतीयेति । तत्र हि करणत्वेन भानम्, षष्ठीसमासे तु सम्बन्धत्वेनेति न निषेध वैयर्थ्यम् । श्रुतिकृत विशेषमप्याह- स्वरे विशेष इति । तृतीया- समासे 'तत्पुरुषे तुल्यार्थे'ति बाधित्वा 'थाथा' दिस्वरेणाऽन्तोदात्तत्वे प्राप्ते, 'तृतीया कर्मणी'ति पूर्वपदप्रकृतिस्वरः । षष्ठीसमासे त्वन्तोदात्तः स्यात् । 'पितनतासीदिति भट्टप्रयोगदर्शनेन तृप्त्यर्थानां सकर्मकत्वात्कमैणि क्तः । 
एतेन 'सुहिताऽर्थ 'प्रहणसामर्थ्यात्तद्योगे करणस्य शेषत्वविवक्षैवे 'ति निरस्तम् । 'फलैर्नानाविधैश्वित्रैः, स्वादुशीतैश्व वारिभिः । तृप्तास्त भ्राजथुमर्ती पप्रच्छुः कस्य पूरियमिति भट्टिप्रयोग विरोधाचेत्याहुः । 
'तृपेः' इति ख. पाठः ।१००८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ पूरणगुणसुहितार्थ सदध्यय 
द्विजस्येति । 'कुर्वन्नित्यपेश्नया न कर्मणि षष्ठी । 'न लोके 'ति निषेधात् । नाsपि घटाद्यपेक्षया । असामर्थ्यात्समासानापत्तेः । किन्तु क्रियाऽपेक्षा शेषे इत्याह-- किङ्कर इत्यर्थ इति । 
ब्राह्मणस्य कृत्वेति । तादर्थ्यरूपसम्बन्धस्य सम्बन्धत्वेन विवक्षायां षष्ठी । 'ब्राह्मणसम्बन्धिक्रियाऽनन्तरमित्यर्थः । 
रक्षित इति । भाष्यसंमतं चैतदेव । तत्र हि अकृव्ययैरुचै- रादिभिरसामर्थ्यनाऽसमाममुक्तवा, कृदव्ययमे त्रोदाहृतम् । तेनाऽन्या- Sव्ययैः सति सामर्थ्य समास इष्ट इति गम्यते । अत एव 'सर्वपचादिति 'अनेकमन्यपदार्थे' इति सूत्रस्थभाष्यप्रयोगः सङ्गच्छते । 'ततः पश्चात् संस्यते' इत्यत्राऽप्याद्यादित्वात्षष्ठयन्तादेव तसिः । 
अत्र वदन्ति - 'भाष्ये 'द्विजस्य कुर्वन्, कुर्वाणः कृत्वे' त्येवं जातीय के 'कर्त्तकर्मणारिति षष्ठया 'न लोकेशन निषेधात् कटाह्यपेक्षषष्ठ्यां त्वसामर्थ्यात्समासप्राप्तिरेव नेत्याशङ्कय, 'द्विजस्य द्विषन्' 'पुरा सूर्यस्यो- देतोरित्याद्युदाहृतं सव्ययविनये । द्विषः शत्रचनं तोसुन्कसुनो- रप्रतिषेध' इत्युक्तस्तत्र कारकषष्ठो भवत्येवेति चोक्तम् । ततो ज्ञायते 'ईदृशे विषये कारकस्य शेषत्वविवक्षा, तादर्थ्यादेः सम्बन्धत्वविवक्षा च नाऽस्ति । ( संम्बन्ध्यन्तरनिरपेक्षं क्रियायां षष्ठ्यन्ताऽन्वयश्च नास्ति ) | ऋषितात्पर्यं च ऋषिवाक्येनैव निर्णेयम् । पाणिनितात्पर्यनिर्णयाऽर्थमेव भाष्यकृतः प्रवृत्तेरिति । स्वकर्त्तव्यमिति । कर्त्तृषष्ठ्या समासः । 
स्वरे भेद इति । तव्यति कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरे गाऽन्तस्वरितत्वम् । तव्येन तु समासे मध्योदात्तं स्यात् । शेषषष्ठयां यद्यपि न स्वर- 
१ 'क्रियापेक्षया' इति ख. घ. पाठः । 
२ 'अत एव' इत्यारभ्य ' षष्ठयन्तादेव तसिः' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
३ 
' भवत्येव वेत्युक्तम्' ख. घ. पाठः । 
भयं ख. घ. पाठः । क ग नास्ति । 
+ 
. 
तयसमानाधिकरणेन ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
१००९ 
भेदस्तथाऽपि कारकषष्ठद्यामस्त्येव । समासनिषेधश्चाऽविशेषादुभयो- रपीति भावः । 
" 
तक्षकस्येति । 'परिनिष्ठितविभक्त्या समास' इति पक्षे इदम् । अत्रे समानाधिकरणसमासं बाधित्वा षष्ठोसमासः प्राप्तः परत्वात् । नन्वेवं 'कटोsपि कर्म, भीष्मादयोऽपीतिपक्षे द्वयोरपि षष्ठयन्तयोर्विषप्रभृतिना- sन्त्रयो, न परस्परमित्यसामर्थ्यात्कथं समासप्राप्तिरिति चेन्न । पार्ष्टिका- ऽन्वयमादाय तत्पक्षेऽपि सामर्थ्यस्य सत्त्वात् । अत्र च निषेध एवाऽयं ज्ञापक इत्याहुः । 
परे त्वस्मादेव ज्ञापकात्तत्पक्षेऽपि परस्पराऽन्वय एव । कारकाणां क्रियाऽन्वयनियमश्च न साक्षादेव, किन्तु यद्वारा कारकत्वं तद्द्वार को- ऽपीति न दोष इत्याहुः । न च 'समानाधिकरणमसमर्थवदि'त्यसामर्थ्यम् । तस्य 'इसुसोरि'तिषत्वमात्रविषयकत्वात् । अत एव 'समर्थ' सूत्रे एतत्प्रयो- जनविचारांऽवसरे 'सर्पिः कालकै मिति प्रकरणाऽन्तरस्थं त्वमेवोदाहृतम् । अत एव समानाधिकरणप्रकरणपठितं 'समान- मध्य-मध्यम- वीराचे' ति सार्थकमित्याशयः । यदि तु तेन ज्ञापकेन समानाधिकरणपदपुरस्कार- 
'अ' इत्यारभ्य 'परत्वात्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
--- 
२ इतोऽग्रे – 'कट एव कर्म, भीष्मादयस्तु तत्सामानाधिकरण्यमात्रासद्विभक्तिं 
लभन्ते' इति पक्षेऽदोषात्' इति ख. घ. पाठः । 
३ 'सत्वाच्च' ख. घ. पाठः । 
४ ' परे तु' इत्यारभ्य 'इत्याहु:' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
५ ' सर्पिः कालकमित्यन' इति ख. पाठः । 
६ 'समानमध्य मध्यमवीराचे 'ति सार्थकम् । न च 'धातुसहचरितप्रत्ययेन यत्र कर्माद्यभिधीयते, तत्र समानाधिकरणमपि न असमर्थमित्यर्थ का 'घाव- भिहितमिति वचनेन 'वीरः पचन्निध्यादौ सामर्थ्यंसत्वात्तत्र तेषां चारिता- थ्र्यम् । अनभिधानेन समानादिभिः 'पचन्निध्यादेः समासस्यैवाऽभावादिति सूत्राऽऽशयः' इति ख. व पाठः । 
६४ 
१०१० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तक्षकस्य सर्पस्य 
विहितसमासाऽविषयत्वमात्रं तस्ये ज्ञाप्यते, तदा 'धातुसहचरितप्रत्ययेन यत्र कर्माद्यभिधीयते, तत्र समानाधिकरणमपि नाऽसमर्थमित्यर्थका- 'धात्वभिहितमिति वचनात् 'यजुषः पीयमानस्ये' त्येवोदाहरणमिति बोध्यम् । स्पष्टं चेदमत्रे भाष्ये । समर्थसूत्रे प्रकरणान्तरस्थोदाहरणदानन्तु तत्राऽप्यस्य प्रवृत्तिरिति बोधनायेति दिक् । 
नन्वत्र विशेषणसमासस्य दुर्वारत्वेन नेदं निषेधोदाहरणं युक्त- मत आह- विशेषणसमास स्त्विति । ननु विशेषणविशेष्योभयोपादाना- त्समस्यमानपदजन्यबोधप्रकारयोः परस्परं व्यभिचारित्वे एव समास इति, कथमत्र तस्य प्राप्तिः, तक्षकत्वस्य सर्पत्वाऽव्यभिचारादिति चेन्न । 'कैलासाऽद्रि: ' 'भावपदार्थः ' 'तर्कविद्ये'त्यादिप्रयोगाऽसङ्गत्या तत्रैव प्रवृत्तौ मानाऽभावात् । 'शिंशपावृक्ष' इति भाष्यध्वनितसमासाऽनापत्तेश्च । शिशपात्वं च वृक्षत्व - फलत्वव्याप्यं भिन्नमेव । उभयसाधारणैकजातौ मानाऽभावात् । एवं च न व्यभिचारः परस्परम् । किश्चैवं 'तक्षको नाग- वर्द्धक्योरि'तिकोशात्तक्षकत्वस्याऽपि तद्व्यभिचरितत्वम् । अत एव कैयटेन 'उभयोपादानं स्पष्टाऽर्थमित्युक्तम् । 
इति । 'तक्षकस्य सर्पस्येत्यादौ । बहुलेति । न चेष्टाऽऽपत्तिरेव समासेऽस्त्विति वाच्यम्। विशेषणसमास - षष्ठीसमासयोः फलेऽविशेषात् । तस्मादेतन्निषेधोदाहरणे विशेषणसमासाऽभाव एवाऽभ्युपगन्तव्यः । एवं च 'प्रथमान्तेनैव समास' इति पक्षेऽपि षष्ठयन्ततत्प्रयोगाऽभाव एव, अनभिधानात्, बहुलग्रहणाद्वेति वदन्ति । 
२ 
'तस्य ज्ञाप्यते, तदा 'यजुषः पीयमानस्ये' त्येवोदाहरणमिति बोध्यम्' इति 
ख. घ. पाठ: 1 
'स्पष्टं चेदं भाष्ये' ख. घ. पाठः । 
३ 'समर्थ सूत्रे' इत्यारभ्य 'बोधनायेति दिक्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
४ 'निषेधविषये' इति ख, घ. पाठः । 
पूरणगुणसुहितार्थ ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
१०११ 
न चैवम् ' अन्यपदार्थे' इति सूत्रप्रयोगाऽसङ्गतिः । ' अन्यस्य पदस्याऽर्थे ' इति तदर्थात् । एवम् 'एकाचो द्वे' इति सूत्रे 'एकाऽच' इति कर्मधारयो, बहुव्रीहिर्वा ? । आद्ये 'पपाचे' त्याद्यसिद्धिरिति भाष्यमसङ्गतं स्यात् । त्वद्रीत्या कर्मधारयाऽप्राप्तेरिति चेन्न । उक्तसूत्रनिर्देशेनाऽस्य निषेधस्या- ऽनित्यत्वात् । एव 
भाष्यवृत्त्याद्युदाहृतेषु 'राज्ञः पाटलिपुत्रकस्य' 
'शुकस्य माराविकस्य' 'तक्षकस्य सर्पस्येत्यादिष्वेव भाष्य-वृत्त्या रेत- दुदाहरणत्वकथनप्रामाण्येन बहुलग्रहणात्तदभावकल्पनं, 
एवं च 'नीलोत्पलस्ये 'त्यादि साध्वेवेति वदन्ति । 
नाऽन्यंत्र 
यत्तु 'राज्ञः पाटलिपुत्रकस्येत्यादिप्रतीकमुपादाय कैयटेनोक्तं- 'षष्ठी- समासे पूर्वनिपाताऽनियमः स्यात् । विशेषणसमासस्तु स्यादेवेति । त । 'अप्रधानमुपसर्जन मि' त्यन्वर्थतामाश्रित्य द्रव्याऽपेक्षया गुणादीनां विशेषण- तैवेति व्यवस्थया विशेषणसमास इव, षष्ठीसमासेऽपि तन्नियमसम्भवात् । 'यदि तूपसर्जनमन्वर्थं नाऽऽश्रीयते, तदा कैयटः सम्यगेवे 'त्यन्ये । 
यत्तु 'समानाधिकरणेन षष्ठीसमासनिषेधविषये विशेषणसमासो न, निषेधसामर्थ्यादि'ति । तन्न । 'श्रज्याऽवमकन्पापवत्सु भावे कर्मधारये ' इति सूत्रेण 'गमनस्य श्रेयस' इत्यादौ कर्मधारये पूर्वपदप्रकृतिस्वरः, षष्ठीसमासे त्वन्तोदात्तत्वमिति स्वरभेदेन तत्सार्थक्यात् । किव 'गोर्धेनो- रित्यादौ विभक्तयन्तरे चरितार्थ- 'पोटायुवती 'त्यादीनां परत्वेन बाधकस्य षष्ठीसमासस्य निषेधेन चारितार्थ्यम् । तत्र हि षष्ठीसमासे गुणप्रवृत्ति- 
२ 
१ 'उक्त सूत्र निर्देशेन' इत्यारभ्य 'एवच' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
' भाष्यवृत्यादिप्रामाण्येन' ख. घ. पाठः । 
३ ' नाऽन्य नेत्याशयात्' ख घ. पाठः । 
'तन । विशेषणविशेष्यभावे कामचारादन्यवस्थायां प्राप्तायामप्रधानमुप- सर्जन मित्यन्वर्थतामाश्रित्य द्रव्याश्रितत्वेन गुणादीनामप्राधान्यात्, द्रव्या- sपेक्षया गुणादीनां विशेषणतैवेति व्यवस्थया' इति ख. छ. पाठः । 
५. 
क. पाठः । 
१०१२ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे- 
[ मतिबुद्धिपूजार्थेभ्यच 
निमित्तकत्वेनाऽप्राधान्यात्प्रथमानिर्दिष्टत्वाच्च घेनोः पूर्वनिपातो, विशेषण- समासे तु 'गोरिति भेदात् । तदाह-गोर्धेनोरिति । आदिना 'भोज्य- स्योष्णस्ये'त्यादिसङ्ग्रहः । एवं चेदृशे विषये विशेषणसमासो भवत्येवेत्याहुः । 
के चित्तु 'प्रथमा निर्दिष्टम् ' ' उपसर्जनं पूर्वमिति सूत्रभाष्योत्तरोत्या ' षष्ठीतिसूत्रस्य ' येन सुबन्तेन समासस्तदर्थनिरूपित सम्बन्धाऽर्थ षष्ठ्या एव समास' इत्यर्थः । प्रत्यासत्त्याऽयमेवाऽर्थं उचितश्व । एवं च तादृशा- saraटितं सामर्थ्यमेव तत्प्रवृत्तौ निमित्तम् । न चेदृशं सामथ्यं प्रकृते । तदुक्तं भाष्ये- 'असामर्थ्यादत्र न भविष्यतीति । एवं च समानाधिकरण- ग्रहणं व्यर्थमेवेत्यर्थादुक्तं भगवता | 'कथमसामर्थ्यम् । असमानाधिकरण- त्वात्' इत्यादिभाष्यन्त्वेतदभिप्रायाऽनभिज्ञपूर्वपक्षिसिद्धान्तैकदेशिनोरिति, तन्नार्थसाधकम् । एवं च 'तक्षकस्ये' त्यादौ यदि विशेषणसमासो नेत्यत्र दृढं मानमस्ति तदा तद्भावो बाहुलकात्कल्प्यो, नो चेन्मे 'ति वदन्ति । 
, 
'पैष्ठी'त्यादि 'क्त्वा चे 'त्यन्त सूत्र मन्दर्भः 'सप्तमी शौण्डैरित्यतः प्राक् कुतो न कृतः । एवञ्च समानाधिकरणेने 'ति नैव कर्त्तव्यं भवति । परत्वात् समानाधिकरणसमासेन बाधसिद्धेरिति चिन्त्यम् । 
व्याख्यानात् 'पूजायामिति सूत्रोपलक्षणाऽर्थमित्याह - मतिबुद्धीति । राज्ञामिति । 'क्तस्य च वर्त्तमाने' इति षष्ठी । यत्तु 'कारकषष्ठये वाऽयं समासनिषेधः, प्रतिपदोक्तत्वात् शेषषष्ठ्या तु समासः स्यादेवे 'ति तन्न । फैले विशेषाऽभावेन निषेध वैयर्थ्याऽऽपत्तेः । 'थाथतञ्क्ते 'ति 'समा- सस्येति सूत्राभ्यामुभयथाऽप्यन्तोदात्तत्वस्यैव प्राप्तेः । तस्माच्छेष- 
१ 'प्राधान्यात्' इति क. पाठः । 
, 
२ इतोऽग्रे - 'पूजाभ्य' इत्येव सिद्धे 'पूजायामिति निर्देश: सूत्रोपलक्षणार्थ 
इत्याह- मतिबुद्धीति' इति ख. पाठः । 
३ 
' षष्ठीत्यादि' इत्यारभ्य 'चिन्त्यम्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
४ 'फले विशेषाऽभावात्' इति ख. पाठः । 
कर्मणि च ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
१०१३ 
षष्ठाऽपि समासस्य निषेधोऽयम् । तद्धूनयन्नाह - भूते कान्तेन सह तृतीयान्तस्येति । ननु भूते तो दुर्लभः, 'तककौण्डिन्य' न्यायेन 'मती'- त्यादिवर्त्तमानकालेन भूतकालस्य बाधादिति चेन्न । तस्य न्यायस्य विधेय- विषयत्वेनानुवादविषयेऽप्रवृत्तेः । अत एव 'तेन प्रोक्तमित्यधिकारे 'उपज्ञाते' इति सङ्गतम् । 
इदमेषामिति । 'क्तोऽधिकरणे चे 'ति क्तः । 'अधिकरणवाचिनश्चे' ति कर्त्तरि षष्ठी । न च 'किं शब्दस्य वृत्तिस्थानमित्यर्थे 'किंवृत्तमिति - समासप्रयोगाऽसङ्गतिः, अनेनै निषेधाऽऽपत्तेरिति वाच्यम् । कर्त्तरि क्ते 'किमा वृत्तं = निष्पन्नं - किंवृत्तमिति तदर्थेनाऽदोषात् । 
कर्मणि च । क्त-षष्ठयौ सन्निहिते । तत्र तेन न सम्बन्धः, पूजायां प्रतिषेधाऽऽनर्थक्यापत्तेः । तस्मात् 'कर्मणी' त्यस्य षष्ठ्यैव सम्बन्धः | तत्र 'अपां स्रष्टेत्यादावनेनैव सिद्धे 'तृजकाभ्यामित्यस्य वैयर्थ्याऽपन्ते: 
१ 'भूते क्तान्तेनेति' इति ख. घ. पाठः । 
• 
२ 'भूतकालस्य बाधात् । यत्त्वासी दिव्यध्याहारेण 'धातुसम्बन्धे' इति भूते क इति । तन । 'सुरासुरैः पूजिताय नम' इत्यादिप्रयोगे धातुसम्बन्धा- Sभावात् । 'राजपूजितोऽस्ती' स्यादौ दोषाचेति चेन । 'तेन प्रोक्तमित्यधिकारे 'उपज्ञाते' इति प्रत्ययविधानेन, 'भूतकालस्य ' मतिबुद्धी 'ति वर्त्तमानकाको न बाधक' इति ज्ञाप्यते । अन्यथा वर्त्तमाने कप्रत्यये, 'कस्य व वर्त्तमाने ' इत्यस्त्र कर्तरि षष्ट्या दुर्वारत्वेन, उपज्ञातशब्दयोगे तृतीयान्तत्वाऽसम्भवात् । न चेयमर्थान्तरे तृतीया । पूर्वोत्तरत्र कत्र्त्तरि तृतीयाया एव निर्णीतत्वात् । न च ज्ञानार्थत्वे एव ज्ञापकम् । 'पूजितो यः सुरासुरैरित्यादिप्रयोगाऽनुरोधेन सामान्यविषयकत्वस्यैव न्याय्यस्वादित्याहुः । परे तु 'तस्माज्ज्ञापकात्तक्र- कौण्डिन्यन्यायो येन नाप्राप्तिन्यावेन समानविषयः । न चात्र तस्य विषय' 
इति वदन्ति' इति ख. घ. पाठः । 
अनेन निषेधाऽऽप तेरिति वाच्यम्' इति क. ग. पाठः । 
१०१४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तृजकाभ्यां कर्त्तरि 
''च' शब्द इत्यथस्तदाह - कर्मणीति । स्पष्टं चेदमत्रैव भाष्ये । एवं च तस्याऽननुवृत्तिरेव | 
सृजकाभ्याम् । येत्तु 'कर्त्तृषष्ठया' इति वृत्तिकृत् । तस्याऽयं भावः -- 'भवत: शायिके' त्युदाहरणम् । 'ओदनस्य पाचक' इत्यादौ 'कर्त्तरि चे 'तिं- निषेधः । तत्र हि कर्त्तरीति तृजकयोर्विशेषणमिति । तन्न । तृच उत्तराऽर्थत्व- कल्पनाऽऽपेत्तेः । श्रुतत्वेन तृजक विशेषणताया एव न्याय्यत्वाच्चेत्याश- येनाऽऽह - कर्थतृजकाभ्यामिति । अत्र यद्यपि ' कत्तरी 'ति अकस्यैव विशेषणं, तत्र सम्भवव्यभिचारयोः सत्त्वात्, तथापि तृजंशे वाघाऽभावेन उपरञ्जकत्वमस्त्येवेति भावः । तत्र सम्भवः - ' ओदनस्य पाचक' इत्यादौ । व्यभिचारः - इक्षुभक्षिकेति । 'पर्यायाऽर्हणोत्पत्तिषु ण्वुजि'ति भावे ण्वच् । धात्वर्थनिर्दशे ण्वुल्वा । कर्मणि षष्ठया समासः । कर्त्तः प्रयोगा- ऽभावेन 'उभयप्राप्तावि’त्यस्याऽप्राप्तेः । ननु तृच्साहचर्यात्कर्थ काकस्यैव ग्रहणं भविष्यति, किं 'कर्त्तरी' त्यनेनेति चेत् । स्पष्टाऽर्थत्वात् । 
पत्यर्थेति । 'अभिव्यक्तपदार्था ये' इति न्यायात्तस्यैव तत्र ग्रहणादिति भावः । एतेन 'वास्य भर्त्ते' त्युदाहरणमयुक्तमित्यपास्तम् । 
कैयट इति । पूर्वोत्तरसाहचर्येण कारकषष्ठयेव समासनिषेधादिति भावः । 'गुणिविशेषक' इति प्रतीकमुपादाय 'बहुषु बहुवचनमिति सूत्रे कैटे स्फुटमेतत् । 'अस्मादेव भाष्यप्रयोगादनित्योऽयं प्रतिषेध' इति- 
१ 'यत्तु' इति क. ग. पाठः । ख. घ. नास्ति । 
२ इतोऽग्रे – 'उपात्तसूत्रे प्रयोजने सम्भवत्युत्तरार्थत्वमात्र कल्पनस्याऽन्याम्य- 
स्वात्' इति ख. घ. पाठः । 
३ 'तृजंशे उपरअकमस्त्येवेति भावः' इति ख. घ. पाठः । 
४ 
' इति चेन्न' ख. ध. पाठः । 
५ ' इति न्यायादिति भावः' इति ख. घ. पाठः । 
पूर्वापराधरोत्तरम् ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
૨૦૧૫ 
मतान्तरमपि तत्र तेनोक्तम् । 'तत्प्रयोजक : ' 'जनिकर्तुरित्यादिनिर्देशो अप्यत्र मानम् । न चैवं 'त्रकाभ्यामित्येव वाच्यम् । तृन्योगे 'न लोके 'ति- निषेधेन कारकषष्ठया अभावादिति वाच्यम् । 'कर्त्तरी 'तिपदवत् अस्याऽपि सत्त्वात् । 
कर्त्तरि च । अत्र द्वयोरप्यश्रुतत्वेऽपि, सामर्थ्यात् 'कर्त्तरी 'ति षष्ठया एव विशेषणम् । भवतः शायिकेति । 'पर्यायेति ण्वच् । धात्वर्थे ण्वुल्वा | 
नित्यं क्रीडा । जीविकायां निषेधस्य सिद्धत्वात्, 'नित्य' ग्रहण- सामर्थ्याच्च विधिरेवाऽयम् । 'दन्तानां लेखिते'त्यादौ जीविकायां तृच: सम्भवेऽपि, क्रीडायां तृचोऽसम्भवाद्विच्छिन्नत्वाच्च तस्याऽत्राऽसम्बन्ध इति मत्वाऽऽह - अकेनेति । न चैत्रम् 'अके जीविकाऽर्थे' इत्यत्राडक ग्रहणं व्यर्थम् प्रतिपदोक्ततया एतद्विहितसमासस्यैव तत्र ग्रहणादिति वाच्यम् । "प्राचां क्रीडायामि' तित्रत् 'जीविकायामित्येव सिद्धेऽर्थग्रहण- वन्तस्याऽपि व्यर्थत्वात् । भावे ण्वलिति । यद्यपि भावे ' धात्वर्थनिर्देशे' इत्येव सिद्धमिति, 'संज्ञायामित्येतदधिकरणाऽर्थमिति कृदन्ते वक्ष्यते, तथाऽपि भावेऽपि परत्वादस्यैव प्रवृत्तिरित्याशयः । उद्दालकः = श्लेष्मातकः । वस्तुत: 'संज्ञायामिति ण्वुलि' त्येव पाठः । 
षष्ठीसमासप्रसङ्गेन तदपवादमेकदेशिसभासंमाह-पूर्वापरेति । ननु कर्मधारयान्मत्वर्थीयो नेटः । वृत्तिद्वयकल्पनागौरवात् । स्पष्टं चेदं 'वर्णो वर्णेने 'ति सूत्रे भाष्ये । अत एवाऽपृथुशब्दान्नन्तत्पुरुषान्मतुप्नेति 'र ऋत' इति सूत्रे भाष्यकैटयोरुक्तम् । एवं च 'एकदेशिने 'त्यनुपपन्नमिति चेन्न । 
'तेनोक्तम् । अत एव तत्प्रयोजकः' इति ख. ध. पाठः । 
२ 'निर्देशाः सङ्गच्छन्ते' ख. घ. पाठः । 
३ अपिः ख. घ. नास्ति । 
'स्पष्टं चेदं वर्णो वर्णेनेति सूत्रे भाष्ये' इति क. ग. पाठः । ५ लिखितेषु प्रायेण 'रर्ऋत' इति रेफघटितः पाठ उपलभ्यते । 
१०१६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ पूर्वापराधरोसर- 
कर्मधारयान्मत्वर्थीये योऽर्थः प्रतीयते, तस्मिन्बहुव्रीहिणा लभ्ये हि लाघव- गौरवचिन्ता, यथो चित्रगुरित्यादावित्यदोषात् । 'एकदेश' शब्दो हाव- यवे रूढः । न च रूढार्थो बहुव्रीहौ लभ्यः । अत एव 'गौरखर वदरण्यमि'- त्यादिसिद्धि: । अत्र हि जातिविशेषवान्प्रतीयते, न तथा प्रतीतिर्बहुव्रीहौ । 'अदण्डी' अवाग्मी 'त्यादौ मत्वर्थीयाऽन्तेनैव नन्समासः, न तु तत्र बहु- व्रीहिणा गताऽर्थत्वम् । दण्डसंयोगनिषेधस्य, सम्यग् बहुभाषित्वनिषेधस्य च ततोऽनवगमात् । स्पष्टुं चेदं मतुप्सूचे कैयटे । 'सर्वधनी 'त्यादि तु श्रीह्या- दिपाठात्सिद्धमित्याहुः | 'असुव्वतोऽङ्गस्येति प्रत्ययस्थात्सूत्रस्थभाष्य- प्रयोगेण व चिल्लाघवाऽनादरोऽपीत्यन्यत् । यद्यपीह 'एकगोपूर्वादिति ठन् प्राप्तस्तथाऽप्यत एव निर्देशादिनिर्बोध्यः । 
अवयवत्वं चाऽवयवाऽपेक्षम् । तद्वाचकाश्चोपस्थितत्वात्पूर्वादय एवेत्याह- पूर्वादय इति । अधिकरणं - द्रव्यम् । 'एकत्वविशिष्टद्रव्ये - वृत्तिनाऽवयविवाच के नेति वाच्योऽर्थः । फलितमाह-एकत्वेति । 
षष्ठीसमासेति । यद्यपि कायशब्दादेरवयववाचिनोऽवयवे लक्षणायां कर्मधारयेण पूर्वकायादिसिद्धिः, ऊर्द्धकायवत्, तथापि कायपूर्वादिनिवृत्तये सूत्रमिति भावः । पूर्वं कायस्येति । 'तस्य परमि' ति निर्देशादवयववाचि- योगे पञ्चमी न, किन्तु पष्ठीति भावः । पूर्वं नाभेरिति । 'नाभेरिति दिग्योगलक्षणा पञ्चमी । नाभिरत्राऽवधिर्नाऽवयविनीति न तेन समासः । 'नाभेर्यः पूर्वो भागः स कायस्याऽवयव' इति ह्यर्थः । कायेन तु स्यादेव - 'पूर्वकायो नाभेरिति । पूर्वशब्दस्य नित्यसापेक्षत्वात्, प्राधान्याच्च । 
'यथा चित्रगरिति' इति ख. पाठः । 
२ ' के चित्तु असुब्वतोऽङ्गस्य' इति ख. घ. पाठः । 'अन्ये तु' इति पा० । ३ 'लाघवाडनादरोऽपि ज्ञाप्यते । तेन सर्वधनीत्यादिप्रयोग सिद्धिरित्याहु:' इति 
ख. घ. पाठ: । 
४ ' द्रव्यप्रतिपादकेन' ख. घ. पाठः । 
मेकदेशिनैकाधिकरण्ये ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
१०१७ 
छात्राणामिति । उद्भूताऽवयवसमुदायविवक्षया बहुवचनम् । अत एवाऽवयवत्वम् । समुदाय समुदायसम्बन्धे 'छात्राणामिति षष्ठी । सर्वोऽपि । पूर्वादिभिन्नोऽपि । ज्ञापकादिति । अन्यथाऽह्नस्य साय- पूर्वत्वं न स्यादिति भावः । 
मध्याह्न इति । 'राजाह' इति टच् । 'अह्नोऽह्न' इत्यादेशः । 
'परवल्लिङ्गमि 'तिसूत्रभाष्ये तु एकदेशिसमासः प्रत्याख्यायते । तथा हि-अत्रे प्राप्तादिषु निषेधो न कार्यः । 'परवल्लिङ्गमि' तिसूत्रे - 'तत्पुरुष'- ग्रहणं न करिष्यते । एकदेशिग्रहणात्सिद्धम् । 'द्वन्द्वैकदेशिनोरिति- वक्ष्यामि । तदेकदेशिग्रहणं कर्त्तव्यम् ? । न कर्त्तव्यम् । एकदेशिसमासो aissetस्यते । कथम् 'अर्द्धपिप्पली'ति ? । समानाधिकरणो भविष्यति - 'अर्द्ध चासौ पिप्पली चेति । षष्ठीसमासोऽपि प्राप्नोति । इष्यत एव षष्ठीसमास:- 'अपूषाऽर्द्ध', 'पिप्पल्यर्द्धाम'त्युक्तम् । यत्तु 'द्वितीयतृतीये 'ति- सूत्रे भाष्यम - 'अन्यतरस्याङ्ग्रहणं विशेषविधिना मुक्ते सामान्यविधे- रप्रवृत्तिज्ञापनार्थम् । किं प्रयोजनम् । अर्द्धपिप्पली । एकदेशिसमासेन मुक्ते षष्ठीसमासो मा भूदिति, तदेकदेश्युक्तिरिति बोध्यम् । ईदृशेऽर्थे एव साधुत्वम् । यथोत्तरं मुनीनां प्रामाण्यात् । न च ' अहः सर्वैकदेश'- 'अह्नोऽह्न एतेभ्य' इत्येतेषां कर्मधारयेऽप्रवृत्त्यर्थं प्रतिपदोक्तैकदेशसमासे एव च प्रवृत्त्यर्थमावश्यकेयं त्रिसूत्रीति वाच्यम् । एतद्भाष्यप्रामाण्यादेव लक्षणप्रतिपदोक्तमरिभाषाऽप्रवृत्त्या, तत्पुरुषमात्रे तत्प्रवृत्त्यङ्गीकारात् । सम- प्रविभागादन्यत्र - 'अर्द्धाऽऽहारः' 'अर्द्धजरतीयमित्यादौ सूत्रमतेऽपि कर्म- 
I 
, इतोऽग्रे - 'कालेनेति । 'दिनमध्य' इति तु शापक सिद्धस्याऽसार्वत्रिकत्वा- 
डोध्यम् । इत्याहुरिति । परवल्लिङ्गमिति सूत्रभाष्ये तु' इतिरीश्या च पाठः । २ 'तत्र' इति ख. ग. घ. पाठः । 
३ ' तदेकदेश्युक्तिपरं बोध्यम् । इत एवाऽस्वरसासन प्रयोजनाऽन्तरोपन्यासः' 
इति ख, घ. पाठः ।१०१८ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
[ अद्ध नपुंसकम् 
धारयेणेत्र निर्वाहस्याssवश्यकत्वाश्च । न च 'पूर्वाऽपरे 'ति सूत्रविषयेऽपि षष्ठीसमासाऽऽपत्तिरिति वाच्यम् । अनभिधानेन वारणात् । यद्वा तत्राऽपि षष्ठीसमासो भवत्येवेत्यलम् । 
अर्द्धम् । खण्डवाच्यर्द्धशब्देस्त्रिलिङ्गः, 'भित्तं शकलखण्डे वा पुंस्यर्द्धाऽर्द्ध' समेऽशके' इत्यमरात् । अत्र 'वा पुंसी'ति पूर्वोत्तराऽन्वयि । तत्र 'शकल- खण्डे' इति रूपभेदान्नपुंसकत्वे निर्णीते, वचनाच्च पुंस्त्वविकल्पे, 'अस्त्रियामिति फलितम् । 'खण्डे' इति स्त्रीलिङ्गन्तु न । 'भिन्नलिङ्गानां न द्वन्द्व' इति तेन परिभाषणात् । 'शकलश्चाऽखोति निर्देशेनैव निर्णीतम् । 'अर्द्ध' इति रूपभेदात्पुंस्त्वेऽवगते, 'वा पुंसी'त्यनेनाऽविशेषात्स्त्रोनपुंसके लभ्येते । अत एव 'दन्ताऽर्द्धमास्यात्पतितम्' 'अपूपाऽद्धं मया भक्षितमि'ति- प्रयोगदर्शनादेवं कोशो व्याख्यातः । 'अवयववाची पुंलिङ्ग' इति भाष्यन्तू- पलक्षणमिति कैयटादयः । अन्ये तु भाध्याऽनुरोधेन कोशे 'वा पुंसी'ति पूर्वाऽन्वय्येव । 'दन्तार्द्धमि' त्यादयः समांऽशत्वारोपाऽभिप्रायकाः प्रयोगाः । स्त्रियां प्रयोगाऽदर्शनाचेत्याहुः । तत्र प्रकृते योगविभागात्, 'अर्द्धमि'ति- निर्देशेनैव नपुंसकत्वविवक्षया सिद्धे, नपुंसग्रहणं नित्यनपुंसकत्वाऽर्थम् । एतेन 'तस्येदमित्यादौ सूत्रे लिङ्गवचनयोरविवक्षितत्वात्, 'बन्धुनी' त्यादौ शब्दस्वरूपाऽपेक्षया नपुंसक निर्देशदर्शनाश्च निर्देशेन लिङ्गलाभो न युक्त' 
१ ' भाग्यनयेऽनभिधानेन वारणात्' इति ख. घ. पाठः । 
'केचित्तु तत्राऽपि षष्ठीसमासो भवत्येव सूत्रन्तु मुख्येऽर्थे 'पूर्व काय'- सिद्धयर्थमेव । अर्थविशेषाऽनादरेण तु भगवता प्रत्याख्यातमित्याहु:' इति ख. घ. पाठः । 
३ 'अर्द्धशब्दोऽस्त्रीलिङ्गः' इति ख. पाठः । 
'अत एव' इत्यारभ्य 'व्याख्यातः' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
५ ' इति कैयटादयः' इत्यारभ्य 'तत्र प्रकृते' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ६ ' बन्धुनि ' इत्यारभ्य 'दर्शनाच्च' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
द्वितीयतृतीयचतुर्थ ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
१०१९ 
इत्यपास्तमित्याशयेनाऽह - समांशेति । नित्यं क्लीने' इति च । पिप्पल्या 'एक विभक्ती' त्युपसर्जनत्वाद्धस्वत्वं स्यादत आह— एकविभक्ताविति । 
एवं तर्हि 'वानां खड्ानां समाहार' इति विग्रहे 'पनखट्टी'ति न सिद्धये- दत आह - एकदेशीति । इदं च 'अपथं नपुंसकमिति सूत्रे 'पञ्चखी'ति 'भाष्योदाहरणाज्ज्ञायते । अद्धं पिप्पलीनामिति । 'अर्द्धपिप्पल्य' इति तु खण्डसमुच्चये बोध्यम् । अर्द्धपिप्पली चाऽर्द्धपिप्पली चाऽर्द्धपिप्पली चेति विग्रहात् । एकदेशिनेति किम् ? । 'अर्द्ध पशोर्देवदत्तस्य' । अत्र देवदत्तः स्वामी, न त्ववयवीति न तेन समासः । 
निषेधं बाधित्वेति । न चै अन्प्रत्ययाऽन्तेषु चरितार्थमिदम् । 'पैर- णाद्भागे तीयादन्' इत्यस्य 'भागे वर्त्तमानात्पूरणप्रत्ययान्तात्स्वार्थेऽन् ' इत्यर्थकतया तेषामपि स्वार्थिकत्वेन पूरणार्थत्वादिति स्पष्टं भाष्ये । 
पक्षे षष्ठीसमास इति । प्रागुक्तप्रत्याख्याने तु ' षष्ठोति सूत्राऽनन्तरं 'द्वितीयतृतीयचतुर्थतुर्यैरिति पाठ्यमिति बोध्यम् । 
ननु 'भिक्षायाश्चतुर्थी भक्तिरिति विम 'चतुर्थीभिक्षेति सूत्रमते । प्रागुक्त प्रत्याख्याने तु पुंवद्भावाऽऽपत्तिरिति चेन्न । लिङ्गविशिष्ट- परिभाषाया अनित्यत्वेन ङयन्तेनाऽसमासात् । भागार्थ काऽन्प्रत्ययान्तस्य स्त्रीत्वमेव नास्तीति 'विभाषा द्वितीयेति सूत्रे निरूपितम् । अतस्तत्र टापि एकादेशस्य पूर्वाऽन्तत्वेन ग्रहणात् 'चतुर्थाभिक्षे' तीष्यते' इति न शङ्कथम् । 
I 
१ इतोऽग्रे - ' एतेन 'निर्देशादेव नपुंसकत्वे लब्धे पुनस्तद्ग्रहणं सूत्रे लिङ्गा- 
विवक्षायां ज्ञापकमिति कैयटोक्तं परास्तम्' इति ख. घ. पाठः । 
'नव भागार्थ काsन्प्रत्ययान्तेषु' इति ख. घ. पाठः । 
३ ' पूरणाद्भागे' इत्यारभ्य ' इत्यर्थकतया' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'संज्ञाप्रमाणत्वादि' स्यादिनिर्देशानां 
सामान्याऽपेक्षज्ञापकतया 
'पूरणे 'स्यादिनिषेधस्याऽनित्यस्वेन षष्ठीसमासः साध्यः । यद्वा ' षष्ठी' तिसूत्रा 
ऽनन्तरम्' इति ख. घ. पाठः । 
१०२० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ कालाः परिमाणिना 
केवल 'द्वितीया' शब्देन समासे तु सर्वथाऽपि 'सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे पुंवद्भाव' इति पुंवत्त्वं भवत्येवेति न फले विशेषः । 
द्वितीयया अ इति । चकारात्पूर्वं प्रश्लेषे 'ईदूदेदिति प्रकृतिभावा- Sभावाय सौत्रत्वाद्याश्रयणीयं स्यात् । न चात्र प्रश्लेषे द्वितीयाऽन्तस्यैवा- Sकारः स्यात् । प्राधान्येन तयोरेवाऽऽदेशात् । चकारश्चाऽत्र भिन्नक्रमं इति भावः । एकादेशस्य पूर्वाऽन्तत्वेन ग्रहणात् 'प्राप्ता' शब्देन समासः । 'जीविका' शब्दस्य 'गोस्त्रियोरिति ह्रस्वे, तदन्ताट्टाबिति बोध्यम् । न च बहुव्रीहिणेदं गतार्थम् । स्वरे विशेषात् । 'प्राप्तसुख' इत्यादौ निष्ठान्तस्य 'जातिकालसुखादिभ्य' इति परनिपाताऽऽपत्तेश्च । 
कालाः । परिमीयतेऽनेनेति परिमाणम् = परिच्छेदकम् । तद्वच परिच्छेद्यमेवेत्याशयेनाह - परिच्छेद्येति । काला इति । कालसामान्यस्या- ऽपरिच्छेदकत्वात्कालशब्दस्तद्विशेषपरः । अत एव बहुवचनम् । मासो जातस्येति । षष्ठीसमासे प्राप्ते वचनम् । न च जातः पुरुषः, तस्य हस्ता- दिकं परिच्छेदकं, न तु कालः, तस्य क्रियापरिच्छेदकत्वादिति वाच्यम् । साक्षात्क्रियापरिच्छेदकोऽपि कालस्तद्वारा पुरुषं परिच्छिनत्ति । यस्य हि जननादूर्ध्वं मासो गतः, स एव मुच्यते । तत्र व्यवहारकालजननक्षणयो- रन्तरालभावी मौस: स्वपरिच्छिन्नजननक्रियया तावत्कालातीत जननाश्रय- त्वेन जातमपि परिच्छिनत्येवेत्यदोषांत् । यद्यपि विग्रहे मासः प्रधानं, तथाऽपि वृत्तौ जातः प्रधानम् । 'मासजातो दृश्यतामित्यादौ जातस्यैव दर्शनकर्मत्वादिप्रतीतेः । अत एवौत्सर्गिकमुत्तरपदार्थप्राधान्यमपि निर्वा- धम् । इदमेव ध्वनैयितुं ' यस्य स' इत्युक्तं विग्रहे । तेन हि गुणीभूतमपि यच्छब्दार्थं तच्छब्देन परामृश्य, तस्य मासजातपदप्रतिपाद्यता प्रदश्यते । 
'मासो जननद्वारा जातमपि ख. पाठः । 
२ 'ध्वनयितुं वृत्तौ यस्य सः' इति ख. पाठः । 
३ 'तेन हि ' इत्यारभ्य 'तदर्थात्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
काका: परिमाणिना ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
१०२१ 
'समासजातपदप्रतिपाद्य' इति तदर्थात् । न त्वेतावताऽन्यपदार्थप्रधानो- saमिति भ्रमः कार्यः । 
1 
नन्वेवं 'मासस्य जात' इत्येवंविग्रहे षष्ठीसमासेनैत्र सिद्धे, इदं सूत्रं व्यर्थमिति चेन्न । 'जातमास' इत्यनिष्टनिवृत्त्यर्थत्वात् । न च बहुव्रीहि- जैव सिद्धे इदं व्यर्थम् । न च स्वरे विशेषः । ' जातिकालसुखादिभ्यो- ऽनाच्छादनात् क्तः' 'वा जाते' इत्यन्तोदात्तत्वात् । 'जातिकालसुखादिभ्यः परा निष्ठेति वचनान्न जातस्य पूर्वनिपात इति वाच्यम् । जातवच्छन्देन 
'भ्रमः कार्यः । बहुवोहौ त्वन्यपदार्थ प्राधान्यमेव । अलौकिके प्रक्रियावाक्ये तूभयत्राऽपि नाऽस्य प्रवेशः । इयांस्तु विशेषः, इह जातशब्दात्षष्ठी, 'चित्रगुरित्यादौ तु द्वाभ्यामपि प्रथमैव । 'समानाधिकरणानां बहुव्रीहिरि'- तिवक्ष्यमाणत्वात् । 'विशेषणविशेष्यभावव्यत्यासेन एकार्थीभाव' इति प्राप्तोदकादिना तुल्यम् | 
यत्तु - मीमांसकाः '' यस्य स इति पदान्तरप्रक्षेप गौरवभिया, समाना- ऽर्थस्वानुरोधेन च, चित्राणां गवामयमिति विग्रहमाहुः । तन । प्रथमान्ता- नामेव बहुव्रीहेः सूत्रवार्त्तिकभाष्यसंमतत्वेनाऽलौकिके प्रविष्टानामेव परि- निष्ठितानां पक्षान्तररूपे लौकिकेऽपि प्रवेशसम्भवे, उपस्थितपरित्यागेना- 'अनुपस्थित कल्पनाया अन्याय्यत्वात् । विग्रहस्य समासवैकल्पिकत्वप्रदर्शन- फलकत्वाच्च तदनुगुणतया 'यस्य स' इति पदान्तरप्रक्षेपगौरवं फलमुखत्वान्न दोषाssवहम्। तदुक्तं - 
2 
'वाक्याऽर्थे तत्पदं दातुं प्रायेन विषयेऽर्पिते । लौकिको वाक्यभेदेन विग्रहो वृद्धसंमतः ॥' इति । 
'चित्रा गावो यस्य सन्ति सोऽस्तीत्युभयत्राऽपि क्रियाऽध्याहारस्या- ssवश्यकत्वाद्वाक्यस्य भेदो बोध्यः' इति ख. व. पाठः । 
1 'यस्य' इति क. ख. नास्ति । 'यस्य स इति' इति घ. नास्ति । 2 ' भन्याय्यत्वात् । अन्यथा तु तदनुगुणतया' इति क. ग. पाठः । 
१०२२ 
समासे 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
[ सप्तमी शौण्डेः 
'मासजातवानित्यादावन्तोदात्ताऽर्थमावश्यकत्वात् । अत्र मासे 
एकत्वं भासते, तं विना परिच्छेदकत्वाऽनवगतेः । न तु राजपुरुषादिवत् सङ्ख्याविशेषाऽभाव एव । 'मोसो जातस्ये'त्याद्यर्थे तु नाऽयं समासो- ऽनभिधानादिति दिकू । 
उत्तरपदेनेति । हेतौ तृतीया । 'परिमाण्युत्तरपद हे तुक द्विगुसिद्धये इत्यर्थः । अनेकस्य पदस्य यथा न तत्पुरुषस्तथोक्तम् । बहूनामिति । त्रिपदे 'काला' इत्यनेन तत्पुरुषे, उत्तरपदे परतोऽवान्तरद्विगुर्बोध्यः । 
इदं च वान्तिकमेतत्सूत्रविषयमेव । तद्धितार्थसूत्रे पठित्वा एतद्विषयस्यैव भाष्यकृतोदाहरणात् । पूर्वत्र त्विति । 'व्यहजात' इत्यत्रेत्यर्थः । 
सप्तमीबहुवचननिर्देशाद्रणपाठसामर्थ्याच 
'शौण्ड' शब्दस्तद्घटितं - 
समुदाये भाक्त इत्याशयेनाऽऽह - शौण्डादिभिरिति । शौण्डः प्रवीणः । शौण्डस्याऽक्रियात्वेऽप्यासत्त्यादिक्रियान्तर्भावात्तद्वानकं कारक- सप्तम्या सामर्थ्यमिति कैयटादयस्तच्चिन्त्यमिति निरूपितं कारके सप्तमी- प्रकरणे | 'अक्षकुशल' इत्यादौ तदासक्तत्वाद्यप्रतीतेश्च । 
अधिशब्द इति । स चाऽऽधेयप्रधानः । स्पष्टं चेदं 'ख' विधायकसूत्र- भाष्ये । तद्धूनयन्नाह - ख इति । अधिकरणशक्तिप्रधानस्य त्वन्ययीभाव- 
२ 
'एकत्वं मुख्यमेव भासते' इति ख. व. पाठः । 
• 
'मासो जातस्य' इत्यारभ्य 'अनभिधानात्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
३ इतोsh - 'सुप्सुपेत्येकस्वस्य विवक्षितत्वादप्राप्ते वचनम् । एकत्वविवक्षायां 
चेदमेव ज्ञापकम् । स्पष्टं चेदं 'समर्थ' सूत्रादौ भाष्ये' इति ख. पाठः । 
'अनेकस्य' इत्यारभ्य ' तथोक्तम्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - 'इदमेव बोधयितुं 'तद्धितार्थे' इति सूत्रे पठितमपीदं पुनरत्र सूत्रे 
पठितं भाष्यकृता' इति ख. घ. पाठः । 
६ 'तद्धितार्थसूत्रे' इत्यारभ्य 'भाष्यकृतोदाहरणात्' इत्यन्तः क. ग. पाठः । ७ ' तदुद्घटितसमुदाये लाक्षणिकः' इति ख. घ. पाठः । 
ध्वाङ्गेण क्षेपे ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
१०२३ 
एष । 'अधिहरी'ति यथा । न च ' प्रतेरुरसः सप्तमीस्थादिति सूत्रसंमत- सप्तम्यर्थमात्रवृत्ति प्रतिरूपाऽव्यये चरितार्थस्याऽव्ययीभावस्य परत्वादनेन बाघ एवोचित इति वाच्यम् । आधेयप्रधानस्यैवाऽत्र पाठादित्याहुः । शौण्ड । धूर्त्त । कितव । व्याड । प्रवीण । संवीत । अन्तर् | अधि । पटु । - पण्डित । कुशल । चपल । निपुण । वृत् । 'आकृतिगणोऽयमिति गण- रत्नकृतः । अन्तःशब्दो ' मध्ये ' इत्यर्थको मध्यरूपाऽधिकरणवृत्तिः । तद्योगे 'वृक्षे शाखे'तिवदवयविन आधारत्वविवक्षया सप्तम्यां 'वनेऽन्तः वनाऽन्तरिति - अनेन तत्पुरुषः । 'वनाऽवयवमध्यरूपाऽधिकरणे' इत्यर्थः । तदविवक्षायां 'वनस्याऽन्तरित्यपि भवति । अनेन च नाऽव्ययीभावः । मध्यरूपाऽवयवस्याऽपि बोघेनाऽब्भक्षन्यायलब्ध - विभक्त्यर्थमान्त्रवृत्तित्वा- ऽभावात् । किन प्रत्यासत्त्या येन सुबन्तेन समासस्तद्विभक्त्यर्थवाचका- ऽव्ययेनैव स समासः । प्रकृते तु मध्याऽवयवनिष्ठविभक्तत्यर्थबोधकत्वेऽपि, वननिष्ठर्विभक्तत्यर्थबोधकत्वाऽभावादव्ययीभावाऽप्राप्तिः । यस्तु मध्यरूपा- ऽवयवाऽनालिङ्गिताऽधिकरणत्वमात्रवृत्तिस्तेनाऽव्ययीभाव एव - ' अन्तर्वण- मि'ति । 'वनरूपाऽधिकरणे' इत्यर्थः । ' प्रनिरन्त' इति णत्वंम् | 
साङ्काश्ये सिद्ध इति । सङ्काशेन निर्वर्त्तिते वने तपसा सिद्ध इत्यर्थः । यद्वा साश्ये नगरे, सिद्धः = ज्ञात इत्यर्थः । 
ध्वाण | व्याख्यानादर्थग्रहणम् । स्पष्टं चेदं भाष्ये । तदाह- ध्वाङ्गवाचिनेति । इवेति । तत्र सं इव यो गुरुकुलादौ न चिरं तिष्ठति, 
१ इतोऽग्रे - ' एतत्प्राप्स्ययोग्यस्य विभत्तयर्थमात्रवृत्त्यन्याऽव्ययस्याऽप्रसिद्धत्वा- 
दिव्याहु:' इति ख. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'एतेन 'तत्पुरुषस्य वैकल्पिकरवास्पक्षेऽव्ययीभाव' इति निरस्तम् । महाविभाषया पक्षे व्यपेक्षाया एव बोधनेन, तत्राऽव्ययीभावाऽप्राप्तेश्च । यदा तु वनरूपे मध्ये इत्यर्थस्तदा विशेषणसमासेनैव सिद्धमिति दिक' इति ख. घ. पाठः । 
१०२४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ पूर्वकालै कसर्वजरत् 
स एवमुच्यते । एवं हि निन्दा भवति | 'ऋण'ग्रहणमावश्यकोपलक्षण- मित्याशयेनाऽऽह - आवश्यक इति । स्पष्टं चेदं भाष्ये । तत्फलमाह- पूर्वाह्नगेयं सामेति । 'तत्पुरुषे कृती'त्यलुक् । 
अत्र सूत्रे मण्डूकप्लुत्या 'अल्पश' इत्यनुवर्त्तते । तेन यत्प्रत्ययान्तेनै- वाऽयं समासः । 'कृत्यैरिति बहुवचनन्तु प्रकृतिभेदाऽभिप्रायम् । तेनेह न 'मासे दातव्यम्' । स्पष्टं चेदं भाष्ये । 
केनाऽहो । 'रात्रिवृत्तमनुयोक्तुमुद्यते 'ति तु 'कर्त्तृकरणे' इति साध्वित्याहुः । 
'तत्रे'त्येतत्सप्तम्यन्तमिति । यद्यप्यभिहितत्वात्तत्र शब्दात्सप्तमी दुर्लभा, तथाऽपि सप्तम्यधिकाराऽवाधायाऽधिकरण शक्तिप्रधानादपि 'तत्र' शब्दात्सप्तम्येवेति वृत्तिकृत् । यत्तु 'स्वयं तेने 'त्यत्रे वाऽधिकार- बाघ एव । पूर्वपदप्रकृतिस्वरस्त्वव्ययत्वेनैवे 'ति । तन्न । 'अव्यये नव्कु- निपातानामिति परिगणनात् । अवतप्तेन कुलेति । चापलादिति भावः । कृद्रहणपरिभाषया ' नकुलस्थित' शब्देन समासः । ' तत्पुरुषे कृती' त्यलुक | अव्यवस्थितत्वप्रतिपत्त्याऽत्र निन्दा | एवं 'भस्मनिहुतमित्यादौ नैष्फल्यादिना सा बोध्या । 
गेहेनदति । 'नर्द शब्दे' । अस्माणिनिः । ' तत्पुरुषे कृती' त्यलुक् सर्वत्र । समासान्तरेति । समासप्रकरणादिति भावः । अत एव 'पात्रे - संमितीयतीत्यादि भवत्येव । तत्राऽप्यनन्तरत्वात्कर्मधारय एव व्यावर्त्यते इत्याहु: । घटकतयेति । तेन 'परमा: पात्रेसमिता' इत्येव, न तु समास इति भावः । समितेति अनुस्वाररहितः पाठः । 
पूर्वकालैक । अत्र 'पूर्वकाल' शब्दोऽर्थपरः । अन्ये षट् स्वरूपपराः । 'पूर्व : कालो यस्य तद्वाचकः शब्दः प्रत्यासत्त्या परकालवाचकेन समस्यते' इत्यर्थः । अत एवोदाहरिष्यनि- ' पूर्वं स्नातः पश्चादनुलिप्त' इति । १ 'वृत्तिकृतः ' ख. पाठः । 
२ ' अत एव 'पात्रेसमितीत्यादि भवत्येव' इति ख, ग, पाठः । 
। 
वदितार्थोत्तरपद ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
१०२५ 
नियमबाधनार्थं चेति । न च मुख्याद्यर्थकैकशब्दे इदं चरितार्थम् । प्रसिद्धतरत्वेन सङ्ख्यावाचकस्यैव ग्रहणात् । ध्वनितं चेदं प्रकृतसूत्रभाष्ये, 'नदीभिश्वेत्यत्र च । 'नव' शब्दस्तु 'पुराण' साहचर्यान्नूतनाऽर्थः । जरन् = वृद्धः । समानाधिकरणेनेति किम् ? । 'एकस्याः शौल्क्यम्' | 
नियमार्थमिति । 'विशेषणमित्यादिना सिद्धेरिति भाव: । 'विशे- पण मि'ति तत्पुरुषविषयोऽयं नियमः । तेन 'पञ्चगुः' सिद्ध्यति । 'पञ्ज- गवमिति च । 'पूर्वसूत्रमित्यादौ संज्ञात्वाऽभावेपि, कालवाचकत्वेना- ऽदिग्वाचकत्वात्समासो निर्बाध एव । एवं देशवाचकैरपि । न चैत्रमपि 'नवर सरुचि रे'त्यनुपपन्नम् । असंज्ञात्वात् । समाहारे हि 'नवरसी'- त्यापत्तिरिति वाच्यम् । 'नव' शब्दस्य नवाऽवयव के लाक्षणिकतया- sदोषात् । प्रत्योसच्या समस्यमानपदाऽन्तराऽथंगतसङ्ख्या बोध के नै वा- ऽनेन समाम्नात् । 'नवाऽवयवो रस' इति मध्यमपदलोपी वा । अत एव 'द्विगोर्लुगनपत्ये' इति सूत्रे ' त्रैविद्य' इत्यत्र 'त्र्यवयवा विद्या, तामधीते' इति विग्रहः प्रदर्शितो भाष्ये । 'तै रुचिरे'ति पश्चात्तृतीयासमासः, बहुव्रीहिगर्भः कर्मधारयो वेति दिकू । 'नवरस' शब्द ः पात्रान्तादिरित्यन्ये । 
तद्धितार्थो । वैषयिके आधारे सप्तमी । विषयत्वं चाऽनेक प्रकारैः । यद्वा एकोच्चारणविषयाऽपि सप्तमी तन्त्रेणोश्चारणाद्विषयभेदेन भिद्यते । 
'प्रत्यासत्या' इत्यारभ्य 'मध्यमपदलोपी वा' इत्यन्तो ग. पाठः । क. तु त्रुटितः । 
२ इतोऽमे - 'एतेन 'त्रिलोकनाथेने 'ति व्याख्यातम् । न च तत्र पात्रादित्वेन निर्वाह: । 'यदि त्रिलोकी गणनापरा स्था' दितिप्रयोगविरोधात्' इति 
ख. घ. पाठः । 
३ ' नवरसशब्द: पात्रान्तादिरित्यन्ये' इति क. ग. पाठः । 
'तद्धितार्थोत्तर । एकाऽपि सप्तमी विषयभेदाद्भिद्यते, व्याख्यानत इत्या- शयेनाssह - विषय इत्यादि' इति ख. पाठः । 
६५ 
१०२६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे पुंवत् 
सौत्रत्वाच्च द्वन्द्व इत्याशयेनाह - विषय इत्यादि । 'तद्धिताऽर्थे वाच्ये' इति तु नोक्तम । 'पौर्वशाल:' 'पाचनापितिरित्यादौ समासेनोक्ताऽर्थत्वात् तद्धितानापत्तेः । 'द्विगोर्लुगनपत्ये' इत्यस्य वैयर्थ्याssपत्तेश्च । न चाऽर्थ- ग्रहणं व्यर्थम्, 'उत्तरपदे' इतिवत्तद्धिते परत इत्यर्थेनैव निर्वाहादिति वाच्यम् । वाक्यस्याऽप्रातिपदिकत्वेन तद्धिताप्राप्तेः । 'द्विगोर्लुगि 'ति- ज्ञापकाssश्रयणे तु क्लिष्टता ! (परत्वेन बहुव्रीहिणा बाधात् ) । अनभिधा- नाश्च मत्वर्थे न द्विगुरिति मतुपूविधायके भाष्ये ध्वनितम्। प्रकृतसूत्रे तु 'मत्वर्थे प्रतिषेध' इति वचनमेवाऽऽरब्धम् । 
समाहारे वाच्य इति । समाहारश्च समुदायः । स च बुद्धिविशेष- विषयतासमानाधिकरणो धर्मविशेषो, वस्तुतोऽवयवाऽभिन्नोऽप्याकृत्या- दिवद् बुद्धिकल्पितभेदवानिति भाष्यकैयटयोः स्पष्टम् । न च समाहार- समूहयोरेकत्वात्समूहस्य च तद्धितार्थत्वात्तेन्नैव सिद्धे, समाहारग्रहणं व्यर्थम् । सामूहिकस्य 'द्विगोर्लुगि'ति लुकि, 'पचगवमित्यादौ 'गोर- तद्धितलुकीति टज्न स्यात् । 'पकुमारि' इत्यादौ 'लुक्तद्धितलुकी' ति ङीपो लुगापत्तेश्च । 
सर्वनाम्न इति । यद्यपि 'स्त्रियाः पुंवदित्यनेनाऽपीदं सिद्धं, तथाऽपि 'दक्षिणपूर्व 'त्यादिसिद्ध्यर्थमावश्यकं तत्प्रतिपदोक्तत्वादिहाऽपि न्याय्य- मिति भावः । उदात्त इति । बहुव्रीहि निबन्धनपूर्वपदप्रकृतिस्वरं बाधित्वा, सतिशिष्टत्वात्तत्पुरुषत्वप्रयुक्तसमासाऽन्तोदात्तत्वेनेति भावः । षाण्मातुरे- 'मातुरुत्सङ्ख्ये 'त्युदणौ । 'अनपत्ये' इत्युक्ते 'द्विगोर्लुगि'ति न । विकल्पे प्राप्ते इति । 'महाविभाषये 'ति शेषः । ततश्च पक्षे तत्पुरुषत्वप्रयुक्तटजभावे, 
ख. व. पाठोsयं क. ग. नास्ति । 
२ 'पञ्चकुमारिरि'त्यादौ' इति ख. पुस्तके, लघुशेखरे च पाठः । 
३ 'महाविभाषयेति भावः' इति ख. पाठः । 
तत्पुरुषयोरुत्तरपदे ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
१०२७ 
'पच गोधन' इति स्यादिति भावः । एतेन 'कर्मधारयपूर्वपदक-बहुव्रीह्या- श्रयणेनेष्टसिद्धावत्र सूत्रे उत्तरपदग्रहणं व्यर्थमिति परास्तम् । 
द्वन्द्वतत्पुरुषयोरिति । अत्र तत्पुरुषो न विधेयः । सूत्रेणैव सिद्धेः । स्पष्टं चेदं 'समर्थ' सूत्रे भाष्ये - 'यस्य बहुव्रीह्यवयवस्य तत्पुरुषस्य लक्षण- मस्तीत्यादिन्थे । तत्राऽयं बहुव्रीह्यवयवोत्तरपद इव, तत्पुरुषाऽवयवोत्तर- पदेऽपि प्रवर्त्तते । अत एव 'उत्तरपदेन परिमाणिने' तिवार्त्तिके 'द्विगो: सिद्धये' इत्युक्तम् । द्वन्द्वस्तु बहुत्रह्मवयवोत्तरपदे एव, न द्वन्द्वाऽवयवो- त्तरपदे । चतुर्णां द्वन्द्वे ' होतृपोतृनेष्टोद्गातार' इति भोग्यप्रयोगेण तदनभिधानात् । 
तत्पुरुषाऽवयवत्वन्तु द्वन्द्वविषये न सम्भवत्येव । न च 'घटं पटं च करोतीत्यर्थे णिसम्भवोऽस्ति । 'सुप्सुपा' 'उपपदमित्यादावेकत्वस्य विव- क्षणात् । सुबन्तसमुदायादेः सुबन्तत्वाद्यभावाश्च । अत एव 'अनेकमन्य- पदार्थे' इत्यत्राऽनेकग्रहणं चरितार्थम् । स्पष्टं चेदं समर्थसूत्रादौ भाष्ये । 
अत्रापि द्वन्द्वस्तत्सूत्रेणैव सिद्धः । न च त्रयाणां बहुव्रीहौ, तेषामन्य- पदार्थोपसङ्क्रमेण निष्कृष्यपदद्वये एकार्थीभावस्य दुरुपपादतया, समास- योरप्राप्तिरेवेति वाच्यम् । 'समासे च कृतेऽवयवादुत्पत्तिः प्राप्नोतीति 'अनुपसर्जनादि’तिसूत्रस्थभाष्यपर्यालोचनया निष्कृष्यैकार्थीभावाऽभावेऽपि समासतद्धितादिशास्त्रप्रवृत्तेः । 
न च तयोः सामानाधिकरण्याऽभावात्तत्पुरुषाऽप्राप्तिः । तयोः सामानाधिकरण्याऽभावे 'पश्चिमशालाप्रिय' इत्यादौ पुंवत्वाऽनापत्तेः । 'समासे निष्कृष्य सामानाधिकरण्यं नियामकं, पुंवत्त्वे तु यथाकथचि- दि'त्यत्र न विनिगमकम् । नित्यत्वमात्रं विधेयमिति वार्त्तिकाऽऽशयः । 
१ 'माध्यप्रयोगात्' इति ख. घ. पाठः । 
२ 'सुबन्तसमुदायादेः सुबन्तत्वाऽभावाच्च' इति क. ग. पाठः । 
'म च' इत्यारभ्य ' इति वार्त्तिकाशयः' इत्यन्तः क. ग. पाठः ।१०२८ 
मेरे- [ द्वन्द्वतत्पुरुषयोरुत्तर 
ने चैवं 'द्वौ मुनी वंश्यौ प्रियौ यस्येति बहुव्रीहौ पूर्वयोरव्ययीभावा- ssपत्तिः । तथा च स्वरे दोष: । किन 'द्वित्रिंशत्प्रिया अस्येति शैषिक- बहुव्रीहौ, 'सङ्ख्ययाऽव्ययास ने 'त्यवान्तरबहुव्रीह्या पत्ती, 'बहुत्रीहौ सङ्घयेये' इति समासान्ताऽऽपत्तिः, सुचः श्रवणानापैत्तिश्चेति वाच्यम् । द्वन्द्वा- saraोत्तरपदे द्वन्द्वस्येव, एषामप्यनभिधानेनैव वारणात्। इदं च 'अधिक- 
षष्टिवर्ष' प्रसङ्गे समर्थसूत्राऽन्ते भाष्ये स्पष्टम् । 
, 
वस्तुतो नित्यांशोऽपि न्यायसिद्ध: । 'एकार्थीभावे समासो, व्यपेक्षायां वाक्यमिति व्यवस्थामाश्रित्य 'विभाषेत्यस्य प्रत्याख्यातत्वेन, समुदितैका- ऽर्थीभावे द्वन्द्वतत्पुरुषभाविपदानां व्यपेक्षाया दुरुपपादत्वात् । इदमेवा- ऽभिप्रेत्यात्र भाष्ये उक्तं- 'यदा वृत्तिपक्षस्तदा सर्वेषामेव वृत्तिरि'ति' एतद्वार्त्तिकं न कार्यमिति । 
यत्तु 'त्रयाणां बहुव्रीहौ विशेषणसमासो बाहुलकान्नेति समर्थसूत्र- भाष्ये उक्तं तत्तु 'तद्धितार्थे' तिसूत्राऽतिरिक्तसूत्रविषैयम् । अत एव 'चित्राजरगुरिति सङ्गच्छते । अन्यथा 'पूर्वकाले 'ति पूर्वयोः समासे, जरत एव पूर्वनिपाताऽऽपत्तिः । उत्तरयोः समासे च दजापत्तिः । अत एव 'खादिरेतर शम्यमिति. कर्मधारयोत्तरपदो बहुव्रीहिः, न तु त्रिपदः । अन्यथा पुंवद्भावो न सिद्धयेदिति कैयटोक्तं सङ्गच्छते । पूर्वयोः कर्म- धारये तु विशेषणत्वादितरशब्दस्य पूर्वनिपातऽऽपत्तिः । यद्यपि त्रिपदे - 
१ 'द्वन्द्व तत्पुरुषग्रहणन्तु नियमार्थम् । अन्यथा द्वौ मुनी वश्यौ' इति ख. पाठः । २ 'सुच: श्रवणाsनापत्तिश्च । नित्यांशस्तु' ख पाठः । 
• 
३ इतोऽग्रे - ' इदमेव ध्वनयितुमेतत्सूत्रे एव वार्त्तिकं पठितम् । सूत्रसिद्धस्यैव 
तरपुरुषाऽनुवादश्च वार्त्तिककृता कृतः' इति ख. घ. पाठः । 
इतोऽग्रे - 'यत्त 'तद्धितार्थे 'त्युत्तरपदग्रहणं नियमार्थम् - 'उत्तरपदे दिन- सङ्ख्ये एवे 'ति तेन नात्र दोष' इति । तन । 'दिकमधे संज्ञाया' मित्यस्य नियमस्य सवेनाऽस्य विध्यर्थताया एवोचितत्वात्' इति ख. घ. पाठः । 
गोरखद्धितलुकि ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
१०१९ 
ऽपि सर्वनामत्वादितरस्य पूर्वनिपातः प्राप्नोति, तथापि 'तपर' इत्यादि- निर्देशैस्तदनित्यत्वेन स वारयितुं शक्यः । 
द्वन्द्वोदाहरणं - 'वाहपदप्रिय' इत्यादि । अत्र त्रिपदे बहुव्रीहौ कृते, पूर्वयोर्नित्यं द्वन्द्वः । तेन समासान्तष्टजपि नित्यमेव । अत्र वाग्दृषदोः परस्परं सामानाधिकरण्याऽभावेऽपि प्रियशब्देन तयोः सामानाधि- करण्याद्बहुव्रीहिर्निर्बाधः । अन्यत्र द्वन्द्वे तु स्वर एव प्रयोजनम् । निमित्त- स्वराऽपेक्षया निमित्तिस्वरस्य बलवत्त्वात् । 
, 
गोरतद्धित । 'तत्पुरुषस्ये 'त्यनुवर्त्तते, टच्च । 'गोऽन्तस्य तत्पुरुषस्य समासस्याऽन्तष्टजि'ति वाच्योऽर्थः । तत्फलितं दर्शयति-गोन्तात्तत्पुरुषा- दिति । न त्विति । 'न तु तद्धितलुग्विषये' इत्यर्थः । तेन 'पञ्चभिर्गोभिः क्रीतः- पगुः । समाहार इति भावे घञ्, न तु कर्मणि । तत्र हि 'खड्डानामि'ति 
'तेन समासान्तष्टजपि नित्यमेव । इतरेतरयोगद्वन्द्वे हेतुस्वर एव प्रयोजनं, निमित्तस्वरापेक्षया निमित्तिस्वरस्य बलवत्त्वात् । यत्तु 'समासान्तकृत विशेष- मानविषयमिदं वार्त्तिकमिति । तन्न । सङ्कोचे मानाऽभावात् । प्रकृत- सूत्रस्यैतत्प्रत्याख्यानपरं भाष्यन्तु नित्यग्रहणमात्रप्रत्याख्यानपरं बोध्यम् । वस्तुतस्त्वनभिधानाश्च द्वन्द्वतत्पुरुषाऽतिरिक्कलमासप्रवृत्तिरुत्तरपदे । द्वन्द्वो- तरपदे द्वन्द्वाऽभावाय वार्त्तिकमतेऽप्यनभिधानस्यावश्यकत्वात् । एवं च वार्त्तिकं व्यर्थमेवेति भाष्याशयः । एतेन 'विकल्पे प्राप्ते निस्यार्थमि' ति प्राचां ग्रन्थार, 'निष्कृष्यैकार्थी भावस्य दुरुपपादत्वादप्राप्तो द्वन्द्रोऽनेन विधीयते नित्यत्वं सूक्तन्यायेनैव सिद्धम्, तत्पुरुषस्तु 'तद्धितार्थे'त्यनेन वचनसामर्थ्यासिद्ध एवे 'ति नव्यग्रन्थाश्च परास्ता इत्याहुः' इति ख. घ. 
पाठ: । क. ग. नास्ति । 
। 
२. इतोऽग्रे - ' नन्वलुकीत्येवास्तु, किं तद्धितग्रहणेनेति चेत् । 'राजगवी यती'- 
स्यादौ टजनापत्तेः । न चान्तरङ्गत्वात् क्यज्निमिसकसुब्लुकः पूर्वमेव टजिवि वाच्यम् । अकृतग्यूह परिभाषया तस्य दुर्लभत्वादि' स्याहुः' इति ख पाठः । क. ग. नास्ति । 
१०३० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ कुत्सितानि कुत्सनैः 
षष्ठयनापत्त्या 'पी' त्यसिद्धयापत्तेः । 'पच स्वताः समाहृता' इति विग्रहे खट्टाऽर्थस्य प्राधान्यात्समासशास्त्रे चाऽप्रथमानिर्दिष्टत्वान्नियतविभक्तिकत्वा- Sभावाच्च ह्रस्वो न स्यात् । ततश्चाऽदन्तलक्षणो ङीप् न स्यात् । सिद्धान्ते समासार्थे समाहारे नानाविभक्तिभिर्युज्यमानेऽपि, खड्गाशब्दस्य नित्यं षष्ठयैव योग इति सिद्धमुपसर्जनत्वम् । 
संख्यापूर्वी । तद्धितार्थेति । 'अनन्तरस्ये 'ति न्यायात्पूर्वसूत्रविषय एव एतत्संज्ञाप्रवृत्तिरिति भावः । अत एव ह्येतदुत्तरमस्य पाठः । तेन 'सप्तर्षय' इत्यादेरन्तोदात्तत्वम् । द्विगुत्वे हि 'इगन्ते 'ति पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वं स्यात् । न च ' पूर्वकाले 'ति समासे, 'एकाऽपूपी' त्यस्य द्विगुत्वाऽनापत्ती, ङीब- नापत्तिः । अत्राऽपि समाहारे द्विगुसत्त्वात् । एकमप्यपूपं कश्चित्कृरणो दददनेकं मन्यते, तत्राऽऽरोपित बहुत्वाऽऽश्रयः समाहारः । 'एक भिक्षी 'ति तृ न समाहारे द्विगु:, अनभिधानादि ति कैयटः । 
द्विगुरे । 'वचनमिति कर्त्तरि ल्युट् । 'सामान्ये नपुंसकम्' । इदं सूत्रं समाहारद्विगावेव । समाहारस्यैकत्वादेवैकवचने सिद्धेऽनुवादकत्वेन लाघवात् । अन्यत्र प्रवृत्तौ हि विधित्वे गौरवं स्यात् । अत एव 'पचपूली च, पञ्चपूलीच, पचपूली च पचपूल्य' इति शिष्यमाणस्य द्विगुत्वेपि, तदर्थस्यैकवद्भावो न । 'विधायकत्वाऽऽपत्तेः । तथा 'पञ्चभिर्गोभिः क्रीताः पगवः पटा' इत्यत्र च नेत्याशयेनाऽऽह - समाहार इति । अनुवाद- फलन्तु द्विगुवाच्यम्य समाहारस्य न कदाचिदुद्भूताऽव्यवभेदत्वविवक्षा । किश्व 'स नपुंसकमित्यत्र तच्छब्देन समाहारद्विगोरपि परामर्शः । तदाह - स नपुंसकमितीति । 
कुत्सितानि । अत्र 'कुत्स अवक्षेपणे' इत्यतो वर्त्तमाने क्तः । व्याख्या- नात् । स च 'पूजार्थेभ्यश्चेति चस्याऽनुक्तसमुच्चयार्थत्वाद्बोध्य इत्याशये- नाह — कुत्स्यमानानीति । तद्वाचकानीत्यर्थः । कुत्सनैरिति । करणे 
१ ' इत्यत्र च नेत्यपास्तमित्याशयेनाह ' इति ख. पाठः । 
उपमानानि सामान्यवचनैः ] तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
१०३१ 
ल्युट् । प्रवृत्तिनिमित्तकुत्सायामेवाऽयमिष्यते । तेनेह न - 'मीमांसको दरिद्रः । खसूचिरिति । सूचयतेरच इः । यः पृष्टः सन् प्रश्नं विस्मारयितुं खं सूचयति—'अहो निर्मलं गगनमिति, स एवमुच्यते । दुर्दुरूटो- दुष्टकर्मकत्तरि रूढः । विशेष्यस्य पूर्वनिपाताऽर्थमिदम् । प्रायेणाऽग्रऽप्ये- वमेव । बहुवचननिर्देश उभयत्राऽपि स्वरूपग्रहणनिरासाऽर्थः । 
पूर्व सूत्रेति । पापाऽणकयोः कुत्सनाऽभिधायित्वात्तेन समासे पर - निपातः स्यादिति भावः । 
लाक्षणिकमिति । अत एव समानाधिकरणाऽधिकारस्याऽबाधः । येन वस्त्वन्तरं सादृश्येन परिच्छिद्यते तत् - उपमानम् । सादृश्यं चो- त्तरपदोपस्थितश्यामत्व- चापलादिद्वारकमेव । सामान्यवचनत्वं चोपमानो- पमेय साधारणधर्मविशिष्टवचनत्वम् । एवं च पूर्वपदस्योपमानवाचित्वं भूतपूर्वगत्या इवाऽसमभिव्याहारे शक्याऽर्थमादाय बोध्यम् । अत एव 'मृगीव चपले 'ति विग्रहे ' मृगचपला कन्ये 'त्यत्र पुंवद्भावः । समानाधि- करणोत्तरपदत्वात् । न चैवं 'दर्शनीयाया माता दर्शनीयामाते 'त्यत्रोऽपि इवाद्यसमभिव्याहारे धिकरण्यात् पुंवद्भावाऽऽपत्तिः । वृत्तौ वृत्तेः प्राक् च सामानाधिकरण्ये एव तत्प्रवृत्तेः। स्पष्टं चेदं 'चाऽर्थे द्वन्द्व' इतिसूत्रे भाष्ये । इवैस्य द्योतकत्वाच्च वृत्तेः प्रागपि सामानाधिकरण्यमत्रेति बोध्यम् । अपरे तूपमानत्वं स्वसम- भिव्याहृतनिष्ठमित्रादिद्योत्यं, वाच्यं वा । साधारणधर्म सम्बन्धस्य चोभयत्र बोधे तात्पर्यग्राहकताऽस्य । एव 'उपमानश्यामघनाऽभिन्नः श्याम' इति 
द्वयोरेकविशेष्यकप्रतीतिजनकत्वेन 
सामाना- 
१ 'इवसमभिव्याहारे' इति क. पाठः । 'इवाद्यसमभिव्याहारे' इति ख. पाठः । २ ' दर्शनीया माते 'त्यत्रापि पूर्वपदे सम्बन्धिनि लक्षणेति मते पुंवद्भावापत्तिः' 
इति ख. पाठः । 
'प्रकृते च इवस्य द्योतकत्वाद्वृत्तेः प्रागपि सामानाधिकरण्यमक्षतम्' इति ख. 
पाठ: । 
૧૦૩૨ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - [ उपमितं व्याघ्रादिभिः 
बोधः । अत एवोपमानोपमेययोः समानविभक्तिकत्वनियम इवादिसमभि- व्याहारे । समासे त्वस्याऽर्थस्यैकार्थीभाववाद्बोध: । वाक्ये त्वन्वय- मर्यादया । एवमेव भाष्यस्वरसः, काव्यप्रकाश स्वरसश्चेति मन्जूषायां विस्तरेण निरूपितमित्याहुः । 
अत एव 'जरतीवाऽकृतिर्जरदाकृतिरित्यत्र 'सुप्सुपेति समासेऽपि पुंवत् । 'महिषीवाऽऽकृति महिष्याकृतिः', 'महिषीव रूपं महिषी- रूपमित्यत्र तु न । 'जातंश्चेति निषेधात् । न चाऽस्य कर्मधारयत्वात्पुंव-- त्कर्मधारयेति दुर्वारम् । साधारणधर्मविशिष्टवाचकत्वाऽभावेनैतद प्रवृत्तः । विसंष्ठुलत्वादिहिं साधारणो धर्मः । ( तस्यैव तखे त्विष्टाऽऽपत्तिः ) । 
न च महिषीव विसंष्ठुलेयमाकृतिरित्यर्थेऽपि 'सुप्सुपे 'ति बाधित्वा- ऽपवादत्वाद्विशेषणसमासाऽऽपत्तौ नियमेन पुंवत्त्वाऽऽपत्तिः । ' बहुल'- ग्रहणेन तदप्रवृत्तेः । ध्वनितं चेदं 'घ' संज्ञासूत्रे भाष्यादिषु । 
उपमितम् । 'उपमानोपमेययोः समभिव्याहारे उपमानस्य विशेषण- तैव । अत एव विशेष्यस्य पूर्वनिपाताऽर्थमिदमिति प्राश्नः । प्रयोगे - ऽसतीति । न चैवं 'प्रसन्नेन हगब्जेन वीक्षते मदिरेक्षणा' इत्यादी समासाऽनुपपत्तिः, 'प्रसन्नेने 'ति साधारणधर्मप्रयोगादिति वाच्यम् । 'अनुपात्तधर्मेण साम्यविवक्षणाददोष' इति प्राश्नः । 
वस्तुतस्त्विदं चिन्त्यम् । उपात्तधर्मसत्त्वे तेनैव साम्यप्रतीतेरनुभव- सिद्धत्वात् । किंश्वेदं सूत्रं समानलिङ्गत्वे एव प्रवर्त्तते । अत एव 'उपमानै- 
1 
अयं ख. पाठः क. ग. नास्ति । 
२ इतोऽग्रे - ' अत्र सदृशे लक्षणा । यद्वा सादृश्येन निमित्तेनाऽऽरोपित घनत्वादि- मत्युपमेये लक्षणा । तत्राऽऽथे उपमा, द्वितीये रूपकमिति बोध्यम् । ध्वनितं चेदं कैटे । एतेनोपमानानीति समासे उपमैवेति निरस्तम्' इति 
ख. घ. पाठः । 
३ 'किखेदं सूत्रं समानाधिकरणाऽधिकारे पाठसामर्थ्यात्समान किङ्गस्ये एव 
प्रवर्त्तते' इति ख. घ. पाठः । 
सामान्याप्रयोगे ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
૧૦ 
रित्यनुक्त्वा 'व्याघ्रादिभिरित्युक्तम् । तद्धि कतिपयानामेवोपमानानां ग्रहणार्थम् । तानि च वक्ष्यमाणभाष्यप्रामाण्यात्समानलिङ्गान्येव । अत एव ' परवल्लिङ्गमिति सूत्रे 'तत्पुरुषश्चाऽपि कः प्रयोजयति । यः पूर्वपदार्थ - प्रधान एकदेशिसमास' इति भाष्ये उक्तं सङ्गच्छते । 'अन्यथाऽस्य पूर्व - पदार्थप्रधानस्य 'हगब्जेने त्यादौ दृश्यमानपरवल्लिङ्गस्य त्यागे बीजा- Sभावेन तदसङ्गतिः स्पष्टैव । अत एव 'द्वन्द्वैकदेशिनोरिति न्यासं कृत्वा तत्पुरुषग्रहणस्य, 'द्विगुप्राप्ते 'त्यादि वात्तिकस्य च प्रत्याख्यानं तत्रैव भाष्ये उक्तं सङ्गच्छते। उभयोः समानलिङ्गत्वे एवैतत्प्रवृत्तौ तु परवल्लिङ्गा- ऽनुपयोगः स्पष्ट एव । 
इदं च सूत्रमुपमेयाऽर्थकोपमितशब्दस्वारस्याव्याघ्रादीनामुपमानत्वे प्रवर्त्तते । 
नन्वेवं " " भाष्याऽब्धिः काऽतिगम्भीर' इत्यादौ केन समास: ? । नाऽनेन, सामान्यधर्मप्रयोगात् । न चाऽनुपात्तधर्मेण साम्यम, एतदुपा- दानवैयर्थ्याऽऽपत्तेः । 'सकलकलः पुरचन्द्रो राजते' इत्यादावुपात्तधर्माऽति- रिक्तस्य साम्यप्रयोजकस्याऽभावाञ्च । लिङ्गभेदाच्च । नाऽपि विशेषण- समासः । उपमानस्य विशेषणतया पूर्वनिपाताऽऽपत्तेरिति चेन्न । मयूर - व्यंसकादित्वात्सिद्धेः । ' राजाऽन्तरमित्यादौ तस्याऽपि पूर्वपदाऽर्थप्रधान- ताया दृष्टत्वात् । अत एव 'प्रसन्नेन हगब्जेने त्यादौ दृश एव प्राधान्या- द्वीक्षणाद्यवयोऽपि नाऽनुपपन्नः । एवञ्चाऽत्र रूपकेणैवोपपत्ती, परिणामस्य 
1 'अन्यथाऽस्य परवल्लिङ्गस्य 'मुखचन्द्र' इत्यादेः पूर्वपदार्थप्रधानस्य त्यागे 
बीजाsभावेन तदसङ्गतिः स्पष्टेव' इति स्व. ध. पाठः । 
२ 'व्याघ्रादीनां रूक्या सहकालक्षकरवे' इति ख. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'अत एवैतद्विषये 'उपमे' ति प्राञ्चः । कैयटस्तु 'उपमानस्य सादृश्य- 
मूलाऽभेदारोपेणोपमेयेऽन्वयेऽपीदं प्रवर्त्तते । सङ्कोचे मानाऽभाषात् । एवं चैतद्विषये रूपकमपी'स्याह' - इति ख. घ. पाठः । 
१०३४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ विशेषणं विशेष्येण 
पृथगलङ्कारताऽपि न कल्प्या । 
तत्पाठेन 
अत एव 'मुखचन्द्र' इत्यादौ चन्द्ररूपकव्यवहारोऽप्याञ्जस्येनोपपन्नः । चन्द्रप्रतियोगिकाऽभेदस्य भानात् परवल्लिङ्गताऽपि निपातनादेव बोध्या, लोकाद्वा, 'राजाऽन्तरमित्यादौ नपुंसकत्ववत् । विशेषणसमासेन 'चन्द्रमुखमिति प्रयोगो यदि नेष्टस्तर्हि बाहुलकाद्वारे- णीयः । एवञ्च सामान्यधर्मप्रयोगे मयूरव्यंसकादिसमासेन रूपकमेव । विभिन्नलिङ्गकेऽपि रूपकमेवेति भाष्यपरिशीलनशालिनो विभावयन्तु । 
पुरुषो व्याघ्र इव शूर इति । न च शूरसापेक्षत्वेनाऽसामर्थ्यात् समासाऽप्राप्ताविदं व्यर्थमिति वाच्यम् । प्रधानस्य सापेक्षत्वेऽप्यसामर्थ्या- ऽभावात् । अत्र चेदमेव ज्ञापकम् । 
विशेषणम् । 'अनयोः ससम्बन्धिकत्वादन्यतरोपादानेन सिद्धे, उभयोपादानं स्पष्टाऽर्थमिति कैयटः । अत्र 'जाति' शब्दस्य गुणक्रियाभ्यां समभिव्याहारे विशेष्यतैव । एवं संज्ञाशब्दस्याऽपि । गुणयो:, क्रिययोः गुणक्रिययोश्चाऽनियम एव । तेन 'नीलोत्पलमित्यादौ व्यवस्थित एव प्रयोग: । 'कुन्ज : ' 'खञ्जकुब्ज' इत्यादौ त्वव्यवस्थित एवेति बोध्यम् । व्याप्यव्यापकभावाऽनापन्न जीत्योरध्येवम् । यथा भूत- मूर्त्तयोः । तादृश- योस्तु व्यापकस्य विशेष्यतैव । यथा 'शिशपा वृक्ष' इति । 
यत्र 'कृष्णसारङ्ग' इत्यादावेकोऽत्रयत्रशब्दोऽपरः समुदायशब्दस्तत्रा ऽवयवस्याप्रधानत्वाद्विशेषेणत्वमेव । द्वयोस्त्ववयत्र शब्दयोरनियम एवेति 
१ इतोऽमे – 'नचैवं प्रकृतसूत्रे 'सामान्याप्रयोगे' इति व्यर्थम् । तादृशसमा- सस्य काचित्कत्वबोधनाऽर्थस्वात् । उपमाविषयसमासस्य सामान्यप्रयोगे सर्वथाऽभावबोधनार्थत्वाच्च । एवं च सामान्यधर्माप्रयोगे उपमा, रूपकं वा यथायथं भवति । सामान्यधर्मप्रयोगे तु मयूरव्यंसकादिसमासेन रूपकमेव ' -- इति ख. घ. पाठः । २ ' उपसर्जनत्वमेव' इति ख. पाठः । 
श्रेण्यादयः कृतादिभिः ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
૧૦૩ 
बोध्यम् । एवं च 'डित्थसोमयाजी'त्यादयोऽप प्रयोगा एव । 'सोमयाजि- डित्थ' इत्येव तूचितम् । यद्यपि व्यावर्त्तकत्वरूपं विशेषणत्वं 'नील' इति सामान्योपक्रमे उत्पलस्याऽप्यस्ति तथाऽपि विषयेताविशेषरूपं गुणादीनामेव नियतम् । भाष्यप्रामाण्यात् । प्रकृनसूत्रे च विषयता- विशेषरूपमेव विशेषणत्वं गृह्यते, व्याख्यानात्, विशेषणग्रहणसामर्थ्या- रुचेत्याहुः । 
पूर्वाऽपर । 'बहुल' ग्रहणानुवृत्तेः क्रियाशब्दैः पचन् पाचकादिभिरेषां न समासः । स्पष्टं चेदं समर्थसूत्रभाष्यादौ । एवं च 'अपराध्यापक ' इत्युदाहरणं चिन्त्यम् । पूर्वसूत्रन्तु प्रवर्त्तत एव । ' भृत्यभरणीय' इति भाष्यात् । अत्र ह्येकत्र शक्याऽर्थ, अपरत्राऽर्थे कृत्यः । अत एव 'समानाधिकरणमसमर्थवदित्यस्य समानाधिकरणसमासेऽप्रवृत्तौ 'पूर्वा sपरे 'त्यस्यैव ज्ञापकतोक्ता भाष्ये, न 'विशेषणमित्यस्य । एतेन 'पचमान- पाठक' इत्यादेरसाधुत्वमिति मन्दोक्तमपास्तम् | 
• 
। 
अपरस्येति । एतच्च 
'पश्चादिति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । बाहुलकादिति । एकेषु = मुरूयेषु, वीरयते = पराक्रमते इति वा बोध्यम् । श्रेण्या । एकेन शिल्पेन, पण्येन वा जीवन्ति तेषां समूहः - श्रेणिः | च्व्यर्थेति । तेन श्रेणिभूतानां दण्डाऽऽदिकरणे न समासः । च्व्यन्तानां तु 
न परत्वात् 'कुगती'ति नित्यसमासः । श्रेणि, एक, पूग, कुन्द, राशि, 
'विषयता विशेषरूपं विशेषणत्वं जात्यादीनामेव' इति स्व. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'यश्वत्र मूलमुपसर्जनमिति महती संज्ञा । अप्रधानम्-उपसर्जनम् । गुणक्रिययोश्च द्रव्यं प्रत्यप्राधान्यं स्पष्टमेवे 'ति । तन्न | महासंज्ञया 'राज्ञः कुमार्याः' इत्यादावनेकस्य प्रथमानिर्दिष्टत्वेऽप्रधानस्यैव सा संज्ञेत्यर्थस्य लाभेsपि विशेषणत्वव्यवस्थाया न्यायतस्ततोऽलाभात्' इति ख. पाठः । 
, 
३ ' दण्डाssकारादिकरणे' इति ख. घ. पाठ । 
* 'कुण्ड' इति काशिकावृत्तौ पाठः । 'कुङ्कुमः' 'कुन्दुमः ' ( = मार्जारः ) इत्यन्ये । 
१०३६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ वृन्दारकनागकुअरैः 
विषम, ( विशिखे ), निधान, निचय, इन्द्र, देव, मुण्ड, भूत, श्रमण, वदान्य, अध्यापक, अभिरूपक, ब्राह्मण, क्षत्रिय, पटु, पण्डित, कुशल, चपल, निपुण, कृपण । वृत् । ' कृतादिराकृतिगणः । श्रेण्यादिरप्येव- मिति गणरत्नकृत् । तद्भाष्यविरुद्धम् । 
तेन नञ् । 'अनमि 'त्यत्र 'तेने 'ति विभक्तिविपरिणामेन सम्बध्यते । एकदेशकरणाकरणाभ्यां चैकमेव वस्तु कृतमकृतं चोच्यते । तत्र प्रत्या- सन्त्योभयोः क्तान्तत्वे, एकप्रकृतिकत्वे एव चाऽयं समासः । तेन 'सिद्धं च तदभुक्तं चे 'त्यत्र, 'कत्तव्यं च तदकृतं चेत्यत्र च न समासः । नना वैशि- ष्ट्यमिह विवक्षितं, न नव्मात्रेण । एवं च ' सनने 'त्येव वक्तुमुचितम् । तेन 'अशिताऽनशितं ' 'लिष्टाऽकुशितं ' 'छाताऽछितमिति सिद्धम् । अन्यथाऽत्रे डादेरधिकस्य सत्त्वादत्र न स्यात् । ननग्रहणं च क्रियागता- ऽसमाप्तिद्योत काऽव्ययोपलक्षणम् । तेन कृताऽपकृतादीनां सङ्ग्रहः । ' क्रयश्च क्रयिका चे 'त्यर्थे 'क्रयाक्रयि के 'त्यादि तु मयूरव्यंसकादित्वाद्वाध्यम् । स्पष्टं चेदं भाष्ये । पूर्वनिपातनियमाऽर्थं चेदम् । 
देवब्राह्मण इति । देवपूजको ब्राह्मण इत्यर्थः । अत्र पूर्वपदस्य तत्तदर्थे लक्षणायां विशेषणसमासेनैव सिद्धे, 'शाकपार्थिवादीनामि' ति- वचनं न कार्यमिति प्राञ्चः । मुख्याऽर्थे 'शाकप्रियपार्थिव' इत्यादि- निवृत्त्यर्थमावश्यकमेव वचनमिति प्रतिभाति । 
सन्महत् । गुणक्रियाशब्दः समासे पूर्वनिपातनियमाऽर्थमिदम् । 'महापापमित्यादौ पूजाऽभावेऽपि विशेषणसमासो बोध्यः । 'महान् व्रीह्यपराह्न ' ति पूर्वपदप्रकृतिस्वरस्त्वत्र न । 'सन्महदिति प्रतिपदोक्तसमासे एव तत्वृप्रत्तेः । 
वृन्दारक | 'वृन्दारक' शब्दो देवजातिवाची । द्वितीयो गजसर्पयो- र्वाचकः । अन्त्यो हस्तिनः । ते उपमानत्वेनैव पूजावचना भवन्तीत्याशये- 
'विशिख' इति काशिकावृतिपाठः । 
पुंजरकर्मधारय ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
१०३७ 
नाह-व्याघ्रादेरिति । सामान्यप्रयोगार्थमिति । एतेन 'पूजायामेव यथा स्यान्न निन्दायामित्येवमर्थमिदम् । तेनेह न - ' माणवकोऽयं नागो, यतो मूर्ख' इति परास्तम् । विधित्वस्यैवोचितत्वात् । 
कतरकतमौ । 'वा बहूनां जातिपरिप्रश्ने' इति व्युत्पादित - 'कतम '- साहचर्यात्कतरस्याऽपि तादृशस्यैव ग्रहणे सिद्धे, 'जातिपरिप्रश्न' ग्रहण- मन्यत्राऽपि कतमस्य साधुत्वाऽर्थम् । तेन ' कतमो भवतां पण्डित' इत्यपि सिद्धम् । किंराजेति । 'किमः क्षेपे' इति समासान्तनिषेधः । क्षेपे किम् ? | 'को राजा पाटलिपुत्रे' । 
तत्पुरुषः । 'समानाधिकरण' इति अर्श आद्यजन्तम् । समानाधिकरण- पदक इत्यर्थः । तत्पुरुषाधिकारे एतत्करणे त्वेकसंज्ञाऽधिकारात्तस्या अनया बाधः स्यात् । 'तत्पुरुष' इति सूत्राऽनन्तरं 'समानाधिकरणः, कर्मधारयश्चेति सूत्रयितुमुचितमित्याकडारसूत्रे भाष्ये ध्वनितम् | 
पुंवत्कर्मधारय । 'स्त्रियाः पुंवद्भाषितपुंस्कादनू' इत्यनुवर्त्तते । ननु 'स्त्रियाः पुंवत्' ' तसिलादिष्विति सूत्राभ्यां सिद्धे, इदं व्यर्थमत आह- पुरणीत्यादि । ऊडर्थन्तु न । 'अनूङ' इत्यस्याऽत्राऽपि भाष्यकृताऽनुवर्त्ति- तत्वात । 'भाषितपुंस्कादनूङ्' इत्यस्य समस्तत्वाच्च । अत एव 'न कोपधाया' इति निषेधप्रकरणे 'ऊङ' इति नोक्तम् । 'अपूरणीप्रियादिष्विति तु नाऽनु- वर्त्तते । व्याख्यानात् । इदं च 'स्त्रियाः पुंत्रदि'त्यत्र भाष्ये स्पष्टम् | 
1 
महानवमीति । पुंवद्भावे 'आन्महत' इत्यात्त्वम् । यत्तु 'निषेध- प्रकरणात्पूर्वमेवेदं सूत्रं पठनीयम् । 'पुंवदिति च न कार्यमिति । तन्न । अनन्तर पूर्व- पूरणी-प्रियादिनिषेधबाधेन कृताऽर्थस्य परनिषेधबाधकत्वा- Sनापत्तेः । तदाह - तथा कोपधादेरिति । 
१ इतोऽग्रे – 'अपूरणी प्रियादिष्विति निषेधप्रकरणे एवं कार्यम् । 'पुंवदि 'ति च न कार्यमिति चिन्त्यम् । वस्तुतस्तु 'पुंवदिति योगो विभज्यते । तेन 'सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे पुंवद्भाव' इति सिद्धम् । अत एव तस्य 'न कोपधाया' इत्यादिनिषेधविषयेऽपि प्रवृत्तिः' इति ख. घ. पाठः ।१०३८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ युवा afteतपति 
प्रतिषिद्ध इति । 'न कोपधायाः', 'संज्ञापूरण्योश्व' ' वृद्धिनिमित्तस्य' 'स्वाङ्गाच्चेतः' 'जातंश्चे'ति पञ्चसूया निषिद्ध इत्यर्थः । विध्युन्मूलकत्वरूप- युक्तिमूलक- 'निषेधाश्च बलीयांस' इत्यस्य तु न विषयः । तद्वाधं विना कर्मधारयांऽशे विधेरचरितार्थत्वादित्याहुः । स्त्रीपुंसेति । स्त्रीपुरुषयो- लक्षणेन स्तनइमश्वादिना युक्तेत्यर्थः । इभी पोटेति विग्रहः । भाष्ये तु 'इभ्ययुत्र तिरिति पाठः । कौस्तुभादौ 'इभ्यपोटे'ति च । तत्र 'इभ्य' शब्दो जातिविशेषवाची । भाष्यप्रामाण्यात् । अत एव 'जातेर स्त्री 'तिसूत्रे 
' अयोपधादि' त्यस्य 'इभ्या क्षत्रियेति प्रत्युदाहृतमिति बोध्यम् । 
कठधूर्त्त इति । अत्र हि कठत्वं न कुत्स्यतेऽतः 'कुत्सितानि कुत्सनैरि - त्यनेन गताऽर्थता न शङ्कया । प्रवृत्तिनिमित्तकुत्सायां तत्प्रवृत्तेः । ' धूर्त्तबक' इत्यसाध्वेव । जाते: पूर्वनिपाताऽर्थमिदम् । 
प्रशंसाव | 'वचन' ग्रहणं 'मतल्लिका मचर्चिका प्रकाण्डमुद्वतल्लजौ । प्रशस्तवाचकान्यमूनीति कोशप्रसिद्धरूढपरिग्रहाऽर्थम् । तेन प्रशस्त- शोभन रमणीय-शुचि मृद्वादीनां न । 'जातिरित्यनुवेत्तते । 
ननु मतल्लिकादेः स्त्रीत्वात्प्रशस्त इति व्याख्यानमयुक्तम् । 'प्रशस्ता गौरिति पाठे उद्धदः पुंस्त्वात्, प्रकाण्डस्य क्लीबत्वादयुक्तत्वमत आह- न तु विशेष्यनिघ्ना इति । 
लिङ्गविशिष्टेति । अस्याश्चेदमेव 'जरती' ग्रहणं ज्ञापकम् । न हि युवशब्दस्य पुंस्त्वे जरतीसामानाधिकरण्यं न्याय्यम् । अत एव न संज्ञाया ग्रहणम् । स्त्रियां युवसंज्ञाया अभावात् । पुंसि जरतीसामानाधिकरण्या- ऽनुपपत्तेश्च । ननु युवतीजरत्योरपि सामानाधिकरण्यमारोपेणैवोपपाद्य- 
१ इतोऽग्रे - 'पोटायुवती 'त्यनेनैक योगसम्भवे पृथग्योगश्चिन्त्यप्रयोजनः' इति ख. पाठ: । ' प्रशंसावचन-पोटायुवती' स्येक योगसम्भवे पृथग्योगश्चिन्त्य- प्रयोजनः' इति घ. पाठः । क. ग. तु नास्ति । 'पाठः ' 'भयुक्तः' इति लघुशेखरे । 
कृत्यतुल्याख्या अजात्या ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
१०३९ 
मिति, युवजरत्योरेव तदारोपेणाऽस्त्विति, कथमस्य ज्ञापकत्वमिति चेन्न । प्रकृतिप्रत्ययाऽर्थयोरुभयोरारोपे गौरवात् । लक्ष्याऽनुरोधेन भाष्यादिप्रामा- ण्येन परिभाषाज्ञापनस्यैवोचितत्वाच्च । 'जरद्भिरितिपाठस्तु भाष्य- विरुद्ध: । युवखलतीति । 'कृदिकारादिति ङीष् । 
युवत्यामेवेति । यद्यपि जरत्यां युवतीधर्माऽऽरोपोऽपि वक्तुं शक्यः, तथाऽप्युपक्रमस्थस्याऽऽरोपितत्वाऽपेक्षया, उपसंहारस्थस्यैव तत्त्वमुचि- तम् । कि तदा 'युवती' शब्दस्यैव विशेषणत्वात् 'विशेषणमिति समासे- ऽपि पूर्वनिपातनियमसिद्ध्या, प्रकृतसूत्रे 'जरती' प्रहेणं व्यर्थमेव स्यादत- स्तत्फलप्रदर्शनायैवमुक्तम् । 
कृत्यतुल्याख्या | 'कृत्यप्रत्ययान्तास्तुल्यपर्यायाश्च जातिभिन्नवाचकेन समस्यन्ते' इत्यर्थः । इदं सूत्रं पूर्वनिपातनियमाऽर्थम् । 'तुल्यमहानि'त्यादौ 'सन्महदिति बाधित्वा परत्वादनेनैव समासः । 'सत्कृत्यमित्यादौ 'सतां कृत्यमिति षष्ठीसमासो बोध्यः । एवं 'परमपूज्य' इत्यपि । 
'बाहुलकादेतद्विषये 'सन्महदित्यस्यैव प्रवृत्तिरित्यन्ये । 
प्रतिषेधसामर्थ्यादिति । न चैवं 'पण्यकम्बलः' 'पण्यहस्ती' 'पण्य- गव' इति 'कुरुगा'ति सूत्रभाष्योदाहृतेषु समासाऽनुपपत्तिः । सूत्रभाष्य- प्रामाण्येन बहुलग्रहणेन सुसाधत्वात् । के विसु - 'भाष्यप्रामाण्यात् 'अजात्ये 'ति न्यायसिद्धाऽनुवादः । पूर्वनिपाताऽनियमे हि तन्नियमार्थ- मिदम् । ग घ जातिभिन्नवाचकेनैवेति । यदि तु 'भोज्य ओदन' इत्यत्रा- समास एवेष्यते, तर्हि स एव बाहुलकात्साध्यः । एवं च 'अजात्ये 'ति- स्पष्टाऽर्थमेवेति, न पण्यकम्बलादावनुपपत्तिरित्याहुः | 
9 
यत्तु 'तत्पुरुषे तुल्याऽर्थे 'तिसूत्रे तुल्याऽर्थकृत्य पूर्वपदप्रकृतिस्वरस्य 
'जरती ग्रहणफललाभायैवमुक्तं ' ख. पाठः । 
२ ' एतद्विषये तस्यैव प्रवृत्तिरित्यन्ये' स्व. पाठः । 
३ 'सुसाधस्वादित्याहु:' इति ख. पाठः । 
१०४० 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - [ कुमारः श्रमणादिभिः 
लक्षणप्रतिपदोक्त परिभाषया एतद्विहितसमासे एव प्रवृत्तेर्विशेषणसमासे स्वराsप्रवृत्त्या चारितार्थ्याद्विशेषणसमासबाधे न मानमिति । तन्न । स्वरविधाय के 'कृन्यतुल्याख्य' इत्येव वक्तव्ये, कृत्य तुल्याऽर्थयोर्वियोग- पाठेन, अर्थपदघटितपाठेन च, तदंशे परिभाषाबाधस्य बोधितत्वात् । अत एव 'कुरुगार्हपते 'ति सूत्रे 'पण्यकम्बलः संज्ञायामित्युपादाय कृत्य- प्रत्ययान्तत्वात्पूर्वपदप्रकृतिस्वरे सिद्धे, 'पण्यकम्बलः संज्ञायामेवे 'ति, 'पण्यकम्बल एवेति वा नियमाऽर्थमिदमिति भाष्यकैयटयोरुक्तम् । 'विशेषणसमास' इति च व्याख्यातम् । न हि तत्राऽनेन समासः । कम्बलस्य जातित्वात् । 
1 
समानाधिकरणेनेति । 'वर्णवाचिना तादृशेन वर्णवाचि समस्यते ' इत्यर्थः । सारङ्गः- चित्रः । 'कृष्ण' शब्दस्य च कृष्णाऽवयव के लक्षणेति सामानाधिकरण्यम् । 'कृष्णशुक्ल' इत्यप्युदाहरणम् । 'विशेषणं विशेष्येणे'- ति सिद्धे, इदं चिन्त्यप्रयोजनम् । स्पष्टं चेदं भाष्ये । 
न च 'वर्णो वर्णेष्वनेते' इति पूर्वपदप्रकृतिस्वर विधायके प्रतिपदोक्तस्या- sस्यैव ग्रहणं यथा स्यादित्येतदर्थमिदमावश्यकम् । तत्फलन्तु 'सारङ्ग- स्याऽवयवोऽयं कृष्णः - सारङ्गकृष्ण' इत्यत्र षष्ठीसमासे मा भूदिति वाच्यम् । 'श्रज्याऽवमकन्पापवत्सु भावे कर्मधारये' इत्युत्तरं 'वर्णो वर्णवनेते' इत्यस्य पाठेन साम्राज्यादित्याहुः । 
बहुवचननिर्देशादाद्यर्थाऽवगम इत्याशयेनाह - कडारादय इति । 'अयमा कृतिगण' इति बहवः । कर्मधारये किम् ? । 'कडारपुरुषको प्राम:' । 
एतदेवेति । 'एव' कारः स्फुटत्वद्योतनाय । श्रमणा, प्रब्रजिता, कुलटा, गर्भिणी, तापसी, दासी, बन्धकी, अध्यापक, अभिरूपक, पटु, मृदु, कुशल, निपुण वृत् । चतुष्पाज्जातीति । एतच 'बहुल' ग्रहणानुवृत्त्या, 'जातिरित्यस्य मण्डूकाऽनुवृत्त्या वा लभ्यते । स्पष्टं चेदमन्त्र भाष्ये । 
अत्र 'सामञ्जस्यात्' इति पाठः स्यात् । 
मयूरस कादया ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
१०११ 
जातिः किम् ? । 'काला'गर्भिणी' । चतुष्पात्किम् ? | 'ब्राह्मणी- गर्भिणी' | गर्भिणीशब्दस्य परनिपाताऽर्थमिदम् । प्रत्युदाहरणे विशेषण- समासो भवत्येव । 
ने 
मयूरव्यं । चोऽवधारणाऽर्थः । तेनैषां प्रकरणात्समासाऽन्तरे प्रवेशो । मयूरो व्यंसक इति । व्यंसकस्य गुणवचनत्वात्पूर्वनिपाते प्राप्ते, इदं वचनमिति भावः । तनयन्नाह - धूर्त इति । कैयटस्तु 'मयूर इव व्यंसक' इत्यर्थेऽपि 'उपमानानीत्येव सिद्धे, पूर्वपदप्रकृतिस्वराऽभावायेदम् । तत्र हि प्रतिपदोक्तपरिभाषया 'उपमानानी' त्यस्यैव ग्रहणमित्याह | 
--- 
उच्चावचमिति । उच्चावचाऽऽदेशः । निश्चितप्रचिनयोः निश्चप्रचा- ssदेशैश्च । अकिञ्चन इति । एवं 'सकिञ्चनः' स्नात्वाकालकः ' 'पीत्वास्थि- रक:' 'भुक्तवासुहित:' । ' स्नात्वा कालकः सम्पन्न' इत्यर्थाऽवगमात्तदपेक्षं समानकर्त्तृकत्वम् । ( उत्पयै- पाकला । उत्पतनं कृत्वा पाण्डुरित्यर्थः । 'पाकलो = हस्तिज्वर' इत्यन्ये ) | 
एतदन्तर्गणसूत्राण्याह-आख्यातमिति । तिङन्तमित्यर्थः । अत्र 'एही- डादय' इत्यतोऽन्यपदार्थे इत्यनुवर्त्तते । गणे तस्य पूर्वं पाठात् । इह तु असातत्याऽर्थतां तस्य ध्वनयितुं व्युत्क्रमेण पाठः । तडूनयन्नाह – यत्रा- Sभिधीयत इति । अश्नीत पिबतेति । अन्यपदार्थस्य क्रीडादिरूपत्वेन स्त्रीत्वात् समासत्वेन प्रातिपदिकत्वाश्च दोपू । 
, 
१ 'भवस्येनेत्याहुः' ख. न. पाठः । 
१ इतोऽमे - 'मयूरव्यंसकीयति' 'मायूरव्यंसकिरि'ति तु भवत्येव । ' मध्ये- 
sपवादन्यायेन कर्मधारयस्यैव व्यावृत्तिरित्येके' इति ख. घ. पाठः । 
३ इतोऽग्रे – 'उच्चैः नीचैः शब्दस्योश्वनी चादेशोऽपि । 'उच्चनीयम्' एवमाचितं 
चोपचितं च- 'आचोपचम्' इति ख. घ. पाठः । 
अयं ख. घ. पाठः । क. ग. नास्ति । 'उत्पत्यव्याकुळा' इति काशिकायां पाठः । ५ इतोऽग्रे - ' एवं वाऽन्यपदार्थाऽनेकश्वविवक्षायां द्विवचनाद्यपि भवतीत्याहु:' 
इति ख. पाठः । 
૬૬ 
१०४२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ एहीडादयोन्यपदार्थे 
खादतमोदतेति । निपातनात् 'मोदन्तामित्यस्य स्थाने 'मोदते' त्या- देशः । एवं- 'खादतवसता', 'आहरनिचया', 'आहर निष्केषा', 'उत्पच- निपचेत्यादि । 
एहीडादय इति लडुत्तमपुरुषैकवचनस्य 'ईडे' इत्यस्य ईडादेशः । एवम् — 'एहियत्रमित्यत्र ' यौमी'त्यस्य यवादेशः । उद्धार कोष्ठादिति । 'उद्धर उत्सृजे 'ति विग्रहः । ' उत्सृजे ' त्यस्य विवरणं - 'देही 'ति । 'कोष्ठादि'- ति तु 'उद्धरेत्यस्याऽऽकाङ्क्षा पूरणायेति । एवम् 'एहि वाणिजे 'ति यस्यां क्रियायां सा 'एहिवाणिजा' | 'एहिस्वागता' । 'अपेहिवाणिजा' । 'प्रोह- कटा' । निपातनात्परस्मैपदम् । 'आहरवसना' | 'आहरवनितेत्यादि । 'उत्पतनिपता' | 
इह पाठ इति । एहीडोनिषु तिङन्तपूर्वपदकोत्तरपदकसमुदायाना- मित्यर्थः । कर्त्तेति । 'उक्तेरित्यादिः । 'जोडं जही' त्या भीक्ष्ण्येनाऽऽह यः स 'जहिजोड : ' । राजाऽन्तरमिति । अन्तर- मात्रशब्दाभ्यां भिन्ना- ऽवधारणवाचिभ्यां नित्यसमासः । मात्रशब्दयोगे परसवर्णनित्यता निपातनादेव । तत्र भिन्नः अभेदेन सम्बन्धेन पूर्वपदार्थे विशेषणम् । पूर्व पदजन्यबोधप्रकाराऽऽश्रययत्किचित्प्रतियोगित्वं च भेदे व्युत्पत्तिविशेष- बललभ्यमित्याहुः । " 
एवं 'कीं दिशं गच्छामीति य आह-स 'कान्दिशीक:' । गणपाठ- सामर्थ्यादीकण् । द्वितीयाया अलुक्च । 'कान्दिशीको भयद्भुतः ' | 'अहो पुरुषोऽहमिति यो मन्यते, तस्य भावः -- ' आहापुरुषिका' । मनोज्ञादित्वा- हुन् । 'अहं' शक्तोऽहं शक्त' इति यस्यां सा- 'अहमहमिका' । या इच्छा = अभिप्राय इति - 'यहच्छा' । आकृतिगणोऽयम् । 
१ 'भाहर निकषा' इति ग. पाठः । 
३ ' परसवर्ण नित्यताऽपि' इति ख. पाठः । 
२ ' एहीडादिषु' इति ख. नास्ति । 
'कां दिशं, कां दिशं' ख. पाठः । 
तस्मादचि ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
१०४३ 
ईषणेति । 'अकृते 'त्यपनीय तत्स्थाने इदं पूरणीयमिति भावः । तत्फलमाह - ईषदुक्तमिति । अत एव 'ईषद्गार्ग्य' इत्यत्र नातिव्याप्तिः । यद्यपि गर्गाsपत्ये नोत्कर्षापकर्षो, तथापि तत्समवेतगुणक्रियादौ तौ बोध्यौ । एवमेव 'गार्ग्यतर' इत्युपपद्यते । 'विशेषणमित्येव सिद्धे 'गुण- वचनेनैवे 'त्येतदर्थमिदमित्याहुः । 
नम् । नकारो निषेधाऽर्थक 'न' शब्देन समासे, तत्पुरुषत्वाऽभावाय । अत एव 'न- राजे' त्यादौ टच् न । पूर्वपदप्रकृतिस्वरश्च न । 'ईषदकृते 'ति - साहचर्यान्नम् अव्ययमेव, न तु 'स्त्रीपुंसाभ्यां नम्' । इदमेव ध्वनयितुम् 
अष्टाध्याय्यामुत्तरत्र पठितमपि तत्सूत्रमादौ व्याख्यातम् । 
नलोपो । निषेधाऽर्थंक' न' शब्देन समासे 'नैकधे' त्यादौ लोपवारणा- याऽनुबन्धोश्चारणम्, 'पोमलपुत्र' इत्यादौ तद्वारणाय च । अत्र सूत्रे उत्तरपदाऽऽक्षिप्तसमासस्य प्रतिपदोक्तस्याऽम्यैव ग्रहणात्स्त्रीपुंसाभ्यां नमो न ग्रहणम् । 'ननोऽशि'ति सिद्धे लोपवचनं साकच्काऽर्थम् । तेन 'अक ब्राह्मण' इत्यादि सिद्धमित्याहुः । 
तस्मान्नुट् । नमो नुट्व्यावृत्त्यर्थ - ' तस्मादिति । तत्सामर्थ्यादेवा- ऽचीति सप्तमी षष्ठयर्थं । सप्तमीनिर्देशस्तु ' यस्मिन्विधिरिति परिभाषा - प्रवृत्त्यर्थं इत्याशयेनाह-अजादेरिति । न च 'नाऽची 'ति नलोपप्रतिषेधेनैव सिद्धे, नुड्वचनसामर्थ्यादेवोत्तरपदस्य भविष्यति, तत्किं 'तस्मादि' त्यने - नेति वाच्यम् । एवं हि नाऽप्ताप्ते नलोपे आरभ्यमाणो नुट् तस्य बाधकः स्यात् । ‘तस्माद्’प्रहणे तु निमित्तमेव नलोपो नुट) इति न दोषः । 
नुक् तु न कृतः । ङमुटप्रसङ्गात् । 
अनश्व इति । उत्तरपदार्थप्रधानोऽयम् । इहाऽऽरोपिताऽश्वत्ववान् 
'वामनपुत्र:' इति ख. पुस्तके, कघुशब्देन्दुशेखरे च पाठः । 
२ 'तत्सामर्थ्यादीति' इति ख. पाठः । 
३ ' उत्तरपदार्थप्रधानोऽयम् । आरोपो नमर्थः । विषयत्वं संसर्गः । यद्दा 
१०४४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ त 
च 
प्रतीयते । न तु द्योतकः । इदमेव युक्तम् । न त्वारोपो नव्यर्थः, विषयत्वं संसर्ग इति । तस्य ननर्थत्वेऽपि ब्राह्मणादिपदानां मुख्यसम्बन्धेन ब्राह्मणत्वादिमति शक्तिग्रहात्तत्राऽऽरोपितत्वाऽन्वर्यस्य दुर्घटत्वाऽऽपत्तेः । 
न च न समभिव्याहारात्तदर्थत्यागः । शब्दाऽर्थसम्बन्धस्याऽनित्य- तापत्तेः । मम तु न दोषः । मुख्यसम्बन्धेन ब्राह्मणत्ववानिव, आरोपित- सम्बन्धेन ब्राह्मणत्ववानपि तदर्थः । नञ् तु स्वविशिष्टस्य तदर्थकत्वतात्पर्य- निर्णायकः । इदमेव नमो द्योतकत्वं नाम। एतावतैवाऽत्रैकार्थीभावव्यवहारः । विशिष्टानुपूर्व्या द्योत्याऽर्थाऽन्तर्भावेण शक्ताववच्छेदकत्वाद्विशिष्टस्या- ऽर्थवत्त्वव्यवहारः । समास विधायक शास्त्रबलादचैत्रमेव कल्पनोचिता । न तु 'प्रजयतीत्यादौ । तत्र हि अडादिव्यवस्थाऽर्थं तथा शास्त्रकृतां कल्पना | लोकस्य तु विशिष्टशक्त्यैव पदातिो बोधः । अवयवशक्तिबोधनद्वारा विशिष्टस्य विशिष्टेऽर्थे शक्तिबोधकमेव च व्याकरणशास्त्रभिति दिक् । 
'आरोपश्च सादृश्यमूलक' इति नाऽब्राह्मणपदाल्लोष्टादिप्रतीतिः । उत्तरपदार्थप्राधान्यादेव 'अस' इत्यादौ सर्वनामकार्यसिद्धि: । तत्पुरुषस्य औत्सर्गिकमुत्तरपदार्थ प्राधान्यमप्येवं सति निर्बाधम् । पूर्वपदद्योत्या- ऽर्थमादायैव चैवं व्यवहारः । ' एतत्तदोरि'तिसूत्रेऽनसमासग्रहणं च चरितार्थम् । 'ब्राह्मणभिन्न' इत्यादि त्वार्थिकाऽर्थकथनम् । 
1 
नव्यास्तु 'ब्राह्मणभिन्न' इत्येव बोधः । न च 'अस' इत्यादौ सर्वनाम- कार्याऽनापत्तिः । ' अनन्समासे' इति निषेधेन पूर्वपदाऽर्थप्राधान्येऽपि, नव्समासे उत्तरपदार्थप्राधान्यप्रयुक्तकार्यज्ञापनान्न दोषः । एवं च 'अत्वं भवसि ' 'अनहं भवामीत्यादौ पुरुषव्यवस्थाऽपि सिद्धा । एतेन 'अवर्षा 
भारोपिताऽश्वत्ववान् उत्तरपदेनैव प्रतीयते । न तु द्योतकः । इदमेव युक्तम् । अन्यथाऽऽरोपितत्वस्य नमर्थस्वेऽपि' इति ख. पाठः । 
, 'अन्वयो दुर्घटः' ख. पाठः । 
२ 'नामेति स्पष्टं भान्बे' इति ख. पाठः । 
तस्मालुडचि ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
१०४५ 
हेमन्त' इत्यादौ 'वर्षाभिन्न' इति बोधे पुंस्त्वाद्यापत्तिः, विशेष्याऽनुरोधा- 
दिति परास्तमित्याहुः | 
तन । ' अनेकमित्यादावेकवचनाऽसङ्गतेः । ' उत्तरपदार्थ प्राधान्या- ऽतिदेशेऽपि एकत्वादिसङ्ख्याया अनुपपादनेन, एकवचनाद्युत्पत्तेरुपपाद- यितुमशक्यत्वात् । स्पष्टं चेदं भाष्ये । 
'पतन्त्यने के जलधेरिवामेय' इत्यादी समुदायबहुत्वेन बहुवचनम् । अनेकश्चाऽनेकश्चेत्याद्येकशेषात् । अत एव 'तस्य भाव' इतिसूत्रे 'अब्राह्मण- त्वमित्यादौ नव् सम्बन्ध - भावाऽर्थयोर्युगपद्विवक्षायां परत्वात्पूर्वं त्वप्रत्यये, अन्तोदात्तत्वं न स्यादित्याशङ्कयँ, ब्राह्मणस्याऽऽरोपितत्वसापेक्षतया नसापेक्षत्वेन, असामर्थ्यान्न पूर्वं भावप्रत्ययः । न च भावाऽर्थसापेक्ष- त्वान्नञ्समासोऽपि न स्यादिति वाच्यम् । ब्राह्मणत्वविशिष्टस्य प्रधानस्य सापेक्षतया तत्सम्भवादिति भाष्ये उक्तमिति सुधियो विभावयन्तु । 
सादृश्या-ऽभावा-ऽन्यत्वा ऽल्पत्वा ऽप्राशस्त्य - विरोधास्त्वार्थिका अर्था बोध्याः । तादात्म्याऽऽरोपस्य भेदसादृश्ययोः सतोरेव सत्त्वेन, संसर्गा- रोपस्य च तदभाव एव सत्त्वेनाऽऽरोपितत्व मोघे तेषामर्थतो भानात् । तदुक्तं भाष्ये 'नविवयुक्तमन्यसदृशाऽधिकरणे तथा ह्यर्थगतेरिति । तत्र इव- प्रहणं दृष्टान्ताऽर्थम् । अन्यस्मिन्, तत्सदृशे च, अधिकरणे = द्रव्ये इत्यर्थः । अस्याऽनित्यत्वात्कचिदन्यत्वमात्रस्याऽपि प्रतीति: । 'अब्राह्मण' इत्यादि 
1 इतोऽग्रे - 'अत एवाऽनेकमित्यादावेकवचनं सङ्गच्छते' इति ख. पाठः । २ इतोऽमे - 'अस्य श्लोकस्य पूर्वशेषः सायकसमूहप्रतिपादको, रथादिसमूह- प्रतिपादकश्चेत्याहुः | प्रकृत सूत्रस्थ भाष्यन्तु पूर्वमतपक्षपात्येव' इति 
स. न. पाठः । 
है ' इत्याशङ्कय, नन्सापेक्षत्वेनाऽसामर्थ्याच पूर्व भावप्रत्ययः । न च भावार्थ- 
सापेक्षत्वान्समासोऽपि न स्यादिति वाच्यम्' इति ग. पाठः । 'ब्राह्मणत्वस्य प्रकारस्याऽऽरोपितस्व' इति ख. पाठः । 
१०४६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे 
[ तस्मान्नुडवि 
अन्यसंहशे, ('अन' इति केवलाऽन्यत्वे ), 'अपापमिति संसर्गाभावे, 'अनुदरा कन्ये 'त्यल्पत्वे, 'अपशवो वाऽन्ये गोऽश्वेभ्य' इत्यप्राशस्त्ये, तत्कृते एव तत्राऽभावा-ऽन्यत्वे, 'अधर्म' इति विरोधे उदाहरणानि । 
'अर्थाभावे इति । एतद्विषयेऽप्यारोपितो घटसंसर्ग इति बोधः । घटपदस्य च तत्सम्बन्धपरतैकार्थीभावेन । विकल्पते इति । पूर्वपदार्थ - प्राधान्येऽव्ययीभावः, उत्तरपदार्थप्राधान्येऽयमिति रीत्येति भावः । 
एवमेव 'अनुपलब्धिरिति सिध्यति । 'आरोपित उपलब्धिसंसर्ग' इति, तदभावः फलति । यद्वा 'आरोपितो घट' इत्येव बोधः । भेदेन तदारोपे- ऽत्यन्ताऽभावबोधः । तादात्म्येन तदारोपबोधे भेदबोधः । अत्र च प्रकरणादिकं नियामकम् । न्यायसिद्धेऽर्थे लिङ्गमाह - असन्देहा इति । सन्देहाऽभावः प्रयोजनमित्यर्थः । ' आरोपितः सन्देहसंसर्ग' इति बोध इति वाच्योऽर्थः । अव्ययीभावेन द्वन्द्वसमासे हि परवल्लिङ्गत्वेनार्डसन्देहा इति 
१ 'अब्राह्मण इत्यन्यसदृशे' इति स्व. पाठः । 
૨ 
अयं ख. पाठः क. ग. नास्ति । 
३ इतोऽमे -- ' के चित्तु नन्विशिष्टोत्तरपदेन सदृशादयो लक्ष्यन्ते । न चैवम् 
'अस' इत्यादी सर्वनामकार्याऽनापत्तिः । काक्षणिकत्वेऽप्यनुपसर्जनत्वा- उक्तरीयोपपत्तौ लक्षणायां मानाऽभावात्' 
विघातादित्याहुः | तत 
इति ख. पाठः । 
४ 'अर्थाऽभाव इति । एतद्विषयेऽपि 'आरोपितो घट' इति बोधः । आरोपश्चा- 
sa संसर्गाssरोपः । नव्यरीत्या तु 'घटाभाव' इति बोधः । तत्राऽऽद्य मते 'उत्तरपदार्थ प्राधान्यविवक्षायां तत्पुरुषः, पूर्वपदार्थ प्राधान्यविवक्षायामव्ययी- भाव' इत्यपि सुवचनम् । नव्यमते त्वभावो नमर्थः । उत्तरपदार्थस्य प्रति- योगितयैव तत्राऽन्वयः । अव्ययीभावविकल्पे तु ज्ञापकमेव शरणमिति बोध्यम् । तदाह - असन्देहा इति' इति ख. घ. पाठः । 
--- 
५ ' एतद्विषये' इत्यारभ्य 'असन्देहा इति' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
पुंस्त्वाऽनुपपत्तिरिति भावः । इदं पस्पशायां भाष्ये । 
१०४७ 
असंहितमिति । इदं च संहितासंज्ञासूत्रे भाष्ये । 'द्रुता मध्या- विल- म्बिता - ख्यवृत्तित्रयमध्ये द्रुताभिन्नायां संहिताऽभाव' इति तदर्थः । एतेन 'बहुव्रीहिणेदं सिद्धमित्यपास्तम् । एवं चाऽर्थाऽभावाऽर्थ काऽसमस्तननः क्रिययाऽन्वयनयम इति बोध्यम् । 'त्वं पचसि' 'युवां पचथ' इत्यादौ नसमभिव्याहारे क्रियाया एव निषेधप्रतीते:, 'घटो नाऽस्ति' 'घटों न स्तः' 'अहं नाऽस्मी' त्यादौ पुरुषव्यवस्थादर्शनाश्च, स नियम आवश्यकः । अर्थाऽभावे नित्याऽव्ययीभावस्य दुर्वारत्वेन, द्रव्याऽन्वये वाक्यवलोपा- 
ssपत्तश्च । 
यत्तु - 'असमस्तनव्मात्रस्य क्रिययैवाऽन्वयः' इति । तन्न । 'घटः पटो ने 'त्यत्र दोषाssपत्तेः । 
प्रसङ्गादाह - नञो नलोप इति । तिङन्तेन समासाऽभावादप्राप्तौ वचनम् | अपचसीति । कुत्सितं पचसीत्यर्थः । नमा समासे 'अनेकधे'- त्येव स्यादत आह-नशब्देनेति । सुप्सुपेति समास इति । 'न' शब्देन एकशब्दस्य समासः । ततो 'घा' प्रकारे । प्रकारेऽनेकसङ्ख्यत्वप्रतीतेः । एवम् ' नैकधे' त्यत्रापि नवा एकशब्देन समासे 'धा' प्रत्ययो बोध्यः । 
३ 
शत्रन्त इति । 'पाते: क्विपि निपातनात्तगिति 'उभे वनस्पत्यादिष्विति'- 
१ 'इदं च पस्पशायभाष्ये । नन्वव्ययीभावस्य निर्मक्षिकादौ कृतार्थस्य, भेदा- ऽर्थनि कृताऽर्थनाऽनेन परवाहाध एवोचितो न विकल्प इत्यत आह- असंहितमिति' इति ख. घ. पाठः । 
'असमस्तनन एव' ख. पाठः । 
' तच्चिन्यम्' इति ख. पाठः । 
४ इतोऽग्रे – 'न च परत्वादव्ययमितिसूत्रेणाऽव्ययीभावाऽऽपत्तिः, तथा च 'नैकधा' इत्येव स्यादिति वाच्यम् । 'अव्यय' मिति योगविभागस्येष्टसिद्ध्यर्थं - स्वात्' इति ख. घ. पाठः ।१०४८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ नम्राण्नपानवेदाः 
सूत्रे वृत्तिः । ' नासत्या' इत्यन्तानि चत्वारि पृथक्पदानि । 'एते निपा- त्यन्ते' इत्यर्थः । समासे हि 'नवेदो - नासत्ये ति स्यात् । यत्त 'नासत्या' इति बहुवचनं बहुवचनान्तस्यैव साधुत्वार्थमिति । तन्न । 'नासत्यावश्विनौ दस्रौ' इत्यमविरोधात् । तस्मान्नासत्या इति बहुवचनमनेकप्रकार- 'नासत्य' शब्दसाधुत्वाऽर्थम् । 'न विद्यते सत्यं येषान्ते - असत्याः । न असत्या: 'नाऽसत्या' इति ( - एकः १ ) । सत्सु साधवः सत्याः । न सत्या इत्यादिमूलोक्तः परः ( २ ) | नासिकया त्यक्ता' इति चाऽन्य: ( ३ ) । )। सर्वं चैतन्निरुक्ते स्पष्टम् । न च तृतीयस्याऽनेन सङ्घद्दे नमः प्रकृतिभाव- प्रकरणविरोधः । आद्यद्वयविषये चारितार्थ्यात् । 'अश्विनोरेव चाऽयं साधुः । तेनाऽन्यत्र 'अनसत्य' इत्येवेति 'हरदत्तः । ' नमुचि' शब्दे औणादिक 'इगुपधात्किरि ति किप्रत्यय' इति हरदत्तः । केचित्तु - 'सर्वधातुभ्य इन्' । स च ' इगुपधात्किदित्यनेन किदित्याहुः । 
क्षीयतेरिति । 'क्षीषु हिंसायामिति दिवादिः । तस्याऽऽकृतिगण- त्वात् । 'क्षियतेरिति ह्रस्वपाठे 'क्षि निवासगत्योः' तुदादिः । नान्तरीयक- 
, 'नासत्याः' इति कचित् पाठः । 
२ इतोऽग्रे 'केचित्तु बहुवचनादन्यत्रापि 'नासत्य' इत्येवेत्याहु:' इति 
ख. घ. पाठः । 
३ इतोऽग्रे 'समुदायपाठेन निपातनादेव नमः प्रकृतिभावे सिद्धेऽन 'प्रकृष्ये'- तिपदं योगविभागार्थम् । तेन 'नाऽन्तरीयक' शब्देन नमा समासेऽपि, नळोपो न । तत्र हि विनाऽथेकाऽन्तरशब्दाद् महादित्वाच्छे भवाऽर्थे जाते, ना समासे, स्वार्थे कः । स्पष्टं चेदं 'भावे' इति सूत्रे कैयटे । एवं 'नमेरु' 'नाराच' नग" ननान्दा' इत्यादयोऽपि साधवो बोध्याः । 'योगविभा- गस्येष्टसिद्ध्यर्थत्वाऽतिप्रसङ्ग' इति के चित्' इति स्व. 
क. ग. नास्ति । 
पाठः । 
€ 
ऊर्यादिविडाच ] 
तरपुरुषसमासप्रकरणम् । 
ve 
नमेरु- नाराच - ननान्दा इत्यादि ( - निषेधार्थक 'न' शब्देन समासः । नष्मा समासस्त्वनभिधानान्न । तेनाऽपि समासे पृषोदरादित्वान्नलोपाऽभावः । सूत्रन्तु प्रपचाऽर्थमिति तत्त्वम् ) । 
कुगति । 'कु' शब्दोऽत्र पापाऽर्थमव्ययमेत्र, न तु पृथ्वीवाचकः । गत्यादिसाहचर्यात् । अव्ययत्वाञ्चाऽव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वरो भवति । 
ऊर्यादि । क्रियायोग इति । 'उपसर्गा' इत्यतस्तदनुवर्त्तते । अत एव संज्ञाविधावपि चित्र-डाजंशे तदन्तविधिः । च्वे लुप्ततयाऽश्रुतस्य संज्ञायाः कर्त्तुमशक्यत्वाच्चेति भावः । इदं सूत्रं कृभ्वस्तियोगे एव । चिवडाचो- स्तत्रैव विहितत्वात् । ऊर्यादीनामपि तत्साहचर्यात्, भाष्यप्रामाण्याश्च, अन्यत्राऽप्रयोगाच्च तद्योगे एव । तत्राऽप्याविः प्रादुः शब्दौ विहायाऽन्येषां करोतिनैव योग इति माधवादिग्रन्थे स्थितम् । तदाह - ऊरीकृत्येति । 
'ऊरी' 'उरी' 'उररी' इत्यङ्गीकारे । 'वेताली' 'पाम्पी', 'ताली' 'बिताली', 'आताली', 'धूसी', 'धूली', 'शंसकला', 'गुग्गुली', 'आलम्बी' - एते विस्तारे । 'शकला', 'संसकला', 'ध्वंसकला', 'भ्रंशकैला' - एते हिंसायाम् । 'गुग्गुलुधाः' - पीडायाम् | 'सजू:'- सहाऽर्थे । 'फलूफली', 'विक्लो', 'फली', 'फ्लू', 'आक्की'- एते विकारे । 'आलोष्ठी', 'केव़ाली', ('सेवाली',) 'वर्षाली', 'मश्मशा', 'मसमसा' - एते हिंसायाम् । ' वषटे', 'वौषट्', 'श्रौषट्', 'स्वाहा', 'स्वधा'- एते दाने । 'प्रादुस्', 'आविस्' - प्रकाशने । तत्राऽऽविस्- शब्दस्य साक्षात्प्रभृतिषु पाठात्कृव्योगे गतित्वविकल्पः । स्वस्तियोगे त्वनेन नित्यमिति विशेषः । 'श्रत', पाम्पाली', 'सङ्कला', 'केवासी', 
१ ' इत्यादौ निषेधार्थ कनशब्देन ' इत्यादिपाठः क. कुण्डलितः । ख. 
ग. नास्ति । 
२ 'गुलुगुळा' इति ख. ग. पाठः । 
३ अंसकळा' इति क. पाठः । 
अयं ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
* 
१०५० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ अनुकरणं चानितिपरम् 
'वार्दाली', 'पार्दाली' इत्यूर्यादिः । एषां 'प्राङ् निपाता' इत्यधिकारेण निपातत्वादव्ययत्वेन सुलोपादि सिद्धयति । 'ऊर्यादयो निपाता भवन्ति', 'निपाताः सन्तः क्रियायोगे गतिसंज्ञा' इति वाक्यभेदो बोध्यः । अत एव 'ते प्रागित्यस्य संज्ञानियमत्वे, व्यवहितप्रयुक्तानां निपातत्वा- ऽव्ययत्वसिद्धिः । 
कारिका क्रियेति । मर्यादास्थितिरित्यर्थः । 'यत्न' इत्यपरे । धात्वर्थ- निर्देशे ण्वच् । यस्तु कर्त्तरि ण्वुलन्तो दासोत्राची, यश्च श्लोकवाची, तयोर्न ग्रहणम् । 'क्रियायोगे' इत्यनुवृत्त्या क्रियावाचकस्यैव ग्रहणात् । अन्वय- रूपयोगस्येव, वाच्यवाचकभावस्याऽपि ग्रहणात् । विनिगमकाऽभावात् । धात्वर्थनिर्देशस्तु धात्वर्थाऽनुवादकत्वात्क्रियावाचकत्वमक्षतमेव । 
1 
अनितिपरं किमिति । 'ते प्राग्धातोरित्यस्य संज्ञानियमार्थत्वे, व्यर्थमिति प्रश्नः । प्रयोगनियमार्थत्वाऽभिप्रायेणोत्तरम् । प्रयोगनियमार्थ- त्वमेव च सूत्रकाराऽभिप्रेतम् । अत एव 'छन्दसि परेऽपि' 'व्यवहिताचे' ति- सूत्रद्वयं सार्थकम् । 'अनितिपर' ग्रहणं चात्र ज्ञापकम् । भाष्यकृता तु संज्ञा- नियमार्थत्वमाश्रित्य त्रितयमपि प्रत्याख्यातम् । अत एव 'सुकटङ्कराणि' 'स्वाढ्यम्भवमित्यादिभाष्यप्रयोगाः सङ्गच्छन्ते । 'कटं सुकराणी'त्यादि त्वन- भिधानेनैव वारणीयं संज्ञानियमपक्षेऽपि । तस्मादिदमपि सूत्रं व्यर्थम् । अनभिधानेनैव सर्वाऽतिप्रसङ्गवारणादिति 'ते प्रागिति सूत्रे भाष्ये एव स्पष्टम् । एतेन 'आविश्चक्षुषोऽभवदसाविव राग' इत्यादि व्याख्यातम् । अत्र पक्षे 'सु-आविरित्यादोनामगतित्वमेव । 'प्रयोगनियमेऽपि 'व्यवहि- ताचे 'त्यत्र 'छन्दसीत्यननुवृत्या एषां साधुत्वमिति केचित् । 
| 
खाडितीति । एवं चैतद्विशेषणाऽभावे प्रयोगनियमशास्त्रादेवं प्रयोगो- 
'किन क्रियायोगे' इति ख. पाठः । 
२ 'ग्रहणम्' इति ख. पाठः । 
३ अपि: ग. पुस्तके नास्ति । 
आदरानादरयोः ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
१०५१ 
च्छेद एव स्यादिति भावः । अत्र 'अनितिपरम' इति बहुव्रीहिः । षष्ठी - तत्पुरुषे हि उक्ते स्यात्, 'कफ इति स्वाट्कृत्ये 'त्यत्र च न स्यादिति बोध्यम् । न च खाडादीनामिति शब्दाऽर्थान्वयेन क्रियायोगाऽभावात्कथं गतित्वम् । इतेः शब्दपरतामात्रे तात्पर्यग्राहकत्वात् । न च 'नेता' इत्येव सिद्धे 'पर' ग्रहणं व्यर्थम् । अनुकरणाऽऽकृतावनितिपरत्वविवक्षालाभाऽर्थं तत्सत्त्वात् । तेन 'श्रौषड्वौषडति कृत्वे'त्यादी व्यवहितेऽपि निषेध- सिद्धि: । एतद्बलादेव ' ते प्रागित्यादावपि गत्याकृतिनिर्देशः । एतत्प्रकरणे आकृतिपरतायां तस्य तात्पर्यग्राहकत्वात् । अत एव 'अभ्युद्धरती' त्यादा- वुभयो: पूर्व प्रयोग इति स्पष्टं भाष्ये | 
आदराऽनादरयोः । अत्राऽसङ्ग्रहणं न कार्यमिति भाष्यकृतः । 'गो- पदं सेविते 'त्यत्राऽसेवितेऽगोष्पदस्येव, नन्पूर्वग्रहणसिद्धेः । अनादरा- सेवितपत्रे नव्म उपस्थितत्वेन तद्भिन्ननिषेधाऽर्थक पूर्वपदस्य न ग्रहणमिति तदाशयः । अत्र 'अनादर' इति नाऽर्थाभावे तत्पुरुषः । तथा सत्यादरस्य यत्र प्रसक्तिस्तदीयाऽनादर एव स्यात्- 'गुरुम सत्कृत्ये 'त्यादौ । 'पाखण्डिन- मसत्कृत्ये 'त्यादौ न स्यात् । इष्यते त्वत्र । तस्मादविद्यमानाऽऽदर इति बहुव्रीहिरिति भाष्ये स्पष्टम् । 
कृव्विषयेति । तत्र लक्ष्यानुसारेण व्यवस्था । अत एव च 'स्त्रीष्वि- वाऽयमहं वदेदित्यादौ न गतित्वादि । नाऽपि 'उदात्तवता गतिमते 'ति - 
१ इतोऽग्रे - 'कृचानुप्रयुज्यते' इतिवदनाऽपि 'कृष'ति प्रत्याहारः । तेन कृभ्व- स्तिविषयेत्यर्थः । एतेन 'नासदासीयं ब्रह्मसूक्तमिति प्रयोगे 'नासदासीदि'ति- तान्तमनुकृत्य 'अनुकरणं चाऽनिती 'ति निपातस्वेऽव्ययस्वाहिलोप' इति 'गुण- वचने 'तिसूत्रस्थ मनोरमा विरोधादिदं चिन्त्यमिति मन्दोक्तमपास्तम् । 'नासदासीदिति अस्त्यस्मिन्निति मत्वर्थे च्छविधानेनाऽस्तियोगस्य तत्रापि सरवात् । तत्र कक्ष्यानुसारेण व्यवस्था' इति शब्दरत्नस्थत्वात् क. कुण्ड- छितः ख. घ. पाठः । 
१०५१ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अच्क गत्यर्थवदेषु 
वार्त्तिकेन 'बदेदित्यनेन समासः । समासाऽनुपयोगाच । समसे विभक्त्यलुगर्थं यन्त्रान्तराऽऽस्थाने गौरवाच्चेत्याहुः | 
हतं परिगृह्येति । हत्वा गमनं द्विधा, हतं त्यक्त्वा, परिगृह्य चेति । आद्यमुदाहरणम्, अन्त्यं प्रत्युदाहरणम् । 'अपरिग्रहे' इति च प्रयोगोपाधिर्न तु वाच्यकोटिनिविष्टम् | अर्थगत लिङ्गस्य शब्दे आरोपात् 'कणेमनसी' इति निर्देश: । 'शब्दस्वरूपे' इति विशेष्यं वा । कणेहत्येति । 'पराऽवर- योगे चे 'ति क्त्वा । अतिशयेनाऽभिलष्य, तन्निवृत्तिपर्यन्तं पिबतीत्यर्थः । ततश्च श्रद्धाया अपगमात्तत्प्रतिघातो गम्यते । प्रत्युदाहरणन्तु 'कणे हत्वा गतः । सूक्ष्मो धान्याऽवयवः कणः, तस्मिन्हत्वेत्यर्थः । 
'नमस्पुरसोरिति सत्वमभिप्रेत्याऽऽह - पुरस्कृत्येति । 'पुरोभूय' 'पुरोगत्ये' त्यप्युदाहरणम् । 'कृव्योगे एवेति नियमे मानाऽभावात् । अत एव 'पुरोहितमित्यादौ ' गतिरनन्तर' इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरः । 'पुर: ' शब्दश्चाऽसि प्रत्ययस्वरेणाऽन्तोदात्तः । न चाऽनेन गतित्वेन 'निपाता आद्युदात्ता' इत्यस्याऽऽपत्तिः । प्रकृतिप्रत्ययविभागशून्ये एव फिट्स्वरप्रवृत्तेरित्याहुः | 'अमुं पुरः पश्यसीत्यादौ ' स्थित मित्यध्याहारेण दृशि प्रत्यगतित्वान्न सत्वम् । 
मान्तमव्ययमिति । प्रतिपदोक्तपरिभाषालभ्यमेतत् । उत्तराऽर्था- ऽऽवश्य काऽव्ययपदाऽनुवृत्तेर्वा । तेनेह न ' काण्डमस्तं कृत्वा गतः । अस्तं = क्षिप्तमित्यर्थः । 
जलमच्छं गच्छतीति । 'प्रामीश्वरादित्यधिकारान्निपातत्वेऽव्ययत्वे च विभक्तलुक्स्यादिति भावः । न च ' चोरशब्दमुच्चार्ये' त्यर्थक - 'चोर- कारमाकोशती'त्यादौ 'अनुकरणं चाऽनिती'ति गति निपातत्वयोः सत्त्वात् मुमनापत्तिः, 'अरुर्द्विषदित्यत्र 'खित्यनव्ययस्ये' त्यतोऽनव्ययस्येत्यनुवृत्ते- रिति वाच्यम् । खित्करणसामर्थ्यात्तत्सिद्धेरित्याहुः । 'कृन् साधुत्वाऽर्थः । 
१ 'उदाहरणे' इति ग. पाठः । 
मध्येपनि ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
4.પર 
'चोरमाक्रोशतीत्येव बोध' इत्यन्ये । सप्तमीनिर्देशेऽपि 'तस्मिन्निति- परिभाषा न प्रवर्त्तते । 'क्रियायोगे' इत्यनुवृत्तेः । एतेन 'अनुस्वारव्यवधानात् कथमत्र प्राप्तिरिति मन्दोक्तमपास्तम् । 
परं प्रतीति । स्वयमेव पर्यालोचने उदाहरणमिति भावः । 
तिरो । अन्तर्धौ किम् ? । 'तिरो भूत्वा स्थितः । पार्श्वनो भूत्वेत्यर्थः । तिरः कृत्वेति । सत्वत्रिधौ गतिग्रहणानुवृत्तेर्गतित्वाऽभावे न सत्वम् । 'तिरस्कार' इति तु 'विभाषे 'ति सूत्रे 'अन्तर्द्धावित्यस्य निवृत्त्या सिद्ध- मित्याहु: । ' तत्प्रयोगाऽनुरोधेन तत्र गतिग्रहणनिवृत्तिरिति मते तु 'तिरस्कृत्वे 'त्यपि । 
उपाजेऽन्वाजे' शब्दौ एदन्तौ, विभक्तिप्रतिरूपकौ निपातौ, दुर्बलस्य बलाssधाने वर्त्तते इत्यभिप्रेत्याऽऽह - दुर्बलस्येति । च्व्यर्थ इति । व्यन्ते तु पूर्वविप्रतिषेधेन नित्यैव संज्ञेति बोध्यम् । स्पष्टं चेदमन्त्रैव भाष्ये । 
इदं प्रायिकम् । अत एव 'नमस्करोतीत्यादौ व्यर्थाऽभावेऽप्यनेन गतित्वमित्याहुः । अन्ये तु नमः शब्दमूर्यादिषु पठन्ति, स्वरादिषु चेति स्वरादिस्थेस्य गतित्वाऽभावः, ऊर्यादिस्थस्य गतित्वमिति, विकल्पफल- सिद्धिमाहुः । 
मान्तत्वमिति । विकल्पितगतिसंज्ञासन्नियोगेन 'लवणम्, 'उष्णम्, 'शीतम्', 'उदकम्', 'आर्द्रमि' ति पञ्चानामित्यर्थः । आकृतिगणोऽयम् । 
अनत्या | 'उरसि' 'मनसि' इति विभक्तिप्रतिरूपकौ निपातौ । 
मध्येपदे | 'विभाषा कृमी 'ति वर्त्तते, 'अनत्याधाने' इति च । अनत्याधानरूपेऽर्थे एषामेदन्तत्वं निपात्यते । 'मध्ये' इत्यादि न सप्तमी, अनन्वितत्वात् । मध्यं, पदं च कृत्वा वाचं नियम्येति च प्रत्ययात् । 
निवचनं - वचनाऽभावः । अर्थाऽभावेऽव्ययीभावः । अनत्याधाने किम् ? | 'हस्तिन: पढ़े कृत्वा शिरः शेते' | 
१ 'स्वरादिस्थस्वस्य' इति तु सर्वपुस्तकेषु पाठः । 
१०५४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ प्रादयो गताद्यर्थे 
नित्यं हस्ते | उदाहरणे 'तत्पुरुषे कृती' त्यलुक् । उपयमने किम् ? । 
'हस्ते कृत्वा कार्षापणं, गतो भृत्यः' । 
-- 
प्राध्वमिति मान्तमव्ययं, बन्धन हेतुकाऽऽनुकूल्ये वर्त्तते । 'कृनीत्येव । जीविका - जीवनोपायः । 
सुपुरुष इति । क्रियायोगाऽभावाद्गतित्वमिति भावः । 
अत्रेति । अव्यवस्थया समासप्राप्तौ व्यवस्थाऽर्थानीति भावः । 
> 
अत्र 
प्रादयो गतादीति । उभयत्राऽप्यादिशब्दः प्रकारे । तेन 'दुराचारः पुरुषो दुरुप' इत्यादि सिद्धम् । प्रगत इति । अनेन गताऽर्थे वृत्तिम्, अस्वपदविग्रहेण नित्यसमासत्वं च दर्शयति । अतिमाल इति । 'गोस्त्रियो- रिति ह्रस्वः । न च ' प्रादय' इत्यादीनि व्यर्थानि शाकपार्थिवादित्वादेव सिद्धेरिति वाच्यम् । 'अनित्यसमासे यदुत्तरपदं सावेकाजन्तोदात्तं, तस्मात्परा तृतीयादिर्विभक्तिरन्यतरस्यामुदात्ते' त्यर्थका' ऽन्तोदात्तादुत्तरपदा- दन्यतरस्यामनित्यसमासे' इत्यस्याऽप्रवृत्त्यथमत्र पाठादित्याहुः । 
1 
कर्मप्रवचनीयेति । निषेधोऽयमनित्यः । 'सुराजा' 'अतिखदः', अति- राज' इत्यादिभाष्यप्रयोगात् । यत्तु 'अध्यापकधूतैरित्यादिनिर्देशादयम- नित्यः । तत्र हि 'अधिपरी अनर्थकाविति कर्मप्रवचनीयत्वमिति । तन्न । 'अधीते' इत्यादावघेरुपरिभावाऽर्थताया भूत्रादिसूत्रे भाष्ये उक्तत्वात् । 'अधीते' इत्यस्य विशिष्टाऽथेयुक्तं, नियमपूर्वकं वा पठतीत्यर्थ' इति कैयटाच्च । 
1 
वृक्षं प्रतीति । न च कर्मप्रवचनीयसंज्ञाविधानसामर्थ्यात्समासो नेति वाच्यम् । 'प्रतिस्तुतं गतः' इत्यादौ पत्वाऽभावसम्पादनेन चारि- तार्थ्यात् । 'दुर्निन्दायाम्' 'स्वती पूजायाम्' 'आङोषदर्थे' इति वार्त्तिकत्रय- मन्यदपि भाष्ये पठ्यते । तच्च प्रादिसमासस्यैव नियामकम्, न गतिसमा- सस्य । अत एव कृच्छ्राऽर्थंकदुः शब्देन 'दुष्कृतमित्यादिभाष्योदाहृते समासः । अनभिधानात्तु भूते खलू ने । 'अतिदेवान् कृष्ण' इत्यादौ 
१ इतोऽग्रे - 'यत्र तु समासो नेष्यते, तत्राऽनभिधानाद्वारणीयः । अत एव 
तत्रोपपदं सप्तमीस्थम् ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
१०५५ 
पूजाऽर्थत्वेऽपि समासाऽभावस्त्वेवम् । तथाहि - सूत्रे 'प्रादी'त्यत्राऽऽदिशब्दः प्रकारे । तेनाऽलम् शब्देन समाससिद्धिः । एवं च कोरव्ययस्य तेनैव सिद्धे, पुन: 'कु' ग्रहणेन प्रादित्वप्रयुक्तसमासस्य काचित्कत्वकल्पनोदित्याहुः । 
I 
तत्रोपपदम् । अयमधिकारः । अत एव 'अमैव तुल्यविधानमित्यादि सङ्गच्छते । 'येनामेव विधीयते, तेन यस्योपपदसंज्ञाऽपि विधीयते' इति हि तदर्थः । 'अम्' मात्र विधायकसूत्रस्थं सप्तम्यन्तं पदमित्यर्थो हि न शब्द- मर्यादालभ्य: । 'कर्मण्यणि त्यादौ 'कर्मणीत्यादिः सौत्रत्वात्प्रथमाऽर्थे सप्तमी । एवं च 'धातोरण प्रत्ययो भवति, कर्म चोपपदसंज्ञमिति तदर्थः । सूत्रे 'सप्तमी' पदं सप्तम्यन्तपदपैरम् | तत्स्थम् = तद्वाच्यमित्यर्थः । तदाह सप्तम्यन्ते पदे इति । महासंज्ञावललभ्यमर्थमाह - तद्वाचकं पदमिति । न च द्वाभ्यां पिबति द्विप' इत्यादौ 'द्वाभ्यामित्यस्य 'सुपी'ति सप्तम्यन्त- पदवाच्यवाचकत्वाऽभावेन उपपदसंज्ञा न स्यादिति वाच्यम् । ईदृशे विषये प्रथमाऽर्थे सप्तम्युच्चारणसामर्थ्यात्सप्तम्यन्तपदवाच्यत्वमेव तत्त्वमित्यदोषः । 
अत्र के चित्- 'पदं शब्दमात्रं, न सुबन्तादि । 'स्तम्बकर्णयोरुपपदयो- रित्यादिवृत्तिविरोधात् । न च तेषां तत्प्रकतिकसुबन्ते लक्षणया न दोषः । लक्षणायां मानाऽभावात् । तां विनैवोपपत्तेश्च । अत एव ' स्तम्बेरम' इत्यादावधिकरणत्वात्सप्तमी, कारकत्वात्पूर्वपदप्रकृतिस्वर' इति 'कार के ' इति सूत्रस्थाssकरग्रन्थाः सङ्गच्छन्ते । अन्यथोपपदत्वादेव सिद्धे, तद- 
'अतिदेवान् कृष्ण' इत्यादौ पूजार्थत्वेऽपि समासाऽभाव इत्याहुः । केचित्तु 'प्रादी'त्यत्राऽऽदिशब्दः प्रकारे । तेनाऽलंशब्देन समाससिद्धिरिति वक्ष्यते' 
इति ख. पाठः । 
'काaिraraकल्पनाच दोष इत्याहु:' इति ख. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तग्रहणं ने'ति तुद्देश्यप्रत्ययपरम्' 
इति ख. ध. पाठः । 
१०५६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तत्रोपपदं सप्तमीस्थम् 
सङ्गतिः स्पष्टैवे 'ति । तन्न । 'सुपी'त्यधिकारेण लक्षणाया आवश्यकत्वात् । fe ' स्तम्बेरम' इत्यादौ समासानापत्तिः । उपपदसंज्ञक सुचन्ता- ऽभावात् । न चोपपदप्रकृतिकसुबन्तग्रहणम् । 'सुप्यजाताविति णिनौ 'राजदर्शी 'त्यादौ समासाऽनापत्तेः । 
तत्र हि सुबन्तमेवोपपदं, न तु तत्प्रकृतिकम् । आवृत्त्याऽर्थद्वयपरत्वे च न मानम् । तस्मात् पदं सुबन्तमेव । यत्राऽपि 'विभाषाऽप्रेप्रथम पूर्ववि'- त्यादौ न 'सुपीत्यादि श्रूयते, तत्राऽपि महासंज्ञाबलात्सुचन्नस्यैवो- पपदत्वम् । तेषां च तत्प्रकृति के लक्षणा । 'कारके' इति सूत्रस्थकैयटादि- ग्रन्थास्तु चिन्त्या एव । संज्ञा समावेशफलन्तु 'ग्रामेवास' इत्यादि बोध्यम् । अत एव 'उपपदमिति सूत्रे 'सुप्सुपे'ति निवृत्तमिति भाष्योक्तं सङ्गच्छत इति वक्ष्यते । उप = समीपोश्चारितं पदम् उपपदम् । सामीप्यच्च सप्तम्यन्तपदघटितसूत्रविधेयप्रत्यय प्रकृत्यन्वयित्वमात्रेण, स्वानुपूग्यव्यवधानम् । अत एव कर्मण्यण्सूत्रे 'उष्टप्रणाय' इति भाष्यो- दाहृतं सङ्गच्छते । 'आतोऽनुपसर्गे क' इत्यत्राऽनुपसर्गग्रहणं च चरितार्थम् । 
न 
'गुरुं नमस्करोति' 'कन्यामलं करोतीत्यादौ तु 'हिमवन्तं शृणोती'- स्यादाविवाऽनभिधानान्नाऽणू । 'अभिधानलक्षणाः कृत्तद्धितसमासा: ' इत्यकत्तरि चेति सूत्रे भाष्योक्तेः । 'महान्तं कुम्भं करोतीत्यत्राऽपि नाऽण् । सविशेषणत्वेनाऽसामर्थ्यात् । 'उपपद्मतिङि' त्यनेन कृदन्तस्यो- पपदेन नित्यैकार्थीभावबोधनात् । तत्सामर्थ्येन चोपपदेनैकार्थीभाव एव प्रत्ययोत्पत्तेः । अत एवोपपदनिमित्तकृद्विधौ समर्थपरिभाषोपस्थिति- रत्रैव सूत्रे भाष्ये उक्ता । विशिष्टस्य तु नोपपदसंज्ञा । अपदत्वात् । 
नन्वेवं 'तत्र 'ग्रहणं व्यर्थम् । न च ' प्रकृतधात्वधिकारे एवोपपदत्वं यथा स्यादित्यर्थम् । अधिकारेणैव सिद्धेरत आह- तस्मिश्चेति । एतेन 
१ इतोऽग्रे - 'अत एव 'मा भवान्भूदि' स्यादौ माहुपपदत्वनिबन्धनो लु 
सङ्गच्छते' इति ख. पाठः । 
तत्रोपपदं सप्तमीस्थम् ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
१०५७ 
" 
उपपदाऽभावेऽध्यण्स्यात् । सति तु तत्प्रयोगे उपपदसंज्ञायां समास' इत्य- पास्तम् । एवं चाऽर्थेनिरपेक्षा प्रातिपदिकार्थमात्रे प्रयुक्ता यत्र सप्तमी, तत्राऽस्य प्रवृत्तिः । अन्यथा 'कर्मण सत्यण्भवति, तच्च कर्मोपपदसंज्ञकं भवतीत्यर्थे उपपदाऽभावेऽण: प्राप्तेरेवाऽभावेन, 'तद्व्यावृत्त्यर्थं 'तत्र' प्रहणमित्यर्थपरं भाष्यमसङ्गतं स्यात् । अत एव 'भुवो भावे' 'पशौ' इत्यादौ नाऽस्य प्रवृत्तिः । तद्व्यवस्था स्वनुनासिकाऽऽदिवल्लक्ष्याऽनुरोधेनैव । 
• नन्वेवमप्यप्रयुक्तस्य संज्ञायाः कर्त्तुमशक्यत्वात्सन्नियोगशिष्टन्यायेनो- पपदप्रयोगाऽभावेऽणादिकं नेति, व्यर्थमेव 'तत्र' ग्रहणमिति चेत् । सत्यम् । स्पष्टाऽर्थमेवैतत् । ध्वनितं चेदं माध्ये इत्यलं विस्तरेण । 
उपपदं सुबन्तमिति । 'सुचि'ति प्रथमान्तमनुवर्त्तते । तेन 'राजयुध्वे'- त्यादौ नलोपादि सिद्धयतीति प्राञ्चः । 
अन्ये तु विभक्त्यन्तस्यैवोपपदसंज्ञकत्वेन नाऽयं दोषः । स्वार्थे परि- 'समाप्तस्यैवे तर क्रियाद्यन्वयाश्च । न च ' एधानाहारको व्रजतीत्यत्र समास- व्यावृत्तये तत् । अत्र हि 'व्रजती 'त्युपपदमिति वाच्यम् । 'अतिङि'ति बहु- त्रीहिणा ' तिङन्ताऽघटितः समास' इत्यर्थकेनैव तद्व्यावृत्तिसिद्धेः । 
यत्तु 'इदमुपपदविशेषणमिति । तन्न । 'अनवक्लृप्त्यमर्षयोरि'तिसूत्रस्थ- भाष्यविरोधात् । तत्र हि - 'किंवृत्तस्याऽनधिकारादकिंवृज्ञग्रहणाऽऽनथक्यमि'- त्युक्त्वा 'सामर्थ्यादुपपदसंज्ञाऽथं तह'त्याशङ्कय, 'अतिङिति प्रतिषेधात् संज्ञाऽऽनर्थक्यमित्युक्तम् । किञ्च प्रकृतसूत्रे भाष्ये 'अतिङि' ति किमर्थम् । कारको व्रजती' त्युक्तंम् । तदाशयस्तु-' मा भवान् भूदित्यादौ न समास- प्राप्तिः । उपपदैत्वाऽभावात् । तथा हि- 'पशावित्यादिवल्लविधौ 'माङी'- 
१ इतोऽग्रे - ' अनवक्लृष्स्य मर्षयोरि'तिसूत्रस्थ भाष्यविरोधात्' इति ख. पाठः 
' मा भूदित्यादौ तु न समासप्राप्तिः' इति स्व. पाठः । 'माङादेरुपपदस्याभावात्' इति ख. पाठः । 
'तथा हि' इति क. ग. पाठः । ख. नास्ति । 
६७१०५८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तत्रोपपदं सप्तमीस्थम् 
त्यादिसप्तम्याः स्वार्थे सरवेन, 
सौत्रप्रथमाऽर्थसप्तम्या एव चोपपद- 
संज्ञालिङ्गत्वेनाsत्र तदप्राप्तेः । तस्योपपदसंज्ञायाः फलाऽभावाश्च । तुमुन- विधौ तु 'क्रियार्थोपपदस्ये' त्यर्थमुपपदसंज्ञाऽऽवश्यकीति, तदुपस्थितौ समासस्याऽपि प्राप्तिरिति । तत उक्तम्- 'न दोषः । सुप्सुपे 'ति वर्त्तते' इति । ततः शङ्कितम् - 'कारको गत' इत्यादौ तिङन्ताऽर्थक्रियाबोधक सुबन्तेन समासप्रतिषेधाऽथं तिङन्तोऽर्थाऽर्थाऽघटित' इत्यर्थकं तदिति । तत्रोत्तरम्- 'द्रव्यवाचि तदिति । तदाशयस्तु - 'गतादेर्द्रव्यवाचितया क्रियाऽर्थक्रिया- वाचकोपपदत्वाऽभावात् 'तुमुन्ण्वुलावि' त्यस्यैवाऽन्नाऽप्राप्तिः । अत एव तत्र सिद्धान्ते न समासः । तुमुन्विधायके प्राधान्येन क्रियाऽर्थक्रियावाचक- स्यैव क्रियाग्रहणसामर्थ्येन ग्रहणमिति । 
यत्त कैयटेन तत्र समासवारणायोक्तं- 'तत्र धातोरेवोपपदत्वम् । तस्य च क्तादिप्रत्ययेनैकार्थीभूततया निष्कृष्यैकार्थीभावस्य वक्तमशक्यत्वेन, न समास' इति । तन्न । 'अनुपसर्जनादि'तिसूत्रभाष्योक्तरीत्या निष्कृष्यै- कार्थीभावाऽभावेऽपि शास्त्रप्रवृत्तेदुर्वारत्वात् । ' उपपदमिति महासंज्ञा- विरोधेन तावन्मात्रस्योपपदताया वक्तुमशक्यत्वाच्च । 
किचैवं सति 'कारको व्रजतीत्यत्र तिङन्तस्योपपदत्वाऽभावात्तेन समासप्राप्तिशङ्काऽखङ्गतैवं स्यात् । यदि तस्याऽन्यबोधकत्वेऽपि, प्राधान्येन क्रियाबोधकत्वाद्विशिष्टमप्युपपदं, तर्ह्यत्र धातोः प्राधान्येन क्रियाबोध- कत्वाऽभावात्तुमुनोऽप्राप्तिरेव । प्रत्ययाऽर्थविशेषणतयैव ततस्तदुपस्थितेः । एवं च 'कर्त्ती गन' इत्याद्यसाध्वेवेति बोध्यम् । 'कारकों व्रजतितरामिति- तदर्थेसुबन्तप्रतिषेधाऽर्थन्तु नाऽतिङिति तस्याऽनभिधानादित्याशयेन 
} 'तिङन्ताऽर्थ - क्रिया-बोधकाऽघटित इत्यर्थकम्' इति लघुशेखरे पाठः । २ ' तदुपस्थितिः । यदि यथाकथञ्चित् क्रियाबोधकत्वेनैव तस्य तत्त्वं, वहि विशिष्टस्याऽपि तत्त्वं दुर्वारमिति बोध्यम्' इति ख. पाठः । क पुस्तके तु मसीलेपैन निःसारितोऽयं पाठः । 
तत्रोपपर्द सप्तमीस्थम् ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
> 
१०५९ 
अतिग्रहणवैयर्थ्यमाशङ्कय एवं तर्हि सिद्धे सति यदतिङिति प्रतिषेधं शास्ति, तज्ज्ञापयत्याचार्योऽनयोर्योगयोर्निवृत्तं 'सुप्सुपे 'ति । तेन 'गति- कारकोपपदानामिति परिभाषा न कर्त्तव्या भवति । केनेदानीं समासो भविष्यति ? | 'समर्थेनेती' त्युक्तम् । 'अनयोरित्यस्याऽयं भावः - ' पूर्वसूत्रे 'गतिरिति, इह 'अतिङिति च योगं विभज्योभाभ्यां सम्बन्ध' इति । तत्र 'गति' रिति सूत्रे गत्यंशे 'अतिङित्यस्य सम्बन्धे फलाभावेन, समास- विशेषणतया एवाssवश्यकत्वेनाऽत्रापि तथैवोचितम् । 
न चैवमपि 'गतिरतिङन्तेन समस्यते' इत्यर्थोऽस्त्विति वाच्यम्, तृतीयान्तत्वकल्पने, सौत्रलुक्कल्पनेच मानाऽभावात् । किञ्चैवमन्वये 'केनेदानीं समास' इति प्रश्नस्य, 'समर्थेने 'त्युत्तरस्य च भाष्येऽसङ्गतिः । 'उपपदमिति सूत्रे तथाऽन्वये उक्तरीत्याऽतिग्रहणफलस्य दुर्वचत्वाच्च । अत एव 'प्रपचतितरामित्यादौ न नित्या गतिसमासः । 
नन्वेवं तत्र तद्वारणायाऽतिङ्घटितः समास इत्यस्य चारितार्थ्येन, कथं तत्र 'सुप्सुपेत्यस्याऽसम्बन्धे तस्य ज्ञापकत्वम् । तत्र हि वैकल्पिकः समास इष्यते । तथा हि- 'गतिकारकोपपदादिति सूत्रे कृत्रिमकग्रहणे 'प्रपचतितरामित्यत्र स्वरो न स्यात् । तस्मात्कृग्रहणं भावक्किन्ततया क्रियामात्राऽर्थकमित्युक्तं भाष्ये । तेन समासो लभ्यते । 'तिङि चोदात्त- वतीति सूत्रे च- 'यदि तिग्रहणं क्रियते, आमन्ते न प्राप्नोति- प्रपचतितरामिति । तेन समासाऽभावो लभ्यते । अन्यथा नित्य- समासे, कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरे, शेषनिघातेनैव 'प्र' शब्दस्य निघात- सिद्धेस्तदसङ्गतिः स्पष्टैवेति चेन्न । एतत्सम्बद्धनैवाऽतिङ्ङ्ग्रहणेन 
प्राचीनपठितपरिभाषाऽनुरोधेन सूत्रद्वयेऽपि तदसम्बन्धज्ञापनमिति भाष्याऽऽशयसत्त्वेनाऽक्षतेः । ज्ञापिते च 'पचति' 'पचतितरामित्यादिभि- 
१ 
' इति भाष्ये उक्तम्' ख. पाठः । 
२ 'सूत्रद्वयविषये' इति ख. पाठः । 
१०६० 
बृहच्छ देन्दुशेखरे - 
警 
[ तत्रोपपदं सप्तमीस्थम् 
गतेः समासवारणायाऽतिङित्यस्याऽपि 'तिङघटित' इत्यर्थकस्य तत्र सम्बन्धः । एव च तत्र 'उदात्तवता गतिमते 'ति वार्त्तिकेन समासः । तत्र 'ति'पदं तिङ्ङ्घटतोपलक्षणम् उक्तभाष्यप्रामाण्यात् । तस्य च 'सुप्सुपेत्यत्र, अत्र च पाठात्तत्पुरुषत्वं तदभावश्व, वैकल्पिकत्वं चेति सर्वभाष्यसामञ्जस्यम् । न च 'यत्क्रियायुक्ता' इति न्यायात्, धातूपसर्गयोः सम्बन्धम्याऽन्तरङ्गत्वाच्च, 'अनुभूयते' इत्यादौ कर्मणि लकारोत्पत्तये 'पूर्व धातुरुपसर्गेणे' त्यस्यैवाऽङ्गीकाराच्च, गतिसूत्रेण धातुना समासः स्यात् तथा चैकस्वर्यादिप्रसङ्ग इति वाकयम् । एतद्विषये 'पूर्वं धातुः साधनेन युज्यते' इति पक्षस्याऽङ्गीकारेण भाष्ये समाधानात् । सामान्यतः फलव्यधिकरण- व्यापारवाचित्वमाश्रित्य कर्मप्रत्यये कृते, 'किं तत्फलमिति विशेष- जिज्ञासायां, तन्निवृत्तये पश्चादुपसर्गसम्बन्ध इत्येतदेव तस्य द्योतकत्व- मिति तदाशेयः । एवैव गतादिभिर्विशिष्टै रेकार्थीभावे धातोरप्येकार्थी- भावेन, धातूपसर्गयोः समासेऽपि न दोषः । तिङन्तेन तु नैकार्थीभावः, 'अतिङिति 'निषेधादिति, तदवयवेन प्रत्ययाऽर्थाऽसृष्टेन नैकार्थीभाव इति, तन्त्राऽपि न दोष इति केचित् । तन्न । 'यो हि मन्यते पूर्वं धातुः साधनेन युज्यते, पश्चादुपसर्गेणे 'ति 'आस्यते गुरुणे' त्यकर्मकः 'उपास्यते गुरुरिति केन सकर्मकः स्यादृि'ति' 'सुट् कात्पूर्व' इति सूत्रस्थभाष्याऽसङ्गतेः । त्वद्रीत्या तत्र पक्षेऽपि तस्य सिद्ध्या साध्याऽसङ्गतिः स्पष्टैव । तस्मादुक्त- रीत्या कर्मप्रत्ययोपपादनं भाष्यविरुद्धमेवेत्याहुः | 
अतिङन्तश्चेति । कथमपि तिङन्ताऽघटित इत्यर्थः । 
समास इति । तत्संज्ञकः समुदाय इत्यर्थः । 
1 
कुम्भ असिति । ननु 'हरि ङी 'तिवत् 'कुम्भ ङसि 'त्येव प्रक्रिया- 
१ 
इतोऽग्रे - ' शाकलप्रतिषेधप्रसङ्गश्व' इति स्व. घ. पाठः । 
२ 
' तदाशय इत्याहु:' इति ख. घ. पाठः । 
३ 
' एवञ्च' इत्यारभ्य 'भाष्यविरुद्धमेवेत्याहु:' इत्यन्तः क. ग. पाठः । 
गतिकारकोपपदानां कृद्भिः ] तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
१०६१ 
वाक्यमुचितम् | 'अन्तरङ्गानपी'ति न्यायेन लुका इत्संज्ञालोपयोर्बाधा- दिति चेन्न । इत्सञ्ज्ञालोपबाधाऽबाधयोः फले विशेषाऽभावेन, 'अन्तरङ्गानपी' त्यस्याऽप्रवृत्त्या, इत्संज्ञालोपयोः साम्राज्यात् । 
'अलौकिक प्रक्रियावाक्यमित्यस्य समासरूपप्रक्रियाप्रवृत्तियोग्यं, लोके प्रयोगाऽनर्हमित्यर्थः । 'हरि ङी'त्यत्राऽपि अन्तरङ्गत्वात् इत्संज्ञालोपयोः कृतयोरेव समासाऽऽदिप्रवृत्तिः । लोकप्रयोगाऽनईत्वस्य उभयत्राऽपि सत्त्वेनाऽविशेषात्, अकृतत्संज्ञालोपमेवोश्चारितमित्यलम् । स्पष्टा चेयं रीति: ' उपसर्गादस्यत्यूह्योरित्यत्र कैयटे । कृद्योगलक्षणा चात्र षष्ठी । 
न चाऽन्तरङ्गत्वात् द्वितीया । 'उपजनिष्यमाणोऽप्यपवाद' इति- न्यायेन पूर्व द्वितीयाया अप्राप्तेः । ध्वनितं चेदं प्रकृतसूत्रे ' षष्ठीसमासात् उपपदसमासो विप्रतिषेधेनेत्यादिभाष्येण । 
I 
मा भवानिति । समासे सति व्यवहितप्रयोगो न स्यादिति सूचयितुं 'भवानि 'त्यस्योल्लेखः । ननु 'सुपे 'त्यधिकारात्तिङन्तेन न भविष्यतीत्यत आह- सुपेत्येतन्नेद्देति । 
गतिकारकोपपदानामिति । कारकांऽशे 'कर्त्तकरणे कृते 'ति सूत्रस्थ- 'बहुल' ग्रहणं मोनम् । 'बहुल 'ग्रहणादेव कचित्सुबुत्पत्त्यनन्तरमपि समासः । यथा 'सा हि तस्य धनक्रीतेत्यादाविति कैयटः । यत्तु 'तत्सूत्रस्थ कृग्रहणं मानमिति । तन्न । 'काष्ठैः पचतितरामित्यादिव्यावृत्त्या चारि- तार्थ्यात् । प्राक् सुबिति । उत्तरपदे इत्यर्थ: । ( पूर्वपदन्तु सुबन्तमेवेति बोध्यम् ) । परिभाषायाः फलं दर्शयन् 'गति' मुदाहरति- व्याघ्रीति । व्याजिघ्रतीत्यर्थः । आङो 'घ' शब्देन 'गतिरिति समासे कृते, पुन- 'वि आघ्र' शब्दयो 'र्गतिरिति समासः । न च 'आतश्चोपसर्गे' इत्युक्तेरास उपपदत्वेन, परत्वादाङा उपपदसमास उचितः । फलाऽभावेन तत्रोपपद- 
१ 'सूत्रस्थबहुलग्रहणं मानं बोध्यम्' इति ख. घ. पाठः । 
अयं ख. भ. पाठः । क. ग. नास्ति । 
१०६२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अमैवाऽभ्ययेन 
संज्ञाया अप्रवृत्तेः । समासस्य, स्वरस्य च गतित्वादेव सिद्धेः । अत एवं 'कर्मण्यणि'तिसूत्रे भाष्येऽनुपपदत्वेनाऽयं व्यवहृतः । तत्र सुबन्तेन समासे बहिर्भूतसङ्ख्यानिमित्तसुवपेक्षयाऽन्तरङ्गत्वालिङ्गनिमित्ते प्रत्यये टापि, अदन्तत्वाऽभावाज्जातिलक्षणो ङीप् न स्यात् । पूर्वन्तु न ङीष् । 'घ' 'आन'योर्जातिवाचित्वाऽभावादिति भावः । 
अश्वक्रीतीति । 'अश्वेन क्रीते 'ति कृता समासः । ' क्रीतात्करण पूर्वादि'- ति ङीप् । सुबन्तेन समासे पूर्वं टापि, अदन्तत्वाऽभावात्स न स्यादित्यर्थः । 
'कच्छपीति । 'कच्छस्याऽधिकरणस्य करणत्वंविवक्षायां तृतीयान्तेन उपपदसमासः । 'सुपी'ति योगविभागात्कः । न च कारकत्वात्सिद्धम् । कारकत्वेऽप्युपपदत्वस्याऽहान्या, परत्वादुपपदसमासस्यैव प्राप्तेः । एवं च 'प्राक सुबुत्पत्तेरित्यवयुत्याऽनुवादः । 'लिङ्गबोधकप्रत्ययोत्पत्तेः प्रागि त्यपि बोध्यम् । 'सुवि' त्यस्यासम्बन्धे, ततोऽपि प्रागन्तरङ्गत्वात्समास - प्रवृत्तेरिति दिकू । 
'अमैवा । अमैवेति । 'तुल्यविधानमित्यध्याहारलब्धम् । संज्ञाया- स्तुल्यविधानत्वमाश्रित्य तत्संज्ञकस्य तुल्यविधानत्वमुक्तम् । 'यस्मिन्नुप- पदे येन वाक्येनामेव विहितस्त देवोपपदमव्ययेन समस्यते' इति फलितम् । अत्र 'अम्' इति णमुल्खमुञोः सामान्यग्रहणम् । तेन 'चोरङ्कार- 
• 
'कच्छपीति । कच्छस्याऽधिकरणत्वाद्यविवक्षायां शेषषष्ट्यन्तेनोपपदसमासः । 'सुपी'ति योगविभागात्कः । एतेन 'कच्छपी'त्यत्र कारकत्वात्सिद्धमिध्य- पास्तम् | कच्छस्याऽधिकरणकार करवेऽप्युपपदस्खस्याऽहान्या परस्वादुपपद- समासस्यैव प्राप्तेश्व' इति ख. व. पाठः । 
1 
२ 'अमैत्र पूर्वेण सिद्धे नियमार्थमेतत् । तद्वक्ष्यति तदेवेति । सौत्रस्स्वेव - शब्द उपपदविशेषणाऽर्थः । तदाह — अमैवेति' इति ख. घ. पाठः । 
क. ग. नास्ति । 
तृतीया प्रभृतीनि ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
1 
१०६३ 
मि'त्यप्युदाहरणम् । अव्ययेनेति किम् ? । कुम्भकारः । असति तस्मिन् अमैव यत्तुल्यविधानं, तदेव समस्येत । 'पूर्वसूत्रारम्भसामर्थ्यादव्ययविषय एव नियम' इति चेत्तर्हि अमन्तविषय एव किं न स्यात् - 'अमन्तेन यः समासः सोऽमैव तुल्यविधानस्ये 'ति । एवं च 'अग्रेभोजमित्यत्र मा भूत्, 'अग्रे भुक्तवा कालो भोक्तुमित्यत्र तु स्यादेवेति भाव: । 'अमैव तुल्य- विधानं यदुपपदं, तदव्ययेन समस्यते, नाऽन्येन तुल्यविधानमित्यैर्थः । 
तत्फलितमनुवदति- तदेवेति । कालादेरमैव तुल्यविधानत्वाऽभावात् न दोषः । एवमग्रेप्रभृतेरपि इति बोध्यम् । 
तृतीया प्रभृ । उभयत्र विभाषेयम् । अमैव तुल्यविधानस्य प्राप्ते यथा- 'उपदंशस्तृतीयायामिति । अन्येनाऽपि तुल्यविधानम्याऽप्राप्ते | अप्राप्ते - 'उच्चैः कारमाचष्टे' इत्युदाहरणे 'अव्ययेऽयथाभिप्रेते 'ति तवाणमुलौ । अत्र समासे कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेणोत्तरपदमायुदात्तम् । आयुदान्त- त्वन्तु तस्य 'लिती'त्यनेन । असमासे तूञ्चैरिति प्रातिपदिकस्वरेणान्तोदात्तम् । 
अमन्तेनेति । 'अमे'त्यनुवर्त्तते इति भावः । तेनेह न 'पर्याप्तो भोक्तुम्' । 
१ इतोऽग्रे – ' तादृगुपपदमव्ययेनैवे 'तिविपरीतनियमस्तु नाऽऽशङ्कयः, व्याख्या- 
नातू' इति क. कुण्डलितः ख पाठः । 
• 
२ 'परे स्वमैव तुल्यविधानं' ख. पाठः । 
३ ' इत्येवाऽर्थः । पुनस्तदेवेति व्यर्थम् । फळाऽभावात् । कालादेरमैव तुल्य- 
विधानत्वाऽभावादित्याहुः ख. पाठः । 
इतोऽग्रे - 'अन्ये तु 'आदिर्ण मुल्यन्यतरस्यामि'स्यनेन । इदं च ' अभ्यस्ताना- मि'व्यननुवृत्तिरिति मते । अत्र मते प्रकृतसूत्रस्थहरदत्त एव मानमित्याहु:' 
इति ख. घ. पाठः | 
५ ' अन्तोदात्तं स्यात् । अत एव 'स्वरादिपाठे सनुतरादयो नवाऽन्तोदात्ता' इति वृतिकृतोक्तम् । यत्तु 'स्वरादिपाठादन्तोदात्तस्वमिति । तच्चिन्त्यम्' । 
इति ख. घ. पाठः । 
१०६४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[राजाहः सखिभ्यष्टव् 
'पर्याप्तिवचनेष्वलमर्थेष्विति तुमुन् । वेति । अत्र विषये कृन्निमित्तै- कार्थीभावस्तु प्रकृतिप्रत्यययोरेव, नोपपदेनोऽपीति भावः । अत्र यथा सामर्थ्यं तथा कृदन्ते निरूपयिष्यामः । 
त्वा च । तवेति तृतीयान्तम् । तदाह - तवान्तेनेति । 
अलंकृत्वेति । 'अलंखल्वोरि 'तिसूत्रस्य 'उपदंशस्तृतीयायामित्यतः पूर्व पठितत्वादिति भावः । 
अथ तत्पुरुषाऽसाधारणसमासान्तानाह - तत्पुरुषस्याङ्गुलेः । 'तत्पुरुष- स्येति समासान्ताऽपेक्षयाऽवयवषष्ठी । द्व्यङ्गुलमिति । 'तद्धितार्थे 'ति- समासः । ऊर्ध्वाऽवस्थित शङ्कादिपरिच्छेदकत्वे 'द्विगोर्नित्यमिति द्वयसचो लुक् । तिर्यकस्थित वस्तुपरिच्छेदकत्वे तु मात्रचो लुकू । 
द्वन्द्वार्थमिति । स्पष्टं चेदं भाष्ये । अत एव 'हेमन्त शिशिराव हो - रात्रे च च्छन्दसीत्यादौ द्वन्द्वे समासाऽन्तनिर्देशः सङ्गच्छते । तत्पुरुष- स्याऽसम्भवाच्च । अन्यतरस्य गौणत्वेन, 'ब्रह्मणोऽह्नोऽवयवभूता मानुषो रात्रिरित्यर्थेन वा सम्भवेऽप्यनभिधानमिति भावः । 
अहोरात्र इति । 'जातिरप्राणिनामित्येकवत्त्वम् । 'स नपुंसकमिति- बाधित्वा 'रात्राऽहाऽहा' इति पुंस्त्वम् । सर्वरात्र इति । 'पूर्वका लैके 'ति - समासः । 'पुंवत्कर्मधारये 'ति पुंवत् ! 
द्विरात्रमिति । 'सङ्ख्या पूर्व रात्रं कुत्रमिति वक्ष्यते । अतिराजीति । उत्तरपदाऽवयवत्वस्य भाष्याऽसंमतत्वेन टितोऽनुपसर्जनत्वान्ङीप् । 
'नोपपदेनाऽपीति भावः । तस्य प्रत्ययविधौ साक्षादुद्देश्यत्वाभावात् । अत्र मूलकादेरुपदंशन क्रियायां 'पयसौदनं भुङ्क्ते' इत्यत्र पयस इव-करण- स्वेनाऽन्वयात् सामर्थ्यमित्यादि कृदन्ते निरूपयिष्यामः' इति ख. घ. पाठः । 'बाधित्वा परत्वात् 'शत्राऽहाऽहा' इति पुंस्त्वम्' इति ख. पाठः । ३ इतोऽग्रे -- ' कृष्णसख इति । समासान्तानामुत्तरपदावयवस्वस्याऽनित्यत्वा- 
दनडादि नेति बोध्यम्' इति ख. पाठः । 
भोऽह्न एतेभ्य: ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
१०६५ 
नान्यत्रेति । 'नस्तद्धिते' इत्येव सिद्धे नियमार्थमिदमिति भावः । एवकारो विपरीतनियमशक्कावारणाय । नियमफलं तु 'आह्निकमि'ति । 'अह्ना निर्वृत्तमिति 'कालादित्यधिकारे 'तेन निर्वृत्त' मिति ठन् । 
व्यहीन इति । समासान्तविधेरनित्यत्वान्न टच् । न च नान्तस्य खे दिलोपविधानसामर्थ्यान्न टच | 'अहीन' इत्यत्र तस्य सावकाशत्वात् । 
के चित्तु 'अत्र समासान्तेऽपि न क्षतिः, 'यस्ये 'ति लोपसम्भवात् । खस्योदाहरणं तु 'अहीन' इत्येवे 'ति । तन्न । समासान्तेऽहन्शब्दान्त- द्विगोरभावेन खस्याsनापत्तेः । 
अनित्यत्वादिति । अत्र च ज्ञापकं 'शक्तिलाङ्गले 'त्यत्र 'घटघटी'- ग्रहणम् । अत एव 'समासाऽन्तप्रकरणे लिङ्गविशिष्टपरिभाषा नेति ङधाप्सूत्रे भाष्ये उक्तम् । मद्रराशीति । टचि 'भस्याऽढे' इति पुंवत्त्वे, टिलोपे, 'मद्रराजी'ति स्यादिति भावः । 
अह्नोऽह्न । 'अहः सर्वैकदेशे 'ति सूत्रे गृहीतानामेतदा परामर्शेऽप्यहः- शब्द इह न गृह्यते, ततः परत्वस्याऽहन्शब्देऽसम्भवात् । तथा हि- एकशेषेण बाधाद् द्वन्द्वाऽसम्भव एव । तत्पुरुषाऽधिकाराश्च । अत एव बहुव्रीहौ न । ननु 'ब्रह्मणाऽहाऽवयवीभूतं मानुषमह' इत्यर्थे षष्ठीसमासे सम्भवतीति चेन्न । अनभिधानात् । अत एव पूर्वसूत्रे 'द्वन्द्वाऽर्थमहर्ब्रहण- मिति भाष्योक्तिः सङ्गच्छते, इत्याशयेनाऽऽह - सर्वादिभ्य इति । 
समासान्ते' पर इति । 'समासान्ता' इत्यनुवृत्तं सप्तम्या विपरिणम्यत इति भावः । नन्वयमूधसोऽनङित्यादिवत्समासान्त एवाऽस्तु । एवं च विभक्तिविपरिणामो न कार्य इति लाघवमिति चेन्न । टजपवादत्वाऽऽपत्तौ 'अत्यह्न' इत्यादावन्तोदात्तत्वाऽनापत्तेः । अव्ययपूर्वपदप्रकृतस्वरेण आयुदान्तताऽऽपत्तेः । टचि तु विश्वसामर्थ्यादन्तोदात्तत्वम् । तचेष्टम् । अत एवैतेभ्यः पराऽहनशब्दाट्टजपवादम् अश्वमाश्रित्य 'अह्नष्टखोरे वे 'ति- नियमाट्टिलोपाऽभावे, 'अल्लोपोऽन' इत्यलोपेऽत्यह्नादिसिद्धिमाश्रित्य 
२०६६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे [ स्त्रियामदन्तत्वाद्दाप् । बहा 
अह्नादेशप्रत्याख्यानं भाष्योक्तं सङ्गच्छते । 
परे तु प्रकरणप्राप्तस्य समासान्ताऽचस्त्यागे मानाऽभावात् समासान्ता' इत्यनुवृत्तस्य विभक्तिविपरिणामे मानाऽभावाश्च, सूत्रमतेऽप्यनेनाऽचोऽह्ना- देशस्य च विधानम् । 'अह्नष्टखोरिति नियमाऽस्मरणमूलकं सूत्रमित्यस्यो- भयोरप्यावश्यकत्वम् । प्रकरणविस्मरणपूर्वकं चेत्यधिकं तवेत्याहुः । 
अहोऽदन्तात् । 'अत' इत्येव पूर्वपदविशेषणतया सामानाधिकरण्येना- ऽन्वयेदन्तपूर्व पदे त्यर्थेनोपपत्तावन्तग्रहणमत्र प्रकरणे वर्णग्रहणेऽपि तदन्त- विध्यभावज्ञापनार्थम् । अत एव रषाभ्यां न तदन्तविधिरिति हरदत्तः । 
रेफादिति । 'पादित्यपि बोध्यम, यदि 'लनाsहू' इति प्रयोगोऽस्ति । 'अह्न' इति नान्तानुकरणात्पष्ठी । कालाट्ठमिति । विशेषविहितत्वेन वृत्त्युक्ताऽणं वाधित्वाऽस्यैवौचित्यादिति भावः । 
यति । द्वयोरोर्भवेत्यर्थः । न च मन्नत्वान्ङीबुजितः । तस्य लुपत्वात् । 'ठञो योऽकार' इति व्याख्यानेन वर्णाऽऽश्रयतया प्रत्ययलक्षण- विरहात् । तद्धितार्थं प्रत्युपसर्जनत्वात्, टितः स्त्रियामभावाच्च भाष्य- 
१ 'इतोऽग्रे - 'परे तु भाष्यप्रामाण्यात्, 'समासान्ता' इत्यनुवृत्तस्य विभक्ति- विपरिणामे मानाभावाच्च सूत्रमतेऽप्यनेनाऽचः, अह्नादेशस्य च विधानमिति न सूत्रमतेऽपि ङीपः प्राप्तिः । 'अह्नष्टखोरि'ति नियमाऽस्मरणपूर्वक सूत्रमि'- स्यस्योभयोरप्यावश्यकत्वात् । अयमेव च भाव्याऽऽशयः । कैयटादयस्तु चिन्त्या एवेत्याहुः । सर्वादीनामनुवृत्यैव सिद्धे 'एतेऽभ्य' इति स्पष्टाऽर्थम्' इति ख. घ. पाठः । 
'अत एव 'वनं पुरगेत्यादि सङ्गच्छते' इति हरदत्तः' इति ख. घ. पाठः । ३ 'पादित्यपि बोध्यम् । तेन 'दक्षाऽह्न 'सिद्धिः' इति ख. घ. पाठः । 
इतोऽग्रे -- 'अत एव 'द्विनिष्के'त्यादौ क्रीताऽर्थे प्राग्वतीयस्य ठको लुकि, टाबेवाऽऽकरे उदाहृतः । 'ठञो लुगि 'ति' तु चिन्त्यम् | 'अपरिमाणादि'ति- 
1 'ठमो लुकीति तु चिन्त्यम्' इति ख. पाठः । 
महा ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् 
मतेऽचा टचो बाधनाच, न दनिमित्तोऽपि सः । नाऽपि 'द्विगोरिति- ङीप् । 'अपरिमाणे 'ति निषेधात् । ननु बह्वादिगणे अहन्शब्दपाठ- 
ठक एव प्राप्तेः । न च 'टच' निमित्तः स दुर्वारः । तदर्थस्य तद्धिताऽथं प्रत्युपसर्जनत्वात्' इति ख. पाठः । 
इतोऽग्रे - 'अत एव 'द्विवर्ष 'ध्यादिसिद्धिः । ननु टाबपि दुर्लभः, 'राम्राह्नाहा' इति 
पुंस्स्वेन स्त्रीवाऽभावात् । अत एव 'शवाहाहा' इति वचनात्स्त्रियां वृत्य- भावाजचोर्नाऽस्ति विशेष' इत्यद्धोऽह इति सूत्रे कैयटादय आहुरिति चेन्न । सर्वादिषट्कपूर्वाह्न एजपवादोऽच् । तत्र सङ्ख्या पूर्वस्य तद्धिताऽर्थद्विगोर्विशेष्य- निघ्नत्वेन स्त्रीत्वसम्भवेऽपि तद्धिताऽर्थं प्रत्युपसर्जनत्वात् 'टिड्ढे 'ति ङीपः प्राप्तिरेव नेति, तत्र टजचोरविशेषः स्पष्ट एव । 'पुण्याऽहमित्यत्र 'उत्तमै - काभ्यां चे 'ति निषेधः 'अचो निषेधोऽहादेशस्य वे 'ति मतभेदेन व्यवस्थितम् । एवं च सर्वत्र टच एव सश्वान्न विशेषः । पुण्यादह्नः क्लीबस्वसत्वाच्च । सर्वैकदेशसङ्ख्याताऽव्ययपूर्वस्य तु 'रानाह्वाहा' इति वचनात्स्त्रीत्वमेव नास्तीति कैयटाद्याशय सवेनाऽदोषात् । न च 'द्वयहे'त्यत्राऽपि 'रात्र हाहा' इति दुर्वारम् | राम्राऽह्नशब्दघटितसमासमाश्रनिमित्तलिङ्गस्याऽस्तरङ्गस्य बाधे- नोपपत्तौ बहि भूततद्धिताऽर्थनिमित्त लिङ्गबाधकरवे मानाभावादिति दिकू । 
" 
✔ 
अत एव पुंस्त्वाऽधिकारे - 'अह्नाऽहान्ताः, क्षेडभेदा, रात्रान्ताः, प्रागसङ्ख्यकाः । ' इत्येतदनन्तरम् - 'अर्थान्ताः प्राद्यलं प्राप्ताऽऽपन्न पूर्वाः परोपगाः । तद्धितार्थे द्विगु:, सङ्ख्यासर्वनामतदन्तकाः । इत्य- मरेणोकम् । 
तत्र 'अहाहान्ता' इत्यनेन पुंस्वं प्राप्तं, 'तद्धितार्थे द्विगुरिति परोपगत्वेन परत्वादेव बाध्यते । परोपगम् = विशेष्यलिङ्गम् । 'परं विरोधे, शेषन्तु ज्ञेयं शिष्टप्रयोगत' इति तदुक्तेः । किञ्च भवाद्यर्थतद्धितान्तं परोपगमिति निर्वि- वादम् । तद्धितलोपे तु 'शिष्यमाणं लुप्यमानार्थाऽभिधायी'ति न्यायेन भवाद्यर्थवत्स्त्रीत्वादेरप्यभिधानं न्याय्यमेव । प्रकृते लिङ्गाऽनुशासनस्य१०६८ 
गृह देन्दुशेखरे - 
[ व्यहा 
सामर्थ्याद्दीर्घाह्रीत्यादावुपसर्जनेऽपि तत्प्रयुक्तो ङीष् यथा जायते, तथा प्रकृतेऽपि स्यादिति चेन्न । समासान्ते कृतेऽहन्ब्दशत्वाऽभावात् । उत्तरपदा- ऽवयवत्वन्तु न भाष्यसंमतमिति बोध्यम् । इदं तद्धिताऽर्थद्विगोर्विशेष्य- निघ्नत्ववादिनां मते उक्तम् । वस्तुतो नाऽस्य स्त्रीत्वम् । 'रात्राऽह्वाहा' इति पुंस्त्वेन स्त्रीत्वबाधात् । अत एव 'रात्राऽह्ने 'तिवचनात्स्त्रियां वृत्त्य- भावाजचोर्नास्ति विशेष' इत्यह्रोऽह्न इतिसूत्रे कैयटादयः । न च ' रात्रा- Sह्नाSET' इत्यस्य रात्राऽह्नशब्दघटितसमासमात्रनिमित्तलिङ्गस्याऽन्तरङ्गस्य बाघेनोपपन्तौ, बहिभूततद्धिताऽर्थनिमित्त लिङ्गबाधकत्वे मानाऽभावः । एवं सति सूत्रोपस्थितरात्राऽह्लादि शब्दाऽर्थविशेष्यत्व प्राप्तलिङ्गस्यैवेदं बाधकं स्यान्न तु बहिर्भूतसमाहारविशेष्यत्वप्राप्तस्याऽपीति, अत्राऽन्तरङ्गन्याया- 
प्राप्तरिति कैयटाशयात् । न च पुंस्त्वाऽधिकारे— 
'अहाऽहाऽन्ताः क्ष्वेडभेदा रात्रान्ताः प्रागसङ्ख्यकाः । इत्येतदनन्तरम् - 
'अर्थाऽन्ताः प्राद्यलम्प्राप्ताऽऽपन्न पूर्वाः परोपगाः । तद्धिताऽर्थे द्विगुः सङ्ख्धा सर्वनामतदन्तकाः । 
लुप्तप्रत्ययेष्वप्रवृत्तेः । अत एव 'लुपि युक्तवदिति लिङ्गाऽतिदेशश्चरितार्थः । अत एव 'लवणः सूप' 'इत्यादौ न क्लीबत्वम्' | 'कुमारी मिच्छन् ब्राह्मणः कुमारी 'स्यादौ च विशेष्यनिघ्नतेति दिकू । 
अन्ये तु 'एवं सति सूत्रोपस्थित रात्राऽह्नादिशब्दाऽर्थविशेष्यत्व- प्राप्तलिङ्गस्यैवेदं बाधकं स्यात्, न तु बहिर्भूत समाहारविशेष्यस्व प्राप्त- स्वापीति, अत्राऽन्तरङ्गन्यायाप्राप्तिरिति कैयटाऽऽशयः । अमरस्तु व्याकरण- सिद्धलिङ्गाद्यनुवादको, न स्वातन्त्रयेण बोधकः । तदविरोधाय तत्रत्य- ' तद्धितार्थे द्विगुरिध्यस्य राम्राह्नाहाऽतिरिक्तिविषयतेत्येवोचितमित्याहुः । 
ननु बह्वादिगणेऽहन् शब्दपाठसामर्थ्यादुपसर्जनेऽपि तत्प्रयुक्तो ङीष् । अत एव 'दीर्घाही 'व्यादिसिद्धिः । एवं चात्राऽपि छोष दुर्वार इति चेत्र । समासान्ते कृतेऽहन्शब्दाऽन्तस्वाऽभावात् । उत्तरपदाऽवयवत्वं तु न भाष्य- संमतम्' इति स्व. घ. पाठः । 
नावो द्विगोः ] 
तरपुरुषसमासप्रकरणम् । 
१०६९ 
-इत्यमरेणोक्तम् । तत्र 'अह्नाहाऽन्ता' इत्यनेन पुंस्त्वं प्राप्तं 'तद्धितार्थे द्विगुरिति परोपगत्वेन परत्वादेव वाध्यते । परोपगम् = विशेष्यलिङ्गम् । 'परं विशेषे, शेषं तु ज्ञेयं शिष्टप्रयोगत' इति तदुक्तेरित्यमरविरोध इति वाच्यम् । 'प्राद्यलंप्राप्ते' त्यनेनाऽपि परत्वात्तद्वाघे 'प्राह' इत्याद्यसिद्धया- पत्तेः । अतोऽमरस्य लोकव्याकरणसिद्धलिङ्गाऽनुवादकत्वेन, तदेकवाक्य- तया 'तद्धितार्थे द्विगुरित्यस्य 'प्राद्यलम्प्राप्ते'तिवद्रात्राह्नाहाऽतिरिक्त- विषयताया एवौचित्यादिति दिक् । 
क्षुम्नादीति । यद्यपि भाष्यादौ 'युवादिषु पाठ' इत्युक्तम्, तथाऽपि तस्य क्षुम्नाद्याकृतिगणाऽन्तर्गतत्वमेवेति भावः । तत्पुरुषाऽतिरिक्तो- ऽहन्शब्दाऽन्तः समासः सर्वोऽपि क्षुम्नादिरिति बोध्यम् । तनयन्नाह- अदन्तानुकरणक्लेश इति । तत्पक्षे णत्वविधाय के षष्ठ्याः स्थाने व्यत्ययेन प्रथमा । स्पष्टार्थमिति । समाहारेऽन्यस्य वृत्त्यभावादित्याहुः | एकाऽह इति । 'रात्राऽहाऽहा' इति पुंस्त्वम् । उपान्त्यस्यापीति । अत एवोत्तमग्रहण चरितोऽर्थम् । सौत्रं द्विवचनम् । 
1 
अभ्याख्या । अग्रे भवोऽप्रयो- मुख्यः । अध्याख्यायां किम् ? | देव- दत्तस्य उरो देवदत्तोरः । उपानसमिति । प्रादिसमासः । अतिश्व इति । तदधिक वेगवानित्यर्थः । सेवेति । नीचेत्यर्थः । आकर्ष इति । पञ्चाङ्गुलो धान्यादिकर्षकः काष्ठविशेष इत्यर्थः । उपमानात्किम् ? । शुनो निष्क्रान्तो निःश्वा । फलकसक्थमिति । अत एव ज्ञापकात्समासः । 
1 
नावो । मण्डूकप्लुत्या 'अतद्धितलुकी' त्यनुवर्त्तते इत्याह-न त्विति । ननु परवल्लिङ्गतया स्त्रीत्वमुचितमत आह- कीबत्वमिति । द्विगोरिति । खारीशब्दान्ताद् द्विगोरित्यर्थः । अत्राऽप्यतद्धितलुकीत्येव । तेन 'द्वाभ्यां वारीभ्यां क्रीतो द्विखारिरिति सिद्धम् । अर्द्धखारमिति । क्लीवत्वं प्राग्वत् । 
'इतोऽग्रे - उत्तमश्श्रोसमश्चेति समाहारद्वन्द्वविषये कृतैकशेषेण द्वन्द्वे, द्विवचनं 
साधु' इति ख. पाठः । 
१०७० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ आत्महतः 
अर्द्धखारी इति । 'एकविभक्तावषष्ठ्यन्ते 'ति वचनादुपसर्जनत्व- निषेधेन न ह्रस्वः । ह्रस्वपाठे तु लोकान्नपुंसकत्वं बोध्यम् । 
व्यञ्जलमिति । समाहारे द्विगुः । अञ्जलिभ्यामिति । अञ्जलि- परिमितधान्यादिनेत्यर्थः । अस्य परिमाणत्वाट्ठनः 'अर्ध्यर्द्धपूर्वे 'ति लुक् । व्यवस्थित विभाषात्वादुत्तरपदद्विगौ न - 'व्यञ्जलिप्रिय' इति हरदत्तः । 
ब्रह्मणो । जनपदे भवा- जानपदः । भावप्रधानो निर्देश: । तदाह- समासेनेत्यादि । प्रत्यासत्तिलभ्यमेतत् । कस्येत्याकाङ्क्षायां सन्निधानात् 'ब्रह्मण' इति लभ्यते । सुराष्ट्रब्रह्म इति। अधिकरणस्य शेषत्वविवक्षायां षष्ठीसमास: । 'सप्तमी 'ति योगविभागात्समास' इति कश्चित् । जानपदेति किम् ? | देवब्रह्मा नारदः । कुब्रह्म इति । ब्राह्मणपर्याय ब्रह्मन् शब्दः । 
आन्महतः । 'मह्त' इति उत्तरपदाऽऽक्षिप्तपूर्वपदस्य विशेषणम् । तेन तदन्तस्याप्यात्त्वम् | 'ग्रहणवते 'ति निषेधस्य प्रत्ययविधिविषयत्वात् । तेन 'परममहाबाहुरिति सिद्धमित्याहु: । 'परममहत्परिमाणमिति तु 'परम- महतो = द्रव्यस्य परिमाणमिति पष्ठीतत्पुरुषो बोध्यः । 
ग्रहीयत इति । एवं च समानाधिकरणग्रहणं व्यर्थमिति भावः । महावाहुरिति- बहुनीहि: । ननु 'व्यष्टन' इत्युत्तरसूत्रे द्वयोरेव ग्रहणात् 'एकादशे 'त्यत्राऽऽत्त्वं न स्यादत आह - आदितीति । 
/ 
पुंवत्कर्मधारयेति । यद्यपि तसिलादित्वात्पुंवत्त्वं सिद्धं, तथापि परत्वादेतत्प्रवृत्तिरेवोचिता । कृत इति । 'आत्महत - इति सूत्रविषये लिङ्गविशिष्टपरिभाषाऽभावस्य ङयाप्सूत्रे भाध्ये उक्तत्वादिति भावः । तेन 'परत्वात्पुंवत्त्वं बाधित्वा आत्त्वं स्यादिति न शङ्कयम् । एतेन 'यदसि महतीभक्तिर्भानाविति श्रीहर्षप्रयोगो व्याख्यातः । 'भक्ति' शब्दस्य प्रिया- दिषु पाठेनाऽपुंवद्भावात् । 'अमहान्महान्भवति महद्भूतश्चन्द्रमा' इत्यादी गौणत्वादात्त्वं नेति स्पष्टं भाष्ये । यस्याऽनुपचरितं महत्त्वं स मुख्योऽर्थः । च्यन्तेन चोपचरितोत्तराऽवस्थोऽर्थात्मा पूर्वावस्थोऽभिधीयते इति महत्त्व- 
व्यष्टनः संज्ञायाम् ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
१०७१ 
म्-अमहत्युपचरितमिति, गौणार्थाऽभिधायी महच्छब्द' इति कैयटः । 
यद्यपि यन्तस्य निपातत्वाद्द्द्योतकत्वं, तथापि द्योत्याऽर्थमादायैव सामानाधिकरण्यं बोध्यम् । अत एव 'महद्भूता ब्राह्मणी'त्यत्र पुंवत् । 'गोमती भूते 'त्यत्र तु प्रत्ययलक्षणसूत्रस्थ भाष्यप्रयोगादेव न पुंवदिति बोध्यम् । महतो महत्या वेति । 'पुंवद्भावश्वे 'ति चकारोऽन्वाचये इति भावः । 'समुच्चये 'च' शब्दः, तेन पुंवद्भावसन्नियोगेनैवाऽऽत्त्वम् । अत एव भाष्ये स्त्रियामेवोदाहृतमिति कैयटेन मताऽन्तरमप्युक्तम् । 
अष्टन इति । 'कपाले उत्तरपदे, हविषि वाच्येऽष्टन ओवं वक्तव्य- मित्यर्थः । अष्टाकपाल इति । 'संस्कृतं भक्षा' इत्यणो 'द्विगोरिति लुक् । हविषीति किम् ? | अष्टकपालम् । समाहारे द्विगुः । पात्रादि- त्वादस्त्वम् । तत्पुरुषे एव टचः सम्भवेनाऽन्यसमासे समासान्ता- उपसत्तेराह बहुव्रीहावपीति । 'अपीत्यस्य 'प्रकृत्यन्तरादित्यादिः | एतेन 'अस्य साधारणत्वाद्बहुव्रीहावपीति चिन्त्यमित्यपास्तम् | 'तत्पुरुषे एवं टच्समासान्तः सुलभ इति न, यतो बहुव्रीहावप्यच्समासाऽन्तः सुलभ' इत्यर्थाच्च । समाहार इति । अत्र पक्षे 'गोरतद्धिते 'ति टजिति भावः । 
द्वादशेति । न च 'द्वौ च त्रयश्चेति द्वन्द्वे किमिति नोदाहृतं, प्रथमो- पस्थितत्वादिति चेन्न | अनभिधानेनैकादिनवान्तानां परस्परं द्वन्द्वतत्पुरुष- समासाऽभावात् । ध्वनितं चेदं 'चार्थे द्वन्द्र' इति सूत्रशेषे भाष्ये । 'व्येक- योरित्यत्र तु सौत्रत्वान्न दोषः । 'द्वाविंशतिरित्यादावितरेतरयागद्वन्द्वस्तु न, अनभिधानादित्यपि तत्रैव ध्वनितम्। समाहारद्वन्द्वे स्त्रोत्वं तु लोकादिति बोध्यम् । व्यधिका दशेति । अत एव 'सङ्ख्यायास्तत्पुरुषस्य डच उपसङ्ख्यानम्, अन्यत्राऽधिकलोपात्, निस्त्रिंशाद्यर्थमितिवार्त्तिके 'एका- ऽधिका विंशतिरिति भाष्याद्युक्तं सङ्गच्छते । 'एकाधिकेति बहुव्रीहिः । 
ง 'आश्वं च वक्तव्यम्' ख. पाठः । 
२ 'पुंस्स्वन्तु' इति ख. पाठः । 
१०७२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अप उस्वं दतृरशधासु 
'एकाsभिन्नाऽधिकसम्बन्धिनी'ति बोधः । सङ्ख्या, सङ्ख्धेयं वाऽन्यपदाऽर्थः । तस्य चोत्तरपदाऽर्थे विंशत्यादावभेदान्वयः । एकादयश्च वृत्तिविषये सङ्ख्या- परा अपि । 'आदशतः सङ्ख्याः सङ्ख्येये' इति कोशेस्तु प्रायोवादः । 'असमस्तपरः, प्रधानपरचे' त्यन्ये । अत एव 'एकविंशतिर्गावः' 'एक- विंशतिर्गवामित्युभयमपि सिद्धम् । एवं च द्वन्द्वे पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वं 'सङ्घये 'त्यनेन । तत्पुरुषे त्वन्तोदात्तत्वमिति, समासभेदेन स्वरभेदो बोभ्य इत्याहुः । 
त्रयः । सन्धिवेलादिषु 'त्रयोदशी' शब्द पाठात्सान्तोऽयमादेश इति ध्वनयन्नाह - त्रयस्स्यादिति । 'विभाषा चत्वारिंशदिति सूत्रे भाष्ये स्पष्ट- मेतत् । सुजर्थे इति । 'सङ्ख्ययाऽव्ययाऽऽसन्ने 'ति समासः । सुजर्थस्य वृत्तावन्तर्भावान तत्प्रयोगः । 
विभाषा | व्यवहित' व्यष्टन् ' सम्बन्धाय 'सर्वेषामि' त्युक्तिः । एकादिश्चैकस्य । 'अदुगिति च्छेदः । अकारोवारणसामर्थ्यात्पररूप न । अत्रैकशब्दः सङ्ख्यावाचक एव प्रसिद्धत्वाद्गृह्यते इत्याहुः । 
धासु वेति । नानाऽधिकरणवाचिनः सङ्ख्याया विधार्थे 'धा' । 'अधि- करणविचाले चेत्यस्यैव ग्रहणमिति बोधयितुं बहुवचनम् । तेनेह न - पटू दधातीति 'षड्धा' | 'आतोऽनुपसर्गे कः' । स्त्रियां टाप् । 'न पदान्ता- दिति ष्टुत्वं न । अन्यथा उत्तरपदाऽधिकारात् 'प्रत्ययाऽप्रत्यययोरित्यादि- परिभाषां बाधित्वाऽस्यैव ग्रहणं स्यात् । 'अनेनोत्वस्यैव विकल्पः । तेन 
त्वं नित्यमेवे 'ति कैयटः । अत एव भाष्ये 'षष उत्त्वं दतृदशसूत्तरपदादेः ष्टुत्वं च वक्तव्यमित्यप्रे 'धासु वेति वक्तव्यम्' | 'उत्तरपदादेः ष्टुत्वं च वक्तव्यमिति वचनद्वयं पठितम् । अत्र 'पद' शब्दो बोधकपरः । तेन पक्षे 'षड्ढे 'त्येव । यत्तु 'उत्वपक्षे नित्यं ष्टुत्वमिति हरदत्तेनोक्तम् । तन्न | 
१ ' इति कोशस्त्व समस्तपरः, प्रधानपरश्च प्रायोवादश्व' इति ख. पाठः । 
, 
परवल्लिङ्गं द्वन्द्व ! 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
सन्नियोगशिष्टन्यायेनैव सिद्धे पृथग्वचनाऽऽरम्भवैयर्थ्याऽऽपत्तेः । 
मूले 'षड्वे 'ति काचित्कोऽपपाठः । 
१०७३ 
षोडन्निति । 'षट् दन्ता अभ्येति बहुव्रीहिः । ' वयसि दन्तस्ये 'ति- दत्रादेशः । इदं च पृषोदरादिसूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 
" 
परवल्लिङ्गम् । 'द्वन्द्व' पदमितरेतरयोगविषयम् । समाहारे 'स नपुंसक- मित्यपवादस्य वक्ष्यमाणत्वात् । तत्रे उद्भूताऽवयवभेदः समुदायो द्वन्द्वाऽर्थः स चाऽवयवलिङ्गेन लिङ्गवानिति, लिङ्गाऽनियमे प्राप्ते, नियमा- ऽर्थमिदम् । तत्पुरुषे त्वनुत्तरपदार्थप्रधानेऽद्धेपिपल्यादौ परवल्लिङ्गाऽप्राप्ते- विध्यर्थमेव । ' द्वन्द्वतत्पुरुषयोरिति षष्ठी, न सप्तमी । तथा हि सति 'द्वन्द्वे, तत्पुरुषे च यत्परपदं तस्यैव लिङ्गं भवतीति, परपदाऽऽक्षिप्त पूर्व- पदस्यैव स्यात् । तथा च 'मयूरीकुक्कुटावि'त्यत्र पूर्वपदे डीप्त्रणं न स्यात् । 'द्वन्द्वतत्पुरुषयोरि'ति चाऽर्थपरम् । शब्दाऽर्थयोरभेदाच्च सूत्रे तथा निर्देशः । अत एवाऽनुप्रयोगेऽपि तल्लिङ्गसिद्धिरित्याशयेनाऽऽह - परपदस्येवेति । परपदाऽर्थस्येवेत्यर्थः । उपमेये षष्ठोदर्शनाद्वतिरपि तदन्तादेवेति भावः । 
1 
द्विगुप्राप्तापन्नेति । यद्यप्यत्र भाष्ये 'द्विगु' ग्रहणं न दृश्यते, तथाऽपि 'द्विगुरेकवचनमिति सूत्रे 'पश्चकपालो' 'पञ्चकपालाः' इति भाष्यप्रयोगात्, 'एकविभक्ती' तिसूत्रस्थकैयट प्रामाण्याश्च तस्याऽपि ग्रहणम् । वस्तुतो द्विगु- ग्रहणं व्यर्थम् । 'परवल्लिङ्गमित्यस्य परपदापस्थित पूर्वपदप्रयुक्त लिङ्गमात्र- बाधकत्वात् । अत एव भाष्ये 'तत्पुरुषश्चाऽपि कः प्रयोजयती 'ति प्रभे, 'पूर्वपदार्थप्रधान एकदेशिसमास' इत्युत्तरितम् । 'तत्पुरुष ' पदस्थाने 'एक- देशि ग्रहणं कृत्वा निषेधवार्त्तिकं प्रत्याख्यातं चेति दिक् । अत एव ज्ञापका- 
, 
'तत्र यदाऽवयवार्थव्यतिरिक्त उद्भूताऽवयवभेदः' इति स्व. पाठः । 
२ 'चिङ्गवानिति मतम्, 'अवयवार्थावेवाऽपेक्षितपरस्परौ द्वन्द्वार्थ' इति वा 
मतम् उभयथाऽपि लिङ्गाऽनियमे प्राप्ते' इति ख. पाठः । 
· 
३ 'लिङ्गस्यैवेदं बाधकम् ' ख. पाठः । 
६८ 
१०७४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
रात्राह्वाहाः पुंसि 
दिति । 'कुगती' तिसूत्रोक्तेदिशा आदिग्रहणस्य प्रकाराऽर्थत्वं व्याख्याय, समासः कार्य इति भावः । न च तस्य नित्यसमासत्वाद्वाक्यानुपपत्तिः । 'अलं' शब्दयोगे चतुर्थीविधानसामर्थ्येन तस्याऽप्युपपत्तेः । एतेन 'एकवि- भक्ति चे 'तिसूत्रे 'अलंकुमारिरिति भाष्यं, 'पर्यादयो ग्लानाद्यर्थे' इति समास' इति कैश्च व्याख्यातः । ' गतिसमास' पदं च 'गतेः समासो यस्मिन्नि'- तिबहुव्रीहिणा 'कुगती' तिसूत्रपरम् । तच्चाऽन्यत्र फलाभावात्प्रादिपर मेवे - त्याशयेनोदाहरति-निष्कौशा स्विरिति । 
अतन्त्रमिति । अत एव 'पूर्ववद्' ग्रहणं चरितार्थम् । अन्यथा निपात- नादेव सिद्धे, किं तेन ? । ननु समुदायस्य पूर्ववल्लिङ्गत्वेऽपि, स्वाऽऽश्रय- स्त्रीत्वाऽनिवर्त्तनाद्वडवाशब्दे टापः श्रवणप्रसङ्गः । अतिदेशस्तु विशेषणे चरिताऽर्थं इति चेन्न । 'अश्ववडव' - 'पूर्वाऽपराऽधरोत्तराणामिति निर्देशात् तन्निवृत्तेः । 
रात्राऽह्ना । द्वन्द्वतत्पुरुषग्रहणाऽनुवृत्तिमभिप्रेत्याऽऽह - एतदन्ताविति । इदं सूत्रं प्राप्ताऽऽपन्नाऽलम्प्रादिसमासेष्वपि प्रवर्त्तते । अत एव 'परवल्लिङ्ग- मिति सूत्रे 'एकदेशि ग्रहणं कृत्वा 'द्विगुप्राप्ते' त्यादिप्रत्याख्यानं भाष्योक्तं सङ्गच्छते । न च तत्पक्षेऽस्याऽप्येकदेशिसमासमात्रविषयक ते ति 
'सूत्रे आदिग्रहणस्य' इति ख. पठः । 
२ इतोऽग्रे - 'पुनः 'कु' शब्दग्रहणाच नाऽतिप्रसङ्गः । तेनाsस्य काचित्कस्व- 
कल्पनात्' इति स्व. पाठः । 
३ किन्तेनेति' इति क. पाठः । 
४ 'अतिदेशस्तु शसि नत्वप्रवृत्त्याऽनुप्रयोगे, विशेषणे च चरितार्थ इति वेष' 
इति ख. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - 'अत एव इह 'अश्ववडवावि' ति निर्देशः सङ्गच्छते । अन्यथा अनुपसर्जन स्त्रीप्रत्यये तदादिनियमाभावेन 'अश्ववडवे' इति स्यादित्याहु:' इति क. कुण्डलितः, ख. घ. पाठः । 
अपथं नपुंसकम् ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
१०७५ 
वाच्यम् । 'अह' ग्रहणवैयर्थ्याऽऽपत्तेः । 'पुण्यसुदिनाभ्यामित्यस्य वैयर्थ्या- ssपत्तेश्व | 'सर्वाह्नः ' 'प्राहः' इत्यस्याऽसियापत्तेश्च । एतेन 'यत्र द्विगु- प्राप्ते 'त्यादिना 'परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयारित्युत्सर्गे निषिद्धस्तत्र तदपवाद- 'रात्राऽहाऽहा' इत्यादेरप्ये प्रवृत्तिः । अन्यथा तदपवादत्वाऽयोगात्' इति माधवाद्युक्तमपास्तेम् । तस्मादिदं बाध्य सामान्यचिन्तया सर्वबाधकमिति तत्त्वम् । एव 'परत्वात्समाहारनपुंसकताबाध' इति चिन्त्यमेव । 
व्यह इति । 'अकारान्तोत्तरपद' इत्यस्य तु न प्रवृत्तिः, अकारान्तोत्तर- पदत्वाऽभावात् । सङ्ख्यापूर्वमिति । 'अपथपुण्याऽहौ नपुंसकम्', 'सङ्ख्या- पूर्वा रात्रिरिति लिङ्गाऽनुशासन मूलकोऽयमर्थो, न तु वार्त्तिकमिति भ्रमितव्यम् । 
गणरात्रमिति । समाहारे तत्पुरुषः । न च 'भविष्यति मर्यादावचने- ऽवरस्मिन्नि'तिसूत्रस्थ - 'त्रिंशद्रात्रः ' 'पनदशरात्र' इति भाष्यप्रयोगो विरुध्यते इति वाच्यम् । 'त्रिंशद्रात्रयः सन्त्यस्मिन्निति बहुब्रीहि सत्त्वेना- ऽदोषात् । 'अच् प्रत्यन्ववे' ति योगविभागात्समासान्तः । इदन्तु तत्पुरुषे एव । तदधिकारे लिङ्गाऽनुशासनेषु पठितत्वात् । तत्राऽपि प्रतिप्रसवविधि- लाघवाऽनुरोधात्समाहारद्विगावेव प्रवर्त्तते । 
१ 
तत्पुरुष इत्येवेति । तादृशद्वन्द्वाऽसम्भवादिति भावः । अपन्था इति । 'पथो विभाषेति समासान्तनिषेधः । 
| 
' इत्यादेरप्यप्रवृत्तिरिति माधवायुकमपास्तम्' इति ख. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'यत्तु रात्रादीनामेवाऽनेन पुंस्त्वं तदन्तस्य तु 'परवल्लिङ्गमि' स्येव सिद्धमिति । तम । 'द्वयहः ' ' "यह:' 'ते तु त्रिंशदहोरात्रः' 'मासेन स्याद- होरात्र' इत्यादौ समाहारे नपुंसकत्वाऽऽपतेः । तस्य परवल्लिङ्गताऽपवाद- स्वात्' इति ख. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'वृत्युक्तं- 'द्विरात्र' इत्यादि तु षष्ठीतत्पुरुषे बोध्यम्' इति ख. पाठः । 
१०७६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अर्द्धर्वाः पुंसि च 
अर्द्धर्चाः । बहुवचनादाद्यर्थाऽवगतिः । आकृतिगणोऽयम् । इह केषा- 
विदर्थभेदन व्यवस्था, 
-- 
'मकरन्दस्य, मद्यस्य, माक्षिकस्याऽपि वाचकः । 
अर्द्धर्चादिगणे 
पाठात् पुंनपुंसकयोर्मधुः ॥ 
- इति शाश्वतात्, 'माध्वीकं मधु न द्वयोरित्यमराच्च । 
'माकमिति पाठान्तरम् । 
ननु 'अर्धनावम्' 'अर्धखारमि' त्यादौ 'लोकाऽऽश्रयत्वाल्लिङ्गस्ये' त्यस्या- ssवश्यकत्वेन लिङ्गप्रकरणं व्यर्थमिति चेत् । 'जात्याख्यायामित्यादि- सूत्रसमूहवदिष्टाऽऽपत्तेः । इदमेव ध्वनयितुं प्रकृताऽनुपयुक्तान्यपि तानि व्याचष्टे- 
जात्याख्यायामित्यादि । 'जातेः प्राधान्येनाऽऽख्यायामित्यर्थः । यदा जातिरेव पदार्थ, वाह - दोहाद्यः वयोऽपि व्यक्तिघटितपरम्परया जातावेव तदा जातेरेकत्वाद्व्यक्तिघटतपरम्परया सङ्ख्याऽन्वये माना- Sभावादेकवचनमेव प्राप्नोतीत्ययमारम्भः । 
अत्र 'जात्याख्यायामि'ति भिन्नपिण्डविषया जातिर्गृह्यते, न त्ववस्था- भेदाऽनुगता, एकव्यक्तिविषया, डित्थत्वादिजातिरिति कैयेटः । भाव- प्रत्ययं विनाऽपि जातेर्विशेष्यतथा बोधे गवादिशब्दानां साधुत्वे इदमेव सूत्रं मानम् । केचित्तु 'गोवृत्तिधर्म' इति बोधेऽसाधुत्वमेव । अभेदप्रधानतादात्म्य-संसर्गक व्यक्तिप्रकारक - जातिविशेष्यकबोधे अनेन साधुत्वबोधनम् । अयमेव च 'भावप्रधानो निर्देश' इत्यस्याऽर्थं इत्याहु: । 
व 
यत्तु ' यस्मिन्वने एक एवाऽऽम्रवृक्षस्तत्र लक्षणया जातिपरत्वे 
१ ' इति कैयटः । यत्तु यस्मिन्वने' इति ख. पाठः । 
२ 'गोवृत्तिधर्मः' इति ग. पाठः । 
अस्मदो इयोश्च ] 
तरपुरुषसमासप्रकरणम् । 
१०७७ 
} 
'आम्राः सन्तीति प्रयोगसाधुत्वाऽर्थमिदमिति । तन्न । प्रत्याख्यानपर- भाष्यविरोधात् । तादृशलक्षणया प्रयोगे फलाऽभावाच्च । 
एतद्विहितबहुवचनस्य चैकत्वमेवाऽर्थः । 'एकस्मिन्नर्थे वर्त्तमानः शब्दो बहुप्रतिपादकः शब्दो भवतीति व्याख्यानादर्थतोऽतिदेशोऽयम् । तत्फलितमाह – एकोऽप्यर्थ इत्यादि । अत्राऽप्येकत्वेऽर्थे बहुत्वप्रयुक्तं कार्यमतिदिश्यते इति, अयमपि कार्याऽतिदेश एव । यत्त्वर्थाऽतिदेशोऽय- मिति । तन्न । अतिदेशवाक्ये 'वति' प्रकृति वाच्याऽर्थ-निष्ठधर्माणामति- देशस्य 'ब्राह्मणवत्क्षत्रिय' इति लोके, 'स्थानिवदादेश' इति शास्त्र (च ) दृष्टत्वेनाऽर्थाऽतिदेशस्योक्तिसम्भवाऽभावात् । स्थानिवत्सूत्रस्थस्य, प्रकृत- सूत्रस्थस्य च ' अर्थाऽतिदेशात्सिद्धमिति भाष्यस्य 'अर्थप्रयुक्त कार्याऽति- देशात्सिद्धमित्यर्थ' इति न तद्विरोधः । आदेशपक्षे तु चतुर्थी बहुवचनादौ स्थानिवद्भावेनैकवचनप्रयुक्तकार्याऽऽपत्तिः । सप्तमीनिर्देशेन तस्योक्ति- सम्भवाऽभावाच्च । न चैकस्मिन्नर्थे एकवचनाऽपवादतया बहुवचनविधान- मस्त्विति वाच्यम् । तद्विशेषणेऽपि बहुवचनसाधुत्वा याऽतिदेशाऽङ्गीकारा- दित्याहुः । 
सविशेषणम्येति । अनुवाद्यरूप विशेषणसहितस्येत्यर्थः । तेन 'त्वं राजा, वयमप्युपासितगुरुप्रज्ञाऽभिमानोन्नताः' इति सिद्धम्, 'अत्रोन्नतत्वस्य विषेयत्वादिति हरदत्तः । 'अस्मच्छब्दस्योञ्चारयितृसदृशे लाक्षणिकत्वात् बहुत्वं साधु । एतेन 'अस्माकन्तु मनोरथोपर चितप्रासादवापीतटक्रीडा- कानन के लिकौतुकजुषामित्याद्यपि व्याख्यातम् । वार्त्तिकन्तु मुख्याऽर्थे बहुवचनस्याऽसाधुत्वाये' त्यपरे । अनेनैव 'अहं देवदत्तो ब्रवीमि', 'अहं' 
१ इतोऽग्रे – ' अत्र भाष्ये 'गायें गाग्यंस्वमेकमित्युक्तम् । यद्यपि गर्गाsपस्यवं नैकं सर्वेषु तदपत्येषु तथाऽपि गर्गाऽपतन हेतुत्वमखण्डोपाधिरूपमेकमिति तदाशयः' इति स्व. पाठः ।१०७८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ तिष्यपुनर्वस्वोर्नक्षत्र 
गायों ब्रवीमीत्यादावपि निषेधः । अत्रोत्तमपुरुषाऽनुरोधात् 'अहमि' - त्यस्यैव विशेष्यत्वं बोध्यम् । 
फल्गुनी । सूत्रे 'नक्षत्रे' इति प्रथमाद्विवचनम् । 'नक्षत्रे यद्यभि- धीयेते' इत्यर्थः । चेन 'द्वयोरित्यनुकृष्यते । तदाह - द्वित्वे इत्यादि । फल्गुन्यौ माणविके इति । फल्गुन्योर्जाते इत्यर्थ: । ' फल्गुन्य- पादाभ्यां टाऽनाविति टः । टित्वान्ङीप् । एकस्यान्तु तारायां नेमौ शब्दौ प्रयुज्येते । उद्भूताऽवयवभेद समुदाये एव रूढत्वादित्याहुः । 
तिष्यपुनर्वस्वोः । पूर्वत्र चाऽनुकृष्टत्वाच्छन्दसीति न सम्बध्यते । तिष्य एको तारा, पुनर्वसू द्वे तारे । अत एव 'च्छन्दसि पुनर्वस्वोरेकवचन- मिति सङ्गच्छते । एतेन 'पुनर्वसुशब्दस्य ताराचतुष्टयवाचकत्वमित्य- पास्तम् । सूत्रप्रामाण्येन ताराद्वये एव नक्षत्रत्वाऽङ्गीकारात् । तदाह- तिष्यश्च पुनर्वसू चेति । 'नक्षत्रे' इत्यनुवर्त्तमाने 'नक्षत्रे' इत्युक्ति: पर्याय- द्वन्द्वाऽर्था । तेन 'सिद्धयपुनर्वसू' इत्यपि । 'तिष्यपुनर्वस्वोः शब्दयो- रभिधेये, नक्षत्रे वर्त्तमानो यो नक्षत्रशब्दानां द्वन्द्व' इति व्याख्यानात् । 
विशाखेति । विशाखाश्वाऽनुराधाचेति द्वन्द्वः । माणवका इति । 'नक्षत्रेण युक्त' इत्यणो 'लुविशेषे' इति लुपि, जाताऽर्थे 'सन्धिवेले'- त्याणि, तस्य 'श्रविष्ठफल्गुन्यनुराधे' त्यादिना लुक् । माणवकवृत्तिरयं, न नक्षत्रवृत्तिः । ननु 'नक्षत्र समासे' इति वक्तव्यं, 'द्वन्द्वे' इतिविशेषनिर्देशो व्यर्थः, यद्वा ‘प्रथमानिर्दिष्टमित्यतो मण्डूकप्लुत्याऽनुवर्त्तनीयमिति चेन्न । 'स्तिष्यस्तौ पुनर्वसू येषामिति तिष्यपुनर्वसवः' । तिष्यादयोऽवयव- भूता विप्रहाऽर्थाः । तेषामेव विपर्यासबुद्धिविषयाणामुद्भूताऽवयवभेदः समुदायः समासाऽर्थः । भाष्यस्थोन्मुग्धा इत्यस्याऽपि विपर्यास- विषया इत्येवाऽथेः । अन्यथा पुरुषाणामन्यपदार्थत्वेन, नक्षत्रे समासा- ऽभावेनाऽप्राप्त्याऽसङ्गतताऽऽपत्तिः । 
१ 'तिष्य एकः, पुनर्वसू द्वौ ' इति ख. पाठः । 
पात्राद्यन्तस्य न ] 
तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
१०७९ 
बहुवचनस्य किम् ? । इदं तिष्यपुनर्वसु । समाहारद्वन्द्वः । अत एव 'समाहारश्चेत्प्राण्यङ्गानामेवे 'ति 'द्वन्द्वश्वे 'त्यादीनां नाऽर्थ इत्याहुः । 
एतत्सूत्रचतुष्टयमपि व्यर्थम् जातौ सङ्ख्याऽन्वये एकवचनस्य, व्यक्तौ तदन्वये, व्यक्तिद्वारक परम्परया जातौ वा सङ्ख्याऽन्वये च, बहु- वचनस्य सिद्धत्वात् । जाते रेकत्वविवक्षायान्तु बहुवचनस्याऽनभिधानमेव, भाष्यप्रामाण्यात् । किञ्च तथा प्रयोगेऽसाधुत्वम् । यथोत्तरं मुनीनां प्रामा- ण्यात् । अप्रिमाण्यपि व्यर्थानि, 'आचार्याः कथयन्ति' 'यूयं गुरव' इत्यादौ शक्तिगतबहुत्वाऽऽरोपेणेत्र, अवयवबहुत्वाऽऽरोपेणेव च, एतद्विषयेऽप्या- रोपेणेव सिद्धेः । मुख्याऽर्थे 'पटवो वयं ब्रूम' इति त्वनभिधानान्नेति बोध्यम् । स्पष्टप्रतिपत्त्यर्थमिति चेत् । लिङ्गाऽनुशासनमपि तथेति भावः । 
के चित्तु 'कालोपसर्जने च तुल्यमित्यत एष्वनि 'तुल्य' पदाऽनुवृत्त्या सूत्रकृतैव प्रत्याख्यातमेतत् । 'प्रधान प्रत्ययाऽर्थवचनेनेदमपि तुल्यमि'- त्यर्थात् । अत एव 'कयोरित्यनैवेदं प्रकरणं न कृतम् । एकशेषप्रकरणे- ऽप्यनुष्टस्या तत्प्रत्याख्यानमपि सूत्रसंमतमित्याहु: । परन्तु भाष्या- ऽनुक्तमिदम् । 
स नपुं । तच्छब्देनाऽविशेषात्समाहारे. द्विगुर्द्वन्द्वश्च परामृश्यते । तदाह- समाहार इत्यादि । अकारान्तेति । अत्रापि द्विगु: - समाहार- द्विगुरेव | 'स नपुंसकमि' त्यपवादत्वात् । इदमेव ध्वनयितुम् 'अपथमि'- त्यत्र भाष्ये पठितान्यपी मानि, मूलकृताऽत्र पठितानीति बोध्यम् । 
पात्रादीति । आकृतिगणोऽयम् । 'स्त्रीत्वमिति शेषः । 'अत्र सूत्र- शब्द: पठ्यते' इति वृद्धिरादैच्सूत्रस्थ कैयटस्वरसः । 'त्रिसूत्री' त्यादिप्रयोग - दर्शनाञ्चिन्त्यमिदम् । 'बहुसूत्रमिति भाष्ये प्रयुज्यमानन्तु बहुब्रीहिणैष साध्यमि' त्यन्ये । 'भाष्ये तु 'पात्रादिभ्यः प्रतिषेध' इति पठितम् । तादयें 
१ इतोऽग्रे 'इदमेव ज्ञापयति- 'सर्वो द्वन्द्वो विभाषयैकव' दिति' इति ख, पाठः । 
१०८० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सामान्ये नपुंसकम् 
चतुर्येषा | 'पात्राऽन्तादिप्रयोगसिद्धये' इति तदर्थः । तदा 'त्रिसूत्री 'त्यादौ न दोष: । 'बहुसूत्र' शब्दस्यैव तत्र पाठादित्यपरे । 
पुण्येत्यादि । 'रात्राऽह्नाऽहा' इति पुंस्त्वाऽपवादः । 
सुदिनाहमिति । 'सुदिन 'शब्दः प्रशस्तवाची, 'सुदिनासु समासु कार्यमेतदिति प्रयोगात् । प्रशस्तास्वित्यर्थः । 
पथः सङ्ख्या । कृतसमासान्त इति । 'अपथमिति सूत्रे भाष्ये पठितत्वेन, 'रात्राऽह्ना' इत्यादि साहचर्येण, 'पथ' इति प्रथमानिर्देशेन चेदं लभ्यते । 
इहाऽव्ययसाहचर्यात्सङ्खयांऽशेऽपि प्रतिपदोक्तपरिभाषा न प्रवर्त्तते । तद्धूनयन्नाह - त्रयाणां पन्था इति । 'ऋक्पूरिति समासान्तः । 'विपथा नगरी'त्यादौ, 'पन्थानमतिक्रान्ताअतिपथे'त्यादौ चेदं न । लिङ्गस्य लोकाऽऽश्रयत्वात् । यत्तु 'परवल्लिङ्गताऽपवादत्वादिदं तत्पुरुषे एव । तेन 'विपथे 'ति बहुव्रीहौ न । 'अतिपथे'त्यादौ च न । 'द्विगुप्राप्ते 'त्यादिना परवल्लिङ्गतायाः प्रतिषेधादिति माधवः । तन्न । 'अपवादत्वात्तत्पुरुषे प्रवृत्तिः, तत्रैव प्रवृत्तौ चाऽपवादत्वमित्यन्योन्याऽऽश्रयात् । भाष्योक्तरीत्या परवल्लिङ्गत्व प्रत्याख्याने, तदपवादत्वाऽसम्भवाच्च । आवश्यकत्वादनेनैव सिद्धे 'अपथं नपुंसकमिति सूत्रं न कार्यम् । 'वाट: पथश्च मार्गः स्या- दि'तिकोश प्रामाण्यादकारान्तोऽपि 'पृथे गतावित्यैतो निष्पन्नः 'पथ' शब्दः 'पथि' पर्याय: । तेन समासे 'विपथः ' 'अपथः ' 'कापथ' इत्यादिपुंस्म् । कापथे - 'ईषदर्थे चे 'ति काऽऽदेशः । कुत्सायान्त्रर्थतः पर्यवसानं बोध्यमित्याहुः । 
, 
< 
सामान्ये नपुंसकमिति । इदं च ' दाण्डिनायने 'तिसूत्रे भाष्ये 
'तत्पुरुषे एव प्रवृत्तिः' इति ख. पाठः । 
२ 'एवञ्चाऽऽवश्यकरवादनेनैव सिद्धे' इति ख. पाठः । 
'पये गतावित्यतः परस्मैपदिनः, मतान्तरे आत्मनेपदिनो वा निष्पक्ष:' इति 
ख. पाठ: । 
'पुंस्स्वमेव ' इति ख. पाठः । 
सामान्ये नपुंसकम् ] तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
:: 
स्पष्टम् । तत्र हि 'लिङ्गसर्वनामनपुंसकमित्युक्तम् । अनियन लिङ्गविषय- मेतत् । तेन 'आदि पचति' 'आदिः पचतीत्येव । आदिशब्दो नित्यं पुमान् । 'आद्यपाकाऽनुकूला क्रिया' इत्याद्यस्याऽर्थः । 'आद्या पाकाऽनुकूला क्रिये ति चाऽन्त्याऽर्थः । फलविशेषणत्वे द्वितीयाप्राप्तावपि व्यापार विशेषणत्वे तदप्राप्तेर्व्यायसिद्धमेतत् । विशेष्यविशेषाऽसंनिधाने लिङ्गसर्वनाम्नो नपुंसकस्य न्याय्यत्वात् । अनेनैव क्रियाविशेषणानां क्लीवत्वसिद्धेः 'क्रिया- विशेषणानां द्वितीयाऽन्तत्वं, नपुंसकत्वं चेति परिभाषासु पठ्यमानं नाऽपूर्वम् | भाष्यादावपठितत्वाच्च । 'द्वितीयान्तत्वमित्यशोऽपि न्यायसिद्धः । धातूपात्त भावनां प्रति फांऽशस्य कर्मत्वात् तत्सामानाधिकरण्ये क्रिया- विशेषणात् द्वितीया सिद्धेः । अत एव 'सकृल्ल्वावि'त्यादौ कारकपूर्वत्वाद्यण् । 
यत्र तु विकित्त्यादेः करणत्वेनाऽन्वयस्तत्र तद्विशेषणेऽपि तृतीयैव । यथा 'ओदनं स्तोकेन पचतीति । 'स्तोक विक्लित्त्या ओदनं निष्पादयती'- त्यर्थः । द्वितीयाऽन्तत्वस्य वाचनिकत्वे तु तृतीया दुर्लभैत्र स्यात् । 'तृप्ति- कामः स्तोकेनौदनं पचतीत्यादौ तु 'तृप्त्युद्देश्यिको, स्तोक विक्लित्तिकरणिका, ओदनकर्मिका, निष्पत्तिरिति बोधः । अत्र तृप्त्यादेरुद्देश्यतया भावना- विशेषणत्वेऽपि धातूपात्तफलश। लित्वाऽभावान्न द्वितीयोत्पत्तिप्रयोजकं कर्मत्वम् । तेन न कदा चिदपि 'तृप्तिं पचती'ति प्रयोगः । 'काम' शब्दश्च उद्देश्यत्वेनान्वये तात्पर्यग्राहकः । अत एवेदृशानां 'काम' शब्दान्तेनैवो- लेखः, अकर्मक धातुयोगश्च सङ्गच्छते । केषाचिदेषु कर्मत्वव्यवहारस्तु उद्देश्यत्वसामान्यात् । 
अन्ये तु - 'सृप्तिविययकामनावत्कर्त्तकः पाक' इत्येव बोधः । तस्य च 
'न्यायसिद्धमेतत्' इति ख. पुस्तके अन नास्ति । किन्तु अयं पाठः 'नपुंसकस्य न्याय्यत्वान्न्याय सिद्धमेतत्' इति रीध्याऽग्रे पठ्यते । 
२ 'उद्देश्यकः' 'करणकः ' 'कर्मकः' 'पाकः' इति ख. पाठः । 
३ 
'फळ - तच्छाहित्वा ऽन्यतरत्वाऽभावात्' ख. पाठः । 
૧૦૮૨ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ छाया बाहुल्ये 
कामनावत आख्यातार्थाऽऽश्रयाऽन्वये, तद्वृत्तीच्छायां प्रकरणादिना धात्वर्थस्य प्रयोजकत्वलाभे, उद्देश्यत्वमर्थाऽऽयातमित्याहु: । 'ज्योतिष्टोमेन भक्तिपूर्वं यजेतेत्यादौ तु भावनाविशेषणत्वेन नपुंसकत्वं, प्रथमान्तत्वं च 'भक्तिपूर्वमित्यस्ये । 
तत्पुरुषो । 'परवल्लिङ्गमिति यावदयमधिकारः । 
संज्ञायाम् | अनादिरिह संज्ञा । सा च उशीनरेषु तत्पुरुषभिन्ना, नब्समासरूपा, कर्मधारयरूपा च नाऽस्तीति, नाऽन्त्राऽधिकार प्रयोजनम् । 
इदं प्रकरणं परवल्लिङ्गताया, विशेष्यनिघ्नतायाश्चाऽपवादः । 
उपज्ञोप | इच्छासना 'इह शास्त्रे विवक्षैव शब्दव्युत्पत्तौ नियामिका, न वस्तुस्थितिरि'ति बोध्यते । 'तेन 'त्वदुपक्रमं सौजन्यमित्याद्यपि सिद्ध्यति । इह षष्ठीतत्पुरुषं विना तदादित्वाऽसंप्रत्ययान्नाऽधिकारफलम् । 
उपज्ञायते इति उपज्ञा । कर्मण्यङ । यत्तु 'भावेऽङ् । लक्षणया सामा- नाधिकरण्यमिति । तन्न । कर्मणि लक्षणसत्त्वे लक्षणार्या मानाऽभावात् । 'पाणिनेरुपझेति कर्त्तरि षष्ठया समासः । उपक्रमे - कर्मणि घन् । 'पाणिनि सम्बन्ध्याद्योपज्ञाविषय' इति बोधः । 
छाया बा | बाहुल्ये सति या छाया, तद्वाची यश्छायान्तस्तत्पुरुष इत्यर्थः । तत्र 'कस्य बाहुल्ये' इत्यपेक्षांयामावर कद्रव्यनिमित्तत्वाच्छायायास्तद्वाहुल्ये इति गम्यते । तच पूर्वपदाऽर्थभूतमेवेत्याशयेनाऽऽह - पूर्व पदार्थति । अत एवाऽत्रापि नाऽधिकारफलम् । पूर्वपदार्थबाहुल्यस्य षष्ठीतत्पुरुषे एव सम्भवात् । पर्यायस्यैवेति । 'पर्यायवचनस्ये 'ति वक्तव्ये 'पर्यायस्ये'- 
१ 'तद्वृत्तीच्छायां प्रयोजकत्वकाभे' इति स्व. पाठः । 
२ इताऽग्रे – 'सन्दर्शन- प्रार्थनादिभिर्व्याप्यमानत्वात् क्रियायाः कृत्रिम कर्मत्व- विवक्षायान्तु तद्विशेषणत्वात् द्वितीयान्तस्वमिति बोध्यम्' इति क. कुण्ड- 
मितः ख. पाठः । 
३ 'कर्मधारयभिचा च' इति ख. पाठः । 
। 
विभाषा सेनासुराच्छाया ] तत्पुरुषसमासप्रकरणम् । 
* 
त्युक्तिः 'सत्या' 'सत्यभामे 'तिवन्नामैकदेशग्रहणमित्याहुः । स्पष्टं चेदं 'स्वंरूपमिति सूत्रे भाष्ये । एवकारेण स्वरूपस्य, विशेषाणां च व्यावृत्तिः । ('नृपतिसभामगमन्नवेपमानः' इति कीचकवधे तु गजपतिवन्नृपते राजविशेषत्वात्साध्विति रक्षितः ) । 
रूढया रक्ष इति । 'पर्युदासवृत्त्ये 'त्यपि केचित् । तेनेहन 'काष्ठसभा' । अत्रापि नाधिकारोपयोगः, अन्याऽसम्भवात् । 
'सभा' शब्द: शालावाची, सङ्घातवाची च । तत्राऽऽद्यप्रतिषेधात् फलितमाह - सङ्घातेति । 
पूर्वत्र तु शालावाचिन एव ग्रहणम् । अत्राऽप्यन्याऽसम्भवादेव नाऽधि- कारोपयोगः । प्रथमाऽर्थे षष्ठीत्याशयेनाह - एतदन्त इति । 
श्वनिशमिति । कृष्णचतुर्दशीत्यर्थः । तस्यां हि केचित् श्वान उप- वसन्ति । 'शुनश्चतुर्दश्यामुपवसतः पश्याम' इति शावर भाष्यात् । 
द्वन्द्वे समाहारेतरेतरयोगाभ्यां रूपद्वयस्य दुर्गारत्वेन, कचिन्नित्यै- कवद्भावसत्त्वेन च, बहुव्रीहौ प्रत्युदाहरति-हृढसेन इति । 
इति तत्पुरुषः । 
1 
अयं ख. पाठः । 
२ 'कीचकवधे' इति क ख ग घ नास्ति । 
३ ' अन्ये 'ति ग. पाठः क. ख. नास्ति । 'असम्भवात्' इत्वेव क. ख. पाठः । 
अथ बहुव्रीहिसमासप्रकरणम् । 
द्वितीयाश्रितेत्यादिनेति । व्याख्यानात् प्रथमाऽन्तप दोपात्ताऽपेक्षयैव शेषो विवक्षित इति भावः । तेन 'प्रादयो गताद्यर्थे प्रथमयेत्यनेन प्रथमया समासोऽप्युक्त' इति नाऽऽशङ्कयम् । तस्य तत्र तृतीयाऽन्तत्वात् । तदाह- प्रथमान्तमिति । एतदर्थमेव 'शेष' ग्रहणमिति बोध्यम् । 'उन्मत्तगङ्गमि'- त्यादौ बहुव्रीहिवारणाय तु न तत् । एकसज्ञाऽधिकारादनवकाशत्वेना- व्ययीभावस्यैव प्रवृत्तेः । ' शेषाऽधिकारस्थबहुव्रीहेरेव 'शेषाद्विभाषे 'ति- कपू, नाऽन्यस्मात्' इत्यपि 'शेष' ग्रहणफलं बोध्यम् । 
1 
अन्यस्येति । अन्यत्वं चोपस्थित प्रत्यासन्न समस्यमानप्रथमाऽन्ता- ऽपेक्षम । तच 'यस्य', ' यस्मिन्नित्यादि । तदाह - अप्रथमेति । 
ननु 'अन्यपदार्थे' इति सूत्रम् सुबन्तं च पदम् । एवन तदर्थे समासो, न तु विभक्त्यर्थे । न हि विभक्तिः पदमिति चेन्न । पदेन हि प्रकृत्यर्थो- पसर्जन प्रत्ययाऽर्थस्याऽभिधानात्प्राधान्येन तस्यैव ग्रहात् । 
नन्वेवं 'चित्रगुरित्यादौ सम्बन्ध्यादिबोधाऽनापत्तिः । किन 'देवदत्त' इत्यादिना सामानाधिकरण्यानुपपत्तिः । द्वितीयाद्यर्थ- शक्तोनां लिङ्गसङ्ख्याकारकाऽनन्वयित्वेन, तदर्थकसमासेऽपि तदनापत्ति- वेति चेन्न । 'अन्यपदे' इत्युक्त्यैवं 'यस्ये' त्याद्युच्चारित पदे समभि- व्याहृतपदाऽन्तरस्य वृत्त्यभावात्तदर्थलाभे सिद्धेऽर्थग्रहणं लिङ्गसङ्ख्या- कार कविशिष्टपदाऽर्थसङ्ग्रहाऽर्थमिति न दोष: । 'अर्थ'पदेन यादृशस्यो - 
१ इतोऽग्रे - ' शेषपदस्य प्रथमान्तत्वेन प्रथमान्तपदोपात्ताऽपेक्षयैव' इति 
+ 
ख. ध. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'कण्ठेकाळ' इत्यादौ तु 'सप्तमीविशेषणे बहुवी हौ' इति ज्ञापका- 
रसमासो बोध्यः' इति ख. पाठः । 
३ 'यस्योपस्थितिः' ख. पाठः । 
अनेकमभ्यपदार्थे ] 
बहुव्रीहिसमासप्रकरणम् । 
१०८५ 
पस्थितिर्लिङ्गादिविशिष्टस्य तादृशस्यैवाऽर्थग्रहणेन ग्रहणात् । एवन 'यस्ये' त्यादौ 'लौकिके प्रयोगे प्रत्ययाऽर्थसम्बन्धेनाऽऽक्षिप्त सम्बन्धिनश्चित्रगो- रूपस्य प्राधान्येऽपि तस्य समस्यमानपदोक्तत्वेन, अर्थग्रहणसामर्थ्यात, 'दण्डी देवदत्तः' 'चित्रगुर्देवदत्त' इत्यादौ निर्विचिकित्सप्रतीयमानसामाना- धिकरण्याऽनुरोधाच्च, प्रत्ययाऽथविशिष्ट प्रकृत्यर्थे एव बहुव्रीहिघटक- पदानामेकार्थीभावः कल्प्यते । तदर्थबोधकविग्रहवाक्येऽपि विशेष्यवि- शेषणभावव्यत्यास इत्युक्तम् । मूले- 'अप्रथमे 'त्यादे:- 'तदन्ताऽर्थे' इत्येर्थो बोध्यः । यदाऽपि 'पञ्चकं प्रातिपदिकीथः, सियावत्कारकमपि तद्विशेषणम्, क्रियाऽन्वये चाऽऽकाङ्क्षा वशात्तस्यैव संसगत्वमिति पक्षः,- तदाऽपि 'तदन्ताऽर्थे' इत्येवाऽर्थः । तत्र षष्ठोस प्रमोविभक्तयतिरिक्ताऽर्थे कर्मकर्त्तृवचनसुबन्तानामेव समासः । 'मत्त्रर्थे बहुव्रीहिः कर्त्तृकमैवचनेना- प्रथमाया:' इति वार्त्तिकात्। तपरसूत्रे 'तः परा यस्मादिति विप्रहस्तु मत्वर्थे एव । तत्र पचम्याः षष्ठयपवादत्वेन षष्ठयर्थकत्वात् । 
एवं 'वन्या इतरे येभ्य' इत्यत्रापि बोध्यम् । यद्यपि 'बहुत्रीहौ सत्ताऽन्त- र्भावेणाऽप्येकार्थीभावः' इत्यनभिहिते इति सूत्रे कैट:, तथापि स प्रौढ- वादः । मत्वर्थे बहुव्रीहेर्विधानेऽपि, 'अस्त्यर्थाऽन्तर्भावेण नाऽस्य शक्तिरिति- मतुब्विधाय के भाष्ये स्पष्टमुक्तत्वात् । न चैवमपि अन्याऽर्थे' इति वक्तव्ये, 'पद' ग्रहणं व्यर्थम् । 'अन्यार्थे' इत्यत्र कर्मधारयाऽऽपत्तौ 'ज्ञानाऽऽत्मकं ब्रो त्यादौ समासानापतेः । भिन्नाऽर्थत्वाऽभावात् । 'पद' प्रहणे तु न दोषः । अन्यपदार्थत्वसत्त्वादित्याहुः । 
1 
१ 'चित्रगोरूपस्य प्राधान्येऽपि प्रत्ययार्थ प्राधान्येऽपि तस्य' इति ख. पाठः । २ 'कल्प्यते इति बोध्यम्' इति ख. पाठ । 
३ इतोऽग्रे - 'विभक्तीनां धर्मिशकत्वमते तु यथाश्रुतमेव सम्यक्' इति ख. पाठः । 'पञ्चकं प्रातिपदिकार्थ' इति सूत्रसंमते पक्षे सियावत्' इति ख. पाठः । 'पष्ठी विभक्तयतिरिक्तार्थ' इति क. ग. पाठः । षष्ठासप्तमीविभत्तयन्ताऽतिरि- कार्ये' इति लघुशेखरे पाठः । 
१०८६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अनेकमन्यपदार्थे 
'प्राहवती नदी 'त्यादौ 'मान' ही 'तिवाक्याऽर्थे वर्त्तमानपदसमुदायस्य मा भूदित्यर्थं षष्ठीतत्पुरुषपक्षेऽपि तत्सार्थकमिति भाष्ये स्पष्टम् । 
'अन्ये 'त्यादि किम् ? | बहुव्रीहि तत्पुरुषयोर्विषयविभागाऽर्थम् । स्वपदार्थे हि सावकाशं तत्पुरुषं, परत्वादन्यपदार्थ बहुव्रीहिर्बाधते । असति त्वस्मिन् बहूनां समुदाये सावकाशं बहुव्रीहिं, स्वपदार्थे इवाऽन्यपदार्थेऽपि 'नीलोत्पलं सर' इत्यादौ समानाधिकरणतत्पुरुषो बाघेतेति भाष्यकृतः । त्रिपदबहुव्रीहेः स्वपदार्थेऽपि प्रसङ्गाच्च । 
अनेकं किम् 2 | बहूनामपि यथा स्यात् । अत एव 'सुसूक्ष्मजट- केशेन' 'होतृपोतृनेष्टोद्रातार' इति सिद्धम् । तत्फलन्तु 'चित्राजरहरि' त्यादौ' चित्रापदे पुंवत्त्वाऽप्रवृत्तिः । 
'सुपेति तृतीयाऽन्तं नेह सम्बध्यते । द्वयोः समासानापत्तेः । समानाधीति । शेषप्रहणलब्धोऽयमर्थः । 
प्राप्तमुदकमिति । 'यत्कर्मकर्मकप्राप्तिकर्मुदकं' विग्रहाऽर्थः । 'उदक- कर्त्तकप्राप्तिकर्मेति समासोऽर्थः । ' प्राप्त' पदे वृत्तौ प्रकृतिप्रत्ययाऽर्थयो- विशेषणविशेष्यभावव्यत्यासो बोध्यः । अन्यथा कारकाणां परस्परमन- न्वयेनाऽन्यपदार्थस्य विशेष्यत्वाऽनापत्तिः । एवं तु 'प्राप्ता भार्या यं स प्राप्त- भार्य' इत्यादौ पुंवत्वाऽनापत्तिः । पूर्वोत्तरपदयोरेकविशेष्यकप्रतीतिजन- कत्वरूपवक्ष्यमाणसामानाधिकरण्याऽभावात् । उपजीव्य सामानाधि- करण्यभङ्गेन समासाऽनापत्तिश्च । विशेषणविशेष्यभावव्यत्यासस्यैकार्थी- भावफलतयाऽनुक्तत्वेन, भाष्यकृतो न्यूनताऽऽपत्तिश्चेति चिन्त्यमिदम् । 
१ इतोऽग्रे - ' ननु कपिञ्जलाऽधिकरणन्यायेन त्रयाणामेव स्थान चतुरादीनामिति वाच्यम् । बहुलक्ष्यसंस्काराऽनुरोधेनाऽत्र शास्त्रे तस्यायाऽप्रवृत्तेः । अत एव 'निजां श्रयाणामित्यत्र ' त्रयाणामिति चरितार्थम्' इति ख. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'यत्तु विग्रहे 'स' इति प्रयोगे तु तस्याऽप्ययमे वाऽर्थः ' इति, तत्त विशेष्यांऽशसाम्यमात्रेणेति बोध्यम् । 'अयमेवे 'स्वस्थ 'ग्राम एवे ' त्यर्थात्' इति स्व. पाठः । 
अनेकमन्यपदार्थे ] 
बहुवीहिसमासप्रकरणम् । 
१०८७ 
तस्मात् 'प्राप्ताऽभिन्नोदक-कर्मेत्येव बोधः । उदककर्मत्वं च तत्कर्त्तृक- प्राप्तिकर्मत्वेन बोध्यम् । समासबोध्यकर्मत्वस्य कारकशक्त्यरूपत्वेन तस्य न क्रियाऽन्वयनयमः । अन्यथा कारकशक्तेः क्रियाविशेषणत्वनियमेन, कर्मप्राधान्याऽनापत्तिः । कर्मादिपदैरिव, पक्कादिपदैरपि न विभक्तिप्रयोजक- रूपेण कर्मादीनां भानमिति ' षष्ठी शेषे' इत्यन्त्र भाष्ये स्फुटम् । 'कृत्तद्धित- समासैरभिधाने' इत्यस्याऽप्ययमेवाऽर्थो, यत्-तैरभिधाने तत्तच्छत्तयावेशेन न भानमिति, विभक्त्यप्रसक्तिः । तिङाऽभिधानेऽपि, प्रातिपदिकाऽर्थस्य न तत्तच्छक्त्याविष्टत्वेन भानमिति न ततो विभक्तिप्रसक्तिः । 'अत्रैव 'अनभिहिते' इति तात्पर्यग्राह्कम्' इत्याद्यन्यत्र विस्तरः । 
प्रथमार्थे तु नेति । 'बृष्ठे' 'देवे' इत्यनयोरशेषत्वादिति भावः । अत एव 'वृष्टे देवे गतं पश्ये' त्यादावपि न दोषः । तत्राऽन्यपदार्थबोध: समुदाय- शक्तिसाध्यः । न चैवं समुदायस्याऽन्यपदार्थवृत्तित्वेऽपि, प्रत्येकपदानां 
१ इतोऽग्रे – 'उपस्थितपदार्थानां विशेषणविशेष्यभावव्यत्यासोऽपि तत्साध्य 
एव । व्यपेक्षावादिनान्तु क्तप्रत्ययाऽर्थकर्त्तर्भास्वर्थं प्रति विशेष्यतैव स्यात् 'प्रत्ययार्थः प्रधानमित्युत्सर्गात् । न च वृत्तावुत्सर्गस्यागो भिन्नव्युत्पत्ति- स्वीकारादिति वाष्यम् । एवं हि कर्तविशिष्टप्राप्तेः पदार्थत्वेन तस्यैव नामाऽर्थतया, उदकस्य तदभेदो वाच्यः, नामजन्यप्रतीतिविशेष्ययोरमेदा- ऽन्वयाऽङ्गीकारात् । स च बाधितः । न हि कर्तृविशिष्टा प्राप्तिरुदकमिति 
सम्भवति । न चेयमपि व्युत्पत्तिः समासाऽतिरिक्तविषया । एकार्थीभाव- स्वीकारस्यैवौचित्यात् । 
। 
, 
यद्यपि 'पचतिकल्पं देवदत्त' इत्यत्र नियमद्वयस्याऽपि त्यागः क्लृप्तस्तथा- 
sपि व्यस्ते 'समीचीनमुदकमितिवत् समस्तेऽपि तद्विशेषणप्रयोगः प्राप्तः । तदर्थे 'वृत्तस्य विशेषणयोगो ने 'ति वचनाऽऽरम्भे गौरवम् । एवं 'राजपुरुषो- ऽश्वश्वे 'तिवारणाय 'वृत्तौ सजातीयविशन्तरयोगो ने 'त्यपि वचनं कार्यम् । एवं 'राजपुरुषो भार्यायाचे' स्येतद्वारणाय 'सजातीयविशेषणाऽन्तर-१०८८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ नमोऽस्त्यर्थानां वाच्यः 
तद्वृत्तित्वं दुर्लभमिति 'अनेकं सुबन्तमन्यपदाऽर्थे वर्त्तमानमि' त्यसङ्गत- मिति वाच्यम् । समुदायस्य प्रत्येकाऽनतिरिक्तत्वात् । तद्भटकत्वाच्च । प्रथ- मान्तानां समासे तु प्रथमार्थोऽन्यपदार्थोऽसम्भव्येवेत्याहुः । 
• 
व्यधिकरणानामिति । 'शेष' ग्रहणसिद्ध एवाऽयमर्थः । प्रथमान्तानां विशिष्य समासाऽनुक्त्या, तस्यैव शेषत्वम् । तत्र च न वैयधिकरण्यम्, नाऽप्यन्यपदं प्रथमाऽन्तमिति भावः । 'अम्भोऽभिगमोऽस्या अम्भोभिगमे -' ति बहुव्रीहिः अनभिधानान्नेति 'कर्मण्यणि 'ति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 
प्रादिभ्य इति । 'प्रादिभ्यः परं यद्धातुजं, तदन्तस्य पदान्तरेण बहु- व्रीहिर्व्याख्येय' इत्यंशोऽनुवादः । ' वा चेत्यादि वाचनिकम् । 'पूर्वपदा- ऽन्तर्गतस्योत्तरपदस्य धातुजस्य लोपो वा वाच्य' इत्यर्थः । 
नमोऽस्त्यर्थानामिति । 'नव्यः परं यदस्त्यर्थवाचि पदं, तदन्तस्य पदाऽन्तरेण बहुव्रीहिः, अस्त्यर्थवाचिनां तु वा लोप' इत्यर्थः । एवं 'सप्तम्युप- मानपूर्वपदस्योत्तरपदलोपश्च' । 'सप्तम्यन्तमुपमानवाचि च पूर्वपदं यस्य तस्य पदान्तरेण समासः, पूर्वपदाऽन्तर्गतोत्तरपदलोपेश्व' | 'कण्ठेस्थः कालो यस्येति - कण्ठे काल:' । 'उष्टमुखमिव मुखं यस्य स उष्ट्रमुखः ' । 'अवयव- 
ऽपि 
> 
योगो ने 'यपि वचनं कार्यम् । इन्द्वे 'च' काराऽप्रयोगाय, निष्कौशाम्ब्यादौ कान्ताद्यप्रयोगाय च वचनं कार्यम् । विभाषाऽधिकारादिश्च कार्य इत्यति- गौरवम् । 'वीराः पुरुषा यस्मिनित्यादावन्यपदार्थस्याऽधिकरणकारक रूपत्वे- बहुब्राहिणाऽनुद्भूतशक्तिकवस्तुमात्र बोधाक्रियाभिन्नेनाऽप्यन्वयः । अत एव न तत्र कारकविभक्तिप्रसङ्गः । एतेन 'समासेनाऽभिधानान्न विभक्तिवि'स्यपास्तम्' इति निरूपितम् । क्रियाऽन्वये, विभक्त्युत्पत्तौ च तादृशरूपेणोपस्थितिरेव नियामिकेति । स्पष्टं चेदमनभिहित सूत्रे कैटे' इति 
क. कुण्डलितः, ख. पाठः । 
इतोऽग्रे - 'एतच प्रादीनामेव विशिष्टाऽर्थ वृत्सितामाश्रित्य सुत्यजम्' इवि 
ख. पाठः । 
अनेकमन्य पदार्थे ] 
बहुव्रीहिसमासप्रकरणम् । 
१०८९ 
धर्मस्य समुदाये आरोपादुष्टम्योपमानत्वम्' । इत्यादिवचनान्यपि चिन्त्य - प्रयोजनानि, उष्ट्रादिपदानामुष्ट्रादिमुखे लक्षणयोपपत्तेः, 'कण्ठेम्थकाल' इत्यादि स्वनभिधानान्नेति 'शाकपार्थिवादीनामितिवार्त्तिकोक्तकै यटरीत्या- एषामपि प्रत्याख्यानमभिप्रेत्य नोक्तानीत्याहुः । 
वृत्ता- 
'उचैर्मुख' इत्यादावुश्चैरित्यस्याऽधिकरणशक्तिप्रधानत्वेऽपि, वाधेयप्रधानतया सामानाधिकरण्यम् | 'अस्ती' त्यस्य तिङन्तत्वेन 'सुबि'- त्यनुवृत्तेः समासो न स्यादत आह - विभक्तीति । 
1 
अस्ति क्षीरेति । विद्यमानक्षी रेत्यर्थः । 'अद्भूतृतीया द्रोणा' इत्यत्राऽर्द्ध- स्तृतीयो येषामिति विग्रहः । उद्भूताऽवयवभेदः समुदायः समासार्थं इति बहुवचनम् । स च द्वौ द्रोणावर्द्धद्रोणश्च । द्रोणशब्दश्च द्रोणयोरर्द्ध- द्रोणे च लक्षणया वर्त्तते इति सामानाधिकरण्यम् । अर्द्ध चाऽन्यपदार्थ- भूतसमभिव्याहून द्रोणस्यैव । यद्यपि समुदायोऽन्यपदार्थस्तथापि व्युत्पत्ति- वैचित्र्यादर्द्ध समुदायिनो द्रोणस्यैव । एवम् अनुद्भूताऽवयवभेद समुदाय- विवक्षायाम् 'अर्द्धतृतीयो द्रोण' इत्यपि । 'सङ्कर्षणद्वितीयस्ये' त्यादा- वनुद्भूताऽवयवभेद एव समूहः समासाऽर्थ इति बोध्यम् । 'पन भुक्तवन्तो- Sस्ये' त्यर्थे न बहुव्रीहिः, अनभिधानादिति स्पष्टम् 'अनेकमि'तिसूत्रे भाष्ये । 
'अतिशयेन सूक्ष्माणि वस्त्राणि यस्ये' त्यर्थं पूर्वं प्रकर्षविवक्षायां 'सूक्ष्मतरवस्त्र' इति, अन्यपदार्थ सम्बन्धोत्तरं प्रकर्षविवक्षायां तु 'सूक्ष्म- वतरक' इति च भवति । 'बहवोऽतिशयेनाऽऽढ्या यस्मिन्नित्यर्थे पूर्वमातिशयिकं कृत्वैत्र बहुव्रीहिः कार्यः । तेन 'बह्राढ्य-तरक' इत्येव, न तु 'बह्नाढ्य क- तर', इति स्पष्टं 'वर्णो वर्णेने 'तिसूत्रे भाष्ये । 'बह्राढ्यक- तर' इत्युक्तौ बहुत्वगतः प्रकर्षः, उताऽऽढ्यत्वगत इति सन्दिह्येत । 
ननु ' के सब्रह्मचारिणोऽस्ये' त्यर्थक 'किस ब्रह्मचारी भवानिति प्रभे, 'अहं' कठ' इत्युत्तरं न स्यात्, 'कठा' इति च स्यादिति चेन्न । तेषां कठत्वं विनाऽस्य कठत्वाऽसम्भवादनेनैव तेषां तत्त्वाऽऽक्षेपात्, 'अहं' कठ' इत्यस्य 
६९ 
१०९० 
बृहच्छदेन्दुशेखरे- 
[ स्त्रियाः पुंवद्भाषित- 
आर्थमुत्तरत्वं बोध्यम् । 'कठा' इति तु नोत्तरम् । वर्त्तिपदार्थस्योपसर्जनत्वा- दन्यपदार्थस्य प्राधान्यात्तदनुरोधेन ईदृशे विषये तादृशाऽऽर्थोत्तर- स्यैवौचित्यादिति कैयटादयः । 
ऊङोऽभाव इति । अत एव 'इडचिडोऽपत्यम्, 'जनपदशब्दादि'ति अञ् । 'ऐडबिड : ' । तस्य स्त्रियाम् ' अतचे 'ति लुक् । इडबिट् चाऽसौ वृन्दारिका च - ऐडबिडवृन्दारि के 'ति सिद्धयति । पर्युदासे हि टावाद्यन्ते एव प्रवृत्त्यापत्तौ तदसिद्धिः स्पष्टेवे । न च 'ऐडबिडे 'त्यादौ ' जातेश्वे 'ति- निषेधः | 'पुंवत्कर्मधारये 'त्यस्य निषेधविषये एव प्रवृत्तेः । 'जातेरि' ति- पचमीनिर्देशेन जातेः परो यः प्रत्ययस्तदन्तस्यैव तेन निषेधाच्च । एव बहुव्रीहावपि 'ऐडबिडभार्य' इत्येव, सत्यभिधाने । भाष्ये तूत्तरत्राऽप्येव- मेवाऽर्थ इति सूचयितुमुत्तरसूत्रोदाहरणं दत्तमिति दिकू । 
एतेन 'स्त्रिया' इति स्वरितत्वप्रतिज्ञया स्त्रीप्रत्ययपरम् । 'अनूङः स्त्रीप्रत्यय- स्य पुंखीव निवृत्तिरित्यर्थः, 'मरुभूवदत्र ग्रामे जलमितिवत्' इत्यपास्तम् । निपातनादिति । इदं पूर्वोत्तराऽन्वयि । अत एव वैयधिकरण्येऽपि 
१ इतोऽग्रे - 'यदि तु 'प्रत्ययस्वेनैव सादृश्यम्, लुक् च - प्रत्ययलक्षणेन, स्थानिवद्भावेन वा, - प्रत्यय' इत्युच्यते, तदाऽस्तु पर्युदासोऽपि । ध्वनितं चेदं 
भाष्ये' इति ख. पाठः । 
I 
२ इतोऽग्रे - 'अत एव बहुव्रीहौ न प्रत्युदाहृतम् । एवं चाऽर्थाऽधिकारानुरोधा- दिहापि ताशाऽर्थ एवोचित इति भावः । अस्य शास्त्रीयगोत्रत्वाभावात्, अप्रवराध्यायप्रसिद्धत्वाच न जातित्वमिति तत्वम्' इति क. कुण्डलितः, 
ख. पाठः । 
३ इतोऽग्रे – 'किञ्चात्र पक्षे 'गार्ग्यायणीवृन्दारिकेत्यर्थे 'गार्ग्यवृन्दारिका' 
1 
न सिद्धयति । योऽत्र भाषितपुंस्कास्परः ष्फः स नोत्तरपदपरः, ङीप् च 
न तस्मात्परः' इति क. कुण्डलितः, ख. पाठः । 
7 
पुंस्कादनू ] 
बहुव्रीहिसमासप्रकरणम् । 
१०९१ 
बहुव्रीहिः । ' श्रुतसमुदायेनाऽवयवानामनुमानं निपातनेम्' । भाषितः पुमान् = पुंल्लिङ्गोऽर्थो, यस्य प्रवृत्तिनिमित्तस्याऽऽश्रयः, तत्प्रवृत्तिनिमित्तं भाषितपुंस्कम् । भाष्ये तु 'प्रवृत्तिनिमित्तस्याssधारत्वविवक्षया सप्तमी प्रयुक्ता भाषितः पुमान् यस्मिन्नर्थे' इति । सत्सप्तमो वा । ' यस्मिन्नर्थे सति पुमान् भाषितो भवतीत्यर्थः । अतगुणसंविज्ञानश्चाऽयम् । पुमर्थविशिष्टस्य स्त्रीलिङ्गशब्दवाच्यत्वाऽभावात् । शब्दश्व स्त्र्यर्थकृत वैलक्षण्याऽतिरेकेण स्त्रीवाचकसमानाऽनुपूर्वीक:, समानाऽर्थश्व गृह्यते । प्रत्यासत्तेः । तत अर्श- आद्यजित्याशयेनाऽऽह - तुल्ये वृत्तिनिमित्ते इति । यद्वस्तुज्ञानेन शब्दस्य प्रवृत्तिस्तत्प्रवृत्तिनिमित्तम् । अत औपगवादौ सम्बन्धस्याऽपि प्रवृत्तिनिमि- तत्वव्यवहार इति बोध्यम् । 'भाषितः पुमान्येने 'ति तु नोक्तं, 'कुटीजीविक' इत्यादावतिप्रसङ्गाऽऽपत्तेः । 'कुट' शब्दो घटे पुमान्, गेहे स्त्री । 
'गर्भिभार्यः' 'प्रसूतभार्यः' 'प्रजातभार्यः' इत्यत्र तु 'गर्भिणो दारा' इत्यादिप्रयोगात् पुंस्त्वविशिष्टस्याऽपि बोधनेन, भाषितपुंस्कत्वमस्त्येव । यथा चैतत्तथैकशेष प्रकरणे वक्ष्यते । 
पुंवाचकस्येति । प्रत्यासत्त्या पुंवद्भावभाजः स्त्रीशब्दस्य, प्रयोगा- ऽन्तरे पुमांसमाचक्षाणस्य, यद्रूपं तदेवाऽतिदिश्यते । तेन 'जरती' शब्देन विग्रहे- 'वृद्धगुरिति न । अत्र च रूपाऽतिदेशः, न त्वर्थाऽतिदेशः । अर्थस्योत्तरपदपरत्वाऽभावात् । किश्व स्त्र्यर्थस्य पुमर्थाऽतिदेशे, पुंवद्भाव- ह्रस्वयोर्विप्रतिषेधाऽनुपपत्तिः, कार्यिभेदात् । अन्यतरप्रवृत्त्युत्तरमपि १ इतोऽमे 'अलुगिति । इदं प्राचामनुरोधेन । भाषितं पुंस्कमततीति भाषितपुंस्काऽत् । भतेः क्विप् । एवं च समानाधिकरण एव बहुब्रीहिः । भलुगथं च यस्नो माऽस्त्वि' ति नय्याः' इति ख. पाठः । 
१ इतोऽग्रे - 'प्रवृत्तिनिमित्तत्वं च शब्दजन्योपस्थितौ विशेष्यताऽवच्छेद- 
--- 
कस्वम् । अत एव कक्षणया स्त्रियां वृत्तावपि भाषितपुंस्कस्य निर्वाहः' इवि 
पाठ: । 
१०९२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ स्त्रियाः पुंवद्भाषित 
अन्यतरप्रवृत्तियोग्यतासत्त्वेनाऽसम्भवाऽभावाश्चेति दिक् 
चित्रा असिति । 'अन्तरङ्गानपी'ति न्यायात्पूर्वं न सवर्णदीर्घादि । अन्यथा एकादेशस्य परादिवत्वेन तत्महितसुपो लुकि, 'चित्रगुरि'ति न सिद्धयेदिति भावः । ननु वृत्तावभेदैकत्वसङ्ख्याया औत्सर्गिकत्वेन, अल्ौकिके एकवचनप्रवेश एव युक्त इति चेन्न । ( गोत्वेनाऽनेकव्यक्ति- भानात् ) भूमरूपमत्वर्थ बहुव्रीहिसत्त्वेनाऽदोषात् । 
नेहेति । अत्रैव सूत्रे 'पीमृज्य भार्ये यस्ये 'तिद्वन्द्वगर्भ- बहुव्रीहौ 'पट्टीमृदुभायै' इति भाष्योदाहरणात् । तत्र हि य: पूर्वपदं द्वन्द्वो, न स भाषितपुंस्क: । अत एव 'पट्टी' शब्दोत्तरङोषो न निवृत्तिः । 'मृद्वी 'शब्दस्य केवलस्य भाषितपुंस्कत्वेऽपि न पूर्वपदत्वमिति, तदाक्षेपे नैतत्सिद्धयेदिति भावः । 
परे तु - 'आक्षेपेऽपि न दोषः । पूर्वपदशब्दस्य समासाबाऽवयवरूढत्वं नाऽस्ति | 'धर्मोदनिच 'सूत्रे 'केवला' दित्युक्तेः । तद्धि मध्यमपदव्यावृत्तये समासाऽऽपिपूर्वपदस्य विशेषणमित्याकर' इत्याहु: । अत्र सामाना- धिकरण्यम् एकाऽर्थविशेष्यकप्रतीति जनकत्वमात्रम्, न तु भिन्नप्रवृत्ति- निमित्तत्वगर्भम् । अत एव युगपद्धिकरणवचनतापक्षे 'पटीमृद्ध्या वि'त्यत्र पुत्रत्वमाशङ्कय, वृत्तेः प्राक् सामानाधिकरण्याऽभावालरिहृतं भाष्ये द्वन्द्व- सूत्रे | 'नाऽऽमन्त्रिते समानाधिकरणे' इतिसूत्रस्थ 'सामान्यव चनमित्यस्य 
१ 'न सवणदीर्घः' इति ख. पाठः । 
२ ' इति चेन्न । सति तात्पर्य ग्राहके बहुवचनाऽन्तेन विग्रहस्याऽङ्गीकारात् । अत एव 'गोषुचर' इत्यादिसिद्धिः । अत एव 'स्तोकाभ्यां मुक्त' इत्यादा- वनभिधानान्न समास' इत्याकरः सङ्गच्छते' इति ख. पाठः । 
३ ' भयं पाठो रघुशब्देन्दुशेखरादावश्यकत्वापूरितः । 
४ 'परे तु' इति लघुशेखरस्थः पाठः । क. ख. ग. तु नास्ति । किन्तु तत्र अग्र 
' इत्याहु:' इत्यस्य स्थाने 'इत्यन्ये' इति पाठः । 
अप्पूरणीप्रमाण्योः 
बहुव्रीहिसमासप्रकरणम् । 
१०९३ 
'अन्ये देवि सरस्वती 'ति पर्यायेषु प्रत्युदाहरणं दत्तं भाष्ये इति दिकू । 
आनङिति । अत एव समर्थसूत्रभाष्ये 'होतृपोतृनेष्टोद्रातार' इत्यत्र चतुर्णा द्वन्द्वे तृतीयस्याऽऽनङदाहृतः । नेष्टन्तद्वन्द्वं कृत्वोद्गातृशब्दन द्वन्द्वस्तु नाऽत्र, उपक्रमस्थभाष्यविरोधात् । अत एव = पूर्वपदाऽनाक्षेपादेव । 
भाग्यमिति । 'पट्टीमृदुभार्य' इति भाष्येणेदं ध्वनितमिति भावः । जरच्चित्रेति । लिङ्गविशिष्टपरिभाषया 'पूर्वकालैके 'ति समासः । जर यह 'गोरतद्धिते 'ति टचि, टित्त्वान्ङीप् । तदन्तेन बहुव्रीहौ 'नघृतचे 'ति कप् । वामोरूभार्य इति । 'संहितश फे'त्यू | 
प्रधानमिति । भावल्युडन्तं नित्यनपुंसकम् । 
अप्पूरणी । न चाऽपः पित्वं व्यर्थम् पूर्वपदप्रकृतिस्वरेणाऽनुदात्त- त्वस्य सिद्धत्वादिति वाच्यम् । 'सुपचमा' इत्यादौ ' नव्सुभ्यामि'त्यन्तो- दात्तबाधनाऽर्थत्वात् । स्त्रीलिङ्गनिर्देशाच्छोभनः पचमो येषां 'सुपनमा' इत्यादावप् न । तेन तत्राऽन्तोदात्तत्वमेवेत्याहुः । रात्रय इति । उद्भूता- ऽवयवभेदो रात्रिसमुदायोऽन्यपदार्थः । प्रमाणीति करणे ल्युट् । विशेष्य- लिङ्गतया ङीप् । 'प्रेमाणायां स्मृताविति तु प्रमाणशब्दाद्भवतीत्यर्थे णिजन्तात्पचाद्यचि टापि बोध्यम् । ( येत्तु 'श्रुतिरूपं प्रमाणमयते 
१ इतोऽग्रे – 'कल्याण्या इति । षष्ठीतत्पुरुषे । उभयोरेकार्थीभावेनैकविशेष्यक- प्रतीतिजनकत्वेऽपि ( ' पूर्वपदस्य सम्बन्धिनि लक्षणेति मतेऽपि ) न दोषः । वृत्तौ वृत्तेः प्राक् सामानाधिकरण्यस्य विवक्षितत्वात्' इति ख. पाठः । 
क. कुण्डतिः । 
२ शाबर भाम्बेऽयं प्रयोग इति मनोरमादौ स्पष्टम् । 
३ अयं स्व. पाठो मनोरमास्थस्वात् क. ग. नास्ति । 
1 
' षष्ठीतत्पुरुषे' इति क. पाठः । ख नास्ति । 
• 
2 अयं ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
१०९४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ नयूत 
arata fart तादयतेः किपि 'प्रमाणे 'ति रूपे' मिति । तन्न । अय- पयादीनां किपि 'अत्' इत्यादिमाधवायुदाहृते वाऽत्राऽपि तुगापत्तेः । न च वलि लोपस्य प्रत्ययाऽऽश्रयतया बहिरङ्गत्वेनाऽसिद्धत्वेन, न तुक- प्राप्तिः । तुकोऽपि प्रत्ययाऽपेक्षत्वेन समत्वात् । ' आगमशास्त्रमनित्य- मिति त्वगतिकगतिः । इह तु गत्यन्तरमुक्तमेव । किन त्वदुक्तविग्रहे उपपदसमासे पूर्वपदस्य सुक्लुक्यन्तरङ्गत्वात्सवर्णदीर्घ टाब्दुर्लभे: ) । 
प्रधानपूरण्यामेवेति । पुंवद्भावविधौ वार्त्तिकमिदम् । ( प्रेधाने कार्य- सम्प्रत्ययात्प्रायसिद्धम् ) । 'समासान्तो ऽपि तत्रैवे 'त्यत्र प्रमाणन्तु पुंवद्भाव- सूत्रे 'कल्याणपञ्चमीकः पक्ष' इति भाष्योदाहरणमेव । वाच्या चेति । 'अन्यपदाऽर्थघटकतया समासवाच्या चे 'त्यर्थः । 'उद्भूनाऽवयवरात्रीणां प्रधानत्वेन यथा प्रथमाद्या रात्रयः समासाऽभिधेया, एवं पञ्चम्यपी' वि वत्तिपदार्थस्याऽन्यपदार्थऽनुप्रवेशात्प्राधान्यमिति भावः । 
'नद्युत्तरपदादिति । 'नद्यन्तादिति नोक्तम् । 'बहुधीवरी' ति नयन्त- 
● श्लोकवार्त्तिके कुमारिक भरिदमुक्तम् । 
२ 
अयं ख. पाठः । क. ग. नास्ति । 
३ तुः क. नास्ति । 
'नद्युत्तरपदादिति । 'नद्यन्तप्रकृतिकसुबन्तोत्तरपदकादित्यर्थः । अन्यथा 'बहुधीवरी ' स्यादौ कवापत्तिः । 'बहवो भीवानो यस्यामिति विग्रहः । एतदर्थमेव 'नद्यन्तादि' ति नोक्तम् । इदं हि विविशिष्टपरिभाषया नघुत्तर- पदकं, नद्यन्तं च भवति । तस्यां विहितत्वांऽशनिवेशाऽभावात् । प्राति- पदिकत्व तद्वयाप्यधर्माणां बिङ्गप्रत्ययसमभिव्याहारे, तद्विशिष्टेऽपि प्रवृत्तिबोधनात् । न च समासान्तविधौ समासादिपदानां तदर्थाऽलौकिक- विग्रहवाक्यरक्षकतया कथमिदानीं तमाप्तिः । 'समास' पदेन गौणस्याऽपि ग्रहणमिति 'तादर्थ्यात्ताच्छन्दय' मिति भाष्यतात्पर्यसश्वेन, मुख्याऽग्रहणे मानाभावात् । अत एव 'बहुव्रीहेरूभस' इति सूत्रे 'कुण्डोधनी' स्यन 
वसिकादिष्वा कृत्वसुचः ] बहुव्रीहिसमासप्रकरणम् । 
१०९५ 
बहुव्रीह्यर्थ के 'बहु जस् धीवन् जसि 'त्यत्र कवापत्तेः । न च 'बहुधीवरी' त्यस्य नद्यन्तस्य न बहुव्रीहित्वम् । लिङ्गविशिष्टपरिभाषया तत्त्वात् । तया हि प्रातिपदिकत्व-तद्व्याप्यधर्माणां लिङ्गप्रत्ययर हिते दृष्टानां तद्विशिष्टे- ऽतिदेशात् । ध्वनितं चेदं 'बहुव्रीहेरूधस' इति भाष्ये । पुंवदिति । पूरण्या अप्रधानत्वादिति भावः । 
केऽणः । अत्र तद्धित एव को गृह्यते । 'न कपी'ति साहचर्यात् । तेन 'राका" धाके' त्यादौ न ह्रस्वः । प्रियेत्यादि । 
'प्रिया, कान्ता, मनोशा, स्वा, कल्याणी, भक्ति, दुर्भगा । सचिवा, वामना, क्षान्ता, चपला, निरिता, समा । सुभगा, दुहिता, वामा, स्वसा च, तनया तथा ॥' इति गणरत्नकृत् । दृढं भक्तिरिति । अदाढर्यनिवृत्तिमात्रपरत्वेनाऽत्र दृढशब्दप्रयोगान्न लिङ्गविशेषविवक्षेति भावः । तद्विवक्षायान्तु 'दृढा भक्तिरित्यादिसिद्धये प्रियादिषु 'भक्ति' शब्दपाठः । यत्तु 'कर्मसाधनभक्तिशब्दस्यैव प्रियादिषु पाठः, तेनाऽन्यस्मिन्पुंवदेवे 'ति । तन । मानाऽभावात् । यस्य स इति । अन्यपदार्थप्राधान्यं सूचयितुं विग्रहे 'त'च्छब्दप्रयोगः । 
(तसिलादिष्वा । अभिविधावाङ् ) । अव्याप्त्यतीति । 'वृकतिः "अज- या' 'बहुश' इत्यत्राऽव्याप्तिः । तसिलादि - कृत्वसुजन्तेषु तिल ध्यन् शस पाठाऽभावात् । 'पट्टीदेश्ये 'त्यादावतिव्याप्तिः । तत्र देश्यादेः पाठादिति भाषः । तरप्तमुपाविति । 'युवतिवरे'त्यत्र क्याप्सूत्रस्थ भाष्य प्रयोगात् पुंवाभावः । 'युवत्वस्य वैकल्पिक जातिताया भाष्यसंमतत्वात् 'जातेश्वे'- ति निषेधेन तत्सिद्धिरित्यपरे । 
एनं कपमाशङ्कय, 'नद्यन्तानां समास इत्येवं तदिति परिहृतम् । 'अलौकिक- विग्रहवाक्ये एव समासान्तप्रवृत्तिरित्यन्ये । ऋदिति तपरत्वं 'कृ'शब्देन समासे तदभावाचेत्याहु:' इति ख. व. पाठः । 
अयं ख. पाठः क. ग. नास्ति । 
१०९६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तसिकादिष्वा कृत्वसुचः 
चरजातीयराविति । नन्वत्र जातीय- देशीयग्रहणं व्यर्थम्, 'दर्शनीय- जातीये 'त्यादौ चरितार्थेन 'पुंवत्कर्मधारये 'त्यनेन परत्वात् 'न कोपधाया ' इति निषेधं बाधित्वा, पाचकजातीयादावपि पुंवत्त्वसिद्धेरिति चेन्न । 'कमेर्णिङिति सूत्रे भाष्यकृदुक्तेन 'निषेधाश्च बलीयांसो भवन्तीति- न्यायेन तद्विषये परत्वाऽप्रवृत्तेः । पुनर्ग्रहणे तु सामर्थ्यान्निषेधविषयेऽपि प्रवृत्तिः । अस्याश्चेदमेव ज्ञापकमित्याहुः । 
नन्वेवर्मापि परिगणनं न्यूनम् । 'पुंवत्कर्मधारये 'ति सूत्रे हम्वादिभि - विप्रतिषेधविचारे 'दारदिके 'त्यत्र पुंवद्भावाऽवकाशप्रदर्शन परस्य, 'पट्टिके'- त्युदाहरणपरस्य च भाष्यस्य प्रामाण्येन 'प्रागिवात्क' इत्यस्याऽपि तसि लादित्वाऽऽवश्यकत्वात् । दरच्छब्दात् 'अपत्यं स्त्रो' त्यर्थे 'व्यमगधेत्यण् । तस्य 'अतश्चे 'ति लुक् । 'प्रागिवात्कः', इति चेत्सत्यम् । भाष्येऽप्यत्र परि- गणनेऽस्याऽपाठात् । स च के पुंवत्स्वस्य वात्तिक सिद्धत्वबोधनपूर्वकं सौत्र- स्वाऽबोघनफळक इति । तत्फलं तु 'दारदिके'त्यत्र 'जातेचे 'ति निषेधा- Sभाव इति बोध्यम् । यद्यप्येतत्सूत्रभाष्ये थमु-दा-हिलोऽपि परिगणिताः । 'कया वृत्त्या कथम्', 'तस्यां वेलायां तदा', 'तर्हि' इत्युदाहृतं च, तथाऽपि 'सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे' इत्येव सिद्धत्वान्मूलकृता न गणिताः । 
यत्तु ‘भाष्ये एतद्गुणनसामर्थ्यात्तत्रय' वृत्ति' पदं तद्धितभिन्नवृत्तिपरमि'- ति । तन्न । 'दक्षिणोत्तराभ्यामतसुजि'तिसूत्रेऽकारोचारणाऽभावे 'दक्षिणा'- शब्दात्तसि 'दक्षिणत' इत्यसिद्धिमाशङ्कय, 'सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे' इत्येव सिद्धमिति भाष्ये उक्तत्वेन त्वदुक्ताऽर्थस्य कल्पयितुमशक्यत्वात् । अत एव 'भवन्मयो ध्यायती' त्यादिमहाकविप्रयोगाः सङ्गच्छन्त इत्यलम् । बीविति । यद्यपि ङीषो वैकल्पिकत्वात्तदभावे 'बहुत्रे 'ति सिद्धयति, तथाऽपि पाक्षिकाऽनिष्टवारणायेदम् । बहुथेति । ' प्रकारवचने थालु' । तत्र 'किंसर्वनामबहुभ्य' इत्यधिकृतम् । वृकतिरिति । 'वृकज्येष्ठाभ्या- 
१ 'तत्फलं तु चिन्त्यम्' इति ख. पाठः । 
रक्त को गुणवचनस्य ] बहुव्रीहिसमासप्रकरणम् । 
१०९७ 
मिति लिङ्गविशिष्टपरिभाषया तिल । परिगणनसामर्थ्यादेव 'जातेश्चेति- निषेधाऽप्रवृत्तिरिति बोध्यम् । अजश्येति । 'अजाऽविभ्यां ध्यन्' | 
शसीति । 'बह्वल्पार्थादित्ययमपि शस् तसिलादिषु द्रष्टव्य' इत्यर्थः । 'त्वतलोः । अत्र संज्ञा-जाति- कृदन्त-तद्धितान्त समस्त- सर्वनाम सङ्ख्या- शब्दाऽतिरिक्तः शब्दो गुणवचनः । ' आकडार' सूत्रभाष्यतस्तथैव लाभात् । तेन क्रियाशब्दा न पुंवत् । अत एव 'इग्यण' इति सूत्रे 'उभयसंज्ञात्वस्ये 'ति भाष्ये प्रयुक्तम् । तस्य समस्तत्वेनाऽगुणवचनत्वात् । 
यत्तु - 'एकतद्धिते चे 'तिसूत्रे 'एकत्वमित्युदाहृत्य 'पुंवश्वेन सिद्धम् । न सिद्ध्यति । उक्तमेतत्- 'त्वतलोर्गुणवचनस्ये 'ति भाष्यमुपादाय 'एकशब्दस्य सङ्ख्यायां गुणवचनत्वेऽप्य सहायवाचिनोऽतथात्वादिति कैयटेनोक्तम् । तन्न । आ कडारसूत्रभाष्यत एकशब्दे सर्वनामसव्ज्ञया, सङ्ख्यासंज्ञया च गुणवचनसंज्ञाबाधस्य लाभेनाऽस्य सर्वथा गुणवचनत्वाऽलाभात् । अत एव भवच्छब्दे सर्वनामसव्ज्ञया बाधाङ्गुणवचनत्वाऽभावेन ष्यङभावः सर्वादिसूत्रशेषे कैयटेनोक्तः । यत्तु 'परः सन्निकर्ष' इति सूत्रे भाष्यम्- 
' त्वतलो: । अत्र संज्ञा-जाति-क्रिया ऽभाव-व्यतिरिक्तो धर्मो गुणः । 'वोत' इत्यादौ तथा निर्णीतस्वात् । तेन क्रियाशब्दा न पुंवत् । अत एव 'इग्यण' इति सूत्रे 'उभयसंज्ञात्वस्येति भाष्ये प्रयुक्तम् । 
} 
अत एव 'एकतद्धिते चे 'ति सूत्रे 'एकत्वमि' स्युदाहृत्य, 'पुंवत्त्वेन सिद्धमित्याशङ्कय, भाष्ये उक्तम्- 'उक्तमेतत् स्वतको र्गुणवचनस्ये 'ति । 'एक- शब्दस्य सङ्ख्यायां गुणवचनस्वेऽप्यसहायवाचिनोऽतथास्यादिति च कैयटः । 'असहायत्वं च सजातीयद्वतीयाऽभावः' इति केचित् । आ कडारसूत्रे भाष्ये तु 'संज्ञा-जाति- कृदन्त-सद्धितान्त- समस्त सर्वनाम सङ्ख्याशब्दाऽति- रिक्कः शब्दो गुणवचनः' इत्युक्तम् । तत्कथमेकशब्दस्य सङ्ख्यावाचिनोऽपि गुणवचनस्यमिति विम्यम् । एवं च बोशब्दाश्वतलोः 'बोत्वमि'स्या- थेवेस्य परे' इति ख, पाठः ।१०९८ 
वृन्देन्दुशेखरे - 
[ भस्याsढे तद्धिते 
'एकैकवर्णवर्त्तित्वाद्वाच' इति । तत्तु 'सामान्योपक्रमात्त्रीप्रत्ययाऽभाव' इति पदसंस्कारपक्षे कैयटेन योजितमेव । एतेन 'नेष्टं पुरो द्वारवतीत्व- मासीदिति व्याख्यातम् । 'द्वारवती' तिसंज्ञाऽपि नेष्टा, किमु तदीयोऽर्थं ' इति व्याख्यातृभिर्वर्णितत्वेन, संज्ञाशब्दत्वेन तद्धितान्तत्वेन चाऽगुण- वचनतयाऽदोषात् । 'त्वे चेति ह्रस्वस्तु च्छन्दस्येवेत्याहुः । 
'कर्त्रीत्वमिति । 'सखीत्वं सखि ! रक्षणीयमिति त्वमाध्वेव । 'न कोपधाया' इत्यत्र 'ने'ति योगविभागेन कचित्पुंवत्स्वस्याऽनित्यत्वात् साध्वेवे 'ति दुर्घटादयः । 
शरद इति । 'कृताऽर्थ' शब्दस्य क्रियाशब्दत्वात्पुंवत्वाऽप्राप्तिरिति भावः । पदसंस्कारपक्षे विशेष्यसन्निधानात्पूर्वं सामान्ये नपुंसकत्वमित्यु- तरम् । हास्तिकमिति । 'अचित्तहस्ती' ति ठक् । न चाऽत्र 'यस्येति 'लोपेन निर्वाह: । तस्याऽऽभीयत्वेनाऽसिद्धत्वात्, स्थानिवत्त्वाच 'नस्पद्धिते' इति - टिलोपोडनापत्तेः । न च 'ठक्छसोचे'ति सिद्धिः । छसा सहचरितस्य भवतष्ठक एव तत्र ग्रहणात् । अत एव 'भस्याऽढे' इत्यस्य 'हास्तिकमित्यु- दाहरणं भाष्ये दत्तम् । रौहिणेय इति । 'रोहित' शब्दात् 'वर्णादनुदात्ता- दिति ङीपू-नकारी । संति तु पुंवत्वे 'सिद्धश्च प्रत्ययविधावित्युक्त्या प्रत्ययोत्पत्तेः पूर्वमेव तयार्निवृत्ताविनि 'रौहितिरिति स्यादिति भावः । 
'कत्वमिति । कृम उत्पत्त्यनुकूलव्यापारोऽर्थः । एतेन 'कृतेर्गुणत्वेनाऽयं गुणवचन' इत्यपास्तम् । भ्रातुप्रतिपाद्यतया तस्या अपि क्रियात्वाच' इति 
ख. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'सति तु पुंवश्वे तयोर्निवृत्तौ, 'रौहितेय' इति स्यादिति कैयटा- दयः । ननु 'भस्याsढे' इत्यत्र 'सिद्ध (तत्र) प्रत्ययविधाविति वक्तव्यम्' । स्पष्टं चेदम् 'अणिशोरनार्षयोः ' 'बहुपूगगण' 'भिक्षादिभ्योऽण्' 'रूपापप्राति- पदिकादि' स्यादि सूत्रस्थ माध्यादौ । एवं च प्रत्ययोत्पतेः पूर्वे पुंवश्वे, 'स्त्रीभ्यो ढगि 'स्यस्याप्रवृत्तौ कथं 'रौहितेय' इत्यापादानमिति चेन्न । 'सिद्धक्ष 
सपत्नीवशब्दविधा ] 
बहुव्रीहिसमासप्रकरणम् । 
१०९९ 
स्त्रीभ्य इति । व्याख्यानं चात्र मूलम् । 
अग्नायीति । नन्वस्य पुंसि प्रवृत्तावद्मित्वं निमित्तं, स्त्रियां त्वग्नि- सम्बन्ध इति, प्रवृत्तिनिमित्तैक्ये भाषितपुंस्कत्वाऽभावात्कथं पुंवस्वम् । 'न कोपधाया' इति सूत्रभाष्येऽत्रापि तत्सम्बन्धस्योक्तत्वादिति चेन्न । 'अग्नि' शब्देन स्वसम्बन्धाद्यदा पुंस्यर्थे स्तम्भादौ वृत्तिस्तदा सम्बन्धरूप- प्रवृत्तिनिमित्तेऽपि भाषितपुंस्कत्वसत्वात् । 'आरोपित शक्यताऽवच्छेदक- प्रकार केतराऽर्थबोधे एव लक्षणे' ति सिद्धान्ते दोषाऽभावाच्च । 'गङ्गा'दि- शब्दास्तु लक्ष्यमपि शास्त्रीयस्त्रोत्वविशिष्टमेव प्रत्याययन्तीति, न कदाचि- दपि ते भाषितपुंस्का इति बोध्यम् । 
शत्रुपर्यायादिति । 'व्यन् सपत्ने' इति निर्देशोऽत्र लिङ्गम् । 'रिपौ वैरिसपत्नाऽरिद्विषद्वेषणदुर्हृदः' इत्यमरः । अयं भाषितपुंस्क: । 
विवाहति । तज्जैन्यसंस्कारविशिष्टे रूढमित्यर्थः । अयं च रूढः । 
प्रत्ययविधाविश्यंशस्य भाष्यकारोयस्वेऽपि 
यथाश्रुतवार्त्तिकरीत्या तथा- 
ssपादनाच दोषः । ' रौहितिरि' स्येवाऽऽपत्तिरित्यन्ये' इति ख. पाठः । 
--- 
१ इतोऽग्रे 'ताशेषु प्रत्ययस्यैव रूक्षणेति सिद्धान्ते दोषाऽभावाच्च । यतु 'न पदान्त' सूत्रे कैटे 'लुक्न स्थानिवदि' स्वस्योदाहरणे पञ्चेन्द्रे 'समाना- बामाकृतौ भाषितपुंस्कत्वाऽभावाच पुंवश्वमिति । तविन्ध्यम् । न चात्र 'भाषितपुंस्कादि'ति न सम्बधते । ध्वनितं चेदं 'न पदान्त' सूत्रे भाष्ये इति वाच्यम् । प्रकरणप्राप्तत्यागे मानाभावात् । 'न कोपधाया' इति सूत्र- भाष्येऽत्राऽपि तत्सम्बन्धस्योत्वात् । 'न पदान्त' सूत्रस्थ माध्यमप्येवं- परतया नेतुं शक्यमिति दिक' इति ख. पाठः । 
२ 'अयं च शत्रु भूतस्त्रीमात्रे रूढो भाषितपुंस्कः' इति ख. पाठः । ३. 'तनिबन्धनसंस्कार विशिष्टे रूढमित्यर्थः' इति ख. पाठः । 
'अयं च स्वविवाहितपति-विवाहित स्त्रीमा नबोधको रूढ एव, रूढपतिशब्द- घटितत्वात् । अस्य च 'नित्यं सपम्यादिष्विति साधुस्वम् । सदेबाह- नित्यस्त्रीलिङ्ग इति' इति ख. पाठः । 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ सपरनीशब्दविधा 
रूढपतिशब्दघटितत्वात् । तदेवाऽऽह - नित्यस्त्रीलिङ्ग इति । अयं च 
१ ( नित्यस्त्रीलिङ्ग इति ) । 'स्वामिपर्यायेति ।। अयं च एकस्वामिकस्त्रीमात्र- बोधकः केवलयौगिकः । रक्षणक संस्वरूपयोगपुरस्कारेणैव पतिशब्दस्य स्वामिबोधकत्वात् । रक्षणकर्त्तस्वस्वामिस्वयोः समनियतत्वात् । अस्याऽपि 'नित्यं सपल्या दिग्वि' ति साधुत्वम् । अत्र समानशब्दः साधारणपर्यायः । 
आद्ययोरिति । रूढत्वात्, प्रसिद्धत्वाच्चेत्यर्थः । न च द्वितीये विशिष्टपरिभाषया पत्युत्तरपदण्यः स्यादिति वाच्यम् । परत्वेन शिवाचण एव प्राप्तेः । तस्याऽणपवादस्वाऽभावेन विप्रतिषेधाऽप्राप्तेः । 'आदिस्य'- साहचर्येण केवलयौगिकस्यैव पत्युत्तरपदस्य ग्रहणाथ । अत एव 'सापखो आते 'ति सङ्गच्छते । न च आद्यादन्न प्राप्नोति । अतिप्रसिद्धत्वेन द्वितीय- 'पत्नी' शब्दस्यैव शिवादिपठित 'सपत्नी 'शब्देन ग्रहणोविस्यात् । किल्ला- ऽस्मादष्विवक्षायां पूर्वमेव पुत्ररवे, 'सपत्नी' शब्दाऽभावादणभावेऽकाराम्य- स्वामि एव प्राप्तेरिति वाच्यम् । शिवादौ सपत्नीशब्दयोर्द्वयोः पाठेना- दोषात् । तत्र पुंवद्भावेऽपि पाठसामर्थ्याद्भूतपूर्व' सपस्नो' शब्दत्वमादाय अण् । एवं च द्विःसपत्नीशब्द पाठसामर्थ्यादपि न द्वितीयात्पत्युत्तरपदव्यः । 
लिङ्गविशिष्टेति । अन्यथा ढस्य विवक्षायां पुंवस्वमेव न स्यात् । परिभाषाऽऽश्रयणे तु 'ण्यादयोऽथे विशेष लक्षणादणपवादात्पूर्वविप्रतिषिद्ध- मिति ण्य एव । एतेन 'प्रत्ययविवक्षायां पूर्वमेव पुंवस्वालिङ्गविशिष्ट परि भाषोपन्यासो न युक्त' इत्यपास्तम् । 
ननु शिवादित्वादण एव विवक्षा स्यादत आह-न वणिति । रूढ- योरिति । रूढ-युक्तयोः सपत्नी शब्द योरित्यर्थः । 'अभिव्यक्त पदार्था मे' इति न्यायादिति भावः । सापत्य इति । भाषितपुंस्कत्वात्पुंवश्ये 'यस्ये 'ति लोपः । 
अपरे तु भाष्य कैयटस्वरसादन्यथा वदन्ति । माधवाद्यनुरोधेनोक्को विवाह निबन्धन पतिशब्द घटितो नास्त्येव । अत एव 'भस्याsदे' इत्यत्र 'अडे' इत्युच्यते, सापत्ने पुंवस्व प्राप्नोति । सापत्नो न सिद्धयति । किन्तु 'सापत ' इति प्राप्नोति' इति भाष्यकै यटयोरुक्तम् । विवाहनिबन्धन पतिशब्दघटितस्य 
1 'माधवाद्यनुक्तः' इति ख. ग. व. पाठः । 
सपत्नीशब्दः ] 
बहुव्रीहिसमासप्रकरणम् । 
११०१ 
'पा रक्षणे' इतिधातुस्थमाधवाऽनुरोधेनोक्तः । तत्र हि 'भावकर्मणोः पत्यन्त- लक्षणे यकि 'सापत्न्यम्' । अभाषितपुंस्कत्वात्पुंवत्त्वं न । 'नित्यं सपत्न्या- दिष्विति साधुत्वमिति तेनोक्तम् । 
वस्तुतस्तु अयं नास्त्येव । अत एव 'भस्याऽढे' इत्यत्र 'अढे' इत्युच्यते । सापत्ने पुंवत्त्वं प्राप्नोति । सपत्नीशब्दादणि 'सापत' इति प्राप्नोति । 'सापत्नः प्रकृत्यन्तरत्वात्' | 'सपत्न' शब्दः प्रकृत्यन्तरमस्ति, ततः शार्ङ्गर- वादित्वान्डोनि, अणि, पुंवरखे, सापत्नसिद्धिरिति भाष्यकैयटयोरुक्तम् । विवाह निबन्धन पतिशब्दघटितस्य सत्त्वे, तस्याऽ भाषितपुंस्कत्वात्पुंवत्त्वा- ऽभावेन, तमादायाऽपि 'सापत्न' सिद्धेस्तदनुत्तम्या, न्यूनताऽऽपत्तिः स्पष्टैव । 
न च 'पतिर्ना धवे, त्रिष्वीशे' इति कोशाद्विवाह निबन्धनपतिशब्द- सवेन तद्घटितो वारयितुमशक्य इति वाच्यम् । यज्ञफलस्वामित्वेनैव ततो बोधातु । 
अयं भावः - स्वामित्वेनैव बोधकः पतिशब्दः | स्वामित्वं च यदा प्रकरणाऽऽदिना यज्ञफलनिरूपितं बुध्यते, तदा पुमानेव पतिशब्दः स्त्रियां, 'पत्नी' तिरूपात् । विवाह निबन्धनसंस्कारविशिष्टे पतिशब्दस्ये रूदौ तु न मानम् । ध्वनितं चेदं सर्व 'विवाहनिबन्धनपतिशब्दमाश्रित्येत्युक्तत्या मूले । 'स्वीकृत्ये 'ति तस्याऽर्थः । 
" 
सस्ये तस्य भभाषितपुंस्कस्वास्वस्वाऽभावेन समादाय' सापत्न' सिद्धेस्तद- सङ्गतिः पष्टेव । न च 'पतिर्ना भवे, त्रिष्वाशे' इति कोशात्' इति ख. घ. पाठः । १ इतोऽग्रे - 'सपनी' शब्द घटक 'पति' शब्दस्तु न कदाऽपि यज्ञफळप्रतियोगिक- स्वामित्वबोधकः, ज्येष्ठाया एव यज्ञादावधिकारेण, उभयनिरूपितयज्ञफल- प्रतियोगिक स्वामित्वस्यैकत्राऽभावात्' इति ख. भ. पाठः । 
२ 'रूठौ तु न मानम् । सूत्रभाष्याऽसंमतेः । तस्माद्भाषितपुंस्क एवं सपत्नी- शब्दः, समानस्वामिकत्वेन प्रवृत्तिनिमितेन पुंसोऽप्युक्तेः । न च 'सापत्न' एव न सिद्धयति, 'सापत' इत्यपि प्राप्नोती'ति माध्याऽर्थः । स्वद्रीत्या द्वितीयसत्वे, 
११०२ 
बृदेन्दुशेखरे - 
[ सपरनीचन्दः 
स्वामिपर्यायेति । अस्य च योगाऽर्थप्रवृत्तिनिमित्तकस्य, ब्धन्तस्य, 
sarda तस्यैव शिवादौ ग्रहणे, तृतीयादणः प्राप्स्यभावेन, 'सापत' प्राप्ते- दुरुपपादतया कैटाऽसङ्गतेः । तस्मात्तदभावमादायैव पूर्वपक्षस्योपपादनीय- वेन, तदभावकल्पनैवोचिता । पूर्वपक्षिणस्तदज्ञानस्याऽपि कल्पनाऽपेक्षया, तदभाव कल्पनस्यैवौचित्यात् । किञ्च शत्रुरूढसपत्नशब्दमादाय 'सापत्न'- सिद्धिरिति सिद्धान्तोऽप्यसङ्गतः । स्वदुक्तविवाहनिबन्धनघटितेऽभाषित पुंस्करवारपुंवत्वाऽभावे, चरितार्थस्य शिवाद्यणो, भाष्योक्त' सपत्नी 'शब्दे प्रत्ययोत्पत्तेः प्रागेव पुंवत्वे', 'सपत्नी' शब्दत्वाऽभावेनाप्राप्तेः । सपत्नी- शब्दद्वयस्य शिवादौ पाठे च न मानम् । तस्मात्स्वामिपर्यायपतिशब्द- घटितस्यैव योगाऽर्थप्रवृत्तिनिमित्तकस्य, इयन्तस्य, 'नित्यं सपत्न्यादिष्वि 'ति- समुदायोचारणेन, कोकव्यवहारेण वा स्त्रीविशेषे रूढिरित्येवोचितम् । अत एव प्रयोगाऽतिप्रसङ्गो न । भवतस्तु स दुर्वारः । समानस्वामिकदास्योरपि सपत्नी- स्वेन व्यवहाराssपत्तेः । कचित्तथा व्यवहारस्तु गोणः । योगाऽर्थमादाय च भाषितपुंस्कत्वम् । पुंसि तु 'सपतिरि' तीत्येव चितम् । सपक्षप्रकृतिकसपत्री- शब्दस्याऽपि शत्रुस्वोपचारेण स्वविवाहितपति विवाहित स्यन्तरेऽपि वृत्तेः, तदपत्येऽपि 'सापत्न' सिद्धिरप्रत्यूहा । पुंत्रस्वेऽपि सामर्थ्याद्भूतपूर्व सपत्नी- शब्दस्वमादायाऽण् बोध्यः । स्वामिपर्यायपतिशब्दघटितसपस्नीशब्दात्तु नाडण्, केवळरूढस्य सपत्नप्रकृतिकसपत्नीशब्दस्यैव शिवादौ ग्रहणात् । न चाऽयमपि सपत्नीव सपत्न इति इवार्थे 'व्यन्सपरने' इति निर्देशादणिति वृध्यादा- बुकस्वेन यौगिक एव, एवं चाऽविशेषादुभयोरपि ग्रहणाऽऽपत्तिरिति वाच्यम् । व्युत्पादनमात्रं तत् । वस्तुतः केवल रूढ एवाऽयमिति न दोषः । यदपि तृतीयस्य लिङ्गविशिष्टपरिभाषया पत्युत्तरपदण्ये 'सापत्य' इत्युक्तम् । तत्र यदि वैतेयाऽऽदितेययोः सिद्धबे लिङ्गविशिष्टपरिभाषाऽभावस्य' इति स्व. पाठः । 1 'स्वामिपर्यायस्येति' इति सर्वत्र पाठः | 
1 'पुंवश्वे सपत्नशब्दस्वेन सपस्वी शब्दत्वाऽभावेन चाप्राप्ते' ख. पाठः 
सपत्नीशब्दः ] 
बहुव्रीहिसमासप्रकरणम् । 
११०३ 
'नित्यं सपत्न्यादिष्विति समुदायोचारणेन, लोकव्यवहारेण च स्त्रीविशेषे रूढिः । अत एव प्रयोगाऽतिप्रसङ्गो न । समानस्वामिकदास्योः सपत्नीत्वेन व्यवहाराऽभावात् । क्क चित्तथा व्यवहारस्तु गौणः । योगाऽर्थमादाय च भाषितपुंस्कत्वम् । पुंसि तु 'सपतिरिती' त्येवोचितम् । आद्य' सपत्नी'- शब्दस्याऽपि स्त्रीविशेषे एव रूढिः । 
आद्ययोरिति । आद्यसपत्नी शब्द तत्प्रकृतिभूत सपत्नशब्दयोरित्यर्थः । यथा चैतत्तथाऽनुपदमेवोपपादयिष्यते । 
लिङ्गविशिष्टेति । अन्यथा ढस्य विवक्षायां पुंवश्वमेव न स्यात् । परिभाषाऽऽश्रयणे तु 'ण्यादयोऽर्थविशेषलक्षणादणपवादात्पूर्वविप्रतिषेधेन' इति ण्य एवेति भावः । तत्र यदि दैतेयाऽऽदितेययोः सिद्धये लिङ्गविशिष्ट- परिभाषाऽभावस्याऽऽकरे उक्तत्वेन, तत्साहचर्यात्पत्युत्तरपदांऽशेऽपि तद- प्रवृत्तिस्तदा 'सापत्नेयः', अन्यथा मूलोक्तम् । अत्र निर्णयं बहुदर्शिन: कुर्वन्तु । 
शिवाद्यणिति । न च 'नित्यं सपल्ये 'तिशास्त्रसिद्धतया स्त्रोविशेष- रूढतयाऽस्याऽप्यभिव्यक्तपदार्थकत्वेन शिवादौ ग्रहणस्यौचित्येन, अण् प्राप्नोत्येवेति वाच्यम् । शिवादौ न 'सपत्नी' शब्दस्य पाठः, किन्तु 'सपन'- स्यैवेति, तस्मादणः प्राप्तिरेव नेत्याशयात् । 
तथा च सिद्धान्तभाष्यम् -'सापत्नः प्रकृत्यन्तरत्वात् । सपत्नशब्दः प्रकृत्यन्तरमस्ती'ति । तत्र पूर्वपक्षाऽऽशयस्तु 'सपत्न' प्रकृतिकादणि 'सापत्न'- सिद्धावपि तृतीयादणि सापतोऽपि स्यादिति । पूर्वपक्षिणो गणपाठा- ऽज्ञाने मानाभावात् । उत्तराऽर्थस्तु अन्या प्रकृतिर्यस्य स प्रकृत्यन्तरः, तत्त्वादित्यर्थः । प्रकृत्यन्तरमेवाऽऽह - सपत्नशब्द इति । अत्राऽनिरूपित- 
, 
१ 'तत्र यदि तु' इति ग. पाठः । 
२ 'शिवादौ ग्रहणस्यौचित्येन 'सापतः' प्राप्नोत्येवेति वाच्यम् । भाष्यप्रामाण्या- देव तस्माचाऽणिति माधवोक्तेः । वस्तुतः 'शिवादौ न पानी' शब्द- पाठ' इति ख. पाठः । 
११०४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सपत्नीशब्दः 
भिन्न प्रकृतित्वमेव 'सपत्न' शब्दस्य शब्दमर्यादया लभ्यते, न तु क्वीन्- निरूपितम् । लक्षणया तथा व्याख्याने च न मानम् । एवं च 'सपत्नी 'ति- गणपाठमाश्रित्य पूर्वपक्ष: । 'त्वदीया प्रकृतिर्गणे न पठ्यते, किन्तु भिन्नः 'सपन' शब्द ' इत्युत्तराऽऽशय इति न कश्चिद्दशेषः । 
'सपत्ने 'ति पाठेऽपि लिङ्गविशिष्टपरिभाषया बीनन्तादप्यण् । न च परत्वादस्मात् 'स्त्रीभ्य' इति ढगेत्र स्यात्, शिवादिपाठस्तु मध्येऽपवाद- न्यायेन नाऽस्य बाधक इति वाच्यम् । तत्र बाध्यसामान्यचिन्ता- ऽऽश्रयणात् । तदाह - शिवादी रूढयोरिति । सपत्न-तत्प्रकृतिकसपत्नी- शब्दयोरित्यर्थः । लिङ्गविशिष्टपरिभाषया डोनन्तस्याऽपि महात् । ये तु 'मूलोक्तत्रयाणां मध्ये आयोरित्यर्थं व्याचक्षते, तेषां तृतीयस्याऽपि रूढे मनोरमादेन द्वितीयस्याऽनतिप्रसक्तत्वादौ मानाऽभावेन चाऽयुक्तम् । एवं च 'सपन्नस्यापत्यमित्यर्थेऽपि 'सापत्न' एव । त्वत्क्षे तु 'सापत्नि: ' स्यात् । यदि तु सोऽपीष्ट इत्याग्रहस्तदा बाह्लादित्वात्साध्येः । 'सापत्यमित्यपि सपत्नप्रकृतिका देव ब्राह्मणादित्वात् व्यचि बोध्यः । अस्मात्त पत्यन्तलक्षणे यकि 'सापत्यमित्येव । पुंवत्वे 'यस्ये 'ति लोपः । एवं सापत्ये ण्यन्तेऽपि' इति दिक् । 
१ इतोऽग्रे - ' एवं च 'पा रक्षणे' इति भावौ यन्माधवेनोक्तं 'भावकर्मणोः पत्यन्तलक्षणे यकि 'सापत्म्यम्' । 'अभाषितपुंस्कत्वात्पुंबवं ने 'ति । तचि- म्यम् | 'सापरन्यमिति प्रयोगस्तु सपत्नप्रकृतिकादेव ब्राह्मणादिस्वास्थ्यनि बोध्यः । भस्मात्तु पश्यन्तलक्षणे 'सापत्यमित्येव । मूलोक्कद्वितीय सपत्नी- शब्दाऽङ्गीकारेऽपि तद्दुर्वारमेव । 
यत्तु न्यासकृता- 'नित्यं सपत्न्यादिष्वि' तिसमुदायोचारणादस्य पुंवश्वं नेत्युक्तम् । तन । 'स' भावार्थ, रूत्यर्थे च निपातनाऽऽवश्यकत्वात् । अन्यथा सम्बुद्धिहस्वादीनामपि बाधाऽऽपत्तिः प्रकृतवान्तिकस्य भाष्यविरोधाच्चेति 
दिकू' - इति ख. घ. पाठः । 
सर्वनानो वृतिमात्रे ] 
बहुव्रीहिसमासप्रकरणम् । 
११०५ 
ठक्छसोश्च । अभत्वाऽर्थमिदम् । भावत्का इति । ठाऽवस्थायामेव पुंवत्वे इकादेशं बाधित्वा तान्तलक्षणः कादेशः । अत एव न 'मस्याsढे ' इत्यनेन सिद्धि: । भत्वस्याऽभावित्वात् । छसि सिवेन पदत्वाच । न च इकादेशे भत्वात्प्रत्ययोत्पत्तेः पूर्वमेव 'भस्याऽढे' इति पुंवत्त्वे, तनकि, कादेशस्य परत्वेऽपि तस्मिम्पुंवत्स्वस्य निवृत्त्यापत्तौ इकादेशे, पुनः कादेशे रूपसिद्धिरिति वाच्यम् । ठादिष्वकारस्योच्चारणाऽर्थत्वेनाऽल्विधित्वेन स्थानिवत्त्वायोगात् । सन्निपातपरिभाषया च 'माथितिक 'वत्का देशाऽप्राप्ते- रिति स्पष्टं भाष्ये । 'पुंवखनिवृत्ते रेवमप्यवारणादि' त्यप्याहुः । 
भाष्यकारेष्टयेति । अष्टाध्याय्यामपाठात्, अन्यवार्त्तिकानामिवा- ऽस्मिन् प्रकरणे पाठाश्च, भाष्यादावन्य कर्त्तृकत्वाऽनुक्तेश्च, भाष्यकारीयत्वमेव कल्प्यत इति भावः । इदं च 'दक्षिणोत्तराभ्यामतसुच' 'दिङ्नामान्यन्त- राले' इति सूत्रयोर्भाष्ये पठितम् । अनेन सूत्रवार्त्तिकयोरुक्तिसम्भवाप्युक्तः । उत्तरं दृष्ट्वा पूर्वस्याऽप्रवृत्तेः । 
गतार्थत्वादिति । अत्रेदं बोध्यम्- 'एक तद्धिते चेति न गताऽर्थम् । एकशब्दादकचि, त्वतलोः परत 'एकिकत्वमित्यादौ पुंवत्त्वे, इकारो न श्रयेत, 'पाचकजातीये'त्यादिवत् । ह्रस्वे तु भवति श्रवणम्, 'प्राप्तजीत्रिक' इतिवत् । न च 'एके' त्यविभक्तिकनिर्देशात्तादृशस्वरूप्रविवक्षेति वाच्यम् । निर्देशे भारं दत्त्वा सम्पूर्णसूत्र वैयर्थ्योपपादनाऽपेक्षया, सम्पूर्णसूत्र- सार्थक्याऽनुरोधेन लाघवायाऽविभक्तिकनिर्देशो 'नलोपः प्रातिपदिकान्त- स्येतिवदिति कल्पनमेवोचितमिति, इदं चिन्त्यमेव । भाष्यन्तु प्रयोजनो- पलक्षणं बोध्यम् । केचित्तु 'तादृशप्रयोगाणामनभिधानमित्याहुः । 
यत्तु 'एक तद्धिते चेति नियमार्थम् -' तद्धितोत्तरपदयोरेवैकशब्द- स्ये 'ति । तेन । हस्वप्रकरणे पाठेन पुंवत्त्वनियमस्याऽसङ्गतत्वात् । किमुदाह- 
1 
'तन | पुंवद्भावनियामकत्वे हस्वप्रकरणे पाठस्याऽसङ्गतताऽऽपत्तेः' इति 
ख. पाठः । 
७० 
११०६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सर्वनान्नो वृत्तिमात्रे 
रणम् ? । एकत्वम्, एकता । पुंवत्त्वादप्येतत्सिद्धम् । न सिद्धयति । उक्त- मेतत्- 'त्वतोर्गुणवचनस्ये 'त्यादिशङ्का समाधानपरभाष्यविरोधाचे । 
यत्तु 'ठकछ सोरिति नियमार्थमिति । तन्न । 'भवत एवेति नियमे 'हास्तिकमिति भाष्योदाहरणविरोधाऽऽपत्तेः । छस्सहचरितठकोऽन्य- स्मादविधानाच | 'भवत' इति पदस्याऽमुपान्तत्वाच । एतेन 'भवतष्ठक्- सोरे वे 'ति नियम' इति परास्तम् । 'भवन्मयो ध्यायति नाऽवनीपतिरिति- महाकविप्रयोगविरोधाचेति दिक् । 
इष्टेरुदाहरणान्याह - सर्वमय इत्यादि । 'तत आगत' इत्यर्थे मयट् । अत्यन्तस्वार्थिको वा । तसिलादिषु मयटोऽपरिगणितत्वान्न सूत्रेण गताऽर्थता । सर्वकभार्य इति । न च 'स्त्रियाः पुंवदिति सिद्धि: । 'न कोपधाया' इतिनिषेधात् । अस्य तु न निषेधः । 'अनन्तरस्येति न्यायेन एतत्प्रकरणोक्त- स्यैव निषेधात् । अस्या इष्टेरत्र प्रकरणेऽसमाविष्टत्वात् । इदमेवा- ऽभिप्रेत्येयमिष्टिर्भाष्ये प्रकरणाऽन्तरे पठिता । न च वृत्त्यन्तर्गतस्याऽस्य गौणत्वात्सर्वनामत्वाऽभावः । ' मात्र 'ग्रहणेन वृत्तेः प्राक् कचित्सर्वनाम- त्वेन दृष्टस्य, संप्रति तद्भावेऽपि तदभ्युपगमात् । ' मात्र 'शब्दः कात्स्न्ये । तत्सामर्थ्यात्साम्प्रतिकं, भौतपूर्विकं च सर्वनामत्वं निमित्तत्वेनाऽऽश्रीयते इति तत्त्वम् । अत एव 'उत्तरपूर्वायै' इत्यादि भाष्योदाहृतं सङ्गच्छेते । 'वृत्तेः प्रागित्युपलक्षणम् । मात्रग्रहणात् 'यस्य कचित्सर्वनामत्वं दृष्टं, तस्थ वृत्तौ पुंवत्वमित्यर्थात् 'प्रथमद्वितीयकक्ष्ययोरित्यादिसिद्धि: । 'तृतीया- 
१ इतोऽग्रे - 'विधित्वे एव सूत्रतात्पर्यात् । नियमफळस्य दुर्वचत्वाच्च । 'एकशब्द- स्यैवेति नियमस्वनाशङ्कय एव, ह्रस्व- पुंबद्भावप्रकरणवैयर्थ्याssपतेः' 
ख. पाठः । 
'अत्यन्तस्वार्थिको वा' इति क. ग. पाठः । ख नास्ति । 
• 
३ इतोऽग्रे - 'प्रथमद्वितीयकक्ष्य योरि' त्यादिप्रयोगास्तु पदसंस्कारपक्षे सामान्ये नपुंसत्वमाश्रित्य समाधेयाः । केचित्तु मात्रग्रहणात् 'यस्य क्वचित् सर्वनामत्वं दृष्टम्' इति ख. पाठः । 
म कोपधायाः ] 
बहुव्रीहिसमासप्रकरणम् । 
११०७ 
. 
सप्तम्योरि' त्यादौ तु संज्ञात्वात्कदाऽपि तत्त्वं न दृष्टमिति न दोषः । तेन 'अतिसर्वापुत्र' इत्यादौ, संज्ञाभूत 'सर्वा' घटित 'सर्वापुत्र' इत्यादौ च न । तद्वृत्तौ तद्वत्तेः प्राग्वा, अन्यत्र वा अस्य क्वचिदपि सर्वनामत्वाऽभावा- दित्याहुः । 
नन्वेवं ' तदितरे' त्यादावपि पुंवत्त्वं स्यादत आह— पूर्वस्यैवेति । 'वृत्तिघटकाऽनेकभागमध्ये यत्किचिदपेक्षया पूर्वस्येत्यर्थः । वृत्तिघटकत्वं व प्रकृतिप्रत्यययोः, पदयोर्वा । लिङ्गादिति । अन्यथा 'एषा' 'द्वा' एतयोः कात्पूर्वस्याऽपि विधीयमानमित्त्वं निविषयं स्यादिति भावः । 
तेनाsक चीत्यादि । उपलक्षणमेतत् 'तेदित रे'त्यादेः । 
पतायत इति । कर्त्त: क्यति, पुंवत्वे 'अकृत्सार्वेति दीर्घः । ' मानिन्'- ग्रहणमसमानाधिकरणाऽर्थम्, अस्त्र्यथं चेति यथाक्रममुदाहरति-स्वमिश्रा- मिति । 'मन' इति णिनिः । नान्तत्वान्ङीप् । या त्वात्मानमेव दर्शनीयां मन्यते, तत्र एकस्या एव रूपभेदेन कर्मत्व- कर्त्तृत्वयोः सत्त्वेऽपि, वास्तवाऽभेदेन सामानाधिकरण्यमाश्रित्य 'स्त्रिया' इति सूत्रेणैव सिद्धमिति भावः । 
न कोपधा । सौत्रोपसङ्ख्यानिकपुंवद्भावमात्रस्य निषेधोऽयम् । अत एव 'विलेपिकाया धम्यं वैलेपिकमि'त्यादी 'भस्याऽढे' इति पुंवत्त्वं न । इष्टेस्तु न निषेध इत्युक्तम् । उत्तरनिषेधास्तु सौत्रमात्रविषयका इति स्पष्टमत्र भाष्ये । पाचिकेति । ण्वुलकादेशटा बित्त्वानि । रसिकेति । 'अत इनिठनाविति ठन् । मद्रकेति । 'मद्रवृज्योः कन्' । 
तद्धितग्रहणेति । द्वन्द्वाऽन्ते श्रुतस्य प्रत्येकं सम्बन्धात्तद्धितग्रहणं, तुग्रहणं चेत्यर्थः । पाकेति । 'अर्भक - पृथुक-पाका वयसी' त्युणादि- 'क' प्रत्ययान्तः । अजादिपाठाट्टाप् । पाका = बाला । पञ्चमीपाशेति । 'याप्ये पाशपू' । ' तसिलादिष्विति प्राप्तिः । 
१ ' तदितरेध्यादेः बहुसर्वादेश्चेत्याहुः' इति ख. पाठः ।११०८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ वृद्धिनिमित्तस्य च 
वृद्धिशब्देनेति । 'वृद्धि' शब्द आवर्त्तते, तेनोक्ताऽर्थलाभ इति भावः । 
" 
नौनीति । स्रुन्नाद्भवार्थेऽणि, ङीप् । मध्यमेति । भवाऽर्थे 'मध्यान्म:' | काण्डलावेति । 'कर्मण्यण्' । कृदयम् । तावदिति । तत्परि- 
I 
माणमस्यास्तावती । 'यत्तदेतेभ्य' इति वतुपि, 'आ सर्वनाम्न' हत्याकारो न 'वृद्धि' शब्देन विहित इति भावः । काषायीति । 'कषायेन रक्तेत्यर्थेऽण, ङीप् । हैमीति । हेनो विकारे 'अनुदात्ता देवे' त्यन् । 
फलोपधेति । इदं च 'प्रवाहणस्य ढे' इति सूत्रे भाष्ये ध्वनितम् | तत्र हि 'प्रवाहणस्ये 'ति 'परस्य वृद्धिर्ने 'त्यनुवृत्तौ ' प्रवाहणेयी भार्य' इत्यत्र ' वृद्धिनिमित्तस्ये' ति पुंवत्वप्रतिषेधो न प्राप्नोति । मा भूदेवम्, 'जाते- रित्येवं भविष्यतीत्युक्तम् । 'प्रवाहणस्य परस्य वृद्धिर्न, पूर्वस्य तु वे 'ति 'प्रवाहणस्ये 'ति सूत्रस्याऽर्थः । अत एव 'अर्द्धप्रस्थिकी भार्या यस्येति- विग्रहे 'अर्द्धप्रस्थिकभार्य' इत्यत्र निषेधो न । अत्र हि 'नाइतः परस्ये 'त्य- नेनोत्तर पदवृद्धिनिषेधात् पूर्वस्य वैकल्पिकत्वेनाऽभावाच । अत एव 'निमित्त' ग्रहणं चरिताऽर्थम् । अन्यथा 'वृद्धेस्तद्धितस्येत्येव ब्रूयात् । वृद्धिशब्दविहितवृद्धिरूपतद्धिताऽसम्भवेन 'तन्निमित्त' इत्यर्थसम्भवात् । यद्यपि भाष्ये निमित्तग्रहणसामर्थ्यादृद्धीनां निमित्तमिति वृद्धेर्निमित्तं यस्मिन्निति वाऽर्थाऽऽश्रयणेन, 'निमित्त' ग्रहणसामर्थ्यादेव व्यपदेशि- वद्भावाऽप्रवृत्त्या तावद्भार्ये दोषपरिहार उक्तः, तथाऽपि 'वृद्धीनां तद्धितस्ये'- त्येव, वित्तद्धितस्येत्येव (वा) सिद्धे निमित्तग्रह्णमेतदर्थमितिबोध्यम् । 
इतोऽग्रे न च ( दण्डः प्रहरणमस्यां क्रीडायामित्यर्थे 'दाण्डा' इत्यादौ, ) अर्शशब्दान्मत्वर्थीयेऽचि, स्त्रियां टापा सहैकादेशे, 'अशंसाभार्य' इत्यादौ च वृद्धिरूपतद्धितसम्भव इति वाच्यम् । 'अविकारे' इति पर्युदासेन वृद्धि- रूपतद्धिताऽग्रहणात् । न हि विकारे वृद्धिरूपस्तद्धितोऽस्ति । वक्ष्यमाण- भाष्यप्रामाण्येने दशानामभिधानाच्च' इति क. कुण्डलितः ख. ( व . ) पाठः । 
afतस्याsरविकारे ] 
बहुव्रीहिसमासप्रकरणम् | 
११०९ 
निमित्वं व 'यावद्वृद्धिजननयोग्यत्वे सति यत्किचित्फलोपहितत्वम्' । शब्दव्यापाराऽऽश्रयणेऽपि यत्किचित्फलोपहितत्वमेव तत् । अत एव 'पारिषद्या भार्य' इत्यत्र न पुंवत् । अन्यथा परिषदो ण्यस्य यावद्वद्धि- फलोपधानाऽभावेन दोषः स्यात् । अत एव 'फाण्टाहृते 'तिसूत्रभाष्ये फाण्टाहृताभार्ये पुंवत्वप्रतिषेध उक्तः । 
वैयाकरणभार्य इति । न च ऐचौ प्रति फलोपधानमस्त्येवेति वाच्यम् । तयोर्वृद्धिशब्देनाऽविधानात् । कि ऐचौ प्रति न तद्वितो निमित्तम् । निषेधसन्नियोगशिष्टतयैवाऽतिप्रसङ्गभङ्गात् । स्पष्टश्वाऽयं प्रयोगो 'न य्वा- भ्यामिति सूत्रे कैटे । दाविकी भार्या यस्येत्याद्यर्थे 'दाविकीभार्य' इत्यादौ 'देविकाशिंशपे' त्यावे, पुंवत्वं न भवत्येव । तत्र ' वृद्धि' पदमनुवर्त्य वृद्धिशब्देन तद्विधानसत्त्वात् । अत एव भाष्ये ' देविके 'त्यस्य प्रथमाध्याय- पाठेन एषामाकारस्य वृद्धिसंज्ञां विधाय, 'तद्धितेष्वचामादेरि' त्यने नैष तद्विधानमिति पक्षान्तरमुक्तम् । सूत्रभेददूषणमात्रेण च दूषितम् । 
यत्तु 'न य्वाभ्यामि'तिसूत्रे 'नित्यत्वादैचि यद्यपि वृद्धिस्तथाऽपि तयो- रेव स्यादिति, तनिषेधो व्यर्थ' इति शङ्कित्वा, 'विषयाऽर्थमिति भाष्ये रक्तत्वेनाऽत्र पुंवत्त्वनिषेध' इति । तन्न । अपवादत्वेन वृद्धिबाधस्यैव युक्त- वेन, 'यद्यपी' तिशब्देन भगवता तथैव ध्वनितत्वेन च, वृद्धयप्राप्त्यैव निषेध वैयर्थ्य भाष्यतात्पर्येण, तद्विरोधाऽभावादिति नव्याः । 
के चिन्तु - 'भाष्ये तावद्भार्य दोषवारणाय शब्दव्यापारस्याऽनुक्ते- स्तदाश्रयणे न मानम् । ऐचौ प्रति च तद्धितस्य निमित्तत्वमस्त्येव, अधि- कारप्राप्तत्यागे मानाभावात् । किच्सूत्रे वृद्धिपदाऽनुवृत्त्या ऐचोरपि वृद्धिशब्देन विधानमस्ति । एवं च ' वैयाकरणीभार्य' इत्येव । एतेन वृद्धिरादैच्सूत्रे भाष्ये 'तद्भावितानामेव संज्ञे'ति पक्षेऽत्र पुंवत्त्वप्रतिषेधा- प्राप्तिरूप दोषाऽनुद्भावनेनाऽत्र तन्निषेधोऽनिष्ट एवेत्यपास्तम् । किन 
'आये निमित्तत्वम' इति ख. पाठः । 
१३.१० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ स्वाङ्गाच्चेतः 
आदैचमात्रग्रहणपक्षे ' वैयाकरणीभार्ये' 'तावद्भार्ये' इव निषेधाऽनापादनेन, तत्र तत्प्रवृत्तेरिष्टत्वमनुमीयते । किचैवं सति शब्दव्यापाराऽऽश्रयणस्या- ssवश्यकत्वे, तावद्भार्ये दोषवारणाय व्यधिकरणबहुव्रीह्यादिपर्यन्तं भाष्यकृतो घावनं विफलं स्यादित्याहुः । 
- 
स्वाङ्गाच्चेतः । सूत्रे 'ईस' इति प्रथमाबहुवचनम् । तदन्ता बीति । जातावेकवचनम् । सुकेशीति । 'स्वाङ्गाच्चे' ति ङीष् । अकेशेति । 'सहन- निति निषेधः । जातेः पर इति । अत एव 'दारदिके'त्यत्र नाऽयं निषेधः । यत्तु 'जातेः परः प्रत्ययः प्रतिपदोक्तत्वात् 'जातेरिति ङीषेवे 'ति । तन्न । 'न कोपधाया' इतिसूत्रभाष्ये 'हास्तिकमित्युदाहरणेऽनेन निषेध - माशङ्कय 'औपसङ्ख्यानिकस्य नाऽयं निषेध' इत्युक्तेः । न हि 'हस्तिनी'- शब्दात् 'जातेरिति ङीष् । अदन्तत्वाऽभावात् । न च स्वाङ्गानां केशादी- नामप्याकृतिग्रहणत्वेन जातित्वादनेनैव सिद्धे पूर्वसूत्रं व्यर्थमति वाच्यम् । प्रत्यासत्या जातिवाचकाऽन्वितस्त्रीत्वोऽर्थस्त्रीप्रत्ययस्यैव प्रहणात् । 
'स्त्रीत्वार्थप्रत्ययस्यैव ग्रहणात् । विशिष्टस्य स्त्रीत्वविशिष्टजातिबोधकत्वाश्च । 'अन्त्याऽवयववृत्ति जाते रेवैतच्छास्त्रे 'जाति' ग्रहणेन ग्रहणमित्यपि कश्चित् । अन्ये तु 'जातेरिति षष्ठी । 'स्त्रीत्वविशिष्टजातिबोधकशब्दस्वेत्येवाऽर्थः । अत एव 'इडबिडोऽपत्यं स्त्री इडविट् । सा भायो यस्य ' इडविभायं' इत्यादौ पुंवश्व निषेधसिद्धिः । अत एव भावे 'अनूढ' इत्यस्य पर्युदासत्वे 'ऐडबिवृन्दारिके' ति 'पुंवत्कर्मधारये 'तिसूत्र विषये उदाहरणं दत्तमित्याहुः । 
परे तु सूत्रद्वयस्याऽप्येकरूपाऽर्थ करवबोधनाय, तत्राऽप्यस्यानुवृत्ति- बोधनाय च सूत्रद्वयसाधारणमुदाहरणं दत्तं भाम्बे । न हि कर्मधारयेऽस्या- 
वृतौ बीजमस्ति । अत एवं 'प्रतिषिद्धाऽथं पुंवदिति सूत्रमित्युक्तमाकरे | तस्माद्भेदं भाष्यं तत्र पुंवश्वाऽभावे मानम् । एवं च इडविड् भार्या यस्बे- त्यर्थे यदि समासस्याऽभिधानं तदा 'ऐडविडभार्य' इत्याद्येव साधु । 'जातेश्चे' ति निषेधस्याऽनित्यत्वेन ईडशे विषयेऽप्रवृत्तेरित्याहुः' इति ख. पाठः । 
समयाऽव्ययासभा ] 
1 
बहुव्रीहिसमासप्रकरणम् । 
सौत्रस्यैवाऽयमिति । 'न कोपधाया' इति सूत्रव्यतिरिक्तः सर्वोऽपि निषेध इत्यर्थः । स्पष्टं चेदं 'न कोपधाया' इति सूत्रे भाष्ये । 
1 
यत्तु 'अत्रापि सूत्रे 'अमानिनी' त्येव, 'कठमानिनी'ति वृत्तावुक्तम्, तत्तु भाष्येऽनुपलम्भान्मूलकृतोपेक्षितम् । 
सङ्ख्यया । 'दशसमीपवर्त्तिन' इत्यर्थे सामानाधिकरण्यस्य, अन्य- पदार्थे वृत्ते विरहात्पूर्वेणाऽप्राप्तौ वचनम् । येत्तु - 'अनेकमन्यपदार्थे' 
१ इतोऽग्रे – 'अत एव 'गार्गो जाल्म' इत्यादौ 'भस्याsदे' इति पुंवस्व- मियाकरः सङ्गच्छते । 'दारदिके 'ति पुंस्वोदाहरणं च भाष्योक्तं सङ्गच्छते । विप्रतिषेधवार्त्तिकवळादेव कप्रत्यये पुंबस्वोक्षयनेन तस्याऽसौश्रत्वादिति के चित् । परे तु तसिकादिसूत्रे परिगणनस्य वार्त्तिककृतैवोः काऽपि निषेधो न स्यात् । यदि वार्त्तिको क्तत्वेऽपि सौन्रत्वमप्यस्ति, तर्हि 'क' स्याऽपि विप्रतिषेधवात्तिकबलेन तसिकादिषु प्रणाsनुमानेन सौत्रस्व- मस्स्येव । न च तद्धलेन 'क' विषये स्वतन्त्रमेव वचनमनुमीयते, न तसिलादिषु ग्रहणमिति वाच्यम् । गौरवात् । 'दारदक' इति भाग्योदाहरणेन 'जातेश्चे 'ति निषेधाऽनित्यस्व कल्पनेनाऽदोषादिति वदन्ति' इति ख. पाठः । 
I 
'न च 'पुंवदि' तिसूत्रे 'के हस्वात्पुंवत्वं विप्रतिषेधेन' । के हस्वाऽव - काशो 'नसंकिका' । के पुंवश्वाऽवकाशो 'दारदिका' । 'पतिके'त्यत्र उभय- प्राप्तौ ह्रस्व' इत्युक्तं भाष्ये । तत्र 'दारदिके' त्यत्र कथं पुंवश्वम् । अनेन निषेधा- ssपत्तेरिति वाच्यम् । दरदोऽगोत्रत्वेनाऽखातिस्वात् । अनेन हि विप्रतिषेधेन तसिलादिषु कप्रत्ययस्याऽपि परिगणनं बोध्यम् । ये स्वपत्यमानं जातिरिति वदन्ति तेषां तलेन कविषये स्वतन्त्रमेव वचनमनुमीयते न तसिकादिषु ग्रहणमिति, न दोषः । अत एव सूत्रतात्पर्यकथनपरे परिगणनेऽस्याऽपाठः सङ्गच्छते । एवञ्चाऽसौन्रत्वाचाऽनेन तत्र निषेध इति बोध्यम्' इति च 
अन ख. पाठस्थाने क. कुण्डलितः पाठः । 
२ 'यस' इति क, ख, ग, घ, ह. नास्ति । 
१११२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सङ्ख्ययान्ययासचा- 
इति सूत्रे एव 'शेष' ग्रहणानुवृत्त्या, शेषाऽधिकारस्थत्वाऽभावात् इतः कबभावाऽर्थीम'त्याकरे फलाऽन्तरं दर्शितं तत्तु शेषादि ति सूत्रे 'बहुव्रीहौ सक्थ्यक्ष्णोरित्याद्यपेक्ष एव शेषो गृह्यते' इति भोष्योक्तेः साध्वेव । 
समीपे ये सन्तीति । समीपिद्योतकेनोपेन बहुव्रीहिरिति भावः । समीपिद्योतकता चाऽस्याऽत्रैव भाष्ये स्पष्टा । समीपाऽर्थेन त्वव्ययी - 
भाव एव । 
उपदशा इति । 'दशसमीपवर्त्तिन' इति बोधः । 'स्ववृत्तिदशत्वसमीप- सङ्ख्यावत्त्व' सम्बन्धेन चाऽन्वयः । तदाह-नवैकादश वेत्यर्थ इति । अत एव दशानां वृक्षादीनां समीपे ये गवादयस्ते 'उपदशा:' इति न भवति, अनभिधानादित्याहुः । एवं च नित्यबहुवचनान्तोऽयम् । तिशब्दस्येति । सूत्रे 'ती'ति लुप्तषष्ठीकमिति भावः । तिलोपे च पररूपम् । पदभिन्नस्य समुदायस्याऽन्ते विद्यमानत्वात् । 'यस्येति लोपस्तु न । 'आभीयत्वेन तिलोपस्यासिद्धेरिति बोध्यम् । हौ वेति । संशयविषयो हि नियमेन परस्परप्रतिक्षेपकः । अत एव परस्परप्रतिक्षेपकाऽनेकधर्मवत्त्वं धर्मिणि गृह्यते । तदेव विषयनिष्ठं 'वा'ऽर्थः । 'अयं स्थाणुर्न वा' 'श्रीहिभिर्यवैर्वे'- त्यादौ च संशयाऽऽत्मक एव बोधः । स च 'परस्पर प्रतिक्षेपकतत्तद्वस्तु- मानि'त्याकारः । तत्र 'क्वचिद्बलवत्प्रमाणेन एका कोटिर्बाध्यैव । यत्र तु न तथा बाधकं तत्र कचिदैच्छिकं पाक्षिकाऽनुष्ठानम् । क्वचिद्व्यवस्थितम् । 
I 
'भाष्यरीत्या साध्वेव । नभ्यमते 'उपबहव' इत्यभिप्रायेण योज्यम्' इति 
ख. पाठः । 
'द्वौ वेति । संशयविषयत्वं 'वा'ऽर्थः । 'संशयविषयद्वित्व- त्रिश्ववन्त' इति बोधः । अत एव नित्यं बहुवचनान्त इति केचित् । 'विकल्प एव वाऽर्थः । स च परस्परप्रतिक्षेपकत्वम् । तथा च क्रियानिरूपितपरस्पर प्रतिक्षेपक-द्वित्व- त्रिस्व-वन्त' इति बोधः । एवञ्च नियमतः पञ्चाऽस्मात्' इति ख. घ. पाठः । 
विनामान्यन्तराले ] 
बहुव्रीहिसमासप्रकरणम् । 
१११३ 
एवं च नियमतः पचाऽस्मादुपतिष्ठन्ते इति बहुवचनम् । उक्तं च 'सैषा पेाऽधिष्ठाना वागि'ति' । 
द्विरावृत्ता इति । शब्दशक्तिस्वभावात्सुजर्थाऽन्तर्भावेणैकाऽर्थीभावा- ssश्रयणात्सुचोऽप्रयोगः । एवं च 'द्वित्वँसङ्ख्योत्पत्तिकाऽऽवृत्तिविषया दशेति बोधः । स्पष्टं चेदमन्त्र भाष्ये । नन्वत्र वाऽर्थः, सुजर्थश्वाऽन्यपदार्थ इति पूर्वेणैव सिद्धम् । न च मत्वर्थे पूर्वयोगः, अमत्वर्थाऽथं चेदमिति वाच्यम् । प्राप्तोदकादिषु मत्वर्थं विनाऽपि तत्स्वीकारादिति चेन्न । सुजर्थस्याऽन्यपदाऽर्थत्वाऽभावात् । कबभावाऽर्थमस्याऽऽवश्यकत्वाच्च । डज्विषये पूर्वसूत्रेण समासे पाक्षिककप इष्टत्वस्य वक्ष्यमाणत्वादित्याहुः | 
निरादीनां गताद्यर्थे वृत्तौ नाऽयं समासः । अनभिधानात् । किन्तु तत्पुरुष एव । अत एव च 'सङ्ख्यायास्तत्पुरुषस्य उज्वाच्यो, नित्रिंशा- द्यर्थमिति वार्त्तिकं सङ्गच्छते । अन्यथा निस्त्रिंशादौ परत्वादनेन बहुव्रीहे - रेवाssपत्तौ तदसङ्गतिः स्पष्टैवेत्याहुः । सङ्ख्ययेति किम् ? | 'चत्वारो विप्रा:' । अव्ययेत्यादि किम् ? । 'विप्राः पच' । सङ्घयेये इति किम् ? | 'अधिका विंशतेर्गवां सङ्घयेति । 
अन्तराल इति । अत्राऽन्तरालशब्देन दिगेव प्रत्यासत्या गृह्यते । अत एवैतद्विहितसमासस्य नित्यस्त्रीलिङ्गताऽमरोक्ता सङ्गच्छते । 
धातु-सूत्र-गण- उणादि- वार्त्तिकेति पञ्चाधिष्ठानेत्यर्थः । 
1 
२ इतोऽग्रे - कार्याऽन्वये हि विकल्पो, न स्वेत जन्यबोधविषयत्वेऽपीत्यन्ये । 
संशये स्वाभावसमानाधिकरणत्वरूपो विरोधो धर्मयोः, विकल्पे तु धर्मिणो- 
रिति संवायविकल्पयोर्भेद इति बोध्यम्' इति ख. घ. पाठः । ३ 'द्वित्वसङ्ख्योत्पत्तिविशिष्टाऽऽवृत्तिविषया दश' इति ख. व. पाठः । ४ इतोऽग्रे - 'यत्तु 'नवेति विभाषे 'ति सूत्रे भाष्य- 'दक्षिणपूर्वस्यामचिरकृतायां शाकायां संप्रत्ययः स्यादिति । तप्त कक्षणयाऽपि नेतुं शक्यमित्याहु:' इति ख. ध. पाठः । 
१११४ 
बृहन्देन्दुशेखरे - 
[ तत्र तेनेदमिति सरूपे 
हेदं सूत्रमसमानाधिकरणाऽथं, 'विभाषा दिक्समासे' इत्यत्र प्रतिपदोक्तस्याऽस्यैव ग्रहणाऽथं, कबभावार्थं च । 
दक्षिणपूर्वेति । 'सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे' इति पुंवत्वम् । 
तत्र तेनेदम् | 'सप्तम्यन्ते महणविषये' इत्यादीनि प्रथमाद्विवचना- न्तीनि । ( 'ग्रहणविषये' इत्यादेः ) 'प्रहणक्रियाद्यन्तर्भावेण एकार्थीभाव- मापन्ने' इत्यर्थः । 
१ 
इदं युद्धमित्यर्थे इति । तत्र विशेष्ये इत्यर्थः । अत एव 'मृधं किम- च्छत्रकदण्डताण्डवं भुजाभुजि क्षोणिभृतां दिदृक्षसे' इत्यादौ युद्धादि- वाचकपदोपादानं सङ्गच्छते । यत्र तु तदनुपादानं, तत्र तदभ्याहारेणा- ऽन्वयः । इदं च कैयटाद्यनुरोधेनोक्तम् । वस्तुतः क्रियामात्रेऽयं साधुः । अत एव भाष्ये 'क्रियाऽभिधानादित्युक्तम् । 'ग्रहणप्रहरणे' त्यप्येवमेव । अत एव 'कर्णाकर्णि प्रथितमयशो बन्धुवर्गेरभाणि', 'हस्ताहस्ति मिषात् स्पृशन्कुचतटीमि'त्यादिप्रयोगाः सङ्गच्छन्ते इत्याहु: । अयं विषयविशेष इति । 'इति' शब्दश्वाऽत्र प्रकाशे । तखं च लोकप्रसिद्धत्वम् । निदर्शने वा । निदर्शनं च लोकप्रसिद्धानामेव । तदेतदुच्यते-' इति शब्दो लौकिकीं विवक्षामनुसारयती 'ति । ग्रहणप्रहरणरूपः, अन्यपदार्थभूतक्रियारूप:, कर्म- व्यतिहाररूपचेत्यर्थः । कर्मव्यतिहारः = परस्परग्रहणाऽऽदि । अंत एव 'इच् कर्मव्यतिहारे' इति समासान्तस्यैतद्विषयता । कर्मव्यतिहार- 
t 
१ 'इदं च सूत्रम्' इति ख. पाठः । 
1 
२ छतोऽग्रे - 'गृह्यतेऽस्मिन्निति ग्रहणम् = केशादि । प्रहरणं = दण्डादि । 
तद्वाचके इत्यर्थ' इति कश्चित्' इति ख. घ. पाठः । 
३ ' आपने इत्यर्थ इत्यन्ये' इति ख. पाठः । 'ग्रहणक्रियायामन्विते' इत्यादिरभं 
इत्यन्मे' इति घ. पाठ: । 'वृत्तिमापन्ने' इति तु लघुशेखरे पाठः । 
'भयं विषयविशेष' इत्यस्याऽयमर्थ इति बोध्यम् । 
'अत एव 'इच्कमंडयतिहारे' इति सङ्गच्छते' इति ख. पाठः । 
इश्यते ] 
बहुव्रीहिसमासप्रकरणम् । 
१११५ 
बहुव्रीहाविति - प्रकृताऽभिप्रायम् । 'तुराषाडि 'त्यादेरप्यनेनैव साधनात् । 
इच् समासान्त इति । 'इच कर्मव्यतिहारे' इत्यनेन । 
तिष्टतु इति । ननु 'केशाकेशी' त्यस्याऽव्ययत्वे न मानम् । कचि- द्वाष्ये निर्विभक्तिक- 'केशाकेशो' तिप्रयोगस्तु नपुंसकमादायोपपद्यते । अव्ययीभावत्वे तु सुतरां न मानमिति चेन्न । वृत्त्यादिप्रामाण्येन तत्राऽङ्गी- कारात् । अत एव 'केशाकेशि कुर्वन्नित्यादौ पराऽङ्गवत्त्वं भवत्येव । 'अव्ययानां ने' ति निषेधस्तु नाऽव्ययीभावस्येति स्पष्टं भाष्ये । द्विदण्ड- दिपठिते 'उभाभ्यां हस्ताभ्यामि' त्यर्थ के 'उभयाहस्ती' त्यादौ विभक्तय- श्रवणार्थं चाऽव्ययत्वमावश्यकम् । नन्वेवमव्ययीभावसंज्ञया बहुव्रीहि- संज्ञाया बाधात्समासस्वरेणैवोदात्तत्वे सिद्धे, किमिचश्विश्वेन ? | 
न च उपजीव्यविरोधस्याऽन्याय्यत्वेन संज्ञयोः समावेश एवोचित इति वाच्यम् । समावेशेऽपि सतिशिष्टन्यायमूलकान्निमित्तस्वराऽपेक्षया निमित्तिस्वरस्य 
बलवत्वादव्ययीभावत्वप्रयुक्तसमासाऽन्तोदात्तस्वरेणैव सिद्धेश्वत्त्ववैयर्थ्यस्य तदवस्थत्वात् । निमित्तस्वरबलवत्त्वं च समर्थसूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । समावेशफलस्य दुर्बचस्वाचेति चेन्न । विशेषणाऽर्थं 'च'स्य सत्वात् । तिष्ठतुप्रभृतिविकारपाठे हि 'सुगन्धिरि' त्यादावति- व्याप्तिः स्यात् । समावेशफलं त्विच्प्रत्ययाऽव्ययत्वयोः सिद्धिः । 
ननु 'तत्र तेनेदमित्यव्ययीभावप्रकरणे एवं पाठ्यम् । इजपि तत्समासान्तप्रकरणे एव पाठ्यः । एवं च तिष्ठद्गुप्रभृतिषु पाठस्याऽना- वश्यकतया इचश्वोऽपि व्यर्थं इति चेन्न । 'द्विदण्ड्यादिभ्यश्चेति सूत्रे इच्पदाऽनुवृत्त्यर्थमंत्र पाठस्याऽऽवश्यकत्वात् । कि 'धनुषा धनुषा चेदं प्रवृत्तं युद्धमि' त्याद्यर्थविवक्षायाम् अनङाद्यनापत्तिः । सिद्धान्ते त्वेषु परत्वादनडेवेष्यते इत्याहु: । 
'उभाभ्यां सहस्ताभ्याम्' इति क. पाठः । 
२ 'विभतयश्रवणार्थत्वाच्च तस्वमावश्यकम्' इति स. पाठः । 
११.१६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ sitijon: 
बोध्यः । 
गृहीत्वेति-- 'त्या' प्रत्ययोऽध्याहृतस्थित्यादिक्रियामादाय 
'केशेषु केशेषु गृहीत्वा स्थितयोरिदं युद्धं प्रवृत्तमित्यर्थात् । ग्रहणकर्मत्वं प्रत्यासन्त्या केशादिविशिष्टपुरुषाणां बोध्यम् । युद्धस्याऽने क क र्तकत्वात्, केशाऽऽदिपदद्वयप्रयोगात्समासाच कर्मव्यतीहारस्य लब्धत्वेन 'व्यती 'ति नोक्तम् । इदं सूत्रं वैयधिकरण्याऽर्थम्, अप्रथमार्थाऽर्थम्, एकशेषबोधनार्थ च । एकत्र ग्रहणप्रहरणादावन्वयेन सह विवक्षा सत्त्वात्स रूपत्वा चैकशेषः प्राप्तः, सुबन्तद्वयं विना समासाऽभावादनवकाशेनाऽनेन बाध्यत इत्याहुः । 
मुष्टीमुष्टीति । यत्तु 'दृशि 'ग्रहणादनदन्त पूर्वपदस्य औत्वमि - त्यर्वाचीनैरुक्तं, तद्भाष्यविरोधादुपेक्ष्यम् । एवं चेदृशेऽर्थे न दृशिग्रहण- तात्पर्य कल्प्यमिति प्रामाणिका: । 
ओरोदितीति । न च ' ओरपू' इत्येव सूज्यतामिति वाच्यम् । इष्टा- ssपत्तेः 
| मूरमुपलक्षणम् | संज्ञापूर्वेति । विधेयकोटौ संज्ञापूर्वक इत्यर्थः । तेन 'ओरोदिति न्यासेऽपि 'भस्य' 'तद्धिते' इति संज्ञा पूर्वकत्वमस्त्येवेति न वाच्यम् । 'ओदिति तपरत्वात्संज्ञेति न शङ्कर्थम् । फलाऽभावेन तपर- सूत्राऽप्रवृत्तेः । न च 'स्वं रूपमिति संज्ञात्वम् । 'स्वं रूपमित्यस्य 
१ बाधनार्थं चेत्याहु:' ग. पाठः । 
२ ' एकत्र ' इत्यारभ्य ० ' प्रामाणिका:' इत्यन्तः पाठो ग. नास्ति । 
३ 'अनवकावावेनाऽनेन' इति ख. पाठः । 
तेन 'मुष्टामुष्टी 'ति रूपमिति तदाशयः । 
५ इतोऽग्रे - 'अघि क्षुधाविति सूत्रोक्तरीत्या वर्णग्रहणे निर्द्दिश्यमानस्वेति- परिभाषाऽनुपस्थिस्या सर्वादेशतापत्तेः । भूभ्रातोः किपि उगवादिभ्यो यति, 'भोषमि' स्याथसिद्ध धापत्तेश्च । अत्र यथा नाडवादेशस्तथा 'धातोस्तनिमि- सस्बे' त्यत्र व्युत्पादितम्' इति ग. पाठः । 
- 
६ इतोऽग्रे - ' तकारस्योचारणाऽर्थत्वात् । शब्दमर्यादया तत्कालव्यावृत्तिरूप- 
प्रयोजने एव तपरसूत्रप्रवृत्तेश्व' इति ग. पाठः । 
'तक्र कौण्डिन्यन्यायेन गुणे स्वं रूपसूत्राऽप्रवृत्तेः' इति ग. पाठः । 
भोर्गुणः ] 
बहुव्रीहिसमासप्रकरणम् । 
१११७ 
प्रत्याख्यानात् । तस्या विशिष्टरूपोपादानविषयत्वाच | 'गुण' ग्रहण- सामर्थ्यनोऽस्या अग्रहणाञ्चेत्याहुः । 
यत्त्वे सति 'श्वादेरिनी'ति सूत्रे 'शौवादंष्ट्रो मणिरि 'त्यत्र संज्ञापूर्वक - विधेरनित्यत्वाच्छो नेति कैयटायुक्तमसङ्गतं स्यादिति । तन्न | 'वृद्धाच्छ' इति सूत्रे 'प्रत्यय' इत्यनुवृत्त्या प्रत्ययत्वविशिष्टच्छ्रप्रत्ययविधानेन, विधेय- कोटौ संज्ञाया अपि प्रवेशात् । यत्तु 'छादीनामसतां संज्ञाऽनुपपत्तेर्वाक्य- भेदेन संज्ञा विधेये 'ति । तन्न । संज्ञा विशिष्टम्यैकवाक्यतयैव विधिसम्भ- न हि 'उद्भिदा यजेते'त्यादी नामधेयत्वलाभाय विध्यावृत्ति मन्वते न्यायविदः । 'असतां संज्ञाऽनुपपत्तेरित्यस्य च 'असतां संज्ञया व्यवहाराऽनुपपत्तेरित्यर्थेन विशिष्टविधाने बाधकाभावात् । अत एव 'सावणिको नाम मनुर्भवान्भुवि भविष्यतीत्याद्युपपद्यते इत्याहुः । 
वात् । 
स्वायम्भुवमिति । 'स्वयम्भुव इदमित्यर्थेऽण् । 'इदं भाष्ये न दृश्यते । तस्मात्स्वायम्भुवस्य लोके साधुत्वं चिन्त्यम् । भाष्याऽनुक्तज्ञापिताऽर्थस्य साधुता नियामकत्वे मानाऽभावात् । भाष्याऽविचारितप्रयांजनक सौत्राऽक्ष- राणां पारायणादावद्दष्टमात्राऽर्थकत्वकल्पनौचित्यात् । अन्यथाऽतिप्रसङ्गात् । 'शौवादंष्ट्रे - श्वदंष्ट्रा शब्द एव प्रकृतिः । ततोऽणि दीर्घ' इति परे । एवमेव 'आगमशास्त्रमनित्यम्' ' नव्घटितम नित्यम्' 'आतिदेशिकम नित्यम्' 'सर्वविधिभ्यो लोपविधिरिविधिश्च बलवानित्यादिभाष्याऽनुक्तं बोध्यम् । तद्धिते किम् ? | पढी | 
१ 'प्रत्याख्यानाच्च' इति ग. पाठः । 
1 
२ 'ईश संज्ञानामग्रहणाच्चेत्याहु:' इति ख. ग. व. पाठस्तु क. पुस्तके 
मसीलेपेन निस्सारितः । 
३ इतोऽझे - 'किञ्च न्यायसाम्येनाऽसतो देशविधानाऽसम्भवेन वाक्यभेदेनैव परत्वविधानम् । छप्रत्ययमात्रविधौ वृद्धादि त्यादिपञ्चम्यन्तानामनन्वयापते- रित्याहुः | 'भाग्यप्रयोगादेव तत्र छो नेत्यपरे' इति ग. पाठः ।१११८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ तेन सहेति तुल्ययोगे 
सेन सहेति । 'तुल्ययोगः-ऐकेन = गमनादिना योग:, तद्द्योतकं 'सहेत्येतदित्यर्थः । 
वोपस । ' उपसर्जनस्येति न सहस्य विशेषणम् । अव्यभिचारात् । असत्त्ववाचितया र्द्वन्द्वाऽसम्भवात् । ननु 'पूर्वाह्नस्य सादृश्यम् - सहपूर्वा- ऽहमित्यादौ व्यभिचारोऽस्त्येव । 'अकाले' इत्युक्ते:- 'अव्ययीभावे चे'- त्यस्याऽप्यप्राप्तेरिति चेन्न । तस्याऽप्यव्ययमितिप्रथमा निर्दिष्टत्वेनोपसर्जन- त्वात् । अतो व्यभिचारात्, व्याख्यानाथ, तत् उत्तरपदेन सन्निधापितस्य समासस्याऽवयवद्वारकं विशेषणम् । समासस्योपसर्जनत्वाऽसैम्भवात् । न च 'सहकृत्वप्रिय' इत्यादौ सम्भवत्येव समास उपसर्जनम् । एवं तर्हि लक्ष्याऽनुरोधादेवोपसर्जनस्येति मत्वर्थीयाऽच्प्रत्ययान्तं बोध्यम् । सर्वत्र च कश्चिदवयव उपसर्जन मेवेति, विशेषणसामर्थ्यात् 'उपसर्जन सर्वाऽवयव- कस्ये 'त्यर्थः । तादृशश्च बहुव्रीहिरेव । व्याख्यानाश्चोपसर्जनपदेन लौकिकं, शास्त्रीयं चोपसर्जनत्वमत्र गृह्यते । तेन 'सपुत्र' इत्यादेरप्युपसर्जन सर्वा- वयवकत्वमस्त्येवेत्याशयेनाऽऽह-बहुव्रीहेरिति । व्यधिकरैणा षष्ठीति भावः । तेनेह न 'सहकृत्वा ' 'सहयुध्वा' । अत्र 'राजनि युधि कृनः' 'सहे चे 'ति कनिप् । उपपदसमासः । 'सहकृत्वप्रिय' इत्यत्रापि न । उपसर्जन सर्वा- Saraके बहुव्रीहौ यदुत्तरपदं, सहशब्दस्य तत्परत्वाऽभावात् । 'सपुत्र' इत्यु- दाहरणे 'पुत्र ( प्रतियोगिक) साहित्यवानि 'ति बोधात् पुत्रस्यं साहित्ये विशे- 
१ 'एकया गमनादिक्रियया' इति ख. ग. पाठः । २ ' द्वन्द्वस्यासम्भवाच्च' इति ख. ग. पाठः । 
३ ' उपसर्जनसंज्ञाया अभावात्' इति ग. पाठः । 
''धिकरणे च षष्ठ्यौ' इति ख. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - 'प्रतिपदोकत्वात् 'सेन सहे'तिसूत्रविहितसमासस्यैव ग्रहणसम्भ- 
वेनोपसर्जनग्रहणं चिन्ध्यप्रयोजनमिति कश्चित्' इति ग. पाठः । 
६ 'पुत्रस्य प्रतियोगितया साहित्ये विशेषणत्वेन' इति ख. म. पाठः । 
वोपसर्जनस्य ] 
बहुव्रीहिसमासप्रकरणम् । 
1119 
षणत्वेनाऽसामानाधिकरण्यात्पूर्वेणाऽप्राप्तौ वचनम् । कबभावार्थं चेत्याहुः । सपुत्र इति । 'सप्तमीविशेषणे' इति पुत्रस्य न पूर्वनिपातः । 'प्रथमा- निर्दिष्टमित्यनेनोपसर्जनत्वात् । यत्र पूर्वनिपाताऽनियम प्रसक्तिस्तत्रैवा- ऽस्य प्रवृत्तेरित्याहु: । 
प्रायिकमिति । लौकिकविवक्षातात्पर्यग्राह के तिशब्दादिदं लब्धम् । 
1 
सकर्मक इति । स्वार्थे कः । अत एव 'अर्थेन सह निवृत्त' इत्यर्थक: 'साऽर्थको निवृत्त' इति द्वन्द्वसूत्रस्थभाष्यप्रयोगः सङ्गच्छते । ननुं 'सकर्मक' इत्यादी महाऽर्थो यदि विद्यमानत्वं, तदा 'कर्मनिष्ठविद्यमानत्व- मिति बोधः स्यात् । न च तथाऽनुभवः । तस्माद्विद्यमानत्वविशिष्ट- वाची कर्मादिसमानाधिकरणो वाच्यः । तत्र च षष्ठपवादतृतीयाया दुर्लभत्वेन, नाऽनेन समासप्रसक्तिः । 'सहैव पुत्रैर्दशभिर्भारं वहति गर्दभी 'त्यादौ तु 'दशानां पुत्राणां विद्यमानत्वेऽपीत्यर्थान्न दोषः । 'दशसु पुत्रेषु विद्यमानेषु इत्यर्थकथनन्तु फलिताऽर्थकथनपरतया कथनेयम् । 
१ इतोऽग्रे - 'तुल्ययोगे' इतिश्ववयुस्याऽनुवाद इत्याहुः' इति ख. ध. पाठः । २ ' यत्तु ' सकर्मक' इत्यादौ वृत्तिविषये 'सह' शब्दो विशिष्टधर्मिवाचीस्यनेक- मन्यपदार्थे इस्बेव सिद्धमिति । तन । प्रतिपदोकपरिभाषयैव तद्विहित- समासे एव सत्यप्रवृत्या 'सकर्मक' इत्यादौ वैकल्पिकसस्याऽनापत्तेः । किन 'सपूर्वाया' इत्यादौ 'सर्वनामसङ्ख्पयोरुपसङ्ख्यानमिति पूर्वादीनां पूर्व- निपाताssपतिः । अनेन समासे तु न तत्प्रवृतिः । 'सप्तमी विशेषणे' इत्यत्रोप- सङ्ख्यातस्वेन, तरसाहचर्येण च 'प्रथमानिर्दिष्टमि 'स्यनेनोपसर्जनत्वाद्यत्रा- ऽनियमप्रसक्किस्तत्रैवाऽस्य प्रवृत्तेः । अनेन समासे तु सहस्यैवोपसर्जनत्वम् । अत एव 'सपुत्र' इत्यादौ 'सप्तमीविशेषणे' इत्यस्याप्रवृत्तिः । अन्यथा पुत्रस्य विशेषणत्वात्तस्यैव पूर्वनिपाताऽऽपत्तिः । अत एव 'सपूर्वाया: प्रथमाया' इत्यादि निर्देशाः सङ्गच्छन्ते । उदाहरणेषु स्वार्थिकः कः । तेन समासे हि कपि अन्ताऽनुदात्तस्याऽध्यापत्तिरिति बोध्यम्' इति ग. पाठः । 
११३० 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
[ बहुत्रीहौ संख्येये 
किन्तु 'अनेकमन्यपदार्थे' इत्यनेनैव सादेऽशोऽपि 'सपूर्वाया' इत्यादि- निर्देशैः, प्रतिपदोक्त परिभाषाया 'बोपसर्जनस्येत्यत्राऽप्रवृत्त्या सुलभ एव । अत एव 'संहितशफे 'तिसूत्रे कैटादिभिः 'सहोरूरित्यस्य विद्यमानावूरू यस्या इति विग्रहप्रदर्शनं कृतम् । 'तपर' इत्यादाविव 'सपूर्वे' त्यादौ 'सर्वनामसङ्खगयोरि’त्यस्याऽप्रवृत्तिरपि सूपपादा, अनित्यत्वादिति चेत् । चिन्त्यमेवेदं प्रायिकत्वम् । भाष्याऽनुक्तत्वाश्चेति दिकू । 
प्रकृत्याशिषि । 'ने'त्येव सिद्धे 'प्रकृत्ये 'ति चिन्त्यप्रयोजनम् । कथं तर्हि 'यजमानस्य सपुत्रम्य ऐश्वर्याऽभिवृद्धिरस्त्वि' त्यादिप्रयोगा इति चेन्न । 'ऐश्वर्याऽभिवृद्धिरस्त्विति भवन्तोऽनुगृह्णन्तु' इति प्रार्थनावाक्यं, नाऽऽशीर्वचनम् । यच्चाऽऽशीर्वचनं 'तथास्त्वि'ति, तत्र ' सपुत्रस्येत्यादि न प्रयुज्यते एवेत्याहुः | 
बहुव्रीहौ सङ्घयेये । 'सङ्खये ये वर्त्तमानसङ्ख्याशब्दाऽन्तो बहुव्रीहिरि'- त्यर्थः । पचम्यर्थे सप्तमीत्याह - तस्मादिति । 'उपगणा' इत्यत्र डचि सति, असति वा, रूपे विशेषो नास्तीत्यत आह-स्वरे विशेष इति । हुचि सति 'चित' इत्यन्तोदात्तत्वम्, असति तु प्रकृतिस्वरेणाऽऽद्यु- दात्तत्वम् । 'अत्र बहुगणयोर नियत प्रचयवचनयोरपि यदा विशिष्टेष्वेव दशादिषु वृत्तिस्तदा तत्समीपभूतनवादीनामपि बहुत्वाद्बहुवचनमिति 
हरदन्तः । 
1 
• 
सङ्ख्याया इति । 'सङ्ख्याऽन्तस्य तत्पुरुषस्य समासान्तो डच्'- इत्यर्थ: । 'एकाधिका विंशतिः एकविंशतिरित्यादो, 'गोविंशतिरि' त्यादौ चेन । 'अव्ययादेरि' नि, अन्यत्राऽधिकलोपादिति च वार्त्तिकशेषात् । 'निस्त्रि- शाद्यर्थमिति वार्त्तिकशेषे 'आदि' शब्दस्य प्रकारवाचितया, यत्र डित्त्व- 
१ आयुदासत्वमित्याहुः । अत एव डचश्विश्वं चरितार्थम्' इति ग. पाठः । 
' इत्यादौ तु न' इति ग. पाठः । 
२ 
बहुव्रीहौ सक्थ्यक्ष्णोः ] 
बहुव्रीहिसमासप्रकरणम् । 
११२१ 
फलसम्भावना तत्रैत्रेदम् । अत एव 'अतिद्विरि' त्यादौ न । 'बेत्रीहौ सक्थ्यक्ष्णो 'रिति प्रकरणे एव त्विदं न सूत्रितम् । तथा सति प्रतिपदोक्त- परिभाषया 'द्वौ त्रयो येषामिति - 'अनेक' मिति समासे न स्यात् । पृथक्करणसामर्थ्यात्तु तदप्रवृत्तिः । अत एव तादृशविप्र पक्षे कबपि । भाष्येऽनन्तरबहुव्रीह्यपेक्षया शेषविज्ञानस्योक्तत्वात् । एतच्चाऽग्रे व्युत्पाद- यिष्यते । ध्वनिता चाऽत्र प्रतिपदोक्तपरिभाषाऽप्रवृत्तिः 'सङ्ख्यये'- त्यादिसूत्रप्रत्याख्यानवार्त्तिकेन -'अशिष्यः सङ्ख्योत्तरपदः सङ्ख्यय- 'वा'ऽर्थाऽभिधायित्वादित्यनेन । कबभावार्थमस्याssवश्यकत्वेन भाष्ये प्रत्याख्यातं वार्त्तिकमित्यन्यत् । 
व्यत्ययेन षष्ठीति । सप्तम्यप्येवमेव । तदाह - बहुव्रीहेरिति । ननु ' तदन्तस्य बहुव्रीहेः समासस्याऽन्त' इति व्याख्यानसम्भवेन, षष्ठ्यंशे व्यत्ययोऽनुचितः, अवश्यकल्प्य सप्तमीव्यत्ययस्य षष्ठ्यर्थे कल्पनेनैवोप- पत्तेरिति चेन्न । 'स्वाङ्गादिति पचम्या अनन्वयाऽऽपत्तेः । तस्या अपि व्यत्यय कल्पने, 'बहुव्रीहौ ' पदसाहचर्येण षष्ठ्या एव व्यत्यय उचितः । पञ्चम्यपि प्रत्ययविधावन्वय योग्यैवेत्याहुः | 'सप्तमीपञ्चम्योः षष्ठ्यर्थे व्यत्यय' इत्यन्ये । 
स्वाङ्गं चेह 'अद्रवं मूर्त्तिमदित्यादिलक्षणलक्षिनम् । षचः षो ङीषर्थः । तदुदाहरति- जलजाऽक्षीति । चित्वमन्तोदात्ताऽर्थम् । तत्सामर्थ्यात् पूर्वपदप्रकृतिस्वरो नेति । स्थूलाक्षेति । अक्ष्यत्र - पर्वप्रन्थिः । चि हि ङीष् स्यात् । अङ्गुलीसदृशेति । दारुणोऽप्राणितया मुख्याऽङ्गुल्य- सम्भवादिति भावः । 
१ 'वस्तुतो 'बहुव्रीहौ सङ्ख्येये' इत्यस्य लाघवात् 'बहुव्रीहौ सक्थ्यक्ष्णोरि'ति- प्रकरणे एव वक्तव्यत्वेऽत्रोक्तिर्वाक्यभेदाऽर्था । तत्र च 'तम्पुरुषादि'- स्यनुवर्त्तते, 'विभाषेति च । 'सङ्ख्येये वर्त्तमानसङ्ख्यान्ततत्पुरुषात् डज्वे'- त्यर्थः । सा च व्यवस्थितविभाषेति सर्वेष्ट सिद्धिरित्याहु:' इति ख. घ. पाठः । उपरिमुद्रित 'न सूत्रितमित्यादिक. पाटे स्वस्य खण्डनमेव दृश्यते । 
७१ 
११२२ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे- 
[ द्वित्रिभ्यां ष मूर्ध्नः 
व्यङ्गुलेति । मात्रचो, द्वयसचो वा 'द्विगोर्नित्यमिति लुक् । न चाऽन बहुव्रीहिपदाऽभावेऽपि तत्पुरुषे विशेषविहितोऽजेव भविष्यति । अन- काशत्वे एव विशेषविहितत्वस्य बाधकत्वप्रयोजकत्वात् । अदारुणि तस्य चारितार्थ्यात् । न चैवमपि 'दारुणी' त्यस्याऽङ्गुलिविशेषणतयैवा- ऽत्राऽनतिप्रसङ्गः । ' पश्चाऽङ्गुलिसदृशानि काष्ठानि यस्य पुरुषस्य पञ्चाङ्गुलिरित्यादावप्यापत्तेः । एवं द्वन्द्वाऽव्ययीभावव्यावृत्तिरपि फलम् । 
। 
द्वित्रिभ्यां । पचि प्रकृते 'प' विधानं 'द्विमूर्ध' इत्यादौ 'द्वित्रिभ्यां पान्मूर्धस्विति पाक्षिकाऽन्तोदात्तत्वाऽभावे, पूर्वपदप्रकृतिस्वराऽर्थम् । पचि हि चित्त्वान्नित्यमन्तोदात्तत्वं स्यात् । चित्स्वरो हि चित्त्वसामर्थ्यात् पूर्वपदकृतिस्वरं बाधते, इति स्पष्टमेव । न च 'द्वित्रिभ्यामिति विकल्प: सामर्थ्याच्चित्स्वरं बाधिष्यते । तथा च षच्यपि स्वरद्वयसिद्धिरिति वाच्यम् । समासान्ताऽभावे तस्य चारितार्थ्यात् । तदभावश्वाऽनित्यत्वात् । अन्यथा तद्वैयथ्यं स्पष्टमेव । न च समासान्ते मूर्धन् शब्दान्तबहुव्रीहे - रभावात्कथं स्वर इति वाच्यम् । समासान्तानां समासाऽवयवत्वेऽपि, मूर्धन्नुत्तरपदक बहुव्रीहेः सत्त्वेनाऽदोपात् । नेतुरिति । 'नक्षत्रे यो 'नेतृ'- शब्दस्तदुत्तरपदबहुव्रीहेरित्यर्थः । नेता-नायकः । ' नेतृ' शब्दस्य 'नक्षत्र- 
१ 'बलवस्वप्रयोजकत्वात्' इति ख. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - अनित्यत्वे च पविधानमेव ज्ञापकम्' इति ग. घ. पाठः । ३ 'समासाऽवयवत्वेन' इति ग. पाठः । 
४ इतोऽग्रे -- ' उत्तरपदावयवत्वन्तु न सार्वत्रिकम् । यद्वातत्पक्षे 'मूर्धन्शब्दान्त- 
बहुव्रीहेरि'ति व्याख्येयमित्याहुः' इति ग. घ. पाठः । 
'नक्षत्रे यो नेतृशब्दस्तत्प्रकृतिक सुबन्तोत्तरपदक बहुव्रीहेरित्यर्थः । एतेन समा- सान्तानामलौकिके एव प्रवृत्तेर्नतृशब्दान्तत्वं तद्दशायां दुर्लभमित्यपास्तम्' 
इति ग. पाठः । 
६ 'नक्षत्रे वृत्तित्वं 'च' इति ख. पाठः । 
सुरखराभ्यां वा न ] 
बहुव्रीहिसमासप्रकरणम् । 
११२३ 
वृत्तित्वं च तत्सामानाधिकरण्याद्बोध्यम् । 'नक्षत्रे' इत्यनेन नेतुर्विशेषणात् नेह, 'चन्द्रो नेता यस्य स चन्द्रनेता मृग' इति । अत्र हि नेतृशब्दाऽन्तो बहुव्रीहिनक्षत्रे वर्त्तते, न नेतृशब्द इति । अत्र भाष्ये- 'मासाद्धृतिप्रत्यय- पूर्वपदाट्ठज्वक्तव्यः' | 'पञ्चकमासिकः' | 'पञ्च भृतिरस्य पञ्चको मासः' । 'सोऽस्यांशवस्नभृतय' इति सङ्ख्याया: कन् । 'पश्र्चको मासोऽस्येति विग्रह' इत्युक्तम् । 
न तु स्थूलपूर्वादिति । 'बहुव्रीहेरि'ति शेषः । ' अह्नोऽदन्तादि 'त्यन्त- ग्रहणेन ज्ञापितमेतत्- 'अत्र प्रकरणे वर्णप्रहणे तदन्तग्रहणं नास्तीत्याशये- नाऽऽह - पूर्वपदस्थादिति । 'समानपदे' इत्यस्य 'अखण्डपदे' इत्यर्थात्समासे- 
प्राप्ते विध्यर्थमिदम् । भाष्ये इति । 'प्रागयनम्' 'ऋग्भवनमि'त्यादीनां त्वनभिधानं बोध्यम् । रघुनाथादिशब्दे तु क्षुम्नादिपाठाण्णत्वाऽभावः । णत्वे संज्ञात्वभङ्गाऽऽपत्तेर्वा । 
खुरखराभ्यां वा नसिति । 'नासिकाया' इत्यपेक्ष्यते । केवलाऽऽदेश- वचनं प्रत्ययनिवृत्त्यर्थम् । न चाऽत्र 'शेषाद्विभाषेति कप् शङ्कयः । आदेशस्यैव स्थानिद्वारा समासान्तत्वेनाऽशेषत्वादित्याहुः । 
पक्षेऽजपीति । भाष्ये त्वेतन्न दृश्यते । काशकृत्स्नाद्युक्तमपि मुनि- 
1 
त्रयाऽनुक्तमिदानीं न गृह्यते । दृश्यन्ते हि नियतकालाः स्मृतयः । यथा 'कलौ पाराशरी स्मृतिरि'ति । एतच्च 'शताच्च उन्यताविति सूत्र कैयटादौ स्पष्टम् । एवं तदनुक्तमपि मुनित्रयोक्तमादरणीयमेव । तदुक्तं पराशर- पुराणे - 
·9 
'पाणिनीयं महाशास्त्रं पदसाधुत्वलक्षणम् । 
सर्वोपकारकं ग्राह्यं कृत्स्नं, त्याज्यं न किञ्चन' । इति । 
'उक्तमित्यस्य 'कैटेने' ध्यादिः । 
' इत्युक्तम्' इत्यस्याये च - 'इदं छान्दसमिति केचित्' इति ग. पाठः । २ इतोऽग्रे - भन्नाऽरुचिस्तु 'प्रागयनम्' 'ऋग्भवनमि' स्याद्यर्थे प्रतिषेध आवश्यक 
इति केचित्' इति ग. पाठः । 
११२४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सुप्रातसुश्वसुदिव 
'शितिना अर्चना अहिना' इति नैगमा' इत्यपि भाष्ये दृश्यते । उपसर्गाश्च । नासिकाशब्दस्याऽक्रियाऽर्थत्वात्तं प्रत्युपसर्गत्वाऽयोगेन उपसगँग्रहणं प्राद्युपलक्षणम् । स्पष्टं चेदं 'गतिश्चे'त्यत्र भाष्ये इत्याह- प्रादेरिति । 
उपर्गादन | अनोत्किम् ? । 'प्र नो मुञ्जतमित्यत्र णत्वं मा भूदिति । तद्भङ्कत्वेति । 'अनोत्पर' इत्यपनीय, 'बहुल 'ग्रहणं कृत्वेत्यर्थः । अन्यथा 'प्र णो नये'त्यादावव्याप्तिः, 'प्र नः पूषे' त्यादावतिव्याप्तिश्च स्यादिति भावः । अत्राऽप्युपसगेग्रहणं प्राग्वदेवेति, तत्रैव भाष्ये स्पष्टम् । प्रणस इति । प्रगता नासिका यस्येति विग्रहः । विगतया नासिकयेति । तत्र च ' पनि 'ति नसादेश इति भावः । केचित्तु - 'नसा नासा च नासिके 'ति- कोशात्स्वतन्त्र' नसा 'शब्दघटितस्यैव प्रथमाऽन्तमिदं रूपमित्याहुः । 
शोभनं प्रातरस्येति । 'प्रात: ' शब्देन तात्कालिकं कर्म लक्ष्यते । अन्यथा प्रातः शब्दस्याऽधिकरणशक्तिप्रधानत्वेन सामानाधिकरण्या- ऽसम्भवः । यद्यपि 'प्रातः कल्पमित्यादाविव वृत्तौ शक्तिमत्प्रधानत्वं सम्भवति, तथाऽपि प्रातःकाले स्वरूपतः शोभनत्वस्य निरूपयितु- मशक्यत्वात्, कर्मपर्यन्तं लक्षणाऽऽवश्यकीति भावः । 'अव्ययानां भमात्रे' इति टिलोपः । 
शारिकुक्ष इति । 'यस्येति लोपः । सूत्रे 'शारिकुक्षि' इति इकारान्त- पाठस्त्ववपाठः, अच्प्रत्ययप्रकरणविरोधात् । चतुरश्रेति । तालव्यमभ्यः । एणीपदादिषु पद्भावो निपातनात् । अहल इति । नन्वदन्त' हल 'शब्द- मादाय 'अहल' इत्यादिसिद्धौ, 'हलि'ग्रहणं व्यर्थमिति चेन्न । महद्बल 
२ 
1 इतोss 'नश्च धातुस्योरुषुभ्य' इति सूत्रानसिस्यनुवर्तते । 'नसि' त्यस्मदा- देशस्य, नासिकादेशस्य च ग्रहणमिति व्याख्यातार:' इति ग घ पाठः । 'तत्स्थं कर्म लक्ष्यते' इति ग घ पाठः । 
• 
३ ' व्यर्थम् । न च महद्धलं हलि:' इति ख. घ. पाठः । 
• 
बहुव्रीहिसमासप्रकरणम् । 
११२५ 
हस्तिद्रहिते 'अहल' इत्यस्य साधुत्वाऽर्थं तेद्रहणात् । 'दुर्हल' इत्यादाव- न्तोदात्ताऽर्थं तस्याऽऽवश्यकत्वाच्च । 'अहल:' 'सुहल' इत्यादौ तु 'नव्सुभ्या- मि'त्यन्तोदात्तत्वसिद्धेः । 'हलि' शब्देन समासे कपो निवृत्त्यर्थं तद्- प्रहणं च । वैकल्पिकत्वेऽप्यनुक्तसमासान्तत्वाऽभावेन सिद्धान्ते तदप्राप्ति- रिति हरदत्तादयः । शक्तयोरिति । ( औचार्येणोभयथा च्छात्राः पाठिता इति भावः) | हरदत्तस्तु 'हलिशुक्तयोरिति पाठान्तरम् । अस्थिपर्यायः शुक्तिशब्द:' इत्याह । 
नित्यमसिच् । चसेव तु न कृतः, सस्येत्वं मा भूदिति । अंकारो- चारणेन 'सुप्रजसावित्यादिसिद्धिः । अस्वरितत्वा देवाऽन्यतरस्याङ्ग्रहण- निवृत्तौ नित्यग्रहणमन्यतोऽपि विधानाऽर्थम् । तेन 'अल्पमेधसः' इति सिद्धयतीति वृत्तिकृदादयः । नैतद्भाष्ये दृष्टम् । 
धर्मादनिच् । 'केवलादिति बहुव्रीहिसमासाऽऽक्षिप्तपूर्वपदविशेषण- मित्याह - केवलात्पूर्वपदादिति । अँनिचोऽकारस्तु नकारात्पूर्वमवग्रहा- ऽभावायेत्याहुः । केवलात्किमिति । बहुव्रीहिणा पूर्वपदाऽऽक्षेपे, तस्य च 
1 'अहरू' इत्यतो 'महजुरहित' इत्यर्थाऽप्रतीतेः, प्रकरणादिना तात्पर्यवशा- 
लक्षणयोपपत्तेश्चेति चेच' इति ग. पाठः । 
३ 
'तद्ग्रहणात् । प्रकरणादिना तात्पर्यवृशाल्लक्षणयोपपत्तेरिति चेन्न । 'दुईक' इत्यादावन्तोदात्ताऽर्थं तस्याऽऽवश्यकत्वात्' इति ख. घ. पाठः । 
' तदप्राप्तेरिति' इति ग. पाठः । 
४ इतो - ' प्रकरणादिनाऽपि महस्वप्रतीतौ हरिशब्दस्यैव प्रयोगाऽऽपत्तेर्न 
तद्वैयर्थ्यमित्यध्याहुः' इति ग. पाठः । 
ग. घ. पाठोऽयम् । 
६. 'अकारोवारणं भत्वाय । तेन 'सुप्रजसावि' त्यादौ यस्येतिलोपः' ग. घ. पाठः । ७ 'अनिचोऽकारस्तु धर्मशब्दादाचक्षायाणिचि, किपि परमो धर्म् यस्येत्यर्थे 
'परम में 'ति सिद्धयर्थमित्याहुः' इवि ग. पाठः । 
११२६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ दक्षिणेर्मा लुब्धयोगे 
समासप्रथमाऽवयवे रूढत्वेन ततः परत्वाऽभावेनैव त्रिपदबहुव्रीहौ न दोष इति प्रश्नः । उत्तरन्तु 'पूर्वपद' शब्दस्य समासाद्याऽवयवे रूढौ न मानम् । तदाह - आपेक्षिकमिति । 'परमस्वधर्मेत्यत्र' 'स्व' शब्दस्य 'सर्वनाम- सङ्ख्ययोरिति पूर्वनिपातां न, आहिताग्न्यादेराकृतिगणत्वादिति हरदत्त - माधव । एतेन 'जहत्स्वार्थे 'ति व्याख्यातम् । ('राजदन्तादित्वमित्यन्ये) । 
कर्मधारय पर्वपदविति । न च ' केवलादित्यस्य 'समासाऽनात्मका- दि'त्यर्थेन नाऽत्र केवलत्वमिति वाच्यम् । 'केवल' पदस्य लोके, 'न सुदुभ्यां केवलाभ्यामित्यादौ शास्त्रे च सजातीयाऽन्याऽभावे प्रयोगेण, त्वदुक्ता- ऽर्थे मानाभावात् । इदं च 'इजादेरिति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । कृतसमासान्तेति । स चानिजेत्र, उपस्थितत्वात् । 
दक्षिणेर्मा | लुब्धो - व्याधः । तद्योगादेव ई में निष्पत्ताविदं निपातनम् । 
१ इतोऽग्रे - 'उत्तरन्तु 'केवलादि'स्यस्याऽभावे आक्षेप एव न स्यादिति, तात्पर्यग्राहकतया सार्थक्यमिति । परमः स्वो धर्मो यस्येति । इह स्वशब्दस्य' इति ख. घ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'यत्तु 'केवलादि ति धर्मस्याऽपि विशेषणमिति । तच फळा- भावात् । धर्मशब्दाऽन्तस्योत्तरपदस्खे तु धर्मशब्दस्य बहुव्रीह्यवयवीभूत- पूर्वपदात्परत्वाऽभावान्न दोषः' इति क. कुण्डलितः, ख. घ. पाठः । 
३ 
ग. पाठोऽयम् । 
४ इतोऽग्रे - ' एतेन 'साध्यो धर्मो यस्य साध्यधर्मा', 'सन्दिग्धश्चाऽसौ स चे 'ति विग्रहः । स च सन्देहः साध्यधर्मद्वारक एव पर्यवस्यती 'ति वृथा क्लेशः परास्तः । उक्तरीत्या साध्यस्य साक्षारसन्दिग्धत्वका भात्' इति मनोरमा- 
स्थत्वात् क. कुण्डलितः ख व पाठः । 
· 
1 इतोऽग्रे - 'इश्मेव च ज्ञापकमन्यत्र तात्पर्य ग्राहकाऽभावे समासान्तप्रकरणे 
A 
पूर्वपदाऽनाक्षेपस्येत्याहु:' इति ग. घ. पाठः । 
बहुव्रीहिसमासप्रकरणम् 
११२७ 
धनुषश्च ] 
'त्रेणेऽस्त्रियामीर्ममरुरित्यमरः । 'बाली हेमाऽब्जमाली गुणनिधिरिषुणा निर्मितो दक्षिणेर्मा' इत्यादौ तु रूपकं बोध्यम् । तादर्थ्येति । अत एव विषय- विशेषे एव इच्, न 'द्विदण्डा शाले' त्यादौ । ( समुदायनिपातनस्य विषय- विशेषपरिग्रहाऽर्थत्वाश्च ) । तङ्खनयन्नाह - द्वौ दण्डाविति । ( समुदायस्य यत्र प्रसिद्धिस्तत्रैवेदं निपातनमिति भावः ) । उभाहस्तीति । निपातना- देवाऽयजभावः । उभयाहस्तीति । 'उभयाहम्त्याभरे 'ति मन्त्रे 'उभाभ्यां हस्ताभ्याम् आभरे'ति वेदभाष्यम् । बहुव्रीह्यधिकारेऽपि, समुदाय- निपातनादेव तत्पुरुषादध्ययम् । अव्ययत्वात् भ्यामो लुक् । 'उभाबाहु' 'उभयाबाहु' इत्यादौ निपातनादिच्प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणेनाऽव्ययीभाव- त्वम् । निकुच्यकर्णि | 'निकुच्य कर्णौ धावतो' त्याद्यर्थे मयूरव्यंसकादित्वात् 
समासः । 
प्रसंभ्याम् । ज्ञोरादेशत्वं बोधयितुं स्थानषष्ठीत्वप्रकटनायोपपद- द्वित्वमारोप्य 'जानुनोरिति द्विवचननिर्देशः । अन्यथा पञ्चमीसन्देहे ज्ञोरपि प्रत्ययत्वं सम्भाव्येतेति व्याचष्टे - तुरादेश इति । 
धनुषश्च । 'ज्ञ' साहचर्यान्ङित्करणाच्चाऽस्याऽऽदेशत्वं निश्चित्याsse अनङादेश इति । ' घृतधनुषमित्यादौ तु समासान्तविधेरनित्यत्वान्न दोषः । अत एव 'प्रतेरंश्वादयस्तत्पुरुषे' इत्यन्तोदात्ताऽर्थमंश्वादिगणे 'राजन'- शब्दपाठश्वरिताऽर्थः । 'राजाऽह' इति टचो नित्यत्वे तु तद्वैयथ्यं स्पष्टमेव । 
'व्रणोऽस्त्रियाम्' इति ग. पाठः । 
२ अयं ग. पाठः । ३ अयं ग. पाठ: 1 
'वेदभाष्यं च ' ख. पाठः । 
इतोऽग्रे -' इति प्राचां ग्रन्था व्याख्याताः । द्विदण्डि, द्विमुसलि, उभाञ्जलि, उभयान्जलि, उभादन्ति, उभयादन्ति, उभाकणि, उभयाकणिं, उभाहस्ति, उभयाहस्ति, उभापाणि, उभयापाणि, उमाबाहु, उभयाबाहु, एकपदि, प्रोपदि, आव्यपदि, सपदि, निकुच्यकणिं, संहतपुच्छि ' इति ग. पाठः । ६ 'निकुच्य कर्णो धावति' इति क. घ. पाठः ।११२८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ गन्धस्ये त्वेतदेकान्तग्रहणम् 
लोपो व्यो । यत्तु 'वलादौ प्रत्यये' इति व्याख्यातम् । तन्न । प्रत्यय- स्याऽप्रकृतत्वात्। 'गौधेर' इत्यादावव्याप्तेश्वेत्याहुः । पूर्वोत्तर साहचर्यादिकार आदेशः । 'समासान्ता' इत्यधिकारात् ' आदेः परस्येति न प्रवर्त्तते, इत्याशयेनाऽऽह - अन्तादेश इति । 
गन्धभ्येत्त्वे इति । यत्तु 'सूत्रे 'गन्धस्ये' त्येकवचननिर्देशादत्र गुण- वचनो 'गन्ध' शब्दो गृह्यते, न द्रव्यवचनः । तस्य बहुवचनाऽन्तत्वात् । 'पिनष्टि गन्धानित्यादौ तथा दर्शनात् । 'गन्धस्तु सौरभे, भृत्ये, गन्धके, गर्वलेशयोः । स एव द्रव्यवचनो बहुत्वे पुंसि च स्मृतः' इति कोशाच्चेति । तन्न | सूत्रे शब्दपरत्वादित्याशयेनाऽऽह - अविभागेनेति । 'एक देश इवे'- त्यस्य विवरणमिदम् । 'अन्यपदार्थेन सहेत्यर्थः । अवयवाऽवयविनो- रविभागलक्षणतादात्म्यस्यैव सम्बन्धत्वाऽङ्गीकारादिति भावः । तदाह- सुगन्धिर्वायुरिति । गन्धस्य वायुगुणत्वाऽभावेऽपि गन्धाऽऽश्रयाऽणूनां वायुसंसृष्टानां तेनाऽविभागापन्नानामेव ग्रहणान्न दोष इत्यैर्थः । एवं कुङ्कुमा- धनुलेपनमपि देवदत्तादेरविभागाऽऽपन्नं निलीनं यदि विवक्षितं तदा 'सुगन्धिर्देवदत्त' इति, विभागेनाऽवस्थाने तु 'सुगन्ध' इति । स्पष्टं चेदं भाष्ये । ( एवं चं 'गुणवचनस्यैवेह ग्रहणम्, न द्रव्यवाचिनो ग्रहणम्, 'तदे- कान्तेति वार्त्तिकादिति नव्योक्तिश्चिन्त्या ) । एतेन 'आघ्रायि वौन् गन्ध- वहः सुगन्ध' इतिभट्टिप्रयोग:, 'एक ऽिन्तशब्देन स्वाभाविकत्वं विवक्षितं, 
१ इतोऽग्रे - 'अत एव तकारस्य नेत्रम् | फळाऽभावात् । स्वरितविधौ 
प्रत्ययग्रहणात् । किन्तुच्चारणार्थन्तत्' इति ग. पाठः । 
२ 'वायुसंसृष्टानां सौगन्ध्यमिति पक्षेऽपि तेनाऽविभागाऽऽपन्नस्यैव ग्रहणान्न 
दोष:' इति ख. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'अविभागाऽऽपनत्व तज्ज्ञानाऽसमानकालिकज्ञानाऽविषयत्वम्' इति 
ग. पाठ: । 
• 
अयं ख. पाठः क. ग. नास्ति । 
५ 'वान् = वहन्' इत्यर्थः । 
कुम्भपदीषु च ] 
बहुव्रीहिसमासप्रकरणम् । 
११२९ 
तेनाssगन्तुकस्य ने 'ति व्याख्यानं, 'भग्नबाल सहकार सुगन्धावि'त्यादीनां दुर्घटोक्तं प्रामादिकत्वं च परास्तम् । 
1 
अल्पाख्या | 'अल्प' शब्दोऽल्पत्वपरः । तथा च लेशवाविनो गन्ध- शब्दस्य ग्रहणमित्याशयेनाऽऽह — सूपस्य गन्धो लेश इति । अत एव ज्ञापकाद्वैयधिकरण्येऽपि समासः । ननु गन्धशब्दं लेशवत् धर्मिपर- माश्रित्य समानाधिकरण एव बहुब्रीहिरस्त्वित्यत आह-गन्धो गन्धक इति । धर्मपरतायां कोशवद्धर्मिपरत्वें न किचिन्मानमिति भावः । किदेवं 'गन्ध' शब्दस्य परनिपाताय ज्ञापकाऽऽश्रयणमावश्यकम्, लक्षणा चाऽधि- केति दिकू । पादशब्दस्येति । तदन्तस्येत्यर्थः । न च ' आदेः परस्ये 'त्यस्य प्राप्तिः । 'समासान्ता' इत्यधिकारात् । नन्वभावस्य कथं समासान्त- त्वमत आह- स्थानिद्वारेणेति । वचनबलादौपचारिकमवयवत्वमिति भावः । समासान्त इति । अत एव न कवित्याहु: । ' पादस्य पादिति तु न सूत्रितम् । प्रतिपदोक्तत्वेन 'पादः पदि'त्यत्राऽस्यैव ग्रहणाऽऽपत्तौ, पादयतेः किपि 'पद' इत्यादौ तदनापत्तेरित्याहुः । 
कुम्भपदीषु । बहुवचननिर्देशाद्गुणपाठसामर्थ्याच्चाऽऽद्यर्थाऽवगतिः । इह गणे 'कुम्भपदी त्यादिसमुदाया एव पठ्यन्ते । तत्प्रयोजनं विषय- विशेषपरिग्रहस्तदाह - स्त्रियामिति । यच्चेहोपमानपूर्वं सङ्ख्यापूर्वं च पठ्यते, तस्य सिद्धे लोपे, नित्यं ङीबभं वचनमित्याहु: । 'अयमाकृतिगण' 
1 
'अभावस्य साक्षाच्चरमावयवस्वाऽसम्भवेऽपि वचनवादौपचारिकमवयव- त्वमिति भावः' इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'हस्तिन्, कपोत, ( कुद्दाल ) कटोल, गण्डोल, गन्धोरु, गन्धोलक, महेला, ( महिला), कुङ्कुम, (अज), दासी, गणिका, कुसूळ । वृत्' इति ग. पाठः । 
इतोऽग्रे - 'तन्त्राऽपि डीप्येवेति बोध्यम्' इति ग. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'कुम्भपदी, जालपदी, स्थूलपदी, शतपदी, एकपदी, सूत्रपदी, गोधापदी, कळशीपदी, द्विजपदी, ( घृतपदी ), दासीपदी, सुपदी, 
११३० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ ककुदस्यावस्थायां कोपः 
इति गणरत्नकृत् । ' अष्टापदी'त्यत्र अष्टनो निपातनाद्दीर्घत्वम् । 'अष्टनः संज्ञायामिति वा आकार: । द्विदन्निति । शिशुत्वाऽवस्था प्रत्याय्यते । बोडन्निति । 'पष उत्त्वं दतृदशे 'त्यनेनोत्व-ष्टुत्वे । सुद- निति । 'शोभना दन्ता अस्योः समस्ता जाता' इति विशिष्टा वैयोऽवस्था प्रतीयते । एतेनाऽसंज्ञात्वेऽपि 'सा दक्षरोषात्सुदती ससर्भे 'ति व्याख्यातम् । 
एतेन 'सङ्ख्याग्रहणमेव वयोऽर्थम् । 'सु' प्रहणन्त्ववँयोऽर्थम । न हि तेन वयो गम्यते' इत्यपास्तम् । 'सुदन्तो लोट' इत्यसिद्ध्यापत्तेरित्याहुः । 
समदन्तीति । 'नासिकोद रेत्यादिना ङीष् । इयोवः = श्यामकपिशः । अरोक:- अदीप्तिः । 'रुच दीप्तौ' । रोचनं रोक:, स न विद्यते यस्येत्य- र्थात् । ' अरोकोऽछिद्र इत्यर्थ' इति कश्चित् । 
अग्रान्त । अनुक्तसमुच्चयाऽर्थचकारेण' मूषिकदन्' इति सिद्धमिति वृत्तिः । नैतद्भाष्ये दृष्टम् । 
ककुदस्या | काला - SSहारादिकृता अवयवोपचयादयो वस्तुधर्मा ' अवस्थे' त्युच्यन्ते । अजातककुत्त्वेन बाल्यं, पूर्णककुत्त्वेन तारुण्यं गम्यते । अवस्थायां किम् ? । 'श्वेतककुदः'। संज्ञेषेति । निपातनाल्लभ्यते । 
निष्पदी, अतिपदी, ( गुणपदी ), कुणपदी, ( कुणिपदी ), कृष्णपदी, द्रोण- पदी, सूकरपदी, शकृत्पदी, अष्टापदी, ( शुचिपदी ), सूचीपदी, (मालापदी, मुनिपदी, गोपदी, सूपपदी, पञ्चपदी, अर्वपदी, एकपदी, अपदी, कलहंसपदी, द्विपदी, भाद्रपदी, ) वृत्' । इति ग. पाठः । क. ख. घ ङ. नास्ति । 
१ 'अस्य जाता:' इति ग. पाठः । 
२ 'कुमाराद्यवस्था' इति ग. पाठः । ३ 'अवयोऽर्थमपि' इति ख. घ. पाठः । ४ 'सुदन्तो दाक्षिणात्यः' इति वृत्तिपाठः । 
'श्यावः = कपिशः' इति ग. पाठः । 
उरःप्रभृतिभ्यः कप् ] 
बहुवीहिसमासप्रकरणम् । 
1189 
एवं च पर्वते इत्यस्य-तद्विशेषे इत्यर्थः । ( 'संज्ञायामिति वा मण्डूकप्लुत्या- ऽनुवर्त्तनीयमित्याहुः ) । 
सुहृददुर्हृदौ । हृच्छब्देनाऽपि सिद्धे, मित्राऽमित्रयोर्हृदय शब्दनिवृत्त्यर्थं बच्चैनम् । व्यूढं - विशालम् । तद्धितत्वात्कस्य नेवम् । 'सोऽपदादावि' ति सः । प्रियसर्पिष्के - 'इणः षः । 
एकवचनान्तौ इति । तथा च एकवचनान्ताऽवयवक बहुव्रीहा वेव नित्यं कचित्यर्थः । सर्वत्र गणेऽविभक्तिकोश्चारणस्यैव दृष्टत्वेन, कचित्केषा- नित्सविभक्तिकानां पाठस्तद्विवक्षाऽर्थ इति भावः । तदाह - द्विवचने- त्यादीति । लक्ष्मीशब्दे तु 'नद्युतश्चेति सिद्धे, 'एकवचनाऽन्ततदुत्तर- पदकसमासादेवेति नियमार्थ एंव पाठः । अत एव 'अकृशमकश - लक्ष्मीश्चेतसा' इति सिद्धम् । बहुवचनाऽन्तेन विग्रहोत् । 
शेषादिति । सुचन्तपाठस्य नियमार्थत्वेन तेषामपि शेषत्वादिति भाँव: । उरस्, सर्पिष्, उपानत्, पुमान्, अनजान, पयः, नौः, दधि, 
। 
१ अयं ग घ पाठः । 
२ 'वचनमित्याहुः | कबभावाऽथं च' इति ग. पाठः । 
३ ' एकवचनान्तानीति' इति ख. व पाठः । मुद्रितकौमुद्यामपि 'एकवचना- 
महानि' इति पाठो दृश्यते । 
४ 'क्ष्मीशब्दे तु पाठसामर्थ्यात् 'नघृतश्चेत्यस्यापि नियमः' इति ग. पाठः । ५ 'एवेह पाठः' इति ख. पाठः । 
६ इतोऽग्रे - - ' बह्री लक्ष्मीर्यस्ये 'ति विग्रहे 'नवृतश्च' इति कन्भवत्येव । अत्रस्य- पाठस्य स्वितरनिवृत्तिमात्र फलकत्वात्तदुपन्यास एव युक्त इति बोध्यम्' इति ख. पाठः । 
७ इतोऽग्रे - 'एवञ्च सङ्ख्यावाचिबहुशब्देन लक्ष्म्यादीनां समासे, वैकल्पिक एव कपू । वैपुल्यवाचिना समासे तु नियमानां विधिमुखेन प्रवृत्तावर:- प्रभृतित्वात् निषेधमुखेन प्रवृत्तौ 'नवृतश्चेती'ति दिकू' इति ग. घ. पाठः । 
११३२ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
[ शेषाद्विभाषा 
मधु, शालि, लक्ष्मी: । 'अर्थान्नमः' । वृन् । 
1 
शेषा द्विभाषा)। अनुक्तेति । 'यत्तू भाष्ये 'नैव कबपेक्षं शेषग्रहणं, नाऽपि समासान्तापेन । किन्तर्हि ? । अनन्तरो यो बहुव्रीह्यधिकारः, सोऽपेक्ष्यते' इत्युक्तम, तत्प्रौढिवादः । 'समासान्ता' इति सूत्रेऽन्तग्रहणप्रयोजनकथना- Saसरे - 'बहुव्रीहि संज्ञा च प्रयोतनम, उच्चधुरः', 'नीचधुर' इति भाष्य- विरोधाऽऽपत्तेः । अन्यथा 'ऋक्पूरि 'त्यादीनां समासान्तरे चरितार्थतया, परेण कपा बाधाssपत्तिः । उपक्रमे समासान्ताऽपेक्षया शेषस्यैव भाष्ये उक्तत्वाचेति वृत्ति कैयट- हरदत्तादयः । तद्रीत्या प्रत्युदाहरति- प्रियपथ इति । अपरे तु - ' उपक्रमे सामान्यत उक्तस्याऽर्थस्य, विशेष- व्यवस्थापकप्रागुक्तभाष्यादनन्तरबहुव्रीह्यधिकाराऽपेक्षयैव शेषत्वविज्ञान- 
मुचितम् । 
न च 'समासान्ता' इति सूत्रस्थभाष्यविरोधः । कपो वैकल्पिकत्वेन, तदभावे तत्प्रयोगोपपत्तेः । न चाऽत्र पक्षे प्रतिपदोक्तसमासान्तानां स्व-स्व- विषये वाधकत्वेनैवोपपत्तौ शेषग्रहणवैयर्थ्याऽऽपत्तिरिति वाच्यम् । न हि प्रतिपदोक्तत्वमेव बाधकत्वे बोजम् । किन्तर्हि ? | अनैवकाशत्वम् । समा- सान्ताश्च कबभावे सावकाशा, इति न दोषः । स्पष्टं चेदमन्त्रैव भाष्ये । 
एवं च 'प्रियपथ' इत्यादिविषये पक्षे 'प्रियपथिक' इत्यपि भवति । 
१ इतोऽग्रे – 'अर्थवतेति । 'सुपथी नगरी'त्यत्र तु 'युवोरना का वि 'तिसूत्रस्थ- भाष्यप्रामाण्येन समासान्तविधेरनित्यत्वान कविति बोध्यम्' इति क. 
कुण्डलितः, ख. घ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'यत्तु 'यस्य इल' इति सूत्रे भाष्ये उक्तं- 'यस्येति सङ्घातग्रहणं चेत् क्यस्य विभाषायां दोषः । यदा कोपस्तदा सर्वस्य कोपः स्यात् । तथा च 'समिध्यिते 'ति न सिध्येत् । 'यस्य इक' इति चाडतो लोपापवाद' इति । तत्प्रौ- 
1 
विवादः | 'द्वितीयतृतीयचतुर्थे 'त्यादिसूत्रस्थभाष्यविरोधात्' इति ग. पाठः । 
३ 'किन्त्वनवकाशत्वम्' इति ख. पाठः । 
शेषाद्विभाषा ] 
बहुव्रीहिसमासप्रकरणम् । 
११३३ 
अत एव 'बहुव्रीहौ सङ्ख्येये' इत्यस्य भिन्नत्वेन पाठः सार्थक' इत्युक्तम् । 
न चैवमपि 'ऋपूरित्यादेः समास सामान्याऽपेक्षत्वेन, बहुव्रीहि- रूपविशेषाऽपेक्षक पेक्षयाऽन्तरङ्गत्वात्कपो बाधे, कथं स इति वाच्यम् । 'ऋक्पूरि' त्यादेः प्रकृतिविशेषाऽपेक्षत्वेन समत्वात् । तादृशाऽन्तरङ्गत्वस्या- सार्वत्रिकत्वाच । न च समासान्तमात्राऽपेक्षशेषत्वपक्षे अनृच्काऽऽदे- रसिद्धित्रत्, 'प्रियपथिका' द्यसिद्धिरूपदोषाऽनुद्भावनेन, तेषामनिष्टत्वमिति वाच्यम् । उदाहरणपरतद्भाष्यस्योपलक्षणत्वात् । न च ' बहुव्रीहौ सक्थ्य- क्ष्णोरित्यतः पूर्वमेत्र कपूप्रकरणपाठेन, विशेषविधिभिः परत्वाद्वाधेनैव सिद्धौ, तदर्थक 'शेष' ग्रहणं व्यर्थम् । 'विभाषा श्यावे 'त्यादिसूत्रविषये पक्षे कबापत्तेः । मम त्वनुक्तममा सान्तबहुव्रीहित्वाऽभावान्न दोषैः । अत एव 'अकृतसमासान्तादि'ति नोक्तमित्याहुः । शेषाऽधिकारेति । इदं च बहुव्रीहि प्रकरणे 'सङ्ख्यये' त्यादौ पुनः पुनः 'कत्रभावाऽथं चेति भाष्योक्ते- ज्ञायते । 'शेषो बहुब्रीहि 'सूत्रस्थ 'शेष' ग्रहणप्रत्याख्याने, 'सङ्ख्ययेत्यादि- विषये कबभावोऽनभिधानादिति बोध्यम् । ननु सकृदुच्चारित 'शेष' शब्दात् 
१ इतोऽग्रे - ' अत एव भाष्ये 'अनन्तरबहुव्रीह्यधिकारे 'स्यनन्तरपदमुपात्तम्' 
इति ख. पाठः । 
इतोऽग्रे - 'अत एव 'अनृचो माणवे, बहुचरणाख्यायामिति विशेष वचनेन संभवदपि तत्समाधानं भाष्ये न कृतम्' इति ग. घ. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'एतेन 'वैकल्पिकसमासान्ताऽभावे कविष्टः । वैकल्पिकाऽपवादा- 
मावे उत्सर्गप्रवृत्तेरन्यत्र दृष्टत्वात् । 'तनादिकृन्भ्य' इति सूत्रे भाष्य कैय- टाभ्यां स्पष्टमुक्तत्वाच्चे' व्यपास्तम्' इति ग. व. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - भत एव 'सङ्ख्ययान्यये 'ति सूत्रे 'कबभावार्थेचे 'ति भाष्योक्तं मङ्ग- 
च्छते इत्याहुः । यत्तु 'तत्र तेनेदमिति सूत्रभाष्ये ' कब भावार्थे चेदमि' स्युक्तम्, यच्च कैटेन- 'शेषाऽधिकारो गृह्यते, न उपयुक्तादन्य' इति, तदुभयमपि प्रकृतसूत्रस्य भाष्यविरोधादुपेक्ष्यम्' इति ख. ब. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - 'यस्वनेकमिति सूत्रशेषे 'अनभिधानाद्व्यधिकरणानां न समास इति 
११३४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ वन्दिते भ्रातुः 
कथमर्थद्वयलाभ इत्यत आह- तन्त्रादिनेति । उच्चारयित्रा तन्त्रेणो- चारितम, बोद्धरावृत्त्या बोध इति सा 'आदि' पदार्थः । आपोऽन्य । 'न कपी'त्यतः ' कपी'त्यनुवर्त्तते । 
न संज्ञायाम् । 'अनन्तरस्ये 'ति न्यायाच्छेषादित्यस्यैवाऽयं निषेधः । 'उरःप्रभृतिभ्य' इत्यादेस्तु संज्ञाविषयेऽपि प्रवृत्तिः । तदाह - शेषादितीति । 
विश्व इति । विश्वाऽऽख्यदेवगणविशेष इत्यर्थः । उद्भूतावयवभेदत्वा- द्बहुवचनं विग्रहे । विश्वदेव इति । 'विश्वेदेव' इति काचित्कोऽपपाठः । 
ईयसश्च । 'न संज्ञेयसारिति वक्तव्ये, योगविभागसामर्थ्याद्व्यव- हितस्य 'नद्यूतश्चे'त्यस्याऽप्ययं निषेध इत्याशयेनाऽऽह - नं कबिति । 
'ईयसो बहुव्रीहौ पुंवदिति वचनमर्थतः पठति बहुव्रीहेर्नेति । 'ईयसः परस्य स्त्रीप्रत्ययस्य बहुव्रीहौ विद्यमानस्य पुंवत् = पुंविषयेकारस्य यथा न ह्रस्वस्तथाऽस्याऽपीति तदर्थः । अत्र सूत्रे 'ईयस उपसर्जन स्त्रीप्रत्ययस्य दीर्घत्वं वक्तव्यमिति भाष्ये पठित्वा, 'पुंवद्वचनात्सिद्धमित्युक्तेरनेन नपुंसक ह्रस्वत्वस्याऽपि निवृत्तिः । अन्यथा वचनेन वचनप्रत्याख्याना- ऽसङ्गतिः । मम तु नपुंसकहस्त्रनिवृत्त्यर्थमावश्यकं तदित्याशयेन प्रत्याख्यान- मित्याहुः । बहुश्रेयसीति । लिङ्गविशिष्टपरिभाषया निषेधः । ' नद्यूतचे 'ति नित्यं प्राप्तः कपू । अभिवादन स्तुति-रूपोभयाऽर्थक 'वदिश्धातुना उभय- साधारणपूजा लक्ष्यते इत्यभिप्रेत्याऽऽह – पूजित इति । एतेन 'वन्दित:- 
शेषग्रहणं न कार्यमित्युक्तं तत्तु तदुत्तरभाध्ये एव 'अथैतस्मिन्सत्यभिधाने' इत्यादिना ततः (= 'सङ्ख्यये 'त्यादिबोधितसमासेभ्यः ) कपडयावर्त्तकोपाय- स्याऽवश्य कर्त्तव्यत्वप्रतिपादनादकिञ्चित्करम्' इति ग घ पाठः । १ 'तन्त्रादिनेति । आदिनाssवृत्येकशेषौ । न चैकशेषे एकवचनानुपपत्तिः । 
समाहारद्वन्द्वविषयेऽप्येकशेषाऽङ्गीकारादित्याहुः' इति ख. ग. पाठः । 
● 
२ ' पुंवश्वेऽपि शिशीनुमादीनां न प्रतिषेधः, किन्तु हस्वस्यैवेति ध्वनयन् 'बहुव्रीहौ न पुंवदिति वचनमर्थतः पठति- बहुव्रीहेर्नेति' इति ग, घ. पाठः । ३ इतोऽग्रे - 'अत्र यद्वक्तव्यं तदजन्तनपुंसकशेषे उक्तम्' इति ख. पाठः । 
सप्तमी विशेषणे ] बहुव्रीहिसमासप्रकरणम् । 
११३५ 
स्तुत' इति वृत्त्युक्तिः, 'व्याख्यानात्स्तुत्यर्थकस्यैव ग्रहणं, तेन 'अभिवन्दित- भ्रातृक' इत्यत्र कबि'ति हरदत्तोक्तिश्च निर्बीजेति सूचितम् । 
सुभ्राति । 'नद्युतचे 'ति कप् प्राप्तः । बहुनाडिरिति । उपसर्जनहम्वः । स्त्रीप्रत्ययान्तत्वाऽभावादिति । 'अवितृस्तृत त्रिभ्य ईरि'त्यौणादिकत्वादिति भावः । ल्युडिति । प्रोयतेऽस्यामित्यधिकरणे इति भावः । समाप्तवान इति । समाप्तं वानं = वयनक्रिया यस्येत्यर्थः । कण्ठेकाल इति । 'कण्ठे' इत्यस्य कारकत्वात्कर्त्तृद्वारकसम्बन्धेनाऽस्ति क्रियायामन्वयेन, यथाकथन- त्सामर्थ्यमादाय समासप्रवृत्तिः । वस्तुतोऽधिकरणकारकस्य कर्त्राद्यन्वय- द्वारैव क्रियान्वय इत्यस्त्येव सामर्थ्यमति निरूपितं कारके । अत्र वैयधि- करेण्येऽपि ज्ञापकात्समास इति बोध्यम् । न च विशेषणत्वेनैव सिद्धम् । चित्रग्वादौ साक्षाद्विशेषणे चरितार्थशास्त्रस्याऽत्राऽप्रवृत्त्यापत्तेः। अस्य प्राचां 
'हरदत्तोक्तिश्च परास्ता' इति ख. पाठः । 
> 
'अत्र वैयधिकरण्येऽपि, स्वारसिकसामर्थ्याऽभावेऽपि ज्ञापकात्समास इति बोध्यम्' इति ख. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'ध्वनितं चेदं 'वर्णो वर्णेने 'त्यत्र भाष्ये । एतेन 'विशेषणत्वेनैव सिद्धम् । न च चित्रग्वादी साक्षाद्विशेषणे चरितार्थ शास्त्रमत्र न प्रवर्त्तेत । अस्य क्रियाविशेषणत्वेऽपि कालाऽविशेषणत्वादिति वाच्यम् । तावताऽपि विशेषणत्वाऽक्षतेः । न ह्युत्तरपदार्थविशेषणत्वमेवात्र निविष्टमित्यन मानमस्ति । कालीय- देशव्यावर्त्तकतयोत्तरपदार्थविशेषणत्वस्याऽक्षतेश्च । अन्य पदार्थविशेषणत्वं स्वव्यावर्त्तकत्वान गृह्यते" इति परास्तम् । असामर्थ्य, वैयधिकरण्ये च समासज्ञापनार्थं सप्तमीपदस्याssवश्यकत्वात् ' इति ख. घ. पाठः । 
1 'गृते इति चेव । कालस्यापि सत्ताविशेषणत्वेन पूर्वनिपाताऽसिद्धेः सप्तमी- ग्रहणस्यावश्यकत्वात् । विशेषणत्वं च किचिनिरूपित विशेष्यताऽनाश्रयस्वे सति प्रकारताश्रयत्वम् । अतो 'वीराः पुरुषा यस्मिन्सन्ती'ध्यादौ वीरस्यैव पूर्वनिपात इत्याहु:' इति ग. पाठः । 
११३६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सर्वनामसङ्घययोः 
रीत्या क्रियाविशेषणत्वेऽप्युत्तरपदार्थ कालाऽविशेषणत्वात् । नव्यरीत्या तु वैयधिकरण्ये समासज्ञापनाऽर्थमिदम् । विशेषणपदं च गोबलीवर्दन्यायेन तदतिरिक्तविशेषणपरमिति, ज्ञापितेऽस्य चारिताथ्यं बोध्यम् । 
यत्तु 'सप्तमी 'ग्रहणसामर्थ्येन विशेषणपदस्य परिच्छेदकमात्रपरत्वम् । एवं च 'यदा कण्ठे किश्चिदस्ती 'ति निर्ज्ञाते, 'काल' इति प्रयुज्यते, तदा सस्याऽपि विशेषणत्वेन, पूर्वनिपातवारणायेदमिति । तन्न | यदा 'अस्य चित्राः सन्ती'ति निर्ज्ञातं, तत्परिच्छेदाय च 'गाव' इति प्रयुक्तं, तदा 'गोचित्र' इत्यस्याप्यापत्तेः । 
चित्रगुरिति । यद्यप्यत्रोपसर्जनत्वस्याऽप्रधानत्वसमानाधिकरणस्यैव ग्रहणमिति' उपसर्जनं पूर्वमित्येव सिद्धं तथाऽप्यन्यपदार्थाऽपेक्षयो भयोरप्य- प्रधानत्वसत्त्वादनियमे प्राप्ते 'विशेषण' ग्रहणम् । तत्सामर्थ्याच्च प्रकृतसूत्रे उत्तरपदार्थविशेषणत्वमेव गृह्यते इति न दोष: । 'प्रथमानिर्दिष्टमिति - सूत्रे हि 'समासशास्त्रे प्रश्रमानिर्दिष्टं सति सम्भवे प्रत्यासत्त्या तत्समासा- ऽथं प्रत्यप्रधानं, तदुपसर्जनमित्येव लभ्यते, न तूत्तरपदार्थनिरूपितं तंत् । ये तु नाऽन्वर्थत्वं तस्याः, अत एव अर्द्धपिप्पल्यादिसिद्धिरिति वदन्ति, तेषान्तु स्पष्टमेव तत्सार्थक्यम् । 
सर्वनामसङ्ख्ययोरिति । श्वेत-शुक्लयोरुदाहरणे विशेषणत्वे इदम् । 'हस्तदक्षिण' इत्यत्र ' षष्ठी स्थाने' इति सूत्रस्थभाष्यप्रयोगाद्राजदन्तादित्वात् परनिपातः । एवं 'जहत्स्वार्था वृत्तिरित्यपि 'जहत् स्वं पदं यं, सः 
१ इतोऽग्रे - 'बहुव्रीहौ सप्तमी त्युक्ते सक्रकौण्डिन्यन्यायेनोपसर्जनपूर्वत्वं बहु- व्रीहौ बाध्येत. अतो विशेषणग्रहणमिति के चित्' इति ख. घ. पाठः । 
२ 'राजदन्तादित्वाद्वा' इति ख. घ. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'एतेन 'वन्येतरा' इति व्याख्यातम् । केचित्तु 'तपर' इत्यादिनिर्देशा- 
दस्याऽनित्यत्वमाहुः' इति ग. पाठः । 
'जहत् स्वं पदं यं यस्य वा सः' इति ख. पाठः । 
गड्वादेः परा सप्तमी ] 
बहुवीहिसमासप्रकरणम् । 
1120 
'जहत्स्वः', सोऽर्थो यत्रे 'ति बहुव्रीहिगर्भो बहुव्रीहिः । ' जहति स्वार्थ पदानि यत्रेत्यर्थ' इत्यन्ये । एतेन 'तपर' इति व्याख्यातम् । 'वन्येतरा' इत्यादि च राजदन्तादित्वात्साधु | 
सर्वश्वेत इति । वचनसामर्थ्याद्भूतपूर्वगत्या सर्वादेः सवनामत्व बोध्यम् । मिथोऽनयोरिति । इदं 'न बहुव्रीहावितिसूत्रे भाष्ये सूचितम् । अत एव वात्तिकेऽल्पचोऽपि परनिपातः । सङ्ख्याया इति । 'सङ्ख्या- वाचकयो: ( परस्परं) समासेऽल्पार्थवाचिकाया' इत्यर्थः । न चाऽस्य 'अल्पाच्तरमिति सूत्रे भाष्ये पठितत्वेन द्वन्द्वविषयमे वेदमिति वाच्यम् । 'सङ्ख्ययाऽव्ययासन्नेति सूत्रे 'द्वित्रा: ' 'त्रिचतुरा' इत्यादिभाष्यप्रयोगात्, ' तदस्मिन्नधिकमितिसूत्रे 'सहस्राणां शतमित्यर्थेऽपि ' शतसहस्रमि' ति भाष्यप्रयोगाच्चाऽन्यत्राऽपि प्रवृत्तेः । मध्यमपदलोपितत्पुरुषेऽपि 'एकादश' 'द्वादशे' त्येव प्रयोगस्वीकाराश्च । अत एव कैयटो 'द्वन्द्वाद्वन्द्वसाधारण- मिदमित्याह । 
द्वन्द्वेऽपीति । अपिना- तत्पुरुषेऽपि । तेन 'दशाऽधिकौ द्वौ - दशद्वे' इति न | 
वा प्रियस्येति । इदं च बहुव्रीहावेव । 'तेन सहेत्येतद्विषये तु नेद प्रवर्त्तते । ' वे 'तिव्यवस्थित विभाषाऽऽश्रयणात् । तेन 'प्रियस हे' ति नेत्याहुः । गड्डादेः । गङ्घादिराकृतिगणः । आहिताग्न्यादिरप्येवम् । अत्र 
1 इतोऽग्रे - 'इदं च प्रकरणं 'तेन सहेत्येतद्विषये नेति प्रागुक्तं न विस्मर्तव्यम्' 
इति ग. पाठः । 
२ 'अल्पाचोऽपि संख्याशब्दस्य पूर्वनिपातो न कृत इत्याहु:' इति ग. पाठः । 
३ अयं ग. पाठः । 
इतोऽग्रे - 'अन्यथा गणनायां त्रिशब्दस्य परनिपातनिषेधाज्यादीनामेव पूर्वनिपाताऽऽपत्तेः' इति ग. पाठः । 
५ ' इति नेत्याहुः । अन्बे तु 'उपसर्जनं पूर्व' मिथ्यनेन यत्राऽनियमप्रसक्ति- स्तनैवेदम् । तेन 'दशद्वे' इति प्रयोगो भवत्येवेत्याहुः' इति ग. पाठः । 
७२११३८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ चार्थे इन्द्रः 
'वा प्रियस्ये' त्यतो 'वे'त्यनुवर्त्तते । सा च व्यवस्थितविभाषेत्याशयेनाऽऽह- क्व चिन्नेति । इदं च प्रयोगदर्शनाद्वृत्त्यादिस्वरसाञ्चोक्तम् । 
कृतकृत्य इति । कृत-कृत्ययोः क्रियाशब्दत्वादनियत विशेषण- विशेष्य- त्वादनियमे प्राप्ते, नियमार्थमिदम् | 'चारुस्मिते 'त्यादि त्वाहिताग्न्यादि- त्वात्साधु । 
जातिकालेति । एतच 'जातिकालसुखादिभ्योऽनाच्छादनात् क्तोऽकृत- मितप्रतिपन्ना' इत्यनेन बहुव्रीहावन्तोदात्तविधायकेन ज्ञापितम् । 
सारङ्गजग्धीति । 'अस्वाङ्गपूर्वपदाद्वेति ङीष् । ज्ञापक सिद्धस्या- सार्वत्रिकत्वात्, 'वा' ग्रहणाऽनुवृत्तेश्चाऽऽह-प्रायिकमिति । 
कचिन्नेति । इदमपि ' वा 'ग्रहणानुवृत्ते लभ्येते । 
इति बहुव्रीहिः । 
अथ द्वन्द्वसमासप्रकरणम् । 
चाऽर्थे । अनेकमन्यपदार्थे' इत्यतोऽनेकमित्यनुवर्त्तते । तत्फलं च यथायथं समासान्तस्याऽऽनङश्च प्रवृत्तिरप्रवृत्तिश्च । चार्था इति । 'च'द्योत्या इत्यर्थः । परस्परनिरपेक्षस्येति । तत्त्वं च एकस्य क्रियाऽन्वयोत्तरम- परस्याssवृत्त्या तदन्वयाद्बोध्यम् । अनेकस्येति । तेन एकस्य साऽपेक्षत्वे- ऽपि न दोष इति भावः । 'न्यग्रोधो दृश्यतामित्युपक्रम्य 'प्लक्षश्चेत्युक्ते गम्यते एतत्-न्यप्रोधश्चेती 'ति भाष्यात् । एकस्मिन्निति । एकधर्माऽवच्छिन्ने 
१ इतोऽग्रे - ' कृतं किञ्चिदनेने 'ति निर्शाते यदा 'कृत्यमिति प्रयुज्यते, तदा कृत्यस्य विशेषणत्वात्पूर्वनिपाते प्राप्ते इदम् । अत्र निष्ठा शब्द विहित निष्ठाया ग्रहणम् । तेन नपुंसके भावे कस्य योगे ' चारुस्मिते' त्यादौ न दोष इत्याहुः' इति 
ग. घ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'भहिताग्न्यादिस्वास्सिद्धमिति कश्चित्' इति ख. पाठः । 
३ 'समासान्ताऽऽनको:' इति ख. पाठ: । 'समासान्त पुंवद्भाव स्वराऽऽन 
प्रवृत्तिरप्रवृत्तिश्च' इति ग. व. पाठः । 
चार्थे द्वन्द्रः ] 
इन्द्रसमासप्रकरणम् । 
११३९ 
इत्यर्थः । अन्वय इति । स च विशेष्यतया, विशेषणतया वेत्यन्यदेतेत् । अत्रेदं बोध्यं समुच्चये 'च' शब्देन स्वसमभिव्याहृतपदार्थे इतरसाहित्यं बुध्यते, इतेरस्मिंस्तु न । अत एव इतरेतरयोगाद्भेदः । अत एव तत्र 'च'- द्वयप्रयोगः, अत्र एकस्यैव । मूले- 'यत्र तत्रे'ति पूरणीयम, न त्वन्वय एव समुच्चय इति भ्रमितव्यम् । 'अहरहर्नयमानो गामश्वमित्यादौ तु न समासः । ' अहरहः ' पदेन साहित्यस्य तत्र गम्यत्वेऽपि तस्य चकारा- ऽवाच्यत्वात् । तच्च विनिगमनाविरहात्परस्परमेव बुध्यते । अत एव भगवता तत्र समासमाशङ्कय 'चेन कृतस्याऽर्थस्याऽभावान्न समास' इत्युक्तम् । यत्र विग्रहे चेन द्योत्यं साहित्यं, तत्रैव समासः, न चाऽत्र तथेति तद्भावः । 
यत्तु 'गामश्वमित्यादौ समुच्चय' इति कैयटादय: । तन्न । समुच्चये वक्ष्य- माणरीत्या समासप्राप्तेरभावेन, तत्र समासाऽऽपत्तिपरभाष्यविरोधादिति भाष्यप्रदीपोहयोते विस्तरः | साहित्यबलादेव सति तात्पर्ये समभिव्या- हृतक्रियायामेककालिकत्वादि गम्यते । 'एकधर्मावच्छिन्ने' इत्युक्तेर्वस्तुतो भजनस्य भिन्नत्वेऽपि न दोष: । (कीले एकत्वं च बुद्धिविशेषविषयत्व- मित्येककाले द्वयोर्भेजनाऽसम्भव इति न वाच्यम् ) । विशेष्यतयाऽन्वयश्च 'देवदन्तः पचति, हसति चेत्यादौ क्रियासमुच्चये द्रष्टव्यः । समुच्चये च 
१ इतोऽग्रे 'अन्न चेश्वरकर्मकं, गुरुकर्मकमेककालिकं भजनमिति बोधः । सम- भिव्याहृतक्रियायामेककालिकत्वं 'च'शब्दद्योत्यम् । एवं च संनियोगशिष्ट- परिभाषा न्याय सिद्धा । 'एकधर्मावच्छिन्ने' इत्युक्तेवस्तुतो भजनस्य भिन्नत्वे - ऽपि न दोषः । काले एकत्वं च बुद्धिविशेषविषयत्वमित्येककाले द्वयोर्भजना- ऽसम्भव इति न वाच्यम्' इति ग. पाठः । 
२ 'स्वस्मिंस्तु न' इति घ. पाठः । 
३ ' कृतार्थाऽभावास' इति ख. ६. पाठः । 
अयं ग. पाठः । 
इतोऽग्रे -- 'अत्र चोभयोरपि प्राधान्यम् । अत एव सम्यगर्थादियोधकोप- 
सर्वोपादानम्' इति ग. पाठः । 
११४० 
बृहच्छ-पेपुरोवर- 
[ चार्थे इन्द्रः 
समभिव्याहृतस्य किचिदप्राधान्यं प्रतीयते । अत एव समकक्षयोर्मध्ये एकस्य समुच्चेयत्वे दुःखादि दृश्यते । 
1 
----- 
आनुषङ्गित्वे इति । तथाऽनुद्देश्यत्वम् । 'अन्वाचये - 'पुनश्चेत्युक्ते गम्यते एतत् साऽपेक्षोयमिति भाष्यात, 'एकस्य प्राधान्यम्, अपरस्य तदनुरोधेन क्रियासम्बन्ध' इति कैयटाञ्च । अत्र प्राधान्यं तत्सम्बन्धि- क्रियाया अवश्यक र्त्तव्यत्वरूपम् । अत्र च व्याप्यत्वादिकमधिकं भासते । औनुषङ्गिकत्वमिदं च 'च'द्योत्यम् । तथा हि- अदर्शनादनाप्नुवन्नपि गाम्, अटत्येव भिक्षाम् । अनटंस्तु भिनां न गामानयति । अटन्नपि नाऽन्वि ध्याऽऽयति । स्पष्टं चेदं 'कर्तुः क्यड़ सलोपश् चे 'ति सूत्रे भाष्ये । एवं च 'आनुषङ्गिकं भिक्षाटनव्याप्यं गवानयनमिति बोधः । 
मिलितानामिति । 'परस्परनिरूपित साहित्यवतामित्यर्थः । ( स्वविशेष्ये एकविशेष्यतानिरूपकताऽवच्छेदकधर्मवतारिति यावत् ) । अन्वय इति । 'एकधर्मावच्छिन्नेनाऽन्वय' इत्यर्थः । ' इतरेतरयोगे लक्षश्च, न्यग्रोधश्चेत्युक्ते गम्यत एतत् - 'लोऽपि न्यग्रोध सहायो, न्यग्रोधोऽपि प्लक्षसहायः' इति भाष्यात् । अत एवाऽत्राऽनेकचकारप्रयोगः । 
साहित्यं चाऽखण्डोपाधिः । 'नी' धातोः संयोगजनक व्यापाराऽनुकूल- व्यापारवाचकत्वेन द्विकर्मत्वेऽपि, 'अजां प्रामं नयतीत्यादौ न चकार - प्रयोगो, नाऽपि समासः । एकधर्मावच्छिन्नेऽन्वयाऽभावात् । अत्र साहित्यं विशेषणम् | 'सहितधवखदिरकर्मकं छेदनमिति बोधः । एतदर्थमेवाऽत्र एकार्थीभावः । 
'तचाऽन्यनिष्पादकयत्वनिष्पाद्यत्वम्' इति ग घ पाठः । 
· 
२ ' व्याप्यत्वादिकमप्यधिकं भासते' इति ग. पाठः । 
३ 'आनुषङ्गिकत्वमिदं च 'च'द्योत्यम्' इति ख ग घ पाठः । 
• 
• 
इतोऽग्रे - ' एतदर्थमेवात्र पश्चादर्थकाऽन्वाद्युच्चारणम्' इति ग. घ. पाठः । 
४ 
५ 
अयं घ. पाठः । क. ख. ग. नास्ति । 
चार्थे द्वन्द्वः ] 
द्वन्द्वसमासप्रकरणम् । 
११४१ 
समूह इति (परस्पर सापेक्षाणाम - ) तिरोहिताऽवयवभेदः समूह इत्यर्थ: । 'अयमेवात्र विशेष्य' इत्येके । साहित्यमेव समूहः, स उभय- त्रापि विशेष्य एव । तस्य समाहारे उद्भूताऽवयवभेदत्वाऽभावः । इतरेतर- योगे विपरीतमिति पैरे । एवमेव 'चाऽर्थे' इति सूत्रस्थभाष्यस्वरसः । 
'अर्थचतुष्टयाऽनुस्यूतं साहित्यं ' 'च' शब्दाऽर्थ' इति वृद्धाः । तत्रेतरे- तरयोगे उद्भूताऽवयवभेदस्यैव समूहस्य प्रतीत्या, प्रत्येक वृत्तिधर्मद्वयमेव प्रवृत्तिनिमित्तमिति फलति । समूहस्य तदनतिरेकेणैव भानात् । समाहारे तु अतिरिक्तत्वेनैव समूहस्य भानात्तद्वृत्तिसमाहारत्वमेव प्रवृत्तिनिमित्तमिति तद्भेदो बोध्य इति दिक् । 
अत्राssधयोर्न समासः । अनेकसुबन्तानां चाऽर्थे वृत्त्यभावेन एका- ऽर्थोभावरूप सामर्थ्याऽभावात् । किञ्च तत्र चाऽर्थो विशेषणम् । 'समुचितं गुरुमि ति बोधः । समासस्त्वन्यपदार्थ प्राधान्ये इव, चाऽर्थप्राधान्ये एव । इतोऽपीतरेतरयोगे साहित्यं विशेषणमित्यसङ्गतमेव । चार्थस्य द्वन्द्वेनोक्तत्वाश्वशब्दस्याऽप्रयोगः । 
( कि ' चे द्वन्द्व' इत्येव पदानां चकारे वृत्त्यभावात्तदर्थे लब्धे, सूत्रेऽर्थग्रहणसामर्थ्यात्कृत्स्नाऽर्थग्रहणम् । कृत्स्नत्वं च कृत्स्नसमस्यमान- पदार्थाऽन्वयबोधकत्वमेव । तञ्चाऽन्त्ययोरेवेति न दोषः । यत्तु कैयटा- दिभि:- 'एक क्रियान्वयित्वरूपं सामथ्यं दध्योदनादिवदनाऽस्त्येवेत्युक्तम् । तन्न । 'कृतः सर्वो मृत्तिकये'त्यादौ समासाऽऽपत्तेः । अन्वाचये त्वदुक्तसामध्येस्याऽप्यभावाच्च । तत्रोद्देश्यक्रिया साहित्यस्याऽनुद्देश्य- क्रियायां प्रतीतावपि, गोभिक्षयोः साहित्याऽभानात् । किश्वाऽन्त्ययोः परस्पर साहित्यनिरूपकतया, साक्षादेकार्थीभावसामर्थ्ये चरितार्थस्य शास्त्रस्य, बहिरङ्गक्रियाघटितसामर्थ्येऽप्रवृत्तेश्च । दध्योदनादौ त्वगत्या 
२ 'परे' इति ख. पाठः । 
३ 
अयं ग. पाठः । 
'न दोष' इस्यम्सोऽयं ग. पाठः । ५ 'अप्रवृत्तेरित्याहु:' इति ख. पाठः । 
४ ' अप्रयोगः' इत्यन्तोऽयं ख. घ. पाठः । 
११४२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ चायें हुन्छः 
गौणमपि तदाश्रयते इत्याहुः । कि बहुव्रीहिघटकपदानां कर्माद्यन्तभ- वेणेव, द्वन्द्वघटकपदानां चाऽर्थान्तर्भावेणैकार्थीभाव आवश्यकः । 'समर्थ' इति परिभाषणात्, 'चार्थे द्वन्द्व' इत्युक्तेश्च । अत एव चाऽर्थस्य द्वन्द्वेनो- क्तत्वाश्वशब्दस्याऽप्रयोग : ) । 
किन समासे समुच्चयादेरुक्तिसम्भवोऽपि नास्ति । 'पुष्पवन्तावि'- त्यादाविवैकशक्तिविषयाणां समप्रधानानां परस्परं विहाय इतरा- ऽन्वयस्याऽयोग्यत्वात् । अत्र समप्राधान्यं परस्पराऽविशेषणत्वमेव । अत एव 'राजपुरुषं पश्येत्यादौ न तथाऽन्वय इति दिक् । 
ननु 'नीलोत्पलमित्यादौ 'नीलं च तदुत्पलं चे 'ति 'च' शब्दाऽन्तर्भावेण विग्रदर्शनात्तदर्थाऽन्तर्भावेणैकार्थीभावसवेन द्वन्द्वो दुर्वारः । तत्र हि साहित्यं चाऽर्थः । एवं च 'नीलेत्वसहितोत्पलत्ववदुत्पलं नीलमिति बोधः । अत एव 'याज्ञिकश्वाऽयं बह्वचचेत्यादौ द्वन्द्वः शङ्कितः भाष्यकृता । ईदृशबोधश्च वाक्ये 'च' शब्दबलात्, समासे एकार्थीभाववलादिति चेन्न । सामानाधिकरण्ये विशेषविहितया 'विशेषणं विशेष्येणेति तत्पुरुष- संज्ञया बाधात् । ( 'प्रधानाऽप्रधानयोरिति न्यायेन चाऽर्थस्य समास- 
'न च समासे समुच्चयादेरुक्तिसम्भवोऽप्यस्ति । तुल्यसामध्यामितरा- ऽम्वबे मानाऽभावाद्विनिगमकाऽभावात्, 'पुष्पवन्ता' विस्यादौ तथैव कृत- स्वाच्च । एकशक्तिविषयाणां समप्रधानानां परस्परं विहाय इतराऽन्वयस्या- sयोग्यत्वात्' इति ग. पाठः । 
२ 'नीकाऽभिसं नीलत्वसहितोत्पलत्ववदुपलमिति बोधः' इति ख. घ. पाठः । ३ इतोऽग्रे - 'अत एव पाठकतादशायां पाचकत्वाऽभाववति न 'पाचकपाठक' 
इति प्रयोगः । 
ग. घ. पाठ: 1 
साहित्यस्यैककालिकत्वादिसमनियतत्वादिति चेन' इति 
भयं ख. ग. व. पाठः । 
1 'एवञ्च समासे समुच्चयादेरुक्तिसम्भवोऽपि नास्ति' इति ख. घ. पाठः । 
इन्द्रः ] 
इन्द्रसमासप्रकरणम् । 
११४३ 
घटकपदबोध्यप्रधानाऽर्थाऽन्वये एव द्वन्द्वप्रवृत्तेश्च ) । इदमेवाऽभिप्रेत्य - 'प्रदार्थभेदे द्वन्द्वः, पदार्थतावच्छेदकभेदे कर्मधारय ' इति प्रवादः । 
'कर्मधारयसंज्ञया बाघ' इति तु न युक्तम् । तस्या एकसंज्ञाऽधिकार- बहिर्भूतत्वात् । सामानाधिकरण्याऽविवक्षायां तु र्द्वन्द्वे इष्टापत्तिः । 
अत एव 'शिवराम योर भेद' इति, 'आशंसासम्भावनयोरविशेष' इति- भाष्यप्रयोगश्च सङ्गच्छते । अभेदादिपदाऽन्वये सामानाधिकरण्यस्य प्रतीता- 
१ इतोऽग्रे - 'अन्ये तु कर्मधारये चार्थाऽन्तर्भावेण एकार्थीभावे सूत्रादेस्तात्पर्य- ग्राहकस्याऽभावात् 'नीकाऽभिमुत्पल मित्येव बोधः । कर्मधारयविप्रहे 'च तदित्यादिप्रयोगस्तु सामानाधिकरण्यस्य स्पष्टं बोधनायेति च वदन्ति 
इति ख. ध. पाठः । ' एवं चात्र चार्थान्तर्भावेण एकार्थीभावे' इति तु ग. पाठः २ ' द्वन्द्वे इष्टापत्तिरिति दिकू । न चैवम् 'शिवरामयोरभेद' इत्यत्र, 'आशंसा- सम्भावनयोरविशेष' इति भाव्यप्रयोगे च 'नीलघटयोरैक्यमित्यत्र च 
• 
द्वन्द्वाऽनापत्तिः, सामानाधिकरण्यादिति वाच्यम् । 'ऐक्य' पदाऽन्वये सामाना- धिकरण्यस्य प्रतीतावपि द्वन्द्वरूपपदसंस्कारवेलायां तदविवक्षणात् । पदार्थभेदस्यापि विवक्षणाच । विवक्षैव च तत्र तत्र साधुत्वे बीजम् । न च द्वितीये 'स्यदादीनि सर्वैरि'ति सूत्रे 'सामान्यविशेषवाचिनोर्न द्वन्द्व इति भाष्ये पठितस्वेन कथं द्वन्द्व इति वाच्यम् । 'प्राध्यभरते त्रि'तिनिर्देशेन तस्याऽनित्यत्वात्' । ' अत एव 'गोबलीवर्दमि' स्यादिसिद्धिः | 'बलीवर्द'- 
1 इतोऽग्रे - - ' समानाधिकरणेने 'त्यत्र विनिगमनाविरहाद्देशघटितं, काकघटितं, व सामानाधिकरण्यं गृह्यते, अतो न प्रागुक्तप्रयोगः । न चैवं 'नीळघटयो- tra' मित्यत्र द्वन्द्वाsनापत्तिः, सामानाधिकरण्याच्चेति वाच्यम् । ऐक्य- पदान्वये सामानाधिकरण्यस्य विवक्षितत्वेऽपि, द्वन्द्वरूप पद संस्कार वे कायाम्' इति ग. म. पाठः । 
2. 'अत एव 'आशंसा संभावनयोरविशेष' इति भाष्यवार्त्तिकादिप्रयोगः संगच्छते 
इति ग, घ पाठः । 
+ 
3 इतोमे यस्तु कर्मधारयेऽभेदश्वार्थ' इति । तत्र । संसर्गमर्यादयैव तस्य लाभात् । 
1122 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ राजदन्तादिषु परम् 
वपि द्वन्द्वरूपपदसंस्कार वेलायां तदविवक्षणात् । विवक्षैव च तत्र तत्र साधुत्वे बीजम् । न च ' त्यदादीनि सर्वैरि'तिसूत्रे 'सामान्यविशेषवाचिनोर्न द्वन्द्व' इति भाष्ये पठितत्वेन 'गोबलीवर्दामित्यादौ कथं द्वन्द्व इति वाच्यम् । 'प्राच्यभरतेष्विति निर्देशेन तस्याऽनित्यत्वात् । 'बलीवर्द' पदसमभिव्या- हारात् स्त्रीणामेव 'गो' पदेन बोध इति, 'विशेषपरत्वात् द्वन्द्व' इत्युक्तम् | 
होतृपोत् इति । अनयोरुत्तरपदपरत्वाऽभावान्नाऽऽनङ् । 
राजदन्तादिषु । यद्यपीदं षष्ठोसमासकर्मधारयादावपि प्राप्नोति, तथाऽपि द्वन्द्वीय पूर्वनिपातप्रकरणस्याऽपीदं बाधकम्, 'उलूखलमुसरमि'- त्यादिद्वन्द्वानामपि केषाञ्चित्पाठादिति ध्वनयितुमत्रोल्लेखः । 
धर्मादिष्विति । द्वन्द्वे एवेदम् । भाष्ये 'अल्पाच्तर' सूत्रे पठितत्वात् । जम्पतीति | अभ्यर्हितत्वात्पत्युः पूर्वनिपातः प्राप्तः । निपात्यत इति । 
राजदन्तादिगणे पाठेनेत्यर्थः । अयमिति । रोजदन्तादिरित्यर्थः । 
अनेक प्राप्ताविति । इदं यद्यपि 'अल्पाच्तरमिति सूत्रे भाष्ये पठितं, तथाऽपि 'पटु-मृदु-शुक्ला' इति भाष्ये उदाहरणादन्यविषयमपीति भावः । 
समभिज्याहारात खीणामेव गोपदेन बोध इत्यन्यत् । तत्रैव भाष्ये वनया- रीत्या विशेषपरत्वात् द्वन्द्व इत्युक्तम्' इति ख. ग. व. पाठः । 
१ 'द्वन्द्वीयपूर्वपदे पवेदम्' ग. पाठः । 
'अयं = राजदन्तादिः, धर्मादिश्वेत्यर्थः' इति ख. पाठः । 
'च' शब्दस्य तत्र शक्तौ मानाऽभावाच्च । चार्थप्रतिपादक प्रकृत सूत्रस्थ भाष्य- विरोधाच्चेति दिक् । नन्वकौकिकवाक्ये एवैकार्थी भावकल्पनाद्विशिष्टस्यै- वाऽर्थवत्वेन 'रामकृष्णावि' स्यादौ विशिष्टादेव सुबुत्पत्तिः स्यात्, 'एकाचू- द्विर्वचन' न्यायात् । तथा च इन्द्रो दुर्लभः । अनेक सुबन्ताऽभावात् । समु- दायादुत्पन्नयाऽध्यवयचे संख्यान्वयरूपाऽनुग्रहसम्भवादिति चेन्न । संख्या- वयानुग्रहसम्भवेऽपि पूर्वस्य पदस्वाऽननुग्रहेण प्रत्येकमपि तस्य दुर्वारस्वात् । अत एव पूर्वपदे नलोपादिकम् । 'थायें द्वन्द्व' इत्यस्योक्तिसम्भवश्च' इति 
ग. पाठः । 
इन्द्रश्च प्राणिसूर्य ] 
द्वन्द्वसमासप्रकरणम् । 
११४५ 
अल्पारुतरम् । अस्मादेव निर्देशात्स्वार्थे तर प्. कुत्वचुस्वयोरभावश्च । तेन 'धखदिरपलाशा' इत्यपि सिद्धम् । अत्राऽपि बहुष्वनियमः । आनु- पूर्व्येणेति । ऋतूनामानुपूर्व्यं प्रादुर्भावकृतं, नक्षत्राणां हृदयकृतं बोध्यम् । 
अनित्यमिदं प्रकरणम्, 'समुद्राऽभ्राद्धः" लक्षण हेत्वारि 'त्यादिनिर्देशात् । तेन 'सौष्ठवौदार्यविशेषशालिनीम्' 'मृदङ्गशङ्खतूणवाः पृथक् नदन्ति संसदीत्यादि सिद्धम् । अजाद्यदन्ताश्च 'अल्पाच्तरम्, 'लब्बक्षरम्, 'ऋतु- नक्षत्राणामि'ति, 'अभ्यर्हितं चे 'ति, 'भ्रातुर्ज्यायस' इति च विप्रतिषेधेनेति 
। । बोध्यम् । सर्वतोऽप्यभ्यहितं पूर्वम् । अत एव 'वासुदेवाऽर्जुनाभ्या- मित्यादि निर्देशाः सङ्गच्छन्ते । इदमयनित्यम् | 'वयुवे 'ति निर्देशात् । 
द्वन्द्वश्च प्राणि । अत्र 'तूर्याऽङ्ग' शब्देन वादका एव गृह्यन्ते इति 'अल्पाच्तरमि 'ति सूत्रस्थ भाष्यस्वरसः । तत्र 'मृदङ्गशङ्खतूणवा' इत्युदा- हृतम् । ( नेचात्र 'जातिरप्राणिनामित्यस्य प्राप्तिः । व्यक्तिपरत्वात् ) । 'अङ्ग'शब्दश्चाऽऽद्यन्तवाक्ययोरवयवपरः । मध्यमे तूपकारकपर: । 'अङ्ग'- शब्दस्य च प्रत्येकमन्वयः । तच वाक्यत्रयम् । तत्रैकप्राण्यङ्गकादेर्द्वन्द्व- त्वाऽभावेनाऽन्यग्रहणस्याऽऽवश्यकत्वे, 
तद्वाक्योपस्थित- प्राण्यङ्गाद्येव द्वितीयं गृह्यते । तेन 'मार्दङ्गिकाऽश्वारोहावित्यादि सिर्द्धम् । एवमेव 'अध्वर्युक्रतुरित्यादौ बोध्यम् । 
प्रत्यासत्त्या 
'एकवचनमिति च 'एकं वक्तीति व्युत्पस्या एकत्वविशिष्टबोधक- परमित्याशयेन फलितमाह-एकवदिति । 'एकबोधकपदवदित्यर्थः । 
पाणिपादमिति । यद्यपि 'जातिरप्राणिनामित्येव सिद्धं तथाऽपि 
अयं ग. पाठ: ।. 
२ 'सिद्धमित्याहुः । तास्वयंवशालक्ष्याऽनुरोधाच प्रत्यासस्या बहुवचनान्ताङ्ग- शब्दस्य प्रत्येकं सम्बन्धात्प्राण्यङ्गादिवाचक सर्वाऽवयवकद्व-द्वपरिग्रह इति, न प्रागुक्तदोषः । 'अत एव सूत्रे बहुवचननिर्देश' इति तु कैटादयः । अत्रापि पक्षे 'अध्वर्युक्रतुरित्यादौ प्रागुक्तरीतिरेव शरणम् । साहचर्याद्वा न दोषः ' इति ख ग घ पाठः । 
• 
• 
१३४६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ इन्द्र प्राणिवर्ग: 
व्यक्तिविवक्षायामेकवद्भावाऽर्थं, व्यतिकरनिरासाऽथं चेदम् । एकत्वा- दिति । 'चाऽर्थे' इत्यनेन समाहारे द्वन्द्वे इत्यर्थः । ( नेनु 'चाऽर्थे द्वन्द्व' इत्यनेन सिद्धमत आह-) नियमाऽर्थमिति । अयं भावः - नाऽनेन प्राण्यङ्गा- दोनां द्वन्द्वमनूद्य एकवखं विधीयते । नियमतः समाहारनिमित्तनपुंसक- त्वाऽऽदिकार्याऽसिद्धेः । किं त्वेकवचनद्वन्द्वमनूद्य प्राण्यङ्गाऽऽदि- सम्बन्धो बोध्यते । सं च नियमार्थं इति 'एकवचनो द्वन्द्व एव प्राण्यङ्गादीनामिति फलति । स्पष्टं चेदं 'विभाषा वृक्षेति सूत्रे भाष्य- 
, 
१ इतोऽग्रे -- ' अत्र शास्त्रे जातिपदेनाऽन्त्याऽवयविवृत्तेरवयवाऽवयविवृत्तेर्जाते- मँहणम् । अत एव ' पत्काषी' स्यादौ 'सुप्यजाताविति णिनिर्हरदत्तेनोक्क इत्यन्ये' इति ख. पाठः । 
२ अयं ग. पाठः । 
३. इतोऽग्रे - ' उद्देश्यमध्ये विधेयबोधक'च' शब्दाऽनुपपते:' इति ग. पाठः । 
'कार्याऽसिद्धेश्व' इति ग. पाठः । 
५ 'विधीयते' इति ग. पाठः । 
६ 'चशब्द एवाऽर्थः ' इति ग. पाठः । 
इतोऽग्रे - 'यत्तु 'प्राण्यङ्गानां प्राण्यङ्गैरेवेति नियमार्थमिदमिति । तक्ष | प्रथमोपस्थितद्वन्द्वको चाऽऽपत्तेः । एवाऽर्थकचस्य द्वन्द्वदोत्तरमेव श्रवणाच्च । अत एव 'विभाषा वृक्षे 'ति सूत्रे - 'एकवचनप्रकरणमनर्थकम् । समाहारैकरवा- सिद्धमिध्याशङ्कय, 'पूर्वत्र नित्याऽर्थम्, उत्तरत्र व्यभिचारार्थमिति भाग्यो. कम्। 'पूर्वत्रेति । 'प्राण्यङ्गादीनां समाहार एवे ' त्येवमर्थमित्यर्थः । उत्तरत्रेति । कचित् 'जातिरप्राणिनामि' तिप्राप्तेर्विभाषा, मृगादीनां तु व्यति- करनिरासार्थमिति कैयटोक्तं च सङ्गच्छते । एतेन 'चायें द्वन्द्व' इति सूत्र- शेषभाष्ये 'द्वन्द्वैकवद्भावो न वक्तव्य' इति भाष्योत्तेरिदं चिन्तयमि'स्य- पास्तम् । एतद्भाष्यविरोधेन तद्भाष्यस्य प्रौढिवादपरत्वादिति दिकू ।" इति गं. पाठः । 
अध्वर्युक्रतु ] 
इन्द्रसमासप्रकरणम् । 
1180 
कैयटयो: । 'समाहारः प्राण्यङ्गादीनामेवे 'ति नियमस्तु न, व्याख्यानात् । फिलैवं नियमेऽन्यत्र समाहारद्वन्द्ववारणेऽपि, एषु उभयद्वन्द्वस्य प्राप्त्या 'विभाषा वृक्षे' तिसूत्रे येऽप्राणिजातिवाचिनस्तेषां ग्रहणवैयर्थ्याऽऽपत्तेः । 'तिष्यपुनर्वस्वोरिति सूत्रे बहुवचनग्रहणाच्च । तद्धि समाहारैकवचनस्य मा भूदिति कृतम् । 'तिष्यपुनर्वस्वि'ति यथा । 
अनुवादे । यदा प्रतिपचा प्रमाणाऽन्तराऽवगतमप्यर्थं कार्याऽन्तराऽथं प्रयोका प्रतिपाद्यते, तदाऽनुवादः । तदाह - सिद्धस्येति । प्रकृते चोदय- प्रतिष्ठयोरनुवादः | अनुवादे किम ? | अज्ञातज्ञापने 'उदगुः कठकालापा' इत्यपि । चरणशब्दोऽत्र शाखाऽध्येतृवाची । स्थेणोरिति । लुङन्तम्येणोः प्रयोगे सतीत्यर्थः । उद्गादिति । इह यदा 'कठेषु, कलापेषु चोदनेषु, प्रतिष्ठितेषु चाऽऽवाभ्यां तत्र गन्तव्यमिति संवादं कृत्वा तं च विस्मृत्य कश्चिदास्ते, तं प्रतीदमुच्यते । कठेन, कलापिना (घ) प्रोक्तमधीयते इति विग्रहः । कठाद्वैशम्पायनाऽन्तेवासित्वाणिनिः । ' कठचरकाल्लुक्' | अध्येत्रणः 'प्रोक्ताल्लुक' | 'कलापिनोऽणू' । 'सब्रह्मचारी'त्याद्युपसङ्खयाना- ट्टिलोपः । 
4 
अध्वर्युक्रतु । 'अध्वर्यु' शब्द ऋत्विग्विशेषे रूढः । तेन च क्रतोः सम्बन्धाऽव्यभिचारादध्वर्युपदं तदध्येयं यजुर्वेदं लक्षयतीत्याह-यजुर्वेद 
'समाहारः प्राण्यङ्गादीनामेवे 'ति नियमस्तु न । 'तिष्यपुनर्वस्वोरि 'तिसूत्रे बहुवचन ग्रहणादि' त्युक्तम् । कथं तहिं 'पातितै रथनागाश्वैरिति । मध्यम- पदकोपी समासः । यद्वा कृतद्वन्द्वानामेकशेषः । अत एव 'तिङबीणी 'ति सूत्रे भाष्य- 'कृतद्वन्द्वानामेकशेषः । कृतैकशेषाणां द्वन्द्वो वा । उभयं हीष्यते- 'बहूनि शक्तिकिटकानि' । 'बहु शक्ति किटक मि'ति । 'जातिरप्राणिनामि' स्यस्य प्राप्तिः । बहुशब्दो वैपुल्यवाची 'ति इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'शाखावाचिनां तु 'जातिरप्राणिनामित्येव सिद्धमिति हरदत्तादयः' 
इति स्व. ग. पाठः ।११४८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ जातिरप्राणिनाम् 
इति । ऋतुरिति । षष्ठयर्थे प्रथमा बोध्या । 'विप्रकृष्टाऽऽख्यानामध्ययनत' इत्येव सिद्धे गुरूक्ति: 'अविप्रकृष्टे'ति च्छेदाऽर्था । तदाह - प्रत्यासन्ना इति । अध्ययनगता प्रत्यासत्तिरध्येये, तद्द्द्वारा तद्ध्येतरि चाऽऽरोप्यत इति भावः । 
पदकक्रमकमिति । 'पदान्यधीत्य क्रमोऽध्येतव्य' इति स्पष्टा प्रत्या- सत्तिः । पदान्यधीते 'पदक:' । ' क्रमादिभ्यो वुन्' । एवं - ' क्रमकः " | पदक्रम शब्दयोस्तु जातित्वादेव सिद्धमिति, तदध्येतृ पुरुषवाचकेऽस्य प्रवृत्तिः । ( एवं 'क्रमकवार्त्तिकम्' । वृत्तिः = संहिता, तामधीते = वार्त्तिकः । उक्थादित्वाट्ठक् । संहितामनधीत्य क्रमोऽध्येतुं न शक्यते इत्येवाऽत्र प्रत्यासत्ति: ) । अध्ययनतः किम् ? । पितापुत्रौ । अविप्रकृष्टेति किम् ? | याज्ञिक-वैयाकरणौ । 
जाति । षष्ठयर्थे प्रथमा । तदाह - जातिवाचिनामिति । धाना- शष्कुलीति । ' षण्णां रसानां कुलमिति गौरादिषु निपातनात्साधुः । विट्- शूद्रा इति । 'जात्याख्यायामिति बहुवचनम् । द्रव्येति । 'अप्राणिनामि' ति- पर्युदासादेतलभ्यते । अत्र 'प्राणि' शब्देन लोकप्रसिद्धा मनुष्यादय एष गृह्यन्ते, न तु वृक्षादय इति 'विभाषा वृक्षे 'ति सूत्रस्थभाष्यस्वरसः । क्षतप्ररो- हणाssदिना तेषामपि प्राणित्वाऽङ्गीकारादिति बोध्यम् । जातिः किम् ? । 'नन्दकपाञ्चजन्यौ' । हरेः खङ्गो नन्दकः । शङ्खश्च पाञ्चजन्यः । एक- व्यक्तिवृत्तित्वान्न जाति: । जातिप्राधान्येति । अत एव 'मृदङ्गशङ्खतूणवा' इति 'अल्पाच्तर मि'तिसूत्रस्थभाष्यप्रयोगः, 'क्षीरोदके संपृक्ते गृह्येते' इति 'अन्तादिवच्चे 'तिसूत्रस्थभाष्यप्रयागः, 'वृक्षपर्णयारिति शतृविधायक- 
१ इतोऽग्रे 'अत एव 'संनिकृष्टाख्यानामिति नोक्तम्, परम्परया संनिकर्ष- 
- 
ग्रहणार्थम्' इति ग. पाठः । 
२ 
अयं ख. ग. पाठः । 
विशिष्टलिङ्गो नदीदेशो ] 
द्वन्द्वसमासप्रकरणम् । 
११४९ 
सूत्रस्थभाष्यप्रयोगश्च सङ्गच्छेते । ( 'अंत एव जातिग्रहणं चरितार्थम् । अन्यथा पर्युदासेनैव सिद्धे, तद्वैयथ्यं स्पष्टमेव ) । जातेः प्राधान्यं च विशेष्यत्वम् । तदा द्रव्यं विशेषणम् । वाहदोहाद्यन्वयो व्यक्तिद्वारक- परम्परया जातावेव । तत्र तात्पर्यग्राहकं चैकवद्भावादि, एकवचनादि चे- त्यादि बोध्यम् । अत एव वक्ष्यति - 'द्रव्यविशेषे 'ति । कथं तर्हि 'रञ्जिता नु विविधास्त रुशैलाः' इति ? । न च व्यक्तिप्राधान्यविवक्षया निर्वाह: । सकलतरुशैलरञ्जनस्य विवक्षितत्वादिति चेन्न । 'तरुसहिताः शैला' इति व्याख्येयम् । 
1 
बदरामलकानीति । फलत्वव्याप्यजातिविशिष्टवचनावेतौ । 
विशिष्टलिङ्गो । 'नदी' 'देश' इति द्वे पदे । इतरेतरयोगे द्विवचना- ssपत्तेः, समाहारे नपुंसकाऽऽपत्तेः । अवयवद्वारकाणि चत्वार्यपि द्वन्द्व- विशेषणानि । 'अग्रामा' इति पर्युदासो, लाघवात् । 'ग्रामभिन्नसर्वाऽवयवको 
इतोऽग्रे - 'जातेः प्राधान्यं चैतदेव यत्सदाश्रयाऽनियतसङ्ख्यबुद्धिस्थ-सकत- व्यक्तिप्रतीतिः, न तु विशेष्यत्वम् । असम्भवात् । अत एव वक्ष्यति द्रव्य- विशेषे 'ति । प्रकरणादिसहकारेण च नियतसङ्ख्य- तद्विशेषप्रतीतिरिति बोध्यम्' इति ख. ग. पाठः । 
२ अयं ग. पाठः । 
३ ' व्याख्येयमिति केचित् । अन्बे दुक्तभाष्यप्रयोगादिदम नित्यम् । 'विभाषे 'स्यत्र 
1 
वृक्षाऽऽदिग्रहणं स्वस्यैवाऽवयुस्याऽनुवादः । तेषु निर्विचिकित्सं विकल्पः, अन्बेषु तु यथाप्रयोगमित्याहु:' इति स्व. पाठः । 
'ग्रामभितसर्वाऽवयवको यो द्वन्द्व इत्यर्थः । अत्र विभिन्नलिङ्गत्वाऽग्रामस्व- योनंदी देशविशेषणत्वम् । तयोरेव साक्षाद् द्वन्द्वविशेषणत्वमित्यपि सुवचम् | देशपदेन मनुष्यवासयोग्यजनपदनगराणामेव ग्रहणम् । अतः पर्वतानां न - 'कैलासगन्धमादने' । अत एव 'नदी' ग्रहणम् । नद्याः 
प्रागत देशत्वाऽभाषात्' इति ख. पाठः । 
११५० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ विशिष्टकिङ्गो नदीदेशो 
यो द्वन्द्व' इत्यर्थः । यद्यपि 'प्रामे नाऽध्येयमित्यादौ, 'उदीच्यग्रामाचेत्यादौ च 'ग्राम' पदेन नगरमपि गृह्यते, तथाऽपीह न, व्याख्यानात् । इदमेवा- ऽभिप्रेत्य भाष्ये 'अप्रामा' इत्यत्र 'अनगराणामिति वक्तव्यमित्युक्तम् । अत एव 'मथुरापाटलिपुत्रमित्येव भवति । 
यत्तु 'प्राचां ग्रामनगराणामिति सूत्रे 'नगर' पदोपादानेन 'ग्राम' ग्रहणेन नगरस्याऽग्रहणमित्यर्थज्ञापनान्न दोष' इति । तन्न । 'नगराणामि 'त्युत्तरपद- विशेषणं, 'प्रामाणामित्यङ्गविशेषणमिति तत्प्रयोजनस्य वृत्त्यादौ स्पष्टमेव दशितत्वात् । त्वदुक्ताऽर्थस्य भाष्ये स्पष्टमेव तत्सूत्रे प्रत्याख्यातत्वाशे । 
इह नदीदेशविषये द्वे वाक्ये । तत्र प्रागुक्तरीत्या नद्यादिसर्वाऽवयवक- स्यैव ग्रहणम् । अत एव 'गङ्गापाटलिपुत्रे' इत्यादौ न । स्पष्टं चेदं 'नद्यां मतुति सूत्रे कैटे । तदाह-ग्रामवर्जेत्यादि । 'नदी' ग्रहणेन नदस्याऽपि ग्रहणम् । अन्यत्र भिन्नलिङ्गत्वाऽसम्भवात् । ' कृत्रिमाऽकृत्रिम' न्यायस्तु 
१ इतोऽग्रे - 'बहुवचनं तु विशेषाऽभिप्रायेण । अत एव 'देश' पदेन मनुष्य- वासयोग्यजनपदग्रामनगराणामेव ग्रहणम् । अतः पर्वतानां न- 'कैलासगन्ध- मादने' । अत एव नदीग्रहणम् । नद्याः प्रागुकदेशत्वाभावात् । एतेन 
'अग्रामा' इति विभज्य पर्युदासादेव देशळा मे देशग्रहणं व्यर्थमित्यपास्तम् । गृह। दिसंनिवेशविशिष्टस्यैव ग्रहणे जनपदस्याऽसङ्ग्रहापत्तेश्व' इति ग. पाठः । २ इतोऽग्रे - 'अत एव भाष्ये' अग्रामा' इत्यत्रानगराणामिति वक्तव्य' मित्युक्तम् । बहुवचनेन नानाग्रामशब्दैर्नगरस्वाऽनाक्रान्तस्यैव ग्रहणादि' स्यध्याहुः । अत एव 'मथुरापाटलिपुत्रमित्येव भवति' इति ग. पाठ: । 
३ इतोऽग्रे - 'किञ्च विभिन्नलिङ्गत्वाऽर्थकं विशिष्टलिङ्गग्रहणं न इन्द्रस्य साक्षा- द्विशेषणम् । सर्वस्यापि किचिदपेक्षया भिन्नलिङ्गत्वेनाऽव्यभिचारात् । किन्तु द्वन्द्वाऽवयवाऽन्तराऽपेक्षयैव । एवञ्च भिन्नलिङ्गत्वस्य सर्वावयवेषु फलितत्वेन तत्साहचर्यादपि तथा ग्रहणम् । अतो 'गङ्गापाटलिपुत्रे' इत्यादौ नदीजनपद- aresोर्द्वन्द्वे नाsस्य प्रवृत्तिः' इति ग. पाठः । 
गवाश्वप्रभृतीनि व ] 
इन्द्वसमासप्रकरणम् । 
११५१ 
न प्रवर्त्तते । देशसाहचर्यात् । जाम्बवशालु किन्याविति । ग्रामभिन्नसर्वा- ऽवयवकत्वाभावादिति भावः । ये त्वग्रामा इति प्रसज्यप्रतिषेधमाहुस्तेषां ग्राम सर्वावयवके एव निषेधः स्यादिति, प्रकृते निषेधाऽसिद्धिरिति दिकूं । 
येषां च । शश्वच्छब्द त्रैकाल्ये वर्त्तते । ततो भवार्थे निपातनादृमि, टिलोपकाऽऽदेशयोरभावः । अत एव ट्युट्युलौ न । अस्य सन्धिवेलादि- गणे पाठात् शाश्वतमपि । ध्वनितं चेदं 'नस्तद्धिते' इति सूत्रे भाष्य- कैयटयोः । तेन स्वाभाविक इत्यर्थः । 
परत्वादिति । पशुशकुनिद्वन्द्वाऽवकाशो गो-महिष-हंस- चक्रवाका दिः । अस्याऽवकाशो ऽहि-नकुल- मार्जार- मूषकादिः । चकारेणेति । पुनर्विधाना- ऽर्थेनेत्यर्थः । अत्र विरोधो वैरम् । न तु सहाऽनवस्थिति: । व्याख्यानात् । तेन ' छायाऽऽतपाविति सिद्धमित्याहुः । देवाऽसुराणां च न नित्यो विरोधः, अमृतमथनात्प्रागसत्त्वात् । अतो 'देवासुरैरित्यादि सिद्धम् । 
शूद्राणाम् | शूद्रोऽत्र त्रैवर्णिकेतरः, न शूद्रत्वजातिमान् । निरवसितेषु तदभावात् । पात्रादिति । यैर्भुक्ते 'भस्मना शुध्यते कांस्यमित्यादिस्मृत्युक्त- संस्कारेणाऽपि पात्रं न शुध्यति तेषामित्यर्थः । यवनो-न पात्राद्वहिष्कृतः, ' शकयवनमिति भाष्योदाहरणादित्याहुः । 
यथोश्चारितानीति । कृताऽवङायादेशानीत्यर्थः । गणपाठे रूपमेषां विवक्षितम्, न तु पूर्वोत्तरपदनिर्देशयात्रे तात्पर्यमिति भावः । तथा च वार्त्तिकं - ' गवाश्वप्रभृतिषु यथोच्चारितं द्वन्द्ववृत्तमिति । तेन पररूपा- ऽऽदिपक्षे 'गोऽश्वम्' गोऽश्वा' इति भवतीत्याहुः । दासीदासमिति । अत एव निपातनात् 'पुमान् स्त्रिये 'त्येकशेषो न । गवाश्वे - पशुद्वन्द्वविभाषा प्राप्ता । केषाञ्चिदबहुप्रकृत्यर्थः पाठः । केषा वित्सामान्यतः प्राप्ते नियमः । 
- 
१ एतरस्थाने – 'क्षुद्रजन्तव' इत्यत्त एकदेशे स्वस्तिस्वप्रतिज्ञया 'जम्तु' पद- मनुवर्त्य, षष्ठया विपरिणमथ्य, तेन विशेषस्य विशेषणात्' इति ग, पाठः । 'अप्राणिजातिवाचिनाम बहुप्रकृत्यर्थम्' इति ग. पाठः । 
११५२ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - [ फळसेनावनस्पति 
('गवश्वम्, गवाविकम्, गवैडकम्, अजाविकम्, अजैडकम्, कुब्जवामनम् कुब्ज कैरातम, पुत्रपौत्रम्, श्वचण्डालम्, स्त्री कुमारम्, दासी माणवकम्, शाटी प्रच्छदम्, उष्ट्रखरम्, उष्ट्रशशम्, मूत्रशकृत्, मूत्रयकृत, यकृन्मेदः, मूत्रपुरीषम, मांसशोणितम्, दर्भशरम्, दर्भपूतीकम्, अर्जुन शिरीषम, तृणोलपम्, दासीदासम्, कुटीकुटम्, कुडी- कुडम, भागवतीभागवतम् । वृत् ) । 
वृक्षादौ विशेषाणामेवेति । व्याख्यानादिति भावः । स्पष्टं चेदं 'स्वं रूप' सूत्रे भाष्ये । 
यत्तु 'अन्यत्र द्वन्द्राऽसम्भवाद्विशेषाणामेवे 'ति । तन्न । 'प्राच्यभरते- वि' ति निर्देशेन सामान्य- विशेषयोर्द्वन्द्व निषेधस्याऽनित्यतया, वृक्षलक्षादौ सम्भवादित्याहु: । आदिना मृगादिषट्कम् । प्रागुक्तरीत्या मृगादिसर्वा- वयवकद्वन्द्वे एवैतद्बोधिततत्तद्वाक्यप्रवृत्तिः । अत एव ' त्रीहिकुश क्षमि'- त्यादौ जातित्वान्नित्यमेव । 
फलसेनेति । बहुप्रकृतिः = बहुवचनाऽन्त प्रकृतिक इत्यर्थः । अत्र 
अयं ग. पाठः । तत्र 'कुडो बालः, कुडी बालिका' | 
1 
२ 
'स्वं रूपसूत्रे' इति ख. पाठः । 
' 
'अत्रापि प्रागुक्तरीत्या ' इति ग. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - ' बदराणि चे' स्यादौ 'जात्याम्बे' ति बहुत्वम् । यद्वा बहुत्वमङ्गया- युक्ता वर्त्तिपदार्थाः (प्रकृतयः = ) कारणानि यस्येत्यर्थः । जात्याश्रयमकच- व्यक्तिप्रतीतेर्जातिप्राधान्येऽपि तस्वमक्षतमेव । इदं च प्रकरणशेष भूतम् । अत एव फळाऽऽदिग्रहणं चरितार्थम् । यद्यपि वार्त्तिकव्याख्यानभाष्ये विकल्पः पठितः, 'बदरामलकानि' 'यूकाळिक्षा' इत्युदाहृतं च, किन्तु नाऽसौ वाचनिकः, किन्तु 'विभाषा वृक्षे'तिसूत्रप्राप्तिविषयाऽनुवादकः । अन्यथा फलाssदिषु विकल्पविधानेन चारितायें नियामकतानापत्तौ, 'अविशेषे- णैकवद्भावोऽपि नियम्यते' इत्युत्तरभाष्यविरोधाऽऽपत्तिः । किञ्चांऽशे विधाय- कत्वे, अंशे नियामकस्ये, विधेर्वैरूप्याऽऽपत्तिः । अपि च प्रकरणस्य नियाम- 
1 
फळ सेनावनस्पति ] 
द्वन्द्वसमासप्रकरणम् । 
११५३ 
'वनस्पति' शब्देन 'वृक्ष' ग्रहणम् । इदं च प्रकरणशेषभूतम- 'एडवेकवचन- द्वन्द्वविषयं यद्यच्छास्त्रं प्राप्नोति तद्बहुप्रकृतेरेव' । एतदेवाऽभिप्रेत्य' अविशेषेण द्वन्द्वप्राप्तिरनेन नियम्यते' इति भाष्ये उक्तम् । तेनाऽबहुप्रकृतेरितरेतर - योग एव । एतेन 'लक्षन्यग्रोधावि'त्यत्र 'विभाषे 'त्यस्य नियमेऽपि 'जातिर- प्राणिनामिति स्यात् । 'बदराऽमलके' इत्यत्र 'जातिरि' त्यस्याऽप्रवृत्ता- पि, 'चार्थे' इति विभाषा स्यादित्यपास्तम् । यद्यपि वार्त्तिकव्याख्यान- भाष्ये फलादिसाधारण्येन 'एषां द्वन्द्वो विभाषैकवद्भवतीति, स च बहु- प्रकृतिरेवेत्युक्तम्, 'बदरामलकम्', 'बदरामलकानी' त्युदाहृतं च, तथाऽपि 'विभाषा वृक्षे'तिसूत्रप्राप्तिविषयाऽनुवाद एव तत्, न तु फलाद्यंशेऽपि विकल्पबोधकम् | अत एव 'बहुप्रकृतिरेव तत्र यथा स्यादित्येव वार्त्तिकप्रयोजनं भाष्ये उक्तम्, न तु फलाद्यंशे विकल्पोऽपि प्रयोजनत्वे- नोक्तः । 'बदराऽमलकानी'ति तु 'इत्येवमपि प्राप्ते, नित्यमेकवत्वमिति कैटेन व्याख्यातम्। तदाह - जातिरिति नित्यं प्राप्ते इति । 'विकल्पा ऽर्थमित्यनुषज्यते । स्पष्टं चेदं कैयटे । 'गोमहिषमित्युदाहरणं तु प्राप्ति- मात्राऽभिप्रायेण | 'चाऽर्थ द्वन्द्व' इत्येव सिद्धेरिति दिकू । 
नन्वेवं 'मृगशकुनि' ग्रहणं व्यर्थम् ।' 'चाऽर्थे' इत्यनेन सिद्धत्वात् । 
कस्वेन तदन्तर्गतवार्त्तिकस्याऽपि तत्रमेवोन्तिम् । अत एव 'बदरामलके तिष्ठत' इति भाष्यं सङ्गच्छते । भाष्योदाहरणानि तु "बदरामलकानी' त्याह- प्राप्तो जातिरक्षणो नित्य एकवद्भाव' इत्यर्थपरतया व्याख्येयानीत्याशये- नाह – 'जातिरिति' इति ग. पाठः । 
१ इतोऽग्रे परे स्वेवं भाष्यव्याख्यायाः क्लिष्टत्वं मत्वाऽन्यथा व्याचक्षते - 'भाष्यकार :- फलसेनाक्षु जन्तुषु सूत्रकृता नित्यमुक्तोऽप्येकवद्भावो 'विभाषा वृक्षेति सूत्रे सूत्रकारेण पठनीय' इत्यभिप्रायेण 'पुषां विभाषैकवदित्याह । अग्रे तथैव चोदाहृतवान् । 'न बहुवाहावित्यादिविषये यथोत्तरं मुनीनां प्रामाण्येन सूत्रसंमतकक्ष्यामाधुत्व कल्पनवदत्रस्य भाष्येङ्गितेन सूत्रमंमता- 
। 
1 'चाsर्थे' इत्यनेन उभयोः सिद्धत्वात्' इति ग. पाठः । 
७३ 
१९५४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ फळ सेनावनस्पति 
( नं च 'एषां द्वन्द्वद्वयमेवे 'ति नियमेन वाक्यनिवृत्त्यर्थमिति वाच्यम् । तस्याऽशास्त्रीयत्वेन, विजातीयत्वेन च वारयितुमशक्यत्वात् । न च 'एषामेव द्वन्द्वद्वयमिति नियमः । ' चाऽर्थे ' इत्यस्य वैयर्थ्यापत्तेः ) । अत आह - मृगाणां मृगैरे वेति । 'तेषां तैरेव विभाषितैकवचनो द्वन्द्व' इति 
sसाधोर्लक्ष्यस्य साधुत्वकल्पने बाधकाभावः । किञ्च' 'सेनाऽङ्ग' शब्देन सूत्रे तूर्याऽङ्गसाहचर्येण रथिकादीनामेव ग्रहणम् । इह तु रथहस्त्यश्वादीनां ग्रहणम् । 'हस्त्यश्वम्' 'इस्स्यश्वा' इत्येव भाष्ये उदाहरणात् । अत एव 'येन विधिरि 'तिसूत्रस्थः 'सङ्ग्रामं हस्त्यश्वरथपदातिभिरिति भाष्यप्रयोगो- sप्युपपन्नः । 'पातितै रथनागाश्वैरिति च । अन्यथा तत्र मध्यमपदलोप- समास आश्रयणीयः स्यात् ' । अन्यच्च 'जातिप्रधान्ये एव 'जातिरि'त्येक- वस्वम्, द्रव्यप्रधान्ये तु ने श्यसङ्गतम् । वृक्षांऽशे 'बहुप्रकृतिरि'श्यनेन 'विभाषे 'स्यस्यैव नियमे 'लक्षन्यग्रोधावित्यत्र 'जातिरि'ति नित्यः 
समाहारः प्राप्नोती 'ति भाष्यविरोधात् । द्रव्यप्राधान्ये तदप्रवृत्तौ, तदाऽस्य प्रयोगस्योपपत्तेः । किञ्चैवं 'जातेरिति ङीषपि जातिप्राधान्ये एव स्यात् । व्यक्तिप्राधान्यविवक्षायां 'ब्राह्मणे'त्यत्र टापोऽध्यापत्तिः । एवमन्य- श्राऽपि जातिकार्येषूह्यम् । तस्माज्जातिप्रवृत्तिनिमित्तकेऽस्य प्रवृत्तिः । 
'मृदङ्गशले 'ध्यादौ तु न दोषः । 'अप्राणी 'तिपर्युदासेन स्थावर वेतन- जातेरेव ग्रहणम् | वृक्षाऽऽदीनां फलानां च क्षतप्ररोहाऽङ्कुराद्युत्पस्या चैतन्यं स्पष्टमेव । पर्णस्याऽचेतनत्वात् 'वृक्षपर्णयो'ति प्रयोगोऽप्युपपच: । 'घटपटा- वित्यादि च स्वारस्येनैवोपपद्यते इत्याहु:' इति क. कुण्डलितः ख. पाठः । 
१ अयं ग, घ, पाठः । 
● 
1 ' यद्वा सेनाङ्गशब्देन' इति ख. पाठः । 
2 इतोऽग्रे - 'अम्यरुच वृक्षांऽशे 'बहुप्रकृतिरि' स्यनेनाऽपि भाष्यशङ्का न सामञ्जस्येनोपपचा । नाऽपि सूत्रे वृक्षाऽऽदिग्रहणम्' इति ख. पाठः । 
विभाषा वृक्षमृग ] 
द्वन्द्वसमासप्रकरणम् । 
११५५ 
नियम इति भावः । तत्फलितमाह — अन्यैस्त्विति । 'समाहार एवे 'ति तु न । 'विभाषा वृक्षे'तिसूत्रस्थ 'विभाषा' पदेन प्रकरणात्समाहारद्वन्द्व- स्यैवाऽभावबोधनेनाऽनेन नियमेनाऽपि तदभावबोधनस्यैव न्याय्यत्वात् । 
यद्वा- 'तेषां तैरेवैकवचनो द्वन्द्वो, नाऽन्यैः, स च विभाषेति- वचनव्यक्तिरिति भावः । एवमिति । 'पूर्वाऽपर शब्दयोरधरोत्तरयोः परस्परं समासे एवैकवत्त्वं तच्च वा अन्यैस्त्वितरेतरयोग एवेत्यर्थः । 
2 
नपुंसकत्वार्थमिति । पशुत्वादेव विकल्पे सिद्धे 'अश्ववडव' ग्रहणं 'स नपुंसकमित्यस्य प्रतिपदविधानत्वाऽर्थम् । तेन 'अश्वत्रडवमि' त्यत्र परमपि 'पूर्ववदवे 'ति बाधित्वा 'स नपुंसकमि' त्येष | 'त'च्छदेन विनि- गमनाविरहाद्यावदेकवद्भावभाजः परामृश्य, विधीयमानं नपुंसकत्वमेक- वद्भाववदेव प्रतिपदविहितम्, अनवकाशं चेति भावः । 'पूर्ववदवे 'ति त्वेकवद्भावविरहपक्षे साऽवकाशमिति बोध्यम् । न चाश्ववडवग्रहणमपि 'परस्पर मेवाऽनयोर्द्वन्द्वो विभाषा, अन्येन वितरेतरयोग एवे 'त्यर्थ- मेवास्तु, मृगादि साहचर्यात्, गवाश्वे तु 'गवाश्वप्रभृती' त्याद्यारम्भ- सामर्थ्यान्न दोष इति वाच्यम् । विधिनियमसम्भवे विधेरेव ज्यायस्त्वेन 
'नच 'अन्यैः सह समाहारद्वन्द्व' इत्येवास्त्विति वाच्यम् । 'विभाषा वृक्षेति'- सूत्रस्थविभाषापदेन' इति ग. पाठः ! 
---- 
२ इतोऽग्रे – 'किच 'फळ सेने' श्यनेनापि 'बहुप्रकृतिक वनस्पतीनामेव इन्हो विभाषयैकवत् । अन्यप्रकृतिकानां तु निस्यैकवचनान्त एवेति नियमाssपत्तौ 
प्रकृत सूत्रस्थः, 
'चाsर्थ' इति सूत्रस्थश्व ' पुक्षन्यग्रोधाविति भाव्यप्रयागो- 
ऽनुपपन्नः स्यात् । तस्मान्मूलोक्तमेव साधु' इति ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'न चैवं तच्छब्दस्य चारितार्थ्याप्रकरणान्तरस्थ चार्थे द्वन्द्वसूत्र- विहितसमाहारद्वन्द्वस्य नपुंसकत्वाऽनापतौ, 'संज्ञापरिभाषमिति प्रयोगानुप- 
पतिरिति वाच्यम् । 'द्विगुरेकवचनमि' स्युत्तरं विध्यधिकारोभय 'नपुंसकमि 'ति- सूत्रेणैव सिद्धे, तच्छब्देन तस्यापि संग्रहादित्याहुः' इति ग. पाठः । 
११५६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ विप्रतिषिद्धं चानधिकरण 
मूलोक्तम्यैव न्याय्यत्वात् । तेन 'गोऽश्वम' गोऽश्वा' इति सिद्धयतीत्याहु: । 
विप्रतिषिद्धं च । विरोधोऽत्र सहाऽनवस्थानलक्षण: । अर्द्रव्याणां तस्यैव सम्भवात् । अधिकरणं = द्रव्यम् । चो विभाषाऽनुकर्षणाऽर्थः । तदाह - वैकल्पिक इति । वृत्तावपि 'द्वन्द्व एकवद्वा स्यादित्येव पाठः । 
अद्रव्येति । 'अद्रव्यवाचिनां चेद्विरुद्धार्थानामेवेति विपरीत नियमस्तु न । सौत्राऽनुपूर्वीस्वर सभङ्गाऽऽपत्तेः । 'आगन्तूनामन्तं निवेश' इति- न्यायेन एवकारस्य तेनैव सम्बन्धात् । 'शीतोष्णे उदके स्त' इत्यत्र 'चाऽर्थे द्वन्द्व' इत्यनेन पाक्षिकैकवद्भावाऽऽपत्तेश्च । उभयतो नियमस्तु न, मानाऽभावात्, गौरवाञ्च । 
3 
1 
तेन द्रव्येति । केचित्तु इदमुपलक्षणम् - अभावच चनस्याऽपि । 'अद्रव्ये 'ति पर्युदासेन 'द्रव्यभिन्नभाववाचिनामेवेति नियमात् । तेन 'गमनागमने ' इत्यादावितरेतरयोग एव । अत एव 'न विप्रतिषिद्ध- मधिकरणवाचि' 'दधिपय आदीनि ' इति लघुभूतं नाऽसूत्रि । (तद्धुनय- त्रुदाहरति- शीतांष्ण इति ) । तमसोऽपि भावपदार्थत्वात् 'प्रकाशतमसी' इत्यादौ पाक्षिकः समाहारो भवत्येवेत्याहुः । 
इतरेतरयोग एवेति । समाहार एवंति तु न, यतोऽत्र 'विभाषे 'ति, 
१ 'अद्रव्यवाचिनास' इति स्व. ग. पाठः । 
२ 
------ 
इताऽग्र-किल्ल मध्ये विधेप्रबोधकशब्दपाटेन तत्पूर्वभागस्योद्देश्यत्वमेव युक्तम्' इति ग. पाठः । 
३ 'तेन द्रव्येति । गुणांपसर्जन द्रव्यवाचिनामित्यर्थः । 'अनधिकरणवाची' स्यस्य पर्युदासत्वेन गुणवाचकस्यैव ग्रहणात् । नियमस्य सजातीयाऽपेक्षत्वेन गुणोपसर्जनद्रव्य वाचके एव समाहारद्वन्द्व निषेधाच्च । अत एव 'तेजश्च तमश्वे'- त्यानी पाक्षिकसमाहारद्वन्द्वो भवत्येव । अत एव 'न विप्रतिषिद्धर्माधिकरण- वाचि' 'दधिपय आदीनि' इति लघुभूत नाडसूत्रि' इति ग. पाठः । 
'फल सेनावनस्पती' तिसाहचर्यात्समाहारे एवेति नाऽऽशङ्कयम' इति ग. पाठः । 
म दविपय आदीनि ] 
द्वन्द्वसमासप्रकरणम् । 
११५७ 
'एकवचनमिति चाऽनुवर्त्तते । तत्र 'यो वैकल्पिक एकवचनद्वन्द्वः, स विरुद्धार्थानां चेद् द्रव्यवाचिनामेवेत्यत्र 'एव' कारबोध्याऽन्ययोगव्यव- कछेदस्य विशेष्यभूतैकवचनद्वन्द्वे एव स्वरसतः प्रतीतेः । 
भवत्येवेति । विप्रतिषिद्ध' ग्रहणाऽभावे तु स न स्यात् । सामान्यतः 'अद्रव्यवाचिनामेवेति नियमादिति भावः । सूत्रोदाहरणन्तु 'शीतोष्णम्' 'सुखदुःखम् ' 'शीतोष्णे' 'सुखदुःखे' इत्यादि । 
'विप्रतिषिद्ध' मित्येतावन्मात्रात्तौ 'शीतोष्णे जले' इत्यत्राऽतिव्याप्तिः, 'नन्दकपानजन्यम्' 'नन्दका जन्यावित्यादावव्याप्तिश्चेति भावः । 
न दधिपय । नियमप्रक्रमेऽपि नाऽनेन नियमस्यैव निषेधः । गण- पठितब्रह्मप्रजापत्यादिषु नियमस्याsप्राप्तेः । तत्साहचर्यात्, प्रकरणाच ' चाऽर्थे द्वन्द्व' इति सूत्रविहितसमाहारद्वन्द्वस्य, नियममात्रस्य चाऽनेन निषेधः । गणे द्विवचनान्तानामेवैषां पाठः । एतेन 'दधिपयसी' इत्यादौ 
१ 'एकवचन द्वन्द्वे एवाऽन्वय उचितः । त्वद्रीस्या सु विशेषणे वैकल्पिकर वे 
स आपततीति भावः' इति ख. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'एतेन वृत्तौ यत्प्रत्युदाहृतं - ' कामक्रोधमिति, तत्परास्तम् । काम- को नयोर्विरोधाऽभावेऽपि द्रव्यवाचिश्वाऽभावेन, नियमन्यावय कोटाव- प्रवेशेन, 'शीतोष्णम्' 'सुखदुःखमि' स्यादाविव पाक्षिकैकवद्भावस्य दुर्वार- स्वात् । इष्टस्वाच्च । 'नियमाऽयं हादमिति स्थिते: । 'विपरीत नियमस्तु ने ' स्युक्तमेव । अत एव 'अनधिकरणेति किम् ? | शीतोष्णे उदके' इति वृत्तिः सङ्गच्छते । विपरीतनियमेऽत्र पाक्षिकैकवद्भाव स्येष्टत्वेन तदसङ्गतिः स्पष्टैव । पत्त ' कामक्रोधशब्दयोग्ये रुक्षणे'ति । तन । निषिद्धलक्षणाssपत्तेः । 
अन्यथा गन्धादीनामपि तद्वति द्वन्ये कक्षणया प्रयोगोपपतौ 'पूरणगुणे' ति- सूत्रस्थ भाष्यविरोधाऽऽपप्तिः' इति ख. ग. पाठः । 
३ इनोऽग्रे 'कामक्रोधम्' इति ग. पाठः । 
'अत एव गणे' इति ख. पाठः ।११५८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ न दधिपय आदीनि 
'अनन्तरस्ये' विव्यायाः जनप्रयुक्त विकल्पस्य निषेधेऽपि, ' जातिरप्राणिना- मिति नित्यः स दुर्वार:' इति परास्तम् । तदाह - नैकवदिति । 
( देधिपयसी, सर्पिर्मधुनी, मधुसर्पिषी, ब्रह्मप्रजापती, शिववैश्रवणौ, स्कन्दविशाखौ, परिव्राजककौशिक, प्रवर्ग्योपसदौ, शुक्लकृष्णे, दोषातपसी, मेधातपसी, अध्ययनतपसी, उलूखलमुसले, आद्यवसाने, श्रद्धा मेधे । मूलोक्ताश्च - इम्माबर्हिषी, ऋक्सामे, वाङ्मनसे । वृत् ) । 
1 
'अयमाकृतिगण' इति गणरत्नकृत् । न च 'स्कन्दविशाखावि'त्यत्र एकशेषाऽऽपत्तिः । 'स्कन्दश्चैव विशाखश्च द्वौ पुत्रौ सम्बभूवतुरिति- भारत स्वर सेनाऽपर्यायत्वनिर्णयात् । 
१ इतो 
'देवदत्तहन्तृन्यायेन सिद्धेश्व | नियममाश्रनिषेधाच । एतेन 'चार्थे द्वन्द्व' इति दुर्वारमित्यप्यपास्तम्' इति ग. पाठः । २ अयं ग. पाठः । ३ इतोऽग्रे - 'ननु नियमसूत्राणां निषेधे तात्पर्यात् 'जातिप्राणिनामित्येतदितरेतर- योगनिषेधकम् । एवं चाऽनेन समाहारद्वन्द्वनिषेधे, तेन चेतरेतरयोगनिषेधे, 'दपिसी' इत्यादौ द्वन्द्व एव न स्यात् । ' 2 तात्पर्यविषय निषेधस्यैवाऽयं निषेध' इत्यङ्गीकारे तु 'चाऽर्थे द्वन्द्व' इति सूत्रेणोभयं स्यादिति चेत्र । द्विवचनान्तगणपाठसामर्थ्यादेतद्विषये एकवचनद्वन्द्वविषयं यद्यच्छानं प्राप्तं विधायक, नियामकं वा, तस्य सर्वस्यैव निषेधाऽङ्गीकारेणाऽदोषादित्याहु:' इति ख. पाठः, क. कुण्डलितः । 
A 
1 'निषेधमुखेन प्रवृत्तौ' इति ख. पाठः । 
2. ' करूप्यमाननिषेधस्यैवाऽयं निषेधः' इति ख. पाठः । 
3 ' उभयं स्यात् । कचिनिषेधस्य निषेधः, 'ब्रह्मप्रजापती' इत्यादी क्वचित्समा- हारम्येति वैरूप्यापतिश्चेति चेन्न । विधिमुखेन प्रवृत्तिः, सामान्यशास्त्र- सङ्कोचकता चेति पक्षस्यैवाऽत्र लक्ष्यानुरोधेन स्वीकारात् । एवञ्च सङ्कोचका- ऽप्रवृताचेतद्विषये सामान्यशास्त्रसङ्कोचाऽभावादितरेतरयोगो भवस्येवेति दिक' इति ग. पाठः । 
अधिकरणेतावस्येच ] 
द्वन्द्वसमासप्रकरणम् । 
११५९ 
अधिकरणैता । समासाऽर्थस्य अधिकरणम् = वर्त्तिपदार्थरूपं द्रव्यम्, तस्य एतावत्त्वम् = परिमाणनियमः । स चेह सङ्ख्याकृत एव, व्याख्यानादिति व्याचष्टे - द्रव्यसङ्घयेति । नियमो नेति । पूर्वमूत्रवत् सामान्यतो निषेधे मानाऽभावात्, नियमप्रकरणाञ्च नियमस्यैव निषेध इति भावः । किव समाहारद्वन्द्वनिषेधे 'दश दन्तोष्ठा' इति न स्यात् । अनेन समाहारद्वन्द्वस्य, 'प्राण्यङ्गानां समाहार एवेत्यनेन इतरेतरयोगस्य च निषेधेन, वाक्यस्यैवाssपेत्तेः । किञ्च वर्त्तिपदार्थस्य सङ्ख्याविशेषे बोधनीये, सापेक्षत्वेनाऽसामर्थ्यात्समाहारे द्वन्द्वस्य प्राप्तिरेव नेति, तन्निषेधो व्यर्थः । 
न च 'दश पचपूल्य' इति समाहारे, द्विगुवत्प्रधानभूते समाहारे दशत्वाऽन्वयविवक्षायां प्राप्तसमाहारद्वन्द्वस्य निषेधोऽस्त्विति वाच्यम् । द्रव्यसङ्खपाऽनवगमेन (तत्र) एतत्सूत्रोऽप्राप्तेः । न चोक्तन्यायेनेतरेतर- योगद्वन्द्वोऽपि न स्यात् । तत्र प्रधानस्य साऽपेक्षत्वेनाऽदोषात् । मम तु प्राण्यङ्गादिषु 'द्वन्द्वश्चेति नियमादितरेतरयोगस्याऽप्राप्तौ तद्विधानेन 
१ इतोऽग्रे - 'एवं च 'ये च विहाssस्यात्रिकरेष्वभिख्या भिक्षाऽधुना 
माधुकरी सहक्षा' इत्याद्यसाधु स्यात्' इति ख. घ. पाठः । 
२. इतोऽप्रे - 'परम्परासम्बन्धेन यथाकथञ्चिद् द्रव्य सङ्ख्याऽवगमे च सूत्रप्रवृत्तौ न किञ्चिन्मानम् । न च तवापि सूत्रवैयर्थ्यम् समाहारे द्वन्द्वस्यैव प्राप्तेरिति वाच्यम् । प्राण्यङ्गादिषु 'द्वन्द्वश्चेति नियमात्तस्याऽप्यप्राप्तौ तद्विधानेन चारितार्थ्यात् । न च नियमेन समाहारद्वन्द्वप्राप्तिविषये एव तनिषेधबोध- नात्कथमत्र 'द्वन्द्वश्वे' त्यस्य प्राप्तिरिति वाच्यम् । 'पाणिपादमि' ध्यनाऽपि समाहारस्य विशेष्यत्वेन इतरेतरयोगस्याऽप्राप्तौ प्रकरणस्य नियामकता- Sनापतेः । यदि तु प्रकरणसामर्थ्यादवान्तरभेदमनादृत्य प्राण्यङ्गत्वादिरूपो- पाध्याश्रयणेन 'प्राण्यङ्गादीनां यदि द्वन्द्वस्तर्हि समाहार एवेति वचन- व्यतया इतरेतरयोगन्यावृत्तिस्तर्हि प्रकृतेऽपि न दोष:' इति ख. ग. पाठः । 
, 
११६० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ विभाषा समीपे 
चारिताध्यं स्पष्टमेव । न च नियमनिषेधे उभयोरापत्तिः । असामर्थ्येन समाहारे तदप्राप्तेः । 
दश दन्तोष्ठा इति । समाहारे दशत्वस्याऽन्वयविवक्षायां 'दश दन्तोष्ठानी' त्यपि भवत्येवेति बोध्यम् । केचित्तु दन्तोष्ठद्वारक सम्बन्धेन दशत्वस्य समाहारेऽन्वयविवक्षायामस्त्येव समाहारे द्वन्द्वप्राप्तिः । तस्मा- त्पूर्वसूत्रवदयमप्युभयार्निषेध: । अत एवोत्तरसूत्रविषये समाहारद्वन्द्व- सिद्धिः । सामर्थ्येनाऽसामर्थ्ये समासकल्पनाऽपेक्षया एवमन्वयकल्पनस्यै- वौचित्यात् । किन यदा 'इतरेतरयोगेऽप्युद्भूताऽवयवभेदः समूह एव समासाऽर्थः, स चाऽवयवलिङ्गादिभिस्तद्वानिति मतम्, तदा सापेक्षत्वा- तस्याऽप्यप्राप्तिरिति, मदुक्तमेव शरणम् । अपि च नियमेन समाहार- द्वन्द्वप्राप्तिविषये एवेतरेतरयागनिवृत्तिबोधनादत्र 'द्वन्द्वश्वे 'त्यादेः प्राप्ते- रेवाऽभावेन, कस्याऽनेन निषेधः स्यादित्याहुः । 
सामीप्येन परिच्छेद इति । सौत्रसमीपशब्दः सामीप्येन परिच्छेदे लाक्षणिक इति भावः । यद्यपीह 'समाहारद्वन्द्वो वेति व्याख्यानेऽपि न क्षतिस्तथाऽपि प्रक्रममनुरुद्धयाऽऽह - नियमो वा स्यादिति । 
----- 
१ इतोऽग्रे – 'यत्तु 'समाहारद्वन्द्वविषये सापेक्षत्वेऽपि, नाऽसामर्थ्य' मिति । तत्र ! धवे एव देवदताऽन्वयविवक्षायां 'देवदत्तस्य धवखदिरमिति प्रयोगापतेः । मानाऽभावाच्च । एतत्सूत्रसार्थक्यं तुक्तमेवेति दिकू' इति ख. पाठः । 'न चैवं 'विभाषा समीपे' इत्युत्तरसूत्रं व्यर्थम्, विवक्षाभेदेन प्रयोगद्वयस्यो- पपत्तेरिति वाच्यम् । वतिपदार्थेषु सङ्ख्यान्वयेऽसामर्थ्यादप्राप्तसमाहारद्वन्द्व- प्राप्यर्थत्वात् । पूर्वसूत्रविषये तथाकल्पने न किञ्चन्मानम् । वैयर्थ्यस्था- ऽत्रैवोपस्थित्वात्' इति ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'सामीप्यवस्मयया परिच्छेदे इत्यर्थः' इति ग. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'दशस्व सङ्ख्यासमीप सङ्ख्यावद्दन्तोष्ठसमाहार इत्यर्थः' इति 
ग. पाठ: । 
आन ऋतो द्वन्द्वे ] 
द्वन्द्वसमासप्रकरणम् । 
११६१ 
उपदर्श दन्तोष्ठमिति । 'दर्शसमीपदन्तोष्ठसमाहार' इत्यर्थः । दश- सामीप्यं च तद्वृत्तिसङ्ख्यासमीपसङ्ख्यावत्त्वेनेति बोध्यम् । इतरेतरयोगे तु बहुव्रीहेरे वाऽनुप्रयोगः । तस्य समीपिप्रधानत्वात् । तत्राऽव्ययीभावा- ऽनुप्रयोगस्तु न । समानलिङ्गवचनत्वेन बहुव्रीह्यनुप्रयोगभ्यैव न्याय्य- त्वात् । अत एव समारद्वन्द्वे न बहुव्रीह्यनुप्रयोग:, किन्त्वव्ययीभाव- स्यैवेति । यद्यपि केचिन्मतरीत्या समाहारे बहुव्रीह्यनुप्रयोगेऽपि तस्य अवयवद्वारकसम्बन्धेन समुदायाऽर्थेऽन्वयेन, द्वन्द्वाऽर्थे भेदेनाऽन्वयात्, द्वन्द्वाऽर्थस्यैकवद्भावादेकवत्त्वे 'उपदशमिति सिद्धयति, तथाऽपि षष्ठयेक- वचनादौ 'उपदेशस्य पाणिपादस्ये' त्यपि स्यात् । 'उपदशं पाणिपादस्ये'- त्येवेष्यते । अव्ययीभावाऽनुप्रयोगे त्वव्ययतया न दोषः । समाहारे दश सामीप्याऽन्वयविवक्षायान्तु 'उपदशं दन्तोष्ठानी'ति बोध्यम् । अव्ययी- भावाऽनुप्रयोगे सामानाधिकरण्यन्तु समीप-समी पिनोरभेदविवक्ष्येति स्पष्ट भाष्ये इति दिकू । 
आनड् । 'ऋतो विद्यायोनी'त्यतो 'विद्यायोनी' त्याद्यनुवर्त्तते । न चैवम् 'ऋत' इत्यस्याऽप्यनुवृत्त्यैव सिद्धौ किम् 'ऋत' इत्यनेनेति वाच्यम् । तस्य हि स्थानित्वेनैव सम्बन्धः स्यात् । इदं तु सामर्थ्यात् द्वन्द्व- विशेषणम् । तेन पितृपितामहाऽऽदौ नाऽऽनङ् | नकारोवारणम् 
१ इतोऽग्रे - न च 'नामार्थयोरभेदाऽन्वय' इति व्युत्पत्तिविरोधः । नामजन्य- प्रतीतिविशेष्ययोरेवाऽन्वये तथा व्युत्पतेः । 'उपदेश' मिस्यस्याऽव्ययत्वाच्च । अत एव समाहारद्वन्द्वपक्षेऽव्ययीभावस्यैवाऽनुप्रयोगः । समासान्तर्गतदन्तो- ष्ठस्याऽसङ्ख्येयत्वेन तथाऽनुप्रयोगस्यैव न्याय्यत्वात् । इतरेतरयोगे तु बहुयी हेरे वाऽनुप्रयोगः । तस्य समीपिप्रधानत्वात् । तत्राऽव्ययीभावा- अनुप्रयोगे तु 'नामार्थयोरि' तिन्युत्पत्तिविरोधः स्यादिति दिकू' इति ग. पाठः । २ इतोऽग्रे - 'वर्त्तिपदाऽर्थेषु सामीप्याऽन्वयेनाऽसामध्येऽप्येतत्सामर्थ्यादेव 
-- 
समाहारद्वन्द्वः । केचिन्मते तु शक्तैव म' इति ख. पाठः । 
११६२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ अग्नेः स्तुरस्तोमसोमाः 
'उरण पर 'व्यावृच्येर्थम् । अत्र ऋकारस्य निर्दिश्यमानत्वेऽपि, ङकारो 'मित्रावरुणावित्यादौ देवताद्वन्द्वविषयेऽन्त्याऽऽदे शाऽर्थः । 'उत्तरपदे' इति चाविकार: । होतेति । एषां विद्याद्वारकैकयज्ञर्वित्त्वकृतः सम्बन्धः । मातेति । अत्र योनिकृतः । 
मण्डूकैति । अत एव मध्ये न सम्बन्धः । तश्च वाक्यभेदेन सम्बद्ध्यते । 'ऋत' इत्यनुवर्त्तते । 'ऋदन्तस्य पुत्रशब्दे परे आनङि' - त्यर्थः । तेन ' तातपुत्रावि' त्यादौ न । 
देवसेति । अनृकाराऽर्थम, अविद्यादिसम्बन्धाऽथं च वचनम् । 
प्रसिद्धेति । 'द्वन्द्वं रहस्ये 'ति सूत्रेऽभिव्यक्तिप्रहणेनाऽत्यन्त सहचरित- युगले 'द्वन्द्व' शब्दस्य निपातनादिति भावः । प्रसिद्धिस्त्वेकहविर्भागित्वेन, प्रसिद्ध साहचर्यतया वा । तत्राऽऽद्या प्रसिद्धिस्तु कल्पसूत्रवेदयोर्ग्राह्या । 
} 
इत्यादाविति । 'स्कन्दविशाखा' 'शिववैश्रवणावित्याद्यर्थः । 
ईदग्नेः । देवताद्वन्द्व इत्येवेति । ज्योतिर्लताविषयः 'अग्नीषोमौ प्रणेष्यामीत्याश्वलायन प्रयोगस्तु तयोर्देवतात्वाऽऽरोपेण बोध्यः । 
अग्नेः स्तुत् । 'सात्पदाद्येोरित्यस्यापवादः । अग्निष्टुत्-- क्रतुविशेषः । सम्पदादित्वादधिकरणे किप् । अग्निष्टोम इति । सोमयागस्याऽऽद्या संस्थोच्यते । 
इतोऽग्रे - 'न च 'ऋत' इत्यनुवर्त्य तस्यैव स्थानित्वान्हित्वं व्यर्थम्, उत्तरपदेन पूर्वपदानाक्षेपान्न तदन्तविधिरिति वाच्यम् । 'मित्रावरुणावि'- 
त्यादावन्ध्याऽऽदेशाऽर्थत्वात्' इति ग. पाठः । 
२ तुः क. नास्ति । 
३. 'प्रयोगस्वार्ष:' इति ख. पाठः । 'छान्दसत्वाद् बोध्यः' इति ग. पाठः । ४ इतोऽग्रे - 'दीर्घाहसोमस्ये' तिवार्त्तिकोदाहरणे देवताद्वन्द्वाऽभावारषत्वा- 
4 
ऽभावः । अत एव 'अग्निलोमौ तिष्ठत' इत्येव । 'ज्योतिर्मयाऽग्नि- 
शब्दसाहचर्यात्सोमो देवतैव गृह्यते' इति केचित् । भाष्ये तु 'दीर्घात्- 
इसयौ ] 
द्वन्द्व समासप्रकरणम् । 
११६३ 
इद्धौ । (तेकार उच्चारणार्थ : ) । ' वृद्धि' शब्देन च तद्वत् लक्ष्यते । तद्रूपोत्तरपदाऽसम्भवात् । तदाह - वृद्धिमसीति । नन्वन्तरङ्गत्वात्पूर्व- मानङीत्त्वे स्थाताम् | अकृतव्यूह परिभाषा तु समर्थग्रहणात्तद्धित विषये नेत्यत आह- अलौकिक इति । तद्धित विषयसमासाऽलौकिके इत्यर्थः । वृद्धिमत्त्वं चोत्तरपदस्य भाव्येव निमित्तम् । आग्नावैष्णवमिति । इवा- Sभावादानदेव | द्यावाक्षामेति । 'द्यावाक्षामा रुक्मोऽन्तर्विभाती 'त्यत्रत्य- मिदम् । तत्रैकं पदम् । द्वन्द्वसमासः । दिवो द्यावे'ति द्यावाऽऽदेशः । 'सुपां सुलुगिति षष्ठया डादेशः । ' देवताद्वन्द्वे चेति पूर्वोत्तरपदयोः प्रकृतिस्वर इति वेदभाष्ये स्पष्टम् । अकारोच्चारणमिति । स चेत्संज्ञः । तेन प्रयोगे विकाराऽभावोऽनुमीयते इति भावः । द्यावा चिदस्मै इति ! 
1 
२ 
सोमस्ये 'ति च गौणमुख्यन्यायमाश्रित्य प्रत्याख्यातम्। तद्रीत्या स्वन षत्वं भवत्येवेति प्रतीमः' इति ग. पाठः । 
अयं ग. पाठः । तत्वबोधिन्यादावपि च दृश्यते । 
'यद्यप्यन्तरङ्गत्वं तयोः, तथाप्युपजनिष्यमाणोऽप्यपवाद इति न्यायान तौ' इति ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'यत्तु सरूपसूत्रे, 'चाऽर्थे द्वन्द्व' इति सूत्रे च ' द्यावा ह क्षामे'त्यु- दाहृतं युगपदधिकरणवचनतासाधकत्वेन । तत् 'युवा ह क्षामा प्रथमे ऋतेने 'ति मन्त्रस्थम् । तत्रेतरेतरापेक्षयोभयत्राऽपि द्विवचनम् । 'यो'शब्दाद् द्विवचने, 'गोतो निदिति णिखे, 'सुपां सुलुगि' स्याकारः । प्रथमे = प्रधाने, दिवस्पृथिव्यौ इति तदर्थः । 'ह'शब्दोऽसमासद्योतकः' इति क. कुण्डतिः 
स्व. घ. पाठः । 
• 
! 
'स धोच्चारणार्थी, नेरसम्शः । फलाभावात् । अनुनासिकस्वे मानाऽभावाच्च । 
! 
! 
नाऽपि विवक्षितः । प्रयोगेऽश्रवणात् । तदुच्चारणं हि सूत्रे सान्तस्य श्रवणं यथा स्यादिति । तदपि श्रूयमाणसकारान्तादेशस्य विधानं यथा स्यादिति । तेन प्रयोगे विकाराsभावोऽनुमीयते इति भावः' इति ग. पाठः । 
११६४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ मातरपितरावुदीचाम् 
'यावा विदस्मै पृथिवी संनमेते' इत्यत्रत्यमिदम् । 'चिदस्मै' इत्यनेन व्यवधानात्समासाऽभावनिर्णयः । तत्र समासाऽभावेऽपि द्यावादेशः । इतरेतरापेक्षया द्विवचनम्, 'प्रमित्रयोर्वरुणयोरितिवत् । अत एव पदकाले 'पृथिवी इनी'ति प्रगृह्यं पठन्ति । अत एव 'संनमेते' इत्यनेन सामानाधिकरण्यमित्यर्थः । तत्र 'वा च्छन्दसी'ति पूर्वसवर्णः । अपरे तु 'यो' शब्दस्यैव द्विवेने 'गोत' इति णित्त्वे 'सुपां सुलुगि'त्याकारः । ध्वनितं चेदं 'चाऽर्थे द्वन्द्व' इत्यत्र कैयने इत्याहुः । विसर्गमिति । तेन 'क्वचिद्विकारी नेत्येवानुमेयम्, लक्ष्याऽनुरोधादिति भावः । 
मातरपितरौ । मातृशब्दस्यारङादेशो निपात्यते । उत्तरखण्डे तु 'ऋतो ङी' त्येव सिद्धम् । एकशेषस्य वैकल्पिकत्वात् द्वन्द्वः । इदं च वृत्तिकैयटयोः स्पष्टम् । यद्यपि भाष्ये 'पितरामातरा च च्छन्दसी 'ति सूत्रम् इदं सूत्रं च धृत्वा 'पूर्वोत्तरपदयोरराऽरौ निपात्येते इत्युक्तम्, 
१ 'योशब्दस्यैवाऽत्राऽपि द्यावावि' ति पूर्वबत् । इतरस्समानम्' इति ख. घ. पाठः । २ ' यत्तु भाष्ये 'मातरपितरावुदीचाम्' | 'पितरामातरा च च्छन्दसि' । किं 
निपात्यते ? | पूर्वोत्तरपदयोर्ऋकारस्याऽराजयै । 'मातरपितरौ भोजय' । 'आमा- गन्तां पितरामातरा चेति । 'पूर्वोत्तरपदयोरि' स्युक्तत्वेनोतरपदेऽप्यर ढा देश- निपातनाद्भयामा 'मातरपितराभ्यामित्यादि भवतीति । तन्तु भाग्यानव- 
बोधात् । उभयत्र निपातनस्योत्तरसूत्रविषयत्वात् । तत्र हि चकारेण व्यस्य- स्तानुपूर्या अपि बोधनेन, 'मातरापितरा नू चिदिष्टाविति प्रयोगसरवेन च, मातृशब्देऽपि निपातनावश्यकत्वात् । 'पूर्वोत्तरपदयोरित्यस्य च 'पूर्वोत्तर- सूत्रोपात्तपदयोः परत' इत्यर्थः । सप्तम्यन्तं चैतत् । 'भराऽशवि' स्य नैकशेषस्तु न । उत्तरसूत्रविषये 'अरा' शब्दस्यादेशस्य विधानात् । कि 'भो' रूप- द्विवचनाविवक्षायां मानाऽभावेनाऽन्यत्र निपातनस्याऽभाव एव । अत एव 'मातापितरा दीचामिति नाऽसूत्रि, 'मातरपितरमिति वा । तेनेतरे- तरयोगविषय एव निपातनम् । अपि चोत्तरसूत्रोदाहरणविषये भ्यामादेः 
द्वन्द्वाच्चुदषहान्तात् ] 
द्वन्द्वसमासप्रकरणम् । 
११६५ 
तथाऽपि तत्र ' पूर्वोत्तरपदयोरिति सप्तमी । ' तयोः सतो: पूर्वपदस्येत्यर्थ' इति कैयटः । अत एव 'उत्तरपदे' इत्यधिकृतस्य न बाधः । विस्तरस्तु भाष्यप्रदीपोद्याने द्रष्टव्यः । 
द्वन्द्वाच्चु | 'चु' इति वर्गग्रहणम् । तत्फलं 'स्वक्जम्' । यद्यपि 'वाक्- त्वचमिति प्रयोगे 'स्वकु' शब्दो लध्वक्षरम्, तथाऽपि समर्थसूत्रस्थ- भाष्यप्रामाण्यात्परनिपाताऽस्येत्याहुः । बहूनां द्वन्द्वे ' वाक्कत्त्रचम्' | द्वन्द्वगभेद्वन्द्वे तु - ' वाकून जत्वचम्' । 
इति द्वन्द्वः । 
'सुप सुलुगि'व्याकारे, उत्तरखण्डेऽप्यरादेशनिपातनमावश्यकम् । ध्वनितं चेदं वृत्तिकेयट दिग्विस्याहुः' इति ग. पाठः । 
अथ एकशेषप्रकरणम् । 
अपवाद सङ्गत्याऽऽह - अथेति । 
विरूपाणाम् । सौन्र' सरूप' शब्दस्य रूप्यते = बोध्यते इति व्युत्पत्त्या- Sर्थपरतयाऽपि व्याख्यानादिदं सिद्धमित्याहु: । 
वृद्धो यूना | 'वृद्धमिति पाणिन्युक्तगोत्रसंज्ञस्य प्राचां संज्ञा । 'अपत्य- मन्तर्हितं वृद्धमिति तदुक्तेः । तस्यैव चेह ग्रहणम्, न तु 'वृद्धिर्यस्ये'- त्यादेः । अपत्यवाचकेन कृत्रिमेण यूना साहचर्यात् । व्याख्यानाच्च । तदाह - गोत्रमिति । युवप्रत्ययमात्रेति । 'गोत्रे युवत्वप्रतीति मात्रे'त्यैर्थः । कृत्स्नमिति । आर्थम्, शाब्दं चेत्यर्थः । एतद्द्वयमप्येवकारलभ्यम्, 'तत्कृत एव विशेषश्चेत्, न तु तत्कृताऽतिरिक्तो विशेषश्चेदित्यर्थात् । 
भागवितीति । गोत्राऽपत्ये 'अत इन्' । यूनि तदन्तात् 'वृद्धाट्ठक् सौ- वीरेष्विति कुत्सायां ठक् । अत्र कुत्सा, सौवीरगोत्रं चाऽधिकमपेक्ष्यते, 
१ इतोऽग्रे – ' सरूपत्वं चाऽन्यूनाऽनधिकाऽर्थकत्वम् । तेन 'अश्वश्व सैन्धवो'- 
त्यत्र नैकशेषः । 
सूत्रे 'सरूपाण्येवेति नियमाऽऽश्रयणात्' इति ग 
घ. पाठः । 
'गोत्रे 'ति ख. घ. पाठः, लघुशेखरे व क, नास्ति । 
३ इतोऽग्रे - 'गोत्रं यूने'श्येव तु नोक्तम् । अपत्याऽधिकारादन्यत्राऽपत्यमात्ररूप- लौकिकगोत्रग्रहणस्य वक्ष्यमाणत्वासस्य ग्रहणापसी, 'औपगवोऽनन्तरः, औपगविश्च युवे' स्यन्नैकशेषाऽऽप सेरित्येके' इति ग. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'एवकारलभ्योऽयमर्थः ' इति ख. ग. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - 'इदं 'सरूप 'ग्रहणानुवृत्तेर्लभ्यते । सारूप्यं तदुपान्तविशेषाऽतिरे- 
केण प्राह्मम् । 'तलक्षण एवे 'ति वचनन्यतया यावद्विशेषस्य वलक्षणरव- 
लाभेन तल्लाभ:' इति ख. घ. पाठः, क. कुण्डलितः । 
कुमान् स्त्रिया ] 
एकशेषप्रकरणम् । 
११६७ 
न तु युवत्वमात्रकृतं वैलक्ष्यण्यमिति भावः । गार्ग्यवात्स्यायनाविति । इह प्रकृत्यंशवैरूप्यं, न गोत्राssदिकृतमित्यर्थः । 
1 
स्त्रीषुम् । स्त्रीत्वस्य वैरूप्यकारणस्याऽऽधिक्यात्पूर्वेणाऽप्राप्तौ वचनम् । 'तल्लक्षणदेव विशेष' इतीहाऽपि सम्बध्यते । तेन 'गार्गी च वात्स्यायन- श्व', 'भागवित्ती च भागवित्तिकश्चेत्यादौ नाऽतिप्रसङ्गः । पुंवत्त्वकृत- वैलक्षण्यं स्फुटीकर्तुं द्विवचनाऽन्तेन विग्रहमाह - गार्ग्यायणौ चेति । 
अर्थाऽतिदेशस्य फलमाह - अनुवर्त्तमाने इति । 'तद्राजस्य बहुष्वि'- त्यतः । रूपायतिदेशे स्त्रीत्वस्याऽनिवर्त्तनाल्लुक् न स्यादिति भावः । 
पुमान् । अत्र 'सरूपाणामिति वर्त्तते । तेन 'हंसश्च वरटा चे 'त्यत्र हंसत्वजातिसाम्ये, शब्दवैलक्षण्यस्य स्त्रीत्व पुंस्त्वमात्रप्रयुक्तत्वेऽपि, नाऽति- प्रसङ्गः । सारूप्ये सति, तल्लक्षणविशेषे एवैतत्प्रवृत्तेः । अत एव 'भ्रातृ- पुत्राविति चरितार्थम् । तदुक्तं भाष्ये- 'यत्रोद्धुं प्रकृतेस्तलक्षण एव विशेषः, तत्रैकशेषो भवतीति । प्रकृतिश्चैकशेषविधौ साक्षादर्थद्वारा वोपात्तप्रत्यय- स्यैव ग्राह्या । एवञ्च 'वृद्धो' 'यूने 'त्यनयोरपि तस्योपरञ्जकतया सम्बन्ध इति न मण्डूकाऽनुवृत्तिः । सारूप्यच्च तत्तत्कृतविशेषाऽतिरेकेण बोध्यम् । तल्लक्षण एवेति किम् ? | इन्द्रेन्द्राण्यौ । अत्र पुंयोगकृतोऽपि विशेषः । 
ननु गौरेष, गौश्चैषा, तयोः सहोत्तौ 'एतौ गोवाविति नियमतो न स्यात् । तल्लक्षणविशेषाऽभावादेतत्सूत्राऽप्राप्तेः । 'सरूपाणा मि'त्येकशेषे तु पक्षे स्त्रीवाचकस्याऽपि शेषाऽऽपत्तिः । न च 'गावावि'त्यत्र रूपे विशेषाऽभावेन, अनुप्रयोगे च 'त्यदादीनी' त्येकशेषे 'त्यदादितः शेषे पुंनपुंसकत' इत्युक्तेः 'एतावित्यस्य नियमेन सिद्धिरिति वाच्यम् । 'अद्वन्द्वतत्पुरुषविशेषणानामित्यत्र 'द्वन्द्व' पदेन तदपवादैकशेषस्याऽप्युप- 
- 
१ इतोऽप्रे – ' अन्तरङ्गत्वाद्विभक्त्युपतेः पूर्वमेव प्रातिपदिकाना मेकशेषेण, तेषु 
तलक्षणविशेषाऽभावाद' इति ग. पाठः ।११६८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ नपुंसकमनपुंसकेन 
लक्षणात्तदप्राप्तेरिति वक्ष्यते । न च 'ऐते गात्रात्रि'त्यत्रेष्टाऽऽपत्तिरेव अस्विति वाच्यम् । कैयटादिविरोधात् । तैर्हि 'पुमान्त्रिये 'ति तत्रैकशेष उक्त इति चेन्न । 'चेदेव' शब्दोपादानसामर्थ्यात् 'विशेषश्वेतल्लक्षण एवे 'त्यन्वयेन तदिनरकृतविशेषविरहरूपे विशिष्टाऽभावे तात्पर्यान्न दोषः । स चेह विशेष्याऽभावादस्त्येव । 
अत्र विभक्तावित्यनुवत्तेते 'विभक्तौ तदितरकृतविशेषविरहश्चेदि'- त्यर्थः । अत एव जननी - परिच्छेत्वा च क्रमातृशब्दयो नै कशेषः । 
हंसाविति । ननु शिष्यमाणम्य लुप्यमानाऽर्थाऽभिधायित्वास्त्रयर्थ- स्याऽप्युक्तत्वेन स्त्रीप्रत्ययो दुर्गार इति चेन्न | हंसत्वेनैव तत्स्त्रीव्यक्तेरपि स्त्रीत्वाsनालिङ्गनेन बोघेनाऽदोषान् । 
1 
'ब्राह्मणीवत्सश्च ब्राह्मणवत्सा चे 'त्यत्र नैकशेषः । येत्र प्रधानगत स्त्रीत्व- पुंस्त्वकृत एव विशेषस्तत्रैवैकशेषप्रवृत्तेः । इह चाऽप्रधानगत तत्कृत- विशेषस्याऽपि सत्वत् । यतः स्रोपुंसयोः सहविवक्षायामेवैकशेषः । सहविवक्षा च प्रधानयारेवेति, 'तल्लक्षणश्चेदेवे' त्यनुवृत्तघटक- 'त'च्छब्देन तयोरेव परामर्श इत्याहुः । 
नपुंसकमन । 'अन्यतरस्यामिति 'एकबच्चे 'त्यनेनैव सम्बध्यते । 
१ इतोऽग्रे - 'स्यदादीनां त्यदादिभिन्नानां च सहविवक्षायां यत्रैकशेषेण स्वदादिभिन्नानां निवृत्तिः, त्यदादीनां च यत्र स्थितिस्तत्रैव तत्यवृत्तेश्व' इति ग. पाठः । 
२ स्त्रीलिङ्गस्य शेषे स्त्रियां प्रथमाद्विवचने 'एने' इति रूपमिति बोध्यम् । ३ 'खोप्रत्ययो दुर्वार इति चेन्न । 'स्त्रीपुंसयेोरिति वक्तव्ये, वैरूप्येण निर्देशात् 'शिष्यमाणतो लिङ्गम्, न तु लुप्यमानतोऽपीत्यर्थज्ञापनेऽदोषादित्याहु: ' इति ख. घ. पाठः । 
'यत्र प्रधानयोरेव स्त्रीपुंसयोविंशेष प्रयोजकता, तत्रैवैकशेषप्रवृत्तेः । इह चा- Sप्रधानकृतविशेषस्याऽपि सत्त्वात्' इति ग. पाठः । 
नपुंसकमनपुंसकेन ] 
एकशेषप्रकरणम् । 
११६९ 
आनन्तर्यात् । स्वर्थ 'च' शब्दाच्चेत्याह - तच्च वेति । अनपुंसकेनेति किम ? । शुकुं च शुक्कुं च शुके । अत्रैवत्त्वं न । 'अस्य' ग्रहणमस्यैव एकवद्भाव इति बोधनाऽर्थम् । अन्यथोत्तरत्राऽप्यनुवृत्तिः सम्भाव्येते- त्याहुः । समाहारद्वन्द्वविषये एकशेषाऽभावज्ञापनाय चाऽत्र 'एकत्रच्चे 'ति । 'घटघटमित्यादि त्वनभिधानान्न । एवञ्चाऽनभिधानस्याऽऽवश्यकत्वेन, द्वन्द्वमात्रस्य तदाश्रित्य अनेकार्थेऽप्येकशब्दस्य तदर्थकत्वेन प्रयोगसिद्धि- माश्रित्य एकशेषप्रकरणं भाष्ये प्रत्याख्यातम् । अन्यथा एकशेषारम्भेऽपि 'गार्ग्यावित्यादितो 'गार्ग्य- गार्ग्यायण' बोधो न स्यात् । तस्य तदर्थकत्वा- Sभावादिति दिक | 
गुणे शुक्लाssदिपदानां पुंस्त्वाद्गुणिपरतां स्फोरयितुं पटाऽऽदिपदो- पादानम् । एवं च गुणपरतायां 'नीलो रूपमित्याद्येव प्रयोगः | 
गुणिपरत्वे तु विशेष्यङ्गिता । तदुक्तम- 
'गुणे शुक्लादयः पुंसि, गुणिलिङ्गास्तु तद्वति' । इति । तथा 'स्त्रीदाराद्यैर्यद्विशेष्यं यादशैः प्रस्तुतं पदैः । 
गुणद्रव्य क्रियाशब्दास्तथा स्युस्तस्य भेदकाः ॥ 
यादृशैः = यल्लिङ्गकैः, स्त्रोदाराद्यैः पदैः, यत् = अर्थरूपं, विशेष्यत्वेन 
१ इतोऽये – 'ननु समाहारद्वन्द्वविषये ऽप्येकशेषस्योपपादनात् 'एक वच्चे'- त्यादि व्यर्थमिति चेन्न । विशेषसूत्राणां तद्विषयेऽप्रवृत्तिज्ञापनाऽर्थखात् । अत एव 'गार्ग्यश्व गार्ग्यायणचे 'ति विग्रहे 'गार्ग्यायणम्' इति न साधु । वस्तुतस्तु जातिव्यक्तयन्यतरपदार्थाऽऽश्रयेण वचनद्वयस्य सिद्धिमाश्रित्य भाष्ये प्रत्याख्यानात्स्पष्टाऽर्थ मेवैतत् । अनभिधानमम्यत्र भाष्यमते इत्याहु:' इति 
क. कुण्डलितः ख. घ. पाठः । 
I 
1 'गार्ग्यायण ' इति साधु । 'अत एव वा 'अस्य' ग्रहणं चरितार्थम् । अन्यत्रैक- वद्भावप्रयोज की भूतैकशेषाऽभावबोधनार्थे हि तत् । अननुवृत्तिस्त्वस्वरित- 
स्वादपि सिद्धा' इति ग घ पाठः । 
७४ 
• 
११७- 
६००० दे-दुशेखरे - 
[ त्यदादी निसर्वैः 
प्रस्तुतं, तस्य गुणद्रव्य क्रियाशब्दाः, तथा = तल्लिङ्गाः सन्तो, भेदका: = विशेषणानीत्यर्थः । 'गौरी स्त्री, गौरा दाराः, गौरं कलत्रम् । दण्डिनी स्त्री. दण्डिनो दाराः, दण्डि कलत्रम् । पाचिका स्त्री, पाचका दाराः, पाचकं कलत्रमित्युदाहरणानि । 'नमयति धनुरैशं यस्तदारोपणेन त्रिभुवनजयलक्ष्मी मैथिली तस्य दारा:' इति हनुमन्नाटकपद्ये तु 'दारा:' इत्यस्यैव विशेषणत्वान्न दोष इति बहवः । न च 'गुणे शुक्लादयः पुंसीति विशेष्याऽनुपादाने प्राप्तस्य सामान्ये नपुंसकस्यैवाऽपवाद इति वाच्यम् । विनिगमनाविरहात् । तल्लक्षण एवेति किम् ? । हिमहिमान्यौ । अत्र महत्त्वादिकृनोऽपि विशेष इत्याहुः । 
पिता मात्रा । श्वशुरः श्वश्वा । इदं सूत्रद्वयं न एकशेषाऽथम्, मौतरि पितृत्वाऽऽरोपेणाऽपि 'पितरावित्यादिसिद्धेः । नाऽपि द्वन्द्वनिवृत्यर्थम्, अस्य वैकल्पिकत्वेन पक्षे तस्याऽपोष्टत्वात् । किन्तु 'मातरावित्यादे- स्तादृगर्थेऽसाधुत्वबोधनाय । 
मातापितराविति । पितुर्दशगुणं माता गौरवेणाऽतिरिच्यते' इति स्मृतेर्मातुरभ्यर्हितत्वात्पूर्वनिपातः । 'ऋत' इत्यानङ् | 'श्वश्रूः पूर्वजपत्नी च मातृतुल्या प्रकीर्त्तिता' इति स्मृतेः श्वश्वा अप्यभ्यर्हितत्वम् । 
त्यदादीनि सर्वैः । सर्वैः = त्यदादिभिः, अन्यैश्वेत्यर्थः । अन्यथा प्रत्यासत्या 'त्यदादिभिः सहोक्ता त्रि' त्ये वाऽर्थः स्यात् । यत्परमिति । 
१ 'सुकृतिनी स्त्री, सुकृतिनो दाराः, सुकृति कलत्रम्' इति घ. पाठः । २ इतोऽग्रे - ' अमर व्याख्यातारस्तु 'गुणे शुक्लादयः पुंसी 'ति विशेष्याऽनुपादाने प्राप्तस्य 'सामान्ये नपुंसक 'स्याऽपवादः । तेन 'नीलं रूप' मिध्याद्येवेत्याहुः' इति ख. घ. पाठः । 
३ 'विवक्षितार्थ लक्षणयाऽपि' इति ख. ग. ध. पाठः । 
४ इसोप्रे 'गणीयशब्दपर विप्रतिषेधादिति भावः' इति ग. पाठ: । 'पूर्वोपस्थितस्व- 
रूपान्तरङ्गत्वेन व्यवस्थाया बाधाय वाचनिकमेवेदमि विकश्चित्' इति घ. पाठः । 
यदादीनि सर्वैर्नित्यम् ] 
एकशेषप्रकरणम् । 
1101 
गणीयमत्र परत्वम् । पूर्वशेषोऽपीति । अत एव 'अहं च भवांश्च, आवामिति सिद्धयति । अत्र 'द्विपर्यन्तानामिति नियमाभावात् । स्पष्टं चेदं सर्वनामसंज्ञाप्रकरणे भाष्ये । 
त्यदादित इति । आद्यादित्वात्तसिः । ' त्यदादीनां शेषे' इत्यर्थः । 'पुंनपुंसकत' इत्यत्राऽप्येवमेव । स्त्रीशेषेऽपि पुंस्त्वादिप्रयुक्तमेव लिङ्गं भव- तीति भावः । पुंनपुंसकयोस्त्विति । 'तयोः सहोत्तौ नपुंसकं शिष्यते' इत्यन्वयः । परत्वं च 'पुंनपुंसकत' इति वचने । इदं च कैयटादी स्पष्टम् । 
अस्याऽपवादमाह - अद्वन्द्वेति । न्यायसिद्धं चेदम् । 'अन्तरङ्गस्वार्थलिङ्ग- बाधनेन चरितार्थस्य, बहिरङ्ग - विशेष्य सम्बन्धप्राप्त लिङ्गबाधकत्वे माना- Sभावादिति कैयटः । अत एव एकशेषविशेषणेऽपि 'त्यदादित' इत्यस्याऽप्रवृत्तिः । अत एव पुंस्त्रीस स्त्रीशेषे 'गाव इमाश्चरन्तीति भाष्य- प्रयोगः सङ्गच्छते । 'इमा' इत्यत्र हि अनेनैव एकशेषः । 
कुक्कुटमयूर्याविति । द्वन्द्वतत्पुरुषयोः परपदलिङ्गत्वेन तदधीनतैव विशेषणस्येति बोध्यम् । तत्पुरुषे उदाहरति-तश्चेति । पिप्पल्या अर्द्धम् । सा चेति । अर्द्धपिप्पली | अद्वेपिप्पल्यौ ते इति । इदमुपलक्षणम् - 
। 
' अन 'द्विपर्यन्तानामिति नियमाभावात् 'देवदत्तश्च भवांश्च भवन्वावि'ति 
सिध्यति' इति ग. व पाठः । 
• 
'यते तनपुंसकमित्यन्वयः' इति ख. घ. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'किङ्गसर्वनामरवेन नपुंसकस्य व्यापकतया प्रधान्यासस्यैव लिङ्ग- 
मिति 'नपुंसकमनपुंसकेने 'तिसूत्रभाष्योकरीत्याऽपीदं साधयितुं शक्यमिति बोध्यम्' इति घ. पाठः । 
४ 'अनेनैव एकशेषः । एवञ्च विशेष्यसंनिधानाऽभावे 'तश्च सा व, स च तानि', 
'सच सा च तावित्यादौ पुंनपुंसकत एवं लिङ्गमित्याहु:' इति घ. पाठः । 
११७२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ प्राम्यपशुस 
> 
'अर्द्धपिप्पल्यस्ता' इत्यत्र विशेषो बोध्यः । 'अविद्यातचितोर्योगः', 'मत्स्यादौ तद्विशेषयोरित्यादौ तु 'तदिति विभक्तिप्रतिरूपकमव्यम् । अत्र च सूत्रे परस्परसाहचर्येण अनव्ययस्यैव ग्रहणमित्याहुः । द्विशब्दकशब्दयो- स्तु 'येकयोरिति निर्देशादेकशेषो न । 
ग्राम्यपशु । अत्र 'अनपुंसकेने 'त्यनुवर्त्तते । तडूनयन्नाह - पुमानिति । स्पष्टं चेदं वृत्तौ । एतौ गावाविति । 'सङ्घ' शब्दश्च बहूनां समुदाये शक्ते इति भावः । वत्सा इति । नंच नाऽयं तरुणवाची, 'पुत्रादौ वर्ण के वत्सः' इति त्रिकाण्डशेषात्, 'तर्णकं सद्योजातगवापत्य- मिति तव्याख्यातार:, ' शकृत्करिस्तु वत्सः स्यादित्यमराव, ' अन्तर्व- दिति सूत्रे भाष्ये 'पतिवती तरुणवत्से' त्यादौ वत्सस्य 'तरुण' पदेन विशेषणाचेति वाच्यम् । 'वत्सं कीबे तु वक्षसी'ति कोशाद्वभोवाचकात् प्राशस्त्येऽर्श आव्यचि, 'प्रशस्तवनोवन्न' इत्यर्थे तरुणस्यैव प्रतीतेः । 
प्रकरणादिना च यदा गावो विशेष्यत्वेन ज्ञातास्तदेदमुदाहरणम् । ( ध्वनितं चेदं वृत्तावित्याहुः ) | यद्वा वत्सशब्दस्याऽपत्यमात्रवाचिनः, प्रकरणादिना तरुणपरत्वे इदं प्रत्युदाहरणम् । ( ध्वनितं चेदम् ' अन्तर्वत्'- 
'न चेदं सूत्रं व्यर्थम् त्यदादीनां सामान्यवाचित्वेन तस्यैव प्रयोगसम्भवात् । न च द्वन्द्व निवृत्यर्थम् । सामान्यविशेषवाचिनोस्तदभावादिति वाच्यम् । क्वचित्तयोरपि द्वन्द्वज्ञापनार्थस्वात् । तेन 'गोबलीवर्दम्' 'प्रमाणप्रमेये' इत्यादि व सिद्धम् । अत एव 'प्राच्यभरतेवि 'तिनिर्देशः सङ्गच्छते । प्रकरणा- 
दिना तच्छब्दस्याऽपि विशेषपरतायां, द्वन्द्रनिवृत्यर्थमस्याऽऽवश्य करवाच्च' इति ग.व. पाठः । 'न चैवं सूत्रे 'सर्वैरि'ति व्यर्थम्' इति घ. पाठः । २ इतोऽग्रे - 'चादिपठितं वा, आकृतिगणत्वात्' इति ख. पाठः । 
३ 'सङ्घग्रहणसामर्थ्याच्चाऽम्राऽनपुंसकेनेत्यनुवर्त्तते' इति ग. पाठः । 
४ इतोऽमे - 'सङ्घग्रहणसामर्थ्याच्च' इति घ. पाठः । 
५ 
अयं ख. घ. पाठः । क. ग. नास्ति | ६ अयं ख. घ. पाठः । क. ग. नास्ति । 
अनेकशफेष्वितिवाच्यम् ] एकशेषप्रकरणम् । 
११७३ 
इति सूत्रे भाष्ये ) । ' बर्करका इमे' इत्यपि प्रत्युदाहरणम् । 'बर्कर- 
स्तरुणः पशुः । 
1 
अनेकशफेष्विति । 'उष्ट्राणां त्वारण्यत्वात्स्त्री शेषाऽभाव' इति कैयटादयः । ( ' तेषामखुरत्वान्ने' त्यन्ये ) । एकशेषे कृते इति । 'विभक्त्यनपेक्षत्वेनाऽन्तरङ्गत्वात्तदुत्पत्तेः पूर्वमित्यर्थः । 'द्वन्द्वाऽपवाद एक- शेष' इति व्यवहारस्तु तार्किकी प्राप्तिमादाय बोध्यः । एतेन 'कृतद्वन्द्वाना- मेकशेष' इति निरस्तम् । फलेऽपि विशेषमाह - तेनेति । समासत्व- द्वन्द्वत्वाऽभावेनेत्यर्थः । एकवदिति । 'तन्नियम' इत्यर्थः । समाहारद्वन्द्व- विषये एकशेषाऽप्रवृत्तौ स्वर - समासान्ताऽभावावेव प्रयोजनम् । तदाह- पन्थानाविति । 'इतोऽत्सर्वनामस्थाने' इति सूत्रं तु 'पन्था' इत्यत्र, मथि - नादौ च चरितोऽर्थम् । समासान्तो नेति । कृतद्वन्द्वानामेकशेषे हि द्वन्द्वा- saौकिक विग्रहवाक्ये 'ऋक्पूरित्यनेन तत्प्राप्तिदुर्वारा स्यादिति भावः । 
। 
1 
इत्येकशेषः । 
१ अयं ख. घ. पाठः । क. ग. नास्ति, 
२ इतोऽग्रे - 'नन्वितरनिवृत्तौ द्वन्द्वत्वादीनामेकदेशविकृतन्यायेन प्रवृत्तिर्वाच्या । एवञ्च समासान्तप्राप्तिरेव न । 'समासाच्च तद्विषयादि 'स्यतः समासादित्यष्य- नुन मुख्यसमासे एव तत्प्रवृत्तिरित्यष्टमे सिद्धान्ततत्वात् । अत एव 'पथि पथि- पथाः' इत्यादौ 'कर्मधारयवदुत्तरेष्विति द्विर्वचने न समासान्त इति चेन्न । सर्वत्र सुब्लोपे एकदेशविकृतन्यायेनैव समासत्वादीद्दशाति- देशिक समासस्य तेनाऽव्यावृत्तेः । अत एव 'सर्वे' इत्यादौ 'विभाषा जसी' ति न । अत एव 'जसः श्री' स्येव सिद्धे 'विभाषा जसी 'ति चरितार्थम् । 'प्रथम- 
रमे 'त्याच 'विभाषा जसी' स्यस्यावश्यकत्वाच्च' इति ग. घ. पाठः । 
अथ सर्वसमासशेषप्रकरणः 
प्रसङ्गादाह -कृदिति । परार्थाभिधानमिति -- करणे ल्युट् । 'परे- स्यार्थेनाऽन्वितो यः स्वार्थः, तदभिधानम् = अभिधाभिस्तदुपस्थितिः, तत्करणमित्यर्थः । ' इतराऽर्थाऽन्वितस्यैव स्वाऽर्थस्योपस्थितिर्यद्धट कैरि' ति फलितम् । सा च समुदायशक्तिसाध्या । परोऽर्थाऽभिधानमेव चैकार्थी- भावः । एतदुक्तं भवति न केवलया क्लमयाऽवयवशक्त्या सर्वत्र निर्वाह:, किन्तु विशिष्टाऽर्थविषयकं शक्तयन्तरं स्वीकर्त्तव्यम् । अत एव वृत्तौ विशेष- णस्य पदाऽर्थैकदेशत्वान्न विशेषणसम्बन्धः, द्वन्द्वे 'च'स्याऽप्रयोगः, बहुव्रीहौ यच्छेदादेरित्यन्यत्र विस्तरः | परश्च प्रत्यासत्या तत्तद्वृत्तिविधायक- सूत्रादितात्पर्यविषय एव । 'द्विश्रा' इत्यादौ सुजर्थादीनामपि व्याख्याना- तस्वं बोध्यम् । वृत्तिरिति । समुदायस्य वृत्याश्रयत्वेनौपचारिकोऽयं प्राचां व्यवहारो निरूढः पचस्थिति बोध्यम् । तत्र तद्धित-समासयोः पदोद्देश्यक- विधित्वस्य स्पष्टत्वेन, मानाऽन्तर सिद्धेकार्थीभावस्य च सत्त्वेन, परिभाषा- प्रवृत्तिः स्पष्प्रैव । कृतामप्युपपदनिमित्तकानां (कर्मण्यणि'त्यादीनां ) पदविधित्वं स्पष्टमेव । तत्साहचर्याच्चाऽन्यत्राऽपि । अत एव पाचकादीनां क्रियाकारक- 
'परपदस्यार्थेनाऽन्वितो यः स्वार्थस्तदभिधानकरणमित्यर्थः । इतरार्थान्वि- तस्यैव स्वार्थस्योपस्थितिर्येनेति फलितः । परश्व प्रत्यासत्या तत्सद्वृत्ति- विधायक सूत्रोपासयोरेव । एकार्थी भावोऽपि पदविधावुपान्तयोरेव । प्रत्या- सत्तेः' इति ग, घ पाठः । २ 'अयमेव चैकार्थीभावः' इति ख. घ. पाठः । 
३ 'शक्तयन्तरमेव' इति ख. घ. पाठः । 
४ इतोऽग्रे – 'किन बहुव्रीहेरम्यपदाऽर्थे शक्तिरपि अवयवशक्तिमात्रवादिनां न सिद्धयेत् । न च निरूढ रक्षणया निर्वाहः । शक्तावेव पर्यवसानादित्यन्यत्र विस्तरः । शक्त्यभावे लक्षणाया दुरुपपादत्वाच्च । न च चरमपदे सा । पक्कजादौ समुदायशयुच्छेदाऽऽपत्तेः । न चेष्टाऽऽपत्तिः । अपसिद्धान्तादिति दिक्' इति ख. पाठः । ५ 'व्याकयानात्सूत्रोपात्तत्वं बोध्यम्' इति ग. पाठः । ६ इतोऽग्रे - ' न च तत्र नित्यसमासः | तत्वं चैकार्थीभाव एव भविष्यति । 
मन्त्रालयः ? 
सर्वसमासशेषप्रकरणम् । 
११७५ 
भावसम्बन्धप्रवृत्तिनिमित्तकत्वव्यवहारः, तन्मूलकः 'क्रियाशब्दत्व' व्यव हारश्च । अत एव 'पाचक' इत्यादौ नोहे श्यविवेयभावेनाऽन्वयः । एतदर्थे एव तत्र विशिष्टशक्तिस्वोकारः । अत एव 'आद्यपाकक्रियाकर्ते' त्यर्थे 'आदि: पाचक' इति न । स च सोपपदेऽपि प्रकृतिप्रत्यययोरेव ! उपपदेन तु समासनिबन्धनः । अत एव 'तृतीया प्रभृतानी'त्यत्र 'अन्य- तरस्याम्' ग्रहणं चरितार्थम् । फले त्वेकदेशेऽपि विशेषणाऽन्वयो भवत्येव । अत एव समस्ता'ऽध्यापक' शब्दैकदेशे 'दारुणमित्यादिक्रियाविशेषणाना- मन्त्रय: 'पूजनात्पूजितमित्यत्र भाष्ये दर्शितः । 
कृत्- कृदन्तः । ' तद्धित' शब्दस्तद्घटित समुदायपरः । अत एव बलकचोर्न दोषः । एकशेषेऽपि 'द्वन्द्व' इत्यनुवृत्त्या तद्विषये एतद्विधानेन एकार्थीभाव आवश्यकः । तत्र 'चा'ऽर्थान्तर्भावेण बोधाऽथं स इत्यभिमानः । 
• 
वस्तुत एकशेषे 
परार्थाऽन्वितस्वार्थोपस्थापकत्वाऽभावाद्वृत्तित्वे 
न मानम् । नाऽपि फलमस्ति । अत एव समर्थसूत्रस्याऽधिकारत्वपक्षे एकशेषाहो भाष्ये नोक्त इत्यलम् । 
सनाद्यन्तेष्वपि 'सुप आत्मनः क्यजित्यादौ पदविधित्वं स्पष्टमेव । ते तु यद्यपि सन्विधेर्न पदविधित्वं, तथाऽपि 'सुप आत्मन' इत्यादौ ततः 'कर्मण' 'इच्छायामित्यनुवृत्तेरर्थाऽधिकाराऽनुरोधात्, साहचर्याच्च 
'मूल केनोपदेशमि' त्यादावसमासेऽपि तदावश्यकत्वात् । 'शोभनं यथा तथा कुम्भं करोतीतिवत् 'शोभनं कुम्भकार' इत्येतद्वद्यावृत्यर्थं तदावश्यकत्वाच्च । विशेष्ये विशेषणान्वयेऽप्यत्र समासस्वीकारात् । 'शोभनं पाचक' इति तु भवत्येव । तत्रेकार्थीभावाऽभावात् । 'महान्तं कुम्भं करोतीत्यर्थेऽसामर्थ्यात् समासाऽप्राप्तावत्रयवकृदुपत्तेदुर्वास्वाच्च । कृत्तद्धितशब्दौ च तद्द्वटित- समुदायपरौ' इति ग. पाठः । 
1 
१ 'अर्थाधिकारानुरोधात्सा । अत एव 'लिङत्तमाद्वा सन् वक्तव्य' इतिवार्त्तिक- न्यासेन न विरोधः । तन्मते हि पदविधित्वस्य स्पष्टत्वेन समर्थपरिभाषा दुर्वारा। अत एव भाष्यकृता' इति ग. पाठः । 
११७६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ वृत्यर्थबोधकं 
परिभाषाप्रवृत्तिः । अत एव भाष्यकृना वावचनं प्रत्याख्यातम् - 'स्वभावत एव वृत्त्यवृत्त्योः सिद्धत्वादि'ति । प्रतिपदिकप्रकृतिक क्किपोऽपि 'कत्तु . क्यति'- ति सूत्रे उपसङ्ख्यातत्वेन, तत्साहचर्यादेकार्थीभावे एव प्रवृत्तिः । 
'प्रीतिपदिकादिति णिचस्तु प्रातिपदिकादुत्पत्तावपि साहचर्यादेका- र्थीभाव एव प्रवृत्तिः । अत एव 'मुण्डयति माणवकमित्यत्र 'वृत्त्यैवाऽत्र न भवितव्यम्, सापेक्षत्वेनाऽसामर्थ्यादिति शङ्कितम् । न चैवं 'व्याकरणस्य सूत्रं करोतीत्यर्थे 'सूत्र' शब्दस्य सविशेषणत्वाणि जनापत्तौ, 'व्याकरणं सूत्रयती 'ति 'हेतुमति चे 'तिसूत्रभाष्योक्तप्रयोगाऽनुपपत्तिरिति वाच्यम् । 
वृत्तौ सूत्रेर्धातुतया, सूत्रशब्दस्य सूत्रणक्रियावचनत्वेन, तन्निरूपित- कर्मत्वस्योपजननेन, कारकांशे क्रियाया नित्यसापेक्षत्वेनाऽदोषात् । अत एव षष्ठी न, अशेषत्वात् । 'कत्र्त्तृकर्मणोरिति षष्ठी तु न । कृत्प्रकृत्यर्थक्रिया- ऽन्वयिनोस्तयोरेव तेन षष्ठीविधानात् । अत्र तु कृदन्ताऽर्थः सा, न तु तत्प्रकृत्यर्थः । वि ण्यन्ताऽर्थः सा न तु तदच इति न दोषः । एवं 'माणवकं मुण्डयती'त्यत्र मौण्ड्यपरान्मुण्डशब्दात्प्रत्ययः । तस्य च साध्य- त्वेन प्रतीयमानतया क्रियात्वात्कार कैर्नित्यसाकाङ्गत्वान्नं दोषः । स च वृत्तिविषय एव । संवप्रधानेन विग्रहकरणमिति तत्त्वम् । मौण्ड्याऽर्थ - कादिच्छाक्यच् तु न । अनभिधानात् । धर्म्यर्थकान्तु न । साऽपेक्षत्वात् । 
" 
वृत्यर्थबोधकमिति । 'एकार्थीभावकृतविशेषराहित्येन वृत्यर्थबोधक- मित्यर्थः । तेन 'प्राप्तोदकमित्यादेर्विग्रहभूते 'प्राप्तमुदकं यमित्यादौ 
२ 
३ 
'प्रातिपदिक प्रकृतिकणिच्यपि, सुबन्त प्रकृतिकणिच्साहचर्यात् । कण्ड्वादि- यगाद्यन्ते तु न वृत्तित्वम् । स्वार्थिकत्वेन विजातीयार्थवद्वितीयाऽभावेनैका- saभावस्य निरूपयितुमशक्यत्वात् । पदविधित्वाऽभावाच्च' इति ग. पाठः । 'न दोषः । न च तदर्थकस्याऽप्रातिपदिकस्वात्केन णिच् ? । गणे पाठाऽभावात्, साध्याऽर्थकस्यापि 'शमितव्या' दिवस्प्रातिपदिकत्वाऽक्षतेः' इति ख. पाठः । 'अत एव सवप्रधानेन विग्रहकरणमिति तत्वम्' इति ख, पाठः । 
: 
ari विग्रहः ] 
न व्यभिचार इति केचित् । 
सर्वसमासशेषप्रकरणम् । 
1100 
" 
अन्ये तु 'वृत्तिविग्रहयोः समानार्थत्वमित्युपपादितं प्रागित्याहु: । वाक्यमिति । ' तत्तत्समासघटकपदानां तत्तत्समास प्रवृत्तियोग्य- विभक्त्यन्तानां पृथक् प्रयोगविषय मित्यर्थः । अंत एव संज्ञादिविषयसमासे वाक्येन संज्ञाऽनवर मेsपि, वृत्तिघटकपदस्वरूपबोधनाय समस्यमान- पदार्थबोधकवाक्यप्रयोगो भवत्येव । अत एव 'वाप्यामश्वो वाप्यश्वः', 'संज्ञायामि'ति समास' इति कैयटायुक्तं सङ्गच्छेते । न चैवं 'वाक्येन संज्ञाऽनवगमादिह नित्यसमास' इत्यादिप्रन्थाऽसङ्गतिः । वृत्तिसमानार्थ- कत्वाऽभावेन गौणनित्यत्वव्यवहारात् । न चैतादृश नित्यत्वस्य सर्वत्रैव सत्वेनाऽव्यावर्त्तकत्वम् । अन्यत्र वृत्तौ भासमाना यावन्तः पदार्थास्तेषां यथाकथाद्वाऽपि भानमस्ति, अत्र तु न तदपीति, वैषम्यात् । नित्या- ऽधिकारीयसमासे तु तेन समासघटकपदानां व्यपेक्षाया अभावस्यैव बोधनान्न वाक्यप्रयोगः । तदाह- अविग्रह इति । 'लौकिक विग्रहरहित ' इत्यर्थः । एवं च वृत्तिवैकल्पिकत्वबोधनं, वृत्तिघटकपदस्वरूप बोधनं, तदर्थबोधनं च विग्रहप्रदर्शनफलं बोध्यम् । 
1 
अस्वपदेति । 'समस्यमानयावत्पदाऽघटित' इत्यर्थः । अतो बहु- ब्रह्मादेर्नेदृश नित्यत्वम् | अलौकिकस्य विग्रहत्व तु सादृश्येन । तच्च व्यस्तोच्चारणविषयत्वेन बोध्यम् । द्विन्ना इति । • ' वा 'रूपाऽन्यपदार्थ - सत्त्वेऽपि तत्प्राधान्यस्याभाव इति भावः । यदि त्वन्यतरत्ववान्वाऽर्थः, १ इतोऽग्रे - 'एतेन 'वां काल इवे'ति फलितोऽर्थः, 'वः कालो यस्ये'ति 
विग्रह' इति ग्रन्था व्याख्याताः' इति ख. पाठः । 
'अत एव 'वाक्येन संज्ञाऽनवगमादिह नित्यसमास' इत्यादि सङ्गच्छते । तत्रापि वृत्तिटकपदस्वरूपबोधनाय समस्यमानपदार्थ बोधकवाक्य प्रयोगो भवत्येव । अत एव वाध्यामश्वो वाप्यश्वः' इति ग. पाठः । 
३. इतोऽग्रे - 'अत एव तत्र निस्यत्वं वृष्यर्थाऽबोधकत्वमेव । ईदृश नित्यस्वस्य 
प्राप्तोदकादावपीष्टापत्तिरेव । निस्याधिकारीयसमासे तु' इति ग. पाठः । 'के चित्तु इति ख. पाठः ।1100 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सुप सुपा तिला माझा 
'द्वित्र्यन्यतरा' इति च बोधः, एवं च तत्प्राधान्यमस्त्येव, तदा 'द्विरोवृत्तास्त्रय' इत्यर्थकमिदमिति भावः । दन्तोष्ठमिति । समाहारस्य प्रधानत्वात्, इतरेतरयोगे समूहस्य प्राधान्येऽपि, तस्योद्भूतावयवभेदस्यैव भानात, उभयपदार्थप्रधानत्वमिति भावः । 
अनेकेति । श्यादीत्यर्थः । द्वन्द्वेति । 'अनेक मि' त्यनुवृत्तेः । 
1 
क्वचिदिति । व्यह जाताऽऽदौ । 
समास विभाजकोपाधिगणनाऽऽवश्यकी चेतत्राऽऽह-सुपां सुपेति । 'सुपामि' ति सर्वत्र सम्बध्यते, 'तिङामि'ति यावत् । कटप्रू, अजस्र - मिति । 'किवची'ति वार्त्तिके, 'नमिकम्पी' तिसूत्रे व 'कटप्रु' 'अजस्' इति समस्ताऽनुवादेन, तत्र तिङन्ताऽथं कृतेन 'सहे 'ति योगात्रिभागेन च समासः । स च योगविभागस्येष्टसिद्धयर्थत्वात्प्रत्ययसंनियोगेनैवेति भावः । 
अत्रेदं चिन्त्यम् -'सुपां तिडे' त्यनेनैव 'तिङा सुबन्तेने 'त्यस्य सङ्ग्रहात् षड्विधत्वं चिन्त्यम्, पचविधत्वमेव युक्तमिति । उभयत्राऽपि सुप्ति- घटितत्वस्याऽविशिष्टत्वादिति । 
वृत्तय इमा अभिधानलक्षणा बोध्या: । तत्र तत्र भाष्ये बहुशः 'अनभिधानादि'त्युक्तेः, 'अकर्त्तरि चे'ति सूत्रे 'अभिधानलक्षणाः कृत्तद्धितसमासा' इति भाष्योक्तेश्वेत्याहुः । 
इति सर्वसंमासशेषः । 
'तत्प्राधान्यमस्त्येव । एवं चेदं चिन्त्यमित्याहु:' इति ख. पाठः । 
२ ' द्विरावृत्तात्रय इत्यर्थकमिदमित्यन्ये' ख. पाठः । 
३ 'अजसू' इति समस्ताऽनुवादेन तत्रैव निपातनाद्धातुना समासे इति भावः । 
अयं च ततत्प्रत्ययसन्नियोगशिष्ट एवेत्याहुः । ' तिङन्ताऽथं कृतेन 'सहे 'ति योगविभागेनाग्र समासः । स च योगविभागस्येष्टसिद्धयर्थत्वात्प्रत्यय- सन्नियोगेनैवेत्यन्ये' इति ख. पाठः । 
अथ समासान्तप्रकरणम् । 
अ इति । लुप्तविभक्तिकः सौत्रो निर्देश इति भावः । 
अक्षे या धूरिति । ' अक्षसम्बन्धिनी या धूरित्यर्थः । सम्बन्धिनोऽधि- करणत्वविवक्षया सप्तमी सूत्रे इति बोध्यम् । तदन्तस्येति । 'तद्वाचक- धूःशब्दाऽन्तस्ये 'त्यर्थः । ' अक्षे पूर्वपदे धुरो न', 'अक्षे समासाऽर्थे नेति या न व्याख्यातम् । 'दृढधूरक्ष:' 'अक्षधूरि 'त्युभयाऽसिद्धयापत्तेरित्याहुः । 
+ 
1 
अर्द्ध इति । 'अर्द्धर्चा' इति पुंस्त्वम् । अध्येतयैवेति । 'अध्येतृत्व- योग्यतावती' त्यैर्थः । अध्ययनं चोपस्थितत्वादृक्सम्बैन्ध्येव । 
अनुक्सामेति । (अनुक्तसमासान्तत्वात् ) पक्षे कबपि, 'अनृच्कं साम' 'बह्वकं सूक्तमिति । 
विष्णुपुरमिति । यद्यप्यदन्त' पुर' शब्देन समासे एतत्सिद्धं, तथाऽपि 'विष्णुपूरि 'ति प्रयोगनिवृत्त्यर्थं सूत्रे 'पू'र्ग्रहणम् । कृतसमासान्तस्येति । 'येन विधिरि'तिसूत्रे 'स्वापस्तिष्ठन्ती'ति भाव्यप्रयोगादिति भावः । अन्तरीपमिति । अन्तर्गताः, प्रतिकूलाः सङ्गताश्च आपो यस्मिन्निति विग्रहः । ( 'अन्तः' शब्देन 'सप्तमी शौण्डैरिति सप्तमीसमासो वा । न च 
'अविभक्तिकः सौत्रो निर्देश:' इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे – 'तन अनृचः -अनध्येतरीति बोध्यम् । 'अध्ये तरी ' त्यस्याऽनन्वयात्' 
इति क. कुण्डलितः ख. पाठः । 
इतोऽग्रे - 'अत एव 'गोष्पदं सेविताऽसेविते 'स्यन्त्राऽसेविते नम्पूर्वगोष्पद- शब्द उदाहियते । अत एव 'अनृचो माणवे, बद्धवोऽध्येतरी'ति शेषा- द्विभाषे 'तिसूत्रस्थभाष्येण न विशेष इत्याहुः । अल्पार्थ नम् । भाष्येऽपि माणवो बहुचसाहचर्यादध्ये सैवे ' स्यन्ये' इति ग. पाठः । 
अयं ग. पाठः, क. ख. घ. नास्ति । 
अयं ख. पाठः । अन्यत्र नास्ति । 
६ 'न च' इत्यादिः 'इत्याहु:' इत्यन्तोऽयं ग. पाठः । स्व. घ. रू. नास्ति । 
११८० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ ऊदनोदेशे 
वाक्येन संज्ञाऽनवगमादस्य नित्यसमासत्वेन विग्रहो नोचितः, प्रतीपादयो हि संज्ञाशब्दा इति वाच्यम् । संज्ञानिमित्तसमासाऽभावात् । यत्र हि तन्निमित्तसमासस्तत्र तत्समानार्थकं वाक्यं न । वाक्ये समासनिमित्ता- Sभावात् । प्रकृते समासनिमित्तं हि सुबन्तसहितः षष्ठयन्तः । स च विग्रहेऽप्यस्ति । अतो विकल्पो वक्तुं शक्य एव । अत एव रथन्तरादि- शब्दानां 'रथेन तरती'त्यादिविग्रहकथनं सङ्गच्छते । एतेषां निरूढलाक्षणि- कत्वमिति मते दोषशङ्केव नेत्याहुः ) । ' उपसर्गग्रहणं प्राद्युपलक्षणम' ति 'गतिश्चेत्यत्र भाष्ये स्फुटम् । समाप इति । पुंस्त्वं लोकात् । देवयजनं- 'देवा इज्यन्ते ऽस्मिन्निति व्युत्पत्त्या यज्ञभूः । भाष्ये तु 'समापं नाम देवयजनमिति की पाठो दृश्यते । 
समा आप इति । 
( ' माप 
तथा 
चाऽप्रौदित्वाने त्वमिति भावः । प्रतिषेध' वचनारम्भवादिमते दीर्घाऽथं यत्नान्तरमास्थेय- मिति गौरवम् ) । स्वबिति । 'न पूजनादिति समासान्ताऽभावः । 
अवर्णान्ताद्वेति । 'द्व्यन्तरि' ति सूत्रे 'ईश्वमनवर्णाद्वक्तव्यम्' । 'प्रापम्', 'परापम्', 'उपसर्गाद्यती 'ति सूत्रे, 'गतिश्चे'ति सूत्रे च 'प्रेपं' 'परेपमि'ति भाष्योक्तश्चेदं लभ्यते । 
ऊदनो । 'दीर्घोच्चारणमवग्रहार्थमिति भाष्यकृतः । (चैस्तु अनूपे, गोमानित्यादौ नावगृह्यते ) । 'अनुगता आपोऽस्मिन्निति अनूपो देशः । 'जलप्रायमनूपं स्यादित्यमरः । प्रतिसामादिषु - अव्ययीभाव-प्रादिसमास- बहुव्रीह्यन्यतमः । कृष्णभूमादिषु च बहुव्रीहि: । 'कृष्णोदकपाण्डु' इति, 'सङ्ख्याया' इति च भाष्ये वाऽस्तीति बहुदर्शिनो विचारयन्तु । 
'स्पष्टम्' इति ख. पाठः । 
२ 'तथा चाऽनुपसर्गत्वानेश्वमिति भावः' इति ग. पाठः । 
३ अयं ख. ग. पाठः । 
अयं ख. ग. घ. पाठः । 
चकारः क. नास्ति । 
अचतुरविचतुर ] 
समासान्तप्रकरणम् । 
११८१ 
'भु'धात माधवप्रन्थे तु - श्लोकवार्त्तिकमिदमित्युक्तम् । 'द्विगोर्लुगि' तिसूत्रे कैयटेन तु 'पवनदमिति प्रतीकमुपादाय 'कृष्णोदकपाण्डुसङ्ख्या- पूर्वाया' इति अजि'त्युक्तम । वक्ष्यमाणयोगविभागसिद्धाऽभियुक्तोक्तिरिति तु तत्वम् । सङ्ख्याया इति । इदं च 'नदीभिश्चेति सूत्रविहितसमासे एवे 'ति 'नदीभिश्चे'तिसूत्रभाष्यध्वनिः । पद्मनाभ इति । 'पद्माऽऽश्रय- त्वेन तदाकारा नाभिर्यस्ये 'ति गौण पद्म' शब्देन समानाधिकरणबहुव्रीहिः । यद्वा 'पद्मं नाभौ यस्ये' तिसमासे, गड्वादित्वात्सप्तम्याः परनिपातः । 
एवम् ऊर्णनाभोऽपि । तत्र 'ङयापोः संज्ञाच्छन्दसोरिति ह्रस्वो विशेषः । अक्ष्णः । करणल्युडन्त - दर्शन' शब्दो योग- रूढियां चक्षुः परः । तत्पर्युदासेऽक्षिसदृशवृत्तेर्भाक्तस्येह ग्रहणम्, व्याख्यानादित्याशयेनाऽऽह- गवामक्षीवेति । गावोऽत्र किरणाः । गवाक्ष:- अक्षिसदृशं रन्ध्रम् । निपात्यन्त इति । तत्फलं च समासविशेषनियमः, टिलोपादिकं चेत्याह- 
:- आद्या इति । तेन नञ्नत्पुरुषेऽचत्वार इत्येवेति भावः । 
अविद्यमानानीति । 'अदृश्यानीति विग्रह' इति भाष्यम्वरसः । 
त्रिचतुरा इति । 'सङ्ख्ययाऽव्यये 'ति बहुब्रीहिः । डचोऽपवादोऽच् । घेन्वनडुहाविति । समाहारे तु 'द्वन्द्वाच्चुदषहे 'ति टचैत्र सिद्धमिति भावः । क चित्तु 'चेन्वनडुहमिति पाठः । स तु 'प्रतिपदोक्तत्वात्तत्राऽप्य- नेनाऽजेवेत्यभिप्रेत्येत्याहु: । अक्षिवमिति । प्राण्यङ्गत्वादेकवदेव । 
१ इतोऽग्रे – 'योगविभागादिति । अत एवं विधेयस्य पूर्वनिर्देशः । तेन 
दीर्घरात्रादिसिद्धिः' इति ख. ङ. पाठः । 
२ 'पद्माssकारा' इति घ. पाठः । 
३ ' एवम् ऊर्णनाभेऽपि' इति घ. पाठः । 
'योगरूढिभ्यां व्याख्यानाद्वा' इति ख. पाठः । 
४ 'अनेनैवाऽजिति' इति घ. पाठः । 
११८२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ श्वसोवसीयःश्रेयसः 
ऊर्वष्ठीवमिति । 'सक्थि क्लीबे, पुमानृरूरि' त्यमरः । ' जानूरुपर्वाऽष्ठीव- दस्त्रियामिति च । द्वन्द्वो निपात्यत इति । 'विरूपाणामपी'त्येकशेषं बाधित्वेति भावः । सरजसमिति | 'अव्ययीभावे चेति सदस्य सः । 
सरजः पङ्कजमिति । 'सरजसमपहाय केतकीनां प्रसवमिति तु पुंल्लिङ्गपुष्पवाचिप्रसवविशेषणत्वेन द्वितीयान्तं साधु । यदि तु तद्वाचि- नपुंसकत्वमेव तदा प्रमाद इति बोध्यम् । 'सरजसमकरन्दनिर्भरा स्विति तु प्रमाद एवेति बोध्यम् । 
'प्रसव' शब्दस्य 
तत्पुरुषे एवेति । 'उत्तरपदार्थप्रधाने' इत्यादिः । निःश्रेयानिति । बहुव्रीहिः । कप् तु न, 'ईयसश्चे'ति निषेधात् । 'निष्क्रान्तः श्रेयस' इति तत्पुरुषो वा । पुरुषस्येति । षष्ठीसमास एवेदम् । 
शुन इति । अव्ययीभाव एवेदम् । गोष्ठे इति । सप्तमीतत्पुरुषे एवेदम् । तेन षष्ठीतत्पुरुषे 'गोष्टश्वा' इत्येव । 
I 
ब्रह्मवर्चसमित्यादी षष्ठीतत्पुरुषौ । वर्चो - दीप्ति: । पल्येति । पल्यो - मांसभाजी | अवतमसमित्यादि । अवहीनम्, सन्ततञ्च तम इति विग्रहः । सन्ततम् - सर्वतो व्याप्तम् । अन्धयतीति । 'अन्ध दृष्टथुपघाते' चुरादिः । अन्धं- गाढम् । 'वसुशब्द इति । एतेन 'अवसीय' इति पदच्छेदः । अवसूशब्दादीयसुन' इत्यपास्तम् । तथा च श्रूयते - 'यः कामयेत बसीयान् स्यामिति । उत्तरपदार्थ प्रशंसामिति - कर्मधारयः । 'श्रेयः' - शब्दोऽपि प्रशस्याऽर्थ एव । आशीर्विषयमिति - षष्ठीतत्पुरुषः । 'विषय'- शब्दस्याऽजहल्लिङ्गत्वात्पुंल्लिङ्गनिर्देशः । एतश्चैतद्वृत्तिविषयम् । अन्यत्र तु कालवाच्येव । एवं च आशीर्विषयताद्योतकोऽयम् । तेनाऽऽशीर्लिङन्त- 
१ इतोऽप्रे— 'निश्चितमिति । 'निष्क्रान्तः श्रेयस' इति विग्रहेऽपि 'निःश्रेयस' 
इस्मेव । तदाह - तरपुरुष एवेति' इति ग. पाठः । 
२ 'वसुशब्द' इत्यारभ्य 'स्यामिति' इत्यन्तः ख. रू. पाठः । क. कुण्डलितः । 
' प्रशंसाऽर्थ एव' इति ख. रू. पाठः । 
३ 
द्विस्तावा त्रिस्तावा वेदिः ] 
समासान्तप्रकरणम् । 
११८३ 
प्रयोगे एवाऽस्य साधुत्वं बोध्यम् । एतश्च वृत्तौ स्पष्टम् । अन्ये तु - 'अर्थ परपदस्येह श्वः शब्दः कालवाच्यपि । अभिधत्ते, स्वभावेन, तेने मौ मङ्गलार्थ कौ' । इति वदन्ति । तप्तरहसमिति । 'रह' इत्यप्रकाश- मुच्यते । तप्तमिव तप्तम् । (परेणोऽनधिगम्यम्) । 'परेणानधिगस्थं हि यद्रहो वह्नितप्तवत् । तप्तं च तद्रहश्चेति तत्तप्तरहसं विदुः । पूर्वयोः अनुगतम्, अवहीनं च रह इति प्रादिसमासः । ' तादृग्रहो यस्मिन्निति बहुव्रीहिर्वा । 
$ 
प्रतेरु | 'सप्तमीस्थादित्यस्य सप्तम्यर्थवृत्तेरित्यर्थः । सप्तमीस्थात्किम् ? | 'प्रतिगतमुरः प्रत्युर:' । 
अनुगवमा । 'अनुगु' शब्दात्प्रत्यय विधानेनैव सिद्धे, निपातनं प्रसिद्धसङ्ग्रहाऽर्थम् । तेनं गोभिर्वा एव भवति । ( वह्यमाने च गवां लक्षणत्वं निर्विघ्नमेवेति 'यस्य चायाम' इति समास: ) । दीर्घत्वे इति । ( इदं च प्रवृत्तिनिमित्तम् ) । 'गोदैर्घ्य सदृश दैर्घ्यवत् यानमिति बोध: । 
द्विस्तावा । निपात्यत इति । 'द्विरावृत्ता तावती' त्यर्थे सुच् । 'द्विरावृत्ता 
१ इतोऽग्रे – 'श्वःशब्दो निरर्थक एव, उत्तरपदार्थमाश्रवृत्तित्वादित्यन्ये' इति 
घ. पाठः । 
अयं ग. पाठ: । 
३ ' गवां वाह्ये' इति ग. पाठः । 
अयं ग. पाठः । 'वाहे च गवां लक्षणत्वम्' इति घ. पाठः । 
अयं ग. पाठः । 
६ द्विस्तावा । समभिव्याहृतभवत्यादिक्रियाभ्यावृत्तौ सुच । वेदिपदं च वेद्य- वयवपरम् । अतोऽसामर्थ्यात्समासाऽप्राप्तेराह - समासश्च निपात्यत इति । एवं रीत्या सुचः साधुत्वं च तावच्छन्द समभिव्याहृतद्वित्रिभ्यामेव । सूत्रप्रामाण्यात् । तेन 'द्विगुणो घट' इत्यर्थे 'द्विघंट' इति नाऽऽपाचमित्याहुः ।" इति ग. पाठः । 
११८४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ नमस्तत्पुरुषात् 
दश द्विशे निवत् । आवृत्तिकियाजन्मगणने हि तत्र सुच् । समास- निपातनस्य फलमाह - यावती प्रकृताविति । यत्र सकलाङ्गोपदेश: सा- प्रकृतिः । आवृत्तिक्रियाऽन्तर्भावेण एकार्थीभाव:, 'द्विर्दशा' इनिवत् । 'द्विगणेति तु फलितार्थकथनम् । 'द्विगुणे'त्यर्थाऽन्तर्भावेणैकार्थी भावो, निपातनबलात्सुच्, तद्धितेचे 'त्यपि के चित् । 'द्विस्तावोऽग्निरिति तु वेदस्थत्वेन औपचारिकं बोध्यम् । प्रत्युदाहरणे 'द्वि:' 'तावती'ति भिन्ने पदे । 
उपसर्गात् । 'अध्व' शब्दस्याऽक्रियावाचित्वात् 'उपसर्गादि'ति प्राद्युपलक्षणम् । इत्यतः प्रागिति । 'प्राग्बहुव्रीहिग्रहणं कर्त्तव्यमिति भष्यतेः । 'बहुव्रीहौ सङ्ख्येये' इत्यतः प्राक् समासान्तत्रिघेरभावादस्यैव तत्र ग्रहणमिति भावः । 
किम: क्षेपे । 'प्रतिपदोक्तत्वात् 'किं क्षेपे' इति समासस्यैवाऽत्र ग्रहणात् 'क्षेपे' इति व्यर्थमिति भाष्यकृतः । 
किंराज इति । किमत्र प्रश्ने । कर्मधारयः, षष्ठीसमासो वा । 
नत्रस्त | 'नन' इति पञ्चमी । 'नञः परं यत्तदन्तात्तत्पुरुषादित्यर्थः । यद्वा षष्ठी । 'नव्यवयवकादित्यर्थः । अपथमिति । 'नस्तद्धिते' इति टिलोपः । 'अपथं नपुंसकमिति क्लीबत्त्रम् । अपथं वर्त्तत इति । अर्थाऽभावेऽव्ययी- भावः । 'ऋक्पूरित नित्यं समासान्तः ॥ 
इति संकलसमाससाधारणाः समासान्ताः । 
'सद्धितश्च' इति क. नास्ति, ख. ग. रू. पाठः । 
२ 
'भाष्या केरिति भावः' इति ख. पाठः । 
३ ' तत्र ग्रहणमित्याहुः । तेन 'सूध्नी' 'अस्यूध्नी' स्यादि सिद्धम्' इति ख. रू. पाठः । 
अथ अलुक्समासप्रकरणम् । 
उत्तरपदे इति । स च समासचरमाऽवयवरूढ एवेह गृह्यते, न यौगिकः, 'पदे' इत्येव सिद्धे 'उत्तर' ग्रहणात् । तेनें 'महान्सुन्दर' इत्यादावात्वादिकं न । अयं च न विधिः । ' पचम्याः स्तोकादिभ्य' इत्याद्यारम्भसामर्थ्यात् । न च तानि नियमार्थानि । नियम विधिसम्भवे विधेरेव ज्यायस्त्वात् । तदाह - अधिकार इति । 
स्तोकान्मुक्त इति । वृत्तावभेदैकत्वसङ्ख्याया औत्सर्गिकत्वादेक वचनान्तेनैव समासः । 'विभक्तिश्रवणे द्वित्वाद्यवगतावपि द्विवचनान्ता- दिभिर्न समासः, अनभिधानादिति भाष्यकृतः । अत्र समासफलम् ऐकपद्यादि, विशेषणाऽनन्वयाऽऽदि च । किञ्च 'स्तोकान्मुक्तस्याऽपत्यं स्तोकान्मुक्तिरिति विशिष्टात्तद्धितः । नन्वत्र समासनिमित्त प्रातिपदिकत्व- निमित्तलको "थेन नाप्राप्ति न्यायेन निवृत्तावपि तद्धिताऽन्तनिमित्त- तन्निमित्तलुको निवारणे मानाऽभाव इति चेन्न । 'निषेधाश्च बलीयांस' इति न्यायेन तस्याऽपि बीधात् । इह चोत्तरपदाऽऽक्षिप्तः समासः प्रति- 
'समासाऽवयवरूढ एवेह ' इति ग. पाठः । 'समासचरमावयवरूप एव' 
इति क. व. पाठः । 
२ 'तेन 'हे अने सोमस्तिष्ठतीत्यादावीद्रमेरितीत्वं न । 'इहोसर पदाधिकारे- सिद्धपरिभाषा नोपतिष्ठत इतीच एकाच इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम्' इति 
ग. घ. पाठ: । 
• 
३ इतोऽग्रे - 'अलुक् स्यादिति । प्रसज्यप्रतिषेधोऽयम् । पर्युदास एव वा । भलु- विधानसामर्थ्याद्येननाप्राप्तिन्यायेन लुको बाध इत्याहुः' इति ग, घ पाठः । 
४ ' प्रकरणादिना द्वित्वाद्यवगतावपि' इति ग. घ. पाठः । 
५ 'निमित्तलुकोऽन्तरङ्गत्वात् येन नाऽप्राप्तिन्यायाच्च' इति ग. घ. पाठः । ६ इतोऽग्रे – 'किच 'सुपो धातुप्रातिपदिकयोलुंकू' उत्तरपदे' 'इम्सिद्ध बध्नातिषु 
सप्तम्याः', 'स्थे च भाषायाम्' 'हळदन्तान संज्ञायाम्' 'कारनाम्नि च प्राचां 
७५ 
११८६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ ओजस्सहोम्भस्तमसः 
पदोक्तत्वात् 'स्तोकान्तिकदूराऽर्थे' त्येव गृह्यते । एवं च तत्सूत्रपठितानामेव स्तोकाऽऽदोनां ग्रहणं, न 'करणे च स्तोकाऽल्पे 'ति सूत्रपठितानामित्याशये- नाह - एवमन्तिकेत्यादि । 
'प्रगीतमन्त्रसाध्यगुणिनिष्ठगुणाऽभिधानं स्तोत्रम् | अप्रगीतमन्त्र- साध्यं तच्छस्त्रमिति याज्ञिकव्यवहारः । पञ्चमी चेयं द्वितीयाऽर्थे । अस्मादेव निपातनात्समासोऽपि । तत एव 'सुप्सुपे'ति वा । तदाह- . शस्त्राणीति । केचित्तु 'ब्राह्मणादाहृत्य शंसती 'ति ल्यप्लोपे पञ्चमीयमि- 
त्याहु: । स्पष्टं चेदं पक्षद्वयमपि भाष्ये । 
ओजसाकृतमिति । 'कर्त्तृकरणे कृते 'ति समासः । 'सततनैश तमोवृतमिति तु 'वृत' शब्देन भावक्तान्तेन नैशतमस्' शब्दस्य 'नपुंसके भावे तस्ये 'ति 
हकादौ ''मध्याद्गुरौ' 'अमूर्द्धमस्तकात्स्वाङ्गादकामे' 'बन्धेचविभाषा' 'तत्पुरुषे कृति बहुलम् ' 'प्रावृट्छरस्कालदिवांजे' 'विभाषा वर्षक्षरशरवरात्' 'घकाळ- तनेषु कालनाम्नः ' ' शयवासवासिष्व काळात्' 'पञ्चम्याः स्तोकादिभ्यः' 'भोजः- सहोऽम्भस्तमसस्तृतीयायाः' 'मनसः संज्ञायाम्' 'आज्ञायिनिव' 'आत्मनश्च' 'वैयाकरणाख्यायां चतुर्थ्याः' 'परस्यच' ' षष्टधा आक्रोशे' इतिपाठेनैव सिद्धे असंनिहितद्वितीयाऽध्याये लुकः पाठेन बहिर्भूतलुकोऽपि बाध इत्यर्थ- बोधनात् । एवञ्च 'स्तोकान्मुक्ती यती' त्यादौ धात्ववयवत्वप्रयुक्तोपि लुकू न । एतेन 'सुपो धातुप्रातिपदिकयो:' 'अव्ययात्' 'आपः' इति न्यासेनैव सिद्धे, 'अव्ययादाप्सुप' इतिसूत्रे सुब्ग्रहणं व्यर्थमित्य- पास्तम्' | 'अव्ययादि'ति सूत्रेऽनुवृत्त्यर्थे 'सुपो धावि'स्यस्य तत्र पाठा- ऽऽवश्य करवे ऽलुक पदवैयर्थ्याना पत्तावुक्तार्थाऽसिद्धेः । यत्तु 'स्तोकमुक्त' इति प्रयोगनिवृत्यर्थम लुगिति । तन्न । तृतीयासमासेन सादृशप्रयोगस्य दुर्वा- रत्वादित्याहु:' इति ग, घ पाठः । 
'मिति तु घमर्थे कप्रत्ययान्तवृतशब्देन 'नैशतमस् 'शब्दस्य षष्ठीसमासे, ततः सततशब्देन बहुव्रीहौ साधु' इति ग. व. पाठः । 
1 ' इति चेन्न । सुपो धातु' इति ग. पाठः । 
आत्मनश्च ] 
अलुक्समासप्रकरणम् । 
शेषषष्ठयन्तस्य षष्ठीसमासे, ततः ' सतत ' शब्देन बहुव्रीहौ साधु । 
૧૧૮૦ 
परे त्वोजः प्रभृतीनामुत्तरपदाक्षिप्तपूर्वपदं प्रति विशेष्यत्वमेवेति, तदन्तपूर्वपदे न दोषः । न च तन्नियमार्थमेव 'पदाङ्गाऽधिकारे' इत्या- रम्भः । तत्र च 'पदाधिकार' शब्देनोत्तरपदाऽधिकारोऽपि, भाष्ये ' पक्केष्ट- कचितमिति तदुदाहरणादिति वाच्यम् । तदारम्भेऽपि ' पादस्य पदे 'ति- सूत्रेण 'दिग्धपादोपहतमित्यादौ 'पदे त्या देशवारणाय विशेषणविशेष्य- भाववैपरीत्यस्य तत्र सूत्रे भाष्ये एवाऽऽश्रयणेनाऽत्राऽपि तथाऽऽश्रय बाधकाभावादित्याहुः । 
पुंसाऽनुज इति । 'यस्य पुमानग्रजः स पुंसा हेतुनाऽनुज' इत्यर्थः । जनुषाऽन्ध इति । 'जनुर्जन नजन्मानीत्यमरः । 
आत्मनश्च । इदं वार्त्तिकम्, 'आज्ञायिनि च', 'आत्मनश्च पूरणे', 'आत्मनश्च पूरणे उपसङ्ख्यानं कर्त्तव्यमिति भाष्यात् । न चैवं ' वैया- करणाख्यायामितिसूत्रे 'आत्मन' इत्यनुवृत्तिर्न लभ्येतेति वाच्यम् । 'सोऽपदादावि 'त्यत्रोपसङ्खघात - 'काम्ये रो' रित्यस्य 'इणः ष' इत्यत्रा- ऽनुवृत्तेरिवाऽत्राऽपि वत्तिकैकदेशानुवृत्तिसम्भवात् । यद्वा 'परस्य चे 'ति 
१ इतोऽग्रे यत्तु 
'ओजःप्रभृतीनामुत्तरपदाऽऽक्षिप्त पूर्व पदविशेष्यत्वमेवेति, तदन्तपूर्वपदे न दोष' इति । तन्न | तन्नियमार्थमेव 'पदाऽङ्गाऽधिकारे' इत्य- स्यारम्भात् । तत्र च 'पदाधिकार' शब्देनोत्तरपदाऽधिकारोऽपि । भाष्ये 'पक्केष्टकचितमिति सदुदाहरणात्' इति ख. ग. घ. पाठः । 
1 
इतोऽमे 'अपरे तु तदारम्भेऽपि 'पादस्य पदे 'तिसूत्रेण 'दिग्धपादोपहतम्' इत्यादौ 'पदे' स्यादेशवारणाय विशेषणविशेष्यभाववैपरीत्यस्य तत्र सूत्रे भाग्य एवाऽऽश्रयणेनान्नापि तथाऽऽश्रयणे बाधकाभाव इत्याहु:' इति 
ख. घ. पाठ: । 
२ इतोऽग्रे – 'परस्य चेति सूत्रमेवाऽस्य वार्त्तिकत्वज्ञापकम् । स्पष्टं चेदम् 
पदमन्जर्याम्' इति घ. पाठः ।११८८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ वैयाकरणाख्यायाम् 
चेन परशब्दप्रतिद्वन्द्वितया, व्याख्यानेन चाऽऽत्मशब्दस्य ग्रहणम् । तदुभयं चैकसूत्रम् । स्पष्टं चेदं परमञ्जर्यादौ । 
केचित्तु' - 'आत्मनश्चेति सूत्रे ' आज्ञायिनि चेत्यनुवृत्तिप्रदर्शना- ऽयं भाष्ये सूत्रद्वयं घृतम् - 'आत्मनाज्ञायी' तिसिद्ध्यर्थम् । अत एव 'आत्मनश्र्चे'त्यन्त्र चकारः सार्थकः । वार्त्तिकव्याख्यानभाष्ये 'आत्मनश्र्चे'- त्युलेखस्तु वार्त्तिकस्य 'आज्ञायिनि चे 'त्येतत्साधारणत्वभ्रमव्यावृत्तये । 'पुरणे' इत्येव वार्त्तिकमित्याहुः । तन्मताऽवष्टम्भेनाऽत्रत्यं मूलमिति दिकू । 
'पूरणे' इति वार्त्तिके स्वरितत्वप्रतिज्ञाबलात्तदधिकार विहितप्रत्यय- ग्रहणम्, न स्वरूपग्रहणम् । यद्यप्युत्तरपदाऽधिकारे प्रत्ययग्रहणे तदन्ता- surणं 'हृदयस्य हृल्लेखेत्यत्र ज्ञापयिष्यते, तथाऽपीहाऽऽत्मनशब्दात पूरणे प्रत्ययाऽसम्भवेन तदन्तग्रहणमित्याह - पूरणप्रत्ययान्त इति । 
आत्मनापञ्चम इति हेतौ तृतीया । प्रकृत्यादित्वाद्वा । 'सुप्सुपे 'ति समासः । बहुव्रीहिरिति । एकस्याऽप्यात्मत्वेन समस्यमानपदार्थता, जनार्द्दनत्वेनाऽन्यपदार्थता न विरुद्धेति भावः । 
वैयाकरणा । व्याकरणे भवा वैयाकरणी । 'ऋगयनादिभ्य' इत्यण् । सा चाऽसावख्येति समासः । आत्मने भाषा इति । यद्यपीयमाख्या 
१ 'वस्तुत:' इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'अत एव 'परस्य चे 'ति सुत्रस्योक्तिसम्भवोऽपि । न च तदभावे 'तेभ्यो हितास्तद्धिता' इत्यत्राऽप्य लुगापतिः । निपातनास्सिद्धेरित्याहु:' 
इति ग. घ. पाठः | 
३ 
४ 
५ 
६ 
' प्रत्ययग्रहणे' इति ग. पाठः । 
' पूरणप्रत्ययाऽसम्भवेन' इति ग. पाठः | 
योगविभागात्तृतीयासमासः' इति ग. पाठः | 
इताऽग्रे - ' वैयाकरणानामाख्येति वेत्यर्थः । आख्याऽश्र व्यवहारमात्रं, 
न संज्ञा । अत एवात्मने भाषा' इति सिद्धम्' इति ग. पाठ । 
हृद्द्युभ्यां च ] 
अलुकसमासप्रकरणम् । 
११८९ 
अष्टाध्याय्यां न दृष्टा, तथाऽपि वैयाकरणी भवत्येव । ' धातु-सूत्र- गणो- प्रस्थानं व्याकरणमिति स्वीकारात् । अस्याश्च 
णादि वाक्याऽऽत्मकं 
धातुपाठे दृष्टत्वात् । 
योगविभागेति । अत एवाऽलुग्विधिसार्थक्यम् । एतेन 'प्रकृति- विकृतिभावविरहाचतुर्थी समासो दुर्लभ' इत्यपास्तम् । 
'सुप्सुपे 'ति समास' इत्यन्ये । 
गवियुधि । 'स्थिर' शब्द औणादिक' किरच 'प्रत्ययान्तः । 'सात्पदाद्यो- रिति निषेधे प्राप्ते इदम् । 'अन्तरङ्गानपीतिन्यायेनाऽवादितः पूर्वं लुकप्राप्त्या, 'हलदन्तादित्यस्याऽप्राप्तेराह वचनादेवेति । हृदिस्पृगिति । 'ग्रामे गच्छतीतिवत्कर्मणोऽधिकरणत्वविवक्षया सप्तमी । भाष्ये तु 'कर्म- येव सप्तमीत्युक्तम् | अलुग्विधिरेव ज्ञापक इति तदाशयः । इदमेव युक्तम् । विनाऽधिकरणत्वं कर्मत्वाऽभावात्, विनाच कर्मत्वमधिकर- णत्वासम्भवात् । ईदृशे विषये कर्मसंज्ञाया अधिकरणसंज्ञाबाधकत्वात् । अत एवाऽऽकडारसूत्रे भाष्ये उक्तम्- 'अधिकरणसंज्ञां कर्मसंज्ञा बाधते, 'गेहं प्रविशती'ति । एतेन 'अत्र 'अमूर्धमस्तकादित्येव सिद्धमित्य- पास्तम् । विभक्तिज्ञापनाऽर्थमावश्यकत्वात् । तत्र 'संज्ञायामित्यनुवृत्तश्च । 
कारनाम्नि | 'नाम' ग्रहणं स्पष्टाऽर्थम् । 'संज्ञायामित्यनुवृत्यैव सिद्धेः । 
'अन्तरङ्गानपीति पूर्वे लुकि, अवाद्यभावे, हळदन्तादित्यस्याऽप्राप्त राह' इति 
ग. पाट । 
२ इतोऽग्रे - ' इदं च ङावेव, 'हृद्द्युभ्यां केरिति भाष्यात् । न चाश्र 'अमूर्द्धमस्तकादित्येव सिद्धम् । तत्र पर्युदासादेव स्वाङ्गत्वे लब्धे, पुनः स्वाङ्गग्रहणं नियतस्वाङ्गवा विश्वकामार्थम् । न चाऽयं तथा । 'शास्त्र- हृदयमित्याद्यस्वाङ्गेऽपि प्रयोगात् । अत एव 'तुल्यास्य' सूत्रभाष्ये 'आस्ये प्रयक्ष' इति विग्रहेऽलुक् न कृतः । तद्धितान्ताऽऽस्यशब्दस्य नियतस्वाङ्ग- वाचित्वाभावादिति दिक' इति ग. पाठः । 
३ 'कर्मत्वाऽसम्भवात्' इति ख. घ. पाठः । 
• 
११९० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ बन्धे 
कारनोमन्येवेति । 'प्राग्देशनाम्नि चेत् कारनाम्न्येवेति । इदं वृत्त्यनुसारेण । भाष्ये त्वयं नियमो नोक्तः । अभ्याहितपश्वादेः संज्ञात्वमेव नेति, 'कारनाम्नीति स्पष्टार्थमिति तदाशयः । अविकटिति । 'अवि' शब्दात्सङ्घाते कटच । उरणो- मेषः । नद्यामिति । 'गवां नद्यत्तारणे तात्कालिक दोह: कार' इत्यर्थः । वणिग्भ्यः, पशुपालेभ्यः, कर्षकेभ्यश्च राजग्राह्यो भाग: 'कर:' । स एव 'कार:' । प्रज्ञाद्यणिति बोध्यम् । 
1 
हलादावित्यादिग्रहणं स्पष्टाऽर्थम् । 'तत्र यूथपश्वादय उदग्देशे काराः । हले द्विपदिकाऽऽदयः प्राग्देशे । अविकटोरणाऽऽदयः प्रागुदकू चे 'ति कैटः । तत्र 'हलादावेवे 'ति नियमेनाऽस्य भाष्ये वारणात्प्राक्कारत्वलाभे- ऽपि, उदक्कारत्वे भाष्याऽऽरूढं मानं चिन्त्यम् । 
अमूर्द्ध । अत्राऽपि 'संज्ञायामि' त्यनुवर्त्तते । अत एव 'तुल्यास्य' सूत्रे भाष्ये 'आस्ये प्रयत्न' इति विग्रहे अलुक् न कृतः । 
बन्धे च । उत्तरसूत्रस्थतत्पुरुषपदमिहाऽपकृष्यते । 'बन्ध' इति घनन्तम । हस्तेबंन्ध इति । तथा च भाष्यम् -' तत्पुरुषे कृती 'ति प्राप्ते 
१ इतोऽग्रे - 'यद्यप्यभिमनियमद्वयमेव भाष्याल्लभ्यते, नायम्, तथापि वृत्ति- प्रामाण्यादयमप्युक्तः । भाष्यमते तु 'अभ्याहतपशुरि' स्यादौ 'पुरुषोत्तम'- बदलुग्वारणीयः । यद्यपीदं सूत्रमप्राप्तविभाषेति भाष्ये उक्तं, तथापि तत्पक्षेपि व्यवस्थितविभाषाया आवश्यकरवेन, नियमपक्षेऽपि लक्ष्यभेदेन, भावाऽभावयो: सरवेनाऽत्रापि ताहशविकल्पाऽक्षतेः 'प्राचामि' त्यस्थ 
देशपरतया नियमार्थत्वमेव व्याख्यातमित्याहुः' इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - ' अत एव 'प्राचामेवेत्यनेनाऽविकटोरणन्यावृत्तिर्भाष्ये दर्शिता । प्राग्देशीय एव यः कारस्तत्रैवाऽलुगिति तद्भावः' इति ख. घ. पाठः । ३ 'हस्तेबन्ध इति । व्यधिकरणबहुव्रीहिः । तत्पुरुषेऽपि 'नेन्द्धेि 'ति परं, 'निषेधाश्व बळीयांस' इति न्यायेन बलीयांसं च ' निषेधं बाधित्वा, येन- 
नाप्राप्तिन्यायेनेदमेव' इति ख. घ. ह. पाठः । क. कुण्डळितः । 
1 ' इति निषेधं बाधित्वा पूर्वविप्रतिषेधेनेदमेव' इति ग. पाठः । 
वकालतनेषु ] 
अलुक्समासप्रकरणम् । 
११९१ 
'नेत्सिद्धे 'ति प्रतिषेध आरभ्यते । तस्मिन्नित्यं प्राप्ते इयं विभाषाऽऽरभ्यते' इति । 'घवन्ते विभाषा, अन्यत्र प्रतिषेध' इति च । 'स्वाङ्गादि'ति चात्र न सम्बध्यते । तेन 'चक्रे बन्धकबन्ध' इत्यादि सिद्धम् । बहुव्रीहावप्यस्य प्रवृत्ति स्वीकुर्वतां तत्पुरुषे पूर्वविप्रतिषेधेनाऽस्य निषेध बाधकतां स्वीकुर्वतां वृत्तिकारादीनामाश्रयश्चिन्त्य इति बोध्यम् । 
। 
, 
तत्पुरुषे कृति | 'बहुल' प्रहणेनैव सिद्धत्वात् 'हलदन्तादि'त्यनुवृत्ति- र्व्यर्थेति ध्वनयन्नुदाहरति- कुरुचर इति । एवं मद्रचरोऽपि बोध्यः । अत एव 'गोषुचर' इति सिद्धम् । 
विभाषा वर्ष । लिङ्गविशिष्टप्रहणात् वर्षासुजोऽपि । स्पष्टं चेदम 'अलुगुत्तरपदे' इति सूत्रे भाष्ये । 
घकाल | 'घ' शब्देन तरतमौ । 'काले 'ति स्वरूपग्रहणम् । तन:- सतुटक-ट्युट्युलौ । पूर्वाह्वेतरे इति । प्रकृत्यर्थप्रकर्षविवक्षायां द्रव्यप्रकर्ष- सत्त्वादाम्न कृतः । अत्राऽपि 'हलदन्तादिति वर्त्तत इत्याहु: । 'सौयंचिरमि'- तिसूत्रस्थभाष्यप्रामाण्यादेवाऽत्र वृत्तिकारोक्ता विकल्पानुवृत्तिश्चिन्त्येति तत्रव निरूपयिष्यामः । 'विभाषा पूर्वाह्न तिसूत्रस्थभाष्यप्रामाण्याच्च 'हल- दन्तादित्यपि नाऽनुवर्त्तते । अतिप्रसङ्गस्त्वनभिधानान्नेत्याहुः । अपसव्य 
१ इतोऽग्रे - 'उत्तरसूत्रस्थतत्पुरुषपद मिहाऽपकृष्यते इति तद्भावः' इति 
क. कुण्डलितः ख. घ. पाठः । 
२ 'आशयश्चिन्त्य इति बोध्यम्' इति ख. पाठः । 
३ इतोऽमे - 'नचैवं 'तत्पुरुषे' इति व्यर्थम् । 'प्रावृटूशरस्काले 'त्यादिवत्प्रपञ्चार्थ- 
स्वादिति दिकू' इति क. कुण्डलितः ख. घ. पाठः । 
'ध्वनितं चेदं 'सायंचिरमित्यत्र भाष्ये । तत्रत्यभाष्यप्रामाण्यादेव' 
ख. ग. घ. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - 'शयवास । बहुलग्रहणलभ्यमर्थमाह - हलदन्तादित्ये चेति' इति 
ग. घ. पाठः । 
११९२ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
[ स्थे च भाषायाम् 
" 
इति । विगादित्वाद्यति, ओर्गुणेऽव । यत्त्वत्र 'यत् 'स्थाने 'जं' पठन्ति, तदाकरविरुद्धम् । अप्सुमन्ताविति । यद्यप्याधुनिकभाष्यपुस्तकेषु, 'हलो- ऽनन्तरा' इति सूत्रे 'हरि' ग्रन्थे च 'मितिष्विति पाठः, 'अप्सुमतिरित्यु- दाहरणं च दृश्यते, तथाऽपि सोऽपपाठः, हरदत्ताऽऽदिप्रन्थविरोधात् । कार्यामाज्यभागयोः 'अस्वग्ने सधिष्ठव' 'अप्सु मे सोमोऽब्रवीद'- त्यनुवाक्ये । तत्र चाऽसुशब्दोऽम्ति । न च मतुग्रहेणं व्यर्थम् । 'प्रकृति- वदि'त्यतिदेशस्याऽनित्यतामाश्रित्य प्रथमान्तत्वनिमित्तमतुपः प्राप्तेरिव, लुको प्राप्तेरेव वक्तुं शक्यत्वादिति वाच्यम् । तन्न्याय - तदनित्यत्वयो- झपनाऽथत्वसम्भवात् । स्पष्टं चेदम् 'ऋलक' सूत्रे कौस्तु मे इत्याहुः | 
'एकवच्चे'त्यस्याऽतिप्रसङ्गव्याजेनाऽप्सुजाऽप्सुचरादिवत् भाष्ये इदमुप- न्यस्तम् । न हि 'अप्सुमन्तावित्यत्र तस्य प्रसङ्गोऽस्ति । शब्दपरस्य तस्यै- कत्वमात्राऽर्थकत्वात् । उक्तयुक्तया 'अस्यवामीर्याम'त्यादाविव लुकोऽप्राप्त्या, तस्य सिद्धेरस्य फलमपि तदा मन्दमेवेति, 'मतिरित्येष पाठो युक्तः । ( इत्यन्ये ) | 
चक्रबद्ध इति । निष्ठान्तेन 'सप्तमी 'ति योगविभागात्समासः । अजन्तेन समासेऽपि 'चक्रबन्ध' इत्येव । 'बन्धे चे 'त्यत्र 'घनन्तस्यैव ग्रहणमिति भाष्योक्तः । 
स्थे च । अयं च निषेधः 'अनन्तरस्ये 'ति न्यायात् 'तत्पुरुषे कृती'- 
१ इतोऽग्रे - 'अप्सुजाऽप्सुचर' इतिवत् 'अप्सुमतिरित्यत्र 'तत्पुरुषे कृती' स्येव 
सिद्धत्वाच्च' इति ग. पाठः । 
'मतुप् ग्रहणम्' इति ख. ङ. पाठः । 'मतुपूग्रहणमपि' इति ग. व. पाठः । ३ 'युक्त इत्यन्ये । यत्तु मनोरमायाम् - 'अप्सुन' इत्यत्र 'हलदन्तादि' त्येव सिद्धमिति । तन्न । यद्यपि परत्वात् असंज्ञात्वाच्च तत्पुरुषे कृती' त्येवोचितं, तथाऽपि हलदन्तादिति सूत्रे 'बहुळ' ग्रहणं कृत्वा संज्ञाग्रहणं, 'तत्पुरुषे कृती 'त्यादि च प्रत्याख्येयमित्यभिप्रायः' इति ख. घ. पाठः, क. कुण्डलितः । 
पुत्रेन्यतरस्याम् ] 
अलुक्समासप्रकरणम् । 
११९३ 
त्यस्यैव । अत एव 'कण्ठेम्थः कालो यस्येति 'अनेकमन्यपदार्थे' इति सूत्रस्थ- भाष्यप्रयोगः सङ्गच्छते । तत्र हि 'अमूर्द्धमस्तकादित्यलुक् । एतेन 'पाव- कोत्थशिखया हृदिस्थये 'ति व्याख्यातम् । तत्र 'हृह्युभ्यां चे 'ति अलुक् । पश्यतोहर इति । पश्येन्तं जनमनादृत्येत्यर्थः । षष्ठी चाऽनाद रे' इति षष्ठी। 
} 
1 
देवानामिति । मूर्खत्वं ब्रह्मज्ञानरहितत्वम् । तद्रहिता हि यज्ञाद्य- नुष्ठानैर्देवानां प्रीतिं जनयन्ति, यतस्ते देवपशवः = पशुवद्देवनियम्या इत्याहुः । 
'देव' शब्दो मूर्खवाची । मूर्खश्च मूर्खप्रिय एवेति 'अजेर्वी' तिसूत्रे कैयटेः । शुनःशेपाssदयो बहुव्रीहयः । ऋषिविशेषाणामेताः संज्ञाः । अत एव भाष्ये 'संज्ञायामुपसङ्ख्यानमित्युक्तम् । शेपो-लिङ्गम् । 'शेप' शब्द औणादिक- 'प' प्रत्ययान्तोऽकारान्तोऽपि, 'यस्यामुशन्तः प्रहराम शेपमिति दर्शनात् । असंज्ञायान्छु 'श्वापुच्छः’। 'शुनो दन्दंष्ट्रे 'ति दीर्घः । ' श्वपुच्छम'ति वा । 
1 
पुत्रेऽन्यत । निन्दायामिति । 'आक्रोशे' इत्यनुवृत्तेरिदं लब्धम् । स्पष्टं चेदम् 'आनङऋत' इति सूत्रे भाध्य कैयटयोः । एवं चाऽऽरम्भसामर्थ्या- देव विकल्पे सिद्धे, 'अन्यतरस्यामि'ति स्पष्टाऽर्थम् । 
, 
३ 
'पश्यतो जनाननादृत्य' इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे – 'आक्रोशे' इत्यनुवृत्तेरिदं लब्धम्' इति घ. पाठः । 'यद्यपि 'मूर्ख' इति भाष्ये न दृश्यते, तथापि तत्रैव प्रचुरप्रयोगदर्शना दिवमुक्तम्' इति ग. पाठः । 'नन्वाक्रोशे इत्यनुवृत्तावारम्भसामर्थ्यादेव विकल्पे मिद्धे, 'अन्यतरस्यामि'ति व्यर्थम् । न च ' षष्ठ्या आक्रोशे' इत्यत्र विकल्प कल्पनाssपत्तिः । असञ्जात- विरोधित्वन्यायेनोत्तरत्रैव तरकल्पनाया उचितत्वात् । किखाऽस्यामाक्रोशे -इत्यनुवृत्ति-निवृत्ति पूर्वविप्रतिषेधैः संशयत्रयस्योपपादयितुं 
शक्यस्वेन, 
- 
त्रिसंशय प्राप्तविभाषासु 'नवे' तिसूत्रभाष्येऽगणने बीजाइनापत्तिरिति चेन्न । 'आन ऋत' इत्यत्र 'पुत्रे' इत्यनुवर्त्स्य, पुत्रशब्दे ( ऽपि ) परत आनहं विधाय, 'यद्यनुवर्त्तते, 'विभाषा स्वस्त्रि'ति अनाक्रोशे ऋदन्तपूर्वपदे भ्रातुः पुत्रादौ पुत्रेऽपि विभाषा प्राप्नोति । नैष दोषः । सम्बन्धमनुव संते। षष्ठ्या आक्रोशे'। 'ऋतो विद्यायोनिसम्बन्धेभ्यः' | 'पुत्रेऽन्यतरस्याम्' | 'षष्ठ्या आक्रोशे' । 
I 
११९४ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[विभाषास्वसुपत्योः 
पितुः पुत्र इति । ' प्रख्यातात्पितुरुत्पन्न' इत्यर्थः । तत्पूर्वेति । 'विद्यायोनिसम्बन्धवाचकाऽन्यतरपूर्वोत्तरपदक' इत्यर्थः । तेन 'हातुः पुत्र' इत्यादिसिद्धिः । तद्धूनयन्नाह - होतृधनमिति । 
विभाषा स्वसृ । यत्त्वत्र 'स्वसृ' ग्रहणं व्यर्थम् । 'मातृपितृभ्यां स्वसा', 'मातुः पितुर्भ्यामिति च समासे षत्वविधानबलेनैवाऽलुग्विकल्पसिद्धे- रि'ति । तन्न । 'मातुः पितुभ्यमिति सूत्रस्य 'समासे' इति निवृत्त्याऽपि सुसङ्गतत्वेन, लुकूशास्त्रवाचे मानाऽभावात् । 
( मातुः पितुभ्यमिति ' ) | 'मातुः पितुर्भ्यामिति रान्तस्याऽनुकरणम् । विसर्गादावेकदेशविकृतन्यायेनैतत्त्वं बोध्यम् । 'मातुः पितुर्थ्यामि' तिसूत्रे- ऽनुवृत्त 'समास' महणकृत्यमाह - असमासे त्विति । तथा च पाक्षिकमपि पत्वं नेत्यर्थः । नित्यस्य तु प्राप्तिरेव न, व्यवधानात् । 
इत्यलुक्समासः । 
। 
'पुत्रेन्यतरस्याम्' | 'षष्ठ्या आक्रोशे' । 'विभाषा स्वसृपत्योः' | 'पुत्रेन्य- तरस्याम्'।' षष्ठ्या आक्रोशे' । 'आनऋतो द्वन्द्वे' | 'पुत्रे' ग्रहणमनुवत्तंते, 'षष्ठया' इति निवृत्तमिति आनसूत्रस्थ भाष्येणाऽश्राक्रोशसम्बन्धबोधनात् यत्तु । 'पुत्रेऽपि विभाषा प्राप्नोतीति भाष्यमुपादाय कैयटा व्याख्यत्- 'अनाक्रोशेऽपि भ्रातुः पुत्रादावित्यभिप्राय' इति । तन । आक्रोशे 'ऋतो विद्येत्यनेन परस्वेन विकल्पस्य बाधात् । तत्रापि विकल्पस्यापाद्यत्वेन सङ्कोचेन भाष्यव्याख्याया अनुचितत्वात् । 'नवे'ति सूत्रस्थ भाष्यन्तूदाहरणमात्रं न परिगणनम् । अन्यतरस्याङ्ग्रहणं तु स्पष्टार्थम् । एतद्भाष्यप्रामाण्यादाक्रोशविषये भ्रातुः- पुत्रादौ पूर्वविप्रतिषेधेन 'ऋतो योनी'ति बाधित्वाऽनेन विकल्प एवेति बोध्यमित्याहु:' इति ग. घ. पाठः । 
9 
१ ' मातुः पितुभ्यामिति । सान्तस्याऽनुकरणम्, रेफाऽन्तस्यैव वा । आये विसर्गान्तस्य एकदेशविकृतन्यायेन । 'वा शरी'ति पाक्षिकसवे, उपदेशेनैव त्वम् । अन्ध्ये उभयत्राऽप्येकदेशविकृतन्यायेनैवेति बोध्यम्' इति ख. ग. 
घ. पाठः । 
२ इतोऽमे - वस्तुतो 'मातुरित्यस्य पूर्वान्नवस्वेन मातृशब्दत्वा नित्यस्याऽपि 
समासग्रहणादेवाऽभावः' इति ख. ग. व. पाठः । 
अथ समासाश्रयप्रकरणम् । 
घरूप | 'घ' शब्देन तरप्तमपौ । प्रत्ययेष्विति । 'लेख' ग्रहणेनोत्तर - पदाऽधिकारे क्वचित्प्रत्ययग्रहणे तदन्ताऽग्रहणं ज्ञापयिष्यते इति भावः । 'चिल वसने' इति धातोश्चेडिति पचादौ पठ्यते । टित्त्वं ङीबर्थम् । ब्राह्मणितरेति । ' तसिलादिष्विति पुंवत्त्वं तु न । 'जाते' तिनिषेधात् । 'सुन्दरित रे' त्यादौ तु पुंवत्त्वात् परत्वाद्धस्व इति बोध्यम् । 
आमलकीति । वृक्षे नित्यस्त्रीलिङ्गोऽयमिति वृत्ति- हरदत्तादौ स्पष्टम् । 'वृक्ष जाति: स्त्रियामि'ति लिङ्गानुशासनसूत्रात्, 'आम्र' इत्यादिप्रयोग- दर्शनात्काचित्कमिदमित्यभिमानः । ननु 'चिम्बी-बदरी - आमलक्यादयो भाषितपुंस्का' इति 'न पदान्त' सूत्रभाष्याल्लभ्यते । तत्रत्यकैयटस्य तु प्रमादः । अत एव 'शौनकचाsरलस्तिष्यफला त्वामलकी त्रिष्वित्यमरः इत्यरुचे- राहू - कुवलीति ( - इत्याहु: ) । 
नद्याः शे । पूर्वसूत्रे श्रुतादन्यः शेषः । स च द्विवेत्याह-अङय- वेति । 'भाषितपुंस्कादि'त्यपीह न सम्बध्यते । तद्धूनयन्नुदाहरति- स्त्रीतरेति । अत एव 'कृन्नद्या नेत्यस्य 'लक्ष्मीत रे' त्युदाहरणं 
भाष्ये दत्तम् । 
१ 'पतिरेत्यादौ तु पुंवश्वेन परत्वात्' इति ग. पाठः । लघुशेखरे च । २ 'पुंवश्वात्' इति क. घ. नास्ति । 
* 
३ 'काचित्कमिदमित्यन्यदेतत् । 'शौनकश्चाऽरलस्तिष्यफला स्वामलकी त्रिषु' इत्यमरस्य तु प्रमाद एव । वृत्तिकै टहरदत्ताऽऽदिप्रामाण्यात् । अमरे स्वामलकीति पाठ इत्यन्ये । अन्ये तु बिम्बीबदरी भामलक्यादयो भाषित- पुंस्का:' इति ख ग घ ङ. पाठः । 
-- 
* 
· 
४ 'इस्यरुचेराह - कुवलीति । 'कोशगत 'तु'शब्दस्य स्वारस्येन आमलकी द्विविधा, तिष्यफला, अन्या च । तत्र तिष्यफला त्रिष्वित्युक्तयाऽन्या नित्य- स्त्रीलिङ्गेति लभ्यते' इति भाष्यवृत्तिकोशानां न विशेष' इत्यपि केचित् ' इति ख. घ. रू. पाठः । ५ अयं ख, ग, घ, ङ. पाठः । क. नास्ति । 
११९६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ उगितश्च 
उगितः परेति । 'विहितेति शेषः । अत एव इघुमतोऽपत्यं स्त्री ऐषुमती । ततस्तरपि 'ऐषुमतितरे 'त्यादौ नित्यहस्व एव । अणन्तादेषा विहिता, न तूगितः । एतच्च 'युवोरनाकावि'ति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 
यत्तु 'उगिच्छब्देन विहिते'ति । तन्न । 'भोगवतितरा' 'भोगवती- तरा' इत्यादौ विकल्पानापत्तेः । तत्र हि 'भोगवद्गौरिमतोः संज्ञायामि' ति शार्ङ्गरवादित्वान्ङीन् । न च 'विद्वत्तरे 'तिवत् 'भोगवतीत रे 'त्यत्र हस्वा- Sभावे तसिलादिष्विति पुत्रत्वोऽऽवत्तिः । 'संज्ञापूरण्योश्चेति निषेधात् । 
1 
निर्मूलमिति । न हि स्वयमप्रवर्त्तमानोऽपि ह्रस्वः पूर्वं बाधते इति न्याय्यम् । अत एव 'स्यसिच्' सूत्रे 'सीयुटि 'वध'भावाश्चिण्वदिट् विप्रति षेधेन । घानिषीष्ठेत्युक्तवा 'एकाच उपदेशे' इति सूत्रे 'वधादेशे आयुदान्त- निपातनं करिष्यते । वधिषोष्टेति । (अत्रें निपातनस्वरं प्रत्ययस्वरो बाधि- ष्यते । आर्द्धधातुकीया: सामान्येन भवन्तीति ) भाष्यं सङ्गच्छते । चिण्वद्भावाभावे हि तद्रूपम् । न चैवं घिनुणसूत्रस्थ' शमिनितरा' 'शमिनीत रे'ति भाष्यविरोधः । ताच्छीलिकानां प्रायेण रूढिशब्दत्वात् संज्ञाशब्दतया 'संज्ञापूरण्योश्चेति निषेधात् । 
१ 'पुंवत्वाऽऽपत्तिः । 'भोगवद्गौरिमतोरिति शार्ङ्गरवादिपाठसामर्थ्येन तद्वाधस्य तत्रैवोपपादितवत् । नच ह्रस्वस्यैव बाबाssपतिः । 'अनन्तरस्ये 'तिन्यायेन पुंस्वस्यैव बाधात् । निर्मूलमिति' इति ग. घ. पाठः । 
---- 
२ इनोऽग्रे – अत एव 'पुंवदिति सूत्रे ह्रस्वस्व-पुंवश्वयोर्विप्रतिषेधो भाग्योक्तः 
सङ्गच्छत' इति ग. पाठः । 
३ इतो 'एतेन विप्रतिषेधे, सकृद्धतिन्यायाश्रयणेन तदभावेऽपि न पुंवस्व- 
मित्यपास्तम्' इति ग. पाठः । 
अयं ग घ पाठः । क. ख. नास्ति | 
५ 'नचैवं वधादेशस्याऽन्तरङ्गस्वारस्य सिच्सूत्रोक्त विप्रतिषेधाऽनुपपत्तिः । अश्रा- 
ऽप्युपदेशग्रहणेन भावकर्मवाचकतशब्दपर-स्यादि विषये उपदेश एव चिणी- 
हृदयस्य हृल्लेख ] 
समासाश्रयप्रकरणम् । 
'तत्र भाष्यप्रयोगादेव पुंवत्त्वबाध' इत्यपि केश्चित | 
११९० 
अणन्तस्येति । अत एव 'लेख' ग्रहणस्य उत्तरपदाऽधिकारे प्रत्यय- ग्रहणे तदन्ताऽग्रहणज्ञापकता भाष्योक्ता सङ्गच्छते । तदेवाऽऽह - ज्ञापक- मिति । उत्तरपदं विशेष्यं कृत्वा तदन्तविधिर्नेत्यर्थः । एवं चाऽस्मादेव ज्ञापकादुत्तरपदे इत्यस्य तदंशेऽसम्बन्ध इति तात्पर्यम् । हृच्छब्देनैव सिद्धे 'हृदयलेख' इत्यादिनिवृत्त्यर्थमिदम् । सौहार्द्यमिति । ब्राह्मणादि- त्वात्थ्यम् । 'हृद्भगसिन्धवन्ते' इत्युभयपदवृद्धिः । प्रपञ्चार्थमिति । 'प्रयोग- 
1 
वाङ्गकार्यातिदेश इत्यभिप्रायेणाऽदोषात् । तद्विषयसंनियोगेनैव च स्यादीना- मिडागमविधानेन तत्राऽप्यदोषाच्चेति दिक' इति ग. घ. पाठः । क. नास्ति । 
१ इतोऽग्रे 'अत्र वृत्तौ 'पुंवद्भावोऽत्र पक्षे वक्तव्यः' । श्रेयस्तरा । विद्वत्तरा । प्रकर्ष- योगात्प्राकू स्त्रीत्वस्याऽविवक्षितत्वात्सिद्धमिति । तस्याऽयमाशय:, - 'विदुषी- तरे 'ति रूपमसङ्गतमिति शङ्कते - पुंवद्भावोऽत्रेति । पक्षे इति । ह्रस्वा- ऽभावपक्षे इत्यर्थः । तत्यज्ञेऽपि पुंवद्भाव एवोदाहर्त्तमुचितो, न तु दीर्घ इति भावः । समाधत्ते - - प्रकर्षयोगादिति । एवं च तथाविवक्षयैव 'विद्वत्तरे'ध्यादेः सिद्धौ वस्त्रविकरूपविधानसामर्थ्यात्पक्षे दीर्घश्रवणम् । तरपुच्द्योत्याऽतिशयविशिष्टे तु पश्वास्स्त्रीत्वविवक्षा, पूर्वन्तु 'सामान्ये नपुंस- कम्' । विवक्षितत्वा सलिङ्गादेव तरपू' । क्वचित 'पुत्रद्भावोऽप्यस्यपि- घटितः पाठः । तदाऽप्यपिसंग्राह्मदीर्घ उपसंख्येय इत्येव तात्पर्यम् । उत्तरस्य तुक्त एवाऽऽशय इति । एवञ्चानया रीव्या 'मदुत्तरे' स्यपि साध्वेव | पुंवश्वह्रस्वयोर्विप्रतिषेधविचारस्तु 'पट्टितरे' श्यस्यापि साधुस्वायेति । परन्ध्ये- तद्भाष्ये न दृष्टमित्यलम्' इति क. कुण्डलितः, ख. घ ङ. पाठः । 
१ 
'न च ' प्रयोगद्वयमेध्वेव, अन्यत्र हृदयशब्द एवे 'ति व्यवस्थार्थमस्त्विति 
1 इतोऽग्रे - 'एवञ्च 
स्वार्थद्रस्यलिङ्गायनन्तरमेव प्रकर्ष कुत्सादिविवक्षेति, 
कुत्सित सूत्रस्थ भाष्येणापि न विशेष इति' इति घ. पाठः ।११९८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ उदकस्योदः संज्ञायाम् 
द्वयमेवेव, अन्यत्र 'हृदय' शब्द एवे 'ति व्यवस्थाऽर्थमिति भावः । 
पादस्य । अत्र सूत्रे, उत्तरसूत्रे च 'पाद' शब्देन न तदन्तग्रहणम् । (पादस्य विशेषणत्वाऽऽश्रयणात् ) । अत एव 'दिग्धपादेन उपहतम् दिग्ध- पादोपहतम् ' 'परमपादकाषी 'त्यादौ न पद्भावः । 'परमपत्काषी'ति तु 'परमवास पत्काषी'ति विग्रहेण समाधेयमिति 'येन विधिरित्यन्न भाष्यकैयटयोः । उत्तरसूत्रे 'पद' ग्रहणात् 'पदे'त्यदन्तं लुप्तविभक्तिक- मित्याऽऽशयेनाह - अदन्त इति । अयं चात्राऽन्तोदात्तो निपात्यते । "पाद शब्दो हि 'स्वाङ्गशटामि' त्याद्युदात्तः । 
पद्या इति । 'विध्यत्यधनुषे 'ति यत् । पाद्यमिति । 'पादाऽर्घाभ्यां चे'- ति यत् । पूर्वसूत्रे आज्यात्यादिषु प्राण्यङ्गम्यैव करणत्वसम्भवेन, तस्यैव ग्रहणादिहाऽप्यर्थाऽधिकारात्स एव गृह्यते । तेन 'द्वाभ्यां पादाभ्यां क्रीतमित्यर्थे 'पणपादमाषेति यति, पदादेशो न । ' पाद' शब्दोऽत्र रूपकचतुर्थांशे वर्त्तते । स्पष्टं चेदं वृत्तिपदमञ्जर्योः । 
इके इति । पर्पादिषु पादः पच्चे 'ति त्वनार्थम् | 
पत्काषीति । 'सुप्यजाताविति णिनिः । पद्धतिरिति । कर्मणि क्तिन् । 
1 
ऋचः । अत्राऽन्यस्याऽसम्भवाश्चतुर्थाऽशवाचि' पाद' शब्दग्रहणम् । पच्छ इति । लोमादिषु पादशब्दपाठाऽभावादनर्थकस्याऽपि शस्प्रत्ययैक- देशस्य ग्रहणमिति भावः । ' संख्यैकवचनादिति शस् । 
उदमेघ इति । (पुरुषविशेषस्य संज्ञेयम्) । अत्रोदकपर्याय 'उद' शब्दो 
वाच्यम् । 'पद्दनोमास्हृदित्यस्य वैयर्थ्यापत्तेः । तत्र हि प्रभृतिग्रहणं शब्द- मात्रग्रहणार्थम् । तेनैव सिद्धेऽस्य प्रपञ्चार्थताया एवौचित्याच' इति 
ग. घ. पाठः । 
अयं पाठः क. नास्ति । 
२ ' द्वाभ्यां पादाभ्यां = तत्परिमिताभ्यां क्रीतमित्यर्थे' इति ख. घ. पाठः । 
अयं पाठः क. घ. नास्ति । 'सारश्याचेयं पुरुषविशेषस्य संज्ञा' इति च. पाठः । 
एक तद्धिते च ] 
सभासाश्रयप्रकरणम् । 
११९९ 
ऽप्यस्ति । अत एव 'प्रसन्नोदं सर' इत्यसंज्ञायामपि प्रयुज्यते । इदन्तु संज्ञायामुदक शब्द निवृत्त्यर्थम् । 'एकहलादाविति तु प्रपञ्चाऽर्थम् । 
उदपेषमिति । 'स्नेहने पिष' इति णमुल् । उदधिर्घट इति । 'उदकं धीयते अत्रे'त्यर्थः । 'कर्मण्यधिकरणे चे 'ति 'कि' प्रत्ययः । समुद्रेति । संज्ञात्वादिति भावः । 
एकहलादौ । संज्ञायान्तु पूर्वविप्रतिषेधेन नित्यमेवेति 'नवे 'ति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 'एक' शब्दश्चाऽसहायवाची । सहायश्च तुल्यजातीयो हलेब व्यवच्छिद्यते इति बोध्यम् । पूरयितव्यम् = पूरणाऽर्हम् । 
मन्थौदन | द्रवद्रव्यसंपृक्ताः सक्तवो मन्थः । उदमन्थ इति । 'सुप्सुपे 'ति समास: । ( 'तृतीये 'ति योगविभागादि'त्यन्ये ) | 
इको ह्रस्वो । 'प्रामणि ब्रुवे 'त्यादावप्ययं ह्रस्वः । ( परत्वात् ) । शुक्लीभाव इति । 'ऊर्यादिच्वीति निपातत्वेऽव्ययत्वम् । 'नुनुदे तनुकण्डु- पण्डितः' इति तु कण्डादीनां प्रातिपदिकानामियहुवङ्भावित्वाऽभावेन सिद्धम् । ( 'अनुकण्डु' इति क्रियाविशेषणमित्यप्याहुः ) | 
'इयड व भाविनामि'तिनिषेधनिषेधमाह - अभ्रू इति । 
एक त । 'अच' इत्युपस्थितस्यैकविशेषणत्वात् 'अजन्तस्य एक शब्दस्या- ऽन्त्यस्य ह्रस्व ' इत्यर्थः । तत्र पुंनपुंसकयोर्हस्वत्वे विशेषाऽभावादाह- एकस्या इति । अत्र यद्वक्तव्यं तत् 'सर्वनाम्नो वृतिमात्रे' इत्यत्रोक्तम् । रेवतिपुत्र इति । कस्य चित्संज्ञा | छन्दस्याह -- अजक्षीरमिति । तथा च प्रयोग: 'अजक्षीरेण जुहोती 'ति । 
१. 'प्रसनोदमित्य साध्वेव । उदकपर्यायोदशब्दाऽङ्गीकारे तु 'एकहलादावि'- 
स्यस्य वैयर्थ्यम्' इति तु लघुशेखरे पाठः । 
२ 
अयं ख. पाठः । 
३ 'परस्वात्' इति ग, घ, पाठः । क. ख. नास्ति । 
अयं ग. घ. पाठः । 
५ 'अन' इति लघुशेखरे पाठः । 
१२०० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सम्प्रसारणस्य 
त्वे च । अन्नाsपि 'संज्ञाच्छन्दसोरिति वर्त्तते । तत्र संज्ञाया असम्भवाच्छन्दस्येवेदमिति 'वृत्तिः । अनुत्तरपदाऽर्थं वचनम् । बहुल- 
ग्रहणस्यैव प्रपनः । 
च्यङः सम्प्र । अनुबन्धद्वयोच्चारणं पाशादिभ्यो यस्य, व्यो, 'वृद्धेदिति व्यङश्च व्यावृत्त्यर्थम् । तत्पुरुष' पदेन पूर्वपदोत्तरपदे आक्षि- प्येते । तत्र पूर्वपदं ध्यङो विशेष्यम् । तेन व्यङन्तग्रहणम् । व्यङ्मात्रस्य पूर्वपदत्वाऽभावात् । उत्तरपदं च पुत्रपत्योर्विशेषणम् । तेन ' कारीष - गन्ध्यापरमपुत्र' इत्यत्र नेत्याहु: । 
पाप 
1 
सम्प्रसारणस्य । 'ठूलोपे' इत्यतो 'दीर्घ' इत्यनुवर्त्तते । 'उत्तरपदे' इत्यधिक्रियते । न च ' कारीषगन्धीपुत्र' इत्यादौ 'हल' इत्येव दीर्घसिद्धा- विदं सूत्रं व्यर्थमिति वाच्यम् । अङ्गाऽऽक्षिप्तप्रत्ययपरत्वाऽभावात् । 
कौमुदेति ! 'कुमुदगन्धेरपत्यं स्त्री'त्यर्थे 'अणिमोरनार्षयोरित्यणः ss, 'यङश्चाप्' । पूर्वाऽन्तवत्त्वेन व्यन्तत्वम् । सम्प्रसारणे, पूर्वत्वे च, दीर्घविधानसामर्थ्यादल्बिधित्वेऽपि स्थानिवत्त्वेन सम्प्रसारणत्वाद्दीर्घः । 
ह्रस्वो नेति । 'इको ह्रस्वोऽङय' इत्यनेने 'ति शेषः । ' अतिकारीष' इति - 
१ इतोऽग्रे - अत एन 'इग्यण' इति सूत्रे 'उभयसन्ज्ञात्वस्येति भाष्यप्रयोगः 
सङ्गच्छते' इति ग, घ पाठः । 
२ इतोऽग्रे – 'यद्यप्यत्र इशा सिद्धं, तथापि 'वचिस्वपी' स्याद्युत्तरार्थं सम्प्रसारण- 
--- 
ग्रहणात्' इति ग. घ. पाठः । 
३ ' पूर्वपदस्वाऽभावाच' इति ग. घ. पाठः । 
४ 
५ 
इतोऽग्रे - 'संप्रसारणाऽङ्गाऽऽक्षिप्तयोरे करवे एव तत्प्रवृत्तेः' इति ख. पाठः । 'प्रत्ययपरत्वाऽभावाच्च । 'हरू' इत्यस्योत्तरपदाऽनिमित्तकरवेन, उत्तरपद- निमित्त संप्रमारणाऽसिद्धत्वेन तद्प्रवृत्तेश्च' इति ख. घ. पाठः । 
६ 'व्यहन्तत्वे' इति ख. पाठः । 
वेनोभंग्यायाम् ] 
समासाश्रयप्रकरणम् । 
१२०१ 
'अत्यादय' इति समोसे षष्ठीतत्पुरुषः । अत्र व्यङन्तं न पूर्वपदमिति भावः । मानजादेश इति । स च कबभावपक्षे एव । ननु ' नद्यूतश्चेति नित्यं कविधानात्तदभावपक्षो दुर्लभोडत आह-कत्रिकल्पचेति । नचे 'मातु- 
पुत्रार्थमर्हते' इत्यनेन सम्बुद्धौ सिद्धमात जनुवादेन सम्प्रसारण- मात्रं विकल्प्यताम्, किं मातजादेशनिपातनेनेति वाच्यम् । मातजित्यं- शस्य ' कारीषगन्धीमातरिति भाष्योदाहरणे सम्बुद्धिविषयाऽभावात् । 
बहुत्रीहावेवेति । अत एव भाष्ये तद्विप्रहप्रदर्शनपूर्वकमुदाहरणानि दत्तानि । चिन्वेति । 'मातच' इति शेषः । 
इष्टकेषी । 'भारिष्विति पाठः । असंज्ञाच्छन्दोऽथं वचनम् । उत्तर- पदाऽऽक्षिप्त पूर्वपदं विशेष्यीकृत्य तदन्तविधिमभिप्रेत्याऽऽह - तदन्ताना- मिति । 'येन विधिरिति सूत्रे भाष्ये स्फुटमेतत् । 
इष्टकचितमिति । 'कर्त्त करणे' इति समासः । मालभारीति । 'मालां बिभर्ती 'ति 'सुप्यजाताविति ताच्छील्ये णिनिः । ' हारिष्विति केचित्- पठन्ति । 
कारे सत्या | 'अरुर्द्विपदित्यतो मुमनुवर्त्तते । सत्यङ्कारः = शपथ- करणम्, तत्कर्त्ता च । अशपथेऽपि डाचं बाधित्वा परत्वात्कारशब्दे मुमेव भवति । 'अगदङ्कारो विषप्रतिपक्षद्रव्यकरणमिति कैयट - हरदत्तौ । 'वैद्य' इत्यन्ये । 'अस्तु' इति तिङन्ताऽनुकरणेन समातः । 'तत्प्रतिरूपका- ऽव्ययेने 'त्यन्ये । अस्तुङ्कारः = अभ्युपगमः, तत्कत्तौ च । 
। 
धेनुम्व्येति । 'भविष्यन्ती धेनुरित्यर्थः । ' भव्य गेये 'ति भविष्यति काले कर्त्तरि यत् । 'धेनुश्चाऽसौ भव्येति विग्रहः । गौतमस्मृतौ - 'अधेनुं 
१ 'समासे, गोस्त्रियोरिति ह्रस्वत्वे, षष्ठीतत्पुरुषः' इति ग. पाठः । 
, 
२ इतोऽग्रे - ' एवं ' कारीषगन्ध्यापुत्र कुलमित्यत्राऽपि न । पुत्ररूपोत्तरपदा- 
Sभावात्' इति ग. व. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'मात्रा पुत्रस्यश्वाध्यस्वद्योतनाऽभावाच्च' इति ग. घ. पाठः । 
७६ 
१२०२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सहस्य सः संज्ञायाम् 
'धेनुमन्ये 'ति ब्रूयादि'ति प्रयुक्तम् । तत्राऽऽर्षत्वान्मुम्नेति तद्व्याख्यायां हरदत्तः । मयूरव्यंसकादित्वात्समासः । एतेन 'विशेषणमिति समासे, 'कृय तुल्याख्या' इति वा समासे, 'भव्या' शब्दस्य पूर्वनिपातः स्यादित्य- पास्तम् । पृण इति । 'पृणतिः पूरणाऽथे' इति कैयटः । ' प्रीणनाऽर्थ ' इत्यन्ये । 
नवगुपधलक्षणं कं बाधित्वा 'लोकं पृणती'ति विग्रहे 'कर्मण्यण' स्यादत आह- मूलविभुजादित्वादिति । 'प्रणतीति पृण: । इगुपधलक्षण: कः | लोकस्य पृण' इति केचित् । इत्य इति । कर्मणि 'एतिस्तुशास् ' इति क्यप् । अभ्याशम् = समीपम्, तद्विरुद्धम- अनभ्याशम् = दूरम् । 
भ्राष्ट्रमिन्ध इति । कर्मण्यणि उपपदसमासः । घव्यन्तेन वा षष्ठी- समासः । तिमिङ्गिल इति । मत्स्यविशेषः । गिरतेर्मूलविभुजादित्वात्कः । 'अचि विभाषेति लत्वम् । गिलगिले चेति । 'गिलं गिलतीलि-गिलगिलः । तिमीनां गिलगिल' इति विग्रहे हदमारब्धम् । 
1 
1 
रात्रेः कृति । अत्र प्रकरणे तदन्तविध्यभावेऽपि, रात्रेः कृतोऽसम्भवा- कृदन्ते इत्यर्थ: । ( यद्यप्याचार किवन्ताण्ण्वुलादिः सम्भवति, तथाप्य- भिव्यक्तपदार्थो ये इति तस्येहाऽग्रहणमित्याहु: ) । ध्वनितं चेदमत्रैव भाष्ये । नित्यमेवेति । तथा च प्रकृतसूत्रे भाष्यम् – 'रारप्राप्ते विभाषा, प्राप्ते नित्यो विधिरिति । 'प्राप्ते नित्य इति । पूर्वविप्रतिषेधेनेति भाव' इति कैर्यटः । रात्रिंमन्य इति । 'आत्ममाने' इति खशू । श्यन् । 
1 
सहस्य | 'सादेशो निपातनादुदात्तः । अन्यथा उदात्ताऽनुदात्तवतः स्थाने स्वरितः स्यादिति भाष्यम् । ( अत एव ) 'सपुत्र' इत्यादिबहुव्रीहौ 
अय ग. व. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - ' न च 'खिती' त्यनुवर्त्य प्राप्तविभाषात्वमेवास्तु | 'कृती' स्यस्य 
वैयर्थ्यापत्तेरिति दिकू' इति ग, घ पाठः । 
$ 
• 
३ 
'अत एव ' इति क. नास्ति । 
समानस्य च्छन्दसि ] 
समासाश्रयप्रकरणम् 
१२०३ 
स्वरात्परत्वादस्मिन्नादेशेऽपि पुनः प्रसङ्गविज्ञानात्पूर्वपदप्रकृतिस्वरे आधु- दात्तत्वम् । ( सोग्नीत्यादि - ) अव्ययीभावे तु परत्वात्सादेशे, ततः समा- सान्तोदात्तत्वे, सतिशिष्टत्वादन्तोदात्तस्यैव श्रवणमिति स्पष्टमार्करे । 
सहयुध्वेति । 'सहे चे 'ति क्वनिपि, उपपदसमासः । समुहूर्त्तमिति । अन्तवचनेऽव्ययीभावः । न चात्र 'अव्ययीभावे चाडकाले' इत्येव सिद्धम | 'मुहूर्त्तादिशब्दानां कालवाचिनामेव तत्प्रतिपादकग्रन्थे कॉलत्वा- ssरोपेण प्रवृत्तेः 'अकाले' इति निषेधादिति भाष्यकृतः । 
ज्यौतिषमिति पाठे - ज्योतिष इदमित्यर्थः । 
द्वितीये चानु । उपाख्यम् - प्रत्यक्षम्, तद्भिन्ने = अनुमेये इत्यर्थः । तदाह - अनुमेये इति । उत्तरपदे इत्यर्थः । द्वितीयशब्देन साहित्यप्रति- योगी । 'अधाने सहाये 'द्वितीय' इति लोकव्यवहारादि ति हरदत्तोक्तेः । अनुमापकच साहित्याऽनुयोग्येव प्रायः । सराक्षसी के ति- बहुव्रीहिः । 'नघृतचे 'ति कप् । योगो विभज्यत इति । छान्दसमपीह एतदर्थमेवोपन्य- स्तम् । अत्र च 'नित्यं सपत्न्यादिष्विति निर्देशो ज्ञापकः । अत्र 'वोप- सर्जनस्ये'त्यतो 'वे'त्यनुवर्त्तते । सा च व्यवस्थितविभाषा । तेन 'समान- जातीय' इत्याद्यैपि । सदृशवचन इति । अयं च वृत्तिविषय एव । तद्धू- नयन्नाह - अस्वपद इति । बहुव्रीहिरिति । तेन 'वोपसर्जनस्ये' ति 
१ 'सानीत्यादि' इति ग. पाठः । क. खं नास्ति । 
२ इतोऽग्रे -- 'सानीत्याथ व्ययीभावेऽन्तोदासत्वं च सिद्ध्यति' इति ग. पाठः । ३ ' उपधाराद्वृतेः' इति ख. पाठः । 'कालस्वारोपेण' इति ग. पाठः । 
४ 'अप्रधानो यः सहायः स द्वितीय इति लोकप्रसिद्धमिति हरदत्तादयः' इति 
ग. घ. पाठ: । 
५ इतोऽमे - ' इति केचित् । अत एव वक्ष्यमाणपक्षान्तरेण न फलभेदः' इति 
घ. पाठः । 
६ ' बहुव्रीहिरिति । 
अव्ययार्थप्राधान्यस्याऽविवक्षणाचाऽव्ययीभाव इति 
बोध्यम्' इति घ. पाठः । 
१२०४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तीर्थे ये 
'स'भावः । सज्योतिरिति । 'समानं ज्योतिरस्ये 'तिविग्रहः । यत्र ज्योतिषि आदित्ये, नक्षत्रे वा, सञ्जातमाशौचं तदस्तमयपर्यन्तमनुवर्त्तते, तत् 'सज्योति:' । इह 'समानमध्यमध्यमे' ति प्रतिपदोक्त एव समासो न गृह्यते, 'सरूपाणामित्यादिनिर्देशादिति हरदत्तः । 
'समानस्य च्छन्दसि' 'ज्योतिरिति च बहुव्रीहि विषयमेवेत्याहुः । ब्रह्मचारीति । 'व्रत' इति, 'सुप्यजातावि'ति वा णिनिः । ब्रह्मचारिण: समानत्वं ब्रह्मणः समानत्वात् । अध्येतृ भेदाद्वेदभेदं व्रतभेदं वा परिकल्प्य समानत्वम् । तेन समानवेदाऽध्ययननिमित्तब्रह्म चारीत्यर्थः । 'समानपूर्वे ब्रह्मण्युपपदे व्रते कर्मणि चरेर्णिनिव्रत लोपश्चेति तु भाष्ये । 'व्रतलोपश्चे'- त्यनेन 'ब्रह्म' शब्दो व्रतलाक्षणिक इत्युक्तम् । अस्मात्तु 'ब्रह्मचारि'घटक- 'ब्रह्म' शब्दे उत्तरपदे परे समानस्य स' इति सूत्राऽर्थः प्रतीयते । 'समानं व्रतं चरती' त्युदाहरणाऽर्थः । मूलरीत्या तु 'समानो ब्रह्मचारी'ति । तीर्थे । 'ये विवक्षिते' इत्यर्थः । स च प्रत्यय एव संभवतीति 
१ 
२ 
३ 
इतोऽग्रे - 'अत एव पूर्वसूत्रे प्रभृत्यादिपर्युदासश्चरितार्थः' इति ग. पाठः । ' व्रतचारोत्यर्थः' इति ग. पाठः । 
इतोऽग्रे - 'तदुक्त समानपूर्व' इति ख. ग. घ. रू. पाठः । 
'तीर्थे ये । अकार ' उच्चारणार्थः । अत एव तदादिविधिः । 'ये' ' इति विवक्षितसप्तमी । उत्तरत्र तथा निर्णयेनाऽर्थाधिकाराऽनुरोधात् ' । 'ये विवक्षिते' इति तदर्थः । स च प्रत्यय एव संभवतीति तद्ध्वनयन्नाह- यादावित्यादि' इति स्व. व. पाठः । ' भकारोऽत्र विवक्षितः । 'यशब्दे विवक्षिते' इत्यर्थः' इति लघुशेखरपाठः । 
1 'अकारो न विवक्षितः' इति ग. घ. पाठः । 
2 ' अभ्यर्हिताऽर्थाधिकारकाभार्थं च 'ये' इति विवक्षितसप्तमी' इति ग. पाठः । 3 इतोऽग्रे - 'तदाह - यादावित्यादि । ' प्रत्यये' इति व्याख्यानालब्धम् । 
वस्तुतोऽकाराऽविवक्षायां न मानम्, नाऽपि फलम् । 'यरूपे प्रत्यबे' इत्येवो- चितम् । प्रत्ययाऽप्रत्यय परिभाषया च प्रत्यय एव लभ्यते इत्याहु: । 'उत्तरपदे' इत्यस्याsसम्बन्धश्च व्याख्यानादेव' इति ख. ग. घ. पाठः । 
विभाषोदरे ] 
समासाश्रयप्रकरणम् । 
१२०५ 
ध्वनयन्नाह - यादावित्यादि । समानतीर्थे इति । सादेशेऽप्येकदेशविकृत- न्यायेन 'समानतीर्थ' शब्दत्वं बोध्यम् । एवं च ' सतीर्थ्य' इत्यादौ सादेशीयनपातनस्वरं बाधित्वा, सतिशिष्टत्वाद्यत्स्वर एवेति ध्येयम् । एतदर्थमेव 'विवक्षिते' इति व्याख्यातम् । 
विभाषोदरे । अत्र 'ये' इति वर्त्तते । वृत्त्यादिप्रामाण्यात् । सो च विवक्षित सप्तमी । 'सोदराद्य' इतिसूत्रस्य 'सोदरादि 'त्यनुत्रादसामर्थ्येन 'समानोदरे शयित इत्यर्थे प्रथमोच्चारिताद्यो भवति, स च सोदरात्पर' इत्यर्थात् । 'समानोदरे शयित' इत्यस्य तत्राऽनुवृत्तेः । ( समर्थविभक्ति- रत एव सप्तमी ) । एवं चाऽत्रापि सादेशस्वराऽपेक्षया सतिशिष्टत्वात् प्रत्ययस्वर एव । अत एव 'सोदराद्य' इति चरिताऽर्थम् । 'ये' इत्यस्य पर- सप्तमीत्वे तु सतिशिष्टतया सादेशस्वरस्यैवाऽऽपत्तो, तद्वैयथ्यं स्पष्टमेव । 
१ इतोऽग्रे - नन्वत्र 'ये' इति नाऽनुवर्त्तते, 'सोदरोऽपि विमुञ्चती 'ति प्रयोगादिति ar | 'प्रकृत्याशिषी' स्युत्तरमेव 'समानस्योदरे ये' इति न्यासेन, 'ज्योति- र्जनपदे' स्यत्रैवोदरग्रहणेन सिद्धे, पृथक्सूत्रकरणसामर्थ्याद्वोपसर्जनस्येत्यतो मण्डूकप्लुत्या च वाग्रहणानुवृत्या सिद्धे, विभाषाग्रहणं व्यर्थम् । 'प्रकृत्या- शिषी'त्यत्र तु 'वे'ति न सम्बध्यते, सूत्रस्य वैयर्थ्यापत्तेः । 'समानस्ये' ति सूत्रे च न ' प्रकृत्ये 'स्वस्थ सम्बन्धः, आदेशाऽप्राप्या वैयर्थ्यापत्तेः । मूर्वादि- वेबोदरशब्दपाटेन सिद्धेश्व । एवञ्च पुनर्विभाषाग्रहणं 'ये' इत्यस्य सम्बन्ध- शापनार्थमिति न दोषः' इति ग. पाठः । 
२ 
'सा च विवक्षित सप्तमी । 'सोदराच' इति सूत्रे 'सोदरादि' स्यनुवाद- सामर्थ्यात् । तेन हि 'समानोदरे शयित' इत्यर्थे यति विवक्षिते सादेशे कृते 'सोदराच' इति यः । 'समानोदरशब्दात्सप्तम्यन्ताथो भवति, स च सोदरात्पर' इति तदर्थ:' इति ग. पाठः । 'समानोदरशब्दात्प्रथमोचारिताद्यो भवति' इति घ. पाठः । 
३ अयं ख. घ ङ. पाठः । क. ग. नास्ति । 
१२०६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ रक्षेच 
सादेशाऽभावे तु 'समानोदरे शयित' इति यत् । समानोदर्यः । 'सोदरो- पी'ति प्रयोगस्तु 'समानमुदरं येस्ये 'ति विग्रहे 'सपक्ष' वत्सभावे बोध्यः । एवं समानपर्याय'सह'शब्देन बहुव्रीहौ 'वोपसर्जनस्ये 'ति विकल्पात् -'यत्र भ्राता सहोदर' इत्यपि सिद्धम् । नन्वेवं कर्मधारये सोदराद्ये सोदर्यस्य सिद्धेः, समानोदरात्तस्मिन्समानोदर्यस्य च सिद्धेरिदं सूत्रमेव व्यर्थमिति चेन्न । 'संमानस्ये 'त्या' देर्बहुव्रीहावेव प्रवृत्तिरित्यर्थज्ञापकत्वात् । 
* 
1 
1 
नन्वेवमपि 'विभाषा' ग्रहणं व्यर्थम् । 'समानोदरे शयितः ' 'सोदराद्य' इति सूत्रद्वयाऽऽरम्भसामर्थ्येनैव विकल्पसिद्धेरिति चेन्न । आनुमानिक- वचनकल्पने लाघवाऽभावादिति सूत्राऽऽशयः । 
दक्षे चेति । इदं छान्दसम् । 'सहवास' इति भाष्योदाहरणात् । 'क्सोऽप्येवमिति केचित् । तन्मतेऽपि सन्दर्भशुद्धधर्थमत्र लेखः । 'त्यदादिषु दृशोऽनालोचने क' 'समानाऽन्ययोश्च' 'दृशे: क्स' इति दृशेः कन्- किन-क्साः । दीर्घ इति । अदसः अन्त्यस्याssत्वे कृते सवर्णदीर्घं इत्यर्थः । इदं च पूर्वपराऽन्वयि । 
1 'यस्येति विग्रहे 'वोपसर्जनस्बे 'ति सभावो बोध्यः । अत एव 'यत्र भ्राता 
सहोदर' इति सिद्धम्' इति ग. पाठः । 
२ 'समानस्ये 'ति योगविभागस्याऽसार्वत्रिकत्वज्ञापनार्थत्वात्' इति ख. पाठः । ३ इतोऽग्रे - 'अयं च सभावो लक्षणप्रतिपदोक्त परिभाषया समानोदर पूर्व पदो- तरपदकसमुदायमुच्चार्य विहितयादिप्रत्यये एव प्रवर्त्तत इत्याहु:' इति 
ग. घ. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'ये' इति किम् ? । 'समानमुदरमि'ध्यर्थे 'समानोदरमित्येव यथा स्यात् । 'ये' इत्यस्य परसप्तमीत्यपरवृश्यादिप्रन्यास्तु चिन्त्या एव । उक्तयुक्तेरिति मूलकृदाशयः । दृक्षे चेति' इति घ. पाठः । 
'अदस' इति ग घ पाठः । क. ख. नास्ति । 
६ ' आवे कृते मुस्वस्याऽसिद्धस्वात्सवर्णदीर्घः' इति ग. घ. पाठः । 
अषष्ठयतृतीयास्थस्य ] 
समासाश्रयप्रकरणम् । 
१२०७ 
अमूहगिति । 'अ: सेरि'ति व्याख्यानेऽप्येवमेव । अकारेण आकार- स्याऽपि ग्रहणात् । अङ्गुलेः सङ्ग इति । एकदेशविकृतन्यायेनाऽङ्गुलिशब्द- त्वात्, 'नुम्विसर्जनीये 'त्यधिकाराच्च प्राप्तिः । 
(भीरोः । 'समासेऽङ्गुलिभीरुभ्यां सङ्गस्थाने' इत्युक्तावर्द्धमानाऽधिक्या- द्योगविभाग इत्याहुः) । षष्ठ्यर्थे च 'सङ्गः' 'स्थानमित्यादिप्रथमा बोध्या । 
ज्योतिरा । ननु 'अग्नेः स्तुत्सोमौ' 'स्तोमः' 'ज्योतिरायुष' इत्येव सूत्रणीयम् । 'स्तोम' इति सूत्रे 'अग्नेरित्यनुवृत्त्या, 'ज्योतिरित्यत्र 'स्तोम'- मात्राऽनुवृत्त्या च सर्वेष्टसिद्धिरिति चेन्न । पुनः स्तोम ग्रहणस्य व्यवहिता- ऽव्यवहितसाधारणस्तोमग्रहणाऽर्थत्वात् । तेन 'औयुषष्टोम' इत्यत्र 'षष्ठ्या आक्रोशे' इत्यलुकि, षत्वं भवत्येवें । तद्धूनयन्प्रत्युदाहरति--ज्योतिष- स्तोम इतीति केचित् । 'पश्य ज्योतिः, स्तोमस्तिष्ठतीति प्रत्युदाहरण- 
। मित्यन्ये । सुषामाद्यन्तर्गणसूत्रमाह - एतीति । नक्षत्राद्वेति च । सुषामादिराकृतिगणः । 
अषष्ठ्यतृतीयेति नंब्द्रयोपादानं स्पष्टाऽर्थम् । ( 'अन्यदाशी'- रादयो विशेषणसमासाः ) । कारके छे चेति । स्पष्टं चेदं भाष्ये । 
१ इतोऽग्रे - 'अङ्गुले' इति सम्बुध्यन्तपाठः क्वचित्' इति ग. घ. पाठः । 
२ 
अयं ग. घ. पाठः । ३ 'ज्योतिषष्टोम' इत्य' इति घ. पाठः । ४ इतोऽग्रे - 'सूत्रे 'ज्योतिरायुष' इत्युपस्थितषष्ट्यतिरिक्तविभक्तिग्रहणे माना- Sभावादन्यन्नाऽलुक्यपि न । सा च 'इण' इत्यपेक्षयाऽवयवषष्ठी । एवच स्तोम ग्रहणसामर्थ्याद्व्यवहितमपीष्परत्वं गृह्यते' इति ग. पाठः । 
'सूत्रे 'ज्योतिरायुष' इत्युपस्थितषष्ठयेकवचनातिरिक्तः' इति क्वचित् पाठः । ५ इतोऽग्रे - 'तेन निःषेधदुः ष्टुप्रभृतयः साधवः' इति घ. पाठः । ६ 'नम्द्रयोपादानं नन्घटितस्याऽनित्यत्वज्ञापनार्थमित्याहु:' इति ग. पाठः । 
'अषष्ठी 'त्यंशस्य वाचिकत्वबोधनाऽर्थम्' इति घ. पाठः । 
अयं क. कुण्डलितः ख. ग. पाठः ।१२०८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ पृषोदरादीनि 
कृष्ट्र इति । बहुबीहिः । उदाहरणेषु 'कुगतीति समासः । इदमेव तत्पुरुषग्रहणम स्मिन्प्रकरणेऽप्रतिपदोक्तसमासस्याऽपि 
ग्रहणे ज्ञापक- मित्याहुः । त्रौ चेति । 'कव्यादिभ्यो ढकमिति निर्देशात्सिद्धमिदम् । भाष्ये तु 'को'तिसूत्रे ' के वा त्रयो न बिभृयुरिति विग्रह उक्तः । आक्षेपाsर्थक 'किम' शब्देन समास' इति कैयटः । 
कापथमिति । 'कुगती'ति समासः । 'ऋक्पूरिति समासान्तः । 'पथः सङ्ख्ये 'ति नपुंसकत्वम् । अनीषदर्थमिदम् । 
पूर्वविप्रतिषेधादिति । भाष्येऽदृष्टमपि वृत्त्यादिप्रामाण्यादाहृतम् । पृोदरा | 'आदि' शब्दो न व्यवस्थावाची, 'यथोपदिष्ट' पदवैयर्थ्या पत्तेः । तदाह - प्रकाराणीति । 'उपदिष्टमिति क्तः कर्मणि । उपदेश: = उच्चारणम् । तस्य कर्त्राकाङ्क्षायां 'शिष्टेरि' त्यध्याहारलभ्यम् । 'शिष्टाश्च शब्द- तत्वसाक्षात्कारवन्त' इति भाष्यम् । पदार्थाऽनतिवृत्तावव्ययीभावः । समासपदविषयमिदम् । उत्तरपदाऽधिकारात् नैरुक्ताऽरू मस्तानामुणादयो बहुलमित्येव सिद्धेा । 'हंस' इति, 'सिंह' इति च दृष्टान्ताऽर्थम् । यथा हंस सिंह योरुणादित्वात्साधुत्वम्, एवं गूढोत्मादेः पृषोदरादित्वादित्यर्थः । हन्तरांच, सगागमे 'हंसः' । हिंसेरचि, हिकारसकारयोः स्थानव्यत्यये- 'सिंह' । अस्य तद्धितविषयत्वमपीति सर्वादिसूत्रे कैयटे स्पष्टम् । तत्र हि 'पुराणशब्देऽनेन 'त' लोप' इत्युक्तम् । एवं जीवनस्य = जलस्य, मूतो = भाजनम् - 'जीमूतः ' । वनशब्दलोपः । दृडाशाऽऽदौ रेफस्योत्त्वे, सवर्ण- दीर्घः । 'समस्ताऽसमस्त सर्व विषयमिदमित्यन्ये । आतश्चेतिक इति । इदं च वृत्ति कैयटाद्यनुरोधेनोक्तम् । अन्ये त्वागन्तुनाऽकारेण धीशब्दस्या- 
१ 'ध्वनितं चेदं 'के वा त्रयो न बिभृयुरितिविग्रहप्रदर्शनेन भाष्ये' इति 
ख. ग. पाठ: । 
२ 'भावे क्तः । कर्मणि वा' इति घ. पाठः । 
C 
३ 'शिष्टाश्चार्यावर्त्तनिवासिनः पूज्या इति भाष्यम्' इति ग. पाठः । 
। 
योपदिष्टम् ] 
समासाश्रयप्रकरणम् । 
१२०९ 
ऽयं वार्त्तिके निर्देश: । अत एव ' मा नः समस्य दृढ्य' इति सिद्धम् । 'सर्वस्य दुर्बुद्धेरंहतिः = उपद्रवो, नोऽस्मान्मा वधीदित्यन्वयः । 'दुष्टं ध्यायतीति विग्रहे कारक पूर्वत्वाद्यण् । न चैतच्छ्रुतावपि कप्रत्ययान्तमिति भ्रमितव्यम् ! अन्तस्वरिताऽसङ्गतेरित्याहुः । इदं च 'नदी' संज्ञासूत्रे कौस्तुभे स्पष्टम् | 'कृन्मेजन्त' सूत्र कैयटे च ध्वनितम्। तन्त्रेणोभयोरपि निर्देश इति तत्त्वम् । आकृतीति । तेन- 
1 
'लुम्पेदवश्यमः कृत्ये, 
तुङ्काममनसोरपि । 
समो वा हितततयोर्मासस्य पचि युद्घञोः ॥ 
। 
| 
— इत्यपि सिद्धम् । अत्र आद्यचरणत्रयम् 'अपरस्परा' इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । मध्यचरणे 'तुमि' ति समोऽप्युपलक्षणम् । भाष्ये तथोक्तेः । 'लुम्पेद' त्यस्य पुमान् कर्त्ता बोध्यः । 'अन्तमिति कर्मपदमध्याहार्यम् । 'कृत्याऽन्ते उत्तरपदे 'अवश्यम्' शब्दस्याऽन्तं पुमान् लुम्पेदि त्यन्वयः । एष- मग्रेऽपि । 'तुमिति षष्ठ्यर्थे प्रथमा । 'युट्-धनोर्यः पचूधातुस्तत्र परे मांस- स्यान्तं लुम्पदित्यर्थः । अवश्यसेव्यः । गन्तुकामः । गन्तुमनाः । सकामः । समनाः । सहितः । संहितः । सततः । सन्ततः । मांस्पचनम् । मांस्पाकः । अत्र संयोगान्तलोपाऽभावोऽपि पृषोदरादित्वादेव | समास एवेदम् । तन 'अवश्यङ्कर्त्तव्यमित्यादिसिद्धि: । 'मांसम्ये' त्याद्यंशस्तु 'पद्दन्निति सूत्रस्थेन 'मांस पृतने 'त्यादिवार्त्तिकेणाऽपि सूपपाद इत्युक्तं प्राक् । 'क्रियासातत्ये ' इति निपातनात्सान्तत्यमित्यसाध्विति के चित् । तत्र मानं चिन्त्यम् । निपातनस्य बाधकत्वे हि 'सन्ततमित्यपि न स्यात् । निपातनेनैकदेशानु- मतिद्वारा प्राचीनोक्तपरिभाषाया एव ज्ञापितत्वाच्च । अत एवाऽनभिधानात् 
१ 'कृन्मेजन्तसूत्रे कैयटे च 'सर्वस्य दुर्धियो नोडस्मा नित्यर्थ उक्तः' इति ग. पाठः । २ ' भ्रमितव्यम् । अर्थाऽसङ्गतेः । अन्तस्वरिताऽसङ्गते स्याहुः' इति ग. पाठः । 'न चावश्यमोऽव्ययत्वादव्ययमिति योगविभागान्नित्यमेव समास इति अमितव्यम् । अव्ययार्थाऽप्राधान्यात्' इति ग. भ. पाठः । 
३ 
१२१० 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ नहिवृतिवृषि 
'खान्तत्यमि' त्यसाध्विति सर्वादिसूत्रे कैयटः । अत एव भाष्ये 'निपात- नान्मलोपे ' सन्ततमिति न सिद्ध्यतीत्युक्तम्, न तु सूत्रोच्चारित- सजातीयं 'सान्तत्यमिति न सिद्ध्यती' त्युक्तमित्याहुः । 
संहितायाम् । एतत्प्रयोजनं 'व्यवस्तिङन्तस्याऽतो दीर्घः स्यादित्यर्थ- केन 'व्यचोऽतस्तिङी' त्यनेन 'विद्मा हि त्वा गोपतिं शूर गोनामि'त्यत्र संहितायामिव, 'विद्म हि त्वे'ति पदकाले न दीर्घः ( इत्याहु: ) । 
एतदधिकारस्थाऽन्यशास्त्राणामुत्तरपदाऽधिकारात्समासे 
एव प्रवृत्त्या, तत्र च संहिताया नित्यत्वादन्यत्र न फलमिति बोध्यम् । 
कर्णे लक्षणस्य । 'यत्पशूनां स्वामिविशेष सम्बन्धज्ञानाऽथं दात्रा- ssकारादि चिह्नं क्रियते, तदिह लक्षणमिति वृत्तिः । अत एव विष्टादि- पर्युदासः सङ्गच्छते ' इति हरदत्तः । अत एव 'लम्बकर्ण' इत्यादिसिद्धिः । 'अष्टकर्ण' इत्यादेरष्टसङ्ख्याचिह्नकर्ण इत्यादिक्रमेणाऽर्थः । 
किन्तेष्विति । उत्तरपदेष्वित्यर्थः । णहेः संपदादित्वात्कर्मणि किपू । उपनयते इति-उपानत् । निवर्त्तते - नीवृत् । प्रवर्षतीति - प्रावृट् । मर्माणि विध्यतीति - मर्मावित् । व्यधेः 'प्रहिज्ये 'ति संप्रसारणम् । 'रुच दीप्तौ' । निरोचत इति नीरुक् । ऋतीषडिति । ऋतिं सहत इत्यर्थ: । 'पूर्वपदा दिति, सुषामादित्वाद्वा षत्वम् । परितनोतीति- परीतत् । 'गमेः कावि' त्यत्र 'गमादीनाम् ' ( इष्येने' ) इति वचनादनुनासिकलोपः । 
विभाषानुवर्त्तत इति । एतच प्रचुरलक्ष्यदर्शनादास्थितम् । 'ऋतस्य वर्द्धयितारावि'त्यर्थे - अन्तर्भावितण्यर्थाद्वृषेः क्विपि सिद्धे - 'ऋतेन मित्रा- वरुणाविति मन्त्र थे 'ऋतावृधात्रि'तिप्रयोगे- 'अन्येषामपी'ति दीर्घः । यत्त्वनेन दीर्घ इति । तन्न । वृधेरत्राऽनुपादानात् । 
१ इतोऽग्रे - ' अवग्रहे तु 'अष्टाबन्धुर' इत्यादौ दीर्घो दृश्यत एवेति न तत्फलम् ' 
इति ग. ध. पाठः । 
२ अयं ख. क. पाठः । 
३. इतोऽग्रे - ' यधिस्थाने वृधीत्येव पाठ इत्यन्ये' इति घ. पाठः । 
बनं पुरगामिश्रका ] 
समासाश्रयप्रकरणम् । 
१२११ 
वनं पुरगा । व्यत्ययेन षष्ठ्याः स्थाने प्रथमा । तदाह-वनशब्दस्ये- ति । एभ्य एवेति । कृतदीर्घेभ्य इत्यर्थः । कृतदीर्घेति । न च तत्सामर्थ्या- देव दीर्घे सिद्धे 'बनगिर्योरित्यत्र कोटरादिग्रहणं व्यर्थम् । आनुमानिक- वचनकल्पने गौरवात् । टाबन्तनिर्देशसम्भावनाऽऽपत्तेश्च । अत एव विपरीतनियमो न । अन्योत्तरपदे एषां दीर्घान्तत्वाऽसम्भवात् । 
नियमार्थ इति । 'पूर्वपदात्संज्ञायामित्येव सिद्धेः । दीर्घस्य संज्ञायामेव विधानेनाऽस्य णत्वस्य संज्ञायामेव प्रवृत्तेः । ननु ' पुरगा' शब्दे गकार- व्यवधानेन 'अग' इति प्रतिषेधात्कथं प्राप्तिरिति चेन्न । 'अग' इत्यस्य पूर्व- पर्दाविशेषणत्वेनाऽगकारान्तपूर्वपदादित्यर्थेनाऽदोषात् । स्पष्टं चेदं 'पूर्वपदा- दि'त्यत्र भाष्ये । विध्यर्थ इति । असंज्ञात्वादिति भावः । असिपत्रवन- मिति । नरकविशेषस्य संज्ञेयम् । असंज्ञात्वात् 'हलदन्तादि'त्यस्याऽप्राप्ते- राह - निपातनादिति । 
प्रातिपदिकार्थेति । सप्तम्यर्थस्य प्रातिपदिकाऽर्थेऽन्तर्भावादिति भावः । वलप्रत्यय इति । उत्तरसूत्रस्थमतुपा साहचर्यादिति भावः । तेन वल- धातावजन्ते परे दीर्घो न । 'अण' इत्येव । नेह 'भ्रातृवन्तः' । 'रजः कृषी'- त्यत्र 'अन्येभ्योऽपि दृश्यते' इत्युक्तेः प्रत्ययः । कृषीवल इति । 'रजः कृष्या- सुतीत्यादिना मत्वर्थे वलच् । प्रकृतिप्रत्ययनिमित्तत्वेऽप्येषामुपन्यासः सन्दर्भशुद्धये, 'पुत्रवल' ' उत्सङ्गवल' इत्यादिव्यावृत्तये, 'संज्ञायामि'- त्यनुवृत्तिबोधनाय चेत्याहुः । स्पष्टं चेदं 'रजः कृष्यासुती 'त्यत्र कैयैटे । 
इतोऽग्रे --भत एव 'अणगयनादिभ्य' इति निर्देशमाश्रित्याऽग इति प्रत्याख्यातं भाष्ये' इति ग. पाठः । 
२ इतो 'किंशुलुक । शाल्वक | नड | अञ्जन । भञ्जन । लोहित । कुक्कुट | 
इति किंशुलुकादिः' इति ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'अमरावतीति । 'संज्ञायामिति वत्वम् । 'मादुपधाया' इत्यपेक्ष- 
या परत्वाप्तस्यैव न्याय्यस्वादिति बोध्यम् । वलयवतीति । अत्र 'मादुपधाया' 
१२१२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ शुनोदन्तदंद्रा 
'शरादीनाम् । शरादिराकृतिगणः । तेन 'पद्मावती' 'मृगावती' 
/ 
'भोगावती'त्यादि । 'मतौ बह्वचः' 'शरादीनां चेति सूत्रद्वयं चातुरर्थिके मतावेवे 'ति 'नाममन्यतरस्यामि' ति सूत्रे हरदत्तः । 'संज्ञायामि'ति वर्त्तते इति तद्भावः । तन्ते पद्मावत्यादिषु 'अन्येषामपो 'ति दीर्घः । 
इको वहेः । वहेः पचाद्यच् । दारुवहमिति । एवं 'रुचिवहम्' । 
उपसर्गस्य । उपसर्गाद्धयोऽसम्भवेन तदन्तविधिरित्याशयेनाऽऽह- घयन्त इति । प्रसेव-प्रसार प्रहाराणां बाहुलकान्न । प्रासाद-प्राकारयोः कृत्रिमे एव । नेह - प्रसादः । प्रकारः । निषादः पुलिन्दो मनुष्यजातिः । 'निषीदत्यस्मिन्पापमिति 'हलो'त्यधिकरणे घञ् । 
'अमनुष्ये' इत्यपि बहुलम् । तेन 'प्रतीहार' इति दौवारिके सिद्धम् । 'प्रतीहारी - द्वारम्, 'तात्स्य्यात्ताच्छन्द्यमिति वा । 
इकः काशे । पचाद्यजन्ताऽर्थमिदम् । घनन्ते पूर्वेणैव सिद्धम् । एकचितीके शैनिकः कप् । 'अन्येषामपीति सूत्रं 'नारक- पूरुष तुराषाट्- केशाकेशी त्याद्यर्थम् । तस्यैवाऽभियुक्तोक्तं प्रपचमाह - शुनो दन्तेति । 'द्रष्टा' इति दीर्घपाठे बहुव्रीहावेकदेश विकृतन्यायेन - 'श्वादंष्ट्र: ' । तत्पुरुषेपि 
इति वश्वम् | अजिर । खदिर । पुलिन | हंस । कारण्डव । चक्रवाक | इत्यजिरादयः' इति ग. पाठः । 
इतो - 'शर | वंश | धूम | अहि । कपि । मणि । मुनि । शुचि । हनु । वृत् इति ग. पाठः । 
२ ' तन्मते पद्मावत्यादश्चिन्त्याः । अन्येषामपी'ति वा दीर्घः' इति ख. पाठः । ३ इतोऽग्रे - 'ऋषीवहादयः षष्ठीसमासाः' इति ख. व. ह. पाठः । 
४ 'चारुवहम्' इति ख. घ ङ. पाठः । 
५ 
• 
' घघोऽसम्भवेन उत्तरपदाऽधिकारेऽपि तदन्तविधिः' इति ख. घ. पाठः । ६ इतोऽग्रे - ' प्रतिवेशप्रतीकारादौ वेति बोध्यम्' इति ख. व पाठः । 
· 
'दंष्ट्रे' ति दीर्घपाठे तु बहुव्रीहावेकदेशविकृतन्यायेन । 'श्वादंष्ट्र:' । तरपुरु- षेपि - 'श्वादष्ट्रा' | 
केचित्तु हस्वान्तं पठित्वा बहुवीहावेवायं दीर्घं इत्याहुः । अत एव 
विभाषौषधि ] 
समासाश्रयप्रकरणम् । 
१२१३ 
'वादंष्ट्रा' । केचित्तु 'हस्वान्तं पठित्वा बहुव्रीहावेवाऽयं दीर्घ' इत्याहुः । 'श्वा च वराहश्चेति श्वावराहम्' | 'येषां च विरोध' इत्येकवत् । 'श्वपुच्छमवनामितमित्यादौ - ' अन्येषामपि दृश्यते' इत्येतत्प्रपनत्वादस्य नरक - नारकवत्साधुत्वं बोध्यम् । 
प्रनिरन्तः । ' प्रनिरन्तः 'शब्दविषये संज्ञायां 'वनं पुरगे' ति नियमाद- प्राप्ते वचनम् | असंज्ञायान्तु 'पूर्वपदात्संज्ञायामित्युक्तेरप्राप्तिः । शरेवा- दीनामौषधिवनस्पत्यन्यतरत्वादुत्तरेण विकल्पे प्राप्ते वचनम् । 'संज्ञाया- मि'त्यधिकारात् 'असंज्ञायामपीत्युक्तम् । इतः 'संज्ञायामि'ति नाऽनुक्तते इति तात्पर्यम् । इह पादिति । 'काइये'ति तालव्यपाठस्त्वनार्थः । 
1 
विभाषौषधि' । 'औषध्यः - फलपाकाऽन्ताः । पुष्पैर्विना फलवान् वनस्पतिः । 'वानस्पत्यः फलैः पुष्पात्तैर पुष्पाद्वनस्पतिरित्यमरात् । उभये- Sपि वृक्षत्वेन व्यवहार्याः । इह तु 'वनस्पति' ग्रहणेन वृक्षमात्रग्रहणम् । तद्धूनयन्शुदाहरति - शिरीषवणमिति । शिरीषा हि पुष्पफलोभयवान् । अत एव 'लुपि युक्तवदिति सूत्रे 'व्यक्तिवचने इति किम् ? । शिरीषाणाम् 
'श्वादेरिषि' इति सूत्रस्थं 'शौत्रादंष्ट्रो मणिरिति सिद्धम् । तत्र हि तत्पुरुषः । तत्राऽपि दीर्घे वृद्धाच्छः स्यादित्याहु:' इति ख. पाठः । 
केंद्र 
'दंष्ट्रा इति दीर्घपाठः । बहुव्रीहावप्येकदेशविकृतन्यायात् । तेन श्वादंष्ट्रः । ह्रस्वपाटेऽपि दंष्ट्रान्तसमाहारद्वन्द्व पूर्व के द्वन्द्वाश्रयणेन सर्वत्र प्रवृत्तिरित्याहु:' इति ग. पाठः । 
इतोऽग्रे - 'वस्तुतस्तु तत्प्रपञ्चत्वादेव तत्पुरुषे नेदं प्रवर्त्तत इत्याहु:' इति 
ख. व. ङ. पाठः । 
· 
२ इतोऽग्रे – इह 'असंज्ञायामपी'त्यनुवर्त्तते । 'नानुवर्तते' इति केचित्' इति 
ग. घ. पाठः । 
'उभयवन्तश्च वृक्षत्वेनैव व्यवहार्याः । वनस्पतिरपि वृक्षो भवत्येव' इति 
ग, घ, पाठः । क. कुण्डलितः । 
१२१४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ पानं देशे 
अदुरभवो ग्रामः- शिरीषाः । तस्य वनं 'शिरीषवनम्' | वनस्पतित्व- मतिदिश्येत । ततश्च णत्वं स्यादिति भाष्यं सङ्गच्छते । 
व्यच यज्भ्यामिति । यद्यपि भाष्ये 'व्यक्षरध्यक्ष रेभ्य एवेत्युक्तम्, तथाऽपि तत्राऽक्षरपदेनाऽचसहितं व्यञ्जनमेव विवक्षितम् । अत एव हरिकादिप्रतिषेधः साऽर्थक इत्याहुः । मिरिकेति । भाष्यवृत्त्योस्तु 'तिमिरवनमिति दृश्यते । ओषधित्वात्प्राप्तिः । 
आरोप्य यदुह्यते इति । सूत्रे भूतकालोऽविवक्षितैः । तेन वा यदनारोपितं सन्निहितमात्रं, तदाऽपि भवतीति भावः । 'आरोप्ये 'त्यनेन वाह्यस्याऽचेतनत्वं, तत्तुल्यत्वं वा बोधिर्तेम् । 
उशीनरा इति । देशशक्तस्तद्वासिषु गौणोऽयम् । एतावतैव देशस्य गम्यत्वं बोध्यम् । कर्मणि ल्युडिति । बाहुलकादिति बोध्यम् । देशे किम् ? । दाक्षीणां पानं-दाक्षिपानम् । क्षीरपानमिति । नपुंसके भावे, करणे वा ल्युट् । 'सर्पिष्पानमित्यादौ तु न, 'षात्पदान्तादि'ति निषेधात् । तस्य हि 'पदे परतोन्तो य: षकारस्ततः परस्य नस्य णो ने 'त्यर्थः, 'अन्त' ग्रहणसामर्थ्यात् । तेन 'सुसर्पिष्केणे' त्यादौ णत्वं भवत्येव । 
• 
● 
9 'भाष्यं सङ्गच्छते' इति वृत्तिहरदत्तग्रन्थयोः स्पष्टम्' इति ख. पाठः । 
इतो 'केचित्तु शिरीषस्याऽवनस्पतिश्वेऽपि तत्कार्यंकाभोऽस्तु तद्भाथ्य- प्रामाण्यात् । सूत्रस्थवनस्पतिशब्दस्य वृक्षलक्षकत्वे न मानम् । 'वृक्ष' इत्येव वक्तव्ये 'वनस्पती'स्यस्य वैयर्थ्यापत्तेश्चेत्याहुः' इति ग घ पाठः । २ इतोऽग्रे - 'अत एव 'देवदारुवनामि' ति प्रत्युदाहृतम्' इति ग. पाठः । ३ इतोऽग्रे - 'स्वस्वामिभावनिवृप्तिपरत्वात्' इति ग. घ. पाठः । ४ इतोऽग्रे --' इन्द्रस्वामिकमिति । वाह्यत्वेन विवक्षायामिन्द्रवाहणमिति 
भवत्येवेत्याहुः' इति ग. घ. पाठः । 
५ 'सुसर्पिष्पानमित्यादौ' इति खं. ड. पाठः । 
प्रातिपदिकान्तनुम् ] 
समासाश्रयप्रकरणम् । 
१२१५ 
गिरिनद्येति - वार्तिकम् । संज्ञायां प्राप्तेऽसंज्ञायामप्राप्ते वचनम् । गिरिनद्यादिराकृतिगेण: । 
माषवापिणाविति । 'बहुलमा भीक्ष्ण्ये' इति णिनिः । ब्रीहिवापाणीति । कर्मण्यण् । धन्नन्तेन बहुव्रीहिर्वा । जसः शिः । अदन्तत्वान्नुम् । 
अत एवेति । पूर्वपदाऽऽक्षिप्तोत्तरपदेन प्रातिपदिकस्य विशेषणादेवे- त्यर्थः । ' उत्तरपद' शब्दः समासचरमाऽवयवे रूढः । तेन 'माषवापिणावि'- 
त्यादावुत्तरस्य पदत्वं नेति न शङ्कथम् । 
वस्तुतः प्राचीनोक्तं ज्ञापकं शिथिलमित्याह - किञ्चेति । न चन्नुमः पूर्वनिपात योग्यस्य परनिपातान्नुमंशेऽपि प्रातिपदिकाऽन्त सम्बन्धेन, 'प्रातिपदिकाऽन्तस्यैव नुमो णत्वं, न मध्यवर्त्तिन' इति, -अत्र णत्वं नेष्टमेव । बहुवचननिर्देशाश्च प्रातिपदिकान्तस्य पृथग् निमित्तत्वमपीति वाच्यम् । 'पूर्वपदाऽऽक्षिप्तसमासरूपप्रातिपदिकान्तस्येति व्याख्याय, नुम्प्रहणस्य भाष्ये प्रत्याख्यानाsकरणेनाऽत्र तस्येष्टत्वाऽनुमानात् । एतेन 'प्रेन्वन- मित्यादाविवक्षुम्नादित्वाण्णत्वाभाव' इत्यपास्तम् | 'अटकु' इति सूत्रे - ' नुम्व्यवाये णत्वेऽनुस्वाराऽभावे प्रतिषेधो वक्तव्य:' । 'प्रेन्वनम्', 'प्रेन्वनीयमिति भाष्ये मध्यनकारेऽपि दन्त्यपाठेन, तत्र तत्कल्पनेऽपि, प्रकृते तत्कल्पने मानाभावात् । वस्तुतस्तु भाष्ये 'समासरूपप्रातिपदिका - 
१ इतोऽग्रे - 'गर्गाणां भगिनीति | 'गर्गाणां भगोऽस्या अस्ती 'ति विग्रहे णत्वं 
भवस्येवेति ध्वनयितुं विग्रहविशेषोपन्यासः' इति ग. पाठः । 
'मानाऽभावाच्च' इति ख. ग. घ. पाठः । 
इतोऽग्रे 'किञ्च प्राचां मते ज्ञापितेऽपि नुम्ग्रहणवैयथ्यं दुर्वारम् । अस्म- दुक्तरीत्या 'माषवापाणी'स्यादाव खण्ड पदस्य सत्वेन 'रषाभ्यामित्येव सिद्धेः । मूलोदाहरणन्तु 'परवादिदमेव युक्तमित्यभिप्रायेण । ध्वनितं चेदं 'मिदचोsन्स्यादिति सूत्रे भाष्ये- 'अभक्तत्वपक्षेणध्वं माषवापाणीति । अत्र न सिद्धयति । नुमो ग्रहणं कर्त्तव्यं भवतीत्युक्त्वा, न कर्त्तव्यं, क्रियते न्यास एवे 'ति ग्रन्थेनेति दिक' इति ग. पाठः । 
१२१६ 
बृहत्र देन्दुशेखरे - 
[ एकाजुत्तरपदे णः 
Sन्तम्ये 'त्यर्थ करणात् 'अङ्गस्येत्यादि तदुपपादनग्रन्थोऽपि चिन्त्य एव । एवं च 'प्रहिण्वन्' इत्यर्थमेव नुम्ग्रहणमिति तत्त्वम् । 
प्रेन्वनमिति । 'धातुमध्यवर्त्तिनुमो नस्येत्यर्थः । क्षुम्नादौ 'इन्वि' इत्येव पठ्यते । समुदायपाठकल्पने हि तत एव कृन्नकारस्याऽपि निषेर्धासद्धो, 'अटकुवाङि' तिसूत्रस्थाऽनुपदोक्तवार्त्तिकं व्यथं स्यात् । तेन 'परेन्वनमित्यादिसिद्धिः । 
युवादेरिति । 'समस्ताः शब्दा युवादिषु, असमस्ताः क्षुम्नादिष्वि'- ति वार्त्तिकाशयः । 'युवा देरित्यस्य - 'युवाऽन्ताऽऽदेरित्यर्थः । उभा- वप्याकृतिगणौ । परिपक्कानीति । 'कुमति चे 'ति प्राप्तिः । 
1 
वृत्रहणाविति । 'वृत्रं हतवन्तावित्यर्थे 'ब्रह्मभ्रूणे 'ति क्विप् । हरि- माणीति । मनेर्ण्यन्तात्किप् । 'गतिकार के 'ति सुबुत्पत्तेः पूर्वं समासे, नान्तस्योत्तरपदत्वम् । ततो 'ऋनेभ्य' इति ङीप् । क्षीरपेणेति । पिबतेः कर्मण्युपपदे 'आतोऽनुपसर्ग' इति कः । 'आतो लोप:' । 
रम्यविणेति । 'रम्यश्चाऽसौ विश्वेति विग्रहे 'आङो ना' । नन्वन्त- वत्तिनीं विभक्तिमाश्रित्य 'वि' शब्दस्य पदत्वात् 'पदव्यवायेऽपी'ति निषेधः स्यात् । न च ' उत्तरपदत्वे चाऽपदादिविधाविति निषेधः । प्रत्यासत्त्या उत्तरपदस्य कार्यित्वे एव तत्प्रेवृत्तेः । 'अपदादिविधौ ' इति पर्यु- दासेन पदान्तविधावेव तत्प्रवृत्तेश्च । एतेन 'मोषकुम्भस्य वाप:', 
१ इतोऽग्रे - ' यचि भमित्यादौ 'सुबन्तमित्यनुवयें, 'यस्मास्वत्ययविधिस्तदादि 
भसन्ज्ञकं मध्ये वेसुबन्तं, तदपि भसम्ज्ञकमि' स्याश्रित्योक्तवचनस्य भाष्ये प्रत्याख्यानात् । 'अपदादिविधावि'तिपयुदासेन पदान्तविधावेव निषेध- प्रवृत्तेश्च । ध्वनितं चेदं 'न लुमते' स्यन्त्र भाष्ये । नचैवं 'पदान्तविधावित्येव वदेत् । वार्त्तिकःक्षरेषु लाघवगौरवविचाराऽभावस्य तत्र तत्र भाष्ये ध्वनित- स्वात् । हलन्तनपुंसके प्रत्याख्यानैकवाक्यत्वायाऽस्यार्थस्य स्थापितत्वाच्च' इति 
ग. ध. पाठः । २ 'प्रवृत्तेश्च' ग. पाठः । ३ 'माष कुम्मेन वपति' इति ग. पाठः । 
प्रातिपदिकारतनुम् ] 
समासाश्रयप्रकरणम् । 
१२.१७ 
' चत्वार्यङ्गानि यस्य, तेन योग' इति विग्रहे- 'उत्तरपदत्वे चे 'ति निषेधात् अङ्गकुम्भशब्दयोः पदत्वं दुर्लभमिति 'पदव्यवायेऽपी'ति निषेधो न स्यादि- त्यपास्तेम् । न चे 'वाप' शब्दयोगे 'माषकुम्भस्ये 'ति कर्मणि षष्ठी, तथाच 'गतिकारकोपपदानामिति सुबुत्पत्तेः प्राक्समासे, वापस्य पदत्वं दुर्लभमिति वाच्यम् । तम्योऽनित्यत्वेन अत्र - सुबुत्पत्त्यनन्तरमेव समासादिति चेन्न । सप्तमीसमासे दोषस्यैवाऽभावाच्च । 'अतद्धिते' इति वार्त्तिकस्याऽपि 'तद्धित- भिन्ने परतः पदेन व्यवाये ने'त्यर्थं इति न दोषः । ' व्यवधायकपदस्य तद्धितभिन्नपरत्वे' इति यावत् । 
--- 
་ 
१ इतोऽमे - 'अत एव 'पदे व्यवाये' इति सप्तमीसमासमाश्रित्य 'भतद्विते' इति वार्त्तिकप्रत्याख्यानं भाध्योक्तं सङ्गच्छते । अन्यथा 'अङ्गानां योगोऽङ्गयोगः, चतुर्णामङ्गयोग' इति विग्रहे 'योग' शब्दस्य पदत्वनिषेधाऽऽपत्ती, भाष्या- ऽसङ्गतिः स्पष्टैव' इति क. कुण्डलितः ख ग घ ङ. पाठः । 
• 
• 
'न चैवमपि माषकुम्भस्येत्यादेर्वापादिनिरूपित्तकारकत्वात् 'गतिकारकोपपदा- नामित्यनेन वापादिभ्यः सुबुत्पत्तेः प्राक् समासे तेषां पदत्वं दुर्लभमिति' इति लघुशेखरपाठः । स च शोभनः । 
1 
३ ' तस्याऽनित्यत्वेनाऽत्र सुत्पत्यनन्तरमेव समासात् । न च प्रकृते । सप्तमी- समासादेवाऽदोषः । ' अतद्धिते' इति कुर्वतो वार्त्तिककृतो मते दोषतादव- स्थ्यादिति चेन्न । फलभेदे सप्तमीसमासेन 'अतद्धिते' इत्यस्य प्रत्या- ख्यानाऽसम्भवेन, वार्त्तिकमतेऽपीदृशे विषये नन्घटिताऽनित्यस्वेन, निषेधा- 
प्रवृत्तिकल्पनात्' इति ख. घ. पाठः । 
1 ' न च प्रकृते तत एवाऽदोष: । 'अतद्धिते' इति कुर्वतो वार्त्तिककृतो मते दोष- तादवस्थ्यात् । फळभेदे प्रत्याख्यानाऽसम्भवाच्चेति चेन्न । व्यवधायकपदस्य तद्धितभिन्नपरत्वे एव तत्प्रवृत्तेः । पर्युदासस्यौचित्यात् । किञ्च प्रातिपदिकान्त- सूत्रस्थविभक्तिग्रहणसामर्थ्यन विभक्तस्तत्प्रकृतिभूतसमासोत्तरपदव्यवधानेऽपि निषेधाऽप्रवृत्तेरङ्गीकारान्न दोषः । अत एव इनादेशतस्प्रत्याख्यानयोः, 'भत- द्विते' इतिवार्त्तिक- तरप्रत्याख्यानयोश्च फलेक्यं सङ्गच्छते' इति ग. घ. पाठः । 
७७१२१८ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ पदव्यवायेऽपि 
कुमति च । 'कादावित्यर्थभिया 'कावि'ति नोक्तम् । अनेकाजुत्तर- पदाऽर्थमिदम् । अत्र 'कवर्गवदुत्तर' पदेन स्वघटिताऽऽक्षिप्त समासस्य, विभक्तत्याक्षिप्तप्रकृतेश्व प्रेत्यासत्तिन्यायेन एकेत्वाऽऽश्रयणेऽपि, 'चित्रगवीणा- मित्यादौ णत्वं भवत्येव । लिङ्गविशिष्टपरिभाषया विभक्तिप्रकृतेः समास्रत्वसत्त्वात् । अत एव 'कुण्डोनी'त्यत्र ङीषुत्तरं 'नघृतचे 'ति कपं नद्यन्तसमाससत्त्वादाशङ्कथ, 'नद्यन्तानां यः समास' इत्याश्रित्य ( स परिनो 'बहुव्रीहेरूधस' इत्यत्र भाष्ये । एतेन एकशेषप्रकरणस्थ- 'स्त्रीवीणामिति कैयट प्रयोगः समर्थितः (भवति) । तत्र णत्वरहितपाठस्तु लेखकप्रमादादि'त्याहु: । 
पदेनेति । 'निमित्तनिमित्तिनोर्मध्ये उत्तरपदाऽतिरिक्तपदव्यवधाने' इत्यर्थः । पदेनेति किम् ? । चतुर्बहुयोगेण । बहुजयं प्रत्ययः । 
। 
माषकुम्भवापेनेति । यत्तु 'कुमति चे 'ति सूत्रे भाष्ये- 'अथेह कथं भवितव्यम् - माषकुम्भवापेण ? । किं नित्यं णत्वम् आहोस्विद्विभाषा' इत्युक्त्वा, ' षष्ठीतत्पुरुषोत्तरपदक-षष्ठीतत्पुरुषे 'कुमति चे 'ति नित्यं णत्वेन भवितव्यम्, 
'प्रातिपदिकान्ते 'ति विभाषा' इत्युक्तत्वेन अयं निषेधः 'उपसर्गादसमासेऽपीत्यादेरेव । तेन 'प्रावनद्धम्' 'पर्यवनद्धमित्युदाहार्य' मिति । तन्न । ' उपसर्गादित्यस्यैव 
षष्ठीतत्पुरुषपूर्वपदक-षष्ठीतत्पुरुषे 
१ 'प्रत्यासत्याश्रयणादेकत्वाश्रयणात्' इति ग. पाठः । 
* 
२ ' प्रत्यासत्तिन्यायेन एकत्वाऽऽश्रयणात् 'चित्रगवीनामि' स्यादौ न णत्वम् । 
। 
एतेन एकशेषप्रकरणस्थ 'स्लोगवीनामिति कैयटप्रयोगः समर्थित इस्याहुः । केचित्वेवं सति 'कुमदेकाचोत्तरपदे ण' इत्येकमेव योगं कुर्यात् । तदाहि समासस्याऽन्यपदार्थतया काभेनाऽऽक्षेपाऽनपेक्षणेन काघवं भवति । 'कुमदे- काचमिति समाहारद्वन्द्वे टजन्तं, परस्परं विशेषणभावेनान्वयशङ्कावारणाया- तस्माद्योगविभाग ईशप्रत्यासत्यग्रहणाय । णत्वरहितपाठस्तु लेखकप्रमादा- दिव्याहुः । वस्तुतो लिङ्गविशिष्टपरिभाषया समासग्रहणेन तदन्तस्यापि ग्रहा- ण्णत्वं भवत्येव । णत्वरहितपांठस्तु लेखकप्रमादादिस्याहुः' इति ख. व. पाठः । 
पदमवावेऽपि ] 
समासाश्रयप्रकरणम् । 
१२१९ 
निषेवे 'अतद्धिते' इति वार्त्तिकस्य 'आर्द्रगोमयेणे' त्यादिभाष्योक्तोदाहरणा- ऽनुपपत्तेः । ' कुमति चे 'ति सूत्रस्थभाष्यन्तु कस्याऽत्र प्राप्तिरित्येतत्परम् । भूधातुः सर्वत्र प्राप्त्यर्थः । कैयटस्वरसोऽप्यत्रैवेति दिक् । 
अर्तद्धित इति । 'व्यवधायकस्य पदस्य तद्धितपरत्वे न निषेध' इत्यर्थः । 
1 
१ इतोऽग्रे 'किन 'अतद्धिते' इति वार्त्तिकं व्यथं स्यात् । न च 'प्राऽवणद्धमय- मि'स्यादौ स्वार्थं तत् । व्यवधायकस्य पदस्य तद्धितपरत्वाऽभावात् । नस्य 'भतद्धिते' इति विशेषणमित्यप्ययुक्तम् । 'आर्द्रगोम येणे'तिभाष्योक्तोदाहरण- स्याऽसम्भवदुक्तिकताssवत्ते:' । 'कुमति चे 'ति सूत्रस्य भाष्य न्हवेकदेश्युक्ति- रिव्यकम् । अपरे तु - एतन्द्राध्यप्रामाण्यान्नष्घटिताऽनित्यत्वमाश्रित्य, 'माष- कुम्भवापेणे'त्यत्रैतज्जातीयेऽन्यत्र च ' पदव्यवायेऽपीत्यस्य न प्रवृत्तिः । एतद्- 
बोधनाऽर्थमेव चाऽय विचार ' इत्याहुः' इति क. कुण्डलितः ख. घ. पाठः । १ 'अतद्धित इति । 'व्यवधायकस्य पदस्य तद्धित भिन्नपरस्वं वेदि 'स्यर्थः । नचैवं 1 एतदमे— 'स्वदुदाहरणे 'नद्धमय' शब्देन व्यवायात् । अपि च सप्तमी- 
- समासेन तत्प्रत्याख्यानपरभाष्यविरोधः । न च 'उत्तरपदत्वे चे 'ति निषेधेन नस्यापदत्वेन पदे व्यवायाभावात निषेध इति वाच्यम् । प्रागुक्त- भाष्योक्ततत्प्रत्याख्याने पदस्वस्य सत्वात् । किञ्चैवं 'प्रावनदमि' श्यत्रापि समासे निषेधाऽनापत्तिरिति, फलभेदे प्रत्याख्यानाऽसम्भवः । किञ्चैवं विग्रहद्वयेनाऽर्थभेदाद्रपद्वयसिद्धौ च विकरूपस्यैव समर्थनेनाऽस्य विचारस्य निष्प्रयोजनत्वात्, 'पदव्यवायेऽपीति निषेधस्य दुर्वारत्वाश्ञ्च, 'कुमति चे 'ति- 
सूत्रस्थ भाष्यस्य 
प्रौढिवाद परस्वाऽवश्यकत्वात् । 'न भाभूपूकमी'ध्यन विधेयस्य निषेधस्य पूर्वपाठकरणेन निषेधे व्यवस्थापकम्यायाऽप्रवृत्तिबोध- नेन त्वमात्रस्य निषेधयोधनाचेत्यलं क्षुद्रपीडनेन' इति ग. घ. पाठः । 2 कि 'पदे व्यवाय' इति सप्तमीसमासपक्षे कारकाणामुत्तरपदेन सुबु- त्पत्तेः प्राक् समासे निषेधाऽप्रवृत्या, 'पदेन उपवाचे' इत्यर्थेऽपि तेन व्यवाये निषेधाऽप्रवृत्तिरेवोचिता । 'पदव्यवायेऽपो' स्युदाहरणन्तु 'भाषकुम्भयुगेने'- व्यादीव्याहुः' इति घ. पाठः । 
१२२० 
वृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ गोष्पदं सेवितासेवित 
'आर्द्रगोमयेणे'त्यत्र गोशब्दः पदम् । 
सूत्रे नपुंसकनिर्देशात 'कुस्तुम्बुरुरित्यनुपपन्नमत आह-अता- मिति । बहुत्वं चैवम् । 
गोष्पदम् | असेविते सामर्थ्यान्नन्पूर्वकमुदाहरति-अगोष्पदानीति । यद्यप्येतन्नना 'गोष्पद' शब्दस्य समासे सिद्धयति, तथाऽपि गवां सवारो यत्र नैव कदाचित्तत्रैव नन्पूर्वे सुडर्थमसेवितग्रहणम् । 'अविद्यमान- सेवित' इति बहुव्रीह्याश्रयणात् । ये तूभयत्राऽपि अगोष्पदशब्दप्रयोग- मिच्छन्ति, सेवितप्रसङ्गेऽत्यन्ताऽसेविते चेति तेषां भायविरोधः । भाष्यकृता बहुव्रीहेरेवोक्तत्वात् । किवैवं सति ' असेवित 'प्रहणं व्यर्थमेव स्यात् । तदभावेऽपि 'अगोष्पद' शब्दो नन्तत्पुरुष-बहुव्रीहिभ्यामुभया- ऽर्थप्रतीतिसम्भवात् । स्पष्टं चेदं भाष्ये । 
, 
गोष्पदं क्षेत्रमिति । अल्पत्वरूपं क्षेत्रप्रमाणमनेन बोध्यते । तेन क्षेत्र गोष्पदादधिकत्वेऽपि न क्षतिरिति बोध्यम् । आत्मयापनं = प्राण- धारणम् । शरीररक्षणमिति यावत् । ( 'कोलक्षेप' इत्यपि कश्चित् ) । यथा 'आस्पदमनेन लब्धम्' । शरीररक्षणाय स्थानं लब्धमित्यर्थः । अद्भुतेति । अनित्यत्वेन कादाचित्कयाऽद्भुतत्वं लक्ष्यत इति भावः । ध्वनितं चेदं भाष्ये । 
सति सविशेषणत्वात्पदव्यवाये इति समासाऽनुपपत्तिः । भाष्यप्रामाण्येन सविशेषणत्वेऽपि वृत्यङ्गीकारात् । न च नस्यैव विशेषणम् । 'आर्द्रगोमये- णेति भाष्योक्तोदाहरणाऽसङ्गतेः' इति ग. घ. पाठः । 
'तत्रापि सुडर्थमसेवितग्रहणम् । स्पष्टं चेदं भाष्ये । निषेधार्थक 'न'- 
। शब्देन समासे 'नगोष्पदानी'ति तु न । 'असेवित 'शब्दे उपस्थितनममादा- यैव निपातनस्य चारितायेनाऽन्यत्र प्रवृत्तौ मानाऽभावात् । अत एव 'आदराSनादरयोः सदसती' इति सूत्रस्थाऽसग्रहणप्रत्याख्यानपरं भाष्यं सङ्गच्छते इत्याहु:' इति ग. पाठः । 
२. 'शरीरधारणम्' इति ख. पाठः । लघुशेखरे च । ३. ख. ग. घ. ह. पाठोऽयम् । 
४ इतोऽग्रे - 'प्रकरणाद्विसर्गस्थाने एव तेन सत्वविधान' इति ग. पाठः । 
मस्करमस्करिणौ ] 
समासाश्रयप्रकरणम् । 
१२२१ 
विकिरग्रहणमिति । 'विष्किरः शकुनौ, विकिरो वे 'ति तन्मते सूत्रपाठः । भाष्यविरोधादिति । (तत्र हि विकिरो वे 'ति वार्त्तिकं प्रत्याख्यातम् ) । तथा च प्रकृतसूत्रे भाष्यम् -'शकुनौ विकिरो वेति वाच्यम् । 'विष्किरः शकुनौ वेत्युच्यमाने शकुनौ वा स्यात्' । 'अन्यत्राऽपि नित्यम्' । शकुनौ तत्तुल्य- जातीयेऽन्यत्र वाऽर्थे उभयत्राऽपि नित्यं प्राप्नोति । सिद्धशब्दस्य विकल्पा- योगेनाऽधिकरण विकल्पप्रतीतेः । तत्तर्हि वक्तव्यम् । न वक्तव्यम् । न वावचनेन शकुनिरभिसम्बध्यते- 'विष्किर इत्येतन्निपातनं, शकुनौ वे'ति । किन्तर्हि ? | शकुनौ विकल्प्यते' इति । एवाऽन्यत्र विकिरस्येष्टत्वं स्पष्टमेव लभ्यते । 'विष्किर' इत्यत्र 'क विक्षेपे' इत्यस्मात् 'इगुपधज्ञा- प्रीकिरः क' इति केऽनेन सुट् । 'परिनिविभ्य' इत्यनेन षत्वमित्याहुः | 
1 
कशेरेव कशेति । 'कश' धातोरेव 'कशा' शब्द इत्यर्थः । इह च 'यत्क्रियायुक्ता' इति न्यायेन गमेः प्रतिरुपसर्गो, न कशेरिति भावः । अमन्त्रार्थमिति । मन्त्रे तु 'हस्वाञ्चन्द्रोत्तरपदे मन्त्रे' इत्येव सिद्धमिति भावः । हरिश्चन्द्रो - राजर्षिः । 
1 
सुडिति । वेणौ । इनिश्चेति । परिव्राजके । चात्सुडपि । वृत्त्यनुसारे- णेदम् । 'माहुपपदात्कृन इनिर्माडो ह्रस्वः, सुटू च निपात्यते परिव्राजके । ' मा कृत कर्माणि, मा कृत कर्माणि, शान्तिर्वः श्रेयसीत्याहा तो मस्करी परिव्राजक' इति भाष्यकृतः । 'अयं नाऽकरोत् अयं माऽकरोदि 'त्युपक्रम्य, 'उपशान्तितः काम्यकर्मपरिहानिर्युष्माकं श्रेयसीत्युपदेष्टा मस्करी'- त्युच्यते' इति कैयटः । कातीरमिति । 'ईषदर्थे चे 'ति कोः काऽऽदेशः । कारस्कर इति । 'दिवाविभेति टः । 
" 
केचित्विति । अत्राऽरुचिबीजन्तु भाष्ये पारस्करादिषु प्रत्यक्षतो दर्शनम्, प्रकरणाद्विसर्गस्थाने एव तेन सत्वविधानं चे । तस्मात् 'पारस्क- रादिष्विदं पठन्तीति पाठ उचितः । पारस्करेति । 'पारं करोतीति विप्रहे 
1 
अयं ख. घ. पाठः । 
२ 'इतोऽग्रे - ' तस्मादस्य सूत्रस्वोक्तिर्नामस्यैव' इति ख. पाठः । 
१. 
१२१२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
'कृमो हेतु' इति टः । पारस्करो- देशो, नगरं च । 
[ प्रायस्य विस्तिवित्तयोः 
किष्किन्धेति । 'किं किं दधातीर्शत 'आतोऽनुपसर्गे कः', पूर्वस्य किमो ऽन्त्यलोपः । सुट, षत्वं च निपातनात् । रूढिशब्दा चैते, कथन व्युत्पाद्याः । 
तद्बृहतोरिति, प्रायस्येति च गणसूत्रे । तादिति । 'तलोपश्चे 'त्यत्रेति भावः । चर्चेनेति । 'झरो झरी'ति लोपेने 'त्यन्ये । तद्बृहतोर्यथासङ्ख्यं दकारतकारयोर्लोपो बोध्यः । यत्तु - ' तयोः सकारोऽन्तादेशोऽस्तु, माऽस्तु च सुट्, माऽस्तु च लोप' इति । तन्न । प्रकरणविरोधात् । यथोद्देशपक्षे बहिरङ्गाऽसिद्धत्वाऽप्रवृत्तौ रुत्वादिप्रमङ्गाच्च । 
बृहस्पतिरिति । 'बृहत्याः पति'रिति विग्रहे 'कुक्कुट्यादीनामण्डादिषु' इति पुंवत्त्वम् । 'वाग्वै बृहती, तस्या एष पतिरिति श्रुतिदर्शनात् । 
1 
प्रायस्येति । 'प्रायस्ये 'ति भाध्यात् 'प्राय' शब्दोऽकारान्तः पुंलिङ्गस्तपो- वाची, पापवाची वा । 'प्रायो नाम तपः प्रोक्तं, चित्तं निश्चय उच्यते' इति, 'प्रायः पापं विजानीयाञ्चित्तं तस्य विशोधनमिति च स्मृतेः । 
औकृतीति । तेन 'किं करोतीति विप्रद्दे कृमोडु' प्रत्यये किष्कुः' । शतात्पराणि - 'परःशतानि' । 'सुप्सुपे 'ति समासे, राजदन्तादित्वात्पर- निपातः । ' परश्शता जनता' इत्यादौ 'सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे' इति पुंवत् | लोकrssश्रयत्वाल्लिङ्गस्य विशेष्यनिघ्नता । अनेन सुडिति सर्वेष्टसिद्धि: । 
इति समासाश्रयविधयः । 
[ इति श्रीनागेश भट्टविरचिते बृहच्छन्देन्दुशेखरे समासप्रकरणम् 
१ ' इति स्मृते: 'प्रायस्बे 'ति भाव्याच्च' इति ग. घ. पाठः । 
' 
इतः पूर्वम् 'अत्र केचिदसुङादेशमाहुः । 'त बृहतोरिति, प्रायस्य चे 'ति वार्त्तिके इति' इति ग. पाठः । 
३ 'पञ्चमीति योगविभागात्सुप्सुपेति वा समासे' इति ग. घ. पाठः । 
'तत्र पञ्चमीममासे ढोकाश्रयत्वाल्लिङ्गस्य विशेष्यनिघ्नता स्यात् । अन्त्ये तु सम्यगेव । तत्पुरुषत्वाऽभावाद्वा । इति सर्वेष्टसिद्धिः' इति ग. भ. पाठः । 
श्रीमन्महागणपतये नमः | 
अथ तद्धिताः । 
अथ साधारणतद्धितप्रत्ययप्रकरणम् । 
अपवादसङ्गत्या तद्धितान् वित्रक्षुस्तदीयमधिकारसूत्रमाह-समर्था- नाम् । पदत्रयमिति । अनेन प्रत्येकं पदानां स्वरितत्वं बोधितम् । अत एव 'वेत्यस्य ' प्राग्दिश' इत्युत्तरमप्यनुवृत्तिर्भवत्येवे | इदमवधिप्रदर्शनं विशिष्टस्येति, न दोषः । अत्र सामर्थ्यं न एकार्थीभावः, 'समर्थ: पदविधि- रि'ति गताऽर्थत्वात् । 'घकालतनेषु' 'आमुष्यायणे 'त्यादिप्रामाण्यात्स्वार्थे परिपूर्णस्यैव पदाऽन्तरसम्बन्धेन सुबन्तात्तद्धितोत्पत्तेः, पदविधित्वस्य स्पष्ट- त्वात् । अत आह— सामर्थ्यमिति । शक्तपर्यायः 'समर्थ' शब्द: । पदस्य शक्तत्वं त्वर्थप्रतिपादकत्वमेव । तच परिनिष्ठितस्यैव । परिनिष्ठितत्वमेव दर्शयति — कृत्तसन्धीति । तदुक्तं भाष्ये किं पुनः समर्थम् ? । अभि- धाने यच्छक्तम् । किं पुनस्तत् ? । कृतवर्णाऽनुपूर्वीकम् - "सौत्थितिरिति । 
1 
सूत्रे 'समर्थानामिति निर्धारणे षष्ठी । 'समर्थानां मध्ये प्रथमादि'- त्यर्थः । तत्तत्सूत्रेषु प्रथमोच्चारितशब्द प्रतिपाद्यत्वं च प्रथमत्वम् । एवं चा- ऽनेकसमर्थसम्भवे एवाऽस्य सम्बन्धः । 'शेष' इत्यत्रापि समर्थविभक्त्यन्त- विशिष्टोऽर्थ एव 'शेष' इत्यनेकसमर्थसम्भवोऽस्त्येव । अत एव 'प्राग्दिश' इत्युत्तरं नाऽस्य सम्बन्धः । तेषां स्वार्थिकत्वेनाऽनेकसमर्थाऽसम्भवात् । इदमेव ध्वनयितुं 'समर्थादिति नाडसूत्रि । 
महोत्सर्गानाह - प्राग्दीव्यतो । 'तेन दीव्यती 'ति सूत्रैकदेश' दीव्यत् ' शब्दस्याऽनुकरणम् । तेन च (लक्षणया) 'दीव्यति' शब्द उपस्थाप्यते । 
१ 'भवस्येवेत्याहुः' इति ख. ग. व. पाठः । 
२ 'पदार्थोऽन्तरसम्बन्धे' इति ख. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'सम्धी' स्युपलक्षणम् - प्रकृत्यंशे परिनिष्ठितत्वप्रयोजककार्यस्येत्याहु:' 
इति ग. पाठः । 
अयं ख, ग, घ, ङ पाठः । 
. 
१२२४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ दिस्य दिस्यादित्य 
तस्य चाऽर्थबोधकत्वादर्थस्याऽवधित्वं बोध्यम् । यद्वा 'दीव्यदि'ति शत्रन्तम् । तेन देवनकर्त्ताऽर्थ एवाऽवधिरिति बोध्यम् । अत एवाऽवधि- मन्तोऽप्यर्था एव । अवध्यवधिमतोः साजात्यात् । अत एव 'अत इन्' इत्यादौ नाऽस्य सम्बन्धः । 
प्राग्दीव्यतीयेष्विति । 'दीव्यतः प्रागिति 'अपपरी'त्यव्ययीभावः । ततो भवाऽर्थे छ: । त्यस्तु न, 'अमे हे 'त्यादिपरिगणनात् । छे 'अव्ययानां भमात्रे' इति टिलोपस्तु न । अनित्यत्वात् । ( 'टैजन्ताच्छे न दोष:' इत्यन्ये ) । 
'अचामि'ति निर्धारण षष्ठीत्रललब्धमर्थमाह- अब इति । 'अचोणिती'- त्यतस्तदनुवृत्तिर्वा । निर्दिष्टस्थानिकत्वाच्च इक्परिभाषाया न प्रवृत्तिः । 
प्रामादिकमेवेति । गणपति क्षेत्रपत्यादीनामश्वपत्यादिषु पाठात् । चातुर्वर्ण्यादिकत्वकल्पने तु नपुंसकत्वाऽऽपत्तिरिति भावः । 'क्षेत्रपत्यं चरुं निर्वपेदित्यादिप्रयोगाणां चातुर्वर्ण्यादित्वात्साधुत्वं बोध्यम्, छान्दसत्वाद्वा । 
केचित्तु 'गणपतिर्देवताऽस्य तगाणपतं कर्म । 'तत्र साधुरिति यति, गाणपत्यादयः साधवः । एवमेव ' याम्या ऋगि'त्यपीत्याहुः । 
'पत्युत्तरपद' शब्देन द्वन्द्व इत्याशयेन व्याचष्टे - दिव्यादिभ्य इति । बहुच्पूर्वऽतिव्याप्तिवारणाय - उत्तरपदेति । किञ्च तदभावे 'परमप्रजापति'- शब्दादपि स्यात् । उत्तरपदग्रहणे तु यं समासरूपप्रातिपदिकं प्रति 'पति'- शब्द उत्तरपदं तस्यैवाऽन्यपदार्थत्वान्न दोषः । प्रत्ययविधौ तदन्तविधि- 
१ इतोऽग्रे - 'अव्ययीभावस्याऽव्ययस्वे लुङ्मुखस्वरोपचारा' इति परिगण- नान्ने 'त्येके । 'टजन्ताच्छे तदप्राप्तिरित्यन्ये । 'झय' इति टजनित्य एवेत्यपि मताऽन्तरमव्ययीभावान्ते निरूपितम्' इति ग. पाठः । 
२ 
३ 
४ 
अयं ख. पाठः । 
"चातुर्वण्र्यादिस्वकल्पने मानाऽभाव इति भावः' इति ग. पाठः । 
' तस्यैव ग्रहणान्न दोष:' इति लघुशेखरे पाठः । 
५ इतोऽग्रे - 'प्रजापतिशब्दस्य तत्वेऽपि परमार्थेऽनैकार्थी भूतत्वा निष्कृष्याऽपत्या- 
दिभिः सम्बन्धाऽभावान्नैव प्रत्ययः' इति ग. पाठः । 
बहिषष्टिठोपो ] 
साधारणतद्धितप्रस्ययप्रकरणम् । 
१२२५ 
प्रतिषेधात् 'परमाऽदिति' शब्दान्न । अत एवाऽदितिग्रहणं चरितार्थम् । 
दैत्य इति । यद्यपि देवताद्यर्थे सावकाशं ण्यं बाधित्वाऽपत्ये परत्वात् 'इतश्चाऽनिन' इति ढक प्राप्नोति, तथाऽपि 'ण्यादयोऽर्थविशेषलक्षणादण- पवादात्पूर्वविप्रतिषेधेनेति वातिकाददोषः । ' अर्थविशेषेति किम् ? | औष्ट्रपतम् । उष्ट्रपतिर्नाम पत्रम् | 'तस्येदम्', 'पञ्चाऽध्वर्युपरिषदश्चेत्येन् । 
आदित्यशब्दाण्ण्ये, 'यस्ये' तिलोपे, 'पूर्वत्राऽसिद्धे ने 'त्यल्लोपस्य स्थानि- वत्वाऽभावे 'हलो यमामि' ति 'य' लोपः । कथं तर्हि 'आदितेया दिविषदः', 'दैतेयदानवा' इति । अत्राहु:-दित्यदितिभ्यां क्तिजन्ताभ्यां 'कृदिकारा- दिति ङीषि 'स्त्रीभ्यो ढकू' । ण्यस्तु न । अनित्यत्वेन लिङ्गविशिष्ट- परिभाषाया अत्राऽप्रवृत्तेरिति । 
काशिकायामिति । नैतद्भाष्ये दृष्टम् । ( 'याम्याः पुनर्यातना' इत्यादि चिन्त्यमेव । ' याम्य: पुनरित्येव युक्तः पाठः । यत्तु स्वार्थिकष्यनि ' याम्या' इति प्रयोग' इति । तन्न । तदन्तस्य प्रायेण नपुंसकत्वात् । षित्त्व- प्रयुक्तङीषो दुर्वारत्वाश्च ) । 
बहिषष्टीति । इदमेव 'अव्ययानां भमात्रे' इत्यस्याऽनित्यत्वं ज्ञापयति । तेन 'आरातीय' इत्यादिसिद्धिः । ण्येन सिद्धे यन् आद्युदात्ताऽर्थः । अश्वेति । 'अश्वस्येव स्थाम बलं यस्येति विग्रहः । पृषोदरादित्वात्सस्य तः । प्रत्ययविधावपि भाग्योदाहरण बलात्तदन्तस्यैव ग्रहणम् । वचनन्तु बल- 
१ इतोऽग्रे - 'न चाऽयमपि 'पत्राद्वाह्ये' इत्युक्तेरर्थविशेषलक्षणः । तस्य नियमा- 
sर्थत्वेन वाह्यभिने निवृत्तिमात्र फलकत्वादित्याहुः' इति ख. ग. ह. पाठः । 
' याम्या ऋक्' 'याम्याः पुनर्यातनाः' इत्यादिप्रयोगास्तु विश्वप्रयुक्तडोषो- Sनित्यत्वमाश्रित्य स्वार्थिकष्यमा निर्वाह्या इत्याहु:' इति ग. पाठः । 
३ 
ग. पाठखण्डनमेतत् । 
' याम्याः' इत्यारभ्य 'दुर्वारत्वाच्च' इत्यन्तोऽयं ख. रु. पाठः । क. नास्ति । 
। 
१२२६ 
बृहच्छन्देन्दुशेखर- 
[ अभिकलिभ्यां डकू 
वाचिन: 'स्थामन' शब्दस्य केवलस्याऽपत्येन योगाऽभावेऽपि, 'शेषेऽर्थे माव- काशमिति बोध्यम् । भवार्थे त्विति । इदं च 'अन्तः पूर्वपदादित्यत्र भाष्ये स्पष्टम् । लोम्न इति । केवललोम्नोऽपत्येन योगाऽभावात् तदन्तविधिः । 'अभिव्यक्तपदार्था ये' इति संज्ञाभूतस्य न ग्रहणम् । अपत्याऽर्थस्याऽपि 'स्थाम्नोऽकार' इत्यकाराऽनुवृत्त्यनुरोधेन साधारणप्रत्ययेषु कथनं बोध्यम् । 
1 
गोरजादीति । सर्वषु प्राग्दीव्यतीयेष्विदम् । वस्तुतः प्राग्दीव्यती- येभ्योऽन्यत्रापि । तेन 'Tar चरति गव्य:' । अत एव भाष्ये 'सर्वत्र गोरजी'ति पठितम् । गव्यमिति । गवि भवम्, गोरिम्, गौर्देवताऽस्ये- त्यादिरर्थः । गोरूप्यमिति । 'हेतुमनुष्येभ्योऽन्यतरस्यां रूप्यः' 'मयटूचे 'ति रूप्य - मयटौ । 
1 
उत्सा | अणपवादोऽयम् । तदपवादेवादीनां च 'ण्यादयोऽर्थविशे- षणलक्षणादिति पूर्वविप्रतिषेधेन बाधक इति बोध्यम् । 
I 
अत्र गणे 'बष्कयाsसे' इति पठ्यते । असे इति । असमासे इत्यर्थः पूर्वाऽऽचार्य संज्ञेयम् । वाकयः । असे किम् ? । गौवष्कयिः । 'असे' इत्येतदत्र तदन्तविधिं ज्ञापयति । तेन 'अधेनूनां समूह आधेनवमि ति सिद्धयति । धेनुशब्दस्येह पाठात् । 'धैनुकम्', 'गौधेनुकमित्यादि तु समूहे 'अचित्तहस्त घेनोष्ठगिति सिद्धम् । तत्र च तदन्तविधिरुपपाद- यिष्यते । नव्पूर्वे तु न ठक्, 'धेनुरनन इकमुत्पादयतीति आपिशलि- वचनस्य खण्डिकादिसूत्रे भाष्ये पठितत्वात् । 
अग्निकलिभ्यामिति । एवं च देवताऽधिकारे 'अग्नेर्द्धगिति सूत्रम्, 'दृष्टं सामे 'त्यधिकारे 'कैलेर्दागि 'ति च वार्त्तिकं न कार्यम् । न च 'यत् 
'जाताच सावकाशम्' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
२ 'सूत्रम्' इति क. पाठः, ख. ग. व. क. नास्ति । 
३ 'कले 'गिति च सूत्रं न कार्यम् । न च 'कले गि' ति वार्त्तिकं, न सूत्रमिति 
वाच्यम् । 'विद्यालक्षणसूत्रान्ता' दिति वार्त्तिके 'वार्त्तिकसूत्रिक' इवि 
श्रीपुंसाभ्यां नम ] 
अपत्ययाधिकारप्रकरणम् । 
१२२७ 
अकालयत्तत्कालेयस्य कालेयत्वमिति श्रुतिविरुद्ध वार्त्तिकं 'कलेगि 'ति । एकस्मिन्क लिदृष्टत्वस्य फालयितृत्वस्य चाऽविरोधेन श्रुतिविरोधा- Searत् । अत एव 'अहीनो वा प्रकरणादि'त्यधिकरणेऽहोनस्य वप्रत्यय- स्वरेणाऽहर्गण साध्यत्वं मीमांसकैव्र्याख्यातम् । अन्यथा 'यदेनं सर्वे- नाऽहासिषुस्तदहीनस्याऽहीनत्वम 'ति श्रुत्या बाधाऽऽपत्तेः । एतेन 'वाम- देवादि 'ति सूत्रं 'वामं वा इदं देवेभ्यः समजनि, तद्वामदेवस्य वामदेव्यत्व- मिति श्रुतिविरुद्धमित्यपास्तमिति दिक् । इति साधारणाः प्रत्ययाः । अथ अपत्याधिकारप्रकरणम् । 
स्त्रीपुंसाभ्याम् । 'प्रागि’त्यस्याऽनुवृत्तिमभिप्रेत्याऽऽह - प्रागर्थेष्विति । नमेव तु न कृतः, संयोगान्तयेपे पौम्नस्याऽसिद्धयापत्तेः । स्यादेतत्- प्रकृतोऽवाऽस्तु । तत्सन्नियोगेनाऽकारसहित नगागम एवाऽस्तु । 'नस्तद्धिते' इति टिलोपवारणाय 'अकारसहिते 'ति । एवं चाऽनन्तत्वा- देव डीपि सिद्धे 'नस्ननीकगिति वार्त्तिके नस्नग्रहणं न कौर्यम् । 
भाग्योदाहरणात्, 'सूत्राच्च कोपधादिति सूत्रे - 'सङ्ख्या प्रकृतेः सूत्रवाचका- दिति वाच्यम्' । यथा 'अष्टकाः' (पाणिनीया' ) इति, नेह 'माहावासिंका' इति भाष्याच्च, स्वतप्रकरणस्थ भाष्य प्रामाण्याच्च वार्त्तिकेऽपि सूत्रत्वाऽङ्गी- कारादित्याहु:' इति ख. ग. पाठः । 
इतोऽग्रे – 'किञ्च प्रत्यक्षश्रुतिविरुद्ध स्मृतेर्न सर्वथाऽप्रामाण्यम् । किन्तु तन्मूलभूतश्रुतिदर्शनं यावदननुष्ठापकत्वलक्षणमेव । अपि चाऽर्थवादान स्वार्थे तात्पर्यविरहातस्परस्य व्याकरणस्य न बाधस्तैः । 
तथात्वे वा 
'अहोनो वा प्रकरणादि 'स्यधिकरणे कथं वप्रत्ययस्वरेणाऽहर्गणसाध्यत्वं मीमांसकैर्व्याख्यातम् | यदेनं सर्वे नाऽहासिषुः' इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे 'अपत्यविवक्षायां तु परस्वाज्जातिवक्षणङीष् सर्वेषामिष्टः । न च तत्र ततोऽपि परस्वाच्छास्वादिङीनापत्तिः । भाष्यप्रामाण्येनाऽकार- 
रूपाऽन एवेति व्याक्यानेन नकाराऽसंयुक्तान एव तत्र ग्रहणात् । न थ१२२८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ स्त्रीपुंसाभ्यां नमस्त 
न च ' द्वयोः स्त्रियोरपत्यं द्वैत्रीण' इत्यादौ 'द्विगोर्लुगनपत्ये' इति लुगापत्ति: । प्रत्ययविधौ तदन्तविध्यभावात्तादृशप्रयोगम्यैव दुर्लभत्वात् । न च 'णा' इत्यत्र बहुत्वे 'यजनोश्चेति लुक्, 'स्त्रैणानां सङ्घ' इत्यत्र 'सङ्घाऽङ्कलक्षणेष्वित्यण्च स्यादिति वाच्यम्। उभयत्रापि 'गोत्रे' इत्यनुवृत्तेः । ऋष्यपत्यस्यैव गोत्रस्य तत्र ग्रहणात् । न चॅ गोत्रस्त्रीविवक्षायां 'जातेरिति ङीष स्यात् । इष्टाऽऽपत्तावन्पक्षे ततोऽपि परत्वात् 'शार्ङ्गरवाद्यन' इति ङीन्- प्रसङ्ग इति वाच्यम् । पूर्वविप्रतिषेधेन ङीप एवेष्टेः । अत्र चाऽत्रत्यं भाष्यमेव मानम् । जातिलक्षणेऽपि ऋष्यपत्यगोत्रस्यैव ग्रहणे तु न दोषशङ्का । यत्र त्वन्यत्रापि जातिकार्यमिष्यते, तत्र तदारोपेण साध्यमिति चेन्न । स्पष्टार्थं तथोक्तत्वात् । 
एतेन 'स्त्रिया नव् भवनात् ' 'पुंसो भने'ति कार्यम्, 'नभवनादि 'ति वर्त्तते' इति न दोष' इति परास्तम् । ज्ञापकादिति । 'स्त्रीपुंसाभ्यामिति 
'यस्ये' तिलोपे 'नस्तद्धिते' इति टिलोपाऽऽपत्तिः । अल्लोपस्य स्थानिवत्वात् । 
न च द्वयोः स्त्रियोरपत्यम्' इति ग. पाठः । 
इतोऽग्रे - - ' तत्र 'वे' त्यनुवर्यं व्यवस्थितविभाषाऽऽश्रयणाददोषः । सा च तत्राssवश्यकेति वक्ष्यते । वस्तुतः प्रत्ययविधौ तदन्तविध्यभावात्' 
ग. पाठः । 
२ ' दुर्लभत्वान्न दोष:' इति ग. पाठः । 
३ ' ग्रहणमिति स्पष्टं भाष्ये इति चेन्न । स्पष्टार्थ तथोक्तत्वात्' इति ग. पाठः । 
४ 'एतेन' इति ख. पाठः । 
५ 
1 
' इत्यन्प्रसङ्ग इत्यपास्तम् । जातिलक्षणेऽपि लौकिकस्य प्रवराऽध्याय- प्रसिद्धस्य गोत्रस्यैव ग्रहणादिति स्पष्टं भाष्ये इति चेन्न । स्पष्टाऽर्थे तथोक- 
स्वात्' इति ख. पाठः | 
६ इतोऽग्रे - 'अस्याऽऽक डारस्थस्वाऽभावेन पदस्वेन समावेशापत्तेः । अङ्गस्व- 
स्यापि बाधापत्तेश्च' इति ग. पाठः । 
द्विगोर्लुगनपल्बे ] 
अपत्याधिकारप्रकरणम् । 
१२२९ 
योगाऽपेक्षादिति भावः । स्पष्टं चेदम् ' उपसर्गाच्छन्दसि धात्वर्थे' इति- सूत्रे भाष्ये । त्वतलौ तु 'आ च त्वादि'ति चकाराद्भवत एवेति वक्ष्यते । 
1 
द्विगोर्लुगन । 'द्विगोरिति षष्ठी। सा च न स्थानसम्बन्धे, प्रत्यया- ऽदर्शनस्यैव लुकत्वात् । नाऽप्यानन्तर्यसम्बन्धे, 'पचकपालस्य पुरोडा- शस्येदं पाश्र्चकपालमित्यादावतिप्रसङ्गात् । किन्तु हेतुत्वरूपसम्बन्धे | स च भाविनोऽपि बुद्धयाऽध्यवसायात् । तदाह - द्विगोर्निमित्तमिति । 'पानां कपालानां समाहारः पश्चकपाली, तस्यां संस्कृतमित्यर्थे तु प्रत्ययो न भवति । अनभिधानात् । तेन तथाविग्रहे 'पाचकपाल' इति नाऽऽपाद्यमिति स्पष्ट भाष्ये । 
अजादिरिति । एतच्चोत्तरसूत्राद चीत्यपकर्षणाल्लभ्यते । 'तिस्रो विद्या अधीते' इत्यर्थे 'वैविद्य' इति तु 'व्यवयवा विद्येति मध्यमपदलोपिसमा - सातद्धितोत्पच्या साध्यम् । द्विगोस्तु नाऽण् । अनभिधानादिति कैयटः । एवं पावनदषाकुलावपि । वस्तुतोऽजादिरिति प्रायिकम् । 'द्विरथ' इत्यत्र 'तस्येदमि'त्यधिकार विहितयतोऽपि लुको ' येन विधिरिति 'तद्वहति- रथे 'तिसूत्रस्थ भाष्या दिसंमतत्वात् । तस्मांदचीत्यपकृष्य वाक्यभेदन 
१ इतोऽग्रे - ' न च पञ्चानां कपालानां समाहारः 'पञ्चकपाली' । तस्यां संस्कृत- मित्यर्थे 'पाचकपाल' इति स्यात् । 'पञ्चकपाल' इत्येवेष्यते इति चेत् । 'अव्यविक' न्यायेन ततस्तद्धितस्यैवानुत्पत्तेः । ध्वनितं चेदं भाष्ये । किन्तु हेतुत्वरूपसम्बन्धे' इति ग. पाठः । 
२ इतोऽमे - 'सच 'यदि रथन्तरसामा सोमः स्यादैन्द्रवायवाऽग्रान्प्रहान् 
गृह्णीयादित्यादौ रथन्तरसामत्वा देखि भाविनोऽपि बुद्धया' इति ख. ग. पाठः । 'प्रत्ययो न भवति । 'भव्यविक 'न्यायात्' इति ख. ह. पाठः । 
४. ' एवं पाञ्चनद - पाट्कुलावपि समाहारद्विगोर्भवादौ तद्धिते सूपपादो' इति 
ग. पाठः । 
५ 'तस्माद्वेत्यनुवश्यं व्यवस्थितविभाषाश्रयणादतिप्रसङ्गपरिहार इत्येव सारम्' 
इति ग. पाठः । 
१२३० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ गोत्रेऽलुगचि 
व्याख्येयम्- 'अजादे द्विगुनिमित्तस्य लुगिति । तेन हलादेः कस्य चिदेव 
लोप इत्येव सारम् । 
गोत्रेऽलुग । ' मध्ये पेवाद' न्यायेन, 'तद्राजस्य बहुवि 'तिप्रकरण - विहितलुक एवाऽयमलुक् । अत एव भाष्ये अलुकः पूर्वमन्तरङ्गत्वाल्लुक- माशङ्कय, 'यदयं भूम्नि प्राप्तस्य लुकोऽजादौ तद्धितेऽलुकं शास्ति, तज्ज्ञा- पयत्याचार्यः-‘समानकालावलुग्लुकावित्युक्तम् । विषयसप्तम्याश्रयणीयेति तद्भावः । अत एव 'गर्गाणां छात्रा' इत्यर्थविवक्षायां वृद्धत्वनिमित्तप्रत्यय- सिद्धि: । यत्तूक्तम 'गोत्र स्त्रिया' इति सूत्रे 'जस्य णित्त्वं किमर्थम् ? । 'वत- ण्डस्य गोत्राऽपत्यं स्त्री वतण्डी' । 'वतण्डाचे 'ति विहितयनो 'लुक् स्त्रिया- मिति लुकि, शार्ङ्गरवादित्वान्ङीन् । तस्या अपत्यं युवा ' वातण्डो जाल्म ' 
| इत्यादौ वृद्धयर्थमित्युक्त्वा, नैतदस्ति, 'भस्याऽढे' इति पुंवद्भावेन दोनो निवृत्तौ, 'गोत्रेऽलुगच्ची' त्यलुका वृद्धिसिद्धेरित्युक्तवा, 'ग्लौचुकायनो जाल्म ' ' इति फिन्नन्ताण्णे वृद्धयर्थमिती'ति भाष्ये, तत्त्वेकदेश्युक्तिः । 
१ इतोऽग्रे - ' एवञ्च त्रैविद्यादावपि न दोष इत्याहु:' इति ग. पाठः । २ ' मध्येऽपवादन्यायेन, लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषया च 'यस्कादिभ्यो गोत्रे' 
इतिप्रकरणविहितलुक एवाऽयमलुक' इति ख. पाठः । 
३ 'अत एव सूत्रे 'गोत्रे' इति चरितार्थम् । तेन कुवल्याः फलं कुवलम् । तत्- सम्बम्ध्यवयव इत्यर्थे 'कौवलमि' स्यादौ फलेलुको लुक् न । अन्यथा मयटू- स्यात्' इति ग. पाठः । ४ ' भाष्यादौ' इति ख. ग. घ. ह. पाठः । ५ ' तत्प्रौढिवादपरं बोध्यम् । 'भूम्नि प्राप्तस्य लुकः' इति प्रकृत सूत्रस्थ भाष्य- 
विरोधात् । पुंवश्वेन होनो निवृत्तेरिव, स्त्रियां विहितस्य लुकोऽपि निवृत्तेः सूपपादत्वेनाऽलुगन्वेषणस्य व्यर्थत्वाच्च । 'भस्याऽढे' इति पुंवश्वं च 'प्रत्ययविधौ सिद्धमिति स्पष्टमेव प्रकृतभाष्यस्याप्यत्रैव तात्पर्यमित्यपि वक्तुम् । ध्वनितं च कैयटेन । एतेन 'वान्यस्मिन्सपिण्डे' इति सूत्रे गोत्रयुव- संज्ञयोः समावेशे' इति ग. ६. पाठः । 
आपस्यस्य च ] 
अपत्याधिकारप्रकरणम् | 
पुंवद्भावेन डीन इव, लुकोऽपि निवृत्तेः । ध्वनितं च कैयटेन । 
१२३१ 
यत्तु 'वाऽन्यस्मिन्सपिण्डे' इति सूत्रे 'गोत्रयुवसंज्ञयोः समावेशे, 'पीलाया अपत्यं पैल:', 'पील्लाया वे 'त्यण् । तस्याऽपत्यं युवा । 'अणो व्यच' इति फिञ् । तस्य 'पैलादिभ्यश्चेति लुक् । ततः 'पैलस्य च्छात्राः पैलीयो' इतीष्यते । अत्राऽपि 'गोत्रेऽलुगिति फिनोऽलुक्प्रसङ्गः । न च परत्वाद्यनि लुक् । ततोऽपि परत्वेन 'फफिनारि 'ति विकल्पाऽऽपत्तौ, पक्षे फिषः श्रवणा- ssपत्तिः । असमावेशे तु 'गोत्रेऽलुगि' त्यस्याऽप्राप्तौ, अन्तरङ्गत्वात्पैलादि- लुकीष्टं सिद्धयती'त्युक्तम् । तेत्तु 'भूम्नि प्राप्तस्येत्यर्थस्य मूलमेव । अन्यथा समावेशे मध्येऽपवादन्यायेन द्वितीयाध्यायलुग्मात्रस्य' ऽयम लुक्स्यात् । असमावेशे तु युवलुको विषयेऽस्याऽप्राप्तौ, ईदृशाऽर्थाऽलाभे इति तद्भावः । 
अत्र सूत्रे 'यूनि लुगिति सूत्रस्थयुव माहचर्याद्रोत्रं पारिभाषिक मेवेति बोध्यम् । नन्वेवं द्वितीये एव सूत्रं कर्त्तव्यमिति चेन्न । 'प्राग्दीव्यतीय' इति विषयलाभार्थमत्र पाठात् । 
आपत्यस्य । 'सूर्यतिष्ये 'त्यतो 'य' इत्यनुवर्त्तते, 'इलस्तद्धितस्येत्यतो 'हल' इति च । तदाह - हलः परस्येत्यादि । अभीयत्वेन 'यस्येति चे- त्यल्लोपाऽसिद्धत्वेऽपि, आरम्भसामर्थ्यादेकवर्णव्यवहिते प्रवृत्तिस्तद्वाधो वा । 
आपत्यस्येति किम् ? | साङ्काश्यकः । सङ्काशादिभ्यो भवाद्यर्थे ण्यः । 
१ 'पैढीयाः, 'पैकाः' इतीष्यते' इति ग. पाठः । 
२ ' तदपि प्रौढिवाद एव बोध्यम् । 'भूम्नि प्राप्तस्य लुगि' तिप्रकृत सूत्रस्थ भाष्य- विरोधात् । अस्यापत्याधिकारबाहि भूतत्वेपि 'यूनि लुगिति सूत्रे युवग्रहणेम तक्रकौण्डिन्यम्याबाधुवाऽतिरिक्काऽपस्यरूपगोत्रस्यैव 
ग्रहणाच । नन्वेवं द्वितीये एव' ग. पाठः । 
३ 'ईशाऽर्थकाम एव न स्यादिति तद्भावः' इति ख. पाठः । 
'गोत्रेऽलुगची 'स्त्र 
'आभीयत्वेपि यस्येतिचेस्य लोपो नाऽसिद्धः । आरम्भसामर्थ्यात्' इवि ग. पाठः । 
૨૧૨ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ न तौल्वचिभ्यः 
ततो योपधत्वान् । तद्धिते किम् ? | 'गायौ' । अनातीति किम् ? | 'गायीयण:' । गर्गीयमिति । 'प्राक्क्रीताच्छः' । 
1 
यूनि लुक् । विवक्षिते इति । न चाऽत्र 'परे' इत्येव वक्तुमुचितम् । 'ग्लौचुकायन' इत्यत्र छस्याऽऽपत्तेः । अकृतव्यूह परिभाषा तु नास्त्येवेति निरूपितम् । 
वक्ष्यमाण इति । 'प्राचामवृद्धादि 'त्यनेने 'ति शेषः । अजादौ किम् ? । 'ग्लौचुकायनरूप्यम्' । प्राग्दीव्यतीये किम् ? | 'ग्लौचुकायनीयम्' । हिते छः । पैलादि | 'ण्यक्षत्रियार्ष 'त्यतो 'यूनि लुगि 'त्यनुवर्त्तते । तदाह- एभ्यो युवेति । 
इञः प्राचाम् । इयन्ताद्युवप्रत्ययस्य गोत्राऽर्थकादेव सम्भव इत्या- शयेनाsse - गोत्रे य इति । तचेदिति । 'प्राचाम' ग्रहणं न विकल्पा- ऽर्थम्, व्याख्यानादिति भावः । 
न तौलि । तौलवल्यादय इञन्ताः । 
फकफि । 'अनन्तरस्येति न्यायात् पैलादिलुको नाऽयं बाधक इत्याशयेनाह - यूनि लुगितीति । न च वेत्यधिकारादेव सिद्धेऽन्यतर- स्याङ्ग्रहणं व्यर्थम् । 'यूनि' लुगि'त्यत्र तदनुपस्थितिज्ञापनाऽर्थत्वात् । 
१ 'तद्धितेति किम् ? | गार्ग्ययोः' इति ग. व. पाठः । 
२ 'नचैवं 'ग्लौचुकायन' इत्यत्र च्छस्य प्राप्तिः । वृद्धत्वस्य विनाशोन्मुखत्वा- 
दिति वाच्यम् । अर्थाधिकारस्यो चितत्वादित्याहुः' इति ग. घ. पाठः । 
३. इतोऽग्रे - 'न च वृद्धत्वस्य विनाशोन्मुखत्वान्न दोषः । स्वकृतनिमित्तविधा- 
तस्य स्वप्रवृत्त्यविघातकत्वादित्याहु:' इति ख. पाठः । 
४ इतोऽग्रे -- इह 'द्विगोर्लुगनपत्ये' 'अचि यूनि' 'फफिनोरन्यतरस्याम्' 'गोत्रे ने 'ति सूत्रयितुमुचितम् । तथा च लुगलुग्रहणं न कार्यमित्याहुः | अत्र वदन्ति एवं हि 'द्विरथ' इत्यत्र यतो लुगनापत्तिरिति' इति ख. ग. पाठः । ५ 'द्विगोर्लुगिस्यादौ तदसम्बन्धज्ञापनार्थम्' इति लघुशेखरे पाठः । 
'लुगलुग्विधौ तदनुपस्थितिज्ञापनार्थत्वात्' इति ख. ग. पाठः । 
तस्यापत्यम् ] 
अपत्याधिकारप्रकरणम् । 
१२३३ 
कात्यायनस्येति । 'कत' शब्दात् गर्गादियनन्तात् 'यमिञोश्चे' तिफक् । कातीया इति । 'आपत्यस्ये 'ति यलोपः । 
तस्याऽपत्यम् । 'तत्सम्बन्धि अपत्यमित्यर्थे प्रातिपदिकादणादय' इति वाच्योऽर्थः । तत्र ' कस्मात्प्रत्यय' इत्यपेक्षायां 'समर्थानां मध्ये सूत्रे प्रथमोच्चारितादि'त्युपतिष्ठते । 'घकालतनेष्वि' ति ज्ञापकेन स्वार्थे परि- समाप्तस्यैव चाऽर्थान्तराऽन्वयेन, सुबन्तात्तद्धितोत्पत्तेः प्रातिपदिकादिपदं तत्प्रकृति के लाक्षणिकम् । व्यवहितं वा ततः परत्वम्, सामर्थ्यात् । 
सुपच 'तस्ये' तिपदे उपस्थितषष्ठयेव । तत्फलितमाह — पठ्यन्तादिति । 'तस्ये 'ति- सामान्यशब्दोऽपि सर्वविशेष प्रकृतिबोधक इत्युपग्वादिभ्य उत्पत्तिर्न विरुद्धे- तिभावः । एवमन्यत्राऽप्यूह्यम् । स्पष्टा चेयं रीतिः 'तेन तुल्यमित्यत्र कैयटे | 
ननु ' उपगु-अ' इति स्थिते ओर्गुणात्परत्वात् 'अचो णिती' ति वृद्धि: स्यात् । 'पिचव्या 'दौ गुणः साऽवकाशः । गुणाऽवादेशयो- रुपधावृद्धिप्रसङ्गाच्चेत्यत आह- आदिवृद्धिरिति । परत्वादिति भावः । 
अन्त्योपधावृद्धयोरवकाशः - 'गौः' 'पाचकः' | आदिवृद्धेरवकाश:- सुश्रुत - 'सौश्रुतः' । औपगव-जागतादावुभयप्रसङ्गे परत्वादादिवृद्धिरेव । न च पुनःप्रसङ्गविज्ञानम् । सकृद्गतिन्यायाऽऽश्रयणात् । 
अत्र च ज्ञापकम् - अनुशतिकादिषु पुष्करसच्छब्दपाठः । स चोभयपद- वृद्ध्यर्थः । अन्यथा उपधावृद्धया सिद्धे, ' तद्वैयथं स्पष्टमेव । न च समान- कालप्राप्तिकोपधावृद्धिबाधेऽपि गुणे कृते उत्तरकालप्राप्तोपधावृद्धेर्बाघे न मानम् । 'अङ्गकार्ये कृते पुनर्नाऽङ्गकार्यमिति निषेधेन गुणे कृते उपधा- वृद्धयंप्राप्तेः । न च ' पुष्करसदा चरतीत्यर्थे ठकि 'पौष्करसादिकः' इत्ये तदर्थमनुशतिकाऽऽदिपाठः । न च तत्रोपधावृद्धिः, ञ्णित्येव प्रवृत्तेरिति वाच्यम् | अनभिधानादुक एवाऽनुत्पत्तेरिति कैयटः । 
इतो - 'सामान्याऽपेक्षज्ञापनाद्वा' इति ग. घ. पाठः । 
७८ 
१२३४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तस्यापत्यम् 
पैरे तु 'द्वयोः सावकाशयोरेकत्र 'वृक्षेभ्य' इत्यादौ दीर्धेत्वयोरिव एकस्य द्विकार्ययोगाऽसम्भवे एव विप्रतिषेध' इति 'इको गुणवृद्धी' इत्यादि- भाष्येषु स्पष्टम् । एव प्रकृते न तस्य विषयः । अत एवात्र भाष्ये 'पुष्कर- सच्छब्दपाठ: 'अचामादिवृद्धिविषयेऽन्त्योपधावृद्धिर्न भवतीत्यर्थे ज्ञापक इत्युक्तम । 'विषये' इत्युक्ते 'व्यसोर्भावा वैयसवम्'' व्यापदि भवं वैयापदम् ' इत्यादौ न दोषः । तत्राऽपि वृद्धिप्राप्त्या तद्विषयसत्त्वात् । ऐविधायकेन निषेध इत्यन्यत् । किञ्च न हि परत्वेन शास्त्रप्रवृत्तौ तत्र सकृद्गतिन्याया- ssश्रयणे वा ज्ञापकाऽपेक्षेति, तदुपन्यासो भाष्यकृतोऽसङ्गतः स्यात् । न हि 'तिसृणामित्यत्र त्र्याऽऽदेशं बाधित्वा परत्वात्तिस्रादेशे, सकृद्भति- न्यायात्पुनर प्रवृत्तिरित्युक्त्वा, तत्र ज्ञापकमुपन्यस्तं भाष्यकृतेत्याहुः । 
तस्येदमिति । सामान्ये सर्वविशेषाऽन्तर्भावादपत्येऽपि 'तस्येदमित्येव सिद्धत्वात्, 'तस्यापत्यमत इनि' त्येक योग एव कार्यः, किमर्थो योगविभाग' इति प्रश्नः । परिहरति - बाधनार्थमिति । 'भानवाऽऽदौ छप्रत्ययस्ये' ति शेषः । नन्वपत्यादिचतुरर्थी पर्यन्ताऽन्यरूपे शेषे विहितश्छः कथमपत्ये स्यादित्यत आह- उत्सर्ग इति । योगविभागाऽभावे प्रकृतिविशेष सम्बद्धा- ऽन्याऽपत्याऽर्थस्य शेषत्वमित्यर्थः । योगविभागे तु अणादिविधावपत्यत्वेना- ऽपत्यस्योपयोगान्न शेषत्वमिति च्छस्याऽप्राप्तिरेवाऽत्र बाधः । इदन्त्वेना- ऽपत्यन्तु शेष एवेति, तेन रूपेण बोधे 'दाशरथाये' त्यादावण्भवत्येवेति भावः । प्रयोजनमाह - वृद्धानीति । 
> 
· 
● 
कृतसन्धेः किमिति । अन्तरङ्गत्वात्सन्ध्युत्तरमेव प्रत्ययो भविष्यतीति, अधिकारसूत्रस्थं ‘समर्थ’ग्रहणं किमर्थमिति प्रश्नः । अकृतव्यूह परिभाषया - 
१ 'परे तु' इत्यारभ्य 'भाष्यकृतेम्याहुः' इत्यन्तः क. पाठः, ख ग घ ङ. नास्ति । २ 'वृद्धानीति । न च शाब्दबोधे विशेषस्य स्पष्टत्वेनाप्रयोजकोऽयं विचार इति वाच्यम्, शब्दाऽनुशासने शब्दकृतविशेषस्याऽऽवश्यकत्वात् त्यदादीनां तत्तत्प्रकारक बांधजनकत्वमिति दोषाऽभावाच' इति ख ग घ ङ. पाठः । ३ 'अन्तरङ्ग परिभाषाऽपवादकाऽकृत व्यूहपरिभाषया' इति ग, घ पाठः । 
● 
• 
तस्यापत्यम् ] 
अपत्याधिकारप्रकरणम् । 
१२३५ 
ऽकृतसन्धेरेव स्यादित्याह - 'अकृतेति । अस्ति चाऽत्र दीर्घस्य वृद्धौ, सवर्णत्वरूपस्य दीर्घनिमित्तस्य विनाशः । अकृतव्यूह परिभाषायाश्च 'समर्थ' ग्रहणमेव ज्ञापकमित्यभिमानः । 
वस्तुतोऽन्तरङ्गन्यायलब्धार्थाऽनुवाद एव सूत्रे 'समर्थ' प्रहणम् । पदस्य विभज्याऽन्वाख्याने 'सु-उत्थित इ सु' इति स्थिते परत्वादादिवृद्धा- वनिष्टवारणाऽथं हि तत् । एतदेवाऽभिप्रत्य विप्रतिषेधसूत्रे भाष्ये 'अन्तरङ्गं बलीय' इत्यस्य 'वैक्षमाणिरित्युदाहरणमुक्तम् । यद्वा वार्णपरिभाषया वृद्धिः प्राप्ता तद्वारणाय तत् । 
। 
'विषुण' इत्यादावकृत सन्धेरपि प्रत्ययदर्शनेऽन्यत्रापि तथेति शङ्का- वारणायेदमित्यन्ये । समर्थत्वं च ङयाप्प्रातिपदिकाऽऽदिरूपविभक्ति- प्राग्भागे एव । ननु ङयाबंशे एकादेशाऽऽदिप्रवृत्तावप्रवृत्तौ च को विशेष इति चेत्, शालीयादावेकादेशाऽप्रवृत्तौ आकारलोपे, अकारस्य श्रवण- प्रसङ्गः । न च 'श्रविष्ठासु जातः श्रविष्ठ' इत्यादौ कृतैकाऽऽदेशस्य 
'अकृतेति । न चाऽत्रैकाऽऽदेशप्रवृत्तिसमये वृद्धेरप्राप्तत्वेन, एकादेशे कृते, आदेशे वृद्धेः प्रासत्वेऽपि तन्निमित्तविनाशाऽभावेन, कथमत्र सेति वाच्यम्, निमित्तविनाशसम्भावनाया एव परिभाषाप्रवृत्तौ निमित्तत्वात् । सा चात्रा- स्त्येव, 'यदि दीर्घो न स्यात्तदा वृद्धया निमित्तविधातः स्यादिती' त्याहुः । 
'अन्तरङ्गानपी'ति न्यायस्त्वकृत न्यूह परिभाषान्तर्गत एवेत्युक्तं प्राक् । प्रत्यासन्या लुक्स्थानिभूतप्रत्ययनिमित्तान्तरङ्गाणामेव तथा बाधेनेहा- ऽप्रवृत्तेश्व | अकृतन्यूहपरिभाषायां च समर्थग्रहणमेव ज्ञापकम्' इति ख. ग. 
घ. ह. पाठः । 
२ ' ज्ञापकम् । अत एव धर्मिग्राहकमानादस्या बहिरङ्गकृतनिमित्तविनाशे एव प्रवृत्तिः । सामर्थ्यं च परिनिष्ठितत्वम् । तच्च निस्यविध्यु द्देश्यतावच्छेदकाना- 
क्रान्तत्वम् । 'कृतसन्धेरिति सन्धिपदं तु प्रकृताभिप्रायेण । परिनिष्ठितत्वं च 
ब्याप्रातिपदिकादिरूपविभक्तिप्राग्भागे एवं । ननु ख्याबंशे' इति ग. घ. पाठः । 
१२३६ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ तस्यापत्य: 
टापः पराssदिवद्भावेन 'लुक्तद्धिते 'ति लुकि, हलन्तश्रवणाऽऽपंत्तिः । 'अन्तरङ्गानपी' तिन्यायेनाऽदोषात् । तद्धितोऽपि तद्बलादेव तद्विषये परिनिष्ठितत्वाऽनपेक्ष इत्याहुः । 
न तु सुव्विशिष्टे तत्त्वम् । 'अश्विमानणि'त्यादौ ' अश्वीमानि'- त्याद्यापत्तेः । अत एव 'ज्याप्प्रातिपदिकादि' त्यधिकारश्चरिताऽर्थः । 
वस्त्रमुपगोरिति । यद्यपीदं 'तत्सम्बन्ध्यपत्यमित्यर्थे प्रत्यय' इत्यर्थेन प्रत्यासस्य वारयितुं शक्यम्, तथाऽपि 'ऋद्धस्य औपगवः' 'औपगवो देवदत्तस्य चेत्यादिवारणाय समर्थपरिभाषा प्रवृत्तिरावश्यकीति तम् । 
षष्ठ्यर्थे इति । 'उपगुरपत्यमस्य देवदत्तस्य' इत्यर्थे - 'औपगवो देवदत्त' इति मा भूदित्यर्थः । ननु यत्रोत्सर्गाऽपवादौ महाविभाषया विकल्प्येते, तत्राऽपवादेन मुक्त उत्सर्गाऽप्रवृत्तेः 'पारेमध्ये ' इति सूत्रस्थ - 'वा' ग्रहणेन ज्ञापितत्वात्समासस्य नित्यं तद्धितो बाधकः स्यात् । न च ' षष्ठी' ति- 
१ इतोऽग्रे - तद्धितकृतनिमित्तविनाशेन प्राप्ताऽकृत न्यूहा इत्यादेः 'समर्थ' ग्रहणेन प्रत्यासतिन्यायाद्दाधेऽपि, स्त्रीप्रत्ययस्थानिकलुक्कृतनिमित्तविनाशेन प्राप्ता- 'ऽकृते' स्यादीनां बाधे मानाऽभावेन, एकादेशाऽप्रवृत्तेः । न च लुक्यपि स्थानिवत्वेन निमित्तस्य सत्वान्न निमित्तविनाशः । पूर्वस्यैव विधौ स्थानि- वध्वादित्याहु:' इति ख ग घ ङ. पाठः । 
* 
२ 'परिनिष्ठितत्वम्' इति ग, घ पाठः । 
३ 'प्रत्यासत्तिन्यायेन' इति ख. ग. ब. रू. पाठः । 
'अवश्यकेति तत्त्वम्' इति ख ग घ ङ. पाठः । 
• 
५ इतोऽग्रे - 'सामर्थ्ये च प्रकृतिप्रत्ययाऽर्थयोः परस्परं बोध्यम्' इति ग. 
घ. पाठः । 
1 'तनिनिमित्तप्राप्ताऽकृतव्यूहा इत्यादेः' इति ग. पाठः । 2 'लुङनिमित्तप्राप्ताऽकृतेत्यादीनाम्' इति ग. पाठः । 
अपस्यं पौत्रप्रभृति ] 
अपत्याधिकारप्रकरणम् । 
१२३७ 
समासविधानं व्यर्थम्, अन्ततस्तद्विषये 'तस्येदमित्यस्य प्राप्तेरिति वाच्यम् । अनन्तराऽऽदिपदैस्तस्य चारितार्थ्यात् । अनभिधानेन हि तत्र तद्धिताऽभावस्य भाष्ये स्पष्टमुक्तत्वादित्यत आह- देवयज्ञीति । इदं च 'द्वितीयतृतीये 'ति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । ( जातित्वादिति । अत्र यद्वक्तव्यं 'तज्जा तेरस्त्री' त्यत्रोक्तम् ) । ' तस्याऽपत्यमित्यादौ लिङ्गवचने अविवक्षिते इति बोध्यम् । औत्स इति । उत्सः - प्रस्रवणम् । तस्याऽपत्येन योगस्तु 'गाङ्गेयो भीष्म' इति दित्याहुः । 
1 
अपत्यम् । यद्यपि ऋष्यपत्यमात्रं लोके गोत्रम्, तथाऽपि प्रवराऽध्याया- प्रसिद्धस्याऽपि संज्ञाऽर्थमिदम् । 
नन्वपत्यग्रहणं व्यर्थम्, पौत्रादेरपत्यत्वाऽव्यभिचारादत आह- अपत्यत्वेन वित्रक्षितमिति । तेन पौत्रप्रभृतेस्तत्तद्रूपेण, इदन्त्वेन वा विवक्षायां न गोत्रसंज्ञा । 'पौत्रप्रभृती 'ति तद्भिन्नवारणाऽर्थम् । 
1 
पौत्राऽपत्यशब्दयोः ससम्बन्धिकतया यदीयं पौत्रप्रभृत्यपत्यं, तं प्रत्येव तस्य गोत्रत्वमित्यङ्गिरसः पौत्रे गर्गस्याऽनन्तरे वाच्ये न गर्गशब्दाद्यन् । 
१ 'प्राप्तेरिति वाच्यम् । बोधे विशेषात्' इति ग. व. पाठः । 
'चारितार्थ्याच्च' इति ग. व. पाठः । 
३ ' यद्यपि ऋष्यपत्यमात्रं होके गोत्रं, तथापि नियमायैतत्सूत्रम् -'भस्माच्छास्त्रे 
इदमेव गोत्रत्वेन व्यवहार्य' मिति' इति क. कुण्डलितः ख. पाठः । 
४ 'पौत्रप्रभृतिग्रहणन्तु पौत्रप्रभृतिभिन्नवारणाऽर्थम्' इति ख. ग. घ. रू. पाठः । इतोऽग्रे - 'न चैवमपि अङ्गिरस. पौत्रे गर्गस्यानन्तरेऽतिप्रसङ्गः । एवं च तस्मिन् गर्गशब्दाथ स्यादिति वाच्यम् । पौत्रशब्दस्य ' ससम्बन्धिकतया यदीयं पौत्रप्रभृति अपत्यं तं प्रत्येव तस्य गोत्रसंज्ञकत्वात् । 
, 
नचैवमपि 'तस्यापत्यमित्यपस्यशब्दाऽनुवृत्त्यैव सिद्धे पुनरपत्य- ग्रहणवैयथ्यम् । उत्तरसूत्रे पौत्रप्रभृते यदपत्यमिति षष्ठया विपरिणामो यथा स्यादित्यर्थं तत्सत्त्वादित्याहुः । 
1 'पौत्रशब्दस्य तद्भिशवारणार्थस्वात्' इति ख. पाठः ।१२३८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अपत्यं पौत्रप्रभृति 
नन्वेवं पौत्रपर गर्गाऽपत्यादिशब्द वाच्यस्याऽपि गोत्रसंज्ञाऽऽपत्तौ ततो 
ननु प्रथमाध्याये संज्ञाप्रकरणे एव सूत्रे कर्तव्येऽत्र पाठोऽपत्याऽधिकार- विहितप्रत्ययवाच्यस्यैव संज्ञाऽर्थः । अत एव 'गर्गाऽपत्यस्य तृतीयादेर- पत्यमिति विवक्षायां 'गर्गापत्य' शब्दान्न यूनि प्रत्ययः । तेन तद्रूपेण, 
1 । इदन्तया वा विवक्षायां न संज्ञेति व्यर्थमपत्यग्रहणमिति चेन्न । उत्तरसूत्रे 'पौत्रप्रभृतेर्यदपत्यमि' त्यर्थ का भाऽर्थे तदावश्यकत्वात् । न चेदमपि तस्या- ऽपत्यमि' त्यपत्यशब्दाऽनुवृत्त्या सिद्धम् । तावताऽपि सामानाधिकरण्यस्यैवा- ssपत्तेः । प्रत्ययवाध्यता चाऽपस्यत्वेन, गोत्रत्वेन च । 'गोत्रे कुञ्जादिभ्य' 
इत्यादावपि 'तस्यापत्यमित्येतस्य सम्बन्धात्, 'गोत्रे तस्सम्बन्ध्यपत्यत्वेन विवक्षिते प्रत्यय' इत्येवार्थात् । अपत्यत्वेन विवक्षितस्यैव गोत्रसंज्ञया 'गोत्रे' इत्यनेन तद्रूपेण बोधे एव साधुत्वोक्तेश्च । वनितं चेदम् 'एको गोत्रे' इत्यत्र भाष्ये । अत एव 'गर्गस्याऽपत्यं गोत्रमित्यर्धप्रदर्शनं कुर्वन्ति वृद्धाः । एवं वाऽपत्यत्वेन, गोत्रत्वेन च पौत्रप्रभृत्यपत्यमानं शास्त्रवासना- वतामिति बोध्यम्' इति क. कुण्डलितः, ख. ग. म. ङ. पाठः । 
1 इतोऽग्रे न च 'ते तद्वाजा' इत्यत्र तच्छब्देनाऽनादीनामेव परामर्शाऽर्थे मध्ये एतस्काण्डमिति वाच्यम् । 'तद्राजा' इत्यधिकारसूत्रेणैवेष्टमिद्धेः । प्रत्यय- वाच्यता चाsपत्यत्वेनैव । 'गोरे कुआदिभ्य' इत्यादावपि 'तस्याऽपस्य- मिथ्येतस्य सम्बन्धात् 'गोत्रे तत्सम्बन्ध्यपत्यत्वेन विवक्षिते प्रत्यय' इस्बे- वाऽर्थात् । ध्वनितं चेदं 'यूनि लुक् सूत्रे भाष्ये । अत एव समर्थविभक्ति- लाभः । अग्रे मण्डूकाऽनुवृत्तिश्च न । एवञ्चाऽपत्यग्रहणानुवृत्तिसामर्थ्यादेवोत्तरत्र विभक्तिविपरिणामे सिद्धे व्यर्थमपत्यग्रहणमिति चेऊ । अपत्याऽधिकारादन्यत्रा- ऽनुपस्थित्यर्थं तत् । 'यत्राऽपत्यशब्दसहितो गोत्रशब्दस्तत्र तदुपस्थितिरि'- स्यर्थात् । तेनाऽन्यत्र लौकिकगोत्रग्रहणमिति वदन्ति । 
लौकिकगोत्रस्वं च लोकेऽपत्यत्वेन बोधजनकप्रत्ययान्तस्वम् । अत एव मनुष्यशब्दात् 'गोत्रचरणादि ति वुम् न । तस्य जातिप्रकारकयोधजनकत्वात् । पौत्रप्रभृतीति । व्यवहिताऽपत्योपलक्षणम्' इति ग. पाठः । 
जीवति तु वंश्बे युवा ] 
अपत्याधिकारप्रकरणम् । 
१२३९ 
यूनि प्रत्ययाऽऽपत्तिः । ' प्रत्ययवाच्यतया विवक्षितस्यैव गोत्रसज्ञे' त्यर्थस्तु न शब्दमर्यादालभ्य इति चेन्न । प्रथमाध्याये संज्ञाप्रकरणे एव सूत्रे कर्त्तव्येऽत्र करणेन 'समर्थानां प्रथमादित्यनुवर्त्यं, विभक्तिविपरिणा- मेन 'समर्थानां प्रथमस्य यत्पौत्रप्रभृति, तद्गोत्रमित्यर्थः । समर्थानां प्रथमश्च प्रत्यय प्रकृतिरिति, 'प्रत्ययवाच्यत्वेन विवक्षितमेव गोत्रमित्यर्थलाभात् । प्रत्ययश्च प्रकरणादपत्याऽधिकारस्थ एवेति न दोषः । स्पष्टं चेदं भाष्ये । 
न चाऽत्र करणं 'ते तद्राजा' इत्यत्राऽनादीनामेव परामर्शाऽर्थमिति वाच्यम् । 'तद्राजे'ति महासन्ज्ञया तत्र तेषामेव सम्बन्धात्, व्याख्यानाच्च । 
न च तत्तद्रूपेण इदन्तया वा तस्याऽपत्याधिकारस्थप्रत्ययवाच्यत्वा- 
Sभावेन, तत्त्वेन विवक्षायां सज्ञाऽभावे सिद्धेऽपत्यग्रहणं व्यर्थमिति वाच्यम् । 'गोत्रप्रत्ययान्तेभ्योऽप्यपत्यत्वेनैव बोध' इति ध्वननाऽर्थं तत्सत्त्वात् । गोत्रे कुञ्जादिभ्य' इत्यादेरपि 'गोत्रेऽपत्यत्वेन विवक्षिते प्रत्यय' इत्यर्थं 'तस्यापत्य' मित्यस्य सम्बन्धात् । अपत्यत्वेन विवक्षितस्यैव गोत्रत्वाच्च । अत एव 'गर्गस्याऽपत्यं गोत्रमि' त्यर्थप्रदर्शनं कुर्वन्ति वृद्धाः । 'अपत्यत्वेन विवक्षितं पौत्रप्रभृती 'ति तदर्थः । ध्वनितं चेदम् 'एको गोत्रे' इत्यत्र भाष्ये । 'पौत्रप्रभृती 'तिव्यवहिताऽपत्योपलक्षणम्, तेन 'पौत्रीप्रभृत्य- पत्यानामपि गोत्रत्वमिति स्पष्टं 'गोत्र स्त्रिया' इति सूत्रे भाष्यकैटयोः । 
जीवति तु । पित्रादिरुत्पादक प्रबन्धो वंशः । तत्र भवो वंश्यः । दिगादित्वाद्यत् । अत एव पितृव्यमातुलादीनां न वंश्यत्वम्, अपत्यो- त्पादक प्रबन्धेऽप्रवेशात् । तदाह - पित्रादाविति । 'पौत्रप्रभृती'त्यनुवृत्तं षष्ठ्या विपरिणम्यते, व्याख्यानादित्याह -- पौत्रादेरिति । 'तु' शब्दो 'युवे' त्यनन्तरम्, एवकाराऽर्थो बोध्यः । तदाह-युवसंज्ञमेवेति । समावेशे तु 'औपगवस्य गोत्रस्यापत्यमौ पगविरि' त्यादौ 'एको गोत्रे' इतिनियमादिन् 
'तत्र भवं वंश्यम्' इति ख. ङ. पाठः । 
२ 'विपरिणम्यते । उक्तयुक्तः, व्याख्यानाच्चं' इति ख ग घ ङ. पाठः । 
• 
• 
• 
१२४० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ भ्रातरि च ज्यायसः 
न स्यात् । न च 'गोत्राद्यूनी 'त्यनेनाऽप्राप्तविधानान्न दोषः । एवमपि गर्गस्य चतुर्थे जीवद्वंश्ये विवक्षिते 'गार्ग्य' इत्यस्याऽप्यापत्तेः । 'गार्ग्यायण' इत्येवेष्यते । न च 'गोत्राद्यनी'त्यावर्त्य नियमोऽपि व्याख्येय इति न दोष: । 'तु' शब्दस्यैव लघुत्वात् । 
भ्रातरि च । इदं भ्रातुरवश्यत्वादारब्धम् । बहुषु पुत्रेष्वेतदुपपन्नं भवति, - 'अयं मे ज्येष्ठोऽयं मे मध्यमोऽयं मे कनीयानि 'त्याद्यन्तवत्सूत्रस्थ- भाष्यप्रयोगे बहूनां निर्धारणेऽपि ईयसुन्दर्शनाद्विभागमात्रमीयसुनादि- निमित्तम् । द्वित्वबहुत्वादि तु सूत्रेऽविवक्षितम् । एतदेव ध्वनयन् वृत्ता- विष्ठनं प्रयुङ्क्ते- ज्येष्ठे भ्रातरीति । अत एव बहुष्वपि पुत्रेषु, मृतेऽपि पित्रादौ, अग्रजस्य जीवनात् ' द्वौ गार्ग्यायणाविति प्रयोगोपपत्तिः । 'गार्ग्यस्य द्वौ पुत्रौ तयोः कनीयान् गार्ग्यायण' इति चोपपद्यते । 
, 
१ 'यूनि लु'गिति आद्ययुवप्रत्ययलुकि, अणन्तादिनेवेति न युवमालायां प्रत्यय- 
मालेति वाच्यम् । तुशब्दस्यैव लघुत्वात् इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - ' ननु 'ज्यायसी'त्यत्र ईयसुनो द्वयोर्मध्ये विभागविवक्षायामेव विधा- 
नाद्यत्र गार्ग्यस्य त्रयः पुत्रास्तत्र तृतीयस्य न युवत्वं, बहुषु विभागविवक्षायाम् ! तत्राऽपि द्वयोरेव तद्विवक्षायान्तु भवत्येवेति, विकल्पः फलितः । पुत्रद्वये तु नित्यमेव संज्ञा । अत एव वृत्तिकृतोक्तं- 'गार्ग्यस्य द्वौ पुत्रौ तयोः कनी- यान् गार्ग्यायणो, मृतेऽपि गार्ग्याविति । एवञ्च वृत्तौ 'ज्येष्ठे भ्रातरी ' तीष्ठनः प्रयोगोऽयुक्तः । इष्टनो बहूनां निर्धारणे एव प्रवृत्तेः । न चाऽत्र विभागमात्रं विवक्षितं न द्वित्वबहुत्वादिकमिति वाच्यम् । एवमपि क्वचिष्ठिनः क्वचि- दीयसुनः प्रयोगे बीजाना पत्तेरिति चेन्न । 'बहुषु पुत्रेष्वेतदुपपन्नं भवत्ययं मे ज्येष्ठोऽयं मे मध्यमोऽयं मे कनीयानि ' स्याद्यन्तवत्सूत्रस्थ माध्यप्रयोगवदुप- पतेः । अतएवैतःपुत्रेषु, मृते पित्रादौ, अग्रजस्य जीवनातू 'द्वौ गार्ग्यायणा- वि'ति प्रयोगोपपत्तिः । एवञ्च सूत्रवृत्योः 'तरप्तमपौ घ' इति ज्ञापकसिद्धौ, अत्यन्तस्वार्थिकाविष्ठनीय सुनावित्याहुः' इति ग. घ. पाठः । 
बान्यस्मिन्सपिण्डे ] 
अपत्याधिकारप्रकरणम् । 
૧૨૪૧ 
वाऽन्यस्मिन्सपिण्डे । येषां जनने, मरणे च दशाऽहं कुलाऽन्नं न भुज्यते, दानप्रतिग्रहादयश्च निवत्तन्ते, ते सपिण्डाः । ते च सप्तपुरुषा- Sवधयः । यद्यपि मातृवंशेऽपि पचपुरुषं सापिण्ड्यं विवाहाऽऽदिप्रतिबन्धकं, तथाऽपि 'भ्रातुरन्यस्मिन्त्सपिण्डे' इति पर्युदासात्पूर्वमेव गृह्यते । स्पष्टं चेदं वृत्तौ । 'मातृसापिण्ड्यमपि गृह्यते' इत्यन्ये । अन्यस्मिन्निति किम् ? | भ्रातृरूपसपिण्डे जीवति, जीवतः परत्वाद्विकल्पः स्यात्, स मा भूदिति । 
ननु भ्रातुः स्थानत उत्कृष्टत्वाऽभावात्स्थविरतर इत्यनेनैव व्यावृत्ति- सिद्धावन्यस्मिन्निति व्यर्थमिति चेन्न । अन्यस्मिन्नेव सपिण्डे यथा स्यात् । तेन भ्रातृसहितेऽन्यसपिण्डेऽपि जीवति जीवतः पूर्वेण नित्यमेव यथा स्यादिति तत् । ध्वनितं चेदं भाष्ये इति भाष्यप्रदीपोद्यते निरूपितम् । 
1 
'जीवती' त्यनुवत्तमाने 'जीवती'ति व्यर्थमित्यत आह - एकमिति । तिङन्तं तदिति भावः । द्वितीयमिति । 'जीवती 'ति शत्रन्तात्सप्तमीति भावः । ननु 'ज्यायसी'त्यनुवृत्त्यैव सिद्धे तरबन्तं व्यर्थमत आह-तरप्- निर्देश इति । तरबन्तनिर्देश इत्यर्थः । उभयेोरिति । स्थानवयसो- रित्यर्थः। स्थानम् = पदम्, पितृव्यत्वादिकम् । तत्तद्रूपेणैव तेषां पूज्यत्वात् । 
१ इतोऽग्रे – 'अन्यस्मिनि' स्यस्याऽभावे हि 'भ्रातरी 'स्यनुवृत्तौ प्राप्तविभाषेयं स्यात् । पूर्वसूत्रन्तु अस्थविरतरार्थ, मृतस्य नित्यसंज्ञार्थ च स्यात् । स्थविर- तरस्वं चात्र विद्यादिकृतोत्कर्षरूपं स्यात् । न च सपिण्डग्रहणसामर्थ्यादेव 'भ्रातरी 'स्यस्य निवृत्तिः सिद्धेति वाच्यम् । एवमपि भ्रातृरूपसपिण्डे जीवति, 
जीवतः परत्वाद्विकल्पः स्यात्स माभूदिति तत् । ननु भ्रातुः स्थानत उत्कृष्टत्वा- Sभावात्स्थविरतर इत्यनेनैव व्यावृत्तिसिद्धावन्यस्मिन्निति व्यर्थमिति चेन्न । अन्यस्मिन्नेव सपिण्डे यथा स्यात् । तेन भ्रातृसहितेऽन्यसपिण्डेऽपि जीवति, जीवतः पूर्वेण नित्यमेव यथा स्यादिति तत्' इति ग. व. पाठः । 
२ 'एकमिति । जीवतीति शयन्तात्सप्तमीति भावः । द्वितीयमिति । तिङन्तं 
1 
तदिति भावः' इति ग. व. पाठः । 
1 
१२४२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ वृद्धस्य च पूजायाम् 
तदाह-स्थानेन वयसा चोत्कृष्ट इति । तथा च भाष्यम् -' स्थविरतर- ग्रहणं किमर्थम् । उभयतो विशिष्टे यथा स्यात्, स्थानतो, वयस्तश्चे 'ति । ननु 'ज्यायसी'त्यनुवृत्त्यैवाऽर्थाधिकाराद्वयःप्रकर्षलाभे, स्थविरग्रहणमेव उभय- प्रकर्षलाभार्थं भविष्यति, किं तरपूनिर्देशेनेति चेन्न' । स्पष्टार्थत्वात् । 
मातामहभ्रातरीति । 'अविशेषान्मातृसापिण्ड्यमपि गृह्यने' इति मते इदम् । कचित्तु पितामह भ्रातरी 'ति पाठः | स्थानवयोन्यूने इति । स्थानन्यून:- 
नः स्वज्येष्ठा भ्रातृपुत्रादिः । जीवतीति किमिति । सूत्रोपात्तम्, अनुवत्तैमानं च किमर्थमिति प्रश्नः । मृते । सपिण्डे । मृतः । चतुर्थोऽऽदिः । अन्यत्वे भ्रातुरेव प्रतियोगित्वेन ग्रहणाद्वंश्ये पित्रादो जीवति, जीवत- चतुर्थादेः परत्वाद्विकल्पेनैव संज्ञा । 
'वृद्धस्य चे 'ति वार्त्तिकं 'जीवति तु वंश्ये युवे 'ति सूत्रे भाष्ये पठितम् । 'यूनोति तु 'अपत्यं पौत्रप्रमृती'त्यत्र । तत्र भवानिति । अनेन पूजा गम्यते । युवसंज्ञका हि प्रायेणाऽल्पवयसो, जीवद्वंश्यत्वेन तदधीनत्वादेव सुखिनश्चेत्यादि प्रसिद्धम् । तेन गोत्रभूतस्तृतीयोऽपि युत्रत्वेन पूजां मन्यते । तत्र युवसंज्ञा विधानसामर्थ्यात्स्वार्थे युवप्रत्यय एतद्विषये बोध्यः । 
1 
जाल्म इति । जीवद्वंश्येन हि वृद्धाऽधीनतया स्थेयम् । यस्तु वृद्धान- नादृत्य स्वातन्त्र्यं कुरुते, स एवमुच्यते । 
१ 
एको गोत्रे । एकशब्दः सङ्ख्याबाची, प्रथमवाची वा । विशेष्योऽधि- 
' इति चेन्न । 'ज्यायसी 'तिवत्स्वार्थे तरपः सत्त्वादित्याहुः' इति ख. 
ग. ध. ह. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'केवळ भ्रातरी ति पाठस्स्वपपाठ: । संनिहितत्वात्पितामह भ्रातरीवि 
वा तदर्थः' इति ग घ ङ. पाठः । 
• 
३ इतोऽग्रे - 'अवश्ये पितृव्यमातुलादौ जीवती 'ति शेष' इति ग घ ङ. पाठः । 
" 
४ 'अल्पवयसो वृद्धनियन्त्रणात्स मर्यादास्तदधीनत्वादेव' इति ग घ ङ. पाठः । 
एको गोत्रे ] 
अपत्याधिकारप्रकरणम् । 
१२४३ 
कारलब्धाऽपत्यप्रत्ययः, प्रकृतिभूतशब्दो वा । आद्ये 'एक एव प्रत्यय' इत्यर्थः । अन्त्ये - एकः = प्रथमः प्रकृतिभूतशेब्द एव प्रत्ययं लभते इत्यर्थः । गोत्रे इति । अभिधित्सिते इत्यर्थः । एक एवेति । अत एवाऽनन्तराऽपत्यप्रत्ययान्तान्ना- sपत्यप्रत्ययः । तथा सति तागेक एव न कृतः स्यादिति । अपत्यग्रहणा- ऽनुवृत्तिस्तु अनन्तराऽपत्यप्रत्ययाऽन्तात् गोत्रप्रत्ययवारणाय । अन्यथा नियमस्य तुल्यजातीयताऽऽपत्त्या गोत्रप्रत्ययाऽन्तादेव गोत्रप्रत्ययो वार्येत । 
औपगव इत्यादि । उपगोः अण् । गर्गादिभ्यो यन् । नडादिभ्यः फक् । तत्तत्पितृनिरूपितमेवाऽपत्यत्वम् । 'आत्मजस्तनयः सूनुः सुतः पुत्रः स्त्रियां त्वमी । आहुर्दुहितरं सर्वेऽपत्यं तोकं तयोः समे' इत्यमरात् । 'अपत्यं पौत्रप्रभृती'ति सामानाधिकरण्यन्तु गौणं यथा कथचिन्नेयम् । 
एवं चोपगोस्तृतीये वाच्ये औपगवादिनि, प्रत्ययद्वयपरम्पराऽनिष्टा प्राप्नोति, न तु कदा चिदपि 'औपगव' इत्यण्प्रत्ययमात्र विशिष्टमिष्टं सिद्धय- तीत्यस्याऽऽरम्भः । यद्यपि गर्गाsपेक्षया तृतीये वाच्ये 'गर्गादिभ्यो यनि'- त्यादेरारम्भसामर्थ्यात्परम्परयाऽप्यपत्याऽपत्यवत्सम्बन्धे 
प्रवृत्तिरिति, 'गर्गादिभ्यो यनि 'त्यादिविषये इष्टं सिद्धयति, तथाऽपि गर्गादिनि, ततः प्रत्ययाऽन्तरे, द्वयोः प्रत्यययोः प्रयोगे, अनिष्टं प्राप्नोत्येव । 
1 
तदुक्तं भाष्ये - 'पितर्यपत्ययुक्ते प्रत्ययान्तात्प्रतिषेधो वाच्यः । परम प्रकृतेश्चोत्पत्तिर्वक्तव्ये 'ति । नन्वेवमपि मूलप्रकृत्युपगोस्तृतीये वाच्ये अप्राप्ताऽविध्यर्थमेवेदं स्यात्, न तु नियमार्थमिति, कथमनेन प्रत्यय- मालावारणमिति चेन्न । अस्य विधिमात्राऽर्थत्वे एकग्रहण वैयर्थ्याऽऽपत्तेः । 
'शब्द एव प्रत्ययं लभते इत्यर्थः । अत्र केचित् तसत्पितृनिरूपितमे वाऽपत्यस्व- 
मिति' इति ख ग घ ङ. पाठः । 
• 
• 
२ 'परम्परैवाऽनिष्टा' इति ख ग घ ङ. पाठः । 
• 
· 
'कथमनेन प्रत्ययमालावारणम् । किञ्च नियमो वक्तमशक्यः । 
१२४४ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
'गोत्रे' इत्युक्त्तस्यैव उपश्वादिभ्योऽणादिविधानेन त्वदिष्टसिद्धेः । 
[ एको गोत्रे 
तस्मादत्र 'च्छत्रि'न्यायात् 'गोत्र' पदेन गोत्राऽगोत्रसमुदायस्यै विवक्षा | तन्त्र युवा न गृह्यत । 'गोत्र' ग्रहणात् । 'एक' पदं च सामर्थ्यात् सावधा रणम् । एवं च पुत्रं एकः, पौत्रेऽपरः, तदपत्ये चाsपर इति गोत्राऽगोत्र- समुदाये बहूनां प्रत्ययानां प्राप्तौ, एकै एवाऽपत्यप्रत्यय' इति नियमेन, एकाऽभ्यनुज्ञाद्वारा परम प्रकृतेर्विधिरपि परम्पराऽपत्याऽपत्यवत्सम्बन्धे प्रवर्त्तत इत्यनुमीयते । 
तथा च भाष्यम्-- 
'अपत्यं समुदायश्चेन्नियमोऽत्र समीक्षितः । 
तस्मिन् सुबहवः प्राप्ता, नियमोऽस्य भविष्यति' ।। इति । 'अपत्यमित्यनेन सर्वमुपग्वादि पितृकम् अपत्यं समीक्षितमिति च । 
यदि तु 'गोत्रे' इत्यनेन एकमेव गृह्यते, तदोत्पादयितुरेफ एव प्रत्ययः प्राप्नोतीति, नियन्तव्याऽभावात्, यन्निरूपितं गोत्रत्वं ततः प्राप्त्यभावाच्च, नियमो नोपपद्यते इति, अपत्यपरम्परायां प्रत्ययमालाप्रसङ्गदोषः स्यादेव । न च 'गर्गादिभ्यो यनित्यादिविषय एव नियमः स्यात् । एवं हि 'गोत्रे कुञ्जादिभ्य' इत्युत्तरमेव 'एकश्चे 'ति स्वरितत्वयुक्तं पठेत् । तस्मादत्र गुरुतर- करणसामर्थ्यात् 'तस्याऽपत्यमित्यस्याऽपि नियमः । स चोक्तरीत्येति तात्पर्यम् । यत्तु कैयटे 'गोत्र' पदेन गोत्रसमुदाय उच्यते' इति । तन्न । एवं हि 
१ 
> 
गोत्रापत्ये एक एवाऽपत्यप्रत्ययो नाऽनेक इति नियमः । स्वपितृवाचकादे- कस्मादेकस्मिन्नपत्ये एकप्रत्ययस्यैव प्रसङ्गेन, व्यावर्याऽभावादिति चेन' इति ग घ ङ. पाठः । 
' इत्युक्तयैव प्रथमादिश्यनुवृस्या उपग्वादिभ्योऽणादि' इति ग घ पाठः । 
२ 'समुदायो विवक्षितः' इति ग. घ. पाठः । 
· 
३ ' बहूनां प्रत्ययानां प्राप्तौ गोत्राऽगोश्रसमुदाये एक एवाऽपत्यप्रत्ययः' इति 
ग. घ. पाठः । 
एको गोत्रे ] 
अपत्याधिकारप्रकरणम् । 
१२४५ 
गोत्र समुदाये नानाप्रत्ययनिवारणेपि, तृतीये एकस्मिन्गोत्रे ऽभिधेये प्रत्ययद्वयं न निवारितं स्यात् । न चैवम् 'एक' इति सूत्रमेवाऽस्तु । ' अपत्यमित्यर्थे षष्ठ्यन्तात्प्रत्ययो भवति, सच एक एव । अर्थात्समुदाये प्रतिपाद्ये' इत्यर्थः सामर्थ्यादेव भविष्यतीति वाच्यम् । एवं हि गार्ग्यायणाऽसिद्धया 'गोत्रा- यूनी' त्यस्य विधित्वाऽऽपत्तौ, 'उपगोर्युवाऽपत्यमित्यर्थे 'औपगव' इत्यस्य दुर्वारताऽऽपत्तेः । तदाह-गोत्रे स्वैकेति । 
• 
१ 'भविष्यति । स्पष्टं चेदं सूत्रशेषे भाष्ये' इति ख ग घ ङ. पाठः । २ ' औपगव' इत्यस्य दुर्वारताऽऽपत्तेः । इदमेवाऽभिप्रेत्य 'अथाऽपि गोत्रग्रहणं क्रियते' इत्युक्तं भाष्ये' इति वदन्ति । अपरे तु - ' पङ्क्तिविंशती' ति सूत्रे भाष्यकृद्दर्शितया 'न पतन्त्यनेने ' तिन्युत्पत्त्या पितामहाऽऽदिनिरूपितमपि अप- 
त्यत्वम् । व्यवहितोऽपि पितामहादीनामुद्धर्तेति स्पष्टं जरत्कार्वायुपाख्यानेषु | 'अपत्यं पौत्रप्रभृती 'ति सूत्रस्वरसाच, प्रकृत्सूत्रभाष्याच्च । अत्र पक्षे उपगो- रणा औपगवस्येष्टस्य सिद्धावपि औपगवादिमपि स्यादतो नियमार्थमेवेदम् । 
अत्र 'गोत्र' शब्देन एकमेवोच्यते, न समुदाये लक्षणा । न च चतुर्थे गोत्रे गायशब्दादिनि अपि तस्मिन्गोत्रे एक एव कृो, न द्वौ यन्तु तृतीये, 
चतुर्थे इति वाच्यम् । चतुर्थेन गार्ग्यस्येव गर्गस्यापि सम्बन्धेन, तन्मूल- त्वात्तद्ध टिताऽनेकप्रत्ययान्तप्रयोगप्राप्तौ सामर्थ्यानियमेन तद्वारणादित्याहुः । ( 'गोत्रे * सुबोधयिषिते एकाऽपत्यप्रत्ययवटित एव प्रयोगः साधुरित्यर्थेना- sदोषात् ) । गोत्रे इति । अभिवित्सिते इत्यर्थः । एक एवेति । अत एवा- ऽनन्तराऽपस्य प्रत्ययान्ताचाऽपत्यप्रत्ययः । तथा हि सति तागेक एव 
1 इतोऽग्रे - 'गोत्रपदेन युवापत्यं न गृह्यते इति, तस्य नियमार्थत्वमेवेति 
न दोषः । एतदर्थमेव च गोत्रग्रहणम्' इति ग, व. पाठः । 
2 'न च' इत्यस्य स्थाने 'एतेन' इति क. पाठः । 
3 'वाथ्यम्' इत्यस्य स्थाने 'परास्तम्' इति क. पाठः । 4. अयं पाठः क. ग. घ. नास्ति । 
१२४६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ एको गोत्रे 
स्वम् = गोत्रम् । तदपेक्षया एकोनेत्यर्थः । यथा उपगोस्तृतीये वाच्ये- ऽणिनी । चतुर्थऽण्-इञ् - फकस्त्रय इत्यादीत्याशयः । तत्र यद्यपि अण् इष्ट एव, तथाऽप्यनिष्टघटकत्वात्सोऽप्यनिष्टः । 'परम्परे' त्यस्य 'प्रसज्यते' इत्यनेनाऽन्वयः । परम्परैवेत्यर्थः । न तु औपगवादाविष्टसिद्धिरिति भावः । 
ननु 'पङ्किविंशती' तिसूत्रे 'न पतन्त्यनेनेति व्युत्पच्या पितामहादि- निरूपितमपि अपत्यत्वम् । व्यवहितोऽपि पितामहादीनामुद्धर्त्तेति स्पष्टं जरत्कार्वाद्युपाख्यानेषु । 'अपत्यं पौत्रप्रभृती 'ति सूत्रस्वरसाच्च । प्रकृतसूत्र- भाण्याच । एकग्रहणसामर्थ्येन एकाऽभ्यनुज्ञाद्वारा विधेः परम्पराऽपत्या- ऽपत्यवत्सम्बन्धे प्रवृत्त्यनुमानाऽपेक्षया, 'पितामहादीनामप्यपत्यमित्यनु- मानस्यैव युक्तत्वाश्च | किन विधित्वे प्रत्ययान्तात्प्रत्ययप्रतिषेधो वक्तव्यः, नियमे उत्पत्तिर्वक्तव्या । एकेन वाक्येनोभयन्त्वलभ्यम् | किन 'एको- ऽपत्यप्रत्यये गोत्रो भवति, गोत्रसमुदाये वाच्ये, न तु तद्विषये गोत्रप्रत्यय' इत्येवाऽर्थः स्यादित्येकाऽभ्यनुज्ञैव दुर्लभा । एतदेवाऽभिप्रेत्य नियमो - पपादनोत्तरम् -' इहोत्पादयितर्यपत्ययुक्ते गोत्रे प्रत्ययान्तात्प्रतिषेधो वक्तव्यः । परमप्रकृतेश्वोत्पत्तिर्वक्तव्येति भाष्ये उक्तमित्यरुचेराह — यद्वेति । 
न कृतः स्यादिति बोध्यम् । अपस्यग्रहणानुवृत्तिस्त्वनन्तराऽपत्यप्रत्यया- न्ताद्गोत्रप्रत्ययवारणाय । अन्यथा नियमस्य तुल्यजातीयताऽऽपश्या गोत्र- प्रत्ययाऽन्तादेव गोत्रप्रत्ययो वार्येत्याहुः । औपगव इत्यादि । उपगोरण | गर्गादिभ्यो यन् । नडादिभ्यः फक् । प्रागुक्तमतद्वयाऽर्थे श्लोकाभ्यां सङ्गृह्णाति - गोत्रे स्वैकेति । स्वं = गोत्रं, तदपेक्षया एकोनेत्यर्थः । यथा उपगास्तृतीये वाच्येऽणिनौ, चतुर्थेऽणिन्फक स्त्रय इत्यादीव्याशयः । तत्र यद्यपि अणू इष्ट एव, तथाऽप्यनिष्टघटकत्वात्सोऽप्यनिष्ट इति बोध्यम् । 
} 
'परम्परे 'त्यस्य 'प्रसज्यते' इत्यनेनाऽऽन्वयः । परम्परैवेत्यर्थः । न त्वौप- गवादाविष्टसिद्धिरिति भावः । द्वितीयमते आह - यद्वेति । स्वव्यूनेति' । 
इति क. कुण्डलितः ख. ग. व. ह. पाठः । 
एको गोत्रे ] 
अपत्याधिकारप्रकरणम् । 
१२४७ 
स्वव्यूनेति । स्वम् = गोत्रं तदपेक्षया ब्यूनेत्यर्थः । यथोपगोस्तृतीये वाच्ये एकस्मादौपगवादिञ् अनिष्टः प्राप्नोति, चतुर्थे द्वाभ्यामित्यादि बोध्यम् | अनिष्टोत्पत्तिः = तन्मात्रम्, न त्विष्टाऽसिद्धिरित्यर्थः । 
अंत्र पक्षे उपगोरणा इष्टसिद्धावपि, औपगवा दिव्यपि स्यादिति नियमार्थ- मिदम् । 'गोत्र' शब्दश्च जाताविति नियमोपपत्तिः । एतेन 'चतुर्थे 'गार्ग्य' शब्दादिनि अपि तस्मिन्गोत्रे एक एव कृतो, न द्वौ, यन्तु तृतीये, न चतुर्थे' इत्यपास्तम् । 'गोत्र' पदस्य जातिपरत्वात् । नन्वेवमप्यनन्तरा- ऽपत्यप्रत्ययान्ताद्बोत्रे प्रत्ययो दुर्वारः । गोत्रे एकस्यैव कृतत्वेन, नियमा- ऽबाधात् । एतदभिप्रायेणैव 'सर्वेष्वपत्ययुक्तेष्विति पक्षे नियमार्थत्व- मुपपाद्य, पुनरुक्तं भाष्ये— 'सर्वेष्वपत्ययुक्तेषु प्रत्ययान्तात्प्रतिषेधो वक्तव्य' इति । न च गोत्रपदेनाऽपत्य समुदायो लक्ष्यते, तेन परमप्रकृतेरेव भविष्यतीति वाच्यम् । 'अपत्यमि'त्यनुवृत्त्यैव सिद्धे, 'गोत्र' ग्रहण वैयर्थ्या- ssपत्तेरिति चेन्न । इष्टाssपत्तेः । 
यद्वा 'एक एवाऽपत्यप्रत्यय' इत्यस्य अर्श आद्यचा 'एक एव शब्दो- ऽपत्यप्रत्ययवान् भवतीत्यर्थः । एकशब्दश्च प्रथमवाची । स्पष्टं चेदं सर्वं सूत्रशेषे भाष्ये । 'अपत्यं तोकं तयोः समे' इत्यमरस्य स्वयमर्थ:- 'तयोः = तद्घटितसन्तानपरम्परयोरिति । 
पितामहोत्सङ्गे स्थितस्य दारकस्य विषये 'कस्यापत्यमिदमि' तिप्रश्नो जनकविषये एवेति, तत्र 'पितृव्यपदेशेनोत्तरस्य नाऽसङ्गतिरिति दिक् । तद्धान्थे । आद्ये प्रत्ययमाला निवृत्तये, अन्त्येऽनिष्टोत्पत्तिमात्रनिर्वृत्तये । तृतीये इति । तृतीयत्वं च मूलपुरुषाऽपेक्षया । 'यजमानपञ्चमा इडां 
1 
'भन्न पक्षे' इत्यारभ्य 'नाऽसङ्गतिरिति दिकू' इति क. पाठः । ख, ग, घ, ङ. 
तु नास्ति । 
२ इतोऽग्रे - 'इदमेव ध्वनयितुं भाष्ये 'प्रत्ययपरम्परे' त्युक्तम्, द्वितीये 'अनिष्टो- 
स्पत्तिरि' स्युक्तम्' इति ख. रू. पाठः । 
:१२४८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ गोत्र: धन्यस्त्रियाम् 
भक्षयन्ति' 'मनः षष्ठानीन्द्रियाणी' त्यादौ च विजातीयेनाऽपि सङ्ख्यापूरण- दर्शनात् । औपगवादिति । तस्मादेवेत्यर्थः । न तूपगोरण, तृतीयस्य तं प्रत्यपत्यत्वाऽभावादिति भावः । 
एवमुत्तरेति । 'अपत्यं पितुरेवे 'ति मते पञ्चमे यूनि विवक्षिते, चतुर्था- स्प्रत्ययाऽन्तादेव प्रत्ययः स्यादित्यनिष्टं प्राप्नोति । तृतीयादिष्टा चोल्लत्तिर्न सिद्धयति । 'पितामहादीनामिति पक्षे तु तृतीयादुत्पत्तौ 'गार्ग्यायण' इतीष्टे सिद्धेऽपि मूलप्रकृत्यनन्तराऽपत्ययुवाऽपत्य-प्रत्ययाऽन्तादनिष्टो- 
त्पत्तिरति प्राप्नोतीति, 'यूनि गोत्रादेवे 'ति नियमाऽर्थत्वमित्यर्थः । 
गोत्रप्रत्ययान्तादेवेति । 
'मूलप्रकृत्यनन्तराऽपत्ययुवाऽपत्यप्रत्यया- ऽन्तेभ्यो ने 'त्यर्थः । एतत्सूत्रविषये द्वितीय एव पक्षो न्याय्यः । आद्यपक्षे तु विधित्वमेव स्यान्न नियमत्वमिति तत्त्वम् । 
ननु 'अस्त्रियामित्यस्य 'स्त्रीभिन्ने यूनि गोत्रादेवे 'ति नाऽर्थः । युवसंज्ञा- विषयासु स्त्रीषु प्रत्ययमालाप्रसङ्गात् । 'एको गोत्रे' इत्यस्य तु न प्रवृत्तिः, युवसंज्ञया गोत्रसंज्ञाया बाधात् । न च 'स्त्रियां यूनि न प्रत्यय' इति वाक्यभेदेन सम्बन्धः । एवमपि गोत्रप्रत्ययेन युवतेर्नाऽभिधानं स्यात्, किं तर्हि, वाक्यमेव स्यादत आह— स्त्रियां त्विति । ' अस्त्रियामि'ति योगो विभज्यते । 'यूनी'ति शब्दपरमनुवर्त्तते । तच्च प्रथमया विपरिणम्यते । 
१ इतोऽग्रे - 'आद्ये पक्षेऽस्य नियमत्वन्तु 'एको गोत्रे' इति साहचर्याद् बोध्यम् । 'युव' पदं च पूर्वोक्तरीत्यैव युवघटिताऽपत्यसमुदायपरम् । विध्यभ्यनुज्ञानं च प्राग्वत् । गोत्रप्रत्ययान्ता देवेति । न तु युवप्रत्ययान्तादित्याद्यपक्षेऽर्थः । द्वितीयपक्षे तु 'मूलप्रकृत्यनन्तराऽपत्यप्रत्ययान्तेभ्यो ने 'त्यर्थः' इति ख. ग. घ. ङ. पाठः । मनोरमादिस्थत्वात् क. नास्ति 
२ इतोऽग्रे -- ' न च 'गोत्राद्यून्ये वे 'ति विपरीत नियमोऽस्तु शैषिकाश्च व्यावर्या इति वाच्यम् । व्याख्यानात् । 'एको गोत्रे' इति नियमेन गोत्रप्रत्ययान्तात् गोत्रप्रत्ययाऽभावेन, तदन्ताद्यन्देव प्रत्यय इति बोध्यम्' इति ग. ध. पाठः । 
बाह्रादिभ्यश्च ] 
अपत्याधिकारप्रकरणम् । 
१२४९ 
परिभाषा चेयम् । 'यत्र युवसंज्ञाविधानं तत्र 'अस्त्रियामि'त्युपतिष्ठते' इत्यर्थः । युवसंज्ञासूत्रे एव 'अखियामिति वक्तुमुचितम् । 
अत इति, अधिकृतप्रातिपदिकविशेषणम् । तेन तदन्तविधिरित्याह- अदन्तमिति । तपरः किम् ? । 'विश्वपोऽपत्यं वैश्वप:' । ' दाशरथाये 'त्यादौ तु 'तम्येदमित्यण | अपत्यत्वेन विवक्षायां विनेवं । अत एव 'आपत्यं वा गोत्रमिति वार्त्तिकप्रयोग: सङ्गच्छते । अत्र 'अपत्यस्येदम् आपत्यम् = पौत्रप्रभृती'त्यर्थः । 'अस्याऽपत्यम् इरित्यादौ व्यपदेशिवद्भावात् 'अत इन्' बोध्यः । 
बाहविरिति । 'बाहुरि 'ति कस्य चिदृषेः संज्ञा । 'जानन्ति - बाहवी'- त्याश्वलायनप्रयोगात्, 'बाहविरिति भाष्यवृत्त्यादिषूदाहरणाच्च । 
एतेन 'केवलस्य बाहोरपत्येनाऽयोगात्सामर्थ्येन तदन्तविधिः, सौबाहविरि'ति 'बाधृ लोडने' इति धातौ माधवोक्तमपास्तम् । 
अत्र 'शिरस्' 'लोमन् ' शब्दौ पठ्येते, ताभ्यां सामर्थ्यात्तदन्तविधिः । तदाह - औडुलो मिरिति । 'उडूनीव लोमानि यस्ये 'ति विग्रहः । 'हस्तिशिरसो- ऽपत्यं हास्ति शीर्षिः' | 'अचि शीर्ष:' । 'अजादौ तद्धिते शिरसः शीर्षादेश' इति तदर्थः । यद्यपि अजादौ तद्धिते विधीयमानः तत्प्रकृतेरेवोचितः, तथाऽपि सामर्थ्यादिहाऽवयवस्याऽप्यादेशः । केवलशिरसोऽजादि- तद्धितस्य प्रतिपदोक्तस्याऽभावात् । तदन्तविधिस्त्वत्र दुर्लभः । विशेष्या- ऽसन्निधानात । सत्यपि वा तस्मिन्, सम्पूर्णस्याऽऽदेशः स्यात् । निर्दिश्य- मानस्य कस्याऽप्यभावात् । शिरसोऽप्याक्षेपादिति बोध्यम् । 
इह प्रतिपदविधाने याः पुराणादिप्रसिद्धाः संज्ञाः, ताभ्य एव प्रत्ययः । प्रसिद्धतरत्वेन शीघ्रोपस्थिताभिस्ताभिरेव विधेर्निराकाङ्क्षकत्वात् । 
१ इतोऽग्रे - ' तस्यापत्यमित्यादिभिरपत्यशब्दवदपत्यत्वविशिष्टबोधे 
एव 
इमादीनां साधुत्वात्, तदादीनां तत्तद्रूपेण बोधकत्वेऽपि न दोषः' इति 
ख. ह पाठः । 
७९ 
१२५० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ बाह्वादिभ्यश्च 
'तेन इदानीन्तनो यो 'बाहुः,' तदपत्ये 'बाहव' एव । उक्तं च- 
'अभिव्यक्तपदार्था ये, स्वतन्त्रा, लोकविश्रुताः । शास्त्राऽर्थस्तेषु कर्त्तव्यः शब्देषु न तदुक्तिषु' ॥ इति । तत्र 'अभिव्यक्तपदाऽर्थका' इत्यनेन अनर्थकाऽप्रसिद्धार्थकयोर्व्यावृत्तिः । अत एव च संज्ञाश्वशुराऽपत्ये 'श्वाशुरिरित्यादौ 'राजश्वशुराद्यत' न । 
''मिमीते - माता', तस्य स्वसा- 'मातृस्व से' त्यादौ 'मातृपितृभ्यां स्वसे'- ति षत्वं च नेत्यादि बोध्यम् । 
तुल्यै न्यायात्, नामधातुप्रकृतिकप्रातिपदिकानामप्यप्रसिद्धाऽर्थकत्वम् । शास्त्रबोधितत्वेऽपि लोके प्रकरणाऽऽदिनिरपेक्षतया प्रतीत्यभावात् । स्वत- न्त्राः - तद्वृत्तिगुणयोगाऽऽदिकमनपेक्ष्य प्रवर्त्तमानाः । तेन गौणव्यावृत्तिः । गौणमेव च ' सन्दिग्धाऽर्थ' पदेन प्राचीनैर्व्यवहृतम् । अत एव 'महद्भूत' इत्यादौ नाऽऽवम् । इदं च विशिष्टरूपोपादाने पदकार्ये एव । अत एव सर्वा- दिसूत्रे संज्ञाप्रतिषेधो वार्त्तिककृतोक्तः । अत एव 'महद्भूता ब्राह्मणी' त्यादौ पुंवत्त्वम्, 'अमहान् महानित्यादौ दीर्घश्व सिद्ध्यति । आद्ये विशिष्ट- रूपोपादानाऽभावात्, अन्त्ये पदकार्यत्वाऽभावात् । लोकविश्रुताः = लोक- प्रसिद्धाः । तेन प्रसिद्धार्थकाऽप्रयुक्तव्यावृत्तिः । तेन वचन्त्यादीनामसाधुत्वं बोधितम् । अत एव च 'अभिधानलक्षणा: कृत्तद्धितसमासा' इत्यादि सङ्गच्छते । तदुक्तिषु । तत्सदृशेष्वित्यर्थः । अत एव 'समानशब्दानां प्रतिषेधो वक्तव्य' इति भाष्यादिप्रन्थाः सङ्गच्छन्ते । 
1 
१ 'अनर्थकाऽप्रसिद्धार्थक-संज्ञाशब्दयोः' इति ग. घ. पाठः । 
२ इतो 'इदं चार्थोपस्थापकरूपोपादाने पदकायें एव । तत्रैवार्थोपस्थितेः सस्यात् । अत एव सर्वादिसूत्रे संज्ञाप्रतिषेधो वार्त्तिककृतोक्तः । स्वतन्त्राः = तद्वृत्तिगुणयोगादिकमनपेक्ष्य प्रवर्त्तमानाः' इति ग. घ. पाठः । 
३ ' अन्त्ये ऽन्य पदार्थ निमित्तकत्वात्' इति ग. घ. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'आरगुदीचाम्' 'युवोश्ना कौ' 'वामदेवाड उघड्ढयौ' 'शिवादिभ्यो- 
मोकु आदिभ्यश्रफम् ] 
अपत्याधिकारप्रकरणम् । 
१२५१ 
व्यासवरुड | व्यासोऽत्र वेदव्यास एव । अत एव 'वैयासकिः शुक' इति भाष्ये उदाहृतम् । वरुडाऽऽदयश्च जातिविशेषाः । 
'न य्वाभ्याम् । यत्र य्वाभ्यां परस्य प्रसक्ताया वृद्धेर्निषेधस्तत्रैव ऐचौ । तेन 'दायश्विरित्यादौ नैच । न च व्याशीति के दोष: । ' मध्येऽपवाद'- म्यायेन, 'येन नाऽप्राप्ति' न्यायेन चाऽस्य निषेधस्य 'तद्वितेष्वचामादेरि 'नि- वृद्धिबाधकत्वेऽपि, 'सङ्ख्यायाः संवत्सरे'त्यनेन बृद्धिसिद्धेः । न च 'प्राचां ग्रामनगराणामित्यस्य विषयभूते पूर्वत्रैयलिन्दे न स्यात् । तत्र एतस्या- ऽनुवृत्तिं कृत्वा वाक्यभेदेन व्याख्यानाददोषः । 'सङ्ख्यायाः संवत्सरे- स्यादौ नाऽनुवृत्तिः, मानाऽभावादित्यादि स्पष्टं भाष्ये । 
पदान्ताभ्यां किम् ? । ‘एतीति यन्', तस्य छात्रा 'याता' इत्यादौ मा भूत् । पूर्वौ । पूर्वाऽवयवावित्यर्थः । 'अभक्तत्वे हि इव अजश्च यजम्, तस्मात् 'तत्र भव' इत्यणन्ताच्छो न स्यात् । प्रातिपदिकस्याऽवृद्धत्वादिति हरदत्तः । गोत्रे कुञ्जा । नि मो वृद्ध्यर्थः - 'कौञ्जायनाः । चकारो 
ऽणि 'त्यादिसूत्रस्थ भाष्यप्रामाण्यात् विशिष्टरूपोपादाननिमित्तकः प्रत्ययो नामधातोः क्विब्विचोः कृतयोर्नेति बोध्यम् । शब्दपरत्वे तु न कस्यापि शास्त्रीय कार्यस्य प्रवृत्तिः । 'युष्मद्युपपदे' इत्यादिनिर्देशात्' इति ग. घ. पाठः । 'न वाभ्याम् । वृद्धिविषयेऽस्याऽऽरम्भादपवादस्वेनैव वृद्धिबाधे सिद्धे, निषेधोक्तिरैचो विषय प्रदर्शनाय, यत्र स्वाभ्यां परस्य' इति ग. ब. पाठः । 
२ 'तत्रैव ऐचौ यथा स्यातामिति' इति ग. ध. पाठः । 
३ 'वृद्धे जयमानत्वात्' इति ग. घ. पाठः । 
* इतोऽग्रे - 'उपस्थितत्वात्तयोरेवाऽवधित्वे सिद्धे, 'ताभ्यामिति चिन्त्यप्रयो- 
जनम्' इति ख ग घ ङ. पाठः । 
• 
५ 'गोत्रे कुञ्ज । इतः प्रागेको गोत्रे इत्यादिसूत्रद्वयं पठित्वाऽत्र गोत्रग्रहणं त्यकु 
शक्यम्' इति ग. घ. पाठः । 
१२५२ 
गृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ नडादिभ्यः फक् 
'प्रातफनोरित्यत्र विशेषणोऽर्थः । 
व्रातच्फञो । 'पूगाळ्योऽग्रामणी'त्यतो व्योऽनुवर्त्तते । व्राते उदाहरिष्यते । तद्राजत्वादिति । 'व्यादयस्तद्राजा' इत्यनेन । लुगिति । ' तद्राजस्य बहुष्विति 'व्यस्ये 'ति शेषः । 
जातित्वादिति । व्यप्रत्यये हि योपधत्वात्सं न स्यात् टापू च स्यादिति 'अस्त्रियामित्युक्तमिति भावः । 
"नडादिभ्यः । 'शलङ्क शलङ्कं च' । बाह्वादित्वात् - शालङ्किरपि । पैलार्दिश्चाऽयम् । एवं च फगियोर्गोत्रे ऐच्छिको विकल्पः । शालङ्केत्रत्वं विना ततो युवप्रत्ययाऽसम्भवात् । 'कौशिककगोत्रे एव फक, अन्यत्र इञिति व्यवस्थे'त वृत्तिः । 'अग्निशर्मन् वृषगणे' | 'वृषगणमिति गोत्रविशेषस्य संज्ञा । आग्निशर्मिरन्यः । बाह्वादित्वादिम् । अत एव गहादौ 'आग्नि- शर्मी'ति इमन्तं पठ्यते । 'आग्निशर्मोऽन्य' इति तु हरदत्तादीनां प्रमादः । 
१ इतोऽग्रे - ' नन्वेवं नकारचकारयोरुभयोरपि चरितार्थत्वे 'कौक्षायना' इत्यादी व्यस्य लुकि, परत्वेन, ( सतिशिष्टत्वेन च ) मित्स्वर आयुदात्तः प्राप्नोतीति चेन्न । 'चित' इत्युत्तरं 'तद्धितस्य कित' इति सूत्रे 'तद्धितस्ये 'ति योगं विभज्य, वितस्तद्धितस्याऽन्तोदात्तत्वविधानसामर्थ्येन, पर (स्य, 
सति- शिष्ट) स्याऽपि नित्स्वरस्य बाधात् । एकपदस्वरे लुका लुप्ते प्रत्ययलक्षण- प्रतिषेधात् नात्र व्यप्रत्ययनिमित्तं सतिशिष्टमप्यायुदात्तत्वम् । न च फगेवाऽस्तु 'कुञ्जदिभ्यः । तथा सति नाडायनादिभ्योऽपि व्यः स्यात् । स्पष्टं चेदं भाष्ये । यदि तु फक् प्रत्ययः क्रियते, तदा स्वरविधायके शक्यो- 
कर्त्त योगविभागः' इति क. कुण्डलितः ख ग घ ङ. पाठः । 
• 
२ ' वक्ष्यत इति । व्राते विहितस्य व्यस्येति शेषः' इति ख. ग. घ. पाठः । 
'सः = जातिलक्षणो ङीष् । 
३ 
४ इतोऽग्रे - 'नड, चर, बक, मुअ, इतिक, इतिश, उपक, लमक' इवि 
ग. घ. पाठः । 
! 
अनुष्यानन्तर्ये विदादिभ्योऽम् ] अपत्याधिकारप्रकरणम् । 
१२५३ 
'कृष्ण-रणौ ब्राह्मण वासिष्ठौ चेत्' | 'क्रोष्टु क्रोष्टं च' । 'पचालो ब्राह्मणगोत्रे' इत्यादि । 
यभिगोः । अधिकृतं 'गोत्रे' इति, यमित्रोर्विशेषणम्, व्याख्यानात् । हरिताऽऽदिसूत्रस्थमूलोक्तयुक्त्या फको विशेषणाऽसम्भवाश्च । प्रत्ययस्तु यूनि । गोत्रे किम् ? | सुतङ्गमादिभ्य इञि, सौतङ्गमेरपत्ये मा भूत् । द्वैप्याच्च सूत्रमते व्यावृत्त्यर्थम् । 'यमश्चे'तिसूत्रस्थभाष्यरीत्या तु अकार- प्रश्लेषादेव न द्वेप्ये दोषः । 
------ 
शरद्वच्छुनक । भृगु-वत्सपदे तद्वंशोत्पन्नलाक्षणिके । अन्यथा भृगुवत्सयोः शरद्वच्छ्रनकपूर्व भावित्वादसङ्गतिः स्पष्टेव । ('यनेत्रोश्च 'ति- लुगन्तो वेति 'तद्राजस्ये 'ति सूत्रे वक्ष्यते ) । तदाह - भार्गवश्चेदिति । अन्यः | कृत्रिमपुत्रादिः । आमायणचेदिति । नडादिफगन्तोऽयम् । दार्भिरिति । यद्यस्य ऋषित्वं तदा बाह्वादित्वादिम् बोध्यः । शरद्व- च्छुनको विदादी, ताभ्यां फकोऽभावेऽम् । अनादिरिति । अश्रूयमाणा- ssदिकाल इत्यर्थः । अनन्तरे त्विति । भारतप्रसिद्धद्रोणस्याऽनन्तरापत्य- भूते इत्यर्थः । उपचारादिति । श्रुतिसामान्यात्तद्रोणगोत्राऽपत्यत्वा- ऽऽरोपोऽस्मिन्निति भावः । 'अनादित्वं पुराणप्रसिद्धत्वमेवेत्यन्ये । 
अनृष्या | 'अनृषो'ति लुप्तपञ्चम्यन्तम् । आनन्तर्ये । अनन्तरा- ऽपत्ये । चातुर्वर्ण्यादित्वात्स्वार्थे ध्यं । इदं वृत्त्यनुसारेण । भाष्ये तु 'ऋषिभ्योऽनन्तरे ने 'त्यर्थोऽसमर्थसमासेन दर्शितः । 'येऽनृषयः पठ्यन्ते, तेभ्योऽनन्तरेऽपि वृत्तिर्भवतीति चोक्तम् । तत्र निषेधसामर्थ्यादेवाऽत्र सूत्रे 'गोत्रे' इति न सम्बध्यते । युवाऽपत्ये तु न दोषः । 'गोत्राद्यनी 'ति 
'व्याख्यानात् श्रुतत्वाच' इति ग. न. पाठः । 
अयं ख. ग. घ. ह. पाठः । क. नास्ति । 
• 
1 
३ पुराणप्रसिद्धत्वमेवेत्यत आह- 'अनुष्या इति' इति ख. रू. पाठः । 
१२५४ 
गृहसादेन्दुशेखरे 
[ बननोब 
नियमात् । एवं चाऽनृषिभ्योऽनन्तरे, व्यवहिते च प्रत्यय इति लभ्यते । 
'वैदिरित्यत्र ऋष्यणमाशङ्कयाऽऽह - बाह्रादेरिति । एवं 'गार्गिरि'- त्योऽपि । 'परस्त्री परशुं च' इति पठ्यते । 'आपद्यते ' इति शेषः । अत्र 'परस्त्री 'ति कर्मधारयः । ब्राह्मणात्तदूढायां शूद्रायामुत्पन्न: - 'पारशवः' । सा च जात्यन्तरयोगात्परस्त्री । 
'विप्रान्मूर्द्धावसिक्तो हि क्षत्रियायां विशः स्त्रियाम् । अम्बष्ठः, शूद्यां निषादो जातः, पारशवोऽपि च' ।। 
इति स्मृतौ 'शूद्रस्य कन्ये 'ति पुंयोगे ङीष् । अत्र हि अव्यभिचारो- त्पन्नाऽनुलोम प्रस्तावात्पारशवप्रकृतिः कर्मधारय इति गम्यते । 
न चास्य स्थानिवद्भावेन 'परस्त्री' शब्दत्वात्तस्य चानुशनिकादौ पाठादुभयपदवृद्धिः स्यादिति वाच्यम् । पूर्वोत्तरपदसंमोहात् । अत एव गणे 'परात्स्त्री शुं चे 'ति नोक्तम् । 
गर्गादिभ्यो । गर्ग । वत्स । 'वाजाऽसे' इत्यादि । असे । असमासे इत्यर्थः । तेर्ने सुवाजान्न । 'प्रहणवते' त्यस्याऽनित्यत्वज्ञापनायेदमित्याहुः । 'रामो जामदग्न्यः', 'पाराशर्यो व्यास' इति, अनन्तरे गोत्रत्वा- ऽऽरोपाद्बोध्यम् । 
यत्रोः । 'ण्यक्षत्रिये 'त्यतो 'लुगिति, 'तद्राजस्ये' ति सूत्रात् 'बहुषु तेनैवाऽस्त्रियामिति, 'यस्कादिभ्यो' इत्यतो 'गोत्रे' इति चाऽनुवर्त्तते । तदाह - गोत्रे इत्यादि । प्रवराऽध्यायप्रसिद्धगोत्रवाचित्वं केवलयननो- नास्तीत्यत आह-यजन्तमिति । 'निर्दिश्यमानस्येति परिभाषालब्धं, लुक्संज्ञालब्धं चौऽर्थमाह - तदवयवयोरिति । 
'इति लभ्यते इत्याहु:' इति ख. घ. क. पाठः । 
२ 'रिस्यपि' इति ख. ग. घ. रू. पाठः । 
३ 'पारशवेऽपि च' इति क, ग, घ पाठः । 
'तेन सौवाजि:' इति ग. ब. पाठः । ५ 'बाऽर्थमाह' इति ग. घ. पाठः । 
कपिबोधादाङ्गिरसे ] 
अपश्याधिकारप्रकरणम् । 
१२५५ 
प्रेवरेति । 'तादृशमपत्यप्रत्ययाऽन्तमित्यर्थः । इदं च 'स्त्रीपुंसाभ्या- मिति सूत्रे भाष्ये ध्वनितम्, 'अपत्याऽधिकारादन्यत्र लौकिकं गोत्रमिति 'यूनि लुक्' सूत्रभाष्ये चोक्तम् । प्रवराऽध्यायप्रसिद्धत्वमेव च लौकिकत्वम् । तदुक्तं 'गोत्रावयवादिति सूत्रे भाष्ये - ' अगस्त्याष्टमर्षीणां यदपत्यं, तानि गोत्राणी'ति । 'तानि गोत्रत्वेन लोके प्रसिद्धानी' त्यर्थः । 'पद्मभिर्गार्गीभिः क्रीतः पट' इत्यत्राऽऽर्हीयस्य ठकः 'अध्यर्धे' ति लुक्, 'लुक्तद्धिते 'ति स्त्रीप्रत्यय- लुक, 'यननोश्चेति यनो लुक्, 'पनगर्ग' इत्येवे 'ति, 'तद्राजस्य बहुष्वि' त्यत्र भाष्ये स्पष्टम् | 'अस्त्रियामिति निषेधस्तु अर्थाऽन्तराऽनुपसृङ्कान्त- स्त्रीवाचकस्यैवेति तद्भावः । 
'षष्ठीतत्पुरुषे बहुत्वेऽपि यव्यमित्रां वा लुक् वक्तव्यः | 'गार्ग्यस्य, गार्ग्ययोर्वा कुलम् - गर्गकुलम्, गार्ग्यकुल वा । अबहुत्वे किम् ? | 'गर्गाणां कुलम् - गर्ग कुलमित्येव । षष्ठाति किम् ? । 'परमगाग्यः', 'उपगार्ग्यमिति । 
। 
यवनिनामिति किम् ? । आङ्गस्य कुलम् - आङ्गकुलम् । क्षेत्र 'व्यमगधे' त्यण् । स्पष्टं चेदं भाष्ये । 
लोहितादिकार्यमिति । स्त्रियां ष्फ इत्यर्थः । गणे एव 'बभ्रुः कौशिके' इति पठितुं युक्तम् । 
, 
कपियो । कपेर्लोहिताऽऽदिकार्यायाऽऽवश्यकेन गर्गादिपाठेन सिद्धे, 
' नन्वपत्याधिकारादन्यत्र लौकिकं गोश्रमिति सिद्धान्तः । कौकिकं च गोत्रं लोकेऽपत्यत्वेन प्रतीतिजनकप्रत्ययान्तत्वम् | 'तद्राजस्य बहुष्वि'- स्यादिसूत्रस्थ भाष्यकै यटादिषु स्फुटमेतत् । एवं च 'पौत्रा' इत्यत्राऽति- प्रसङ्गोऽत आह-प्रवरेति । इदं च ऋष्यपत्योपलक्षणम् । 'स्त्रीपुंसाभ्यामि'ति- सूत्रस्थकैयट स्वरसात् । तादृशमपत्यप्रत्ययान्तमित्यर्थः' इति ग. पाठः । 'भाग्योक्तेः' इति ख. ग. पाठः । 
३ 'कौकिकत्वमिति भावः' इति ख. घ ङ. पाठः । 
• 
४ 
' आवश्यक गर्गादिपाठेन सिद्धे' इति ग. घृ. पाठः । 
१२५६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ लुकस्त्रियाम् 
1 
'आङ्गिरसे एवे 'ति नियमार्थमिदम् । कापेय इति । 'इतश्चाऽनिन' इति ढक् । बौधिरिति । अस्य ऋपित्वे तु बाह्रादीन् बोध्यः । 
वतण्डाच्च । ननु गर्गादिपाठाद्यञ् सिद्ध:, किमनेन ? । न च प्राग्वत् 'आङ्गिरसे एवे 'ति नियमार्थम् । गर्गादिपाठस्य वैयर्थ्याssपत्तेः । 
न च लोहिताऽऽदित्वाऽर्थः । स्त्रियां लुकः सत्त्वेन ययन्तत्वाऽभावेन, फाऽप्राप्तेः । न च प्रत्ययलक्षणम् । 'यन् योऽकार' इति व्याख्यानेन वर्णाऽऽश्रयत्वात् । शार्ङ्गरवाऽऽदिपाठेन परत्वान्ङीना बाधाच्च । तदुक्तं भाष्ये 'न गर्गादिभ्यो यमित्येव सिद्धमितीति चेन्न । 
शिवादिपाठात् अणि अपि प्राप्ते, 'आङ्गिरसे यमेवेति नियमा- Sर्थत्वात् । न चाऽनन्तराऽपत्ये शिवादिपाठस्य चरितार्थत्वेन, गोत्रे गर्गादियना तस्य बाधो दुर्वार इति वाच्यम् । ऋषित्वादेव सिद्धे, शिवादिपाठस्य यमा समावेशार्थत्वात् । एवं चाऽनाङ्गिरसे गोत्रे द्वार्वापि भवतः । भाष्यनये तत्राऽपि 'गोत्रे' इत्यस्य सम्बन्धाच्च । न च शिवाssदिपाठे मानाऽभावः । 'वतण्डाच्चेति योगविभागस्यैव मान- त्वात् । अन्यथा 'लुकू स्त्रियामित्यनेन संयुज्यैव पठेदित्याहुः । 
विहितस्येति । अनन्तरस्ये 'ति न्यायेनेदं लब्धम् । वक्ष्यमाण इति । 'अणिनोरि'तिसूत्रेणेत्यर्थः । न च तत्राऽऽर्षग्रहणेन प्रतिपदोक्त- 'ऋष्यन्धके' त्यणएव ग्रहणमिति वाच्यम् । एवं हि शिवाऽऽदिपाठस्य चारितार्थ्येन, गोत्रयना बाधाऽऽपत्तौ नियमस्य वैयर्थ्याssपत्त्या, 'वतण्डाच्चे 'ति योगविभागस्य वैयर्थ्याssपत्तेः । तस्माद्योगविभागसामर्थ्यान्न तंत्र लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषाप्रवृत्तिरित्याहुः कैयटाद्यनुसारिणः । 
१ 'विहितस्येति । 'परिशेषितस्य वे'ति बोध्यम् । 'आङ्गिरसे' इत्यनुवृत्येदं लभ्यते । न चाऽनन्तरस्येति न्यायेन निर्वाहेऽनुवृत्तिर्निः फलेति वाच्यम् । नियमानां निषेधमुखेन प्रवृत्तौ 'अनन्तरस्ये 'ति न्यायाऽप्राप्तेरित्याहुः' इति ख ग घ ङ. पाठः । 
· 
अश्वादिभ्यः फक्ष ] 
अपत्याधिकारप्रकरणम् । 
१२५७ 
अत्र के चित् - योगविभागस्य गर्गादिगणे पाठाऽभावकल्पनेन विध्यर्थत्वे सम्भवति, शिवादिगणे पाठकल्पनेन नियमार्थत्वकल्पन- मनुचितम् । तस्माद्गुणद्वयेऽप्यस्य न पाठः । 'वतण्डाच्चे 'ति सूत्रमाङ्गिरसे एव यमर्थम् । गणे पाठे हि अनाङ्गिरसेऽपि ऋष्यणं बाधित्वा स स्यात् । सूत्रकरणे तु अनाङ्गिरसे ऋषित्वादणेव । भाष्यं स्वित्थं योज्यम्- 'गर्गादि- गणे एव वतण्डशब्दः पाठ्यः । मधुवभ्रुकपिबोघेष्विव विशेषाऽनुक्तः । कपिबोधाभ्यां योगविभागेन 'आङ्गिरसे' इत्यस्याऽसम्बन्धं मत्वा शङ्कते- 'न गर्गादिभ्यो यमित्येव सिद्धमिति । उत्तरयति - 'लुक् स्त्रियामि' ति वक्ष्यामीति । 'अत्र वतण्डशब्दाऽनुवृत्त्यर्थमित्यर्थः । 'यदि पुनर्गणे एव 'वतण्डे 'त्यनन्तरं तदुच्येत, तदा 'आङ्गिरसग्रहणं विच्छिद्यते 'ति । 'वतण्डशब्दे' इति शेषः । एववाऽनाङ्गिरसे यनि स्त्रियां 'वातण्ड्यायनी'- त्यादि चिन्त्यमेवेत्याहुः । 
1 
अश्वादिभ्यः फञ् । 'शय आत्रेये' । अन्यत्र 'शायि:' । 'आत्रेय भारद्वाजे' । अन्यत्र अत इमो 'ण्यक्षत्रिये 'ति लुक् । 'भरद्वाजादात्रेये' | अन्यो 'भारद्वाज:' । विदादित्वादन् । इत्यादि । गोत्र इति । वैल्य-आन- दुह्य-आत्रेयेभ्यो गोत्रप्रत्याऽन्तेभ्यः सामर्थ्याद्युनि बोध्यः । विलिर्नाम राजर्षिः । ततो 'वृद्धदिति व्यङ् । आनडुह्यो - गर्गादियनन्तः । आत्रेयो ढगन्त: । 'पुंसि जाते' इति - गणसूत्रम् । 'जाते' इति पचम्यर्थे सप्तमी । प्रकृतीति । जातशब्दरूपेत्यर्थः । जाताया इति । लिङ्गविशिष्टग्रहणात्, एकादेशस्य पूर्वान्तवत्त्वाद्वा प्राप्तिः । 
१ ' वक्ष्यामीति । तदर्थं योगविभागस्याऽऽवश्यकत्वेन 'आङ्गिरसे' इत्यस्या- इसम्बन्धे मानाऽभावेन, विशेषबोधनाऽर्थं सूत्रम् । न चाऽयं विशेषो गणपाठेन लभ्यत इति भावः । एतदाशयमजानान इतर आह- 'यदि 
पुनस्तत्रैवोच्येतेति । स्वाशयं प्रकटयति- 'नैवं शक्यम्, आङ्गिरसग्रहणं 
। 
विच्छियेतेती' स्याहु:' इति ख. ह. पाठः१२५८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ शिवादिभ्योऽन् 
शिवादिभ्योऽण् । नन्वत्राऽणूपणं व्यर्थम्, 'शिवादिभ्यो यथा- विहितमित्येव सिद्धेः । न चैवमिनेव स्यात् । पुनर्वचनस्य वैयर्थ्या- ssरतेः । न च पुनर्वचनं बाधकबाधनाऽर्थम् । तस्यैवाऽभावात् । न च एभ्यः 'प्राचामवृद्धादिति फिनः प्राप्तत्वेन कथं बाधकस्याऽभावे इति वाच्यम् । भाष्यप्रामाण्येन बहुलग्रहणात्तस्येदृशे विषयेऽप्रवृत्तेः । न च तदभावे फमोऽनुवृत्त्यापत्तिः । एवं हि शिवादीन् अश्वादिष्वेव पठेत् । नचैवमपि 'शिवादिभ्यो गोत्रे एवेन्, नाऽन्यत्रेति नियमेन चारितार्थ्यादणू- ग्रहणं विना कथमविधिरिति वाच्यम् । 'गोत्रे' इत्यस्य निवृत्तेरिति चेन्न । 
अत्र गणे पठितात् 'ऋष्टिषेण' शब्दात्सेनान्तलक्षणण्यस्य बाधकस्य सत्त्वात् । एवं च तंत्र अणू यथा स्यात् इन् मा भूदित्यर्थं तत् । स्पष्टुं चेदं भाष्ये । तदाह-गोत्रे इति । 
३ 
४ 
निवृत्तमिति । स्पष्टं चेदं वृत्तिकैयटादौ । अपरे तु - नियमविधि- 
इतोऽग्रे -- 'किञ्चाऽण्ग्रहणाभावे मग्रहणस्थ, लुको वाऽनुवृस्थापत्तिरिति वाच्यम् । भाष्यप्रामाण्येन बहुलग्रहणात्तस्य ( = फिनः ) ईदृशे विषये अप्रवृत्तेः । लुग्यनोस्तु विच्छिनत्वा देवाऽननुवृत्तेश्व' इति ख. ग. व. ह. 
पाठ: । 
'तब स्यात् । अण यथा स्यात्' इति ग. घ. पाठः । 
' इत्यथं तत्सत्वात्' इति ख. घ. कृ. पाठः । 
इतोऽग्रे -- ' न चैवमपि प्राग्दीव्यतीयाऽधिकारेणैवाऽणप्रत्यये सिद्धे, मण्- ग्रहणं व्यर्थमेवेति वाच्यम् । अर्थस्याऽवधित्वाऽऽश्रयणेनाऽर्थबोधकवाक्ये एव तेन अणुसम्बन्धबोधनात् । निवृत्तमिति । प्रागुकपूर्वपक्षसिद्धान्त- परभाष्यप्रामाण्यादिति भावः' इति ख, ग, घ, ङ. पाठः । 
५ 'अपरे तु द्रौणायनिवदनन्तराऽपत्ये आरोपेण गाङ्गेयादिप्रयोगाणां सिद्धत्वा- दिष्टत्वाच्च नियमो वक्तुमशक्यः, निः फलश्चेति गोत्र ग्रहणानुवृतावपि न क्षतिः ।' इति ग, घ, पाठः । 
1 'स्वरितत्वाऽभावादेव' इति म. म. पाठः । 
शिवादिभ्योऽण् ] 
अपत्याधिकारप्रकरणम् । 
१२५९ 
सम्भवे विधेरेव ज्यायस्त्वेन, विधित्वाऽनुरोधेन अण एव विधानमित्युक्त- भाग्याऽऽशयसश्वेन, नैतद्भष्यं तन्निवृत्तौ मानम् । अनन्तराऽपत्ये शैव- गाङ्गेयादीनां द्रौणायनिवदारोपेण साधुत्वम् । 
न चैत्रमनन्तराऽपत्येऽप्युपचारेण 'गार्ग्य' इति प्रयोगस्याऽऽपत्तिः । 'आरोपे सति निमित्तानुसरणमिति न्यायेन समाधानात् । 
न च 'गार्गी' प्रमृतिभ्यो यूंनि ढक् न स्यात् । यूनो गोत्रत्वाऽभावात् । सूत्रन्तु 'दात्तेयी' त्यादौ चरिताऽर्थमिति वाच्यम् । 'उदीचां वृद्वादि'ति- सूत्रे 'अगोत्रा दि'त्युक्तिसामर्थ्येन, 'इतश्चेति सूत्रे 'अनिन ' ' इत्युक्ति- सामर्थ्येन च गोत्रप्रत्ययाऽन्त प्रकृतिभ्योऽपि एषां विशिष्य विधानेन तत्खा- मर्थ्यात् 'यव्ययोश्चेत्यादिवत् यूनि उत्पत्तिसिद्धेः । अत एत्र 'यूनि लुक्'- सूत्रभाष्ये 'अपत्याऽधिकारादन्यत्रापि शास्त्रीयगोत्रग्रहणे, गार्ग्यायणा- ऽऽदियुवप्रत्ययाऽन्तेभ्यः समूहाऽऽदौ गोत्रत्वप्रयुक्तवन्न स्यादित्याशङ्कप, 'अपत्याऽधिकारादन्यत्र लौकिक गोत्रग्रहणे 'गोत्रोक्षोष्ट्रोर 'तिसूत्रे 'राजन्यमनुष्य' प्रहणं ज्ञापकमित्युक्तम् | 'गोत्रसंज्ञासूत्रपर्यन्तं गोत्रा - ऽधिकार' इति च कैयटेन व्याख्यातं सङ्गच्छते । 
इतोऽग्रे - 'अनन्तराऽपरबे शैवगाङ्गेयादयोऽसाभव एव । ' द्रौणायनि'- 'बादरायण' वत्कचिदस्तु साधुत्वम्' इति स्व. क. पाठः । 
२ 'गार्ग्य' इति प्रयोगस्याssपत्तिः । इष्टापतेः । न च 'गोत्रे' इति व्यर्थम् । आरोपेणाऽनन्तराऽपत्यवाचकेऽपि गोत्रत्वप्रयुक्तकार्याऽर्थे तत्सत्वात्, वक्ष्य- माणशास्त्रीय गोश्रत्वाऽक्षतेः । 'तस्यापत्यम्' 'अत इनि'त्यादिविहिताऽणि- मम्ताऽनन्तरापत्यवाचके तु न गोत्रत्वप्रयुक्तकार्यमिति विशेषात् । न च गार्गीप्रभृतिभ्यो यूनि पुंसि ढक' इति ग. व. पाठः । 
३ 'यूनि पुंसि ढकू न स्यात् । गोत्रत्वाऽऽरोपे 'एको गोत्रे' इति नियमात् । 
अनारोपे सु गोत्वाभावात्' इति स्व. ग. पाठः । ( 'ठक्' इति कचित् पाठः) । ४ 'दातेयी' 'चैनतेय' इत्यादी' इति ग घ पाठः । 
• 
१२६० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ शिवादिभ्योऽण 
शास्त्रीयगोत्रत्वं च युक्त्वाऽनाक्रान्तपौत्रप्रभृत्यपत्यत्वम् । तदर्थकत्वं च शब्दानां वास्तवम्, शास्त्रप्रक्रिया निर्वाहाय शास्त्रकल्पितं वा । शास्त्र- प्रक्रियायाः शास्त्रकल्पितेनैव निर्वाह्यत्वात् । अन्यन्त्राऽपि न सर्वत्र लौकिकग्रहणं, किन्तु यत्र शास्त्रीयग्रहणे गमकाऽभावः, तत्रैव । अत एव 'गोत्रेऽलुगची'त्यत्र, 'कण्वादिभ्यो गोत्रे' इत्यत्र च शास्त्रीयस्यैव ग्रहणम् । 
गोत्रसंज्ञासूत्रपर्यन्तं गोत्राऽधिकारादेव ' राजन्य" भ्रातृव्यादिभ्य 'उदीचां वृद्धाद्गोत्रादिति फिञ् न । 'राजश्वशुरायत्' इत्यादेर्गोत्राऽधिकारे पाठात्तयोरपि शास्त्रीयगोत्रार्थकत्वात् । यद्यपि लोके ताभ्यां जाति- प्रकारक एव बोधः, तथाऽपि प्रक्रियादशायां परेषामपत्यरूपाऽर्थवत्, आरोपिततादृशाऽर्थमादाय शास्त्रेण रथन्तरादिवत्साधुत्वाऽन्वाख्यानात् न दोषः । एवं च शास्त्रीयगोत्रग्रहणे, गोत्रग्रहणेनैव सिद्धेः, 'गोत्रोक्षे 'ति- 
। 
'शास्त्री' गोत्रं च युवस्वाऽनाक्रान्तपौत्रप्रभृत्यर्थं विहितप्रत्ययान्तत्वम् । शास्त्र- वासनागम्यत्वाच्चास्य शास्त्रीयत्वम् । 'तस्यापत्यम्' 'अत इमा' देरपि 'एको- गोत्रे' इति नियमशास्त्रस्य विधिमुखेन प्रवृत्तेस्तथाविहितत्वमस्त्येव । अत एव 'गोत्राद्यूनि' 'गोत्रखियाः कुत्सने' 'उदीचां वृद्धादगोत्रादिध्यादौ तथैव बोधः । ' गोत्रे कुब्जादिभ्य' इत्यादौ स्वपस्यप्रत्ययाऽभाववस्प्रकृतिभ्य एव प्रत्ययविधानात्प्रत्ययान्तत्वांऽशमपहाय पौत्रप्रभृतिरूपार्थस्यैव ग्रहणम् । अत एव 'मनुषीशब्दात्' इति ग. व. पाठः । 
२ इतोऽमे -- 'यद्वा शास्त्रीयत्वं गोत्राऽधिकारस्थशास्त्र विहितप्रत्ययान्तस्वम्' 
इति ख. घ. पाठः । 
३ 'गोत्र संज्ञासूत्रपर्यन्तं गोत्राऽधिकारादेव 'मनुषी' शब्दात् ' कुत्सितमपश्य मित्यर्थ- विवक्षायां 'मानुषो जाल्म' इति णप्रत्ययेऽन्तोदात्तप्रयोगसिद्धिः । राजन्य- भ्रातृव्यादिभ्यश्च 'उदीचां वृद्धादगोत्रादि' दिति फिल् न । 'राजश्वशुरायत्' 'मनोर्जातौ ' इत्यादेर्गोत्राऽधिकारे पाठात्तयोरपि शास्त्रीयगोत्राऽर्थकत्वात्' इति ख ग घ ङ. पाठः । ( 'शास्त्रीय गोश्रवात्' इति ग. घ. पाठः ) । 
• 
* 
शिवादिभ्योऽण् ] 
अपत्याधिकारप्रकरणम् । 
१२६१ 
सूत्रे तद्गुणवैयथ्यं स्पष्टमेव । लौकिक गोत्रं प्रवराऽध्यायप्रसिद्धम् । लोके तत्रैव 'गोत्र' व्यवहारात् । ( लोकेशब्देन भाष्ये 'स्मृति' ग्रहणस्य तत्र तत्र दृष्टत्वात् ) । 'अणिनो:' 'स्त्रीपुंसाभ्यामि'तिसूत्रस्थभाग्यस्वरसाच्च । 
तत्र शास्त्रीय गोत्रस्य प्रत्ययान्तवाच्यत्वात्, लौकिकमप्यपत्यप्रत्ययाऽन्तं प्रवराऽध्यायप्रसिद्धमेव । कचित्तु भाष्यप्रामाण्यादपत्यत्वेन लोके प्रतीति- जनकप्रत्ययान्तमात्रम् । यथा 'गोत्रोक्षे' ति सूत्रे । 'खण्डिका' दिसूत्रे क्षुद्रक- मालवात्- 'जनपदशब्दात्क्षत्रियादि'त्यधिकार स्थप्रत्ययाऽन्तादेतस्य वुमो भाष्ये करणात् । इतरत्र सर्वत्र प्रवराऽध्यायप्रसिद्धाऽपत्यप्रत्ययान्तमेव । 
१ इतोऽग्रे 'शिवादिभ्य इत्यत्रैव 'गोत्रे' इति निवृत्तमितिवृत्या दिमते तु शास्त्रीयं गोत्र पौत्रप्रभृतिविषय कशाब्दबोधजनकप्रत्ययान्तस्वं वाच्यम् । तथा च मनुषी- शब्दाण्णो न स्यात् । राजन्यशब्दाच्च फिन्स्यात् । तस्माद्वृत्त्याद्याशयश्चिन्त्यः | लौकिकं च गोत्रं लोकेऽपत्यत्वप्रकारक प्रतीति जनकप्रत्ययान्तत्वम् । यद्यपि लोके प्रवराध्यायप्रसिद्धेष्वेव गोत्रत्वव्यवहारस्तथापि ' अवन्ती' स्यादावितो मनुष्येति- ढी सिद्धये भाष्यप्रामाण्यादस्यापि लौकिकत्वम् । अत एवोक्तं भाष्ये- 'युवा च लोके 'गोत्रमित्युपचर्यते' | 'किं गोत्रोसि माणवक' ? | 'गार्ग्यायण' इति । इदमनन्तरापत्यस्याऽप्युपलक्षणम् । न चैवं राजन्यमनुष्यशब्दौ । तयो- afe जातिमात्रप्रकारेण बोधकत्वात् । अत एव राजन्यमनुष्यादिभ्यो 'गोत्र- चरणादिति शैषिको वुमन । यदि तु राजन्यशब्दो जातिविशिष्टाऽपत्यत्वेन बोधको योगरूढ्या, तदाऽपत्यस्व-तद्व्याप्यधर्माऽतिरिक्तधर्माऽप्रकारकप्रतीति- जनकत्वं तत् । सा जातिश्च न तथा । मूलप्रकृत्यर्थेपि तत्सत्त्वात् । परन्स्वयं पक्षश्चिन्त्यः । सूत्रद्वयंऽपि जातिग्रहणेनाऽपत्य सम्बन्धबाधात् । प्रक्रिया- कहिपतमेव वा तादृशार्थकत्वम् । लोके तु जातिप्रकारक एव बोध इत्याहुः । विपाशब्दोऽत्र पठयते' इति ग. घ. पाठः । 
२ 
३. 
अयं ख. घ. रू. पाठः । क. ग. नास्ति । 
. 
इतोऽग्रे 'यथा जातिलक्षणे उक्तम् । यथा च गोत्रोझेति' इति ख. ङ. पाठः । 
४ इतोऽग्रे 'जातिलक्षणे यथाऽपत्यमाश्रस्य ग्रहणं तदुक्तं प्राक्' इति ख.ऊ. पाठः । 
१२६२ 
बृहत देन्दुशेखरे - [ अवृद्धाभ्यो नदीमानुषीभ्यः 
अत एवोक्तं माध्ये- 'युवा च लोके गोत्रमित्युपचर्यते । किं गोत्रोऽसि माणवक' ? | 'गार्ग्यायण इति' । 'युत्रा चे 'ति चेनाऽनन्तराऽपत्यं सङ्ग्रहः । न चैवं राजन्यमनुष्यशब्दौ । ( तैयोलों के जातिमात्रप्रकारेण बोधकत्वात्) । 
अत एव राजन्यमनुष्यादिभ्यो 'गोत्रचरणादि'ति शैषिको वुञ् न । यद्यप्यत्र भाष्ये 'अपत्याऽधिकारात्परं लौकिकं गोत्रमित्युक्तम्, 'तदुत्तर- मिति च कैयटेनोक्तम्, तथाऽपि भाष्ये 'पर' शब्दोऽन्यपर्याय एव । ततः पूर्वस्मिन् 'यंञञोश्चे 'ति लुग्विधायके भाष्यकृता लौकिकगोत्रग्रहण- स्योक्तत्वात् । कैयटस्य तु प्रमाद इत्याहुः । 
• 
'विपाट' शब्दोऽत्र पठ्यते । (तस्य) कुञ्जदिष्वपि पाठात्पक्षे चफन् । 'वैपाशायन्यः' | 'जरत्कारु' शब्दश्च । ततः शुभ्रादित्वा हृगपि । 'ढे लोप' इत्युलोपः । 'जारत्कारवः' । जारत्कारेयः' । 'विश्रवण "रवण' शब्दौ च । तौ त्रिश्रवः शब्दादेशौ । प्रकृत्यन्तरे एव वा तत्समानाऽर्थे । 'वैश्रवणः । रावणः' । 
'द्वrचो नद्या.' | 'त्रिवेणी त्रिवणं च' । 'आकृतिगणोऽयमिति गण- रत्नकृत् । अत्र 'तक्षन्'शब्दपाठोऽनार्ष इति 'ब्दीचामि ति सूत्रे वक्ष्यते । तत्र व्यच्कनदीवाचकेभ्यो 'द्व्यच' इति ढक् प्राप्तः । 
'अवृद्धाभ्य' इत्यादेर्विशेष्यम्- 'प्रकृतिभ्य' इति । 'नदीमानुषीभ्य' इत्यप्यथद्वारकं तद्विशेषणम् । तत्फलितमाह-अवृद्धेभ्यो नदीमानुषी- नामभ्य इति । 
१ एतरस्थाने 'इदमनन्तराऽपस्यस्याऽप्युलक्षणम्' इति ख. व. रु. पाठः । 
२ अयं ख ग घ ङ. पाठः । क. नास्ति । 
" 
३ 'यननोश्चेति लुग्विधायके, 'अणिमोरि'तिसूत्रे च' इति क. कुण्डलितः, 
ख. घ. पाठ: । 
• 
४ इतोऽग्रे - 'इन् अतो यथात्रिहित' इति भाष्ये इनग्रहणं बाधकोपलक्षण- 
मित्याहु:' इति ग. व पाठः । 
瞻 
५ इतोऽग्रे - 'अवृद्देभ्यो नदी मानुषीनामभ्य' इति वक्तुमुचितम्' इति ग. ब. पाठः । 
बीभ्यो ढक ] 
अपत्याधिकारप्रकरणम् । 
ऋष्यन्धक | अन्धकादयस्त्रयो वंशाः । ऋषयो मन्त्रद्रष्टारः । 
१२६३ 
मातुरुत् । अर्थगतस्त्रीत्वस्य शब्दे आरोपात् 'पूर्वाया' इति निर्देश: । जैननीवाचिन एव ग्रहणम्, अभिव्यक्तपदाऽर्थकत्वात्, न 'मिमीते माता', तस्य ग्रहणम् । द्वैमातुर इति । 'द्वयोर्मात्रोरपत्यमिति 'तद्धितार्थे' ति समासः । तेन धान्येति । इदं चिन्त्यम् । तादृशस्त्री वारणायाऽभिव्यक्ते- त्यस्याऽऽवश्यकत्वात् । लिङ्गविशिष्टपरिभाषया प्राप्तिः । वैमात्रेय इति । एवं च 'विमातृ ' शब्दो न प्रत्युदाहार्य इति भावः । 
अनूढाया एवेति । न त्वक्षतयोनित्वं कन्यात्वमिति भावः 1 
विकर्ण । वत्सादीनां मूलपुरुषत्वाद्विकर्णादीन्प्रत्यपत्यत्वाऽसम्भवात्, वत्सादयः शब्दास्तद्वंशजे आरोपित स्वप्रवृत्तिनिमित्तका इत्याशयेनाह - वात्स्यश्चेदिति । पक्षे इञिति । पूर्वसूत्राद्वाग्रहणानुवृत्तेरिति भावः । 
स्त्रीभ्यो । 'स्त्री' शब्दः स्वर्यते, तेनाऽधिकाऽर्थाऽवगतिरित्याशयेनाह - स्त्रीप्रत्ययेति । 'तदन्तप्रातिपदिके' त्यर्थः । तदन्तस्य प्रातिपदिकत्वं च लिङ्गविशिष्टपरिभाषया प्रातिपदिकत्वादीनां तद्विशिष्टे बोधनादक्षतम् । ते च टाबादय एव, न क्तिनादयः, व्यवहितत्वात् । तेन बहुवचननिर्देशात् स्वरूपग्रहणे निरस्तेऽप्यर्थग्रहणप्रयुक्तो 'दरदोऽपत्यं दारद' इत्यत्र न ढक् । 
'लेखाभ्रेयः' 'वैमात्रेय' इति तु शुभ्रादित्वाद्बोध्यम् । अण्सम्बद्धढको निवृत्तये पुनढेकग्रहणम् । 'चानुकृष्टं नोत्तरत्रे 'ति तु इत एवाऽनित्यमिति बोध्यम् । यदि 'मण्डूकात्' 'ढक्' इति सूत्रद्वयं क्रियते, तदाऽत्रत्यं ढकूग्रहणं सुत्यजम् । 
'ऋषयो मन्त्रद्रष्टार' इति हरदत्तः' इति ख. ग. व. ह. पाठः । 
२ 'अत एव जननीवाचिन एव ग्रहणं, न 'मिमीते माता', तस्था ग्रहणम्' 
इति ख. ग. घ. रू. पाठः । 
३ ' तेन धान्येति । अस्मादेव स्त्रीलिङ्गनिर्देशात् 'अभिव्यक्ते'व्यनित्यम्' इति 
ग. घ. पाठ: । ४ 'बाजे लाक्षणिका:' इति स्व. ग. घ. क. पाठः । 
१२६४ 
बृहच्कन्देन्दुशेखरे - 
[ स्त्रीभ्यो ढक् 
सापत्न इति । न च 'सापत्नः प्रकृत्यन्तरत्वात्' । 'सपत्नशब्दः प्रकृत्य- न्तरमस्ती 'ति 'भस्याsदे' इत्यत्रत्यभाष्ये 'कस्य प्रकृत्यन्तरमित्याकाङ्क्षायां, सापत्नस्यैवोपस्थिततयाऽन्वयेन, 'सपत्न' शब्दस्यैव शिवादिषु पाठ इति लभ्यते इति, कथं 'पत्नी' शब्दादगिति वाच्यम् । लिङ्गविशिष्टपरिभाषया प्रोप्तेः । न च परत्वाढक् दुर्वारः, अयं तु मध्येऽपवादन्यायेन पूर्वस्यैव बाधक इति वाच्यम् । लक्ष्याऽनुसारेण, भाष्यप्रामाण्येन च बाध्यसामान्य- चिन्ताया अत्राऽऽश्रयणादित्यादि 'भस्याऽढे' इत्यत्र विस्तरेण निरूपितम् । 
अत्रे वार्त्तिकम् 'वडेवाया वृषे' । 'वाडवेयो वृषः' । अपत्ये तु 'वाडव' इत्येव । अत्र गृहोताऽश्वारूपसूर्यस्त्रिया देवताया वाची ' वडवा' शब्दो गृह्यते । तेनाऽपत्ये 'चतुष्पाद्भ्यो ढमिति न भवति । वृषो बीजाऽश्वः । स चात्र गृहीताऽश्वाऽऽकारस्तत्पुमानेव । तेनाऽश्वावाचिनोऽपत्ये ढमेव- 'वाडवेय' इति । ब्राह्मणीवाचि' वडवा' शब्दात्तु ढकोऽपवादे 'अवृद्धाभ्य' इयfण, ब्राह्मणवाची 'वाडवः' साधुः । केचित्तु 'वडवाऽश्वाकुम्भदास्यो- रिति को सिद्धस्य कुम्भदासीवाचि' वडवा' शब्दस्याऽत्र ग्रहणम् । कुम्भ- दासी च यस्या गमने श्रोत्रियगृहे जलकुम्भदानेन शुद्धिः, सा । 
४ 
१ इतोऽग्रे - 'सपत्री'ति वृत्त्यादिपाठस्तु चिन्त्यः । भाष्यविरोधात् । उभय- प्रामाण्याद् द्वयोरपि पाठोऽस्तु । अत एव भाष्ये 'प्रकृत्यन्तरमित्युक्तमिति चेन्न । फलाभावात् । 'नित्यं संपत्न्यादिषु' इति सिद्धसपत्तीशब्दार्थमिति चेत् । तस्य 'सापत' इत्यापत्तौ तत्सूत्रस्थभाध्याऽसङ्गतिरित्यादि 'भस्याढे' इत्यत्र विस्तरेण निरूपितम्' इति ग. घ. पाठः । 
२ ' वडवाया वृषेऽर्थे ढक्' इति ग. घ. पाठः । 
३ 'अत्र ग्रहणम् । तद्वृषस्य = तत्कामुकस्य, बीजाऽश्वत्वम् | अनियतत्वेन 
तत्सादृश्यात्' इति ग. पाठः । 
४ 'सेत्याहुः । अत्र पक्षे देवतावाचिवड वाशब्दात् शिवादिषु पाठ परिकल्प्य 
अणि वडवानले वाडवः साधुः' इति ग. घ. पाठः । 
प्रवाहणस्य दे ] 
अपत्याधिकारप्रकरणम् । 
वडवाऽनले— 'वाडवः' 'तस्येदमित्यर्थे साधुरित्याहु: । 
१२६५ 
''क्रुञ्चा- कोकिलाभ्यामण्' । 'कौन:' 'कौकिल:' । अपत्ये ढको- ऽपवादः । तत्र द्वितीयं शिवादिपाठेन गताऽर्थं कत्तुं शक्यम् । 
तस्येदमिति । 'शिवादिपाठं कृत्वाऽपत्येऽपीति कश्चित् । 
इतश्च । द्व्यचः किम् ? । उदधेः औदधः । यत्तु काशिकायां- 'मरीचे- मरीच' इति प्रत्युदाहृतम् । तन्न । 'मरीचि 'शब्दो बाह्वादिष्विति 'मिदचो- ऽन्त्यात्' सूत्रस्थ भाष्यादिन् प्रसङ्गात् । अनिञः किम् ? । दाक्षायणः । इतः किम् ? । दाक्षिः । 
शुभ्रादि । अयमाकृतिगणः । तेन मार्कण्डेयादि सिद्धम् । मृकण्ड- शब्दश्चाऽदन्तः, 'मृकण्डस्य मुनेस्तीर्थमिति प्रयोगात् । 'उकारान्त' इत्यन्ये । तदा 'ढे लोप' इत्युलोप: । 'पाण्डव' शब्दस्य पाण्डवेयः । 'गङ्गा' शब्दोऽत्र, शिवादौ चेति ' उपसर्गाद्दतीत्यत्र भाष्ये स्पष्टम् । 
प्रवाहणस्य । 'उत्तरपदस्ये 'त्यधिक्रियते । 'अर्द्धात्परिमाणस्ये 'त्यतः 'पूर्वस्य तु वे 'ति च । तदाह - शब्दस्योत्तरपदेति । 'शब्दस्ये 'त्यवयव- षष्ठी । 'प्रवाहण'शब्दः शुभ्रादिः । उत्तरपदस्य वृद्धिमत्वेऽपि तद्विधानन्तु पूर्वपदवृद्धद्यभावेऽपि वृद्धिनिमित्तस्ये 'ति पुंवत्त्वप्रतिषेधार्थम् । 'जाते'- ति निषेधस्त्वस्मादेव ज्ञापकादनित्य' इति हरन्तादयः । 
१ 'वडवानले वाडवः साधुः । तस्येदमित्यर्थे वेति बोध्यम्' इति ग. घ. पाठः । २ ' वडवाया वृषे वाच्ये', 'अणू क्रुञ्जाकोकिलात्स्मृत:' इति 'स्त्रीभ्यो ढगि'- 
स्यत्र भाष्ये श्लोकवार्त्तिकमिति बोध्यम् । 
३ लघुशेखरे स्वयमेव पक्ष उचित इत्युक्तम् । 
' इति बोध्यम्' इति ग. घ. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - ' अत एव 'दारदक' इति पुंवस्वोदाहरणं भाष्ये दत्तम् । अन्यथा 
'जाते'ति निषेधो दुर्वारः स्यादित्याहुः' इति क. कुण्डलितः ख. 
11. 8. 6. 913: 1 
८० 
१२६६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ चटकस्येति वाच्यम् 
तत्प्रत्य । तच्छब्देन ढः परामृश्यते । ' प्रवाहणस्येति च वर्त्तते । तदाह- दान्तस्येति । वाह्यति । स च इञ् । इत उत्तरम् -' विकर्णे 'त्यादिः 'श्रीवेय' इत्यन्तो ग्रन्थः । विपरीत लेखस्तु लेखकप्रमादात् । 
कल्याण्यादी । 'परस्त्री' शब्दोऽत्र पठ्यते । 'पारस्त्रेणेयः' । अनुशति- कादित्वादुभयपदवृद्धिः । परभार्यायामुत्पन्न इत्यर्थः । इह स्त्रीप्रत्ययान्तानां ग्रहणं ढकि सिद्धेऽपीनङर्थम् । ढक्तु नित्य इति । अत्र च वृत्त्यादिव्याख्या- नमेव शरणम् । पूर्वेण | 'स्त्रीभ्य' इत्यनेन । कल्याण्यादित्वाद्वा | 
अत्र । इर्नाविधौ । व्याख्यानादिति भावः । पक्षे इति । तदभावे ढगित्यर्थः । तदुक्तममरेण -- 
'अथ वान्धकिनेयः स्याद्वन्धुलश्वाऽसतीसुतः । 
कौलटेरः कौलटेयो, भिक्षुकी तु सती यदि । 
तदा कौलटिनेयोऽस्याः, कोलटेयोऽपि चाऽऽत्मजः । इति । केचित्त भयोरप्यत्र 'कुलटा ' शब्देन ग्रहणमिति, क्षुद्राया अपि इनडा तृतीयं रूपमाहुः । यत्तु 'परत्वात् क्षुद्राभ्यो ढकाऽस्य बाध' इति । तन्न | वैकल्पिकत्वेन पक्षे ढकि, इनडो दुर्वारत्वात् । 
हृद्भग । चात् उत्तरपदस्य । 'महते सौभगाये 'त्यादौ तु उद्गात्रादित्वा- दञि, च्छान्दसत्वान्नोत्तरपदवृद्धिः । स्त्रीलिङ्ग निर्देशात्पुंसि न स्यादत आह- चटकस्येति । एवं च सूत्रे 'चटका'ग्रहणं व्यर्थमित्याह-लिङ्गविशिष्टेति । लुगिति । तस्मिन्हि जातिलक्षणो ङीष् स्यादत आह-अजादित्वादिति । 
१ इतोऽग्रे - 'शुभ्रादिगणे प्रवाहणशब्दपाठात्' इति लिखित प्राचीन पुस्तके 
टिप्पणी । 
२ 
'तस्मिन्हि 'लुक्त'द्धते 'ति टापो लुकि, जातिलक्षणो ङीष् स्यात्' इति 
ग. घ. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'चटकशब्दद्वयं तत्र पठ्यते' इति भावः । यद्वा सामान्येन द्वयो- 
नुकरणम्' इति ग. घ. पाठः । 
कि लोपः ] 
अपत्याधिकारप्रकरणम् । 
१२६७ 
सामान्येन द्वयोरनुकरणम्, व्याख्यानादिति भावः । 
गोधायाः । 'अयं ढक् गोधा भर्त्तयपी'ति 'स्त्रीभ्यो ढगि 'ति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् | 'पुमपत्य एवेति तद्भाष्यार्थ' इत्यन्ये । 
'आरगुदी । 'उदीचा मिति पूजाऽर्थमिति प्राश्नः । ' आकाशेचारण- सामर्थ्याज्जड-पण्डाभ्यामारकात इनो बाधा मा भूदित्यर्थं विकल्पार्थक- मेव तदित्यन्ये । अरक तु न कृतः । 'यस्येति चेत्यकारलोपें गोधारे- ऽनिष्टाssपत्तेः । अन्यत इति । 'अनाकारान्तादित्यर्थः । न चाऽऽख्यान- ण्यन्तात्किपि 'गोधा' शब्दस्यैवाऽनाकारान्तत्वसम्भवेनाऽन्यतः प्रवृत्तौ न मानम् । 'अभिव्यक्तपदार्था ये' इति न्यायेन तत्राऽस्याऽप्रवृत्तेः । शास्त्रबोधितत्वेऽर्थस्य लोकेऽत्यन्तप्रसिद्धत्वाऽभावात् । 
'जल घातने' । डलयोरभेदात् 'जडः' । 'पडि गतौ' । 'पण्डः' । पण्ड- स्याऽपत्यं च दचिमादि बोध्यम् । गोधातोऽपि विधीयमान आरक् अन्यतः स्त्रीवाचकात् 'तस्याः पुमानित्यर्थे भवति । यथा 'मूषिकायाः पुमान्' 'मृग्याः पुमान् ' ' मूषिकारः ' ' मार्गार' इति 'स्त्रीभ्य' इत्यत्र भाष्ये स्पष्टम् । 
क्षुद्राभ्यः । अर्थनिर्देशोऽयम् । तदभिधायिप्रकृतिभ्यश्चाऽयं प्रत्ययः । शीलहीना इति । 'अनियतपुंस्का' इत्यर्थः । तादृश्यश्च दासीप्रभृतयः । अङ्गहीना. काणादयः । स्पष्टं चेदं भाष्ये । 
अत एवेति । शुभ्रादिपाठकल्पनद्वारेति भावः । 
१ इतोऽग्रे 'स्पष्टं चेदं सर्व भाष्ये' इति ग, घ, पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'गौधेर इति । न च एयादेशस्य बहिरङ्गत्वाद्वलि लोपो दुर्लभः । उपदेशिवद्वचनेन तस्याप्यन्तरङ्गत्वात् । 'उपदेशिवद्वचनं स्वरसिद्ध्यर्थमि'ति तूपलक्षणम्' इति ग, घ पाठः । 
३ ' आरगुदी । वचनादेव ढक्ढक्-आरकां पर्याये सिखे, 'उदीचा मि' ति पूजार्थ- 
मिति प्राञ्चः' इति ख, ग, पाठः । 
४ 'ईशाऽर्थस्याऽनभिव्यक्कत्वे इदमेव भाष्यं मानमित्याहुः' इति ग. घ. पाठः ।१२६८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ केकयमित्रयुप्रळयानाम् 
मातृष्व । चात् 'पितृष्वसुरित्यनुकृष्यते इत्याशयेनाऽऽह - पितृष्व- सुरिति । एतेन 'अनन्तरस्ये 'तिन्यायात् 'ढकि लोप' एव विधीयते' इति परास्तम् । 
गृष्ट्यादिभ्यः । ' गृष्टि'शब्दः शुभ्रादौ । अत एव 'सङ्गायो वृषभ' इत्यन्तोदात्तं प्रयुज्यते । आद्युदात्ताऽर्थं त्विह ग्रहणम् । एतेन 'गृष्टि: सकृत्प्रसूता गौरि'तिकोशबलेन तस्य चतुष्पाज्जातिवा चित्वात्पूर्वेणैव सिद्ध- मित्यपास्तम् । अन्ये तु 'सकृत्प्रसूता सर्वाऽपि गृष्टिरिति वदन्ति । 
ढकोरिति । हृष्टि- हल्यादिभ्य 'इतश्चाऽनिन' इति ढक् प्राप्तः । ढञिति । गृष्टयादित्वात् । 
1 
केकयमित्रयु । ' केकयाऽपत्यं स्त्री - कैकेयी' । 'जनपदशब्दादि'ति अम् । मित्रयूनां भोवो- 'मैत्रेयिको' | 'गोत्रचरणाच्छ्लाघे 'ति वुन् । 'तत्र हि लौकिकं गोत्रं गृह्यते । लोके च ऋषिशब्दो 'गोत्रमिति प्रसिद्ध ' इति काशिका । एतच्च यदा मित्रयुशब्दोऽभेदोपचारात्तदपत्यसन्ताने वर्त्तते तदा बोध्यम् । यदा तु गृष्टयादित्वात् ढयो, यस्कादित्वाद्बहुषु लुक, तदा परिभाषिकगोत्रग्रहणेऽपि न क्षतिरिति मनोरमा । 
तच्चिन्त्यम् । अपत्याऽधिकारादन्यत्वेन, परिभाषिकग्रहणाऽसङ्गतेः । काशिका च स्वरूपकथनपरा । एतेन 'एतच्चे'त्याद्यपास्तम् । 
प्रलयादागतम् -'प्रालेयम्' । यादेशेन वृद्धिर्न बाध्यते । विषय- भेदात् । अचामादेर्वृद्धिः, यादेरियादेशः । अङ्गं तूभयोर्विशेषणमित्याहुः । १ 'मित्रयूनां भावेन मैत्रेयिकया श्लाघते ' इति काशिकादिपाठः । 
२ 'मित्रयुशब्दस्याऽभेदोपचारात्तदपत्यसन्ताने वृत्तेर्बहुवचनम्' इति ग. घ. पाठः । ३ ' तत्र हि ऋषिबोधकशब्दरूपं लौकिकं गोत्रं गृह्यते' इति ग. घ. पाठः । 
४ 
'गोत्रमित्यभिधीयते' इति काशिकायां पाठः । 
५ 'अपत्यप्रत्ययान्तरूपगोत्रग्रहणेऽपि' इति ग. घ. पाठः । 
६ 'तत्र हि' इत्यारभ्य 'अपास्तम्' इत्यन्तः पाठः क. नास्ति । मनोरमादिस्थत्वात् । 
दाण्डिनायन ] 
अपत्याधिकारप्रकरणम् । 
१२६९ 
'दाण्डिनायन । 'दण्डिन् हस्तिन' शब्दौ नडादी । निपातनाट्टिलोपा- ऽभावः । (तत्राऽपठतां मते तु निपातनादेव फगपि ) । 'अथर्व' शब्दस्तत्- प्रोक्ते भाक्तः । ततोऽधीते इत्यर्थे वसन्तादित्वाट्ठक् । प्रकारान्तरमप्यप्रे वक्ष्यामः | 'जिह्माशिन्' - शुभ्रादिः । 'वाशिन्' शब्दात् 'उदीचामि'ति फिन् । 
'भ्रूणहन्- धीवन' शब्दयोर्भावकर्मणोः ष्यनि तत्वं निपातनात् । हन्तेः 'हस्त' इत्येव सिद्धे पुनर्निपातनं 'धातोः कार्यमुच्यमानं तत्प्रत्यये' इति ज्ञापनार्थम् । अत एव भ्रौणहत्ये कुत्वं न, वार्त्रघ्ने तत्वं चन । स्पष्टं चेदं भाष्ये । न च कुत्वाऽभावार्थमेव निपातनमस्तु । 'भाष्यप्रामाण्येक तत्व- निपातनमपि सूत्रतात्पर्यविषयीभूतमि'त्यङ्गीकारात् । भाष्यकृता हि 'मृजेर्वृद्धिरि'तिसूत्रेऽस्य तत्वनिपातनस्योक्तपरिभाषाज्ञापकत्वमुक्तम् । 
'सरयू' शब्दादणि 'यू' इत्यस्य वो निपात्यते । 'देविकायां, सरखां च भवे दाविक-सारवौ' इत्यमरः । दाविके 'देविकाशिंशपेश्त्यचामा देशकारः । 
' ऐक्ष्वाकः ' ' जनपदशब्दा दि व्यपत्याऽनन्तः, भवाऽर्थे कोपधा- ऽणन्तश्च । प्रकृते च द्वयोरपि ग्रहणम् । तत्राऽऽद्यस्य बहुत्वे लुक- 'इक्ष्वाकूणां दुरापेऽर्थे' इति । द्वितीयस्य बहुत्वेऽपि न लुक्-'पेक्ष्वाकेषु च, मैथिलेषु च फलमिति । न च सूत्रे द्वन्द्वेन निर्देशः । तत्र तदलौकिक- विग्रहवाक्ये विरुद्धस्वरकतया द्वयोः प्रवेशाऽसम्भवात् । अन्यतरप्रवेशे कथं द्वयोर्ग्रहणमिति वाच्यम् । एकश्रुतियुक्तस्यैव प्रवेशात् । ध्वनितं चेदमन्त्रैव भाष्ये! 'हिरण्य' शब्दान्मयटि यादिलोपः । 
इति युलोप इति । 'ढे लोप' इति उलोपस्य परेण इयादेशेन बाधादप्राप्तेरित्याहु: । 
1 अयं ख. ग. घ. ह. पाठः । क. नास्ति । । 
२ इतोऽग्रे – 'तस्मिंश्च सति, तस्याऽसिद्धत्वात् 'यस्ये 'ति लोपाभावे 'अतो गुणे' इति पररूपमिति कैयटः । अस्याऽपि एये परतो जायमानत्वेन समाना- ऽऽश्रयत्वं बोध्यम् । न च 'ढे लोप' इत्युकोपस्य सिद्धत्वाद्यकोपनिपातनमेव 
१२७० 
: ६०० दे दुशेखरे - 
[ बह्वच इनः प्राप्य 
स्कादिभ्यो गोत्रे | 'अपत्याऽधिकारादन्यत्र लौकिकं गोत्रमिति 'यूनि लुक' सूत्रभाष्यादी सिद्धान्तितम् । (तत्र लौकिकं प्रवराऽध्यायप्रसिद्धम् । तस्यैव लोके गोत्रत्वेन प्रसिद्धेः) । तदाह- अपत्यप्रत्ययस्येति । न चैवं यस्कस्यापत्यं यास्क: । शिवाद्यण् । तदन्ताद्यूनि 'अणो व्यच' इति फिनि, 'यास्कायनय' इत्यत्र यूनि जातस्य फिनोऽपि लुक् प्रसज्येतेति वाच्यम् । विहितपञ्चम्याश्रयणेनाऽदोषात् । 
भाष्ये तु 'यक्षत्रिये 'त्यतो 'यूनी 'ति, 'न तौल्बलिभ्य' इत्यतो 'ने' ति चानुन, वाक्यभेदेन 'यूनि नेति व्याख्यानेन दोषो वारितः । 
'तद्राजस्ये 'ति सूत्रात् 'बहुष्वित्यादि वर्त्तते । तदाह - तत्कृते इति । तत्कृतेति किम् ? | 'प्रिययास्का:' । बहुत्वे किम् ? | 'यास्कः ' | 
I 
अत्रि | अत्रिशब्दात् 'इतश्चेति ढक् । अन्येभ्य ऋष्यणति बोध्यम् । बहुत्वे इति । 'तत्कृते, न तु स्त्रियामित्यपि बोध्यम् । एवमग्रेऽपि । युधिष्ठिरा इति । ( कुर्वादिण्यं बोधित्वा) बाह्लादित्वादिम् । भरतानां 
युक्तम् । तस्याऽसिद्धत्वात्, स्थानिवश्वाद्वा 'यस्ये 'ति लोपाभावेऽपि पररूपे- णेष्टसिद्धिरिति वाच्यम् । उलोपस्य परत्वेन इयादेशेन बाधा तदप्राप्तेरित्याहु:' इति ख. ग. छ. पाठः । 
१ इतोऽग्रे - ' तत्र लौकिकशब्देनाऽपत्यमानम् । सूत्रकारोक्तसकलांऽशत्यागे मानाऽभावात् । अत एवाऽस्यापि 'केकय मिश्र रिव'तिसुत्रमनोरमाय पारिभाषिकत्वेन व्यवहारः कृतः । तदाह- अपत्यप्रत्ययस्येति । न च 'यू लुक' सूत्रभाष्यादौ 'लौकिकम् परं गोत्रमित्युक्तम् | 'परमिति । 'अपत्याधिकारादुत्तरमिति च कैयटेन व्याख्यातम् । तत्कथमत्र ततः पूर्वस्मिन् लौकिक गोत्रग्रहणमिति वाच्यम् । 'भवन्ती' 'कुन्तीत्यादावितो मनुष्यजातेरिति ङीपनापत्तेः । तत्र हि 'गोत्रं च चरणैः सहे'ति जातित्वम् । तच्च इतः पूर्वमेव । तस्मात्परशब्दोऽन्यपर्याय इत्येव तवम्' इति ग. घ. पाठः । 
अख. घ. रु. पाठः । क. ग. नास्ति । 
आगस्स्य कौण्डिन्ययोः ] 
अपत्याधिकारप्रकरणम् । 
१२७१ 
प्राच्यत्वादेव सिद्धे, पुनरुपादानमन्यत्र प्राच्यग्रहणे भरतानामग्रहणार्थम् । तेन 'इमः प्राचामिति लुक भरतयूनो न 'यौधिष्ठिर: पिता', 'यौधिष्ठिरा- यणःपुत्र' इति । 'अन्तर्गण इति । गोपवनादयश्च विदादौ प्राग हरिताद्बोध्या: । 
तिककितवादि । अत्र पूर्वोत्तरपदयोरुभयत्राऽपि लुक् । अविशेषात् । तद्दर्शयति - तैकायनय इत्यादिना । 
| 
उपकादिभ्यो । सूत्रे 'अद्वन्द्वे' इत्यस्य 'द्वन्द्वे इति नाऽनुवर्त्तते' इत्यर्थ इत्याशयेनाह - द्वन्द्वे चाऽद्वन्द्वे इति । 'उपक-लमक' 'कृष्णाऽजिन- कृष्णसुन्दर' इति द्वौ द्वन्द्वौ तिककितवादिषु पठ्येते इति तयोर्द्वन्द्वे नित्य- मेव लुक् । इह पाठस्त्वद्वन्द्वाऽर्थः । शेषाणान्तु द्वन्द्वेऽपि विकल्पः । 
यत्तु वृत्तौ - 'भ्राष्टक कपिष्ठलोऽपि तत्र पठ्यते' इत्युक्तम्, तत्तु 'भ्राष्ट्रकि- कापिष्ठलय' इति भाष्योदाहरणादयुक्तमिति कैयटः । इत्याशयेनोदाहरति भ्राष्ट्रकिकापिष्ठलय इति । 
आगस्त्य । 'अगस्त्य' शब्दादृष्यण् इति 'सूर्यतिष्ये' ति सूत्रे कैयटे स्पष्टम् । 'कुण्डिनी' शब्दात् गर्गादियनि, 'भस्याऽढे' इति पुंवत्वे प्राप्ते, अत एव निपातनात्पुंवत्वाऽभावः । स्पष्ट चेदं 'भस्याऽढे' इति सूत्रे भाष्ये । चित्त्वं तु मध्योदात्त कुण्डिनी' शब्दस्य तदनुरूपाऽऽदेशवारणाऽर्थम् । 
'अगस्ति' शब्दप्रकृतिक गर्गादियमन्तन्तु सूत्रे न गृह्यते, 'यननोश्चे' ति लुका सिद्धत्वात् । 'वसिष्ठमित्रावरुणौ, कुण्डिनश्च महातपा:' इति प्रवरा- 
'अन्तर्गण इति । 'गर्गभार्गविका' शब्दोऽत्र पठ्यते इति 'तद्राजस्य बहुष्त्रि'ति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । गर्गाद्यम् । तस्य लुक् । भृगोर्ऋध्यण् । ततो यूनि 'अत इन्' । तस्य लुक् । 'गर्भभृगूणां मैथुनिके 'ति वुन् । अत्र 'भन्निभृग्वि'- ति प्राप्तलुकोऽनेन निषेधः' इति ग. व पाठः । 
• 
२ इतोऽग्रे - 'अगस्त्यशब्दस्तु गर्गादिषु नास्त्येवेति 'सूर्यतिष्ये 'ति सूत्रे भाष्य- कैटयोः स्पष्टम् । अत एव वसिष्ठमित्रावरुणौ' इति स्व. ग. घ. पाठः । 
३ ' इति प्रवराऽध्याय- मत्स्यपुराणात्, 'वासिष्ठ- मैत्रावरुण-कौण्डिन्येति होते 'वि 
१२०२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ राजश्वशुरायत् 
ऽध्याय- मत्स्यपुराण- प्रसिद्ध-कुण्डिनात्तु न गर्गादियन् । 'कुण्डिनीत्येव तत्र पाठात् । तत्पर्याय- नान्तकुण्डिन् शब्दात्तस्य भार्येत्यर्थे 'कुण्डिनी' | 'गर्गादौ 'कुण्डिने' तिपाठादुभाभ्यामपि यन् । उभयोश्चाऽत्र ग्रहणमिति तु न युक्तम् । कुण्डिनशब्दात्तु नाऽपत्ये प्रत्ययः । अनभिधानात् । 'अत एव निपातनात्कौण्डिन्ये पुंवत्वाऽभाव' इति भाष्यमत एव सङ्गच्छते । तव तु तदसङ्गतिः स्पष्टैव । 
ननु आदेशविधानेनैव सिद्धौ लुग्विधानं व्यर्थम् । लुगनु- वृत्तावपि 'कुण्डिनानां छात्रा' इत्यर्थविवक्षायां 'गोत्रे' इत्यलुकि, सन्नियोगशिष्टन्यायादा देशेऽपि निवृत्ते, कौण्डिन्यशब्दत्वात् 'कण्वा- दिभ्यो गोत्रे' इत्यणि, 'आपत्यस्ये'ति यलोपे, 'कौण्डिना' इत्यस्यैव इष्टत्वात् । ओदेशेऽप्यौत्सर्गिकेऽणि तथैव । 
। एवं ' कुण्डिनानाम- पत्यानीत्यर्थविवक्षायामादेशपक्षे स्थानिवत्त्वेन यनन्तत्वात्फकू, लुगनु- वृत्तावपि 'गोत्रेऽलुगची 'त्यलुका यनन्तत्वात्फगेवेति, न विशेष इति चेन्न । 'आगस्ती या छात्रा' इत्यनापत्तेः । लुकि सति तु तस्मिन 'गोत्रे लुगची 'ति- प्रतिषिद्धे, तत्सन्नियोगशिष्टाऽऽदेशनिवृत्तौ वृद्धत्वाच्छः सिद्धयति । यद्यपि स्थानिवद्भावेन वृद्धत्वाच्छः सिध्यति, तथाऽऽप्यादिवृद्धिदुर्लभेति बोध्यम् । 'जातावेवेति । अपत्यत्वं नैव बुध्यते, किन्तु जातिरेव । अपत्ये विधानन्तु कल्पिताऽर्थेन साधुत्वाऽन्वाख्यानमात्रं, रैथन्तरादिवदिति भावः । 
बौधायनसूत्राच्च अवश्यस्वीकार्य' लघावन्ते' इत्याद्युदात्त कुण्डिने 'त्यकारान्त- प्रकृतिकगर्गादियजन्त' कौण्डिन्य 'स्याऽप्यन्त्र ग्रहणम् । गर्नादौ कण्वादिमध्ये 'कुण्डिने 'ति, 'कुण्डिनी 'ति च पठन्ति' इति ख ग घ ङ. पाठः । 
• 
१ ' आदेशेऽपि स्थानिवत्त्वेन कौण्डिन्यशब्दस्वात्तथैव' इति ख ग घ ङ. पाठः । 
9 
• 
• 
1 
२ 'जातावेवेति । जातिविशिष्टाऽपत्य एवेत्यर्थः । न स्वपत्यमात्रे इति भावः । 
1 
क्षत्रियत्वजातिविशिष्टे योगरूढोऽयम् । अन्यत्र 'राजनः' इति ग. घ. पाठः । 
३ ' रथन्तरादिवदित्यपरे' इति ग.. व. पाठः । 
क्षश्राद्धः ] 
अपत्याधिकारप्रकरणम् । 
१२७३ 
ये वा । 'प्रकृत्यैकाजि 'त्यतः 'प्रकृत्ये 'त्यनुवर्त्तते । तत्र 'ने'ति वक्तव्ये, 'प्रकृत्ये 'त्युक्तेः, 'अन्तरस्येति न्याय बाधित्वा 'अल्लोपोऽन' इति लोपोऽप्य- नेन निवर्त्यते । इदं च 'षपूर्वे'तिसूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । तदाह - राजन्य इति । शूद्रादाविति । 'शूद्रत्वजातिविशिष्टस्त्रियामि'त्यर्थः । 
टिलोप इति । 'नस्तद्धिते' इत्यनेन । अल्लोपस्याऽप्युपलक्षणमेतत् । राज्यमिति । पुरोहितादित्वाद्यक् । 
संयोगादिश्व | 'इनण्यनपत्ये' इत्यत 'इनणी'ति वर्त्तते । 'अनपत्ये ' इति च निवृत्तम् । तदाह- इनिति । 
ब्राह्मो । एकयोगत्वे ब्राह्मणो न सिद्धयेत् । 'अन्' इति तु 'न मपूर्व' इति निषिद्धमत आह- योगविभाग इति । निपातनस्याऽसाधारण क प्रयोजनमित्यत आह- अनपत्ये इति । 'ब्राह्मो नारद' इत्यादावपत्ये तु 'न मपूर्व' इति प्रकृतिभावनिषेधाट्टिलोपः सिद्धः । न्याय्यस्तु परत्वादय- मेव । उदाहृतश्च कैयटेन । एवं चात्र निपातनसामर्थ्यात् 'अपत्ये' इति न सम्बध्यते इति तत्त्वम् । ध्वनितं चेदं भाष्ये । 'अजातौ' । 'अ' इति पृथक् पदम् । अत्र मण्डूकप्लुत्या 'अपत्ये' इति सम्बध्यते । तदाह- अपत्ये जाताविति । जातौ किम् ? । 'ब्राह्मो नारदः' । औक्षण इति । 
ननु प्रकृतिभावादल्लोपोऽपि न स्यादत आह-पपूर्वेति । ताक्ष्ण इति । 'तक्ष्णोऽण उपसङ्ख्यानमि'त्येण् । ताक्षण्य इति । कारिलक्षणो ण्यः । 
क्षत्राद्धः । 'घ' इति स्वरूपग्रहणम्, न तरप्तमपोः, व्याख्यानादित्याहुः । लिङ्गादिति । अन्यथा प्रत्ययविधौ तदन्तविधिनिषेधात्तद्व्यर्थं स्यादितिभावः । आढ्यकुलीन इति । तथा च ईकार उदात्तः कुले च आढ्यत्व- प्रतीति: । 'कुलीन' शब्देन समासे तु तदप्रतीतिरिति भावः । 
बहुकुल्य इति । बहुच्प्रत्ययः । पक्षे ख इति । तेनाऽऽदिवृद्धिरहितमपि ! 
, इतोऽग्रे - 'शिवादित्वात्तस्येदमिति वाऽणु' इति ग. घ. पाठः । २ इतोऽमे -- ' जातावेव । क्षान्निरन्यः' इति.ग. घ. पाठः । 
१२०४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ व्यन् सपने 
'शत्रुरिति । 'अपत्ये' इति तु कल्पितार्थेनाऽन्वाख्यानमात्रमिति भावः । पाप्मा - पापम् । तस्ये चेतनधर्मशत्रुत्वाऽसम्भवादाह - उपचारादिति । स्वस्त्रीय श्वशुर्य भ्रातृव्येषु अनन्तरेष्वपि गोत्रत्वाऽऽरोपो बोध्यो भाष्यनये । 'सपत्न' शब्दोऽव्युत्पन्नं प्रातिपदिकं शत्रुपर्यायः । स च 'लघावन्ते' इत्यनेन मध्योदात्तः । ' सपत्ना - अयते' इत्यादौ 'सपना' इति 'स' शब्देऽवग्रहस्तु पदत्वाऽभावेऽपि, सम्प्रदायानुरोधात् । अत एव 'इन्द्रामी पपिवांसमि'- त्यत्र 'पपी' त्यवगृह्णन्ति | 'पदाऽवयवपदस्यैवाऽवग्रह' इत्युत्सर्गः । 
यत्तु 'सपत्नीशब्दादिवार्थेऽल्प्रत्ययः, अत एव निपातनात् । लित्स्वरेण मध्योदात्तः । नान्ते तु नाऽवग्रहः । अलमाश्रित्य भत्वादित्याहुः । तन्न । 'लघावन्ते' इत्येव सिद्धे, लिश्वस्य फलाऽभावात् । 'भस्याऽढे' इत्यत्र 'सपन' प्रकृतिकतायाः 'सपत्नी' शब्देऽङ्गीकाराश्च । तेन रूपेण ततो बोधाऽभावाच्च । 'सह युद्धाय पततीति विग्रहे पतेर्नल्प्रत्ययः, सहस्य सादेशचे 'त्यपि वक्तुं शक्यत्वाच्च । 'अङ्गस्ये' त्यनुवृत्तं पचम्या विपरि णम्यते । तदाह - अङ्गादिति । ठस्येति । अत एवाऽठचष्ठस्य न । स्थानिषु 
१ 'भ्राश्रपत्यत्वविशिष्टशत्रुरित्यर्थः ' इति ग. व. पाठः । 
'तस्याऽपश्यत्वाऽसम्भवात्' इनि ग. घ. पाठः । 
३. 'ननु शत्रुमात्रं 'भ्रातृव्य' पदेनोच्यते, न व सर्वोऽपि भ्रात्रपत्यमिति चेत्र । प्रकृतेः केवलसाधुस्वार्थत्वात्, रैपोषं पुष्णातीतिवत् । अत एव प्रकृति- प्रत्यययोरुभयोरनर्थकत्वम् | 'अपत्यमि' ति तु नैव सम्बध्यते । 'समुदायाऽर्थः सपत्न' इति भाष्ये पक्षाऽन्तरमुक्तम् । न च 'गोत्रसंज्ञा सूत्रपर्यन्तं गोत्रा- ऽधिकार' इति पक्षे स्वस्त्रीयभ्रातृव्ययोरर्थाऽसङ्गतिः, ताभ्यामनन्तराऽपस्य- स्याऽप्यभिधानादिति वाच्यम् । गोश्रस्वाऽऽरोपेणाऽक्षतेः । अत एव 'भ्रातृव्य'- शब्दादिभ्योऽनन्तराऽपत्यवाचकेभ्योऽपि यूनि प्रत्ययो भवति । 'उदीचां वृद्धादिति च नेत्याहुः । स्पष्टं चेदं भाष्ये । सपत्नशब्दोऽव्युत्पन्नं प्राति- पदिकं शत्रुपर्याय:' इति ग. घ. पाठः । 
फेच ] 
अपत्याधिकारप्रकरणम् । 
१२७५ 
अकारोऽविवक्षितः, आदेशे च विवक्षित एवेति निरूपितं 'रषाभ्यामिति सूत्रे | 'अङ्गस्य निमित्तं यष्ठ' इति त्वाकरे व्याख्यातम् । 
1 
गोत्र स्त्रियाः । 'गोत्रे 'ति लुमपञ्चम्यन्तं पृथकपदम् । अत एवोत्तरसूत्रे तावत एवानुवृत्तिः सङ्गच्छते । अस्याऽपत्याधिकारस्थत्वादन्न पारिभाषिकं गोत्रम् | गार्ग्य इति । पितुरज्ञाने मात्रा व्यपदेशात्कुत्सा | पुंवद्भावा- दिति । 'भस्याऽढे' इति भावः । अत एव 'गार्ग्यायण्या अपत्यमि'ति फाऽन्तेन विग्रहेऽपि न दोष: । 'वृद्धिनिमित्तस्ये' त्यादिनिषेधस्तु सौत्र- स्यैव । न 'भस्याsदे' इत्यस्येति भावः । पुंवद्भावा प्रत्ययोत्पत्तेः प्रागेवेति ध्वनयन्नाह - गार्ग्य शब्दादिति । णस्य णित्त्वं तु 'ग्लुचुकायन्या अपत्यं ग्लौचुकायन' इत्यादौ वृद्ध्यर्थं बोध्यम् । न च 'ग्लुचुकायनी' शब्दान् 'फेश्छ चेति शङ्कयम् । 'वृद्धादि 'त्यनुवृत्त्या फिन एव तत्र ग्रहणात् । असौवीरत्वाश्च । तथा च 'शेषे' इति सूत्रे भाष्यम् -'न च फिन्नन्तं सौवीर गोत्रमस्ती 'ति । 
स्त्रियाः किम् ? । औपगवस्याऽपत्यं युवा औपगवः । प्रकरणादिगम्या- 
। ऽत्र कुत्सा । गोत्रेति किम् ? । कारिकेयः । कुत्सने किम् । गार्गेयः । 
वृद्धाट्ठक् । 'सौवीरेष्विति प्रकृतिविशेषणम् । इदं च 'यूनि लुक्'- सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । तत्र हि तत्सूत्रप्रयोजनकथनाऽवसरे 'सौवीरगोत्रेभ्यो पण ठक्-छाः प्रयोजनमित्युक्तम् । अत्र 'गोत्रे' त्येवाऽनुवर्त्तते, न तु 'स्त्रिया ' इति । व्याख्यानात् । ' वृद्धादिति चिन्त्यप्रयोजनम् । न च फिनन्त- व्यावृत्त्यर्थं तत् । असौवीरत्वात् । भांगवृत्ति-ताणेविन्दवा ऽऽकशापेयेभ्यो- ऽन्यत्राऽस्य ठको बाहुलकेन वृत्तिकारैरप्रवृत्तिकथनाच्च । एतेन 'वृद्धसंज्ञा- सूत्रमिहैवोपन्यसितुं युक्तमित्यपोस्तम् । 
फेश्छ च । फिन्नन्तस्य सौवीरगोत्रस्याऽभावादाह - फिञन्तादिति । तैकायनिरिति । असौवीरो ह्ययम्, सौवीरश्च । तेनाऽत्र प्रत्युदाहरणत्वं, 
। 
१ इतोऽग्रे --' इत्याशयेनाह - वृद्धात्सौवीरगोत्रादिति' इति ग. ब. पाठः । 
२ 'फिशन्तादिति । स्पष्टं चेदं 'शेषे' इतिसूत्रे भाष्ये' इति ग. घ. पाठः । 
१२७६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ कुर्वादिभ्यो ण्यः 
'तैकायनीय' इति भाष्योदाहृतं च सङ्गच्छते । यत्तु ' यामुन्दायनि- सुयामायति-वाययणिभ्यस्त्रिभ्य एव फिल्मन्तेभ्यश्छ' इति वृत्तिकृत्, तत्तु यूनि लुक' सूत्रे भाष्ये 'तैकायनि' शब्दादप्यस्य कस्योदाहृतत्वादयुक्तम् । 
फाण्टाहृतिमिमता । अत्राऽपि 'सौवीरगोत्रे' इति सम्बध्यते । तथा च 'वृद्धाहक सौवीरेषु' इति सूत्रे भाष्यम् - 'गोत्र स्त्रिया ' 'वृद्धाट्ठक्', 'फेश्छ 'च' 'फाण्टाहृति' इमे चत्वारो योगाः । एषां त्रयः कुत्सने, त्रयः सौवीर- गोत्रे । आद्यः कुत्सने एव, अन्त्यः सौवीरगोत्रे एवेति । तस्य च फाण्टा- हृतिनैव सम्बन्धो न मिमतेन, बाधात् । अत एवाऽल्पाच्तरस्याऽपि मिमतस्य न पूर्वनिपातः । वृत्तिरिति । अत्राऽरुचिबीजन्तु परनिपात- स्याऽन्याऽर्थत्वम् । किञ्च भाष्यविरोधोऽपीत्याह - भाष्ये त्विति । 
1 
, 
न च एतन्मते णस्य णित्त्वं व्यर्थम् वृद्धेः स्वत एव सत्त्वात् । 'फाण्टाहृताभार्य 'स्तु नास्त्येव । स्त्रियां युवसंज्ञाऽभावात् । 'एको गोत्रे' इति नियमाञ्च स्त्रियां णप्रत्ययस्यैवाऽभावादिति वाच्यम् । भाष्ये एव स्पष्टं प्रत्याख्यातत्वेनेष्टाऽऽपैत्तेः । 
कुर्वा । वक्ष्यमाणः कुरुनादिभ्य' इति तद्राज-व्याद्विशेषं दर्शयति- कौरव्या इति । तस्य हि बहुत्वे लुक् स्यादिति भावः । किञ्च तत्र 'क्षत्रिया- दि'त्यधिकृतम्, ( कुरवैः क्षत्रिया इति ) । तङ्खनयन्नाह - ब्राह्मणा इति । वावदूक्य इति । 'कदेर्यङन्तादूकः, अन गणे 'वावदूके 'ति पाठसामर्थ्या- दिति माधव: । 'उल्लूकादयश्चेत्युणादिसूत्रेणेत्यन्ये । 
" 
१ इतोऽग्रे – 'द्वन्द्वस्तु सौत्रत्वाद् बोध्यः' इति ग. घ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'यदि तु स्विसामर्थ्यादेवैको गोत्रे इत्यस्य बाधः, तद्धिता- 
न्तात्तद्धिते यूनि जातिकार्याऽभावश्च अत एव 'जातेश्वे'त्यनेन न सिद्धि:, 
३ 
" 
अत एव फाण्टाहृतायां न कीषिति, तदाऽस्तु तदर्थे णिश्वं, यदि भाष्यानुग्रह' इति ग. घ. पाठः | 
अयं ग घ शठः । मनोरमायां च दृश्यते । 
• 
* 
कौशल्य कार्मार्थाभ्यां च ] 
अपत्याधिकारप्रकरणम् । 
१२७७ 
सम्राज इति - गणसूत्रम् । कुर्वादिराकृतिगणः । अत्र वार्त्तिकम्,- 'वामरथ्यस्य कण्वादिवत्स्वरवर्षं कार्यमिति । 'ण्यान्तवामरथस्य यमन्त- कण्वादेरिव कार्यं स्यात्, आद्युदात्तस्वरं विने 'ति तदर्थः । तेन वामरथ्यस्य च्छात्रा वामरथाः । ' कण्वादिभ्य' इत्यण् । 'वामरथा' इति बहुषु लुक् । इत्यादि सिद्ध्यतीतिदिक । हारिषेण्य इति । षत्वणत्वयोर सिद्धत्वात्सेनान्तो- ऽयम् । प्राग्देशीयोऽऽचार्यमतेनेदम् । उदीचान्तु अवृद्धेभ्य इञ्, वृद्धेभ्यस्तु- परत्वात् 'उदीचां वृद्धाद्गोत्रादि ति फिमिति बोध्यम् । 
तक्ष्णोऽण इति । 'उदीचामित्येव । इमोऽपवादः । अस्मादुप- सङ्ख्यानाच्छिवादिषु 'तक्षन्' शब्दपाठो वृत्तिकारादीनामनार्ष इत्याहु: । 
यदपि वृत्तावुक्तं- 'तक्षन: शिवाद्यण् कारिलक्षणमुदीचामिनं बाधते । ण्यस्य तु बाधा नेष्यते' इति । तन्न । बाध्यसामान्यचिन्तायां सर्वबाधा- ssपत्तेः । विशेषचिन्तायान्तु 'पुरस्तादिति न्यायेन ण्यस्यैव बाधाऽऽपत्ते- रित्याहु: । ' षपूर्वे 'त्यलोपः । पक्षे इति । प्राचां मते इत्यर्थः । 
तिकादि । 'अयमाकृतिगण' इति गणरतकृत् । 'तिक आस्कन्दने' । 'तिनोतीति तिकः' । इगुपधत्वात्कः । परमप्रकृतेरिति । कोशलशब्दात्, कर्मारशब्दाश्चेत्यर्थः । विकृत निर्देशस्तर्हि व्यर्थः स्यादत आह-प्रत्ययेति । 
सूत्रे 'कौशल्यकार्मार्ये' ति कौशाल्यायन्यादिप्रयोगे श्रूयमाणप्रकृति- भागाऽनुकरणमिति बोध्यम् । आयन्नादेशोत्तरं प्रत्ययस्य युडागमो 
१ 'प्राचां मतेनेदम्' इति ग. व. पाठः । 
'फिमिति वक्ष्यते । 'ऋध्याद्यणो जातोप्रविष्वकभीमेभ्यः सेनान्ताण्ण्यो भवति विप्रतिषेधेने 'ति 'ऋष्यन्ध के ' श्यत्र माध्यम् । 'जात सेन्यः ' 'भौम सेन्यः ' 'वैष्वक्सेन्यः' 'भैमसैन्यः । उदीचां स्विम् एभ्यः' इति क. कुण्डलितः, 
ख. ग. घ. ह. पाठ: । 
३ 'यदपि वृत्तावुक्तम्' इत्यारभ्य 'षपूर्वेत्यलोपः' इत्यन्तः ख. घ. पाठो 
मनोरमास्थत्वात् क. कुण्डलितः ।१२७८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ वाकिनादीनां कुकूच 
निपात्यते । अन्यथा प्रत्ययादित्वाऽभावात्स न स्यादिति बोध्यम् । स्पष्टं 
चेदं भाष्ये । 
कोशलस्याऽपत्यमिति । 'कुशलस्याऽपत्यमि'ति तु काचित्कोsपपाठ: । 'सूत्रे दन्त्यपाठ' इत्यन्ये । छागेति । अपिना दगोरपि । तेषामपि प्रत्यय- सन्नियोगेन छाग्य वृष्य द्गव्या बोध्या: । स्पष्टं चेदं भाष्ये । 
। 
कथन्तर्हि 'कौशल्यायनिवल्लभामिति भट्टिः । न हि रामः कोशलस्या- ऽपत्यम् । अत्राहु:--' इतो मनुष्ये 'ति ङीषन्तात् 'कौशल्यायनी' शब्दाधूनि ढक् । तस्थ 'अब्राह्मणगोत्रमात्राद्युवप्रत्ययस्योपसङ्ख्यानम् ' (२-४-५८) इति लुक् । 'लुक्तद्धितलुको’ति ङीषो लुगिति । कान्रयनिरिति । 'कन्तु छात्रः कार्त्रः, तस्याऽपत्यमिति विग्रहः । यत्तु 'कर्त्तुरपत्येऽणि 'ति । तन्न । 'कर्त्तृ' 'हत्ती' इनि कुर्वादिगणे पाठात् । 
अत्र 'त्यदादीनां वा फिञ्वाच्यः' | 'त्यादायनिः | त्याद' इति प्रन्थः कचित्पुस्तके दृश्यते, सोऽग्रन्थः । ' त्यदादीनि चे 'त्यनेन तेषां वृद्धत्वात्, 'उदीचां वृद्धादित्यनेनैव सिद्धत्वात् । 'अत इनि'ति सूत्रस्थ- भाष्यविरोधाच्च । तत्र हि वृद्धात्नि: 'त्यादार्यानरित्यवकाशो दशितेः । 
दाक्षिरिति । 'दक्ष' शब्दोऽत्र प्रौढवाची केवलयौगिकः । तेन 'वा नाम- धेयस्येति पक्षेऽपि न वृद्धत्वम् । नामधेयत्वे तु वृद्धात्पक्षे फिन्भवत्येव । 'दाक्षायण्योऽश्विनीत्यादी' त्यमरः । औपगविरिति । यूनि इमेवेति भावः । 
वाकिनादीनाम् । 'चर्मि- वमिणोर्नलोपचे 'ति गणसूत्रम् । न च प्रत्ययस्य कुठेवाsस्तु एवं च नलोपाऽर्थं वचनमपि माsस्त्विति चेन्न | 'चर्मिणी' प्रमृतिभ्यां लिङ्गविशिष्टपरिभाषया प्रत्यये, 'भस्याऽढे' इति पुंवद्भावानापत्तेः । कादित्वेन प्रत्ययस्य तस्मिन्भत्वाऽभावादिति कैयटः । 
" 
यदिह वृद्धम् अगोत्रम्, ततः फिनि सिद्धे, आगमार्थमेवेदम् । अन्येषां 
' इति बोध्यमित्यन्ये' इति लघुशेखरे पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'स्पष्टं चेदमेको गोरे इति सूत्रे कैयटे' इति ग. घ. पाठः । 
जनपद समानशब्दात् ] 
अपत्याधिकारप्रकरणम् । 
१२७९ 
तूभयाऽर्थम् । 'उदीचामित्यनुवर्त्तते । तदाह - वेति । 'वृद्धादित्यनुवर्त्तते इत्याशयेनाऽऽह - वा फि सिद्ध इति । अत्र मानं चिन्त्यम् । 
प्राचामवृद्धात् । 'प्राचाम् 'ग्रहणं पूजाऽर्थम् । अवृद्धात्किम् ? । 'राज- दन्ति:' । ' बहुलग्रहणान्नेह - ' दाक्षि:' । स्पष्टं चेदम् 'अत इमिति सूत्रे भाष्ये । 'वा नामधेयम्येति वृद्धत्वम्य वैकल्पिकत्वात्तदभावे प्राप्ति' रिति कैयट । प्रौढवाचिन्यपि प्राप्तिर्बोध्या । 
मनोजती । जातौ किम् ? | मानवी प्रजा । 'कुत्सितमूढाऽपत्येऽण, णत्वं च' | 'माणवः' | अनधीतवेदत्वान्मूढत्वम्, विहिताऽननुष्ठानाच्च कुत्सा । इदं च 'ब्राह्मणमाणवे 'ति निर्देशात्सिद्धमित्याहु: । 'मानुषाः' इत्यत्र बहुत्वे 'यननोश्चेति लुक्तु न । प्रवरोऽध्यायप्रसिद्धगोत्रत्वाऽभावात् । 
जनपद | 'जनपदवाचकः सन् यः क्षत्रियवाचक' इत्यर्थः । जन- पदेति किम ? | द्रुह्यो :- द्रौयवाः । अत्राऽणेव । पश्चालादयो हि जनपदे बहुवचनान्ता एव, क्षत्रिये एकवचनान्ता अपि, सर्वथाऽपि प्रातिपदि- कस्योभयवाचित्वमक्षतमेव । तत्र बहुवचनान्तान्न प्रत्ययः । वृत्तावभेदै- कत्वसङ्ख्याया औत्सर्गिकत्वात् । 
क्षत्रियसमानेति । 'क्षत्रियवाचकशब्देन समानो यः शब्दो जन- पंदवाचकस्तस्मात्षष्ठीसमर्थाद्राजन्यर्थेऽपत्यवत्प्रत्यय' इत्यर्थ: । 'अवृद्धाद- पीति वुञोऽपवादः । पुरोरिति । स हि केवलक्षत्रियवाची । तत्राऽणि सिद्धे, तद्राजसंज्ञाऽर्थं वचनम् । जनपदवाचित्वे तु 'व्य मगधेत्येव सिद्धं स्यादित्याहु: । पाण्डोरिति । जनपदसमानशब्दक्षत्रियवाची, न 
'ऋष्यपस्यत्वाऽभावात्' इति ग, घ पाठः । 
. 
२ ' औरसर्गिकत्वादिति वदन्ति' इति ख, ग, घ रु. पाठः । इतोऽग्रे च 'अत एव तत्संघवाचिभ्योपि न प्रत्यय: - 'पञ्चालानामपत्यमि 'ति । ध्वनितं 
वेदं भाष्ये' इति ग. घ. पाठ: 
३ 'यो जनपदवाचकः' इति ख 
। 
S 
ग घ ड पाठः । 
● 
१२८० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ ते तद्राजा: 
युधिष्ठिरपित्रादिवाची, प्रकरणबाधे मानाऽभावात् । 'जनपदशब्दादि' त्यनेन हि जनपदस्वामित्वेन यः क्षत्रियवाची, प्रत्यासत्त्या तस्यैव ग्रहणात् । तेन तस्याऽपत्ये 'पाण्डव' इत्येव । णिवन्तु 'पाण्डयामार्य' इत्यादौ 'वृद्धिनिमित्तस्येति पुंवत्वप्रतिषेधऽर्थम् । 
साल्वेयं । साल्वेय- साल्वौ अव्युत्पन्नौ देश-क्षत्रियोभयवचनौ, अत्र प्रकरणे सूत्रपाठात् । तद्धूनयन्नाह - तस्य राजन्यपीति । 
वृद्धेत् । 'इदि'ति तपरकरणात् कुमार्याः -- 'कौमारः । जनपदक्षत्रियो- 
भयवाच्यम् । 
कुरुना । कुरोज्लक्षणेऽणि, नादिभ्योऽनि प्राप्ते ईदम् । उदुम्ब- रादय इति । 'उदुम्बरा स्तिलखला, मद्रकारयुगन्धराः । भूलिङ्गाः, शरदण्डाश्च साल्वाऽवयवसंज्ञिताः ।।' इति । 'द्वय मगधे'ति सूत्रस्थ- भाष्यप्रामाण्यात् बुध-अजमीढ अजक्रन्दा अपि बोध्याः । 
१ 
२ 
ते तद्रा । तच्छब्देनाऽन: प्राचीनानां न परामर्शः, व्याख्यानात् । 
' तज्जनपदस्वामित्वेन यो यत्क्षत्रियवाची' इति ख. ग. घ. रु. पाठः । इतोऽग्रे - 'संज्ञाशब्दत्वेन तदपेक्षयाऽस्याऽप्रसिद्धत्वाच्च' इति ख. ग. 
घ. क. पाठः । 
३ 'निश्वन्तु 'पाण्डो राज्ञी पाण्डया । सा भार्या यस्य पाण्डवाभार्य' इत्यादौ' 
इति ख. ङ. पाठः । 
0 
४ इतोऽग्रे - 'अपत्ये तु 'जाते' त्येत्र सिद्धमिति केचित् । तत्र । अन्वर्थ- 
संज्ञाबलेन राजन्येव प्रत्ययलाभो, न तु राज्ञ्याम् | 'तद्राशी' शब्दादाचक्षाण- णिचि पुंवत्वेऽपि 'तद्वाजा' इति स्याम्नाऽदन्तः, तस्मात् 'जाते' तिनिषेधा- 
ऽनित्यस्वे इदमपि ज्ञापकं बोध्यम्' इति ख. ङ. पाठः । 
५ इतोऽप्रे - 'सले ः ' । सल्वा क्षत्रिया । ततो 'द्व्यश्च' इति ढक् । साहवेयः । अणपीष्यते । 'साल्वावयवे' स्यादिनिर्देशात् । उभावपि देशक्षत्रियोभय- वचनौ' इति ग. घ. पाठः । 
६ ' इदं वचनम्' इति ख. रू. पाठः । 
वद्राजस्य बहुषु ] 
अपत्याधिकारप्रकरणम् । 
१२८१ 
गोत्र- युवसंज्ञाकाण्डेन विच्छेदाच, 'तद्राजा' इति महासंज्ञाकरणाच्चेत्या- शयेनाह - अञादय इति । बहुध्वर्थेष्विति । 'बहुत्ववदर्थप्रतिपादकं यत् तद्राजाऽन्तं, तदवयवस्य प्रत्ययस्य लुगित्यर्थः । बहुत्ववत्त्वं च आश्रय- तयेति बोध्यम् । तेन आङ्गश्च वाङ्गश्च कालिङ्गश्चेति विपहे 'अङ्गवङ्गकलिङ्गा' इत्यादौ लुकसिद्धिः । द्वन्द्वे हि प्रत्येकमन्यसङ्ख्या प्रतिपादकविभक्त्यभावेन बहुत्ववतामेव सर्वेषां प्रतीतेः । युगपदधिकरणवचनतया समाधानन्तु चिन्त्यम् । तस्या अनङ्गीकारात् । 
तदर्थेति । 'तद्राजाऽन्तस्याऽर्थेनैव कृते' इत्यर्थः । 'तावन्मात्राऽन्वयी 'ति यावत् । तत्फलम् — 'आङ्ग- देवदत्त यज्ञदत्ता' इत्यादिव्यावृत्तिः । तत्र देवदत्तादावप्यन्वयेन, बहुत्वस्य तदर्थमात्राऽन्वयित्वाऽभावात् । अत एव 'गार्ग्यकाश्यपगालवानामिति निर्देशः सङ्गच्छते । गालवे ऋष्यणन्ते- ऽप्यन्वयेन 'यमनोश्चेति लुकोऽप्राप्तेः । 'भृगुवत्साऽप्रायणेष्वि' ति सौत्रो निर्देशः कचिल्लोप्यलोपिद्वन्द्वविषये 'तेनैवेत्यङ्गवैकल्येऽप्यस्य प्रवृत्तिज्ञापक इति भाष्ये उक्तम् । 'तद्राजाऽन्ते 'ति व्याख्यानात् 'आङ्ग- स्याऽपत्यं माणवका अङ्गा' इत्यादौ युवप्रत्ययस्य 'ण्यक्षत्रिये 'तिलुकि, युव- 
'बहुत्ववश्वं च न पर्यापत्याख्यसम्बन्धेन, किन्वाश्रयतयेति बोध्यम्' इति 
ख. ग. घ. ङ. पाठः । 
यत्तु 
२ 'भृगुवत्साप्रायणेष्विति निर्देशात्तेनैवेत्यङ्गवैकल्ये ऽपि क्वचित्प्रवृत्तिर्ज्ञाप्यते । 'तेनैवे' स्यस्य ' तज्जातीयेने 'त्यर्थः, अपत्यत्वेन साजात्यमिति, अन्न न दोष' इति । तच । 'गार्ग्य काश्यपगाळवानामि' स्यसिद्धेः । वस्तुतस्तु 'बहुत्वे यसद्वाजान्तमित्युक्तेः प्रत्यासत्या तद्वाजान्ताऽर्थ कृताऽपेक्षा बुद्धि विशेषजन्य- बहुस्वस्यैव ग्रहणेन 'अङ्गदेवदत्तयज्ञदत्ता' इत्यादौ न । इदमेवाऽभिप्रेत्य भाष्ये 'तेनैवे 'ति प्रत्याख्यातम् । भृग्वित्यादिनिर्देशेन क्वचिल्लोष्यकोषि- द्वन्द्वविषये प्रत्यासत्तिन्यायलब्ध वैकल्येऽपि प्रवृत्तिज्ञापनान दोष:' इति 
7. 8. 913: 
८१ 
१२८२ 
बृहच्छ देन्दुशेखरे - 
[ तद्राजस्य बहुषु 
बहुत्वे वर्त्तमानत्वेऽपि तद्राजप्रत्ययस्य लुकसिद्धिः । न च 'गोत्रेऽलुगची'- त्यलुकू । गोपवनादिषु 'गर्गभार्गविका' ग्रहणेन अनेन यून्युपसङ्क्रान्ता- ऽर्थकस्याऽलुगभावज्ञापनान्न दोषः । तथा हि-- 'गर्गभार्गवाणां मैथुनिके'- त्यर्थः । गर्गादियमो लुक् । भार्गवादृष्यणन्ताद्युवबहुत्वे 'अत इन्' । तस्य 'ण्यक्षत्रिये 'ति लुक् । ततो भार्गवस्य युवबहुत्वे वृत्तिमाश्रित्य 'अत्रि- भृrिa 'ति प्राप्तलुको निषेधाय गोपवनादिषु पाठः । अन्यथा 'गोत्रेऽलुगची'- त्येवाऽलुक सिद्धौ वैयथ्यै स्पष्टमेव । 
नच 'तद्राजाऽन्तं यद्बहुष्वित्यर्थे 'आङ्गप्रतिकृतय आङ्गा' इत्यत्र लुगापत्तिः । एवं ' वैदम्याऽपत्यानि बहूनी' त्यर्थ 'विदा' इत्यादौ लुगथं 'यवन्तं यद्बहुष्वित्यर्थाssवश्यकत्वे, 'वैदप्रतिकृतयो वैदा' इत्यत्राऽपि लुगापत्तिरिति वाच्यम् । गोत्रपद- तद्राजपदोपस्थिताऽपत्य-तद्राजार्थी- ऽन्य- 
१ 'वर्त्तमानस्य' इति ग घ पाठः । 
• 
२ इतोऽग्रे - ' ततोऽजादिप्राग्दीव्यतीयविवक्षाऽभावात् । 'यत्र वर्त्तमानत्वमाश्रित्य यस्य लुकू प्राप्तस्तद्व्यतिरिक्ते प्राग्दीव्यतीयेऽर्थे तत्प्रकृतिको योऽजादिस्तत्रे'- स्यर्थात् । अत एव गोपवनादिषु गर्गभार्गविकाग्रहणं चरितार्थम् । 'गर्गाश्च भृगवश्च गर्गभृगवः, तेषां मैथुनिकेत्यर्थः' इति ग. पाठः । 
३ 
'तथा हि गर्गाश्च भृगवश्च गर्गभृगवः । तेषां मैथुनिकेत्यर्थः ' इति ख.ग. पाठः । 'इतोऽग्रे - 'न च वुनोऽजादिप्रालदीव्यतीयस्य विवक्षामादायाऽलुक् । तस्य समुदाय प्रकृतिकरवेऽपि भार्गवप्रकृतिकत्वाऽभावात् । यद्वा तेन यून्युप- सङ्क्रान्ताऽर्थे 'विदा' इत्यादौ लुगर्थं 'यजन्तं यद्बहुष्वि' स्यर्थाऽऽवश्यकध्ये, 'वैदप्रकृतयो वैदा' इत्यत्रापि लुगापत्तिरिति वाच्यम् । 'यस्कादिभ्य' इति सूत्रात्पूर्व सूत्रे' इति ग. पाठः 1 ( इतोमे पाठः ५ टिप्पण्या द्रष्टव्यः ) । ५ 'लुगापत्तिरिति वाच्यम् । 'यस्कादिभ्य' इति सूत्रात्पूर्वसूत्रे 'गोत्रे' इत्यप- कृष्य, उत्तरत्र चाsनुवर्श्य, गोत्रे वर्त्तमानतद्राजाऽन्तादेरवयवस्य लुग्वि- धानान्न दोषः । एषामपत्याऽधिकारादन्यत्र सवालौकिकमत्र गोत्रम् । 
चद्राजस्य बहुषु ] 
अपत्याधिकारप्रकरणम् । 
१२८३ 
सरगतबहुत्वे एवाऽस्य, अपत्यबहुत्वे एव 'यननोश्चेत्यस्य प्रवृत्तेरदोषात् । 'तेनैवेति पदेन प्रतिकृतिवारणे तु तत्प्रत्याख्यानपरभाष्यविरोधः । किन तस्य यथाश्रुतत्वे पूर्वोक्ता'ऽङ्गा' इत्यादौ लुगनापत्तिः । ' तज्जातीयेने 'त्यर्थे तु उपस्थित तद्राजत्वेनैव सादृश्यग्रहणे, स एव दोषः । 'अपत्यत्वेन साजात्यं ग्राह्यमिति चेत् । तदुपस्थापकाऽभावात्तद्रह्णाऽसम्भवः । न हि आपत्य- त्वं तद्राजानां सामान्यधर्मः, अनापत्येष्वपि व्यादिषु तद्राजत्वसत्त्वात् । 'गार्ग्यकाश्यपगालवानामित्यसिद्ध्यापत्तेश्च । एतेन वृत्यादौ 'यस्का- दिभ्यो गोत्रे' इति प्रकरणविहितस्यैव लुको 'गोत्रेऽलुग ची'त्यलुभि'त्युक्तेः प्रागुक्ते' अङ्गा' इत्यादौ नाऽलुक् प्राप्तिरिति, 'गर्ग भाविका' शब्दस्य ज्ञाप- कत्ववर्णनेन तद्वारणं व्यर्थमित्यपास्तम् । 'भूम्नि प्राप्तस्य लुकोऽलुगिति 
, 
२ 
1 
तचाऽन्यत्र यद्यपि प्रवराऽध्यायप्रसिद्धस्वरूपम्, तथाऽपि जातिलक्षणवत्, 
असम्भवात्प्रवराऽध्यायप्रसिद्धस्वस्यागेन इहाऽपत्यमात्रमिति प्रागुक्ते 'अङ्गा' इत्यादौ न दोषः ' । न चैवं 'कपोतपाका' इत्यादौ 'पूगान्य' इति प्रकरणवि- हितयातवाच्यादिप्रकृतिकस्वार्थिकन्यादेर्लुगनापत्तिः, गोत्रेऽवृतेरिति वाच्यम् । तेषां तद्राजसंज्ञाविधानसामर्थ्येन तेषामध्यावृत्या वाक्यभेदेन लुग्विधानात् ' इति क. कुण्डतिः ख ग घ ङ. पाठः । 
अत्र 'आपश्यत्वेन' इत्युचितः पाठः । 'अनापत्येष्वपि व्यादिषु' इत्यग्रे पाठात् । 'न हि अपत्यत्वं तद्राजानां सामान्यधर्मः । अनापत्येषु व्यादिष्वपि सम्भा- वितत्वात् । भाष्ये तथैव ध्वनितत्वाच्च । एवञ्च 'गोत्रे' इत्यस्यानुवृत्तिस्तेनेति- पदसश्वेऽप्यावश्यकी । एतेन वृत्यादौ' इति ग, घ पाठः । 
३ इतोऽग्रे - ' अत्रापि 'गोत्रे' इत्यपकर्षेणाऽस्याऽप्येतत्प्रकरणस्थस्वात् । अत एव 
1 इतोऽग्रे - 'उत्तरत्र ऋषिसन्तानरूपाऽपत्यपरं तत्, 'स्त्रीपुंसाभ्यामि'तिसूत्रस्थ- 
भाष्यादित्यन्यत्' इति म. पाठः । 
2 'न चैवं 'कौन्जायना' इत्यादौ व्यस्य लुगनापतिः, गोत्रे वृत्तेरिति वाच्यम्' 
इवि ग. पाठः । 
१२८४ 
। 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
तद्राजस्य बहुषु 
तत्सूत्रभाष्येण विरोधात् । किञ्च ततो 'बहुष्वित्यादेर्यस्कादिसूत्रेऽनुवृत्त्या एकप्रकरणत्वमेव । अत एव पञ्चालाऽपत्ययौगिक- 'पवाल' शब्दाद्बहु- वचनान्ताद्युवप्रत्यये एकत्वे, द्वित्वे वा 'पाञ्चालः', 'पाश्र्वालावि 'तिप्रयोग- सिद्धिः । ध्वनितं चेदं 'जनपदशब्दादि ति सूत्रे भाष्ये । 
न चात्र 'क्षत्रिये 'ति लुकः सत्त्वेनाऽजादिप्राग्दीव्यतीयाऽभावः । न च विषयसप्तमी, विषयश्च तदर्थबोधनेच्छया भाव्युच्चारणसत्त्व- रूपः । लुका विषयाऽपहारात् । अत एव यङ्लुकि अंजेर्वी नेति वाच्यम् । प्रत्ययलक्षणेन निर्वाहात् । न च वर्णाऽऽश्रयत्वात्तदभावः । वर्णप्राधान्य- विषयकत्वात्तस्य । 
तत्सूत्रे विधिपक्षस्याऽप्यङ्गीकारात् । 'न लुमते 'ति तु न । अस्य प्रत्य- योद्देश्यकत्वेऽप्यङ्गोद्देश्यकत्वाऽभावात् । विषयसप्तम्यादिविषयेऽपि प्रत्यय- लक्षण प्रवृत्तौ बाधकाभावात् । प्रत्ययलक्षणसूत्रस्य नियमार्थत्वेऽपि न दोष: । 'गोत्रेऽलुंगची 'त्यत्राऽचीत्यस्य हलादिभिन्नलाक्षणिकत्वेनाऽदोषात् । इदमेवाऽभिप्रेत्य भाष्ये 'हलि ने 'ति वक्ष्यामीत्युक्तम् । न च बहुत्वस्य 
'भूम्नि प्राप्तस्य लुकोऽलुगि 'ति तत्सूत्रभाष्येण न विशेष' इति ख. ग. घ. पाठ:, क. कुण्डलितः । 
इतोऽग्रे - 'तद्राजस्येति प्रकरणे' इत्यनुक्तिस्तु तस्य शब्दमर्याद वाऽलाभात् । 'गोत्रे' इतिपदोच्चारणेनाऽस्य शब्दमर्यादया लाभात्' इति ग. पाठः । 
२ 'अजेर्वी न । लुकि उच्चारणस्य बाधितत्वेन विषयेच्छाया अभावेन, विव- क्षित सप्तम्यामपि न निस्तारः, उच्चारणेच्छाया एव विवक्षात्वादिति वाच्यम् । 
प्रत्ययलक्षणेन निर्वाहात्' इति ख, ग, घ, ङ. पाठः । 
३ ' गोत्रेऽलुगि 'स्येव सुत्रं कार्यम् । 'अच्ची'ति च न कार्यम् । 'वा' ग्रहणमनुवपर्य 
व्यवस्थितविभाषाऽङ्गीकारेण हल्यप्रवृत्तेः । इदं च 'द्विगोलुंगि 'तिसूत्रे तवाप्या- वश्यकमेव । इदमेवाभिप्रेत्य भाष्ये 'हलि नेति वक्ष्यामीत्युक्तम् । 'फकू- फिनोरि' विसूत्रस्थाऽन्यतरस्यांग्रहणं चाऽनुवृत्तस्य व्यवस्थितविभाषात्वज्ञापकं 
तद्राजस्य बहुषु ] 
अपत्याधिकारप्रकरणम् । 
१२८५ 
विशिष्य निमित्तकोटौ प्रवेशेन प्रधानीभूतस्यैव ग्रहणादेषु लुकः प्राप्तिरेव न, येकयोरेव विशेष्यत्वादिति वाच्यम् । 'अङ्गानतिक्रान्तः अत्यङ्गः', 'अतिविदः', 'गर्ग कुलमित्यादौ लुगनापत्तेः । स्पष्टं चेदं प्रकृतसूत्रे, 'यन- वोश्चे'ति सूत्रे च भाष्ये । न च प्रकृतसूत्रपठितस्य 'गोत्रस्य बहुषु लोपिनो बहुवचनान्तस्य प्रवृत्तौ व्येकयोर लुगि त्यादेर्वात्तिकस्य प्रकृतसूत्रो- दाहरणभूताऽऽङ्गादित्यागेनोत्तर सूत्रोदाहरणभूत वैदादिकोदाहरणदाने किं बीजमिति वाच्यम् | विचारस्य, प्रकरणविषयत्वबोधनाऽर्थत्वात् । नैतावता आङ्गादिप्रयोगाऽभावः, तद्विषये 'गोत्रेऽलुगची' त्यस्य प्रवृत्त्यभावो वा कल्पयितुं युक्तः । प्रकृतसूत्रे वार्त्तिकपाठेन प्रकृतविषयताया, उत्तरसूत्रो- दाहरणेनोत्तरसूत्रविषयतायाश्च बोधनात् । 
1 
अस्त्रियां किम् ? । आङ्गयः । एवम् 'आङ्गी च, वाङ्गश्च, सौह्मश्चेति विग्रहे, 'आङ्गी' शब्देन स्त्रीत्वयुक्ताऽर्थबोधनात्तदणो न लुकू । अन्यस्य तु भव- त्येव - 'आङ्गी वङ्ग- सुझा:' इति । स्त्रीत्वं प्रधानमेव गृह्यते । तेन 'पञ्चभि- र्वाङ्गीभिः क्रीतः पटः पञ्चवङ्ग' इत्येव । क्रीताऽर्थकस्य ठको लुक् । 'लुक्त- द्धिते 'ति ङीपो लुक् । अनेनाऽणो लुक् । स्पष्टं चेदमन्त्रैव भाष्यकैयटयोः । 
अत एव 'बहुष्वित्यत्र बहुवचनम्, 'अस्त्रियामि'त्येकवचनं च सङ्गच्छते । बहुवचनेन बह्वर्थसङ्ग्राह केणाऽप्रधानस्याऽपि ग्रहणबोधनात् । एकवचनेन च 
बोध्यम् । न च तक्रकौण्डिन्यन्यायेनाऽजादिप्राग्दीव्यतीयोऽपत्याधिकारविहित- भिन्न एव गृह्यते इति वाच्यम् । तद्राजसूत्रादिस्थ भाष्यप्रामाण्येन तक्रकौण्डि- न्यन्यायस्येहाऽनाश्रयणात् । अत एव 'विदानामपत्यं वैद' इत्यादिसिद्धिः । न च बहुत्वस्य विशिष्य निमित्तकोटी' इति ग. पाठः । 
१ इतोऽग्रे - 'पुंवस्वं तु न । लुको भाविश्वेन, 'न लुमते 'ति निषेधात् प्रत्यय- 
लक्षणाभावेन च तदप्रवृत्तेः । ततोऽनेनाऽणो लुकू' इति ग. पाठः । 
२ 'तेनाऽणो लुक' इति ख. ङ. पाठः । 
१२८६ 
गृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तद्राजस्य बहुषु 
प्रधानस्यैवेति बोध्यते इत्यलम् । 
कथमिति । बहुत्वे लुकः प्राप्तेरिति भावः । 'अतद्राजत्वान्न लुकू' इत्युत्तरम् । कौरव्या इति । अत्र 'कुरुनादिभ्य' इति ण्यः । 
} 
रघूणामिति । रघु-यदुशब्दयोर्जन पद समानशब्दत्वाऽभावादिति प्रश्नः । 
लक्षणयेति । नन्वेवं 'बाभ्रव्य' इत्याद्यर्थे 'बभ्रुरि'त्यादीनामसाधुत्व- प्रतिपादनपरं 'परचे 'ति सूत्रस्थं भाष्यं, कैयटश्च विरुध्येतेति चेन्न । 'लाक्षणिकत्वमनादृत्य शक्तिभ्रमप्रयुक्तेऽसाधुत्वमिति तदर्थात् । प्रत्यया- नान्तु प्रकृत्युद्देशेनैव विधानात्केवलानां न लक्षणयाऽपि साधुत्वमित्याहुः । परे तु - व्याकरणशास्त्रस्य साधुत्वबोधकत्वेन 'तस्याऽपत्यमित्यादिना 'तत्सम्बन्ध्यपत्यमित्यर्थे प्रत्ययान्तस्य अपत्यादिघटितसमासस्य च साधुत्वबोधनेन, केवलप्रकृतेस्तदर्थे लक्षणयाऽप्यसाधुत्वमेवोचितम् । 'लक्षणयेत्यस्य च रघुत्वाद्या रोपेणेत्यर्थ उचितः । एवं च रघुत्वेनैन ततो बोध इति नाऽसाधुता । ' तत्सम्बन्ध्यपत्यमित्यर्थे त्वसाधुतैव । 
अयमेव 'परचे 'ति सूत्रस्थभाष्याऽऽशयः । अत एव 'पुंयोगादि' तिसूत्रे 'कथं पुमाख्या स्त्रियां वर्त्तते' इत्याशङ्कय, 'तस्येयमित्यभिसम्बन्धादि'- त्युक्तवा, एवं हि 'तस्येदमिति प्राप्तस्य लुग्वक्तव्यः, अन्यथा से प्राप्नोती'ति 
१ इतोऽग्रे – 'एवञ्च पाञ्चालीरतिक्रान्तोऽतिपञ्चाल' इत्येव । 'पाञ्चालीनां कुलम् पञ्चाल कुलमित्येव । एवं 'गार्गीरतिक्रान्तोऽतिगर्गः', 'गार्गीणां कुलम् गर्ग- कुलमि'स्येवेत्युक्तम्' इति ग. व. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'तेषां शौर्याऽभावद्योतनाय तम्मूळपुरुष कुरो अक्षत्रियत्वारोपा- 
दिव्यपि कश्चित्' इति ग. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'इष्यते हि गोणीशब्दस्य गौण्या वृत्या साधुत्वम् । न चैवं प्रत्यय- 
मात्रस्यापि लक्षणया प्रयोगापत्तिः । प्रकृत्युद्देश्येनैव तेषां विधानेन, केवला- नामसाधुत्वादित्याहुः । कम्बोजात् । अवह्नर्थमिदम्' इति ग. पाठः । 'स न प्राप्नोतीति' इति ख. रू. पाठः । 
कम्बोजालुक् ] 
, 
अपत्याधिकारप्रकरणम् । 
१२८७ 
तद्दृषयित्वा सोऽयमित्यभिसम्बन्धेन प्रष्ठत्वाऽऽरोपेण सोधितमित्याहुः । 
कम्बोजात् । अंबह्वर्थमिदम् । केरल इति । एवं यवन - मुरल- खस जर्त्त विड- पाप, आड पूर्वो धारयंश्चेति । सिन्धुतक्षेति । कम्बोजस्य सिन्ध्वादिषु पठ्यमानत्वादिति भावः । अवन्ती, कुन्ती, कुरूरिति । ञ्यङ् ण्ययोर्लुकि 'इतो मनुष्ये 'ति, 'ऊङ्गत' इति च ङीषूङौ । तयोस्तु न लुक्, अनुपसर्जनत्वात्, लुकूपरत्वाऽभावाच्चेति 'लुक्तद्धिते 'तिसूत्रे भाष्यकैयटयोः स्पष्टम् । 'अदन्ततद्राजस्ये 'त्यर्थेऽवन्तोत्या देवैयर्थ्यं स्यात्, 'आम्बष्ठया', 'कौशल्ये 'ति च न सिद्धदत आह-तद्राजस्याऽकार- स्येति । तद्राजेनाऽकारो विशेष्यते । तेन न तदन्तविधिः । तपरकरणन्तु स्पष्टाऽर्थमिति भावः । स्त्रियामित्यस्य - स्त्र्यपत्याऽर्थकस्ये'त्यर्थः । 
शूरसेनीति । अनो लुकि 'जातेरिति ङीष् । भर्गादित्वं वेति । 'पुंयोगलक्षणो ङीषि' त्यन्ये । एते प्राच्या इति । प्राच्याः क्षत्रिया इत्यर्थः । 
कारूशीति । कृव्ञ उ:, 'करुः । तं वैष्टि । मूलविभुजादित्वात्के 'करूशः । एतेन 'करूषे 'ति मूर्धन्यपाठः प्रत्युक्तः । लुकि त्विति । 'व्यादयस्तद्राजा ' इत्युक्तेरस्याऽन्यस्तद्राजत्वमिति भावः । ङीपीति । योपधत्वान्न ङीष् । 
'साधितम् । यत्तु तत्रैव भाष्ये- 'पुंयोगादाख्यायामित्येतत्सामर्थ्यादी शे विषये तद्धितानुत्पत्तिरुक्ता, तत्तु नित्यबाधाssवस्था कैयटेन दूषयित्वा एतदस्वरसादेव ' सोऽयमित्यभिसम्बन्धेने 'त्यवतारितमिति न दोष इति दिक' इति ख. क. पाठः । 
'क्षणया इष्टे सिद्धेऽपि काम्बोजनिवृत्यर्थमिदम्' इति ग. घ. पाठः । ३ ' आखू पूर्वो धारयश्चेति बोध्यम्' इति ग. घ. पाठः । 
'लुकू परत्वाऽभावाच्च, प्रातिपदिकत्वाऽभावाच्चेति' इति ख ग घ ङ. पाठः । ५ 'भर्गादित्वं वेति । भर्गादेरा कृतिगणत्वाभावाश्चिन्त्यम्' इति ग. पाठः । ६ 'दीषिति तूचितम्' इति ग. पाठः । 
यश कान्तौ धातोरिदं रूपम् । ग्रहिज्येति सम्प्रसारणम् । सवर्णदीर्घ इति ध्येयम् ।१२८८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अणिघोरनार्षयोः 
'अन् योऽकार' इति व्याख्यानाश्च न ङीनिति भावः । उदात्त निवृत्तीति । 'अनुदात्तस्य च यत्रोदात्तलोप' इत्यनेन ङीबुदात्तः स्यादित्यर्थः । सिद्धान्ते त्वयन्तत्वान्ङीनि, आद्युदोत्तम्। यौधेयादिग्रहणाज्ञापका देव पाश्चमिकाना- मपि 'अतश्चेति लुक् । अन्यथा प्रत्यासत्त्या चातुर्थिकतद्राजानामेव स्यात् । तेन क्षत्रिय जनपदोभयवाचिनः पर्शुशब्दाद् व्यचोऽणि, तस्य 'अतश्चेति लुकि, अनेन स्वार्थिकेऽणि, तस्याऽपि लुकि, ऊङि, 'पशूरित्यादिसिद्धिः । 
'अणिञो। अत्र पारिभाषिकं गोत्रम् | 'गोत्रावयवादि'तिसूत्रारम्भ- सामर्थ्यंीत्। तद्धिअनन्तराऽपत्याऽर्थम् । 'को गोत्रादवयुतः ? । योऽनन्तरः । 'दैवदत्येति सिद्धान्तभाष्यात् । ' शास्त्रीयगोत्र पृथग्भूते तत्सदृशेऽनन्तरा- ऽपत्यप्रत्ययान्ते विध्यर्थमिति तद्भावः । अतिप्रसङ्गस्त्वनभिधानात्कैयटेन वारितः । पारिभाषिकगोत्रग्रहणफलन्तु युवाऽपत्यव्यावृत्तिः । 
१ इतोऽग्रे – 'ननु प्रत्यासत्या चातुर्थिकतद्वाजानामेवाऽतश्चेति लुक्, न पाच- मिकानामिति, व्यर्थं योधेयादिग्रहणमिति चेत् । पाश्चमिकस्यापि ग्रहण- ज्ञापनार्थे तत् । तेन क्षत्रियजनपदोभयवाचिनः पर्शुशब्दात् व्यचोऽणि' इति ग. घ. पाठः । 
२ 'अणिनो। अत्र लौकिकं गोत्रम् । तच्च प्रवराऽध्यायप्रसिद्धाऽपत्यप्रत्ययान्तम् । 
अपत्याधिकारादन्यत्रस्थत्वात् । अत एव 'गोत्रावयवादि'ति सूत्रे भाष्ये- 'अवयवशब्द एकदेशवाची । 'गोत्रेक देशादित्यर्थः । अगस्त्याष्टमा ऋषिपुत्रा मुख्यगोत्राणि । तत्सन्तानानि च गोत्राऽवयवाः । अत्राऽर्थे च सूत्रवैयथ्यम्, गोत्रस्वादेव सिद्धेरित्युक्तम् । तत्र तरसन्तानानां केषाञ्चिन्मन्त्रद्रष्टृस्वरूपम् ऋषित्वं केषाञ्चिदनुषित्वमिति च कैयटेनोक्तम् । ततः 'अप्रधान गोत्रे पुणिका- द्यर्थं सूत्रमित्युक्तत्वा, 'कौडयादिपाठात्सिद्धमित्युक्तम् । तदन्तरं 'गोत्रात्पृथगू- भूताऽनन्तराऽपत्यग्रहणार्थम्, दैवदस्या, याज्ञदस्येती' त्युक्तम् । तस्याऽयं भावः-'आरम्भसामर्थ्याच्छास्त्रीय गोत्र पृथग्भूते तरस इशेऽनन्तराऽपत्यप्रत्ययान्ते प्रचराsध्यायाऽप्रसिद्धे विध्यर्थमिदमिति । अत एव 'दैवदस्ये' स्याद्यदा- 
> 
अणिमोरनार्षयोः ] 
अपत्याधिकारप्रकरणम् । 
१२८९ 
'यद्ययं ष्यङ् प्रत्ययः स्यात्, तर्हि 'औदमेघ्याया अपत्यमित्यर्थे ढकि, अल्लोपे, यस्याsनापत्यत्वाल्लोपो न स्यात् । 'भस्याऽढे' इति पुंवत्त्वं तु 'अढे' इति निषिद्धम् । एवं च औदमेघेयाऽसिद्धिरिति भाष्ये उक्तम् । 
स्त्रीप्रत्ययानां स्वार्थे विधानेऽपि, टाबादिवत्स्त्रीत्वद्योतकत्वेनाऽपत्यार्थत्वं वक्तुमशक्यम् । 'यौधेयी' त्यादावनस्तु अत्यन्तस्वार्थिकत्वात् गोत्रत्वमस्त्ये- वेति, 'शार्ङ्गरवाद्यन' इति ङीन् भवत्येव । 'अभिजितक'श्च सिद्ध्यति । 
हृतम् । अतिप्रसङ्गस्वनभिधानारकैयटेन वारितः । 'अभिधानलक्षणाः कृत्- तद्धितसमासा' इति भाष्योक्तेश्च । एतेन " भन सूत्रे शास्त्रीयगोत्रग्रहण मि'स्य- पास्तम् । सर्वभाष्याणामेकवाक्यस्वे सम्भवति, विरोधकल्पनाऽनौचित्यात् । न च स्त्रियो न प्रवराऽध्यायप्रसिद्धाः । एतद्भाष्यप्रामाण्येन येऽणिजन्ताः प्रवरा- sध्याये प्रसिद्धास्तादृशानां तन्मूळापत्यस्त्रियां वृत्तौ व्यहित्यर्थान दोषः । औद मेघ- वाराहि - कारीषगन्ध्याऽऽदयश्च प्रवराऽध्यायप्रसिद्धाः ऋषिप्रजना, अनृषयश्चेत्याहु:' इति ख. पाठः । 
'अणियो। अत्र गोत्रशब्देन शास्त्रीयमेव । ' अनार्षयोरि' तिपर्युदासा देव सिद्ध पुनर्गोत्रग्रहणात् । अत एव 'दैवयशी' तिसूत्रं चरितार्थम् । यद्ययं ष्यह प्रत्ययः स्याप्तहिं' इति ग. पाठः । 
१ 'अल्लोपेऽपि' इति ग. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'न च स्त्रियां विद्यमानात्प्रातिपदिकात्स्वार्थे टाबादय इति व्याख्या- नेन स्वार्थे ष्यको विधानाच दोषः, इषन्तस्य स्वार्थश्चाऽपत्यमिति वाच्यम् । स्वार्थे विधानेऽपि स्त्रीध्वस्य द्योत्यस्यावश्यं सच्वेनाऽपस्यार्थत्वाऽभावात् । 
३ 
अत एव ' कुमारीत रे 'त्यादौ तरबन्ते न ङीप् । तरपस्तगत प्रकर्षद्योतकरवेन तरबन्तस्य वयोवाचकत्वाऽभावात् । 'यौधेयो 'त्यादावमस्तु अत्यन्तस्वार्थिक- स्वाद्गोत्रत्वमस्त्येवेति 'शार्ङ्गरवाद्यत्र' इति ङीन् भवस्येव' इति ग. पाठः । 'अभिजितक इति च सिध्यति' इति ग. पाठः । 
1 ग. पाठखण्डनमेतत् । 
१२९० 
वृदेन्दुशेखरे - 
[ अणिमोरनार्षयोः 
स हि अपत्याऽणन्ताऽभिजिच्छन्दात् 'अभिजिद्विदभृदि'तिसूत्रेणा- ऽत्यन्तस्वार्थिके यनि, 'गोत्रचरणादिति वुञ्, 'आपत्यस्ये 'ति यलोपश्च । 
tयन आदेशत्वे तु आपत्यत्वं सुलभम् । 'अपेत्यस्याऽयमिति शैषिकोऽण् । ‘औदमेध्यानां सङ्घः औदमेघः' इति अणू तु लिङ्गविशिष्ट- परिभाषया सिद्धयति । 
किन 'भस्याsढे तद्धिते' 'सिद्धश्च प्रत्ययविधाविति पुत्रप्वे, इयन्त- त्वादेव सः । यकारनिवृत्तिश्च पुंत्रत्त्वादेवेत्याशयेनाऽऽह - ध्यङादेश इति । अत एव 'अणिनोरिति षष्ठीनिर्देशः सङ्गच्छते । न च 'ब्रीहिशाल्योरिति- वदानन्तर्ये षष्ठी । तत्र वृद्ध्याद्यर्थ कित्करणात् षष्ठी स्थाने' इत्यस्य 
१ 'वुनि आपत्यस्येति यलोपः' इसि ग. पाठः । 
• 
'ध्यक्ष आदेशत्वे तु स्थानिवद्भावादापत्यत्वं सुलभम् इति ख. पाठः । 'अत एवोदमेघेयो न सिद्ध्यतीत्यत्रत्यं भाष्यं सङ्गच्छते । आदेशत्वे तु स्थानिवद्भावादापत्यत्वं सुलभम् । अपश्यस्याऽयमिति शैषिकोऽण् । अपत्ये- Sf शास्त्रेण विधानेन तस्यापि शास्त्रीयत्वात् । आदेशानां स्थान्यर्थेनाऽर्थ- वत्वाच्च । 'औदमेध्यानां संघ औदमेव' इत्यण् तु 'मस्याऽढे तद्धिते, सिद्धन प्रत्ययविधाविति पुंवद्भावे, इमन्तत्वादेव सिद्धः । तत्र यकारनिवृत्तिव तत एव सिद्धा । न च 'संघाङ्के' ति सूत्रे ऋषिपजनस्यैव गोत्रस्य ग्रहणमिति 'श्रीपुंसाभ्यामिति सूत्रे सिद्धान्तितम् एवञ्च कथमत्र प्राप्तिरिति वाच्यम् । वाहशनियमस्य अम्प्रत्ययमात्रविषयक स्वेनाऽदोषादित्याशयेनाह - ष्यङादेश इति' इति ग. पाठः । 
३ 'अपत्यतरस्वार्थिकेऽयम्' इति ख. ङ. पाठः । 
४ इतोऽमे - 'आदेशानां स्थान्यर्थेनाऽर्थवत्वात् । अपत्येऽर्थे शास्त्रेण विधानं, 
तदपि 'शास्त्रीय 'मिति' कश्चित्' इति ख. पाठः । 
५ 'व्रीहिशाल्योरि'ति सूत्रे इत्यर्थः । 
६ 'वृद्धयादिनिमित्त किस्करणात्' इति ग. घ. पाठः । 
भजिजोरनापयोः ] 
अपत्याधिकारप्रकरणम् । 
१२९१ 
बाघेsपि, अत्र तद्वाघे मानाभावात् । स्पष्टं चेदमत्र भाष्ये । 
'ये च तद्धिते' इति सूत्रस्थे षाष्ठभाष्ये प्रत्ययपक्षो दृश्यते । तत्राऽपि लक्ष्यसिद्धिरप्रत्यूहे 'ति मनोरमा । तस्याऽयं भावः - ' आपत्यस्ये 'ति सम्बन्ध- सामान्ये षष्ठी । तेन आपल्याऽवयवत्ववत्, आपत्योद्देश्यकाऽवयवत्व- रूपसम्बन्धग्रहणेऽपि बाधकाभावः । ध्वनितं चेदं कैयटे इत्याहुः । 
। 
नन्वादेशपक्षे 'हस्तिशिरसोऽपत्यं हास्तिशीर्पिः' । बाह्वादित्वादन् । 'अचि शीर्ष:' । तत इनः व्यङ । 'हास्तिशीर्ष्या' । अत्र स्थानिवत्वेन शीर्षस्य शिरसशब्दत्वात् 'ये च तद्धिते' इति शीर्षन्नादेशः प्राप्नोति । 'ये चाभावकर्मणोरिति प्रकृतिभावाट्टिलोपो दुर्लभ इति चेन्न । प्रकृति- भावविधायके 'अभावे'त्यादिपर्युदासेन प्रत्ययस्थानिकयादे रेवाऽग्रहणेना- sदोषत् । ङकारो 'यङश्वावि'त्यादावस्याऽपि ग्रहणार्थः । सामान्यग्रहणाऽविघाताऽर्थः । अन्यथै काऽनुबन्धकत्वादस्यैव ग्रहणाऽऽपत्तिः, न तु व्यङः । न च टापा सिद्धिः । अन्तोदात्तत्वाऽनापत्तेः । 
षकार: 
१ इतोऽग्रे - 'यद्यपि 'ये च तद्धिते' इति सूत्रस्थषाष्ठभाष्ये प्रत्यय पक्षोऽपि डइयते, तथापि स प्रौढिवादः । प्रकृतसूत्रस्थ भाष्यविरोधात् । यत्तु मनोरमायां 
प्रत्ययत्वपक्षेऽपि लक्ष्यसिद्धिरित्युक्तम् । तस्याऽयं भावः' इति ग. घ. पाठः । 
'ये च तद्धिते' इत्यारभ्य 'इत्याहु:' इत्यन्तः ख. घ. रू. पाठः । क. कुण्डलितः, मनोरमाशब्दरत्नस्थत्वात् । 
३ ' इति चेव । शीर्षादेशसंनिपातेन जातस्य व्यहस्तदविघातकस्वात् । भजादि- प्रत्ययसंनिपातेन जातोपि शीर्षादेशस्तु संनिपातपरिभाषाया अनित्यत्वात्ध्या- देशं प्रवर्त्तयत्येवेति हरदत्तः । पूर्वोत्तरसाहचर्येणाऽनादिष्टशिरःशब्द एव 'ये 'वे'स्यत्र गृह्यते' इत्यन्ये । ककारो यश्वावित्यादौ' इति ग. पाठः । ४ इतोऽग्रे --- ' हरदत्तस्तु श्रीर्षादेशसन्निपातेन जातस्य व्यस्तदविघात- कत्वात् । अजादिप्रत्ययसन्निपातेन जातोऽपि शीर्षादेशः सन्निपातपरिभाषया अनित्यत्वास्थ्यकादेर्श प्रवर्त्तयत्येवेत्याह' इति ख. घ. पाठः । 
१२९२ 
गृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ सूत युवस्याम् 
अणियोः किम् ? | 'आर्त्तभागी' । ऋतभागो-बिदादिः । 
ननुं ङित्वस्य 'वाबि'त्यादौ विशेषणाऽर्थतयाऽयं तात न्यायेन सर्वाssदेशः स्यादत आह - निर्दिश्यमानस्येति । 
कौमुदगन्ध्येति । अणः ष्यङ् । वाराह्यायाम् —–इञः ष्यङ् । 
गोत्राऽवय । 'अवयवशब्दोऽवन्तोऽप्रधानवाची । तेनाऽप्रधानं गोत्रं यत् कुलप्रतिष्ठाकरं तद् गृह्यते । तदाह - गोत्राऽभिमता इति । 'पुणिक'- 'भुणिक' 'मुखरा'ssदयो हि तादृशाः । तद्धि देशविशेषे प्रसिद्धं कुलनाम् । पुणिकादयोऽत इमन्तोः । 
'विश्व - 'गोत्रादवयुतम् = पृथग्भूतम्, अनन्तराऽपत्यम्, तदर्थं चेदम् । ' दैवदत्ये 'ति स्पष्टं भाष्ये । भाष्यप्रामाण्यादर्थद्वयेऽपि सूत्र तात्पर्यम् । 'कौड्यादिभ्य' इति पञ्चमीनिर्देशादत्र प्रत्ययत्वमेवेत्याशयेनाऽऽह- प्रत्यय इति । 
। 
सूतेत्यादि-गणसूत्रे | 'सूत' शब्दात्, 'भोज' शब्दाश्च प्रत्ययः । सूत्या = प्राप्तयौवना | जातौ 'सूतीत्येव । एवं चाऽक्षत्रिये 'भोजे' त्येव । क्रौड्यादिषु 'गौकक्ष्य' शब्द: पठ्यते, तस्य व्यङन्तत्वेऽपि न सम्प्र- सारणम् । 'गौकक्ष्यायाः प्रतिषेध' इति वचनात् । तेन 'गौकक्ष्यापुत्र' इत्येव । कौयादिराकृतिगणः । 
१ ' नन्वयं 'तातङ्' न्यायेय सर्वाऽऽदेशः स्यात् । ' हिन्च्चे 'त्यस्याऽनन्याऽर्थ- डिवेष्वनङादिषु चारितार्थ्यात् । व्यङो डिस्वस्य 'यस्थाबि'तिविशेषणा- ऽर्थत्वादत आह- निद्दिश्यमानस्येति' इति ख ग घ ङ. पाठः । 
● 
· 
२ 'अवयवशब्दोऽबन्तः । गोत्रादवयुतः = पृथग्भूतः । पर्युदासात्कुलप्रतिष्ठा- 
करम् ( तत् ) । तदाह' इति ग. व. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'यदि त्वेषां क्रौड्यादिपाठासिद्धिः, तदा पूर्वोक्तभाष्यरीत्याऽस्य 
सार्थक्यं बोध्यम्' इति ख. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - ' संज्ञा पूर्वक विधेरनित्यत्वात्' इति ख ग घ ङ. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - ' एवं ततः व्यक्ति यहश्वापं बाधित्वा लिङ्गविशिष्टपरिभाषया 'सर्वत्र'- 
दैवय शिशौविवृक्षि ] 
अपत्याधिकारप्रकरणम् । 
१२९३ 
दैवयशि | 'देवा यज्ञाः = यष्टव्या यस्य तदपत्यमित्यर्थः । ' कण्ठे बिद्धमस्ये'त्यत इन् । 'काण्डे विद्धि' इति पाठान्तरम् । तत्र ' काण्डेन विद्ध' इति 'साधनं कृते 'ति समासः । अत एव काण्डस्य एकारः । 'सत्यम् उग्रम् अस्येत्यर्थे निपातनान्मुक् । अगोत्राऽर्थमिदमिति । पौत्रप्रभृत्यपत्यभूते प्राप्ते, अनन्तरेऽप्राप्ते, इत्युभयत्र विभाषेयमिति भावः । 
इदं च 'गोत्रावयवादित्यस्य पुणिकादिमात्रविषयत्वमितिवादिनां मते बोध्यम् । अन्यथा तु प्राप्तविभाषैवेयमिति बोध्यम् । 
इत्यपत्याधिकारः । 
ग्रहणाचापमिव व्यहमपि बाधित्वा एफ एवेति बोध्यम् । 'सर्वत्र' ग्रहणात्प्राचां म एव । गौकक्ष्यायणीति । स्पष्टं चेदमावटयाच्छेत्यत्र भाष्ये । वस्तुतः ' 
इति ख. ग. व. ङ. पाठः । 
१ ततोऽपत्ये इनि, 'काण्डेविद्धि' इति रूपमिति बोध्यम् । 
२ ( ' अगोत्राथ मिदमिति ) । ' अणिमोरि 'तिसूत्रे पर्युदासादेव सिद्धे, 'गोत्र'- ग्रहगसामर्थ्यात्पारिभाषिकस्यैव ग्रहणम् । अनन्तराऽपत्यविषय- दैवदस्या- दीनां येषामिष्यते, तेषां क्रौडद्यादिषु पाठः कार्यः । 'गोत्रावयवादित्यस्या- ऽऽवृश्या वा साध्यम् । ध्वनितं चेदं भाष्ये इत्याशयेनाह - अगोत्रार्थमिति । तथा चोभयत्र विभाषेति भावः । इत्यपत्याधिकारः' इति ग. घ. पाठः । 
• 
३ इतोऽग्रे - - ' प्रवराऽध्यायप्रसिद्धा इमे ततो भिक्षाचेत्युभयत्र विभाषेयमिति भावः । सात्यमुप्रि - शौचिवृक्षो सम्प्रति प्रवराऽध्याये उपलभ्येते । तयोः प्राप्ते, इतरयोरप्राप्ते, इत्येवमुभयत्र विभाषे' त्यन्ये' इति ख. पाठः । 
अथ रक्ताद्यर्धप्रकरणम् । 
रज्यतेऽनेनेति । करणे छन् । 'रागवाचकात्तत्करणकरञ्जनकर्मे' त्यर्थे प्रेत्य' इत्यर्थः । 'कौमारे 'तिपर्यन्तं 'तेनेति वर्त्तते । वर्णाऽन्तराऽऽपादनं रञ्जरर्थः । 'काषायौ गर्दभकर्णाविति तु उपमानाद्बोध्यम् । 
1 
देवदत्तेनेति । 'रागादि'त्यस्याऽभावे कर्त्तृतृतीयाऽन्तस्याऽपि ग्रहणं स्थादिति भावः । ' कोपेन रक्तं मुखमित्यादौ त्वनभिधानान्नेति कैयटः । लाभारो | 'रोचना' शब्देन समाहारद्वन्द्वः । शकलं-रञ्जनद्रव्य- विशेषः । वृत्तिकृत्तु वार्त्तिकस्थौ शकल कर्दमावपि सूत्रे प्रचिक्षेप | आभ्या- मिति । भाष्ये त्वेर्तेन्नाऽस्ति । नील्या इति । नीली-रञ्जनद्रव्यविशेषः । 
अश्विन्यादयः केवलनक्षत्रवाचकाः, तद्युक्तचन्द्रबोधकाच | तत्र द्वितीयाँ: सङ्कल्पवाक्ये प्रसिद्धाः । प्रकृते द्वितीयाँ गृह्यन्ते । आद्याऽर्थेन कालयोगस्याऽव्यभिचरितत्वात् । अप्राप्तिपूर्वकप्राप्तिरूपयोगस्याऽसम्भ- वाच । नक्षत्रशब्दोऽप्येवम् । 'अद्य किं नक्षत्रमिति व्यवहारात् । 'नक्षत्र- युक्तचन्द्रमसा युक्त' इत्यर्थे प्रथमात्प्रत्ययो भवति, यो युक्तः स चेत्काल' इति 'नक्षत्रेणेति सूत्रस्याऽर्थः । ' पुष्ययुक्तचन्द्र' शब्दात्तु न प्रत्ययः । 
१ 'बाहुलकारकरणे घञ्' इति ग. ध. पाठः । 
२ 'प्रत्ययाः' इति ग. व. पाठः । 
३ 'सिद्धवर्णस्य वर्णाऽन्तराऽऽपादनम्' इति ग घ पाठः । 
• 
• 
४ इतोऽग्रे - 'अणपवादोऽयम्' इति ग. व. पाठः । 
'नीली औषधिविशेषः' इति ग घ पाठः । 
• 
६ ' तद्युक्तचन्द्रवाचकाश्च । अतः सूत्रे नक्षत्रशब्देन तद्युक्तचन्द्रमा लक्ष्यते इति 
ग. घ. पाठः । 
७ 'द्वितीयः' 'प्रसिद्धः' | 'द्वितीयः' 'गृह्यते' इति ग, पाठः । 
८ ' इति सूत्राऽर्थः ' इति ख. पाठः । 
लुबविशेषे ] 
रक्ताद्यर्थप्रकरणम् । 
१२९५ 
अनभिधानात् । सूत्रे लाक्षणिकशब्दग्रहणेन तदर्थलाक्षणिकात्प्रसिद्धादेव प्रत्ययविधानाचे । नक्षत्रेणेति किम् ? । 'चन्द्रेण युक्ता रात्रिः । कालः किम् ? । 'पुष्येण युक्तं गगनम्' । 
पुष्येणेति । 'पुष्यसमीपस्थ चन्द्रमसे' त्यर्थः । 
लु । पूर्वसूत्रमनुवर्त्तते । तेन प्रत्यासत्या नक्षत्रस्य यावन्तं कालं चन्द्रमसा सम्बन्ध औत्सर्गिकस्तत्कालसम्बन्ध्येव विशेषो गृह्यते । तदाह- षष्टीति । 'तावन्तं कालं कनक्षत्रस्य चन्द्रमसा सम्बन्धे' इति ज्योतिवित्प्रसिद्धेः । तेन 'अद्येत्युक्ते 'न ह्यो, न श्व' इति विशेषाऽवगता- 
पि, लुप् भवत्येव, तावत्कालव्याप्यविशेषाऽनुक्तेरिति भावः । 
अत्र 'समर्थानां प्रथमादित्यस्याऽनन्वयेन 'वे' त्यस्याऽप्यसम्बन्धः | अत एव 'फफिनोरिति सूत्रेऽन्यतरस्याङ्ग्रहणं चरिताऽर्थम् । 
अद्येति । यद्यप्यद्य वस्त्रं देयमित्यादावधिकरणशक्तिप्रधानमिदम्, तथाप्यत्र शक्तिमत्प्रधानं बोध्यम् । 'राहोः शिर' इतिवत्कल्पितभेदमादाय आधाराऽऽधेयभावोपपत्तिः । इत्थमेव ' अद्यतनमहोरात्र मि' त्यादेरुपपत्ति- रित्यन्ये । लुपि युक्तवद्भावः । 
'अविशेष' इति प्रसज्यप्रतिषेधः । तेन 'पौषोऽहोरात्र' इत्यत्र समुदाय- प्रतीतावपि अवयवद्वयरूपविशेषस्याऽपि प्रतीतेर्न लुबि'ति हरदत्तः । 
पौर्णमास्यामिति । अन्यत्र तु 'पुष्यः पञ्चमी' त्याद्येव । अतएवेति । अनेन च 'पौर्णमास्यां लुप् नेति ज्ञापिताऽर्थस्याऽनित्यत्वं ज्ञाप्यते । १ इतोऽग्रे 'सूत्रे ठाक्षणिकशब्दोच्चारणात्प्रथमोच्चारितो लक्षणया तत्प्रति- पादको नक्षत्रशब्द एव गृह्यते इति नाऽतिप्रसङ्गः' इति ग. घ. पाठः । 
२ 'पुष्येण युक्तश्चन्द्र' इति ग. घ. पाठः । 
३ 
'सम्बन्ध औरसगिक इति ज्योतिवित्प्रसिद्धिः' इति ख. ङ. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - तत्सूत्रं प्रत्याख्यास्यमानत्वादत्र नोपन्यस्तम्' इति ग. व. पाठः । 
५ 'अत एव लुविति । 'पौर्णमास्यामि'ति शेषः । अन्यत्र तु पूर्वसूत्रेणैव 
सिद्धः' इति ग, घ पाठः । 
• 
१२९६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ परिवृतो रथः 
तेन 'श्रावणी' सिद्धा । अवाधकान्यपीति तु वृत्त्यनुरोधेन । न त्विदं युक्तम् | 'बाधकान्येव निपातनानी 'ति सर्वादिसूत्रस्थभाष्यविरोधात् । 
संज्ञायां श्र । उक्तज्ञापकादेव एतद्विषयेऽपि श्रवणशब्दे युक्तवद्भावा- Sभाव इति, अत्र सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । अत एव 'श्रवणा रात्रिरित्यादिसिद्धिः । 
1 
द्वन्द्वाच्छः । अत्र 'अविशेषे' इति नाऽनुवर्त्तते, अस्वरितत्वात्तदाह- सत्यसतीत्यादि । विशेषे उदाहरणमाह - तिष्येत्यादि । अविशेषे तु- 'अद्य तिष्यपुनर्वसवीयमि 'ति । छस्य 'लुबविशेषे' इति न लुपू, पूर्वो- पस्थिताऽणैव तस्य निराकाङ्क्षत्वात् । एतदेव मध्येऽपवादन्यायेऽपि बीजम् । 
कलेक् । वार्त्तिकमिदम् | 'गोत्रादङ्कवदिष्यते' । 'यथाऽङ्के गोत्र- प्रत्ययान्तात्प्रत्ययः, तथा दृष्टे सामन्यपी' त्यर्थः । 'औपगवकम् ' - इति भाष्ये स्पष्टम् | 'गोत्रचरणाद्वुञ्' । 
1 
अतदर्थे । 'ययतोश्चाऽतदर्थे' इति सूत्रे । 'नमः परस्य य-यदन्तस्यो- त्तरपदस्याऽन्तोदात्तत्वमिति तदर्थः । एवं च अवामदेव्ये अव्ययपूर्वपद- प्रकृतिस्वर एव, 'निरनुबन्धकग्रहणे न सानुबन्धकस्य', 'तदनुबन्धक- ग्रहणे नाऽतदनुबन्धकस्येति परिभाषयोर्ज्ञापनादिति भावः । 
सः = उपात्त एवाऽनुबन्धो यस्य स तदनुबन्धकः । स चाऽन्यचा- ऽनुबन्धो यस्य सः - अतदनुबन्धकः । तत्र आद्याया: प्रयोजनम् -'पूरण- गुणेति सूत्रे तव्यग्रहणेन तव्यद्रहणं मा भूत् । 'दिव औदि'त्यत्र दीव्यते- र्मा भूचेति । अन्त्यायास्तु - अग्रहणे चग्रहणाऽभावः । 'श्वयतेरः', अश्वत् । नेह - अशिश्वियत् । 
परिवृतो । 'तेने 'ति वर्त्तते । समन्तादिति । भूयोऽवयवाऽवच्छेदेने- त्यर्थः । एवं च 'तदेकान्तग्रहणं कर्त्तव्यमिति वार्त्तिकं न कार्यमिति भावः । 
१ इतोऽग्रे - ' युक्तवदिति । एतदभावश्च सार्वत्रिकः । इदं च 'संज्ञायां श्रवणे'- 
सूत्रे भाष्ये स्पष्टम्' इति ग, घ पाठः । 
• 
२ 'युक्तवद्भावाभावश्चेति' इति ख. घ. ङ. पाठः । क. ग. तु चकारो नास्ति । 
संस्कृतं भक्षाः ] 
रक्तार्थप्रकरणम् 
१२९० 
'पुत्रैः परिवृत' इति प्रयोगस्तु उपचाराद्बोध्यः । वस्तुतो मूले 'समन्तादि'- त्यादिरग्रन्थः । नास्ति च प्राचीन पुस्तकेषु । मनोरमायां वार्त्तिकेनैव समाधानकरणात् । वार्त्तिकप्रामाण्येन 'परिवृत' शब्दस्य तथाशक्त्यभावा- ऽनुमानाच्च । द्वैपमिति । 'प्राणिरजतादिभ्योऽञ्' । ततोऽणपवादोऽञ् । स्वरे विशेषः । 
I 
अपूर्वत्वे इति । 'अपूर्व' शब्दो भावप्रधान इति भावः । तच प्रकृत्य - थंगतम् । 'अपूर्वे 'ति च बहुव्रीहिः । पूर्वश्च पतिरेव । रूढेः । तदाह- अपूर्वपतिमिति । अपूर्वपतिरिति च । योग्यतावशात् द्वितीयाऽन्तात्, प्रथमान्ताद्वा 'कुमारी' शब्दात्प्रत्ययः । आद्ये उपयन्तरि प्रत्ययः । द्वितीये तूपयमनविशिष्टे स्वार्थे एव । 'द्वितीयस्य - 'कौमारस्य भार्येति पुंयोगङीषा सिद्धि: । अतिप्रसङ्गस्त्वनभिधानाद्वारणीय' इत्यन्ये । 
1 
तत्रोद्धृ । 'तत्रे'ति 'साऽस्मिन्नित्यत: प्रागनुवर्त्तते । तेनेति । 'निधान- निरूपिताऽधिकरणत्वेने'त्यर्थः । उद्धरणे तु स्थाली अवधिः । भुक्ताऽवशिष्टे ह्येवमुच्यते इत्याहुः । तथा च वृत्ति:-'भुक्तोच्छिष्टो ह्येवमुच्यते' इति । उच्छि- षिश्चाऽवशेषणे वर्त्तते । 'उच्छिनष्टि । न सर्वं जुहोती'ति कल्पसूत्रव्यवहारात् । 
I 
व्रते इति । 'व्रतं शास्त्रविहितो नियमः, तस्मिन्समुदायेन गम्ये' इत्यर्थः । अष्टाकपाल इति । 'द्विगोर्लुगि' त्यणो लुक् । तस्यां संस्कृतमिति । भोजनादिरूपोपयोगफला क्रिया संस्कारोऽत्रेति, 'तत्र जात' इति सूत्रस्थ- भाष्यस्वरसः । 'उख्योऽग्निरिति तु भवार्थे दिगादित्वाद्यति साधु | 
नीति | संस्कारश्चेह- लवणादिना । यस्तु संस्कृताऽर्थे 'प्राग्वहतेरिति ठक्, स तृतीयान्तात् । ततश्च दष्ना संस्कृतोऽपि 'दाधिक' एवं । उदकेन 
, 'शक्त्यभावात्, मानाऽभावाच्च' इति ख. पाठः । 
'शक्तयभावाऽनुमानाच' इति क. ग. ङ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - ' इसुस् । 'अन्त' ग्रहणं प्रत्ययोपदेशे तान्तकाभाऽर्थम् । तेन 'माथिविक' सिद्धिः । ' इसुसुगि 'ति भिनं पदं लुप्तपञ्चम्यन्तम् । तेन तकारे- 
८२१२९८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सास्य देवता 
श्वयतीति । विपि तुक् । इहैव सूत्रे निपातनात् सम्प्रसारणाऽभावः । उषेति । वसेः क्विपि सम्प्रसारणे तृतीयान्तमेतत् । न त्विति । अत्र व्याख्यान- मेव शरणं वृत्त्यादीनाम । संज्ञायामितीति तेन सावनाऽतिरिक्त-मासा- ऽर्द्धमासयोरे वाऽनेन प्रत्यय इति बोध्यम् । इदं च लौकिक विवक्षाऽनुसार- केति शब्दालब्धम् । वृत्तिकृता तु सूत्रे 'संज्ञायामिति प्रक्षिप्तम् । 
t 
पौर्णमासीति । 'महाराजप्रोष्ठपदाट्ठनि'त्यत्र 'तदस्मिन्वत्तंते' इत्यर्थे पूर्णमासादण उपसङ्ख्यानादण् । प्रज्ञादेरिति । 'सान्नाय्याऽनुजावरे 'त्यादि पाञ्चमिकवार्त्तिकं नाऽपूर्वमिति भावः । 
ऐन्द्रमिति । प्रकृत्यर्थस्य देवतात्वमेकार्थीभावबललभ्यम् । अत एव 'यत्तत्प्रथमासमर्थ देवता चेत्से 'ति वृत्तौ व्याख्यार्तेम् | 
'देवताऽपि प्रत्ययार्थ एव । प्रकृतिप्रत्ययाऽर्थयोश्वाऽभेदः संसर्ग' इति परे । सर्वमतेऽपि प्रदेये शक्तौ न विवादः । तत्र प्रत्ययात्सम्बन्धि- त्वेन सामान्यतो बोधेऽपि तत्तद्विशेषरूपेण बोधाय तत्तत्पदसमभि- व्याहारोऽपि आवश्यकः । एवं च ' इन्द्रदेवतासम्बन्धी 'ति, 'इन्द्रसम्बन्धी'- 
णैवाऽन्तपदसम्बन्धः । तेन 'वायुदत्त' शब्दाद्वचि, 'दप्त' शब्दलोपे, 'वायुक' 
इत्यादी कादेशः' इति क. कुण्डलितः, ख ग घ ङ. पाठः । 
譯 
१ ' चान्द्रमासार्द्धमाससंवत्सरेष्वेवाऽनेन प्रत्ययः' इति ग. घ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'देवतास्वं स्वरूपसन्निमित्तम् । एतन्मतमवष्टभ्यैव यत्तत्प्रथमा- 
समर्थम्' इति ख. रू. पाठः । 
३ ' साऽस्य । 'देवताशब्दोऽत्रैव निपातनात्स्वार्थिकतरन्तः साधुः । ऐन्द्र- 
मिति । 'इन्द्रादिपदानां देवतायां रुक्षणेत्येके । तन्मतमवष्टभ्यैव यत्त- प्रथमासमर्थं देवता 'चेस्सा' इति ग. व. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'देवतास्वं संसर्ग' इत्यन्ये' इति ग घ पाठः । 
" 
'आवश्यकः' इति क. नास्ति । 
कस्येत् ] 
रक्ताद्यर्थ प्रकरणम् । 
१२९९ 
ति वा बोधे: । बहुव्रीहिवदस्यापि सम्बन्धिवाचकता । 'प्रदेये' शक्तिरि'- त्युपलक्षणम्, मन्त्रस्याऽपि । तदाह-- मन्त्रस्तुत्या चेति । 
एतेन 'जातिवचन 'देव' शब्दात्स्वार्थे तलि, सोऽपि जातिविशेषवाचीति, 'ऋतुपिनुषसो यदि 'त्याद्यनुपपन्नम् । तेषु तज्जातेरभावादित्यपास्तम् । 'देवता' शब्दस्य मूलोक्ताऽर्थे रूढत्वात् । 'वैश्वदेवं हविरित्यादौ 'विश्वेभ्यो देवेभ्यः स्वाहेत्यादिलिङ्गाव्यस्त वाच्यस्यैव देवतात्वेऽपि तद्धितवृत्तिविषये समासः साधुरिति न दोषः । एवमध्यात्मादित्वाट्ठनि 'वैश्वदेविकमि'- त्यादावपि बोध्यम् । आग्नेय इति । 'अग्न्युद्देशेन ब्राह्मणत्यागाऽभान' इति शङ्काऽऽशयः । ढगिति । 'अग्नेरयं भक्त' इत्यर्थः । 
' से 'त्यनुवर्त्तमाने पुनः 'सेत्युक्तिः संज्ञाऽर्थकेति शब्दनिवृत्त्यर्थं । कशब्दस्येति । ब्रह्मणि रूढस्यैवाऽत्र ग्रहणम् । अत एव 'कायाऽनुब्रही'- त्येव प्रेषः । ' कस्मा अनुब्रहो ति तु कल्पसूत्रोक्तमार्षम् । 'कँ- सोमात् ट्यणि 'ति तु न कृतम् । परत्वादादिवृद्धावपि, 'यस्ये 'ति लोपाssपत्तेः । सकृद्रतिन्यायाऽऽश्रये तु कर्त्तुं शक्यम् । 
१ 
। 
श्रायमिति । इदं सप्तमे भाष्ये स्पष्टं वृद्धिप्रकरणे । प्रत्ययसन्नियोगेने- 
'वा बोधः । नन्वस्येत्यस्य प्रत्ययाऽर्थत्वे केवळः सम्बन्धो वाच्यः स्यात्, प्राधान्यात्, तत्कथं 'प्रदेमे शक्तिरित्युक्तमिति चेन । 'ऐन्द्रं हविरित्यादौ सामानाधिकरण्यनिर्वाहाय सम्बन्धविशिष्टे एवं शक्तिकल्पनात्, बहुव्रीहिवत् । 'षष्ठया अपि सम्बन्धी अर्थ' इतिमते तु न काचिच्छक्का' इति ख. ग. घ. रू. पाठः । २ इतोऽप्रे-अत एव 'झो देवताऽस्य स्थाळीपाकस्य' इत्यातो युगितिसूत्रस्थ- 
भाष्यं सङ्गच्छते' इति ग, घ पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'उपचारादध्यस्य साधुस्वमाहुः' इति ग. घ. पाठः । 
४ 'कल्पसूत्रोक्तं चिन्त्यम् । स्पष्टं चेदं भाष्ये' इति ग. पाठः । 
५ 'क- सोमात्' इत्यारभ्य 'कत्तु शक्यम्' इत्यन्तः ख. घ. रू. पाठः । 
क. ग. नास्ति । 
१३०० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[वावृतुपिनुषसो पत् 
ति । 'अपोर्नप्त्रे स्वाहेत्यादि तु च्छन्दसम् । 
शतरुद्रादिति-वात्तिकम् । 'शेत' शब्दोऽनन्तवाची । विशेषणसमासः । अत्र वार्त्तिकाऽन्तरम् - पैङ्गाक्षीपुत्रादिभ्यश्छत्योपसङ्ख्यानम्' । 'पैङ्गाक्षीपुत्रीयम्' 'तार्णबिन्दवीयमिति । 
सौमीति । 'हलम्तद्धितस्ये 'ति 'य'लोपः । 
वायव्यमिति । नन्वत्र ओर्गुणं बाधित्वा परत्वात् 'अकृदि'ति- दीर्घाssपत्तिरिति चेन्न । दीर्घे कृते, 'अङ्गवृत्त' परिभाषाया अनित्यत्वेन, पुनःप्रसङ्गविज्ञानाहुणे, 'वान्तो यी 'त्यवादेशे, सिद्धेः । यत्तु 'धातुप्रत्यये एव दीर्घ' इति । तन्न । 'लोहितायते' इत्याद्यसिद्धयापत्तेः । 
एतेन 'अकृदित्यत्र 'किती' त्यनुवृत्तेर्न दोष' इत्यपास्तम् । अत एव क्यषः ककारप्रत्याख्यानं भाष्योक्तं सङ्गच्छते इति दिक् । 
१ 'स्वाहेति तु च्छान्दसम्' इति ख ग घ ङ. पाठः । 
* 
• 
२ ' शतशब्दोऽनन्तवाची । 'तद्धिताऽर्थे 'ति समासः । न च 'बहुगणे 'ति नियमा- दस्य सङ्ख्यासंज्ञा दुर्लभेति, द्विगुसमासो दुर्लभः, तथा च 'शतश्लोकी 'स्याथ- सिद्धिरिति वाच्यम् । 'अर्थाऽन्तरवाचित्वे सति, अनियतसङ्ख्यावाचिनां चेद्भवति, बहुगणयोरेवेति नियमाऽङ्गीकारेणाऽदोषात् । 'शत' शब्दो नाथ- ऽन्तरवाची, किन्त्वनियतसङ्ख्यावाचित्वमात्रं तस्येत्याहु:' इति ख. ग. घ. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
----- 
३ इतोऽग्रे - ' अत एव ' ज्यादादीयस' इति सूत्रस्थमा ग्रहणम् 'अङ्गवृत्त' परिभाषा- शापकम् । अन्यथा लोपाऽनुवृत्या ईकारलोपेनाऽकृदिति दीर्घेण व 'ज्यायानि' स्यस्य सिद्धौ तद्व्यर्थमेव स्यादिति भाष्योक्तं सङ्गच्छते' इति ख. ग घ ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
• 
'न दोष इत्यपास्तम् | फळाऽभावाच्च । 'असुने 'त्यर्थे छन्दसि 'असूये' पत्र दीर्घस्य दर्शनेन तवाऽपि च्छान्दसत्वाऽऽवश्यकत्वेन 'उरुये 'त्यादौ तदभावस्यैव च्छान्दसत्वेन साधयितुं युक्तस्वात् । स्पष्टं चेदं 'कोहिताऽऽदि'- सूत्रे भाष्ये' इति ख ग घ ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
* 
कालेभ्यो भववत् ] 
रक्तार्थप्रकरणम् 
१३०१ 
रीङ् । 'अङ्गवृत्त' परिभाषया 'अकृत्सार्वे'ति, 'च्वौ चे 'ति दीर्घाऽप्राप्ते- दीर्घोचरणम् । ईगागमेन यणा सिद्धौ, 'री' विधानं प्रक्रियालाघवाऽर्थम् । 'अनिर्दिश्यमान सर्वाऽऽदेशाऽर्थमिति भ्रमवारणाय च विश्वमिति 
सम्प्रदायः । 
केचित्तु 'गम्ल' इत्यनुकरणात्यचि 'गन्रीयते' इति सिद्धयर्थं रेफो- चारणम् । एवं रिक्यपि तदुच्चारणं तत एवाऽऽचार किपि 'गम्रियादिति रूपाऽर्थम् । ङित्वन्तु चिन्त्यप्रयोजनमेव, निर्दिश्यमानपरिभाषया सिद्धे- रित्याहुः । तेषामीदृशप्रयोगाऽभिधाने मानं चिन्त्यम् । 
उपस्यमिति । 'उषस' शब्दः स्त्रीलिङ्गो दिवो दुहितरं देवतां वक्ति । एतच 'सुपेशसं सुखमित्यादिमन्त्रेषु प्रसिद्धम् । 
द्यावापृ । अण्- पत्युत्तरपदण्ययोरपवादौ । शुनासीरीयमिति । 'शुनश्च सीरश्चेति द्वन्द्वः । शुनो-वायुः, सीर आदित्यः' इति वृत्तिः । अन्ये त्वेक एव ' सुनासीर' इति इन्द्रस्य गुणः । ' इन्द्र वयं शुनासीरं हवामहे' इति- मन्त्रवर्णात्, 'इन्द्रो वा शुनासीर' इत्याश्वलायनाच्चेत्याहुः | 
मरुतोऽस्य सन्तीति मरुत्वान् इन्द्रः । अग्नीषोमीयम् । 'ईदमेः सोमे'- तीत्वम् । वास्तोष्पतौ - 'तत्पुरुषे कृती'त्यत्र बहुलग्रहणादलुक् । कस्कादि- स्वात्षत्वम् । अत एव 'वाचस्पति- दिवस्पती साधू' इत्याहुः | 
'गृहमेध' शब्दोऽदन्तः । 'मरुद्भ्यो गृहमेवेभ्यः' इत्याश्वलायनोऽपि । कालेभ्यो । 'कालाट्ठनि 'तिप्रकरणे कालविशेषवाचिभ्यो येभ्यः शब्दे- भ्यो भवेऽर्थे येनोपाधिना ये वक्ष्येंन्ते ते तथैव तेभ्यः 'सास्य देवते' त्यत्रा - 'ऽर्थे भवन्ती'त्यर्थः । वत्करणसामर्थ्यात् । तद्धूनयन्नुदाहरति- मासिकमि- 
१ 'दीर्घोचारणमित्याहुः' इति ग. व. पाठः । २ 'अनिर्द्दिश्यमानम्' इति ख. ध. पाठः । 
३ 'इत्याश्वलायनात्' इति ग. व. पाठः । 
४ 'वे उक्ताः' इति ग. पाठः । 
१३०२ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - [ पूर्णमासादग्यकव्यः 
त्यादि । 'कालाट्ठन् ' 'प्रावृष एण्यः' । महाराजो - वैश्रवणः । प्रोष्ठपदात्- 
पूर्वेण नक्षत्राणि प्राप्ते वचनम् । 
देवताद्वन्द्वे । 'सूक्तहविषा रेवेदमिति वृत्तिः । सौमेन्द्र इति । पूर्व- निपातप्रकरणं त्वनित्यमिति भावः । नन्वत्राऽन्तरङ्गत्वादाहुणे, पूर्वपदात्- परेन्द्रशब्दाऽभावेन निषेधाऽप्राप्तिः । अन्तादिवद्भावस्तूभयत आश्रयणे निषिद्ध: । 'एकदेश विकृत 'न्यायेन विकार विशिष्टस्य पूर्वपदत्वेऽपि, इन्द्रस्याऽनच्कत्वाच्च दोषः । तदुक्तं भाष्ये - 'इन्द्रे द्वावचौ, एको नित्येन 'यस्येति 'लोपेनाऽपहृतः, पर एकादेशेन, ततोऽनच्क इन्द्रः संपन्न' इति । मरुदादिभिरिन्द्रस्य द्वन्द्वे इन्द्रस्यैव पूर्वनिपातः । 'वाविन्द्रा वि'त्यादि - र्द्वन्द्वः सूक्तहविषोर्नास्त्येवेति चेन्न । अनेनैव निषेधेन पूर्वोत्तरपद- निमित्त कार्यात्पूर्वमेका देशाऽभावज्ञापनादिति 'अन्तादिवच्चे'ति सूत्रे, विप्रतिषेधसूत्रे च भाष्ये स्पष्टम् । इदं वृद्धिविषयं सूत्रत्रयं 'साऽस्य देवते' त्युत्तरं लिखितुं युक्तम् । 
पूर्णमासादिति । यद्यपि 'पूर्णो माः = चन्द्रः, तस्येयमिति, 'पूर्णो मासो यस्यामि'ति बहुव्रीहौ प्रज्ञाद्यणि वा 'पौर्णमासीति सिद्धम्, तथापि बहुव्रीहौ 'पूर्णमासा' इत्यनिष्टव्यावृत्त्यर्थमिदम् । 
, 
१ इतोऽग्रे – 'किन इन्द्रे इकारस्य आगुणेनाऽपहारादन्त्यस्य होपेनाऽपहारा- दनकः स इति वृद्धिप्राप्त्यभावान्निषेधो व्यर्थः । न च मान्तस्यैकदेश- विकृतन्यायेन पूर्वपदवमाश्रित्य एकार विशिष्टस्बेन्द्रत्वेन स सार्थकः । तेन न्यायेन एकारान्तं पूर्वपदमि' त्यस्याऽध्यापत्तेः । अन्तवद्भा वस्तूभयत आश्रयणे निषिद्धः । किञ्च परस्बेन्द्रस्याचामादेरचो वृद्धिर्ने 'त्यर्थे आद्यचः प्रत्या- सत्या इकाररूपस्यैव ग्रहणौचित्याच । न च मरुदादिभिरिन्द्रस्य द्वन्द्वे तत्सार्थक्यम् । तत्रेन्द्रस्यैव पूर्वनिपातात् । 'वाखिन्द्रावित्यादिर्द्वन्द्वः सूह- हविषोर्नास्त्येवेति वाच्यम् । अनेनैव निषेधेन पूर्वपदनिमितकार्यात्पूर्वम्' इति ख. घ. रु. पाठः । 
२ 'लिखितुम्' इति सर्वादर्शेषु पाठ: । 'लेखितुम्' इति सूचितः पाठः । 
तिला शिष्फलात् ] 
1 
रक्ताद्यर्थप्रकरणम् । 
१३०३ 
व्यनिति । 'व्यदिति कचित्पाठः । भाष्येपि तथैव सन्दिग्धम् । सूरयो विचारयन्तु । मातुरिति । 'भ्रातरि' इति वर्त्तने । डामहजिति । स्पष्टं चेदं भाष्ये । वेदे 'माते 'त्यादाववग्रहस्तु सम्प्रदायानुरोधाद्बोध्यः । मातरि विच्चेति । एवं च गौरादिषु मातामह्यादिशब्द पाठोऽसाम्प्रदायिक इत्याहुः । सकारपाठेति । भाष्योदाहरणेषु तथा पाठादित्यर्थः । एतेन आद्ये 'षः प्रत्ययस्ये' तीत्संज्ञावारणेन सस्य, अन्त्ययोर्ण्यन्तात्किमि 'अविदू- रित्यादौ सकारस्य चारिताऽर्थ्यादिदं चिन्त्यमित्यपास्तम् । षिवे फला- Sभावात् 'ष' इत्यस्याऽप्राप्तावाद्ये 'वार्त्तिके सकारोच्चारणसामर्थ्यादित्यपि वक्तुं शक्यम् । केचित्तु 'दुग्धे' इति सप्तमी स्थानिनोऽधिकरणत्व- विवक्षया । तेन दुग्धस्य स्थाने सोढादय आदेशा' इत्याहुः । तन्न । प्रत्यय- प्रकरणविरोधात् । 'प्रत्यया भवन्ती'ति भाष्यस्थवाक्यशेषविरोधाच्च । सोढदूसयोः स्वरे विशेषाच्च । अत एव मरीचयश्चित्त्वं सार्थकमित्याहुः । 
तिलान्निष्फलादिति । 'निष्फलत्वबोध का त्तिलशब्दादित्यर्थः । प्रत्यय- स्तु स्वार्थे इति बोध्यम् । काकमिति । काकादयः 'प्राणिनां कुर्वाणामि'- त्याव्यदात्ताः । अतो न 'अनुदात्तादेरनित्यस्य प्राप्ति: । फिट्सूत्रेऽवधेर्हेतु- स्वविवक्षया 'कुना पूर्व' इति हेतुतृतीयाऽन्तेन समास: । 'तृतीयासमासे' इति सर्वनामत्वनिषेधः । 'कवर्गहेतुकपूर्वत्ववतामिति वाच्योऽर्थः । 'प्राणि- वाचकसम्बन्धिनां क वर्गात्पूर्वेषामादिभूतानामुदात्त' ' इति तदर्थ: । 'अथा- ऽऽदिरित्यधिकारात् । अचित्तात् ठकः, अनुदात्तादेरनः, गोत्रान्तादुन:, केदारादिभ्यः प्रतिपदं यव्त्रादीनां च विधानात्, चित्तवत्, अद्यदात्तम्, अगोत्रान्तं, प्रतिपद्यतु प्रत्ययं चेहोदाहरणम् । एवं वृकस्य वार्कम् । 
१ इतोऽग्रे - 'केचित्तु 'वार्त्तिके सकारं प्रश्लिष्य 'सकारयुक्ताः सोढादय' इति व्याख्यानाश्च षत्वम् । अयमेव च मूळाऽथं इत्याहु:' इति ख. ग. ह. पाठः । 
२ 'वेोदाहरणमित्याशयः इति ग. घ. पाठः । 
१३०४ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ युवोरना कौ 
यत्तु 'शोकमित्युदाहरन्ति । तन्न । खण्डिकादिषु शुकस्य पाठेन तस्याऽनन्तत्वादिति दिकू । 
भिक्षादि । 'भैमि त्यत्राऽचित्तठक् प्राप्तः । गार्मिणमिति । 'गर्भिन'- शब्दोऽन्तोदात्तः । अन्नाऽन् प्राप्तः, अनुदात्तादित्वात् । तस्मिन् टिलोपाद्युदा- तत्वे स्याताम् | युवतीनामिति । अत्रौत्सर्गिकोऽण् । युवनः कनिनन्तस्य आयुदात्ततया 'भस्याsढे तद्धिते' 'सिद्धश्च प्रत्ययविधाविति पुंवत्वेन प्रागेव तिप्रत्ययनिवृत्तौ, अनुदात्तादित्वाऽभावादयोऽप्राप्तौ उत्सर्गेणैव सिद्धिमाश्रित्य भाष्ये तत्पाठप्रत्याख्यानात् । 'अन्' इति प्रकृतिभावः । एवं च 'भिक्षादिगणे 'युवति' शब्द पाठसामर्थ्यान्न पुंवत्त्वमिति वृत्ति- चिन्त्या, भाष्यविरोधात् । नन्वेवं 'गार्भिणं, यौवतं गणे' इत्याद्यसङ्गतं स्यादत आह- शत्रन्तादिति । प्रत्ययस्वरेण मध्योदात्तत्वादनुदात्तादिरयम् । 
अपत्यमात्रमिति । एतद्वीजं शिवादिसूत्रे उक्तम् । 
युवोः । 'युवोरि'ति इतरेतरयोगद्वन्द्वः । उत्तरपदे सौत्रत्वाद्वकारलोपः । ल्यु- ण्वुलादिषु उकारोऽननुनासिक एव । आदेशेनैव तयोरपहारसिद्धेः । 
'ऊर्णायुरित्यादिव्यावृत्तये आह-' अनुनासिकेति । 'अनुनासिकयणो- 
१ 'शुकस्य भाष्यवृत्योः पाटेन' इति ग. घ. पाठः । 
२ 'मध्योदासस्वादनुदात्तोऽयम् । लौकिकमिति । तच लोकेऽपत्यत्वप्रकारक - प्रतीतिजनक प्रत्ययान्तत्वम् । अत एव राजन्यमनुष्यग्रहणं चरितार्थम् । तयोर्जातिमात्रबोधकत्वात्' इति ग. घ. पाठः । 
३ 'अनुनासिकेति । ल्युण्वुलादिषु यकारवकारावनुनासिकावेव । 'अङ्गस्ये 'ति तु पञ्चम्या विपरिणम्योप अकतयाऽन्वेति । तदुक्तं भाष्ये- 'यकारवकारयोरेवे- दमनुनासिकयोर्ग्रहणमिति । केचित्तु 'यु' इत्यत्र सूत्रे उकार उच्चारणार्थः । ल्यु-ण्वुकादिषु चोकार उच्चारणार्थः । अङ्गस्येति युवोर्विशेषणम् । निमित्तत्वं षष्ट्यर्थः । तेनोर्णायुरित्यादौ न दोषः । यकारस्याऽङ्गस्वनिमित्तत्वाऽभावात् । अत एवाऽङ्गाधिकारे पाठश्चरितार्थः । मूलोकार्थे स्वङ्गाधिकारे पाठफळें 
अनुदात्तादेरम् ] 
रक्ताद्यर्धप्रकरणम् । 
१३०५ 
रित्यर्थः । ल्युप्रभृतिषु सोऽनुनासिको, नाऽन्यत्रेति भाष्ये स्पष्टम् । 'अत्रो बुब्म् पूर्वविप्रतिषेधेन' । औपगवकम् । अत्राऽनुदात्तादित्वादन् प्राप्तः । ब्राह्मणमा । यन् निश्वादाद्युदान्तः । न चैवं यचैव सिद्धे, प्रत्ययान्तर विधानं व्यर्थम् । योगविभागसामर्थ्याच्च ठमोऽसम्बन्धः । चाऽनुकृष्टत्वाच्च वुवैः । नपुंसकत्वात, 'यमश्चे 'त्यन्त्राऽऽपत्यग्रहणाच्च स्त्रियां न विशेषः । वृद्धत्वाचैषां न वृद्धयभावकृतो विशेष इति वाच्यम् । अन्यतोऽपि विधानार्थत्वात् । तदाह - पृष्ठादिति । पृष्ठं स्तोत्रविशेषाः । तत्समूहः- पृष्ठयमित्यर्थः । 'पृष्ठयः षडह' इति तु छान्दस्या मत्वर्थलक्षणया साधु । 
ग्रामजन । केचित्तु 'सुर' शब्दादपि समूहे तलमिच्छन्ति । भाष्यादौ तु नैतद् दृष्टम् । अह्नः ख इति - वार्त्तिकम् । 'ऋतौ वर्त्तमानाऽहन्शब्दात् समूहे ख' इति तदर्थः । एवं च सुत्यांसमूहे रूढोऽहीनशब्दः । तत्फलित- माह - अहर्गणसाध्यस्तुत्याक इति । 
अनुदात्तादेः । इह सूत्रे चित्तवन्त उदाहरणम् । अचित्तान्त 'आपूपिकम्' ' शाकुलिकम'त्यादौ परत्वा गेवेत्याशयेनाह - कापोतम्, मायूरमिति । 'लघावन्ते' इति मध्योदान्तौ कपोत- मयूरौ । 'शकुनीनां च लघुपूर्वमिति 'मयूर' शब्दे आद्युदात्तत्वं तु न । 'अन्त्यात्पूर्वं लघुदात्तं स्यादिति तदर्थात् । 'वपेक्षया पूर्वमुदात्तमित्यर्थ' इति मते तु मध्योदात्तत्वमेव तेनाऽपि विधीयते इति न दोषः । 'मादीनां चे 'त्यनेन मध्योदात्तत्वस्य दुर्वार- त्वाच्चेत्याहु: । 
चिन्त्यमित्याहुः 
चिन्त्यम् । एवञ्चाऽनुनासिकपाठे फलं चिन्त्य मित्याहुः । ध्वनितं वेदं सूत्रो- 
। 
पक्रमे भाष्ये' इति ग. व. पाठः । 
१ इतोऽग्रे - 'ऊर्णायाथुस्" कंशंभ्यां बभयुसि' ति सितौ प्रत्ययौ' इति ख. म. पाठः । 
'न वुञः' इति ग. घ. पाठः । 
'अर्श आद्यचा साधु' इति ख. ह. पाठः । 
४ 'सुत्यासमूहरूपेषु क्रतुषु रूढः' इति ग. घः पाठः । 
१३०६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ इनित्रकव्यचश्च 
खण्डिकादिभ्यः । आद्युदात्ताऽर्थम्, अचित्तात् ठको बाधनाऽर्थम्, द्वन्द्व- स्वरेणाऽन्तोदात्तात्क्षुद्रकमाळवात्पूर्वविप्रतिषेधप्राप्तम्बाधनाऽर्थं चेदम् । अत्र गणसूत्रम् -'क्षुद्रकमालवात्सेनासंज्ञायामिति । ननु 'क्षुद्रकमालव'- शब्दे तद्राजप्रत्यययोर्लुकि, गोत्रसमुदायस्याऽगोत्रत्वात्कथं वुञ्प्राप्ति- रिति चेन्न । तदन्तविधिना प्राप्तेः । तदन्तविधौ चेदमेव ज्ञापकम्, पूर्वविप्रतिषेधे चेत्याहुः । 
चरणेभ्यः । 'यभ्याः प्रकृतेर्यः प्रत्ययो धर्मे विधीयते स समूहेऽपि चरणवाचकेभ्यस्तथैवेत्यर्थः । वुबादयो हि चरणेभ्यो वक्ष्यन्ते, 'चरणा- द्धर्माऽऽम्नाय योरिति वार्त्तिकात् । तञ्चाऽनेनैवाऽतिदेशसूत्रेण ज्ञापित- मित्याहुः । काठकमिति । 'गोत्र वरणादि'ति, 'छन्दोगे 'ति च बुन्- ब्यौ । अचित्तहस्ति । 'अचित्त' शब्देनाऽत्र वनस्पत्यादीनामपि ग्रहणमिति 'दित्यदित्ये 'ति सूत्रस्थभाष्यस्वरसः । 'घेनोरनन इति वाच्यम्' । 'आधे- नवम्' । उत्सादित्वादन् । अस्मादेव ज्ञापकात्तदन्तविधिः । तेन 'गौधेनुक- मिति सिद्धम् । इदं च खण्डिकादिसूत्रे भाष्ये पठितम् । 
1 
यञ्छाविति । यथासङ्ख्यं बोध्यौ । ठगणाविति । केशस्याऽचित्तत्वात् ठक्, अश्वावणिति बोध्यम् । 
पाशादि । 'पाश्ये 'ति स्त्रीत्वं लोकात् । वात्येति । दिग्भेदेन बुद्धि- कल्पितवातभेदमाश्रित्य सामूहिकः । एतेन 'पृथग्वाताऽदर्शनादयुक्तः समूहः । तस्मात् शैघ्ये प्रत्ययो वाच्य' इत्यपास्तम् । यद्वाऽनेकेऽवयविनो वाताः, 'वायोर्वायुसंमूर्च्छना नानात्वे लिङ्गमिति कणादोक्तेः । 
इत्रि । एतदर्थमेव खलादीनां पाशादिष्वपाठः । योगविभागो 
१ 'पूर्वविप्रतिषेधे च । योगविभागेन 'सेनासंज्ञायामि' स्यंशो नियमार्थोऽपी- 
स्याहु:' इति ग. घ. पाठः । 
२ 'चरणे वक्ष्यन्ते' इति ग. घ. पाठः । 
३ ' एतदर्थमेव च' इति ख. रु. पाठः । 
रक्ताद्यर्थप्रकरणम् । 
विषयो देशे ] 
यथासङ्ख्पाऽर्थः । स्पष्टं चेदं 'यथासङ्ख्य' सूत्रे भाष्ये । 
विषयो देशे । 'तस्ये 'ति वर्त्तते । प्रतीयते । निवासे तु न नियमेन सः । 
१३०७ 
'विषय' इत्युक्ते स्वस्वामिभावः विषये च न नियमेन निवासत्व- 
मिति कैयटः । वृत्तौ तु 'विषय' शब्दो ग्रामसमुदाये । यथा - 'विषयो उब्ध:' । इन्द्रियग्राह्ये च । यथा - 'चक्षुर्विषयो रूपम्' । अत्यन्तपरिशीलिते च । यथा - 'देवदत्तस्य विषयोऽनुत्राक' इति । अनन्यत्र भावे च । यथा- 'मत्स्यानां विषयो जलमिति । तत्र 'देश' ग्रहणाद्रामसमुदायवाचिन इ प्रहणमित्युक्तम् । देशोऽत्र प्रत्ययोपाधिः । प्रकृतिप्रत्यय समुदायशक्य इति यावत् । कचिदेशपदप्रयोगस्तु नानार्थत्वात्सन्देहवारणाय । प्रयोगो- पाधिस्तु न शक्य इति, ततो विशेषैः । यथा 'गार्गिकया लाघते' इत्यादौ लाघाssदयः । ते हि पदाऽन्तरसमभिव्याहारेण गम्यन्ते, न तु तत्पद- जन्यबोधविषयाः । यथा वा 'शास्त्रे नयते' इत्यत्र शास्त्रस्थ सिद्धान्त- प्रापणफलत्वेन शिष्यसंमाननं मानसचोधविषयो, न शाब्दबोधविषय इति । एवंजातीयकमेव 'विशेषणमित्युच्यते । स्पष्टं चेदं 'प्रत्यय' इति सूत्रे, 'उपदेशेऽजनुनासिक' इति सूत्रे च कैयटे । 
ननु अङ्गानां विषयो देश इत्यर्थे 'आङ्ग' इत्यस्याऽप्यापत्तिः । इष्यते तु 'अङ्गा' इत्येव । जनपदे लुप् तु चातुरर्थिकस्यैवेति चेन्न । अनभिधानेन तेभ्योऽत्राऽर्थे प्रत्ययाऽनुत्पत्तेः । ते च अङ्गवङ्गसुह्म पुण्ड्रा भाष्ये उदाहृताः । 
1 
१ इतो - 'विषयशब्दोऽत्यन्तपरिशीलिते वर्त्तते' इति स घ ङ. पाठः । 
क. कुण्डलितः । 
२ इतोऽग्रे - 'अयमेव विशेषणमुच्यते' इति ग. घ. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'यथा वा 'घटत्वमित्यादौ प्रकृतिजन्यबोधप्रकारत्वम् । तत्र हि 
वृत्तिधर्मत्वेनाssकांक्षावशात्तद्विशिष्टस्यैव भानम्, न तु तत्प्रत्ययशक्यम्' 
इति स्व. ग. घ. पाठः । 
1 'न तु तत्प्रकारको बोधः' इति ग. भ. पाठः ।१३०८ 
बृदेन्दुशेखरे - 
स्वार्थे उपसंख्यानम् 
, 
अन्येऽपि यथालक्षणमूह्या: । शिव्यादिभ्यस्तु विषयस्याऽपि निवासत्व- सम्भवात् ' तस्य निवास' इति चातुरर्थिकेऽणि, 'जनपदे लुबि'ति तस्य लुपि, 'शिबय:' । अत्र शैबः " । राजन्यादिभ्योऽप्येवं बोध्यम् । अतिप्रसङ्ग- स्त्वनभिधानाद्वारणीयः । स्पष्टं चेदं भाष्ये 
'राजन्यादिभ्य' इति - वार्त्तिकम् । अयमाकृतिगणः । 
भौरिया | आभ्यां गणाभ्यां यथासङ्ख्यमिमौ । विधाद्यन्तस्य क्लीबत्वं लोकात् । 
सोऽस्यादि: | अक्षरेयत्ता निबन्धनं पङ्क्त्यादि च्छन्दः । 'छन्दोवाचका- स्प्रथमान्तादस्येत्यादिमति प्रत्ययः, यस्याऽऽदिः स प्रगाथश्चेदित्यर्थः । ( केचित्तु ) 'प्रमथ्यते इति प्रगाथ:' । कर्मणि घन् । अत एव निपातनात्, पृषादरादित्वाद्वा रेफनकारयोर्लोपः ( इत्याहु: ) । 
1 
इतिशब्दः प्रकारे । तेनाऽऽदिसदृशाऽन्तपरिग्रहः । तेन 'पङ्क्त्यन्त:- 'पाङ्कः', 'काकुभ' इत्यादिप्रातिशाख्यं व्याख्यातम् । 
प्रगाथ इति । रूढोऽयम् । 'चतुर्थषष्ठौ पादौ बार्हते प्रगाथे पुनरभ्य- सित्वोत्तरयोर वस्येदित्येवमादिवचनाद्यत्र द्वयोॠचोस्तिस्रः क्रियन्ते, स प्रगाथः | स्वार्थे इति । स्वार्थिकस्याप्यस्य कीबत्वमेव, लोकात् । (प्रथमो- 
१ 
ar 'शैम इत्यादि बोध्यम्' इति ख ग घ ङ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - गाधातोः 'उषिकुषी 'त्यादिना कर्मणि 'धन्' प्रत्यचे प्रगीयते इवि - 
प्रगाथः' इति ख. ङ. पाठः, क. कुण्डलितः । 
नास्ति । 
३ अयं ख. ङ. पाठः क. ग. नास्ति । ४ अयं ख. ह. पाठः क. ग. ५ ' इतिशब्दो लौकिक विषयविवक्षानुसारणार्थः । इतिशब्द एवमर्थे । 'एष क्षेत् लोकस्य विवक्षा भवति तदा प्रत्यय' इत्यर्थः । तेन विवक्षावशात्क्वचि- दादित्वाऽभावेपि भवति । तेन 'पंक्तवन्तः पतिः, काकुभ' इत्यादि प्राति- शाख्यं व्याख्यातम्' इति ग. व. पाठः । 
६ अयं ग. व. पाठः, क. कुण्डकितः । 
तदभीते तद्वेद ] 
रक्ताद्यर्थ प्रकरणम् । 
१३०९ 
श्चारितत्वात्सङ्ग्रामवाचिभ्य एव प्रत्ययः स्यादित्यत आह-) सोऽस्येतीति । एवार्थाधिकारात्तस्यैवाऽत्र समर्थविभक्तिलाभकरत्वम् । 'प्रयोजनयोद्धृभ्य' इति पचमीनिर्देशाश्च तद्वाचकस्यैव प्रकृतित्वम् । सङ्ग्रामे ' इति प्रत्ययाऽर्थ - विशेषणम् । अत एव तत्र सप्तमीत्याहुः । एवं च 'प्रयोजनवाचिभ्यो, योद्धवाचिभ्यश्च प्रथमान्तेभ्योऽस्येति षष्ठयन्ताऽर्थे सङ्ग्रामेऽभिधेयेऽणि ति सूत्राऽर्थः । सङ्ग्रामे इति किम् ? | 'सन्तोष: प्रयोजनमस्य भोजनस्य' । प्रयोजनेत्यादि किम् ? | 'सुभद्रा प्रेक्षिकाऽस्य सङ्ग्रामस्य' । 
तदस्याम् । 'प्रथमान्तात्प्रहरणोपाधिकात् क्रीडारूप सप्तम्यन्तार्थेऽणि'- त्यर्थः । प्रहरणं किम् ? । 'माला भूषणमस्याम्' । इतिलौकिक विज्ञानुसर- णाय । क्रीडायां किम् ? । 'खङ्गः प्रहरणमस्यां सेनायाम्' । 
घञः साऽस्याम् । घञः किम् ? । 'श्येनपतनमस्यां वर्त्तते' । क्रिया किम् ? । 'प्राकारोऽस्यां वर्त्तते' | 'तदस्यामि'ति वर्त्तमाने 'साऽस्यामि'त्युक्तिः 'क्रीडायामित्यस्य निवृत्त्यर्था । तद्वक्ष्यति - अस्यां तिथाविति । 'से'ति स्त्रीलिङ्गनिर्देश: क्रियाऽपेक्षः । कृद्रहणादिति । तत्फलन्तु श्यैनम्पाता- दावादिवृद्धिः । से परे इति । अस्य 'पात' शब्देन व्यवधानन्तु 'येन- नाव्यवधान' न्यायेन सह्यते । 'मप्रत्याऽन्ते पातशब्दे' इति तु काचि- स्कोऽपपाठः, समुदायस्य नान्तत्वेऽपि पातस्य तदन्तत्वाऽभावात् । इतिः प्राग्वत् । ( सोमर्थ्येन प्रत्ययग्रहणपरिभाषैवाऽत्र न प्रवर्त्तते इति कश्चित् ) । 
। 
तदधीते । शब्दपाठोऽध्ययनम्, तदर्थज्ञानं वेदनमित्युभयोपादानम् । 'द्विस्तच्छब्दोपादानं स्पष्टाऽर्थमिति प्राञ्चः । द्वितीयान्तात्प्रत्ययः । 'कर्त्तृ- कर्मणोरि'तिसूत्रस्थभाष्यपर्यालोचनया तद्धितार्थस्य क्रियात्वाऽभावेऽपि, अलौकिके द्वितीयान्तात्प्रत्ययविधानसामर्थ्यादेव द्वितीया । एवं 'तत्र भव' इत्यादिविषये सप्तम्याद्यपीति बोध्यम् । ऋतुविशेषेति । उक्थादौ यज्ञशब्द- पाठान्न पर्यायग्रहणम् । नाऽपि स्वरूपस्य । प्रथमोपस्थितगणे पाठेनैव 
अयं ग. व. पाठः । क. ख. ङ. नास्ति । 
१३१० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सर्वादेः सादेश्व लुकू 
सिद्धे, सूत्रे तुग्रहणादिति भावः । तत्प्रतिपादेकेति । उभयोः सहा- ऽधिकारेणोत्तरसूत्राणामथेद्वयेऽपि प्रवृत्त्यावश्यकत्वादिति भावः । 
अध्येतरीति । अध्येतर्य पीत्यर्थः । 
आग्निष्टोमिक इति । संस्था विशेषवचनस्याऽपि 'अग्निष्टोम'- शब्दस्य तत्संस्थाके नौ निरूढः प्रयोगः । ग्रन्थविशेष इति । औक्थिक्या- ssख्यं प्रातिशाख्यमित्यर्थः । लक्षणयेति । उक्थत्वाऽऽरोपेणेत्यर्थः । 'औक्थिक्य' शब्दात्तु अध्येतृवेदित्रोः प्रत्यय एव न । अनभिधानात् । 
नेष्येते इति । स्पष्टं चेदं कैयटे । तत्र मुख्याऽर्थाटुकोऽनभिधाने भाष्यस्वरससच्वेऽप्यणनभिधाने किं मानमिति चिन्त्यम् । 
वृत्तिम = संहिताम् । इदं च ' अध्ययनत' इति सूत्रे कौस्तुमे । इत्यादीनि । अनुसूः --- प्रन्थविशेषः । ' आनुसुकः' । ' इसुंसि 'ति कः । 'केऽण' इति ह्रस्वः । 'आकृतिगणोऽयमिति गणरत्नकृत् । यद्यपि भाष्ये 'विद्यालक्षणकल सूत्राऽन्तादकल्पादेरिति पठितं, तथापि तत्र 'अकल्पादे- रिति सूत्राऽन्तस्यैव विशेषणम् । 'काल्पसूत्रिक' इति भाष्ये प्रत्युदाहरणात् । अन्यथा प्रथमोपस्थित विद्यान्ते प्रत्युदा हियेते' ति कैयटः । 
तदाह - सुत्रान्ताविति । साङ्ग्रह सूत्रिके समाहारद्वन्द्वः । 'कर्मधारय ' इति कश्चित् । द्विगौ तद्धितलुक्स्यादत आह- त्रिविधेति । आख्यायिका- गद्यरूपो ग्रन्थविशेषः । 
1 
सादेरिति । अर्थवतः 'स' शब्दस्य ग्रहणम् । सर्वादेः पृथगुपादानात् । 
१ इतोऽग्रे 'अत्र केचित् - एतदर्थं मे वाऽधिकारसूत्रे द्विस्तदग्रहणम् । अन्यथा क्रनु- वसन्तादीनामशब्दात्मकतयाऽध्ययनाऽसम्भवेन वेदितर्येव प्रत्ययः स्यात् । द्विस्तद्ग्रहणसामर्थ्यातु प्रतिसूत्रमधीयाने, विदुषि च पृथग्विधानेन, काक्षणिकेभ्योऽपि प्रत्यय इति बाध्यमित्याहुः' इति ख. ग. घ. रू. पाठः । क. कुण्डलितः । 
२ 'इसुसिति कः' इति ग. भ. पाठः । क. ख. रू. नास्ति । 
३ इतोऽग्रे - ' एतदपि अर्थवस्यरिभाषायां ज्ञापकं बोध्यम्' इति ग. घ. पाठः । 
प्रोताल्लुक् ] 
1 
रक्ताद्यर्थ प्रकरणम् । 
१३११ 
सवार्त्तिक इति । 'वार्त्तिकाऽन्तमधीते' इत्यर्थे अन्तवचनेऽव्ययीभावे 'अव्ययीभावे चाऽकाले' इति सहस्य सः । ततोऽणो लुक् । अस्या- ऽव्ययीभावत्वेऽपि अध्येत्राणि उपसर्जनत्वान्नाऽव्ययत्वम् । पदेति । 'पद' शब्द उत्तरपदं यस्य तस्मादिकन्नित्यर्थः । शतषष्टेरिति । 'आभ्यां परो यः पथिन्- शब्दस्तदन्तात् षिकन्नित्यर्थः । षो ङीषर्थः । अत्र वृत्तौ 'बहुलग्रहणं कृत्वा, 
। 'शातपथ' इति अणप्युक्तः । तद्भाष्ये न दृष्टम । क्रमादिरिति । 'सामन्'- शब्दोऽपि काशिकायां दृश्यते । उपनिषच्छब्दो गणरत्ने पठ्यते । अण्याधा- नार्थमिति । भाष्ये त्वणोऽनभिधानमाश्रित्य प्रत्याख्यातमेतत् । 
• 
वसन्तादि । 'अथर्वा' 'आथर्वण' इति शब्दद्वयमत्र पठ्यते । वसन्ता- दयस्तत्प्रतिपादके, तत्कालाऽध्येये वा लक्षणया यदा वर्त्तन्ते तदा तेभ्यो- ऽध्यंतर प्रत्ययः । अथर्वाणमिति । 'अथर्वणो प्रोक्तमित्यर्थः । 'तेन प्रोक्तमिति प्रकृत्य - 'ऋषिभ्यो लुग्वक्तव्यः' । वसिष्ठोऽनुवाकः, 'अथर्षणो वा', 'अथर्वा' 'आथर्वण' इति 'रैवतिकादिभ्यश्छ' इति सूत्रभाष्योक्तेः साधुः । अस्मादेव भाष्यप्रयोगार्त्ताद्विषयता वैकल्पिकीति बोध्यम् । न च अत्र पक्षेऽध्येत्रर्थस्य प्रोक्ताल्लुक् शङ्कयः । विधानसामर्थ्येन तदभावात् । अर्थप्रतीतेरणाऽप्युपपत्तेः । अत्र पक्षे आथर्वणमादाय आथर्वणिकस्य सिद्धत्वेऽपि, 'अथर्वणा प्रोक्तमधीते - अथर्वे 'ति निवृत्त्यर्थं वसन्तादिष्वथर्वन्- शब्दस्याऽपि पाठः । ' दाण्डिनायनादि' सूत्रे निपातनं चाssथविक- निवृत्त्यर्थमिति बोध्यम् । उक्थादिध्वेव वसन्तादयः पठितुं युक्ताः, तथा तु कृतमित्येव । 'अथर्वप्रोक्तेऽथर्वत्वाऽऽरोप' इत्यपि कश्चित् । 
प्रोक्ताल्लुक् । स्वरितत्वात्तदधिकारस्थप्रत्ययलाभः । लिङ्गविशिष्टपरि- 
'क्षणबाऽथर्वप्रोक्तमित्यर्थः । यहा तेन प्रोक्तमिति प्रकृत्य' इति ग. घ. पाठः । 
२ 'लक्षणयाऽप्युपपत्तेः' इति ग. घ. पाठः । 
३ 'आथर्वण' इति निवृत्यर्थम्' इति ग. घ. पाठः । 
४ 'बसु 'पञ्चमीनिर्देशादग्यवहितस्यैव लुगिति । तत्र । 'काशकृत्स्निप्रोक- 
१३१२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ ण्यक्षत्रियायंजितो 
भाषया काश कृत्स्निप्रोक्तमीमांसाऽध्येत्री काशकृत्स्ना ब्राह्मणी'त्यत्र लुक् । 
'इनण्यनपत्ये' इत्युक्तेरापत्याऽर्थं वचनम् - गाथिविदधीति । 
यक्षत्रिया । ण्यादयः सर्वे गोत्रप्रत्यया एव गृह्यन्ते । 'गोत्राद्यूनी 'ति वचनात् । गोत्रप्रत्ययाऽन्तस्याऽपि क्षत्रियवाचकत्वादाह-क्षत्रियगोत्रेति । 'क्षत्रियवाचिनो गोत्रप्रत्ययान्तादि' त्यर्थः । 'अब्राह्मण गोत्रमात्राद्युवप्रत्यय- मात्रस्य लुक उपसङ्ख्यानमिति वार्त्तिकम् । ( तत्र ब्राह्मणभिन्नं सर्वमेव गृह्यते ) । तेन 'श्वशुर्यः' 'स्वस्त्रीयः' 'मायूरिः' 'कापोतिः' 'भाण्डिजङ्घिः पिता', स एव पुत्र' इत्यादि सिद्धम् । 'तदपि पैलादिपाठात्सिद्धमिति वृत्तिः । 
कौरव्य इति । 'कुर्बादिभ्यो ण्यः' । ब्राह्मणगोत्रमेतत् । अत एव तिकादित्वेऽपि फिल् न, किन्त्वणेव । तत्र क्षत्रियगोत्रस्यैव कौरव्यस्य 'कुरुनादिभ्य' इति व्युत्पन्नस्य ग्रहणादित्याहुः । श्वाफल्क इति । 'ऋष्य- न्धके' त्यण् । तत इञ् । वसिष्ठात् ऋष्यण् । 'तिकादिभ्यः फिञ्' । ततो यून्यण् । वामरध्यस्येति । वामरथः - कुर्वादिः । ततः 'कण्वादिभ्यो गोत्रे' इति च्छाऽपवादोऽण् । तस्य न लुगिति भावः । 
ऋष्यण एवेति । 'ऋष्यण्प्रकृतिकाऽणि मोरे वे'त्यर्थः । 'पणिन्'- शब्दे त्वौत्सर्गिक एवाऽण् । यत्र हि औत्सर्गिकबाधक इन् प्राप्नोति, तत्रैव तद्बाधनार्थम् ऋष्यणः प्रवृत्तिरिति भावः । 
मीमांसाsध्येत्री काशकृत्स्ना ब्राह्मणी' स्यत्र ङीपा व्यवधानेऽपि भाष्ये लुक 
उक्तस्वात्' इति ख ग घ ङ. पाठः । 
• 
अयं ग. घ. पाठः । क. ख. रू. नास्ति । 
G 
२. इतोऽग्रे - अत एव सूत्रे 'भर्षे 'ति तद्धितनिर्देशः । 'ऋषि' शब्देन तद्घटितं सूत्रं लक्ष्यते । तत्र भवः - आर्ष: । अन्यथा क्षत्रिय (पद) वत् 'ऋषी 'स्येव वदे- दिति भावः । पणिन्शब्दात्त मन्त्रद्रष्टृत्वाऽभावेनाऽनृषिवादौसर्गिक एवा- ऽणिति बोध्यम् । न च पाणिनेऋषित्वाऽनापतिः । अनुष्यपत्यानामपि तपोबलेन ऋषिवस्मरणात्' इति ख. ग. व. क. पाठः, क. कुण्डलितः । 
इन्दोब्राह्मणानि च ] 
रक्ताद्यर्थप्रकरणम् । 
१३१३ 
अन्ये तु - 'पणिन' शब्दो यौगिको, न तु ऋषौ रूढः । लुग्विधौ चे रूढस्यैव ग्रहणम् । अत एव ' वाऽन्यस्मिन्निति सूत्रे 'अत्रि' शब्दात् 'इतश्चा- ऽनिन' इति ढकि, तत इनि, तस्य 'ण्यक्षत्रिये 'ति लुक् भाष्यकारोक्तः सङ्गच्छेते इत्याहुः । वृद्धाच्छ इति । तत्र विवक्षिते इनो 'यूनि लुगि 'ति लुक् । इतीति । प्रत्ययलक्षणेने अन्तत्वादिति भावः । 
गोत्रे इति । अपत्याऽधिकारादन्यत्वेऽपि यथा तत्र पारिभाषिकगोत्रस्य ग्रहणं तथा वक्ष्यते । स्वरे इति । असति अणो लुकि, प्रत्ययस्वरेणाऽन्तो- दात्तत्वं, स्त्रियां ङीप् च स्यादिति भावः । 
सूत्राच्च | अष्टकमिति । 'तदस्य परिमाणम्' 'सङ्ख्यायाः संज्ञासङ्घ- सूत्राऽध्ययनेष्विति 'सङ्ख्याया अतिशदन्तायाः कन्' । 
१ 'लुग्विधौ, अणविधौ च' इति ख. पाठः । 
२ ' तद्विधौ तु रूढस्यैव ग्रहणम् । यद्वा पणी न ऋषिः । मन्त्रद्रष्टृत्वा- 
ऽभावात् । न च पाणिनेस्तत्वाऽनापत्तिः । न हि ऋष्यपत्यत्वम् ऋषिवे 
प्रयोजकम् । अनृष्यपत्यानामपि तपोबलेन बहुशो ऋषिस्वदर्शनात् । ऋष्य- पस्यानामपि तदभावेऽनृषिस्वस्मरणाच्चेत्याहुः । एवं तद्धितोऽपि चरितार्थः, ऋष्यपस्यस्याऽनृषेरपि ग्रहणाऽर्थस्वात् । किञ्च पाणिनेरपि मन्त्रद्रष्टृत्वे 
न दृढतरं मानम्" इति स्व. ग.. घ. ङ. पाठः । ३ इतोऽग्रे - 'तस्मालक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषाप्रवृत्तिपरं मूलं 
चिन्त्यमेव । 
पणिनोऽनृषिस्वे मानन्तु 'दाक्षीपुत्रस्य पाणिनेरित्यादिभाष्यादिप्रयोग इत्याहु:' इति ख. पाठः । 'अत एव 'दाक्षीपुत्रस्य पाणिनेरित्यादि भाष्यादि- प्रयोगः सङ्गच्छते' इति ग. व. पाठः । 
' तदस्य परिमाणमित्यधिकारे सङ्घादिष्वर्थेषु सङ्ख्यायाः कन्' इत्यर्थः । 
1 'ऋष्यणश्च योग्यतामात्रं नियामकम्, न तु फलोपधानम् । अत एव वान्य- 
स्मिन्निति सूत्रे' इति ग. घ. पाठः । 
८३ 
१३१४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ छन्दोमाह्मणानि च 
संख्यांप्रकृतिकादिति । 'सङ्ख्याप्रकृतिकादिति वक्तव्यमिति अत्र वात्तिकम् | 'तत्प्रकृतिकप्रत्ययान्तादित्यर्थः । 
छन्दोत्राह्मणानि च । चकारोऽनुक्तसमुच्चयाऽर्थः । अतः 'पुराणप्रोक्ते- विति सूत्रविषयभन्ने कल्पे, सूत्रे च तद्विषयता । तेन 'काश्यपिनः' 'कौशिकिन: ' 'पाराशरिणः' 'शैलालिनः' इति सिद्धम् । अनन्यभावे 'विषय'- शब्दः । तेन 'कठमधीते' 'महत् कठमित्यादिसकलप्रयोगनिवृत्तिः । 
विषयग्रहणादेव एभ्यः प्रोक्तप्रत्ययाऽन्तेभ्यः सुबुत्पत्तेः पूर्वमेवा- ऽध्ये तृप्रत्ययः । अत: 'काश्यपिन' इत्यादौ 'उत्तरपदत्वे चेति वार्त्तिकमते- ऽप्यवान्तरसुपा पदत्वमाश्रित्य नलोपो नै । 
याज्ञवल्क्यादीनां तद्विषयता न । ' याज्ञवल्क्यादिभ्यः प्रतिषेध' इति वात्तिकात् । 'छन्दः' पदेन गायत्र्यादिच्छन्दोयुतमन्त्रवती संहितैव गृह्यते । अत्र 'छन्दो ब्राह्मणयोरध्येतृवेदिसृभ्यामर्थाभ्यां न यथासङ्ख्यमिति यथासङ्ख्यसूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 
'प्रोक्तादि' त्यनुवृत्तं प्रथमाबहुवचनेन विपरिणम्यते इत्याशयेनाह - प्रोक्तप्रत्ययान्तानीति । 'तद्विषयाणी' त्येष तच्छब्दोऽध्ये तृवे दिनर्थक प्रत्यय- परामर्शी । अर्थमात्रपरामर्शे तु 'कठमधीते' इति वाक्यस्याऽसाधुता- 
नापत्तिः । छन्दो ब्राह्मणानीति किम् ? । पाणिनीयं व्याकरणम् । 
( इति रक्ताद्यर्थका: ) । 
१ इतोऽभे – 'छन्दस्त्वादेव सिद्धे 'ब्राह्मण' ग्रहणं तद्विशेषपरिग्रहार्थम् । नेह- 
- 
'याज्ञवल्क्यप्रोक्तानि ब्राह्मणानि याज्ञवल्कानि' । 'कण्वादिभ्यो गोत्रे' इत्यण् । 'आपस्यस्ये 'ति यलोपः । सर्व चेदमि हैव भाष्ये स्पष्टम्' इति ख. ग. घ. पाठः । अयं पाठ आदर्शेषु नास्ति । परं योग्यत्वादग्राऽस्माभिर्निवेशितः । 
अथ चातुरर्थिकाः । 
तदस्मिन्नस्तीति । मत्वर्थीयाऽपवादः । इतिर्लोकप्रसिद्ध-देशनाम- परिग्रहाऽर्थः । ' प्रत्ययान्तं चेत्प्रसिद्धदेशनामे' त्यर्थः । न चैवं 'जनपदे लुबि ति व्यर्थम् । अङ्गादिविषये प्रत्ययाऽन्तस्य देशनामत्वाऽभावात्, प्रत्ययस्यैवाऽप्राप्तेरिति वाच्यम् । 'तदभावे हि लक्षणे कचक्षुष्को भ्राम्ये- दि'ति, न्यायसिद्धाऽनुत्पत्यन्वाख्यानाऽर्थत्वाददोषः । तेनाऽऽधुनिकसङ्के- तिते नै । उत्तरसूत्रत्रयेऽपि 'देशे तन्नाम्नी'ति वर्त्तते । निर्वृत्तेति । निर्वर्त्ति तेत्यर्थः । अन्तर्भावितण्यर्थाद् वृतेः कर्मणि क्तः । 'तेने 'ति कत्तरि तृतीया । 
1 
अदूरभवमिति । 'अदूरम् = निकटम् । तत्र भव' इति, अनैव निपात- नात्समासः । त्रयोऽर्था इति । अन्यथा हि अदूरभवस्यैवोत्तरत्र सम्बन्धः स्यात् । न च चेनाऽप्यनन्तरस्यैव समुच्चयः स्यात् । योगविभागवैयर्थ्या- ssपत्तेरित्याहुः । चातुरर्थिकत्वमिति । चतुरवयवोऽर्थः चतुरर्थः, चतुर्णां सूत्राणामर्था वा चतुरर्थाः । तत्र भवः - चातुरर्थिकः । ओरन् । सुवास्त्वादिभ्यः प्राक् अनधिक्रियते । 
मत्वन्तेति । सम्भवति सामानाधिकरण्ये वैयधिकरण्यस्याऽन्याय्य. 
१ 'मतोरपवाद:' इति ग. घ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'अत एव मन्वर्थीये निठनादीनप्ययं बाधते इत्याहु:' इति ग. घ. पाठः । ३ इतोऽग्रे - 'अभिव्यकेतिन्यायसिद्धार्थ एवं इतिरित्यन्ये' इति ग. घ. पाठः । ४ 'चातुरर्थिकत्वमिति । चतुर्णामर्थानां समाहारः 'चतुरर्थी' । तत्र भव इत्य- 
ध्यात्मादिस्वाट्टम् । तद्धितार्थद्विगौ तु ठञो लुक् स्यादिति हरदत्तः । तन्न । 'अर्थविशेषाऽसंप्रत्ययेऽतन्निमित्तादपि' | 'पञ्चकपाल्यां संस्कृत' इत्यपि विगृह्य 'पञ्चकपाल' इत्येव यथा स्यादिति भाष्यवार्त्तिकविरोधात् । अव्यवि- 
कन्यायेन 'पञ्चकपाल्यां संस्कृतमिति वाक्यमेवेति भाष्ये तत्प्रत्याख्यातं च । तस्मात् 'चतुरवयवोऽर्थः चतुरर्थः, तत्र भव' इति वक्तुमुचितम्' इति ख. 
ग. घ. ह. पाठ: । 
१३१६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ लुपि युक्तवत् 
त्वात् । व्यावत्यं तु 'स्ववानि'ति स्यात् । तथा च 'आहिमतमित्यादा- 
वतिप्रसङ्ग इति भावः । 
अणग्रहणमिति । 'शिवादिभ्योऽणि 'तिसूत्रभाष्योक्तन्यायेनेत्यर्थः । रोणी । लुप्तपञ्चम्यन्तमेतत् । 'येन विधिरि'तिसूत्रस्थभाष्यबळात् प्रत्यय विधावप्यत्र तदन्तविधिरित्याह -- तदन्तादिति । 
वुञ्छ | सूत्रे 'कुमुद' शब्दस्य द्विः पाठेऽप्येकशेषो न । कुमुदान्तेन, वराहान्तेन वा द्वन्द्वं विधाय पुनः शेषेण द्वन्द्वघटित द्वन्द्वविधानादित्याहुः । आदिशब्दः प्रत्येकमभिसम्बध्यते । तदाह - अरीहणादिभ्य इति । पथ इति । पक्षाद्यन्तर्गणसूत्रमेतत् । जनपदे वाच्य इति । अत्र 'तन्नाम्नी'त्यनुवृत्ते 'लुवेन्तं चेद्देशनाम तदा लुबि 'ति बोध्यम् । अत एव जनपदेऽपि प्रागुदाहृतौदुम्बरादिसिद्धिः । 
चातुरर्थिकस्येति । प्रकरणलब्धमिदम् । 
विशेष्याऽनुरोधवचने प्राप्ते आह-लुपीति । प्रत्ययाऽर्थेन नित्य- सम्बद्धत्वात्-युक्तम् = प्रकृतिः । लुपि = लुबन्तार्थे, युक्ते इत्र = प्रकृत्यर्थे इव, लिङ्गसङ्घये भवत' इत्यर्थः । व्यक्तोत्यादि किम् ? । 'शिरीषाणामदूर- भवः शिरीषा ग्रामः । वरणादित्वाल्लुम् । तस्य वनं - शिरीषत्रनम् । इह वनस्पतित्वमप्यतिदिश्येत, ततश्च 'विभाषौषधी'ति णत्वं स्यात् । 
१ इतोऽग्रे - 'एतेर्नाऽऽद्य कुमुदाऽन्तद्वन्द्व-द्वितीय कुमुदान्तद्वन्द्वयोर्द्वन्द्व करणादेक- शेषो ने 'ति हरदत्तोक्तमपास्तम् । द्वन्द्वद्वयेनैवोपपत्तेः । इति ख. पाठः । ' तयोर्द्वन्द्वयोरन्यतरेण शेषाणां द्वन्द्व इत्येव हरदत्ताऽर्थं' इत्यम्ये' इति ग. घ. पाठः । 
२ इतोऽमे - 'वस्तुतोऽत्र न सहविवक्षेति, सौत्रत्वादेव द्वन्द्व इति, नैकशेषप्राप्ति- 
रिस्यपि कश्चित्' इति ग घ पाठः । 
• 
३ 'युक्तम् = प्रकृतिः । लुपि सति लुबन्तस्य तद्वलिङ्गसंख्ये स्तः । यद्दा लुपि 
लुबन्तार्थे' इति ख ग घ ङ. पाठः । 
. 
योगप्रमाणे च ] 
चातुरर्थिकप्रकरणम् । 
१३१७ 
षष्ठीबहुवचनन्तु न । 'पञ्जाला' इत्यादौ षष्ठ्यर्थस्य वृत्त्युक्तत्वेन प्रथमाया 
एव युक्तत्वात् । 
लिङ्गाऽतिदेशफलं- 'कटुबदर्या अदूरभवो ग्रामः कटुबदरी' तिबोध्यम् । 
एवं पूर्वाऽऽचार्यकृतं सूत्रं पाणिनिः प्रत्याचष्टे - तदशिष्यमिति । 'संज्ञानाम् = लोकाऽवगतीनाम्, प्रमाणत्वादित्यर्थः । लोकव्यवहार एव तत्र प्रमाणम्, न तु शास्त्रव्यापारस्तदंशे इति भावः । यथा 'अङ्गा' इत्यस्य तन्निवासेऽपि देशान्तरेऽप्रयोगः, लोके तदनवगतेः, अनभिधानात् । एवम् एकवचनान्ताऽप्रयोगोऽपि तत एव भविष्यति । यथा च दौरादिभिः शब्दशक्तिस्वभावात् शास्त्रीयपुंस्त्वविशिष्टस्यैव स्त्रीरूपाऽर्थस्य भानम्, तथा लुबन्तैरपि शास्त्रीय स्त्रीत्वविशिष्टा देरेव पुमादेरभिधानं भविष्यतीति किं सूत्रेणेत्यर्थः । 
नन्वेवं लुग्वचनमपि व्यर्थम् । 'अङ्ग' शब्दस्यैव जनपदसंज्ञात्वेन, तत्र प्रत्ययस्यैवाऽनुत्पत्तेरिति चेत्, इष्टाऽऽपत्तिरित्याह- लुब्योगेति । योग: अवयवाऽर्थः । प्रख्यानम् = 
प्रतीतिः । 
प्रत्ययस्वीकारे बाधकमप्याह-योगप्रमाणे चेति । ' प्रमाणे' इति करणे ल्युट् । कर्मधारयः । 'पञ्चालादौ योगे प्रमाजन के सती' त्यर्थः । 'पदस्य 
'युक्तत्वादित्याहु:' इति ख. ङ. पाठः । 
२ 'पूर्वाचार्यानुरोधेन कृतं सूत्रम्' इति ग घ पाठः । 
३ 'अप्रयोगः, संज्ञात्वात्' इति ग. घ. पाठः । 
४ ' एवं यथा दारादीनाम्' इति ग. व. पाठः । 
'यथा च दारादीनाम्' इति ख. रु. पाठः । 
५ इतोऽग्रे -- 'पञ्चालादिभ्यो निवासे प्रत्ययस्त्वनभिधानान्नेति भावः' इति 
ग. घ. पाठ: 1 
६ इतोऽग्रे - 'भावप्रधानो निर्देश: । 'पञ्चालादौ योगस्य प्रमाणत्वे' इत्यर्थः । 
'योगाऽथं प्रमितिजन करवे' इति यावत्' इति ख. ग. व. ह. पाठः ।१३१८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ विशेषणानां चाजातेः 
पूर्व 
योगाऽर्थप्रमितिजनकत्वे' इति यावत् । तदभाव इति । 'क्षत्रियसम्बन्धा- Sभावे, पञ्चालादीनां सम्प्रति जनपदे प्रयोगो न स्यादित्यर्थः । पाचके पाचकत्वाऽभावकाले 'पाचक' इति व्यवहाराऽभाववदिति भावः । प्रसङ्गात्पूर्वाऽऽचार्यपरिभाषितमन्यदपि प्रत्याचष्टे-प्रधानेत्यादि । 'यत्पूर्वा- ssचार्यै: 'प्रधानोपसर्जने प्रत्यय प्रकृत्यर्थो' इत्येवं वचनं कृतं तन्न कार्य- मिति सूत्रौऽर्थः । अतीताया रात्रेः पश्चार्द्धनेति । केचित्तु 'अतीतरात्रे - रस्त्ययामेन, आगामिरात्रेराद्ययामेन च सहितो दिवस' इत्यर्थः । स्पष्टं चेदं लुङिति सूत्रे भाष्यकैयटयोरित्याहुः । 
विशेषणानां च । इदं सूत्रं 'लुपि युक्तवदित्युत्तरमेव व्याख्यातुं युक्तम् । अत्रे' 'लुपी'त्यनुवर्त्तते । तदाह - लुबर्थस्येति । 'लुबन्ताऽर्थस्येत्यर्थः । यद्यपि लुबन्तार्थस्य तत्त्वाऽतिदेशात्तद्विशेषणानामपि तत्त्वं सिद्धम्, 
१ इतोऽग्रे - ' एवं च यत्र लुबन्तेऽवयवाऽर्थाप्रतीतिः, स एव न कार्यः, 'जनपदे 
1 
लुप्' 'वरणादिभ्यश्चे 'ति । अन्ये तु कार्या इत्याहु:' इति ख. ग. घ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
२ इतोऽग्रे - 'लोकत एवेति । 'आख्याते व्यभिचाराश्चेत्यपि बोध्यम्' इति 
ख. ग. घ. पाठः । 
३ 'अत्राऽर्द्धशब्दोऽवयववाची । तेनातीतरात्रेरन्त्ययामेन' इति ग. घ. पाठः । ४ ' यद्यपीदं सूत्रं 'सुपि युक्तवदि' स्युत्तरमेव व्याख्यातुं युक्तं, तथापि हेतु- सामानाधिकरण्याय, 'तदशिष्यमिति सूत्रे तच्छब्देन 'लुपि युक्तवदि'- स्यस्यैव परामर्श इति ध्वनयितुमत्र व्याख्यातम् । न हि लुबर्थविशेषणानां संज्ञात्वम्' इति ग. व पाठः । 
• 
'एवञ्च' इति ख ग घ ङ. पाठः । 
1 'कार्या इत्येके । तुल्यन्यायात् विशाखादिशब्दानां चन्द्रमसीव, तद्युक्त काले- 
sपि रूढिस्वीकारेण, तेऽपि न कार्या इत्यन्ये' इति ग. घ. पाठः । 
2 ' रामः ' ' अजे 'स्यादौ किङ्गसंख्ययोर्व्यभिचाराच्चेत्यपि बोध्यम्' इति ग. घ. पाठः । 
हरीतक्यादिषु व्यक्तिः ] 
चातुरर्थिकप्रकरणम् । 
१३१९ 
तथाऽपि जातिप्रतिषेधाऽर्थमिदम् । तेन 'पञ्चाला जनपद' इति सिद्धम् । 
तत्र 'पश्चाला जनपदः सुभिक्ष' इति जनपदविशेषणत्वे । पञ्चाल विशेष- णत्वे तु 'सुभिक्षा' इत्येवेति बोध्यम् । ननु लुपोऽन्यत्राऽपीदं तुल्यम्, येथा 'बदरी वृक्ष' इत्यत्र, तत्किं सूत्रेणेति चेन्न । सूत्रस्य 'गुणवचनानामा- श्रयतो लिङ्गवचनानी' त्येतत्समानाऽर्थत्वात् । तत्र 'गुण' शब्देन जातिभिन्नं सर्वं गृह्यते । आश्रयतः = यच्छन्दप्रतिपाद्याऽर्थे आश्रयतयाऽन्वयः, तच्छ- ब्दाऽर्थगत लिङ्गसङ्ख्यादिकं तस्य, गुणगुणिनोरभेदोपचारादिति तदर्थः । 
, 
पदसंस्कारपक्षे वाचनिकमिदम् । तत्र हि अर्थाऽन्तरनिरपेक्षतया नपुंसकत्वम् एकत्वं च प्राप्तम् । वाक्यसंस्कारपक्षे तु न्यायसिद्धमिदम् । आश्रयविशेषस्य पूर्वमेव प्रक्रमेण, विशेषणानामपि तलिङ्गसङ्ख्यत्वमेव तत्र पक्षे न्याय्यम् । इदमेव युक्तम्, 'संस्कृतं भक्षा:' इति निर्देशात् । पद- संस्कारपक्षे हि स निर्देशः । एतच 'अनेकमन्यपदार्थे' इति सूत्रे भाष्ये ध्वनितम्, कैयटेन स्पष्टमुक्तमित्याहु: । अत्राऽनुवर्त्तमान' युक्तवदित्यस्य 'विशेष्यवदित्यर्थः । 
'लुपि युक्तवदित्यस्य विषयविवेकमाह - हरीति । व्यक्तिः । व्यक्ति- रेवेत्यर्थः । ' हरीतक्यादिभ्यश्चेति लुप् । वचनमिति । वचनमेवेत्यर्थः । 'खलतिक' शब्दो वरणादिः । 
'विशेषणानां चेत्यस्य प्रतिषेधमाह - मनुष्येति । चञ्चा अभिरूप इति । ' संज्ञायामिति कनो 'लुम्मनुष्ये' इति लुप् । न चैवं स्त्रोत्त्रनिषेवे- ऽपि पुंस्त्वम् अभिरूपपदे न युक्तं, सामान्ये नपुंसकत्वस्य युक्तत्वादिति वाच्यम् । 'विशेषणानामिति प्राप्तस्य निषेधेऽपि, वस्तुतो विशेष्यस्या- ऽर्थस्य पुंस्त्वात्तदक्षतेः । 
१ इतोऽग्रे - 'जात्यर्थस्यैवायं निषेध इति तद्विशेश्णेऽपि न' इति ग. घ. पाठः । 'यथा 'बदरी वृक्ष' इत्यत्र 'सूक्ष्मकण्टका' 'सूक्ष्मकण्टक' इति च प्रयोगयो- विशेष्यभेदेन व्यवस्थाऽङ्गीकारात्' इति ख ग घ ङ. पाठः । 
२ 
३ ' तदर्थ इत्याहु:' ख. ग. ङ. पाठः । 
• 
४ 'अनित्योऽयमतिदेशः । 'संस्कृतं भक्षा' इति निर्देशात्' इति ग. पाठः । 
१३२० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ कुमुदनडवेतसेभ्यो 
ऐतेन 'भाष्योदाहरणात्पुंस्त्वमित्यपास्तम् । 
वरणादिभ्यश्च । वरणादिराकृतिगणः । कुमुदादाविति । ऋश्याय- नन्तरे इत्यर्थः । चाग्रहणेति । अन्यथा तत्र पाठसामर्थ्यादेव ठच्ककोर्विकल्पेन लोपे सिद्धे, तद्वैयर्थ्यं स्पष्टमेव । षड् रूपाणीति । इदं चाऽत्रैव वृत्तौ स्पष्टम् । ये तु ऋश्यादावपि पठन्ति तेषां मते सप्त रूपाणीत्याहुः । 
चातुरर्थिक इति । एतेन 'तदम्मिन्नित्यर्थे मतुपः सिद्धत्वादिदं व्यर्थ- मित्यपास्तम् | अर्थाऽन्तरे विधानाऽर्थत्वात् । नद्या अपि देशत्वेन ' तदस्मिन्निति प्राप्ताऽणो बाधनाऽर्थं च । स्पष्टं चेदं भाष्ये । 
इक्षुमतीति । यत्तु 'मध्वादिष्वस्थ पाठेन एतदुदाहरणं चिन्त्यमिति । 
तन्न । 
1 
'ओरनि'ति सूत्रस्थभाष्यप्रामाण्येन मध्वादिष्वेतत्पाठस्या- प्रामाणिकत्वात् । तत्र हि 'उदुम्बरावतीरावत्योः सावकाशो मतुप् इक्षुमत्यां परत्वादोरनं बाधते' इत्युक्तम् । 
1 
कुमुदनड | 'अयं प्रत्ययो न निर्वृत्तादिष्विति 'न पदान्ते 'ति सूत्रे भाष्यकैयटयोः स्पष्टम् । झय इति । नडेऽपि प्राप्तियोग्यताऽस्तीत्येवमुक्तम् । अन्त्ये त्वस्य प्राप्तियोग्यताऽपि नास्ति । वस्तुतो 'नानित्यत्रापि 'मादुप- धाया' इत्येवोचितम् । 'झय' इत्यस्यासिद्धत्वात् । फले विशेषाऽभावात्तु न निपुणमीक्षितं मूलङ्कृता । 'प्रकरणे प्रकरणमसिद्धमिति पक्षस्तु प्रागेव दूषित इति, न तमवूलम्ब्याऽप्यस्य ग्रन्थस्य पुष्टिरिति दिक् । 
मादुपधेति । अवर्णोपधात्परखादिति भावः । पूर्वत्राऽसिद्धत्वाच्च न टिलोपस्य स्थानिवत्त्वमिति नाऽवर्णान्तत्वप्रयुक्तं वत्वम् । 'वेतस्वानि'त्यत्रैक- देशविकृतन्यायेन सुबन्तत्वनिमित्तकपदत्वात् रुत्वं तु न । बहिर्भूतप्रत्यय- निमित्तकत्वेन बहिरङ्गस्य टिलोपस्यासिद्धत्वात् । न च षाष्ठी बहिरङ्ग १ 'भाग्योदाहरणात्पुंस्त्वमित्येके' इति ग. घ. पाठः । तत्खण्डनम् 'एतेनेति । २ 'मूलकृतेत्याहु:' इति ख ग घ ङ. पाठः । 
· 
३ इतोऽग्रे - 'अपूर्वविधित्वाच्च' इति ख. व. ङ. पाठः । 
कुमुदनड वेतसेभ्यो ] 
चातुरर्थिकप्रकरणम् | 
परिभाषा रुं न पश्येदिति वाच्यम् । कार्यकालपक्षाऽऽश्रयणात् । 
B 
नन्वेवमपि टिलोपेऽवशिष्टस्य 'स्वोदिष्वित्यनेनाऽपि पदत्वाद्भुत्वं दुर्वारम् । न हि 'स्वादिष्विति पदत्वं टिलोपादन्तरङ्गं, येनोक्तन्यायेन समाधिः स्यात् । न च भत्वम् । टिलोपस्य स्थानिवत्त्वेन सान्तत्वाऽभावात् । पदत्वन्तु रुविधिनैकवाक्यताऽऽपन्न मिति, तत्र कर्त्तव्ये 'पूर्वत्राऽसिद्धे ने 'ति- स्थानिवत्त्वनिषेधः । साक्षात्, परम्परया वा पूर्वत्राऽसिद्धीयप्रापक- प्रतिबन्धक - स्थानिवत्त्वस्य तेन निषेधात् । एतेन 'पदसंज्ञायां यथोद्देशा- Ssश्रयणान्न दोष' इत्यपास्तमिति चेन्न । 
तुल्यन्यायेन भत्वेऽपि तन्निषेधात् । अत एव 'औत्सीत्यादौ रुत्वादि- कम्, 'घटी' 'आमलकी' त्यादौ जश्त्वादिकं चँ न । एवं चैकदेश विकृत- न्यायेन सुबन्तत्वनिमित्तकपदत्वमपि 'वेतस्वानित्यत्र न । परत्वेन तस्या- ऽपि भत्वेन बाधादिति दिक् । 
( नन्वत्र सूत्रे प्रकृतस्य मतुपो डित्त्वमेव विधीयताम्, किमनेन प्रत्यया- ऽन्तरविधानेन । न च 'हस्वनुड्भ्यां मतुबि'त्यत्र एतदग्रहणाऽर्थम् । 
, 
२ 
'स्वादिष्विति पदत्वात्' इति ख. ग. पाठः । 
' स्थानिवस्व निषेधात्' इति ख ग घ ङ. पाठः । 
· 
३ 'तेन निषेधाच्च' इति ग. घ. पाठः । 
५ 
' इति चेन्न । अन्तरङ्गस्वेनाऽत्र 'सुप्तिङन्तमिति पश्वस्यैव प्राप्तेः' इति 
ख. रु. पाठः । 
'तन्निषेधाच्च' इति ख. ङ. पाठः । 
६ 'नेति दिक' इति ग. घ. पाठः । 
'नन्वत्र सूत्रे' इत्यारभ्य 'चिन्त्यमेतत्' इत्यन्तः ख ग घ ङ. पाठः । मनोरमाशब्दस्वष्टतत्वात् क. नास्ति । 
। 
' न च 'चिन्मतो लुगि 'तिसूत्रे त्र्यनुबन्धकत्वादस्याऽग्रहणार्थे तत् । व्यनुबन्धा- ऽनुच्चारणात्। वत्वादीनामनापतेश्च । विन्साहचर्येणाऽचातुरर्थिकस्यैव ग्रहणेन इष्टसिद्धेश्व' इति ग. ध. पाठः । 
१३२२ 
वृन्देन्दुशेखरे - 
[ उत्करादिभ्यश्छः 
'न गोश्वनि 'दि निषेधसत्त्वेन फलाऽभावात् । न चाऽन्यतो विधानार्थम्, तेन 'महिष्मान' सिद्ध्यतीति वाच्यम् । रका 'जाडार' इत्यस्य साधयितुम- शक्यत्वात् ; आकारोच्चारणेनाऽन्यतो विधानस्य ज्ञापयितुं शक्यत्वेऽपि, प्रकृते तदशक्यम् । मतुपाऽपि 'महिष्मानित्यस्य साधयितुं शक्यत्वात् । न च ' वेतस्वानित्यादावुदात्तनिवृत्तिस्वरस्य 'न गोश्वन्निति निषेधाऽभावाय तत् । तत्र हि मतुप्ग्रहणमनुवर्त्तते । स्पष्टं चेदं 'चाविति सूत्रे भाष्ये इति वाच्यम् । 'कुमारी'त्यादावन्तोदात्तत्वाऽनापत्या तेनोदात्तनिवृत्तिस्वरस्य न निषेध इत्यस्याऽर्थस्य तत्सूत्रे एव भाष्ये स्पष्टत्वादिति चिन्त्यमेतत् ) । 
डित्त्वं टिलोपाऽर्थम् । पिवन्तु नविषयत्वेनाऽऽद्युदात्तकुमुदशब्दे उदात्तनिवृत्तिस्वराऽप्राप्त्या मतोरनुदात्तत्वाऽथं बोध्यम् । प्रक्रियालाघवाय सतुबेव तु न कृतः, अन्यतोऽपि विधानाऽर्थत्वात् । तत्सिद्धार्थमाह- महिषाश्चति । न चाऽनिष्टेऽपि प्रसङ्गः । अनभिधानात् । एतदर्थमेव प्रकृतस्य मैतुपो डित्त्वं न कृतम् । 
महिष्मानिति । अत्राऽनुनासिको न । षकार सवर्णोऽनुनासिकस्या- ऽभावात् । अनुनासिकविधौ सवर्णग्रहणाऽपकषण 'सवर्णोऽनुनासिक' इति वाक्याऽर्थ इति निरूपितं 'यरोऽनुनासिक इति सूत्रे | शादो - दोपधः । 
शिखाया व | 'दन्तशिखात्संज्ञायामिति पश्च मे वक्ष्यते, तददेशेऽपि 'शिखावल' इति रूपसिद्धये । इदन्तु निर्वृत्ताद्यर्थम् देशे तन्नाम्न्यणो बाधनाऽथं च । 
उत्करादिभ्यश्छः | 'उत्तरादिराकृतिगण' इत्यन्ये । 
'क्रुञ्चत्यादि - नडाद्यन्तर्गण सूत्रे द्वे । सौत्रः षष्ठया लुक् । 
1 
'तदशक्यत्वादिति चिन्त्यमेतत्' इति ग. घ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - ' प्रत्ययमात्रं पूर्वमुक्त्वा 'कुमुदनडवेतसेभ्य' इत्युत्तरसूत्रं विभ्राय, 
पूर्वस्य काचित्कत्वज्ञापनेनाऽदोषादिव्याहुः' इति ग. व. पाठः । 
३ 'तुपो डिवम्' इति क. पाठः । 
४ 'कुश्चेत्यादि' इति ग घ पाठः । 
· 
憫 
बिल्वकादिभ्यश्छस्यलुक ] 
चातुरर्थिकप्रकरणम् । 
१३२३ 
एवं 'तक्षन्नि' त्यत्राऽपि । नडाद्यन्तर्गत बिल्वादय एव कृतकुगागमा, अकारेणोच्चारणाऽर्थेन सहिताः सूत्रे निर्दिष्टाः, व्याख्यानात् कान्त- गणपाठाऽभावाश्च । तदाह-नडाद्यन्तरिति । 
छस्य किमिति । नडाद्यन्तर्गणबिल्वादिभ्यः कृतकुग्भ्यः परस्य च्छस्यैव सम्भवेन, 'हलस्तद्धितस्ये'त्यतः 'तद्धितस्येत्यनुवृत्त्यैव सिद्धमिति प्रश्नः । संनियोगशिष्टानामिति । 'तेषामन्यतराऽपाये उभयोरप्यपाय' इति न्यायेनेत्यर्थः । अस्य चेदमेव ज्ञापकम् । अत एव 'पन इन्द्राण्यो देवता अस्य पचेन्द्र' इत्यादौ ङीषो लुकि, आनुको निवृत्तिः । 
न च 'बिल्वादिभ्य' इत्येव सिद्धे, कुगनुवादसामर्थ्यादेव तदनिवृत्तिः सिद्धेति, छग्रहणं व्यर्थमेव । प्रतिपदोक्तत्वेन 'बिल्वादिभ्योऽणि 'ति विकाराऽर्थस्य लुगापत्तिवारणाऽथं कुगनुवादचारितार्थ्यादित्याशयः । न च स्थानिवद्भावेन छोऽस्त्येवेति कथं तन्निवृत्तिप्रसक्तिः । शास्त्रीयकार्ये एव तत्प्रवृत्तेः । न चेदानीं शास्त्रीयं किचित्कर्त्तव्यमस्ति | निवृत्त्यभावस्तु न शास्त्रीय इति दिक् । 
लुग्ग्रहणमिति । 'ढे लोप' इत्यनुवर्त्तमाने इत्यर्थः । 
लोपग्रहणानुवृत्तावुपधाया इति वर्त्तते, न वा ? | आधे आह- यमात्रस्येति । अन्त्ये तु 'आदेः परस्ये 'ति ईकारलोपाऽऽपत्तिरिति बोध्यम् । इति चातुरर्थिकाः । 
'अनुवृश्यैव सिद्धम् । न च बिल्वकशब्दाद्विकारे कोपधाऽणि तस्याऽयमित्यर्थे 'बैल्वकीय' इत्यादावणो लुगभावाय तत् । 'आदि' ग्रहणेन भागमविशिष्टाना- मेव ग्रहणेनास्याप्यागमविशिष्टस्यैव ग्रहणात् । न हि कान्तानां कचित् पाठोऽस्ति । गणपाठस्य शीघ्रोपस्थितिकतया 'आदि' शब्दस्य प्रकारवाचित्वा- 
sभावादिति प्रश्नः' इति ख. ग. पाठः । 
अथ शैषिकप्रकरणम् । 
ननु ग्रहणादिषु केन प्रत्यय इत्यत आह-लक्षणचेति । इदमेव विधायकमिति भावः । इदं च 'तत्र जात' इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 
ननु लक्षणं तावद्व्यर्थम् । 'तस्येदम्' 'संस्कृतं भक्षा' इत्याभ्यां सिद्धेः । एवमधिकारोऽपि व्यर्थः । न च तदभावे घादीनां स्वार्थिकत्वाऽऽपत्तिः । जातादिषु घादीनामनुर्वृत्तेः । न चाऽपत्यादिचतुरर्थी पर्यन्तेष्वप्यर्थेषु घादीनां ट्युट्युलन्तानां प्रवृत्त्यापत्तिः, तेषामपि 'तस्येदमि' तीदमर्थत्वादिति वाच्यम् । आर्द्रका - शालादीनां वृद्धत्वादेव च्छे सिद्धे, उत्करादिषु पाठेन इतः प्रागर्थेषु तेषामप्रवृत्तिज्ञापनात् । ( तेषामिदमर्थत्वेनाऽग्रहणज्ञाप नाश ) । 
यदि 'आर्द्र कादिभ्यश्छश्चतुरर्थ्यामेवेति नियमाऽथं तत्, तर्हि 'गोत्रोनोष्ट्रे'ति गोत्रोद्वुव्विधिर्ज्ञापकः । अन्यथा समूहस्याऽपीदमर्थतया गोत्रचरणादुचैव सिद्धे, किं तेन ? । लिङ्गन्तु लोकादेव नपुंसकत्वं बोध्यम् । एतेन इदमर्थवुबन्तं त्रिलिङ्गं स्यात् । समूहे तु क्लीबमेवे 'ति परस्तम् । 
यत्तु 'एवं सति प्राग्दीव्यतोऽणित्यत्रैव ण्यादिभिः सह पश्येरन् घादय' इति हरदत्तः । तन्न । 'विकारे घादिनिवृत्त्यर्थं तथा पाठ' इत्यस्याऽपि वक्त 
१ इतोऽग्रे - 'पूर्वोत्तरसाहचर्येणाऽर्थवत्वस्यैव निर्णयात् । 
पाठ:' इति ग. घ. पाठः । 
२ 'अनुवृत्तेश्च' इति ग घ पाठः । क. कुण्डलितः । 
• 
३ 'चतुरर्थी पर्यन्तेष्वपि धादीनाम्' इति ग.ध. पाठः । 
४ 
अयं ख. घ. ह. पाठः । क. ग. नास्ति । 
५ ' गोत्रोक्षोष्ट्रेति वुम्विधिः' इति ग घ पाठः । 
• 
अत एव मध्ये 
६ इतोऽग्रे -- ' न च समूहस्वप्रकारक बोधार्थ तत् । व्यदादीनां बुद्धिविषयता- 
ऽवच्छेदकाऽवच्छिन्नविशेषेष्वेव शक्कतया तत्रापि ततद्रूपेणैव बोधात्' इति 
ग. घ, पाठः । 
कम्यादिभ्यो ढक ] 
शैषिकप्रकरणम् । 
१३२५ 
शक्यत्वात् । अन्यथा ण्यादीनामपि निवृत्त्यापत्तिः । न चैवमपि सन्निहिते जाते एव स्युर्न व्यवहितेषु भवादिष्विति, अर्थसाकल्याऽर्थः शेषाऽधिकार इति वाच्यम् । व्याख्यानेन सर्वत्राऽप्यनुवृत्तिसिद्धेः । 'प्रावृष एण्यठपौ' इति सूत्रकरणलाघवाऽनुरोधेन जाताऽधिकाराऽनन्तरमेवैषां पाठे कार्ये, प्राकू- पाठस्य सर्वत्र सम्बन्धे ज्ञापकस्य सत्त्वाचेति चेन्न । ज्ञापकसिद्धवचन- कल्पनाऽपेक्षया शेषाऽधिकारस्यैव लघुत्वात् । 'शैषिकान्मतुवर्थीयादित्यस्य विषयलाभाऽर्थं तदावश्यकत्वाच्च । शैषिकत्वप्रयुक्तं कार्यविशेषं ध्वनयितुं क्रियमाणः शेषाऽधिकार एव च 'शैषिकाच्छैषिको ने'त्यंशज्ञापको बोध्यः । एवं च 'तत्र जात' इत्यादीनां ' शेषरूपे जाते इत्यर्थे प्रत्यय' इत्यर्थः । अत एव तस्य विकार' इत्यतः प्राक् शेषाधिकार' इति प्राञ्चः । एवं च स्पष्टप्रतिपत्तये विधित्वमप्युक्तमिति दिक् । 
'विगृहीतादपीत्यादि वाचनिकम् । सूत्रे तु सङ्घातस्यैव ग्रहणम् । अन्यथा वैषम्यात्सङ्ख्याताऽनुदेशो न स्यात् । 
कव्यादिभ्यो । सूत्रे एकश्रुत्या पाठात्तत्पुरुषबहुव्रीहिभ्यां निष्पन्नयोः 
१ इतोऽग्रे - 'प्राग्दीव्यत' इति विशिष्टाऽवधिपरिच्छिनत्वान्न निवृत्तिरितिचेत् । 'साऽस्मिन्नि' स्यत: ' से ' स्यनुवर्त्तमाने 'साऽस्य देवते'त्यत्र पुनः 'से' स्युक्ति- सामर्थ्यादितेरिव, विनिगमनाविरहेणैषामपि निवृत्तिर्मा भूदित्यर्थ पाठ इत्यपि वक्तु ं शक्यम् । किञ्च लौकिक विवक्षाऽनुसार के तेरनुवृत्तावपि न क्षतिः । सर्व- त्रैव कौकिकानां देवतार्थकप्रत्ययविवक्षायाः सवादित्याहुः' इति ग.व. पाठः । २ इतोऽग्रे - 'समूहपदवत्समूहस्वेन बोधार्थम् गोत्रात्समूहे वुम्विधानस्या- 
ssवश्यकत्वाच्च' इति ख. रू. पाठः । क. कुण्डलितः । 
३ 
'अत एव तत्र जात इत्यादिष्वप्यस्य सम्बन्धः । शेषरूपे जाते इत्यर्थे प्रत्यय 
इत्यर्थात्' इति ग. घ. पाठः । 
४ 'विधित्वमप्युक्तमिति दिक् । 'चक्षुः करणकग्रहणकर्ते' त्यर्थे 'चाक्षुषं रूपमि - 
त्यादेः साधुत्वाय तदावश्यकमित्यन्ये' इति ख. रू. पाठः । क. कुण्डलितः । 
१३२६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ रङ्कोरमनुष्येऽणू च 
कत्रिशब्दयों, 'त्रि'धातोरिप्रत्यये निष्पन्नस्य माधवोक्तस्य च, 'के वा 
यो न बिभृयुरित्यर्थकस्य च ग्रहणं बोध्यम् । 
अत्र गणसूत्रम् -'कुल्याया यलोपश्वेति । आजन्तमिति । अव्यय- साहचर्यात् । न तु दाबन्तो 'दक्षिणा' शब्द इति भावः । अत एव 'दाक्षिणात्य' इत्यादी 'सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे' इति पुंवत्त्वं न । 
यत्तु 'तद्धितभिन्ने एवाऽस्य प्रवृत्तिरिति । तन्तु प्रागेव दूषितम् । 
'पाश्चात्य इति । कथं तर्हि 'पश्चात्तनैः कश्चन नुद्यमान' इति श्रीहर्षः । न च दिग्देशवाचिनः साऽवकाशं त्यकं कालवाचकात् ट्युट्युलौ बाघेते, परत्वादिति वाच्यम् । 'अग्रादिपश्चाडिमजि'ति डिमचा ट्युट्युल्बाधस्य दुर्वारत्वात् । देशरूपाऽर्थम्यैव विवक्षितत्वाच्चेति । 
सत्यम् | 'पश्चात्तन्वन्तीति पश्चात्तना' इति कथविद्योज्यम् । 
कापिश्या: । 'कापिशी' शब्दादित्यर्थः । षित्त्वफलं दर्शयति- कापिशा- यनीति । 'बर्दिपदिभ्यश्चेति वक्तव्यम्' | 'अवृद्धादपीति वुमो- ऽपवादः । बाह्रायनी । और्दायनी । पार्दायनी । 
रङ्कोरमनुष्ये । अत्र 'रङ्क' शब्दाज्जनपदवाचिनः प्राग्दीव्यतोऽण्प्राप्तः । तस्य 'अवृद्धादपीति वुन् बाधकः, तस्य ओर्देशे ठन्, तस्य कोपधादण्, तस्य कच्छाद्यण् । तद्बाधको ष्फक्-अणौ विधीयेते । 'कोपधत्वादेवाऽणि सिद्धे, कच्छादिषु 'रङ्कुशब्दस्य पाहा मनुष्यतत्स्थयार्बुविधांनाऽर्थ' इति कैerssदयः । 
'आदेश ठनः परत्वात् 'अवृद्धादपी'ति वुन् बाधक' इत्यन्ये । 
१ 'पाश्चात्य इति' इत्यारभ्य 'कथ नियोज्यम्' इत्यन्तः ख. ग. व. ङ. पाठो 
मनोरमास्थत्वात् क. नास्ति । 
२ ' दुर्वारत्वाच्च' इति ग. घ. पाठः । 
३ 'वुमबाधनार्थ:' इति ख. रू. पाठः । 
थुप्रागपागुदकप्रतीचो यत् ] शैषिकप्रकरणम् । 
१३२७ 
राङ्कवको मनुष्य इति । 'मनुष्यतत्स्थयोरि' ति वुन् । 'राङ्कवो मनुष्य' इति तु काचित्कोऽपपाठः । नन्वेवं परत्वाद्विशेषविहितत्वाश्च वुमा फगणो- मनुष्ये बाध सिद्धौ, अमनुष्यग्रहणं व्यर्थम् । न च 'रकोर्मनुष्ये वुब्वैकल्पिक' इत्यर्थज्ञापनार्थम् । अत एव 'अमनुष्ये इति किम् ? | 'राङ्कवो मनुष्य' इति वृत्तिः सङ्गच्छते । 'अमनुष्ये' इतिपदाऽभावे पक्षे फगपि स्यादित्याशय इति वाच्यम् । तत्राऽणोऽनिष्टत्वात् । एतत्सूत्रविहितयोर्द्वयोरप्यभावस्या - Sमनुष्यग्रहणेन बोधिततया, ज्ञापितेऽप्यणोऽलाभात् । न च तेन फग- भाव एव बोध्यते । विनिगमनाविरहात् । सूत्रोपात्ततया तदभावबोधन- स्यैवौचित्यात् । न चै 'मनुष्यस्थे ष्फगणाविति ज्ञाप्यताम् । अनिष्टत्वात् । 
1 
न चाऽमनुष्यग्रहणं पर्युदासवृत्त्या चेतने एव प्रवृत्त्यर्थम्, 'राङ्कत्रायण: कम्बल' इति मा भूदितीति वाच्यम् । तत्राऽपि ष्फगणोरिष्टत्वात् । 
एवमण्ग्रहणमपि व्यर्थम्, कच्छादिपाठादणोऽपि सिद्धेरिति चेत् । इष्टाऽऽपत्तेः । तथा च भाष्यम् -'रङ्कोर मनुष्यग्रहणाऽऽनर्थक्यम् | मनुष्य- तस्थयोर्बु विधानात्' | 'तत्स्थे ष्फगणोर्ज्ञापकमिति चेन्न । अनिष्टत्वात्' । 'अग्रहणाऽऽनर्थक्यं च । कच्छादिभ्योऽण्विधानादिति । 
अपाच्यमिति । द्वितीयो वर्णः पकारः । यत्तु 'प्राच्यवाची प्रतीच्यस्ताः' इत्यमरे दन्त्योष्ठ्य पाठात्सूत्रेऽपि तथैव पठित्वा 'अवाच्यमित्युदाहरन्ति, 
२ 
१ 'पदाऽभावे वुमेव स्यादित्याशयः' इति ग. घ. पाठः । 
'न च 'अमनुष्ये मनुष्यस्थे वुम् न ष्फगणभ्यां बाध्यते' इति ज्ञाप्यताम् । अनिष्टत्वात् । न चाऽमनुष्यग्रहणं पर्युदासवृत्या चेतने एव प्रवृत्यर्थम् । 'राङ्कवः कम्बल' इति माभूदितीति वाच्यम् । तत्रापि ष्फगणोरिष्टत्वात् । एव- मण्ग्रहणमपि व्यर्थम् । कच्छादिपाठादणोऽपि सिद्धेः । न च मनुष्यतरस्थ- योवुनर्थः सं पाठश्चरितार्थः । विनिगमनाविरहेण तत्पाठस्योभयार्थध्वादिति चेत् । इष्टापत्तेः । तथा च भाष्यम्' इति ग. पाठः ।१३२८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ मद्रेभ्योऽन 
तन्न । 'यदिन्द्रप्रागपागुदगि 'ति वेदे वर्णव्यत्ययकल्पनाssपत्तेः । अमरे- 
Sपि पकारपाठस्यैव प्रचुरत्वाच्च । 
प्रागादयोऽस्तात्यन्ता अव्ययाः । अन्येऽनव्ययाः । इहोभयेऽपि गृह्यन्ते, अविशेषात् । 'संस्काराः प्राक्तना' इति तु कालवाचिनोऽव्ययात् परत्वात् ट्युट्युलोर्बोध्यम् । 
वर्णुरिति । 'अदूरभवश्चे' त्यर्थे सुवास्त्वादित्वादणो 'जनपदे लुप्' । वर्णु: - सिन्धुनदः । 
पदान्तत्वात्पत्वाऽप्राप्तेराह - 'हवात्तादौ । 'तिङन्तस्य प्रतिषेधो वक्तव्य:' । भिन्द्यस्तराम् । अरण्याण्ण इति । अणि हि ङीप्स्यादिति भावः । 
उत्तरादाहञिति । यद्यपि 'आहि च दूरे' 'उत्तराच्चे' त्याहिप्रत्यये, ततो भवेऽणि, टिलोपे, 'औत्तराहः ' सिद्ध:, तथापि अदूरे सिद्धयर्थम्, 'औत्तर' इति प्रयोगनिवृत्त्यर्थं स्त्रियां टाबर्थम्, आद्युदात्ताऽर्थं चेदम् । 'छन्दस्याविष्टयस्योपसङ्ख्यानम्' | 
वक्ष्यमाणाविति । ' सायंचिरमित्यादिने 'ति शेषः । पक्षे इति । 'श्वसस्तुट् चे 'त्यनेन । 
1 
काकतीरमिति । 'ककतीर' शब्दोऽत्र प्रकृतिः । काकतीरशब्दस्य प्रकृ- तित्वे परत्वाच्छप्रत्ययप्रसङ्गात् । भाष्ये त्वव्ययात्त्यविति सूत्रे 'कखतीर'- 'काखतीर मि'ति पाठः । संज्ञाभूताया इति । सूत्रे पचम्यर्थे सप्तमीति भावः । मद्रेभ्यो । बहुवचननिर्देशाज्जनपदवाचिनो ग्रहणम्, न भद्रपर्यायस्य । दिशोऽमद्राणामिति । 'दिग्वाचकादुत्तरपदस्य जनपदवाचिनो मद्रभिन्न- स्याऽचामादेरचो वृद्धिरित्यर्थः । पौर्वमद्र इति । 'मद्रस्य पूर्व' इत्येक- देशि समास: । 'म ट्रैकदेशवृत्तेर्मेंद्रशब्दस्य दिक्शब्देन सामानाधिकर- ण्यात् 'तद्विताऽर्थे 'ति समास' इत्यन्ये । 
१ 'स्वात्तादौ । 'आदि' प्रहणमुपदेशे तादिस्वप्रतिपत्यर्थम् । तेन 'मुहुस्तन- मित्यत्र षत्वं नेत्याहुः । उणादीनां व्युत्पन्नत्वेनाऽयमपि प्रत्ययाऽवयवः' इति ख. घ. पाठः । 
वृद्धिर्यस्याचामादिः ] 
शैषिकप्रकरणम् । 
१३२९ 
उदीच्य | 'दिग' ग्रहणं निवृत्तम् । उदीच्यग्रामात्किम् ? | माथुरः । मध्यदेशग्रामोऽयम् । बह्वचः किम् ९ । 'ध्वञ्जी' - ङीषन्तः । तस्य 'ध्वाञ्ज:' । अन्तोदात्तात्किम् ? | 'शार्करीधानम्' । अयं कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेण मध्यो- दात्तः । सर्वत्राऽण्प्रत्ययः प्रत्युदाहरणेषु । स्वरे विशेषः । शैवपुरमिति । 'प्रस्थपुरवहान्ताच्चेति वुञ् न । 'वृद्धादि 'त्यस्य तत्राऽनुवृत्तेः । 
प्रस्थोत्तर । उदीच्यग्रामलक्षणाऽनोऽपवादः । वाहीकस्य कोपधत्वेऽपि पलद्यादिषु पाठो वृद्धाच्छस्य परत्वात्प्राप्तस्य बाधनाऽर्थम् । कोपधाऽण तु अवृद्धे सावकाशः । अत एव 'औलूकीय' इत्यत्र परत्वात् 'वृद्धाच्छः' । पलदीति । ईकारान्तो वा, नान्तो वेत्याहुः । 
कण्वादिभ्यो । कण्वादिर्गर्गाद्यन्तर्गणः । अत्र लक्षणप्रतिपदोक्तपरि- भाषया गोत्रप्रत्ययस्य गर्गादियन एव ग्रहणम् । एवं चाऽत्र गोत्रं युवत्वा- Sनाक्रान्त-पौत्रप्रभृत्यर्थं विहितप्रत्ययाऽन्तत्वरूपं शास्त्रीयमेव गृह्यते इति बोध्यम् । शास्त्रीयमिति । अपत्याऽधिकारादन्यत्वेऽप्युक्तयुक्तया पूर्वसूत्रे, अर्थाऽधिकाराऽनुरोधात्पूर्व साहचर्याच्च 'इनश्चेत्यत्राऽपीति भावः । इदंच वृद्धसंज्ञासूत्रे, 'यूनि लुक' सूत्रे च भाष्यकैयटयोः स्पष्टम् । अपवाद इति । प्रतिषेध इत्यर्थः । लिङ्गमिति । तत्फलं तु 'औद्दालकिः पिता', 'औद्दालकायनः पुत्र' इत्यत्र 'इनः प्राचामि'ति भरतेभ्यो लुक् नेति 'आदि'तिसूत्रे कैयटः । 
वृद्धिर्यस्या | 'अच्चामिति जातौ सौत्रं बहुवचनम् । तेन 'शालीय'-' सिद्धिः । व्यपदेशिवद्भावात् 'ज्ञीय' सिद्धिः । आदिरिति किम् ? । सभा- संनयने भवः साभासं नयनः । वृद्धिरिति किम् ? । तदभावे यस्याचामादि- ईलित्यर्थः सामर्थ्यात्स्यात् । तथा च 'रक्षितस्याऽयं-शक्षितः' इत्यत्रेव स्यात्, न त्वौपगवीयादौ । 'यस्ये 'ति तु संज्ञिनो व्यपदेशाय । 
१ 
'अत एव ' इति ग. घ. नास्ति । 
२ ' इत्यत्राऽणः परत्वात् वृद्धाच्छः' इति ख. रू. पाठः । 
८४ 
१३३० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ एहू प्राचां देशे 
अचामिति किम् ? । तदभावे 'यस्याऽऽदिवृद्धिरित्यर्थे 'औपगवीया' इत्यादावेव स्यात्, न तु गौर्गीयाssदौ । 
1 
1 
एङ् प्रा । प्राग्ग्रहणं त्रिकल्पाऽर्थम्। तदाह-वा स्यादिति । व्यवस्थित- विभाषा चेयम् । तेन शेषिकेष्वेवेदम् । तेनाऽपत्ये, विकारे च वृद्धलक्षण- फिञ्मयौ न । अप्राग्देशवाचिक्रोड देवदत्तयोश्च न शैषिकेऽपि । स्पष्टं चेदं भाष्य कैयटयोः । देवदत्तीय इति । अत्र देवदत्तो मनुष्यनाम । न च देवदत्तशब्दः काश्यादिपु पठ्यते, तत्र परत्वाट्ठञिठावेव स्याताम्, वत्रापि 'वृद्धादि' ति वर्त्तते । ये तु तत्र कुमार - युवराजादयोऽवृद्धाः पठ्यन्ते, तेभ्यस्तु पाठसामर्थ्यादिति वाच्यम् । काश्यादिसाहचर्यण प्राग्देश- वाचिन एव देवदत्तस्य काश्यादिषु पाठात् । अप्राग्देशवाचिनस्तु व्यव- स्थित विभाषया 'एड् प्राचां देशे' इति, 'वा नामधेयस्येति च न संज्ञेति, अदोषात् । स्पष्टं चेदमेङिति सूत्रे कैटे । अत एव 'देवदत्तोया' इति, अत्र भाष्ये उदाहृतम् । 'व्यवस्थितविभाषया छे एव वृद्धत्वमिति तु वृत्तिकृत् । 'अत्र 'नामधेय' शब्देन आधुनिकसाङ्केतिकरूपं पौरुषेयमेव गृह्यते । अत एव 'एड प्राचां देशे' इति सार्थकम् । तेन घटीयाद्यसाध्वेव । महादित्वाद्वा 'साध्विति कैयटाद्यनुसारिणः । 
अन्ये तु 'एङ् प्राचां देशे' इति नियमाऽथेम्- 'देशवृत्तेश्वे देङा दे रे वे 'ति; घटीयाद्यनेनैव साधु । रूढ्या बोधकशब्दत्वस्य नामत्वात् । इदमेव सब्ज्ञात्वम् । स्पष्टं चेदं 'कारनाम्नो 'ति सूत्रे आकरे । अत एव 'गोष्ठजादयः पशुनामभ्यः' इति वार्त्तिके 'गोगोष्ठम् ' 'अविगोष्ठमि' त्युदाहृतं सङ्गच्छते 
१ इतोऽमे - - ' वृद्धाच्छः । शौवादंष्ट्रसिद्धिस्तु 'ओर्गुण' इत्यत्रोपपादिता' इति 
V 
ग. घ. पाठः । 
२ इतोऽमे - 'एतदुदाहरणपरभाष्यप्रामाण्येन देवदत्तशब्द पाठस्याऽप्रामाणि- 
कत्वात्' इति ग. घ. पाठः । 
३ 'अन्ये तु अनुपसंजातविरोधन्यायेन एड् प्राचां देशे' इति ग. घ. पाठः । 
धन्योपधाद्दम् ] 
शैषिकप्रकरणम् । 
१३३१ 
'घाट- 
इत्याहु: । एतदेवाऽवष्टभ्य मूलेऽपि कचित्पाठ: - 'घटीयं रूपम्', मिति । 'गोत्रोत्तरपदस्याऽसमस्त गोत्रवत्प्रत्यया भवन्तीति वक्तव्यम्, जिह्वाकात्यहरितकात्यवर्जम्' | 'आदनपाणिनीयाः' । पिङ्गलकाण्व्यस्य च्छात्राः - 'पैङ्गलकाण्वा' इत्यादि । जिह्वेत्यादि किम् ? | जैह्नाकाताः । हारितकाता' इति । कतः - अकण्वादिः । अवृद्धत्वादौत्सर्गिकोऽण् । 'एड्र प्राचामित्यस्य शैषिकेष्वेव प्रवृत्ति ध्वनयितुमिहैव एतत्प्रकरणमुपन्यस्त- मित्याहुः । छस् छादिः, न तु शादिः । पदत्वफलक सित्वस्य वैयर्थ्या- ssपत्तेः । व्याख्यानाच्च । अत एव सो न श्रवणाऽर्थः । उच्चारणार्थ इति । विधेय घटकस्य इत्वेपि तदतिरिक्तफलाऽभाव इत्यर्थः । नकारविपर्यासस्तु स्त्रीप्रत्यये विशेषाऽर्थ इति भावः । काश्याद्यन्तर्गणसूत्रमाह- आपदादीति । 
ओर्देशे । 'वृद्धादिति निर्वृत्तम् । 
वृद्धात् । अत्र 'ओर्देशे' इति सम्बध्यते । तदाह - वृद्धादेवेति । 'प्राग्देशवाचिन एवे 'ति तु न नियमः । अप्राग्देशवाचिन उवर्णान्तस्या- Sभावेन व्यावर्त्त्याऽभावादिति हरदत्तः । 'अव्ययात्त्य ' सूत्रे उपाऽन्त्य- भाष्यस्वरसोऽप्येवमेव । 
धन्व-मरुदेशः । धन्वविशेषेति । स्त्ररूपग्रहणन्तु न । तस्याऽवृद्धत्वात् । अत एव पर्यायाणामपि न ग्रहणम् । 'पारेधन्व' शब्दस्तु विशेषवाच्येव । स्पष्टं चेदमव्ययात्त्यप्सूत्रे भाष्ये । ऐरावतं धन्वेति । यद्यपि 'समानौ मरुधन्वानावित्यमरः, तथापि 'अष्टकं नाम धन्वेति भाष्ये ह्रस्वपाठात् 
१ इतोऽग्रे - 'उभयत्रापि प्रकार एवाऽनुबन्धः । तस्य विपर्यासस्तु स्त्रीप्रत्यये 
विशेषाऽर्थः ' इति ग. घ. पाठः । 
• 
१ इतोऽमे—'वृद्धाच्छमिति । न च तत्र 'वृद्धात्माचामित्यस्य प्राप्तिः परत्वा- सस्येति वाच्यम् । 'नियमसूत्राणां निषेधमुखेन प्रवृत्तिरि' तिपक्षेऽनेनैव ठमो विधानात् । स्पष्टं चेदं स्यप्सूत्रे माध्ये इत्याहु:' इति घ. पाठः । 
३ इतोऽग्रे – 'उपक्रमस्थवृद्धादित्यस्य संकोचापत्तेश्चेत्याहु:' इति ग.व. पाठः । 
--- 
१२३२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ धूमादिभ्यश्व 
नपुंसकत्वमपि 'धन्व' शब्दस्येति बोध्यम् । धनुर्वाचकस्य धन्वशब्दस्य नपुंसकत्वेऽपि न ग्रहणम्, 'देशे' इत्यनुवृत्तेः । पैलुवहक इति । उत्तरपद- वृद्धिसहितस्त्वपपाठ: । उत्तरेणेति । रोपधत्वादिति भावः । 
ईत इति । व्याख्यानाद्दीर्घग्रहणम् । तपरत्वं स्पष्टाऽर्थम् । 
1 
जनपदत | 'तदवधिरिति कर्मधारयः । तेन स-जनपद एव । अवधित्वं च सन्निधानाज्जनपदं प्रत्येव । न च जनपदत्वादेव सिद्धिः । पुनर्विधान- सामर्थ्यादुत्तरसूत्रेण 'त्रिगर्त' शब्दे परमपि गर्त्तोत्तरपदं छं बाधित्वा वुमेव यथा स्यादित्यर्थं तत् । एवं चोत्तरार्थमेव 'तदवधि' ग्रहणं फलितम् । तद्धूनयन्नुदाहरति — त्रैगर्त्तक इति । एतेन 'उत्तरोदाहरणस्याऽत्रोपन्यास- श्चिन्त्य' इत्यपास्तम् । 
अवृद्धादपि ब । अत्र सूत्रे 'अवृद्धादपी'ति चिन्त्यप्रयोजनम् । सामर्थ्या- वृद्धादित्यस्य निवृत्तिसिद्धेरित्याहुः । दार्षक इति । 'दाव' इति बहुवचना- ऽन्तोऽयं जनपदे । 'कालञ्जरका इति । कालञ्जरेषु भवा इत्यर्थः । 
कच्छाग्निवक्त्रवर्त्ता । 'जनपदे 'त्यादि निवृत्तम् । 'देशे' इत्येव । 'उत्तरपद' ग्रहणं कच्छाऽर्थम । केवलस्याऽपि तस्य देशे वृत्तेः । अन्यत्र तु सामर्थ्यादेव तदन्तविधिः सिद्ध: । 'दारुकच्छ'- 'कुण्डाग्नि' 'सिन्धुवक्त्र'- 'बहुवर्त्ताः' प्रकृतयः । कचित्तु काशिकायां 'गर्वोत्तरपदादिति पाठो दृश्यते, स 'जनपदतदवयवति सूत्रभाष्यविरुद्धः । 
धूमादिभ्यः । ये तु धूमादिषु पाथेय - विदेहाऽऽनर्त्ता, योपधा, जनपद- वाचिनस्तेषां 'धन्वयोपधात् ' 'जनपदतद्वध्योश्चेत्येव सिद्धे, अदेशाऽथं ग्रहणम् । 'समुद्रान्नावि, मनुष्ये च' । 
१ 'तत्, तदवधिरिति कर्मधारयः' इति क. ग. पाठः । 
२ मुद्रित सिद्धान्तकौमुद्यां तु 'कालन्जरक' इस्बेव सम्प्रति पाठो दृश्यते । ३ 'कुलाख्ये देशे वृत्तेः' इति ग़. घ. पाठः । 
महादिभ्यश्व ] 
शैषिकप्रकरणम् । 
१३३३ 
नागरा ब्राह्मणा इति । कश्यादिषु 'नगर' शब्दो 'माहिष्मती' साह- चर्यात्संज्ञाशब्द एव गृह्यते । तेन नाऽत्र ढकन् । अत एव 'प्राचां ग्राम- नगराणामिति सूत्रभाष्ये 'नागरा' इत्युदाहृतमिति भावः । 
विभाषा कुरु । 'कुरो: कच्छादिपाठसामर्थ्यात्पक्षेऽणि सिद्धे, युगन्ध- राज्यं विभाषेति भाष्यकृतः । मनुष्य-तत्स्थयांस्तु परत्वान्नित्यमेव बुन् । कुरुयुगन्धरौ - जनपदशब्दौ । 'अवृद्धादपी 'ति नित्ये प्राप्ते विकल्पोऽयम् । 
कोपधा । 'प्रस्थोत्तरे' त्यादिना सिद्धे जनपदवुन बाधनाऽर्थमिदम् । तेत्तु 'उदीच्यग्रामलक्षणाऽब्बाधनाऽर्थमित्युक्तम् । महिषका - जन्मदः । 
कच्छादि । 'अयमाकृतिगणश्चकारादित्येके । वुञादेरिति । यद्यपि कच्छशब्दो न बहुवचनविषय, इति न वुन: प्राप्तिस्तथाप्युत्तरार्थं पाठ इत्याहुः । सिन्धो:- 'ओर्देशे ठन्' प्राप्तः । नियमार्थमिति । 'सात्वादेवे 'ति विपरीत नियमस्तु न । 'गोयवाग्वोवे' त्यारम्भात् । 'कच्छादिषु 'साव'- पाठस्तु 'साल्वः पदातिरित्यादौ छो मा भूदिति कैयटः । ' अनभिधाना- च्छो नेति भाष्यस्वरसः । 
गहादिभ्यः । एभ्यः सति सम्भवे देशवाचिभ्यश्छः । तेन 'पूर्वपक्षा-' दिभ्योऽदेशवाचिभ्योऽपि पठितभ्यः । अपठितेभ्यश्च यथायोगमित्याहुः । अयमाकृतिगण: । 'मुखे 'त्यादि चत्वारि गणसूत्राणि । आद्यादित्वात्तसिः । मुर्खेतो भवम् - मुमतीयम् । तत्र 'अलोन्त्यस्ये' ति सलोपे, 'यस्येति चे 'ति अकारलोपः । ज्ञापयितुमिति । तेन 'आरातीय' इत्यादि सिद्धम् । 
कुग्जनस्येति । इदम, 'मुखे 'ति च 'अन्त. पूर्वपदादितिसूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । अतो भवाऽर्थे एव एतेभ्यः प्रत्यय इत्याहुः । देवकीयमिति । 
'इत्युदाहृतम् । तेनाsन न ढकमिति भावः' इति ग. घ. पाठः । 
२ तत्तु = 'प्रस्थोत्तरपदे ' स्यादिसूत्रन्तु इत्यर्थः । 
३ 'गहायन्तर्गणसूत्राणि' इति लघुशेखरे ग. पाठः । 
४ 'मुखतो जातादि' इति ख. रू. पाठः । 
*** 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
विभाषाऽमनुष्ये 
'नूनमत्र दैवाऽनुग्रह' इति भाष्यात् 'देवस्याऽयमित्यर्थे देवाद्यमनावि त्यपि पक्षे भवतीति माधवः । 'स्वकीयमि'ति तु स्वशब्दात्स्वार्थिक'क' प्रत्य- यान्तादस्याऽऽकृतिगणत्वेन छे बोध्यम् । केवलात् 'स्व' शब्दात्त अण्- 'सौवम्' । एतच्च 'द्वारादीनां चे 'ति सूत्रे आकरे स्पष्टम् । 'स्वीयमिति तु 'प्राक्क्रीताच्छः' । एवं 'मध्य' शब्दाद्भवे 'मध्यीयमिति भवति । एवं तत्रैवा- ऽर्थे छप्रत्ययसन्नियोगेन मध्यस्य मान्तत्वमपि निपात्यते, 'मध्यमीय' इति भवति । स्पष्टं चेदम् 'अन्त: पूर्वपदादित्यत्र भाष्ये । एवं पृथिवीमध्य- वाचिनो 'मध्य' शब्दस्य भवाऽतिरिक्तजातादिषु च्छप्रत्ययसन्नियोगेन मध्यमाऽऽदेशः । ' मध्यमीयः । मध्याऽन्तरवाचिनस्तु नेति बोध्यम् । 'पृथ्वीमध्यवासिनश्चरणा' इत्यर्थे तु न च्छः । किन्तु 'सोऽस्य निवास' इत्यणेव । मध्यमाऽऽदेशस्तु तत्राऽपि । 'माध्यमाश्चरणा' इति । तदुक्तम्- 'पृथ्वी मध्यस्य 'मध्यम' भावश्चरणसम्बन्धे' । 'अणू तु निवासलक्षण' इति । 
1 
1 
1 
राज्ञः । 'देशे' इति न सम्बध्यते । असम्भवात् । ब्राह्मणकीय इति । कोपधत्वादण् प्राप्तः । सौसुंकीय - ऐणीकीयादि तु गहादित्वात्साधु । 
एतेन ' कोपधग्रहणं कर्त्तव्यम्, सौसुकाद्यर्थमितिवार्त्तिकाऽनुक्ते न्यूनते'- त्यपास्तम् । अयोमुखीयमिति । वाहीकग्रामलक्षणौ ठञ्ञिठाविह प्राप्तौ । 
ठञिठादेरिति । नगरान्ते 'रोपघेतोरिति वुञ आदिशब्दाऽर्थः । पर्वताच्च । 'पार्वतीयैरिति तु 'पर्वतीयस्य राज्ञ इमे' इत्यर्थे छान्तादणि बोध्यम् । 'शैषिकादि' ति निषेधस्तु न । असरूपत्वात् । 
विभाषा । 'अमनुष्य' शब्दोऽत्र यौगिको, व्याख्यानात् । 
१ इतोमे 'अन्यार्थे तु नाडण, अनभिधानात्' इति ग. ध. पाठः । २ इतो - 'अन्तरशब्दादनेन च्छे, 'न'शब्देन समासे, स्वार्थिक- के 'नान्तरीयक- 
मिति साधु | 'अविनाभूतमित्यर्थः ' इति ग. भ. पाठः । 
३ 'सौधुकीय' इति ख. रू. पाठः । 
तस्मिणि च युष्माकास्माकौ ] शैषिकप्रकरणम् । 
१३३५ 
कृकण | देशवाची 'भारद्वाज ' शब्द: प्रकृतिविशेषणम्, व्याख्याना- दित्याह -- देशवाचिभ्यामिति । 
युष्मदस्मदोः । चाच्छ इति । विधेयसन्निहितचस्य विधेयसमुश्चायकत्वा- त्खना प्राप्तबाधस्य, त्यदादित्वेन वृद्धत्वात्प्राप्तस्य च्छस्याऽनेनैव विधान- मिति भावः । यथासङ्ख्यन्तु न । अस्वरितत्वात् । न च एक एव खोऽनेन विधीयते, चकारेण तस्य सहायता द्योत्यते, सा च प्रकरणाच्छेनेति, कुत्र यथासङ्ख्यप्राप्तिरिति वाच्यम् । सहायतामात्रद्योतनेऽपि, तस्य प्रति- योगिसाकाङ्क्षतया द्वयोरुपस्थित्या तत्प्राप्तेः । द्वितीयोपस्थितिं विनाऽर्था- Sपर्यवसानात् । पक्षेऽणिति । खञ्छयोरभावपक्षे उत्सर्गसूत्रेणाऽणित्यर्थः । 
यत्तु 'प्रत्ययत्रयविधानान्न यथासङ्ख्यमिति । तन्न । अन्यतरस्या- ग्रहणस्य हि पक्षेऽभावमात्रमर्थो, न त्वन्यभावोऽपि । नानाऽर्थताऽऽपत्तेः । प्रकृते च वाक्यस्य महाविभाषया सिद्धत्वादन्यतरस्याग्रहणबोधिततद- भावेऽणेवेति लक्ष्यसंस्कार वेलायां निर्णीयते । यथासङ्ख्घसूत्रे हि 'विध्यर्थ- प्रमितिवेलायां निर्दिश्यमानगत सङ्ख्यासाम्यं गृह्यते' इति स्पष्टं 'नमङण- नमित्यादौ भाष्ये । अत एव 'सिन्ध्वपकराभ्यां कन् ' 'अन वा' इति नासूत्रीत्याहुः । भाष्ये तु 'युष्मदस्मदोरन्यतरस्याम्' | 'छ' इति वर्त्तते । 'आभ्यां छो वा स्यात्' । उक्तरीत्या वृद्धत्वान्नित्ये प्राप्ते विकल्पोऽयम् । ततः 'खन् च' इति योगविभागेन यथासङ्ख्यं परिहंतम् । 
तस्मिन्नणि च । पूर्वसूत्रे साक्षान्निदिष्टत्वेन प्राधान्यात्न एव तच्छब्देन परामर्शः । निमित्तनिमित्तिनोर्यथासङ्ख्यन्तु न । पृथग्विभक्ति- 
१ 'चकारेण च्छस्याऽनुकर्षणेन अनेनैव विधानमिति मत्वा यथासङ्ख्यप्राप्ति- रुद्राविता वार्तिककृता । अस्तु वा तथा, तथापि सूत्रे न कश्चिद्दोषः " 
इति ग, घ पाठः । 
२ ' वाक्यादेर्महाविभाषादिना' इति ग, घ पाठः । 
३ 'भाष्ये इत्याहु:' इति ग, घ पाठः । 
• 
• 
१३३६ 
बृहच्छत्र देन्दुशेखरे - 
[ द्वीपादनुसमुद्रं यम् 
निर्दशेन, चकारेण च वाक्यभेदसूचकेन योगविभागबोधनात् । 'तस्मिन् युष्माकास्माको ' । तस्मिन् = खनोत्यर्थः । ततः - 'अणि चे 'ति । अत एव 'खञणोरिति नोक्तम् । 
तवकममका | 'एकवचने' इति षष्ठ्यर्थ प्रथमाद्विवचनमित्याह-एकार्थ- वाचिनोरिति । यौगिकै कवचनग्रहणमिति भावः । अन्नाऽपि 'खनि, अणि चे 'ति वाक्यभेदेन सम्बध्यते, अतो न यथासङ्ख्यमिति दिकू । 
प्रत्ययोत्तर । उत्तरपदे तु 'त्वत्पुत्रः' 'मत्पुत्र' इत्युदाहरणं बोध्यम् । अर्द्धाद्यत् । 'अर्द्धात्सपूर्वपदाट्ठञ्ञक्तव्यः' । 'बल्यर्थम् - बालेयम्' । 'तस्याऽर्द्ध भवा बालेयार्द्धिकाः' | 'अध्यात्मादित्वादिदं सिद्धमित्यन्ये । 
दिक्पूर्व | 'दिक्शब्दपरावराभ्यामर्देन समासे यदेव पूर्वविप्रतिषे- धेन" । सम्भाव्येतेति । 'चाऽनुकृष्टं नोत्तरत्रे' त्येतदनुपस्थितिकाले इत्यर्थः । तदुपस्थितौ च यतोऽनुकर्षाऽभावाट्ठञ एवाऽनुकर्षो भविष्यतीति भावः । 
'अ साम्प्रतिके । 'सम्प्रति' शब्दात्प्रज्ञाद्यणि विनयादित्वात्स्वार्थ ठक् । तेन 'सम्प्रति', 'साम्प्रतम्', 'साम्प्रतिकमिति त्रयः पर्याया इति बोध्यम् । 'सम्प्रतो'ति न्याय्येऽपि । 'अनाप्तश्चतूरात्रीऽतिरिक्तः षड्रात्रः, सवा एष सम्प्रति यज्ञो यत्पञ्चरात्र' इति प्रयोगात् । 'न न्यूनो, नाऽतिरिक्तः, सम'इत्यर्थः । 'एतर्हि सम्प्रतीदानीमित्यमरादिदानीमित्यर्थेऽप्येते बोध्याः । 
द्वीपाद । अनुसमुद्रमिति । 'अनुर्थत्समयेति समासः । ( सप्तम्यन्तं 
१ इतोऽग्रे - ' पूर्वसूत्रस्थपूर्वग्रहणेनैष सिद्ध इति केचित् । पदग्रहणं स्वरूप- 
विधिनिरासा येस्याहु:' इति ग घ पाठः । 
२ इतोऽमे - 'तग्रहणं स्पष्टार्थमेव, तन्न्यायाऽनित्यत्वज्ञापनार्थं वेति भावः ' 
इति ख. ग. घ. रू. पाठः । 
३. इतः पूर्वम्- 'मध्यान्मः | स्वार्थेऽप्ययम् । परन्तु भावार्थाऽविषये एव, अभिधानस्वाभान्यात् । तेन 'माध्यम' सिद्धिः । स्पष्टं चेदमन्तः पूर्वपदादिति 
अयं ख. घ. रू. पाठः । 
सूत्रे भाष्ये' इति ग, घ, पाठः । 
कालाट्ठम् ] 
शैषिकप्रकरणम् । 
१३३७ 
चेदम् - ) विद्यमानक्रियाद्वारकं द्वीपविशेषणमित्याह - समुद्रसमीप इति । द्वीपस्य कच्छादौ पाठात् कच्छाद्यणो, मनुष्यवुनश्चाऽपवादः । 'अनुसे 'ति किम् ? | 'द्वेपम्' अन्यत् । 'द्वैपको मनुष्यः' । उक्तावण्वुभौ । 
कालाट्ठञ् । अत्र स्वरूपस्य, पर्यायाणां, कालविशेषवाचिनां, लक्षण- याऽपि तद्वाचिनांच ग्रहणम् । अत एव 'कालिकी व्याप्तिरित्यादयः प्रयोगाः, सन्धिवेला-त्रयोदशीप्रभृतिभ्योऽवृद्धेभ्यष्ठन् बाधनाऽर्थं विधीयमानोऽणू, 'हिपलालिकम्', 'कादम्बपुष्पिकामित्यादिप्रयोगाश्च सङ्गच्छन्ते । एतेन 'विशेषाणामेव ग्रहणमिति वृत्त्याद्युक्तमपास्तम् । मुनित्रयाऽनुकत्वात् । 'पौनः पुनिक' इत्यस्याsनापत्तेश्च । अत एव 'नस्तद्धिते' इति सूत्रे 'पौनः पुनिकमिति प्रतीके - 'यथाकथञ्चित्कालशब्दाद्वनि'ति कैयटः । 
'लाक्षणिकग्रहणे प्रमाणन्तु सन्धिवेलादिसूत्रेऽनेन कालग्रहणेन नक्षत्राणां विशेषणम् । ननु 'लुबविशेषे' इतिव्युत्पादनात्पुष्यादिशब्दानां कालो मुख्य एवाऽर्थ इति चेन्न । लुपः पौषादिनिवृत्त्यर्थं क्षणाऽन्वाख्याय- कत्वाददोषः । नं त्वेतावता कालो मुख्याऽर्थः । अनन्यलभ्यस्यैव शब्दा- Sर्थत्वादिति मनोरमा । तदाह- कालवाचिभ्य इति । 'कालप्रतिपादकेभ्य' इत्यर्थः । अत एव 'तदस्य परिमाणम्, 'सङ्ख्याया' इति सूत्रे भाष्ये यो यः काले वर्त्तते स स कालशब्दः, रमणीयादिष्वतिप्रसङ्गस्त्वनभिधानान्न' इत्युक्तम् । अनेनै 'अत्र शास्त्रे 'काल' ग्रहणेन यथाकथञ्चित्कालबोधकानां ग्रहणमिति सूचितम् । 
१ 'लाक्षणिकग्रहणे' इत्यारभ्य 'मनोरमा' इत्यन्तः ख. घ. रू. पाठः । 
क. कुण्डलितः, मनोरमास्थस्वात् । 
२ 'लक्षितलक्षणे 'ति मनोरमापाठः । वत्र पुण्यलक्षितचन्द्रेण कालो लक्ष्यते 
इत्यर्थो बोध्यः । 
'अनेन हि अत्र शास्त्रे' इति ख. घ. रु. पाठः ।१३३८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ कालाट्ठञ् 
सायम्प्रातिक इत्यादि । न चाऽत्र स्वाङ्गसमुदायस्य स्वाङ्गवाचकत्वा- Sभाववत्कालमुदायस्य कालवाचकत्वाऽभावात्कथं ठनः 
प्राप्तिः । किवा तदन्तत्वेन, 'पौनःपुनिक' इत्यत्र स्थानिवत्त्वेन चाऽव्ययत्वात् ट्युट्युलौ दुराविति वाच्यम् । 'नैस्तद्धिते' इति सूत्रस्थभाष्यप्रयोगेण ईदृशकालवाचकादप्यस्य प्रवृत्तेः स्युट्युलोर भावस्य च कल्पनाददोष इत्याहु: । इति यावदिति । नन्विदम् 'अव्ययात्यचि 'तिसूत्रस्थभाष्य- विरुद्धम् । तत्र हि छनक्षत्राऽणोः हट्युट्युलोश्च विप्रतिषेध उक्तः । वद्रीत्या हि छबाधक ठञपवादतया उत्कृष्टबलानामणादीनां दुर्बलेन छेन संप्रधारणाया अनुचितत्वेन, तदसङ्गतिः स्पष्टैवेति चेन्न । तेषां स्वघटकठनपवादत्वेऽपि, परस्परपरिहारेण चारितायैस्यैव सम्प्रधारणाबीजत्वेनाऽदोषात् । 
1 'सर्वस्य द्वे ' ' इति सूत्रस्थ' इति ग. घ. पाठः । 
२ 'कल्पनाददोषः । सूत्रे 'चिरमित्यस्य ग्रहणेनाऽव्ययस्वप्रयुक्तट्युट्युलोर निस्यस्व- 
ज्ञापनाच्चेत्याहु:' इति ख ग घ ङ. पाठः । 
• 
• 
• 
३ ' तदसङ्गतिः स्पष्टैवेति चेन्न । वृत्याद्यनुसारेण मूलस्य सत्वात् । 'कालादि'- त्यनुवृत्तावप्यतिप्रसङ्गोऽनभिधानाद्वारणीयः । यत्तु 'सायंचिरमि' तिसूत्रस्थ- सायंग्रहणप्रत्याख्यानपरभाष्य' इति ख. ङ. पाठः । 
४ ' इति चेन्न । 'सायंचिरमि' तिसूत्रस्थ- 'सायं' ग्रहणप्रत्याख्यानपरभाष्यविरोधेन उक्तभाष्यस्य प्रौढिवादपरत्वात् । तत्र हि मान्ताव्ययादव्ययस्वेनैव व्यु- ट्युलोः सिद्धतया तत्प्रत्याख्यातम् । स्यतेर्घनि निष्पन्न- 'साय' शब्दस्त्ववसान- मात्रवाची, न कालवाची, 'सायाह्न' इत्यादिप्रयोगात् ' ' षोऽन्तकर्मणी'ति स्मरणाच्च । अतः सूत्रमतेऽपि नेह तद्ग्रहणमिति तद्भावः । न च सायशब्द- स्यापि लक्षणया सायाह्नपरत्वे कालवाचिश्वमस्त्येव । अत एव 'सायमण्डन- मभिस्वरयन्त्यः' इति भारविप्रयोग इति वाच्यम् । तस्य मान्तताया अपि- विधेयतया गौरवाऽऽपत्तेः । अव्ययस्य प्रतिपदोक्तत्वाच्च । चिरप्राह्णादिसाह चर्येण शक्या कालवाचिन' एवं 'सायं' शब्दस्येह ग्रहणाच्च । न चैवं 'साय'- 
काकाट्ठम् ] 
शैषिकप्रकरणम् । 
१३३९ 
यत्तु 'सायंचिरमि'ति सूत्रस्थ' सायम्' ग्रहणप्रत्याख्यानपर भाष्यविरोधेन उक्तभाव्यं प्रौढिवादः । तत्र हि मान्ताऽव्ययादव्ययत्वेनैव ट्युट्युलोः सिद्धतया तत्प्रत्याख्यातम् । स्यतेर्घनि निष्पन्न- 'साय' शब्दस्तु अवसान- मात्रवाची, न कालवाची, 'सायाह्न' इत्यादि प्रयोगात्, 'षोऽन्तकर्मणी' ति स्मरणीचेति तद्भावः । तन्न । 'साय' शब्दस्याऽपि लक्षणया सायाह्नपरत्वे कालवाचित्वसत्त्वात् । तस्यै च सायाह्नशब्दे, 'सायतर' शब्दे, 'साये' इति सप्तम्यन्ते च लक्षणया कालपरत्वे साधुत्वम्, नान्यत्रेति, अनभिधा- नान्न ततष्ठमिति भाष्याशयस श्वेनाऽविरोधात् । एवं च 'सायमण्डनमि'- त्यादिप्रयोगा अपप्रयोगा एवेति दिकू । 
शब्दस्य लक्षणादिना कालपरत्वे, ततः काळाट्टम् दुर्वारः । न चेष्टापतिः । 'सायंचिरयोर्मान्तित्वं निपात्यते' इति वार्त्तिकविशेधादिति वाच्यम् । अन- भिधानेन तत्र ठमोsभावकल्पनात् । वस्तुतो घमन्त' साय' शब्दस्य' 'सायाहू'- शब्दे, 'सायतर' शब्दे' इति ग. पाठः । 
१ इतोऽग्रे - ' अतः सूत्रमतेऽपि नेह तद्ग्रहणमिति तद्भावः' इति ख. ङ. पाठः । इतोऽग्रे - 'अत एव ' सायमण्डनमभित्वरयन्त्यः' इति भारविप्रयोगः । भ चैवं ततः कालाटून दुर्वारः । न चेष्टापतिः । ' सायंचिरयोर्मान्तत्वं निपा- स्यते' इति वार्तिकविरोधादिति वाच्यम् । अनभिधानेन तत्र ठषोऽभाव- कल्पनात् । वस्तुतो वनन्तसायशब्दस्य सायाह्नशब्दे' इति ख. घ. उ. पाठः । तस्य च = घणन्तसायशब्दस्य चेत्यर्थः । 
३ 
'नाम्यत्रेति भाष्यसंमतमिति भाष्यप्रदीपोद्यते निरूपितम्' इति ख. ग. 
म. क. पाठ: । 
इतः पूर्वम्–'भत एवाग्ययात्यवितिसूत्रे ठम्-नक्षत्राणोष्ठम् - व्युकोश्च विप्रतिषेधा- नुक्तया भाष्ये न्यूनते 'ति परास्तम् । अपवादस्वादित्याहुः' इति ग. घ. पाठः । ६ इतोऽग्रे - 'वस्तुतः ' कालादि ' स्यनुवृत्तावपि, उनोऽपवादत्वेऽपि परस्परपरिहारेण चारिताऽथ्र्यस्यैव सम्प्रधारणाबीजत्वेन भाष्याऽसङ्गस्यभावादिति दिकू' इति ख ग घ ङ. पाठः । 
१३४० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ द्वारादीनां च 
श्राद्धे । 'श्राद्ध' शब्द: 'प्रज्ञा श्रद्धाऽर्चाभ्यो ण' इति सप्तम्यर्थे मत्वर्थी- याऽन्तः पित्र्यक र्मविशेषे रूढ इत्याहु: । अत एव श्रद्धावतः पुरुषस्य नेह ग्रहणम् । व्याख्यानाश्च । ठव्वा स्यादिति । 'ऐषमोहा' इत्यादिना त्यबपि विकल्पितः । पक्षे ट्युट्युलौ बोध्यौ । 
द्वारादीनां च । (द्वार, वेस्, व्यल्कस, स्वस्ति, स्व, स्वग्राम, श्वन्, स्वादु, मृदु, द्वारपाल, स्वादंष्ट्र, स्वाध्याय, स्वर | वृत् ) । 
'इह तदादिग्रहणमपीत्य 
वक्ष्यते । अत्र स्वग्राम-स्वाध्याययोः पाठ: 'स्वशब्दादेश्व देतयोरेवेति नियमाऽर्थः । तेन 'स्वार्थिकाः प्रकृतित ' इति सिद्धम् | 'स्वाभाविकम्' 'स्वाराज्यमिति च सिद्धम् । ध्वनितं चेदं 'द्वारादीनां चे 'ति सूत्रे भाष्ये । 
शौवस्तिकमिति । ननु प्रत्ययसन्नियोगशिष्टतयाऽन्तरङ्गत्वात्तुटि, तस्य प्रत्ययभक्तलया 'अङ्गात्परस्ये'त्यर्थे ठस्याऽऽदित्वाऽभावेन ततः परत्वा- Sभावात् 'कर्मठ' इत्यादौ अठचष्टस्येव इकादेशो दुर्लभः । 'यदागमा ' इति न्यायेनाऽऽगमविशिष्टस्य ग्रहणेऽपि, निर्दिश्यमानपरिभाषया समुदा- यस्य दुर्लभः, निर्दिश्यमानस्य व्यवहितत्वाच्चेति चेन्न । 'कुब्छणि'त्यत्र, 'बह्वचो मनुष्यनाम्न' इत्यत्र च ठचश्चिवेन 'इका देशोऽन्तरङ्गेभ्यो बलवा- नि'ति ज्ञापितत्वात् । अन्यथा सन्नियोगशिष्टप्रत्ययाऽऽद्युदात्तत्वेनैव सिद्धौ किन्तेन ? । कृते विकादेशे प्रत्ययस्वरं बाधितुं चित्त्वमित्याहुः । तन्न । 'ठस्येक' इतिसूत्रे सङ्घातग्रहणपक्षेऽन्तोदात्तस्य ठस्याऽऽन्तरतम्यादन्तो दात्ताऽऽदेश सम्पादनेन चित्वसार्थक्यात् । 'वर्णग्रहणपक्षे ठगादिष्वकार उच्चारणार्थः, अनच्का एव प्रत्यया' इति भाष्यकैयट - हरदत्तादि संमतत्वेन, प्रत्यये व्यर्थस्य चिस्याऽऽदेशेऽन्तोदात्तप्रवृत्त्या सार्थक्यात् । तस्मात् 
1 
अयं पाठः क. नास्ति । 
इतोऽग्रे - 'तस्मात् उच्चश्चिश्वं सामान्याऽपेक्षं ज्ञापकं बोध्यम्- ' प्रत्ययसम्ब• न्ध्यादेशा अन्तरङ्गेभ्यो बलवन्त इती 'ति बोध्यम्' इति ख. ङ. पाठः । 
सर्वत्राऽण् च तोपश्च ] शैषिकप्रकरणम् । 
१३४१ 
'वस्तुचे 'ति चेनाऽऽदेश संनियोगः कर्त्तव्य इति साधु | 'अङ्गत्व- निमित्तस्य ठस्येति व्याख्याने तु 'यदागमा' इति परिभाषया विशिष्टस्य ग्रहणात्, निर्दिश्यमानपरिभाषया च ठस्यैवाऽऽदेशान्न दोष इति दिकू | 
सन्धिवेला । अणग्रहणं पौर्णमास्याचं बाधितुम् । वचनं तु ठन्- बाधनाऽथं चरितार्थम् । तैषमिति । 'तिष्येण युक्ते काले भवमित्यर्थः । जाते तु 'श्रविष्ठाफल्गुनी 'ति लुक् । 'तिष्यपुष्ययोर्नक्षत्राणी 'ति यलोपः । 
'शाश्वतम्' इति प्रयोगदर्शनात्सन्धिवेलादौ शश्वच्छन्दोपि पठ्यते । 'शाश्वतिक' इत्यत्र तु निपातनादेवाऽणभावः । 
प्रावृष । 'नहिवृती'ति प्रशब्दस्य दीर्घः । ऋत्वणोऽपवादः । प्रावृषेण्य इति । भवादावयम् । जाते तु ठपं वक्ष्यति । 'रषाभ्यामिति सिद्धे, प्रक्रियालाघवाऽर्थं णकारोच्चारणम् । 'प्रावृषेण्यमाचक्षाणः प्रावृषेण्' इत्यत्र णश्रवणाऽर्थमपि तत्त् । ण्यन्तात्किपू । णिलोपा डल्लोप यलोपा' इति कश्चित् । 
सर्वत्राण च । हैमनमिति । 'नस्तद्धिते' इति टिलोपस्तु न । तलोपस्य समुदायलोपत्वे 'अन्' इति प्रकृतिभावात् । अवयवलोपत्वे तु 'यस्ये 'ति- लोपस्य स्थानिवत्त्वात्, असिद्धत्वाद्वा । 
हैमन्तमिति । ऋत्वणि तकारलोपो न । तस्य 'सर्वत्रे 'ति प्रतिपदोक्ता- Sणा सन्नियोगशिष्टत्वात् । नन्वत्र 'सर्वत्र' ग्रहणं व्यर्थम्, 'छन्दसीत्यस्य निवृत्त्यैव तत्फलसिद्धेरिति चेन्न । 'सर्वत्र विभाषा गीरित्यादिवत् तत्स- खात् । एतेन 'सर्वत्र' ग्रहणसामर्थ्येन 'हेमन्ताच्चे 'ति पूर्वसूत्रेऽपि तदपकर्षणा लोकेपि 'हैमन्तिकमिति भवतीत्यपास्तम् । 
3 
किचैवं लोके 'हेमन् " हेमन्त' शब्दाभ्यां ऋत्वणा हैमन - हैमन्तयोः 
सिद्धि: । छन्दसि तु ठना तृतीयमपि । न चाऽत्र ठना अणो बाधः । 
१ एतरस्थाने 'अत एव भाष्ये 'अनादित्वादप्राप्तिरि' स्येवोक्तमित्याहुः' इति घ. पाठः । २ 'पौर्णमास्यादिभ्यः' इति घ. पाठः । 
३. 'किच कोके' इति घ. पाठः । 
१३४२ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ सायंचिरंप्राहे 
" 
छन्दसि सर्वविधोनां वैकल्पिकत्वात्; इति रूपत्रेयसिद्धौ, 'सर्वत्राऽण् चे 'ति सूत्रं न कार्य' मिति भाष्यं विरुध्येत । त्वद्रीत्या 'हेमन्त' शब्दे ऋत्वणो 'हेमन्ताकचे 'ति ठसा बाधाऽऽपत्तौ ' हैमन्तमि त्यसिद्ध्या, फलभेदे प्रत्या- ख्यानाऽनापत्तेः । तन्त्रैतावान्विशेषः - 'लोके हेमनो वृत्तिविषये एव ऋतु- वाचित्वमिति, हेमन्तशब्देनाऽस्वपदविग्रह' इति कैयटः । हेमन्तपर्याय- हेमशब्दस्तु 'तम्मादेतौ हेमन् न शुष्यत' इत्यादिप्रयोगादस्तीत्यवसीयते । न च ' हेमन्ताच्चेति चकारेण ऋत्वणोऽनुकर्षणात्तत्सिद्धिः । 'वसन्ताचे 'तिवदस्याऽपि 'छन्दसीत्यनुकर्षकत्वस्यैवोचितत्वात् । ध्वनितं चेदं सर्वं भाष्ये इत्यलम् । 
तुटः प्रागिति । अन्यथाऽन्तरङ्गत्वात्तुटि 'अङ्गात्परस्ये 'त्यर्थे युकार- स्याऽङ्गात्परत्वाऽभावात्स न स्यात् । न च 'यदागमा' इति न्यायेन 'युवोरि'तिसूत्रे आगमविशिष्टस्याऽपि ग्रहणान्न दोष: । निर्दिश्यमान- परिभाषया विशिष्टस्याप्राप्तेः । निर्दिश्यमानस्य व्यवहितत्वाश्चेति भावः । 
'अङ्गत्वनिमित्तया युवोरि' त्यर्थ तु न दोषैः । अत एव भाष्ये 'अनादित्वा- दप्राप्तिरित्येवोक्तम् | मृत्यु' शब्दे तु कण्ठादाविकादेखि, बाहुलकादस्या- ऽप्रवृत्तिर्बोध्या । तुक् तु कत्तुमशक्यः । 'प्रातस्तनमित्यत्र विसर्गाभावा- ssपत्तेः । एवं श्वसस्तुकि तान्तत्वात्का देशाऽऽपत्तिरिति बोध्यम् । 
'दिवसाऽवसानरूढ' साय' शब्दस्य, 'चिर' शब्दस्य च प्रत्ययसन्नियोगेन मान्तत्वं निपात्यते ' इति सूत्रानुसारिवान्तिकमतम् । भाष्ये तु 'सायम्'- ग्रहणं प्रत्याख्यातम् । अत्र ' सायम् ' 'चिर' शब्दयोर्यद्वक्तव्यं तत् 'कालाइन'ति सूत्रे, अव्ययप्रकरणे चोक्तम् । 
'रुपत्रयसिद्धा विदं सूत्रं न कार्यम्' इति ख. ग. व रू. पाठः । 
• 
२ इतोऽग्रे - 'न वर्णग्रहणेष्विति निषेधाश्चिन्त्यमेतत्' इति घ. पुस्तके टिप्पणी । 
इतोऽग्रे - ' ज्ञापकमप्येतदर्थे एवेति तु सम्यकू' इति घ. पुस्तके टिप्पणी । 
३ 
४ इतोऽग्रे - 'चिरन्तनमिति । चिरस्य मान्तत्वं निपातनात्' इति भ. पाठः । 
वत्र जातः ] 
शैषिकप्रकरणम् । 
१३४३ 
प्राह्णेतनमिति । 'प्राहः सोढोऽस्येति विग्रहः । एतदर्थमेक एदन्तत्व- निपातनम् । जाताद्यर्थे तु सप्तम्यलुका सिद्धम् । न च एकारान्तात्सप्तमी- श्रवणाय तत्राऽप्येदन्तत्वनिपातनमस्तु । 'घकाले 'त्यत्र 'हले दन्तादि'त्यननु- वृत्त्या तथाऽप्यलुकः प्रवृत्तेरित्याहुः । ध्वनितं चेदमत्रैव भाष्ये । 'घकाले' त्यस्य वैकल्पिकत्वाज्जातार्थऽपि पाक्षिक- 'प्राहृतनमित्येतद्व्यावृत्तये एदन्त- त्वनिपातनम् । उक्ताऽर्थकैतत्सूत्रस्थभाध्यप्रामाण्यात्तत्र विकल्पोऽनुवृत्तेः । 
'पुराणमित्यत्र पृषोदरादित्वात्तलोपो न तु 'पुराण प्रोक्तेष्विति निपात- नात् । तथा हि सति निपातनानां बाधकत्वेन 'पुरातनमित्यस्यानापत्ते- रिति सर्वादिसूत्रे कैटे स्पष्टम् । परुत्- पूर्ववत्सरे । परारि - पूर्वतरे । 
भग्रादीति । डिमचो डित्त्वं शक्यमकर्त्तम् । 
સ 
तत्र जातः । यद्यपि 'शेषे' इत्येव सिद्धम्, 'चाक्षुषं रूपमित्यादिवत् । अधिकारत्वाच घादयोऽपि तत्र सिद्धा इति, व्यर्थो जाताद्यर्थेनिर्दशः । 'जातादिष्वेवे 'ति नियमार्थन्तु न । 'चाक्षुषमि' त्याद्यसिद्धेः । 'शेषे' इत्यस्य लक्षणताया वैयर्थ्याssपत्तेश्च । 'आस्ते' 'शेते' इत्यादौ त्वनभिधानान्न । 'अङ्गुल्या खनति' 'वृक्षमूलादागत' इत्यादौ यथा । समर्थविभक्तयोऽप्या- क्षेपादेव लप्स्यन्ते । 'चाक्षुषमित्यत्र तृतीया यथा । तथाऽपि 'प्रावृषष्ठबि'- त्यादेरत्रैवाऽर्थे प्रवृत्त्यर्थमिदमावश्यकम् । योगविभागः, समर्थविभक्ति- निर्देशश्च स्पष्टाऽर्थः । 
'हळदन्तादित्यनुवृत्ते रित्याहुः' इति ख. ग. घ. रू. पाठः । 'निपातनमित्यन्ये' इति ख. ग. घ. रू. पाठः । 
३ 'विकरूपाऽनुवृत्तिश्चिन्त्येति तत्वम्' इति ख. ग. छ. रू. पाठः । 
● 'इतोऽग्रे – 'अलुगिति' । 'पक्षे' इति शेषः' इति घ. पाठः । ५ ' प्रावृषष्ठवि' स्याद्यर्थमिदमावश्यकम्' इति ख. ग.व. क. पाठः । 4 इतोऽग्रे - 'परिमाणान्तस्ये' त्यत्र स्थानिसमर्पणाऽर्थमपि तस्यावश्यकत्वाच्च । म 'च तत्र' सङ्ख्याया' इस्यनुवृत्या निस्तारः । 'असमासे निष्कादिभ्य' इति सूत्रस्थ- 
१३४४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ सुसर्वार्द्धा जनपदस्य 
संज्ञायां शरदो । 'प्रकृतिप्रत्ययसमुदायेन चेत्संज्ञा गम्यते' इत्यर्थः । संज्ञायां किम ? 'शारदं सस्यम्' । 
उत्तरपदस्य । ननु 'अवयवादित्यादौ पञ्चमीनिर्देशात्, 'जे प्रोष्ठपदा- नामि’त्यस्याऽऽरम्भसामर्थ्यात् पूर्वसाहचर्याच नियमापेक्षया विधित्व- स्योचितत्वाश्च, 'हृद्भगसिध्वन्ते पूर्वपदस्य चेति सूत्रे 'पूर्वपदस्य चे 'त्युक्तेश्च विनाऽप्यधिकारमुत्तरपदस्यैतानि भविष्यन्तीति चेन्न । 'उत्तरपदवृद्धौ सर्व चेति स्वरविधायके उत्तरपदाऽधिकार विहितवृद्धिपरिग्रहाऽर्थं तत्सत्वात् । 
1 
पूर्ववार्षिक इति । 'वर्षाणां पूर्वं ' इत्येकदेशिसमासः । पूर्वास्विति । 'तद्धितार्थति समासः । ऋतोरिति । 'ऋतुवाचकाद्वृद्धिनिमित्तप्रत्ययविधौ तदन्तविधिर्वाच्यः, अवयववाचकानां यदि पूर्वपदत्वमित्यर्थः । पूर्वत्रेति । उदाहरणे इत्यर्थः । तेन तत्र 'वर्षाभ्यष्ठक', 'सर्वऽत्राणू च तलोपश्चेति ठगणौ सिद्धौ । इह त्विति । प्रत्युदाहरणे । तेन तत्र कालाट्ठमेव । वृद्धिमद्विधौ किम् ? पोप्रोवृषम् । इह एण्यो न । किन्तु ऋत्वणेव । वाचनिक एवाऽयं तदन्तविधिः । जनपदेति । तदधिकारे 'अवृद्धादपी ' त्यनेनेत्यर्थः । 
I 
1 
सुसर्वाद्धेति । 'जनपदवाचिनः शब्दस्याऽनन्तरे प्रत्यये विधीयमाने तदन्तविधिः, यदि सुप्रभृतिभ्यः परः स भवतीत्यर्थः । अयमपि वाचनिक एव तदन्तविधिः । यत्तु 'लक्षणप्रतिपदोक्त परिभाषया जनपदशब्दमुच्चार्य 'परमनैष्किकनि 'ति भाष्योदाहरणाऽसङ्गत्यापत्तेः । अत्रत्यभाष्यन्तु प्रौढिवाद एवेत्याहुः । केचित्तु तत्र भाष्यप्रामाण्यादेव वृद्धिमाहुः' इति घ. पाठः । 
१ 'पूर्वप्रा वृषम्' इति घ. पाठः । 
२ 'प्रत्ययविधो' इति ख ग घ ङ. पाठः । 
● 
३. 'न्यायसिद्धोऽयं तदन्तविधिः' इति घ. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'सुसर्वार्खे' ति 'दिश' इति सूत्रे लक्षणप्रतिपदोक्त परिभाषया जनपद- शब्दमुच्चार्य विहितस्य 'जनपदतदवध्योश्चे 'ति प्रत्ययस्यैव ग्रहणेन वृद्धि- विधायकेनैव तदन्तविधिज्ञापनात् । पूर्वसूत्रे तु प्रतिपदोक्तपरिभाषां न प्रवर्त्तते । पूर्ववार्षिक' इत्याद्यसिद्धयापत्तेरित्याहुः' इति घ. पाठः । 
प्राचां ग्रामनगराणाम् ] 
शैषिकप्रकरणम् । 
१३४५ 
विहितस्य ' जनपदतदवध्योश्चेति प्रत्ययस्यैव ग्रहणेन, वृद्धिविधायकेनैव तदन्तविधिज्ञापनमिति । तन्न । 'दिशोऽमद्राणामित्यत्र 'अमद्राणामि'- त्यस्य वैयर्थ्याssपत्तेः । 
पौर्वपचाल इति । अत्र 'पूर्व' शब्दो देशवाची, कालवाची वा । न चाऽत्र बुन् दुर्वारः । तदन्तविधिबोधकवाक्ये 'दिक्शब्देभ्य' इति 'शब्द'- ग्रहणेन दिशिष्टशब्दमात्रग्रहणादिति वाच्यम् । भाष्यादिप्रामाण्येना- ऽत्र 'शब्द' ग्रहणस्य स्पष्टाऽर्थत्वात् । पौर्यमद्र इति । 'मद्रेभ्योऽनित्यम् । 
उत्तरार्थं इति । 'सुर्वार्द्धदिशो जनपदस्याऽमद्राणामित्युक्ते सुसर्वार्द्धभ्यः परस्याऽपि मद्रस्य 'अमद्राणामिति पर्युदासः सम्भाव्येतेति तद्वारणाय इहाऽर्थोऽपि स' इत्यन्ये । 
प्राचां ग्राम । 'प्राचामिति देशनिर्देशः । ननु जननिवासत्वेन नगरस्यापि 'वाहीकग्रामेभ्य' इत्यादिवत् प्रामत्वादेव सिद्धे, 'नगर' ग्रहणं व्यर्थम्, स्पष्टं चेदं भाष्ये इति चेन्न । 'नगराणामित्येतदुत्तरपदविशेष- णम्, 'प्रामाणामित्येतदङ्गविशेषणमिति विषयविवेकाऽर्थं तत्सत्त्वात् । 'प्रामे 'ति च लुप्तषष्ठयन्तम् । तदाह-दिश इत्यादिना । 
पूर्वेषुकामशम इति । अत्राऽण्प्रत्ययः । यत्तु 'दिक्पूर्वपदादिति न' 
१ इतोऽग्रे - ' वृद्धिविधिज्ञापिततदन्तविधौ 
वृद्धिविधिगृहीतदिग्वाचकस्यैवा- 
अनुवादौचित्यात् । शब्दग्रहणं तु स्पष्टाऽर्थमेवेत्याहु:' इति ख. रू. पाठः । 
२ ' मद्रेभ्योऽनित्यम् । कक्षणप्रतिपदोक्त परिभाषयैवाऽस्य वारणे सिद्धेऽस्य प्रयोजनं 
चिन्त्यम् । केचित्वस्मादेव ज्ञापकादत्र प्रतिपदोक्तपरिभाषा न प्रवर्त्तते । तदन्त- 
1 
विधिश्व वाचनिक एव । प्रत्युदाहरणेऽपि वुल् भवत्येवेत्याहुः' इति घ. पाठः । ३ इतोमे 'इदमेव ध्वनयितुं व्युत्क्रमेण व्याख्यातम् । अवयवस्येति । 'दिशः 
परस्येत्यादिः' इति घ. पाठः । 
८५ 
'अवयवस्याssदेख' इतिपाठः' इति ख. ग. घ. क्र. पाठः । क. नास्ति । 
१३४६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ पथः पन्थ च 
इति हरदतः । तन्न । प्रकृतेः संज्ञात्वात् । पूर्वपाटलीति । पाटलिपुत्र- शब्दस्तदवयवे वर्त्तते इति समानाधिकरणसमासः । 
पूर्वाह्ना । इदं 'विभाषा पूर्वाह्नाऽपराह्नाभ्यामित्यस्य नक्षत्राणो, 'निशाप्रदोषाभ्यां चेत्यस्य, औत्सर्गिकाडणञ्च यथायथमपवादः । यद्यपि 'सिन्ध्वपकराभ्यामणचौ' । 'कन् च' । ततः 'पूर्वाहेत्यादि वुनरहितमेव पाठ्यम् । आर्द्रकाऽमावास्यकयो: 'केऽण' इति ह्रस्वत्वेन सिद्धम्, तथापि 'अमावास्यिके 'त्यत्र नित्येत्त्वाय वुन् कृतः । अत्र 'संज्ञायां शरद' इति- सूत्रस्थ' संज्ञा 'ग्रहणं 'कृतलब्धे'ति यावदनुवर्त्तयन्ति केचिदिति वृत्ता- वुक्तम् । तन्मते असंज्ञायां यथायथमणादयो, घादयश्च बोध्याः । 
अमावास्याया वा । पक्षे सन्धिवेलाद्यण् । 'अमावस्यदन्यतरस्यामि'- ति सूत्रे अमापूर्वाद्वर्ण्यति, वृद्धौ, पक्षे ह्रस्वो निपात्यते इति, एकदेश- विकृतस्याऽनन्यतया ह्रस्वपक्षेऽप्यण- वुन् अकारा भवन्त्येव । दीर्घपाठ एव चात्रै सूत्रे इति, 'अमावस्यदन्यतरस्यामि'ति सूत्रे भाष्ये स्पष्टमित्याहुः । 
अ चेति । 'अमावास्याशब्दादकारप्रत्ययः स्यादिति तदर्थः । क्रमादिति । एतदर्थमेव योगविभाग इति बोध्यम् । स्पष्टं चेदं यथासङ्ख्यसूत्रे भाष्ये । 
१ 'प्रकृतेः संज्ञास्वादिति वृत्तिविरोधात्' इति ख. घ. ङ. पाठः । 
२ ' आदिका', 'भ्रमावास्यिकेत्यत्र' इति ख. घ ङ. पाठः । 
३ 'दीर्घपाठ एव च सूत्रे' इति घ. पाठः । 
. 
४ इतोऽग्रे - 'ये तु 'अमावस्याया वे 'ति ह्रस्वं पठन्ति तेषां विकृत्या प्रकृतेर- ग्रहणाद्दीर्घपक्षे न स्यादिति न्यास- हरदत्तादयः । न च वृद्धिप्रकृतिभूतस्येदं ग्रहणमिति न दोषः । टामन्तस्याऽनुकरणेऽन्तरङ्गत्वाद् वृद्धौ, वृद्धिप्रकृति- भूतस्याऽनुकर्त्तुमशक्यत्वादिति बोध्यम् । " अमावस्यदि' ति सूत्रे पक्षे वृद्धय- भाव एव निपात्यते इति चेदस्तु' इति ख. रू. पाठः । 
1 ' अमावस्यादिति सूत्रं चेदस्तु' इति व पाठः । 
स्थानान्तगोशालखर ] 
शैषिकप्रकरणम् । 
१३४७ 
श्रविष्ठाफल्गुनी । 'अव्ययात्यबि' ति सूत्रे विप्रतिषेधनिरूपणाऽवसरे 'स्वातेरुभयं प्राप्नोति, सौवात' इति भाष्यप्रतीकमुपादाय 'भवार्थेऽण्, जाताऽर्थे तु लुक् स्यादिति कैयटोक्तेः, सूत्रे 'स्वाति' इति हस्वान्तपाठ इत्याहुः । ह्रस्वपाठेऽपि लिङ्गविशिष्टपरिभाषया ङीषन्त 'स्वाती' शब्दादपि जातार्थेऽणो लुग्भवत्येव । माधवस्तु 'स्वातीतिष्येति ङीषन्तं पठित्वा, जातार्थेऽप्यङीषन्तस्य 'सौवात' इति रूपम्, लिङ्गविशिष्टग्रहणे केवलस्या- ऽग्रहणादिति 'अत'घातावाह । नक्षत्रेति । 'नक्षत्रयुक्तचन्द्रे'त्यर्थः । 
लुक्तद्धित । अप्रधानमिहोपसर्जनं, न शास्त्रीयम्, असम्भवादिति स्पष्टं भाष्यादिषु । श्रविष्ठा = धनिष्ठा । बहुला = कृत्तिका | सूत्रे समाहार- द्वन्द्वे ह्रस्वनिर्देश इति बोध्यम् । उपसङ्ख्यानमिति । प्रकरणात् 'लुक' इति शेषः । चित्रेति । 'लुक्तद्विते 'ति लुकि, जाताऽर्थंगत स्त्रीत्वप्रतिपादनाय पुनष्टापू । पिप्पल्यादेरिति । अन्यथा 'रेवती रोहिणी नक्षत्रे' इति गौरा- दिषु पाठात्, नक्षत्रवाचित्वाऽभावेन स न स्यादिति भावः । 'नक्षत्रेभ्यो बहुलमित्यस्यैवाऽयं सर्वः प्रपञ्चः । स्पष्टं चेदं भाष्ये । 
टाsनाविति । विधानसामर्थ्यान्नाऽनयोर्लुक् । स्त्रियामित्येवेति 'फल्गुनी' 'अषाढे 'ति भाष्योदाहरणात् । अस्त्रियामपीति । ' श्राविष्ठोया' 'आषाढीया' इति भाष्योदाहरणात् । बहुवचननिर्देशादिति । बह्वर्थत्वेऽपि, शब्दपरत्वेन एकवचनं न्याय्यमिति भावः । 
स्थानान्तगोशाल | सूत्रे समाहारद्वन्द्वगर्भो द्वन्द्वैः । तेन स्त्रीलिङ्गयो - 'गौशाला' खरशाला' शब्दयोर्ग्रहणम् । विभाषेति । अस्य ' यद्यपी 'त्यादिः । 
१ इतोऽग्रे - 'अभिव्यक्ते 'तिन्यायेन, साहचर्येण च लब्धमेतत्' इति 
ख. घ ङ. पाठः । 
२ 'लुकि, लक्ष्ये लक्षणन्यायाऽनित्यत्वेन पुनष्टापू' इति व पाठः । 
• 
१ इतोऽग्रे - 'समुद्राभ्राद:' इत्यादिनिर्देशैः पूर्वनिपातप्रकरणस्याऽनित्यत्वान 
तत्कृतो दोषः' इति घ. पाठः ।१३४८ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - [ कृतकन्धक्रीतकुशकाः 
' तथाऽपि एकदेशविकृतन्यायेन तत्राऽपि लुगिति च शेषः । 
प्रतिप्रसूत इति । 'कालाट्ठना निवर्त्तित औत्सर्गिकोऽण् पुनः 'सन्धिवेला' दिसूत्रेणाऽभ्यनुज्ञात' इत्यर्थः । स्पष्टं चेदं 'दृष्टं सामेत्यत्र भाष्ये । अयमेव भाष्ये द्विरणत्वेन व्यवहृतः । 
कृतलब्ध | 'शेषे' इति सूत्रेणैव कृतत्वादिप्रकारकबोधे घादीनां साधुत्वे सिद्धे, इदं चिन्त्यप्रयोजनमिति, स्पष्टं 'तत्र जात' इति सूत्रे भाष्ये । 
१ इतोऽग्ने – 'यत्तु सूत्रे 'गोशाक' शब्दस्य 'विभाषा सेने 'ति नपुंसकस्यैव निर्देशः । तत्साहचर्यात्खरशालेऽप्येवमेव । स्त्रीत्वपक्षेऽपि लिङ्गविशिष्टपरिभाषया लुक् । यद्यपि प्रागुक्तरीत्या टाबन्तयोर्महणेऽपि न क्षतिः, एकदेशविकृत- न्यायेन क्लीवेऽपि सिद्धेः, तथाऽपि तत्पक्षे वृत्तिद्वयकल्पना गौरवभिया काघवा- sर्थे स्वाऽन्तयोरेव ग्रहणमिति हरदत्तादयः । तम । नपुंसक हस्व- विशिष्टस्य ङ्गिप्रत्यय वैशिष्ट्वाऽसम्भवेन, परिभाषाप्रवृत्ते दुरुपपादस्वात्' इति 
1 
ख. घ, पाठः । 
'तन्न । शाकशब्दाट्टापो विहितत्वेन तस्य लिङ्गप्रत्यय वैशिष्ठ्येऽपि गोशाळ- शब्दादेर्लिङ्गप्रत्ययवैशिष्टयस्य दुर्लभत्वात् । यदि तु 'स्त्रीप्रत्यये चानुप- सर्जने ने 'ति निषेधादत्र विहितत्वांडो दुर्लभोऽयुक्तश्च । ध्वनितं चेदं 'बहुव्रीहे - रूस' इत्यत्र भाष्ये । तथापि न क्षतिः । 'प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्य प्रातिपदिकस्य ग्रहणमित्यर्थस्य संवेन, टापः पूर्वभागस्य प्रातिपदिकत्वा- 
ऽभावेन, परिभाषाप्रवृत्तेरुपपादत्वात् । न 
झत्र इस्वान्त 'शाल शब्देन 
समासः, किन्तु टाबन्तेन । 'शाळा' शब्दो यद्यपि लिङ्गविशिष्टं प्रातिपदिकं, तथापि नाऽसौ सूत्रे गृहीतः, किन्तु तदवयवकः समुदायः । अत एव 'राजकुमारी 'स्यादौ प्रातिपदिकत्वायाऽर्थ व सूत्रे यत्न आइतः । अन्यथा लिङ्ग- विशिष्टपरिभाषया सिद्धे, तद्यत्रो व्यर्थ एव स्यात् । अपि च नपुंसकहस्व- विशिष्टस्य लिङ्गप्रत्यय वैशिष्ट्वाऽसम्भवेन परिभाषाप्रवृत्तिर्दुरुपपादैवेति दिकू'- इति व पाठः । 
देयमृणे ] 
शैषिकप्रकरणम् । 
१३४९ 
यद्यपि कृत-क्रीतत्वे जात- लब्धत्वयोर्व्याप्ये, तथाऽपि पृथगुपादानं कृतत्वा- दिप्रकार केऽपि बोधे एषां साधुत्वबोधनाय । अत एव जाते लुग्भाजामपि, कृते लग्नेति बोध्यम् । 
प्रायभवः । यद्यपि 'तत्र भव' इत्येव सिद्धं, तथाऽपि भवने कादाचि- त्कोऽभावप्रतियोगित्वप्रकार कशाब्दबोधाऽर्थमिदमित्याहु: । भाष्ये तु नीलघटे घटत्ववत्, प्रायभवेऽपि भवत्वसत्त्वादिदं प्रत्याख्यातम् । | 
उपजानु । उपजान्वादयः सामीप्येऽव्ययीभावाः । 'उपजानुभवं गडु' इत्यत्र 'उपजान्वि'ति ठेक् न । अनभिधानात् । अत एव शरीराऽवयवा - द्यन्नेति स्पष्टं भाष्ये । 
सम्भूते । 'सम्भूत' शब्देन अवक्लृप्तिरूपा सम्भावना, ssधारपरिमाणाऽनतिरेको 'त्युभयमपि गृह्यते' इत्याहु: । 
आधेयस्या 
कोशान् । 'विकारे (कोशाम् ) वक्तव्य' इति वार्त्तिकम् । सूत्रमते कोशे सम्भवस्तु सत्कार्यवादाऽऽश्रयेण यथाकथञ्चिदुपपाद्यः । कौशेयमिति । वस्त्रविशेषे रूढः । क्रिमौ, भस्मनि वा न, अनभिधानात् । 
कालात्सा । 'पुष्प्यदि'ति - 'पुष्प विकसने ' इति दैवादिकाच्छतरि रूपम् । 'तत्र भव' इति यावत् 'कालादि'ति वर्त्तते । उप्यन्ते इति । सूत्रे भूतकालोऽविवक्षित इति भावः । योगविभाग उत्तराऽर्थः । 
आश्वयुज्या | 'अश्विनी नक्षत्रयुक्तायां पौर्णमास्यामित्यर्थः । कालान उप्तेऽर्थेऽपवादोऽयम् । व्यकारः स्वरार्थः । उत्तरत्र वृद्धयर्थश्च । 
देयगृणे । ऋणे किम् ? | 'मासे देया भिक्षा' । 
१ 'कृतत्व प्रक्रीतत्व कारकेऽपि' इति घ. पाठः । 
२ 
' जाते तु लुग्भाजामपि' इति क. पाठः । 
३ ' कादाचित्कत्वप्रकारक' इति घ. पाठः । 
इतोऽग्रे -- ' तस्य प्रायभवत्वाऽभावादनभिधानाच्च' इति घ. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - ' पशरीरावयवाद्यत् भवसामान्ये विहितोऽपि न । अनभिधानादिति 
६ 
स्पष्टं भाष्ये' इति व पाठः । 
अत्र ' इत्यर्थः ' इति सर्वत्र पाठः । स च कुघुशेखरात् शोधितः । 
१३५० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तत्र भवः 
कलाप्य । 'देयमृणे' इत्यर्थाऽन्वयाय, 'कोलादित्यनुवृत्तेन सम्ब- न्धाय च कलाप्यादयः काले लाक्षणिका इत्याह-यस्मिन्काले इति । 
फलमिति । 'उपचारादि'ति शेषः । वस्तुतोऽश्वत्थशब्दस्य तत्फल- सम्पादककाले लक्षणेत्युचितम् । लक्षणाद्वयकल्पने गौरवान् । यत्तु 'फले लुगिति । तन्न | लक्षाद्यणो विधानसामर्थ्येन लुगभावात् । अयं च लक्षादिरिति स्पष्टं तद्विदाम् । ईदृशेऽर्थे एवाऽयम्, अभिधानस्वाभाव्यात् । आवर समकमिति । 'समा' शब्दो वर्षपर्यायः । अवरा चाऽसौ समा चेति कर्मधारयः । अवरशब्दस्याऽदिक्शब्दत्वान्न 'दिक्सङ्ख्ये' इति नियमः । 'आगामिवत्सराणामाद्ये संवत्सरे देयमित्यर्थः । सूत्रे समाहारद्वन्द्वः । 
संवत्सराऽग्र । 'संवत्सराऽग्रहायणीभ्यां वेत्येव सिद्धे, ठञ्ग्रहणं सन्धिवेलादिषु 'संवत्सरात्फलपर्वणोरिति पाठात् फले ऋणत्वेन विवक्षिते अणं बाधित्वा ठमेव यथा स्यादिति । 
1 
तदस्य । 'प्रथमान्तात्सोढोपाधिकात्षष्ठयर्थेऽणादयः स्युः' | 'अस्ये 'ति षष्ठी न कर्त्तरि । 'न लोके'ति निषेधात् । किन्तु कर्त्तुरेव शेषत्वविवक्षा- याम् । सोढम् = अभ्यस्तम् । कालस्य स्वरूपेणाऽभ्यासाऽयोगात्तत्सह- चरितक्रियायां लक्षणेत्याह- निशासहचरितमिति । 
तत्र भवः । पुनः 'तत्र 'ग्रहणं 'कालादित्यस्य निवृत्त्यर्थम् । भवनमत्र सत्तव, न तूत्पत्तिः, 'तत्र जात' इति पृथग्ग्रहणात् । 
१ 'व्याहरतीत्याद्यर्थमावश्यकेन कालादित्यनुवृतेन' इति घ. पाठः । २ इतोऽग्रे - ' अत एव पुंल्लिङ्गं दर्शयति-भश्वत्थ इति' इति व पाठः । ३ 'अभिधानसामर्थ्येन' इति क. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'अश्वत्येन वृक्षेण कालस्य सम्बन्धोऽव्यभिचारीति उक्तार्थाश्रयणम् । 'संज्ञायां श्रवणाश्वत्थाभ्यामिति सूत्रनिष्पन्वस्तु पूर्वोत्तरसाहचर्याच गृह्यते इति बोध्यम्' इति घ. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - 'न च पूर्वसूत्रस्थ तदित्यस्य व्यावृत्तये 'तत्र' ग्रहणम् । 'तदस्ये' ति 
सूत्रस्य इत उत्तरश्राऽपि सुपठत्वात्' इति ख. घ, ङ. पाठः । 
इतिकुक्षिकलशि ] 
शैषिकप्रकरणम् । 
१३५१ 
" अजिनान्ताच्च भवे लुक्' । 'उष्ट्राऽजिनः', सिंहाजिनः 1 स्पष्टं चेदम् 'अन्तः पूर्वपदादित्यत्र भाष्ये । 'चतुर्मासाण्ण्यो यज्ञे' । चतुर्षु मासेषु भवानि - 'चातुर्मास्यानि' यज्ञा: । 'संज्ञायामणू वक्तव्यः' । कालानो- ऽपवादः । चतुर्षु मासेषु भवा - 'चतुर्मासी' पौर्णमासी । 'आषाढी', 'कार्त्तिकी', 'फाल्गुनी' च । इदं च पञ्चमे - ' तदस्य ब्रह्मचर्यमिति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । अत एव 'द्विगोरिति न लुक् । अप्राग्दीव्यतीयत्वात् । 
दिगादिभ्यो यत् । 'उदकात्संज्ञायाम्' । मुखजघनयोर शरीरावय- वाऽर्थः पाठः । सेनाया मुखे, जघने च भवं - 'मुख्यम्' | 'जघन्यम्' | 
शरीराsa | 'जङ्घोरस्यो वेग' इति त्वसाध्वेव, शरीराऽवयवसमुदायस्य 
तद्नवयत्वात् । 
'शिरस' शब्दाद्यति, 'ये च तद्विते' । यादौ तद्धिते शिरसः शीर्षन्नादेशः । ' शीर्षण्यः' । 'वा केशेषु' । ' शीर्षण्याः, शिरस्याः केशा' इति बोध्यम् । 
जङ्गलधेनु । 'उत्तरम् = उत्तरपदम् विभाषितम् = विभाषितवृद्धिक- मित्यर्थः । स्वरूपेणोत्तरपदस्य विकल्पाऽसम्भवात् । जङ्गलम् = वन- प्रधानो देशः । 
1 
दति । दृतिः- चर्मविकारः, शरीराऽवयवविशेषश्च । कुक्षिः- धूमादिः । ततो वुनि प्राप्तेऽनेन ठन् । कलशिर्घट इति । 'दण्डाऽऽहतं कालशेयमरिष्ट- मपि गोर से' इत्यमरव्याख्यायां ' मन्थनपात्रं फलशिरित्युक्तः । ' वस्तिः- 'नाभेरधो द्वयो:' । 'अस्ती'ति तिङन्तप्रतिरूपको निपातः, 'अस्तिक्षीरा' इति 
'अजिनान्ता भवे न प्रत्ययः । अनभिधानात् । किन्तु कक्षणयैव तत्र 
प्रयोगः । उष्ट्राऽजिनः । सिंहाऽजिनः' इति घ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'भाग्यप्रयोगाद्वा, विधानसामर्थ्याद्वेत्याहु:' इति ख. रु. पाठः । ३ इतोऽमे - ' भयं तिदेवेति 'तव्यक्तव्ये 'ति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम्' इति ख. पाठः । 
'मुखजघनादीनाम्' इति ख. ग. घ. रू. पाठः । 
१३५२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अनुशतिकादीनांच 
यथा । धनवाची च-- 'अस्तिमान्' । धनवानिति यथा । 'अत्राऽविशेषात् द्वयोर्ग्रहणमिति हरदत्तादय: । 'आस्तेयम्' | 'विद्यमाने, धने च भवमि'- त्यर्थ: । 'त्रिष्वाहेयं विषाऽस्थ्यादी'त्यमरः । 
ग्रीवाभ्योऽण् च । 'ग्रीवा 'शब्दो धमनीसङ्घाते । उद्भूताऽवयवभेद- विवक्षया सूत्रे बहुवचनम्। तिरोहिताऽवयवभेदविवक्षायां तु एकवचना- ऽन्तादपि अण्ठलौ स्त एव । 
गम्भीरात् । 'पञ्चजनादुपसङ्ख्यानम्' । पाश्र्चजन्यः । इदं च 'अन्त:- पूर्वेत्यत्र भाष्ये स्पष्टम् । परिमुखमिति । वर्जनाऽर्थे 'अपपरी' इति समासः । 'प्रति शाख' शब्द: परिमुखादिः । 'प्रातिशाख्यम्' | 'पेरिमुखाऽऽदिराकृति- गण' इत्येके । परिमुखादिभ्य एवेति । दिगादिगणाऽनन्तरं परिमुखादि- गणः पठ्यते । तत्सामर्थ्यादिह सूत्रे 'अव्ययीभाव' पदं तन्मात्रपरम् । न हि तेषां कार्याऽन्तरमस्ति, येन गणपाठश्चरिताऽर्थः स्यात् । 'परिमुखादिभ्य' इत्येव तु नोक्तम् । बहुव्रीहि तत्पुरुषयोरपि प्रसङ्गात् । 'अव्ययीभाव 'ग्रहणस्य उत्तरत्रोपयोगाश्चेति भावः । 'परिमुखादिषु नासिकाशब्दोऽपि पठनीय' इति 'पद्दन्न' इति सूत्रे भाष्यम् । औपकूल इति । एवम् - औपशालो बोध्यः । • 
अनुशतिकादीनां च । अयमाकृतिगणः । आकृतिगण इति । तेन ऊर्ध्वन्दमात् ठञसिद्धिः । अत्र प्रत्ययसन्नियोगेन ऊर्ध्वशब्दस्य मान्तत्वं निपात्यते । अत्र वार्त्तिकम् - 'मध्यान्मणमीयो' | 'माध्यमः " मध्यमीयः' । 
१ इतोऽग्रे - 'सर्वत" इत्यर्थे स्वग्ययीभावो ऽव्ययमिति योगविभागा- 
दिव्याहु: । 'अस्मादेव निपातनादि' त्यन्ये' इति ख. ङ. पाठः । 
२ 'परेर्मु खोलूखल स्फैरौष्ठहनुशीलरथाः । उपात्स्थूला स्थूणाकलापस्थानसीर- कळायशाळयः । अनोः पदयूपवंशसीतापथिन्तिकमाषस्यसात?यवभङ्ग- (ख) गाङ्ग (स्वङ्ग) शीररथाः । परिमुखादिराकृतिगण:' इति घ. पाठः । 
1 'सर्वत' इत्यर्थे स्वस्मादेव निपातनादव्ययीभावः, 'अव्ययमिति योग- 
विभागाद्वेत्याहु:' इति घ. पाठः । 
तस्य व्याख्यानइति च ] 
शैषिकप्रकरणम् । 
१३५३ 
'मध्यस्य मध्यम्भावो, दिनन् च प्रत्यय इति वक्तव्यम्' | 'माध्यन्दिने उपगायती 'ति । विमाद्युदात्ताऽर्थम् । भाष्ये तु णित् दृश्यते । 'इदं छान्दस मित्याहु: | 'एषां पश्चानामि'ति - आदेरचो विशेषणम् । तत्फलमुदाहरति-देविकाकूले इति । सौदेविके तु नात्त्वम् । देविका दे- वृद्ध्यप्राप्तेः । अत्र 'वृद्धिरिति अनुवर्त्तते । तेन वृद्धिसंज्ञक आकार इत्यर्थः । उत्तराऽर्थमनुवर्त्तमानस्याऽत्राऽसम्बन्धे मानाभावात् । तेन 'दाविकीभार्य' इत्यादौ पुंवत्त्वनिषेर्धसिद्धिः । यद्यपि ह्रस्वमकारं विधाय तस्य वृद्धधा- ऽपीदं सिध्यति, तथाप्यपवादविषये उत्सर्गाऽप्रवृत्त्या आद्विधानं कृतम् । 
वर्गान्ता । केवलवर्गात्तु न । प्रातिपदिकग्रहणे व्यपदेशिवद्भाव- निषेधात् । 
कर्णल | अलङ्कारे किम् ? । 'कर्ण्यम्', 'ललाट्यम्' । 
तस्य व्याख्यान इति च । वाक्यार्थपरामर्श के तिशब्दसमीपे श्रय- माणचकारात् ' तत्र भव' इत्यस्य वाक्यार्थस्य ग्रहणम् । ' षष्ठीसमर्थात् व्याख्यातव्यत्वेन प्रसिद्धग्रन्थाऽऽदिप्रतिपादिकाद्व्याख्यानकरणेऽर्थे, सप्तमी- 
-- 
१ इतोऽग्रे 'नन्वत्र हस्व एव विधेयः । वृद्ध्या आकारस्य सिद्धत्वात् । न च वृद्धेरयमपवादः । एकारप्राप्तवृद्धिबाधेऽपि, आकारप्राप्तवृद्धिबाधे मानाऽभावा- दिति चेन' | प्रक्रियालाघवाऽर्थत्वात् । अत एव वहीनरस्य ' औपसङ्ख्यानि - केरवे, वृद्धिः । 'विहीनर' शब्दस्यैव भाष्येऽङ्गीकाराददोषाच । वहीनरासु नोत्पत्तिः, अनभिधानादित्याहुः' इति ख. घ. रू. पाठः । 
1 इतोऽग्रे - 'भ्रष्टाऽवसरत्वात् । अत्र चेदमेव मानम् । न च वहीनरस्य औप- सङ्ख्यानिकेरवे वृद्धिर्न स्यात् । न्यायस्याऽनित्यत्वेनाऽक्षतेः । विहोनर स्यैव भाष्येऽङ्गीकारेणाऽदोषाच्च' इति ध. पाठः । 
2 'वहीनरस्येद्विधानमि'ति वार्त्तिकेन इत्वम्, ततो वृद्धिरित्यर्थः' इति 
ख. पाठः । 
१३५४ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ क्रतुयशेभ्यश्च 
समर्थात् 'अव' इत्यर्थे प्रत्यया' इत्यर्थ: । ' व्याख्यातव्यनाम्न' इति किम ? | 'पाटलिपुत्रस्य व्याख्यानी कोशलेति । तया हि पाटलिपुत्रं व्याख्यायते, - 'ईटकसन्निवेश विशिष्टमिति । 'नाम' ग्रहणे तु तत्सामर्थ्यात् ग्रन्थानामेव शब्दमयानां ग्रहणम् । तेषु हि व्याख्यातव्यनामत्वं प्रसि- द्धम् । 'नाम' ग्रहणस्य प्रसिद्धषुपसङ्ग्रहाऽर्थत्वादिति भावः । व्याख्यातव्य- नामत् तत्प्रतिपादकत्वम् । तत्त्वं च शक्त्या, लक्षणया वेत्यत्र नाऽऽग्रहः | 
'मन्त्ररूपभवाऽर्थे, कल्परूपव्याख्याने च लुगिति भाष्ये स्पष्टम् । यद्यपीदं 'तत्र भवः' 'तस्येदमित्याभ्यां गताऽर्थं, तथाऽपि ठनादीनपवादान् वक्तुमिमावर्थी निर्देष्टव्यावेव । प्रसङ्गात्तु अणादिकं विधीयते इति बोध्यम् । बह्वचोऽन्तो । अणोऽपवादः । बह्वचः किम् ? | 'सौपम्' । अन्तोदात्ता- त्किम् ? | संहितायाः 'सांहितम्' । गतिस्वरेणाऽऽद्युदात्तोऽयम् । 
'बह्वपदमुत्तरत्राऽप्यनुवर्त्तते' इति वृत्त्यादिस्वरसः । 
1 
ऋतुयज्ञे । 'अत्र अर्थाभ्यां यथासङ्ख्यं नेष्यते' इति यथासङ्ख्यसूत्रे भाष्ये । पाकयज्ञः - अल्पयज्ञः । नवयज्ञः = आग्रयणम् । अनन्तोदात्तार्थ इति । नन्वेवमग्निष्टोम पाकयज्ञ नवयज्ञाः कथमुदाहृताः, अन्तोदात्तत्वा- दिति चेन्न । कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेण मध्योदात्तवाजपेयाद्यर्थमावश्यकमिदं परत्वात्तत्राऽपि प्रवर्त्तते इत्याशयात् । यज्ञाऽऽद्यर्थ-मन्त्र- ब्राह्मण कल्पेषु लाक्षणिकत्वे, व्याख्यातव्यनामत्वं तेषां बोध्यम् । 
अत्र 'इती 'ति किम् । तदभावे हि अर्थसंनिधाने श्रयमाणश्च कारोऽर्थमेव समुच्चिनुयात्, न तु समर्थविभक्तिमपि । तेन भवेऽपि षष्ठ्यन्तादेव स्यात् । इतिस्तु वाक्यार्थ परामर्शक इति न दोष:' इति घ. पाठः । 
२ ' मन्त्ररूप भवार्थेऽनभिधानात्प्रत्ययो न । किन्त्वौपचारिक एवं प्रयोग:- 'अग्निष्टोमे भवो मन्त्रोऽग्निष्टोम' इत्यादि । एवं कल्परूपे व्याख्यानेऽपि - 'अग्निष्टोमस्य व्याख्यानं कल्पोऽग्निष्टोम इति' इति व पाठः । 
३ 'नामत्वप्रसिद्धिरिति बोध्यम्' इति घ. पाठः । 
विद्यायोनिसम्बन्धेभ्यो वुम् ] 
शैषिकप्रकरणम् । 
१३५५ 
अध्यायेष्वेव | 'एव' कारः स्पष्टाऽर्थः । ततः ष्ठनिति । षिच्वं ङीषर्थम् । 'पौरोडा शिकं काण्डमि'ति तु 'पुरोडाशमधिकृत्य कृतं पौरोडाशम्' । तदेव 'पौरोडाशिकम् ' । विनयादित्वादृकि साध्वित्याहुः । ' दाट दाने' । कर्मणि घन् । इहैव निपातनाद्दस्य डत्वम् । 
छन्दसो य । व्यलक्षणठकोऽपवादः । इहाऽर्थयोः प्रत्ययाभ्यां यथासङ्ख्यं न । अस्वरितत्वात् । 
व्यत् । चातुर्होतृक इति । 'चतुर्होते 'ति 'पृथिवी होता, चौरध्वर्यु- रित्यादिमन्त्रस्य नामधेयम् । 'नामाऽऽख्यातग्रहणं सङ्घातविगृहीता- ऽर्थम्' इति वार्त्तिकम् । 
अण् ऋगय । 'आकृतिगणोऽयमिति कश्चित् । ठञादेरिति । आदिना व्यच्-वृद्धाभ्यां ठकछौ । ऋगयने 'बह्वच' इति ठञ् प्राप्तः । भावसाधना- ऽयनशब्देन समासे 'अनो भावकर्मवचन' इत्यन्तोदात्तत्वात् । अभेदो- पचाराच्च प्रन्थे वृत्तिर्बोध्या । औपनिषदेऽप्येवम् । 'निरुक्त' शब्दः 'संज्ञायामनाचितादीनामित्यन्तोदात्तः । अस्य आचितादौ पाठस्त्वनार्षः । हरदत्तमाधवादिविरोधात् । 
ठगाय | आय: = स्वामिग्राह्यो भागः । स यत्रोत्पद्यते तत् 'आयस्थानम्' । बहुवचनं स्वरूपग्रहणं निरसितुम् । वृद्धाच्छं परत्वादयं बाधते । 'आपणिकः' इत्यादि । कार्कण इति । 'कृकणपर्णादिति च्छः प्राप्तः । तैर्थ इति । अत्र धूमादित्वादुम् प्राप्तः । यत्तु 'तत्वानि'ति । तद्रभसांत् । 'तीर्थ' शब्दस्या- देशवाचित्वे तु धूमादित्वाऽभावात्, आयस्थानठकोऽपवाद इतिबोध्यम् । अण्ग्रहणन्तु 'उदपान' शब्दात् उत्सादेरनं बाधित्वाऽणर्थम् । अन्यथा आयस्थानठकं बाधित्वा यथाविहितोऽञेव स्यात् । 
विद्यायोनिसम्बन्धेभ्य इति । 'विद्यायोनिकृतसम्बन्धवत्प्रतिपाद- केभ्य' इत्यर्थः । इदमुत्तरत्राऽप्यनुवर्त्तते । अणपवादोऽपि परत्वाच्छं बाघते 'मातामहक' इत्यादि । 
तत्त्वात् = धूमादिस्वादित्यर्थः । 
१३५६ 
[ विदूरायः 
ऋतष्ठञ् । 'विद्यायोनिसम्बन्धेभ्य' इत्येव । तदाह- वुञोऽपवादइति । 
अत्र यद्वक्तव्यं तट्टिड्ढे त्यत्रोक्तम् । 
- 
वुन् 
गोत्रा | 'अपत्यप्रत्ययान्तात् 'तत आगत' इत्यर्थे अङ्कवत्प्रत्ययाः स्युः । वैदादौ 'सङ्घाङ्केत्यणः, औपगव के गोत्रचरणादुनश्वाऽतिदेशः । 'तस्येदमिति सामान्येन विधीयमानोऽपि, अनादिभ्योऽन्यत्र अपि दृष्ट इत्यस्याऽप्यतिदेशः । स्पष्टं चेदं 'दृष्टं सामेत्यत्र भाष्ये । 
आशौचमिति । 'अशुचेरागतमि' त्यो दिविग्रह इत्यभिमानः । 'अशुचे- र्भाव' इति तु फलितोऽर्थः । रूढिवशाश्च नाऽतिप्रसङ्गः । प्रसङ्गादुदाह- रति - आनैश्वर्यमिति । ब्राह्मणादेराकृतिगणत्वेनाऽनीश्वरस्याऽपि तत्र पाठात्स्यन् । केचित्तु यो यस्य भावः स तत्र भवो भवतीति, आशौचे 'तत्र भव' इत्यणमाहुः । आशौचेन आक्षैत्रेज्ञादयो व्याख्याताः । एतेन 'अस्य सूत्रस्याऽत्र लेखः प्रमादादित्यपास्तम् । 
हेतुमनु । 'मनुष्य' ग्रहणम् अहेत्वर्थम् । समरूप्यमिति । 'विभाषे 'ति योगविभागात् अगुणवचनादपि पचमी विग्रहे । 'आगमनक्रियानिरूपिता- Sपादाने पञ्चमी'त्यन्ये । बहुवचनं स्वरूपविधिनिरासाऽर्थम् । 
मयट् च | योगविभागो यथासङ्ख्यनिरासाऽर्थः । टो ङीबर्थः । प्रभवति । प्रभवः - प्रथमप्रकाशो, नोत्पत्तिः । 'तत्र जात' इत्यतो भेदेन निर्देशात् । 
विदूरा | अणोऽपवादः । दन्त्यमध्योऽयम् । यद्यपि विदूरे नगरेऽसौ 
१ ' इत्यादिविग्रहः । 'यत्तु 'अशुचेर्भाव' इति । तन । 'न नम्पूर्वात्तत्पुरुषादिति- भावाऽर्थस्य 'इगन्ताच्चे' त्यस्याऽणोऽत्र प्राप्स्यभावात्' इति ख. ब. रू. पाठः । क. कुण्डलितः । 
२ 'आक्षेत्रज्ञादयो व्याख्याताः' इति कचित्पाठः । 
३ 'अपादानत्वे' इति ख. रू. पाठः । 
४ ' स्वरूपनिरासार्थम्' इति ख. ङ. पाठः । 
सोऽस्य निवासः ] 
शैषिकप्रकरणम् । 
१३५७ 
संस्क्रियते, न ततः प्रभवति, किन्तु वालवायात्, तथापि वालवायस्य तत्- प्रभाववाचकस्य प्रत्ययसन्नियोगेन 'विदूरा'ऽऽदेशो निपात्यते इति बोध्यम् । 
यद्वा वालवायपर्यायो 'विदूर' शब्दो व्यप्रत्ययविषयो वैयाकरणनिकाये एव प्रसिद्ध इति नाऽतिप्रसङ्गः । स्पष्टं चेदं भाष्ये । 
। 
तद्गच्छति । तदिति द्वितीयाऽन्तम् । पथः कर्त्तत्वन्तु 'काष्ठानि पचन्तीतिवत् । 
अभिनि । द्वारेण पुरुषेषु निष्क्रमत्सु तदीयनिष्क्रमणाऽऽरोपात्करण- स्याऽपि द्वारस्य कर्त्तत्वम् । तदित्येवेति । 'अधिकृत्ये 'त्यपेक्षया द्वितीयान्तं तत् । शारीरकमिति । 'जीव मि'त्यर्थ: । 'शरीर' शब्दात्तस्येदमित्यणि स्वार्थे कः । शारीरकीय इति । चतुर्लक्षणीसूत्रसन्दर्भः । 'वृद्धाच्छ:' । 
उपचारादिति । एवं च ' वासवदत्ता आख्यायिकेत्यपि सिद्धम् । आख्यायिकासु बहुधा प्रत्ययो न, अनभिधानात् । कचित्तु भवत्येव - 'भैमरथी' । स्पष्टमिदं भाष्ये इत्याहुः । 
शिशुक्रन्दयमस | 'देवाऽसुर" रक्षोऽसुरा' दिद्वन्द्वेभ्यस्त्वनभिधानाच्छो नेत्याहुः । किन्त्वणेव । निपातनादिति । 'सभा राजे' ति सूत्रे 'अमनुष्य'- शब्दो रूढ्या रक्षः पिशाचादीना हे' त्युक्तत्वादिति भावः । 
1 
1 
सोऽस्य नि । कृद्योगे कर्त्तरि 'अस्ये 'ति षष्ठी । 'स्रुघ्नाऽधिकरणकवास कैर्त्ता' उदाहरणाऽर्थः । न चैवं 'तत्र भव' इत्येव सिद्धिः । तत्र स्थित्यर्थक भुवोऽपि प्रहणात् । उत्पत्तिमात्राऽर्थग्रहणे तु 'तत्र जात' इत्यनेनैव सिद्धौ तद्वेग्रर्थ्यं स्यादिति वाच्यम् । वासस्य चेतन मात्रकर्तृत्वेन प्रसिद्धतया प्रकारकृत- भेदात् । ' वसन्ति हि प्रेम्ण गुणा' इत्यादौ तूपचार इत्याहुः । 
१ इतोऽग्रे - ' तत्रैतत्क से कनिवासाऽधिकरणाऽभिन्नः स्रुग्छन ' इति विग्रहाऽर्थः । 
विशेषणविशेष्यभावश्यस्यासात्' इति ख. घ ङ. पाठः । 
२ 'कर्त्ता वृत्यर्थ:' इति स्व. घ. रू. पाठः ।१३५८ 
बृहदेन्दुशेखरे - [ गोत्रक्षत्रियाख्येभ्यो 
अन्ये तु कर्त्तः शेषत्वविवक्षायां षष्ठी । 'स्रुग्नाऽभिन्ननिवाससम्बन्धी'- त्येवार्थः । उक्तार्थस्तु फलति । 'अभिजन' इत्युत्तरसूत्रे तथैवाऽऽवश्यक- त्वादित्याहुः | 
1 
अभिज | 'सोऽस्ये 'ति वर्त्तते । 'निवास' इति च । तत्सामानाधिक- रण्याय 'अभिजायते एभ्य' इति व्युत्पत्च्या पित्रादिवचनस्याऽभिजन शब्दस्य तत्सम्बन्धिनि लक्षणा । तदाह-यत्र पूर्वैरिति । 
૨ 
आयुध । 'क्रियाऽर्थोपपदस्येति चतुर्थी । 'आयुधजीविनोऽभिधातु- मित्यर्थः । ' पर्वते' इति प्रकृतिविशेषणम् । तदाह-- पर्वतवाचिन इति । हरदत्तस्तु 'पर्वतादिति पञ्चम्यन्तं सूत्रे आह । येति किम् ? | 'साङ्काश्यका आयुधजीविनः' । योपधत्वाद्वुञ् । 
सिन्धुतक्ष | ये तु सिन्धवादयः कच्छादिषु पठ्यन्ते, तेभ्यो मनुष्य- वुब्बाधनाऽर्थं वचनम् । 
तूदीसलातुर । वृत्तौ तु 'शले 'ति तालव्यपाठो दृश्यते । 
अचित्ताद । देशादिप्रतिषेधात् 'अचित्ते'ति न स्वरूपग्रहणम् तत्साहचर्याद्देशादावपि न तद्ग्रहणमित्याहुः । 
वासुदेवार्जुना । छाऽणोरपवादः । 'वासुदेव' शब्दोऽत्र परमात्म- वाचको गृह्यते, 'सर्वत्राऽसौ वसति - अन्तर्यामित्वात्, सर्वमंत्र वसति वा, सर्वस्य ब्रह्मविवर्त्तत्वादि'ति 'वासु:' । बाहुलकादुण् । स चाऽसौ देवश्चेति व्युत्पत्तेः । न तु 'वसुदेवस्याऽपत्यं वासुदेव' इति क्षत्रियवाची । उत्तरसूत्र- विहितवचैव सिद्धेः । न च ' वृद्धिनिमित्तस्ये 'ति पुंवत्त्वनिषेधो दोषः । 'न कोपधाया ' इति पुंवत्त्वनिषेधस्य वुन्यपीष्टत्वात् । तदुक्तं भाष्ये- 'संज्ञैषा तत्र भवत' इति । 
गोत्रेति । 'अपत्यप्रत्ययान्तेभ्य' इत्यर्थः । वृद्धाच्छमिति । 'औपगवक' 
'तरसम्बन्धिवासाऽधिकरणे लक्षणा' इति ख. घ. ङ. पाठः । 
२ 'पर्वतवाचिभ्यः' इति ख ग घ ङ. पाठः । 
• 
· 
३ 'योपधाद्वन' इति ख. रू. पाठः । 
तेन प्रोक्तम् ] 
शैषिकप्रकरणम् । 
१३५९ 
इत्यादौ । ' आख्या' ग्रहणं प्रसिद्धिपरिग्रहाऽर्थम् । तेन 'क्षत्रियोऽयं शूर' 
इत्यादौ 'शूर' शब्दान्नेत्याहुः । 
जनपदिनां जनपदव | स्वस्वामिसम्बन्धे मत्वर्थीयं दर्शयति- स्वामिवाचिनामिति । 'सर्व' शब्दाऽर्थमाह - प्रकृतिश्चेति । तत्फलन्तु 'मद्राणां राजा - माद्र:' । 'व्यमगधे' त्यण् । 'वृजी' - वाज्य: । 'वृद्धेदि 'ति व्यङ् । 'से, भक्तिरस्ये 'त्यर्थे 'मद्रकः' 'वृजिक' इत्यत्र 'माद्र' वाज्ये 'यो- मंद्रवृजिशब्दाऽतिदेशः । ' मद्रवृज्योः कन्' । अङ्गा जनपद इति । दृष्टान्ताऽर्थम् । 'अवृद्धादपीति वुन् । पञ्चाला ब्राह्मणा इति । अभेदो- पचारोऽत्र बोध्यः । पौरव इति । पूरुने जनपद इति भाव: । बहुवचने इति किम् ? । एकवचन द्विवचनयोः सत्यपि शब्दभेदेऽतिदेशो यथा स्यादिति । वत्करणं तु ये यज्जनपदवाचिनस्तेभ्यस्तज्जनपदप्रत्ययो यथा स्यात्, जनपदोऽन्तरप्रत्ययो मा भूदिति हरदत्तः । 
- 
तेन प्रो । अध्यापनेन, अर्थव्याख्यानेन वा प्रथम प्रकाशितं प्रोक्त- मुच्यते । तत् स्वकृतम्, अन्यकृतं वेत्यन्यदेतत् । अतः 'तेन कृतमित्यनेन न गतार्थता । यत्तु 'वेदस्य नित्यत्वात्कृतत्वाऽसम्भवेन काठकाद्यर्थं प्रोक्ता- ऽधिकार' इति । तन्न । ' यद्यप्यर्थो नित्यो, या त्वसौ वर्णानुपूर्वी, सा- ऽनित्या । तद्भेदाच्च काठकादिव्यवहार इति, तत्कृतत्वेनैव सिद्धमिति भाष्ये उक्तत्वात् । 'कठादयो हि महाप्रलये वर्णानुपूर्वीविनाशे पुनरुत्पद्य, संस्काराऽतिशयाद्वेदाऽर्थं स्मृत्वा शब्दरचनां विदधति । ततश्च तेऽपि वेदानुपूर्व्याः कर्त्तार एव, न तु प्रकाशका' इति कैयटः । प्रेति 
> 
३ 'स, तौ वा भक्तिरस्येत्यर्थे' इति ख. व रू. पाठः । 
' स भक्तिरस्येत्यर्थे ' इति ग. पाठः । क. तु 'स' इत्यपि नास्ति । 
२ ' जनपदान्तरपदप्रत्ययो मा भूत्' इति सर्वादर्श पाठः । स लघुशेखरानुसारेण 
त्वत्र अस्माभिः शोधितः । 
३ इतोऽग्रे - ' प्रत्यासस्यैव सिखौ, चिन्त्यप्रयोजनमिदमित्याहु:' इति स. घ. 
ङ. पाठ: ।. 
१३६० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ पुराणप्रोकेषु च 
किम् ? | देवहत्तेनाऽध्यापितं व्याकरणमित्यत्र न । 'आसुरेश्छो वक्तव्यः' । 'आसुरीयः कल्पः ' । वृद्धाच्छं बाधित्वा प्राप्तस्य 'इनवे' त्यणो बाधनाऽर्थ- मिदम् । स्पष्टं चेदं 'कौरव्यमाण्डूकाभ्यां चेति सूत्रे भाष्यकैयटयोः । 
तितिरिव । अणोऽपवादः । इत आरभ्य वक्ष्यमाणाः प्रत्ययाः 'तेनैक- दिगि'त्येतत्पर्यन्तं छन्दसि वाच्ये इष्यन्ते । 'शौनकादिभ्यश्छन्दसी'ति च्छन्दोग्रहणस्य पूर्वमपकर्षादुत्तरत्राऽनुवृत्तेश्च । तदाह - छन्दो ब्राह्मणेति । अत एव 'तित्तिरिप्रोक्तः श्लोक' इत्यत्र न । अणप्यत्र न । अनभिधाना- दित्याहु: । वस्तुतस्तु 'तित्तिर्यादिभ्यश्छणेव' 'स च छन्दस्येवेति नियम- द्वयाऽऽश्रयणादणप्यत्र न । ध्वनितं चेदं 'छन्दोत्राह्मणानी'ति सूत्रे भाष्ये इति भाष्यप्रदीपोद्योते निरूपितम् । 'छन्दः ' शब्देन च कल्पसूत्राण्यपि गृह्यन्ते । तत्र स्वरितत्त्रप्रतिज्ञयाऽधिकाऽर्थगतेः । 
1 
काश्यपको | णकार उत्तरत्र वृद्धयर्थः । पुंवत्त्वप्रतिषेधस्तु चरणत्वेन जातित्वादपि सिद्ध: । आभ्यां कल्पेऽपि तद्विषयता इष्यते । 
कलापिवैशं । कलाप्यन्तेवासिनश्चत्वारः - १ हरिदुः, २ छगली, ३ तुम्बुरुः, ४ उलपः । द्वितीया नव- १ आलम्बिः, २ कलिङ्गः, ३ कमलः, ४ ऋचामः ५ आरुणिः, ६ ताण्ड्यः, ७ श्यामायनः, ८ कठः, ९ कलापो'ति । कलापिनो वैशम्पायनशिष्यत्वादेव सिद्धे, पुनस्तद्ग्रहणादत्र शिष्यशिष्याणां न ग्रहणमित्याहुः । इदमणोऽपवादभूतं परत्वाच्छं बाधते । 
पुराणो । 'तंत्र ब्राह्मणेषु भल्लु- शाट्यायन- ऐतरेयेभ्यः । कल्पे- पिङ्ग - अरुण - पराजिभ्य' इति वृत्तिः । याज्ञवल्कानीति । 'कण्वादिभ्य' इत्यण् । ' याज्ञवल्क्यादयो हि पाणिन्यपेक्षया आधुनिका इति प्रसिद्धिरिति हरदत्तः । भाष्ये तु एषामपि शाट्यायनादितुल्यकालत्वात् 'याज्ञवल्क्या- दिभ्यः प्रतिषेधः' ('तद्विषेयता च न' ) इति वार्त्तिकमे वाऽऽरब्धम् । 
इत उत्तरम् 'शौनकादिभ्यश्छन्दसी'ति सूत्रम् । तश्च वृत्ति- कृता 'छन्दस्यभिधेये एभ्यो णिनिरिति व्याख्यातम् । छन्दसि किम् ?, 
, यद्यपि लघुशेखरस्थोऽयमंशः, तथापि औचित्यादत्राऽपि गृहीतोऽस्माभिः । 
कर्मन्दकृशाश्वादिनिः ] 
शैषिकप्रकरणम् । 
१३६१ 
'शौनकीया शिक्षेति च प्रत्युदाहृतम् । कौस्तुभेऽप्येवमेव । 'छन्दो ब्राह्मणा- नीति- 'कलापिवैशम्पायनाऽन्तेवासिभ्यश्वे 'तिसूत्रस्थभाष्यस्वर सोऽप्येवम् । तत्र हि 'वैशम्पायनाऽन्तेवास्यन्तेवासिनां 'वैशम्पायनाऽन्तेवासि' ग्रहणेनं न ग्रहणम् । यतो वैशम्पायनाऽन्तेवासि कठा-ऽन्तेवासि-खाडायनस्य शौनका- दिषु ग्रहणं करोतीत्युक्तम् । अस्य वेदमात्रविषयत्वे 'वेदे एवाऽस्माद्यथा स्यात्, अन्यन्त्र मा भूदिति तच्चारिता, ज्ञापकत्वम सङ्गतं स्यादिति दिक् । कठचर । कठाद्वैशम्पायनाऽन्तेवासित्वाणिनिः । चरकादण् । तयोर्लुक् । 'चरके 'ति वैशम्पायनस्य नामाऽन्तरम् । 
कलापिनोऽण् । वैशम्पायनाऽन्तेवासिणिनेरपवादः । नन्वेवमण- ग्रहणं व्यर्थम्, वचनसामर्थ्यादण एव सिद्धेरिति चेन्न । अण्ग्रहणमन्यतो- ऽपि विधानार्थम् । तेन 'माधुरेण प्रोक्ता माधुरी वृत्तिरित्यादौ छाऽऽदिकं न । स्पष्टं चेदं 'तेन प्रोक्तमित्यत्र भाष्यकैयटयोः । 
एवं 'मौदा : " पैप्पलादाः ' ' शाकला' इत्यपि बोध्यम् । मुद-पिप्पलाद- शाकलेभ्यः 'पुराणप्रोक्तेष्विति णिनेरपवाद' इति हरदत्तः । 
'इनण्यनपत्ये' इति प्रकृतिभावे प्राप्ते आह-नान्तस्येति । 
छगलिनो | कलाप्यन्तेवः सिणिनेरपवादः । 
पाराशर्य । तद्विषयताऽत्रेष्यते भाष्यकृता । भिक्षुसूत्रम् - चतुर्लक्षणी- रूपं भिक्षुत्वसम्पादकं सूत्रमित्यर्थः । तज्ज्ञाने हि ब्रह्मरूपत्वेन सर्वज्ञानात् कर्मस्वनादरेण भिक्षुत्वसम्पत्तिरित्याहुः । णिनिर्मण्डूकप्लुत्यानुवर्त्तते । 'भीत्यादि किम् ? | 'पाराशरम' | 'शैलालम्' । 
1 
कर्मन्दक । इहापि तद्विषयता द्रष्टव्या । 
'सूत्रस्थ भाष्य स्वरसोऽप्येवमेव' इति ख. ङ. पाठः । 
२ ' तद्विषयताऽत्रेष्यते । तदर्थे 'शौनकादिभ्य' इत्यत 'छन्दो' ग्रहणमप्यनुवर्त्यम् । 
भिक्षुसूत्रादानां छन्दस्त्वमुपचारेण बाध्यम्' इति ख. ङ. पाठः । 
३ ' इहापि छन्दोऽनुवृस्यादि प्राग्वत् । तेनैक | 'छन्दसी 'ति निवृत्तम् | 
पुनस्तेनग्रहणात्' इति ख. ङ. पाठः । 
८६ 
१३३२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तस्येदम् 
तेनक' । तेनेति - सहाऽर्थे तृतीया । एकदिक । 'एक दिनूपा - ऽधिकरणस्थमित्यर्थः । सौदामनीति । अत्र 'अन्' इति प्रकृतिभावः । 
तसिश्च । उक्ते विषये । 'तसन्तं स्वभावादधिकरणशक्तिप्रधानम्' । 'अन्तर्वर्त्तितृतीयाऽर्थप्रधानमिति 'कृन्मेजन्त' सूत्रे कैयटः । तत्र आद्यमेव युक्तम । ( तदाह - ) स्वरादीति । ननु स्वरादिषु नाऽयं पठ्यते । तद्धितपरिगणने भाष्ये, स्वयं च पठित, इतीदमसङ्गतमिति चेन्न । 'तसि लादिस्तद्धित एधापर्यन्तः ' ' शस्तसी' इति स्वरादिपठितेनैव सिद्धे, 'तद्धितचेति सूत्रं व्यर्थमित्याशयात् । 
उपज्ञातमिति । 'उपदेशं विना ज्ञातमित्यर्थः । कृते ग्रन्थे । 'तेनेत्येव । 
कुलालादिभ्यो वुञ् । इदमग्रन्थे, ग्रन्थेऽपि । 
क्षुद्राभ्र । पादपात्-छाऽपवादः । 'केचित्तु सूत्रे 'पदपे 'ति अवृद्धं पठन्ती'ति हरदत्तः । 
"तस्येदम् । अत्र 'इदमिति सर्वविशेषाणां सामान्यविशेषरूपेण प्रत्ययाऽर्थबोधकमिति बोध्यम् । अणादयो महोत्सर्गा, घादयश्चाऽत्रार्थे स्युः । 'अत्र प्रकृत्यर्थ- प्रत्ययाऽर्थयोः परोक्षत्त्र- प्रत्यक्षत्वे अविवक्षिते' इति भाष्यम् । अंत्र वार्त्तिकम् - 'स्वे ग्रामजनपदमनुष्येभ्यः' इति । 'आत्मीयज्ञाति- धनेष्वित्यर्थः । द्विविधोऽत्र नियमः । 'स्वेऽर्थे एव', 'एभ्य एवे 'ति च । 
I 
'उक्तविषये' इति व पाठः । 
२ 'शक्तिप्रधानमित्येके' इति ख. घ. ङ. पाठः । 
३ 
अयं पाठः क. ग. नास्ति । 
४ ' तस्येदम् । 'नित्- णित्- कित् तित् निरनुबन्धकभेदेन पचोत्सर्गाः, वादयश्चा- ऽन्नाऽर्थे स्युः । यद्वा अणू ण्य-अन-नम् नमः पञ्च सूत्रोक्ता महोत्सर्गाः' इति 
ख. घ. ह. पाठः । 
अत्र = 
- 'तस्येदमि'ति सूत्रे इत्यर्थः । 
अभीवः शरणे ] 
शैषिकप्रकरणम् । 
3:3 
भाष्ये ' तस्याऽनन्तरः ' ' तस्य समीप' इत्यत्र प्रत्ययमाशङ्कय, अनेन परिगणनेन परिहृतम् । यदि 'एभ्यः स्वेऽर्थे एवेत्येतावन्मात्रं स्यात्, तदा एतदतिरिक्तेभ्योऽनन्तरादिष्वतिप्रसङ्गस्तदवस्थ एवेति, 'सिद्धन्त्वि'त्यस्य भाष्येऽसङ्गत्यापत्तेः । अभिधानव्यवस्थाप्रदर्शनमिदम् । अत एवाऽन- भिधानमाश्रित्य भाष्ये प्रत्याख्यातम् । 'शुनोऽयं शौवः सङ्कोच' इति सिद्धम् । 'शुनः सङ्कोचे ' इति 'नस्तद्धिते' इति सूत्रे उपसङ्ख्यानाट्टिलोपः । अन्यत्र 'शौवन' इति । 
सांवहित्रमिति । ढत्वादीनामसिद्धत्वात्, (अकृतैव्यूह परिभाषया च तदप्रवृत्तौ ) अलौकिके प्रक्रियावाक्ये इट् । ततो निमित्ताऽभावान्न दत्वादि । 
तुरिति । तृन् - तृचोः सामान्यग्रहणम् । इडर्थमिदमुपसङ्ख्यानम् । अण् तु सिद्ध एवाऽनूद्यते । 
रणिति । यद्यपि भाष्यपुस्तके नित्पठ्यते, तथाऽपि सोऽपपाठ: । स्वार्थिकप्रकरणे 'आग्नीधसाधारणादनि 'त्युपसङ्ख्यानस्य वैयर्थ्याssपत्ते- रित्याहुः | अत्रेदं चिन्त्यम् - स्त्रियां ङीबर्थं स्वार्थिकाऽनश्चारितार्थ्यं वक्तुं शक्यमिति । स्पष्टं चेदं भाष्ये । णित्पक्षे 'पिबानीधात्तवे' त्यादावाद्यु- दात्तस्तु स्वार्थिकामा निर्वाह्यः । भं चेति । 'यचि भमिति सूत्रादनन्तरं 'रणी'ति वक्तव्यमित्यर्थः । एतेन 'अस्या भसंज्ञाया आकडारस्थत्वा- Sभावेन कथं पदत्वबाधः । सामर्थ्यादिना तद्वावे च कथं नाऽङ्गत्वबाध' इत्यपास्तम् । अग्निमिन्धे इति । 'अन्तर्भावितण्यर्थोऽत्रेन्धिरिति कैयट : किपू । अग्नीत्-ऋत्विग्विशेषः । 'त्वमग्नित् ऋतीयते ' इत्यत्र तु च्छान्दसं 
१ 'अत एव शुनोऽयं शौवः सङ्कोचः । 'शुनः सङ्कोचे ' इति ख. रु. पाठः । २ इतोऽग्रे - 'अनन्तरसमोपादिष्विदमर्थेष्वनभिधानान' इति ध. पाठः । ३ 'अकृत न्यूह परिभाषया च तदप्रवृत्तौ ' इति क. ग. नास्ति । 
'ऋतायन' इति क्वचित्पाठः । 
१३६४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ स्थाथत् 
graa| सोऽप्यग्नीध्र इति । अस्माच्छरणेऽर्थे छ एव । एतेन 'उत्तरेणा- ऽऽमीयं धिष्ण्यमिति व्याख्यातम् । सामिधेनीति | षित्त्वान्ङीष् । 'हस्तद्धितस्ये 'ति यलोपः । ययाऽग्निः समिध्यते सा 'समित्' । सम्पदादि- त्वात्करणे क्विप् । ततः कर्मणि षष्ठ्यन्तादाधानकरणे तद्धितोऽयम् । 
रथात्। 'रथाद्रथाऽङ्गे' इतिवार्त्तिकमभिप्रेत्याह - रथ्यं चक्रमिति । अत्र 'रथसीताहलेभ्यो यद्विधाविति 'येन विधिरिति सूत्रे उपसङ्ख्यानात्तदन्त- विधिः । तेन 'परमरथं वहति-परमरथ्यः' | 'तद्वहती 'त्यत्र रथग्रहणन्त्वप्राग्दी- व्यतीयत्वाऽर्थम् । तेन फलन्तु अनेन यति 'द्विरथ' इत्यत्र 'द्विगोर्लुगनपत्ये' इति यतो लुक । वहत्यर्थे तु 'द्विरथ्य' इति । तत्र हि अप्राग्दीव्यतीयत्वान्न लुक् । यथा हलादेरपि कस्यचिल्लुक् तथा 'द्विगोर्लुगि त्यत्रोक्तम् । अन्यथा रथा इव वोढर्यप्यनेनैव इदमर्थतया प्रत्ययसिद्धौ तद्वैयथ्यं स्पष्टम् । 
। 
न च तत्कर्मकवह्नकर्त्तेत्यर्थे प्रत्ययाऽर्थं तदावश्यकम् | 'तस्यापत्यमि 'ति- सूत्रभाष्योक्तरीत्या 'तस्येत्यस्य सर्वप्रकृतिविशेषसंग्राहकत्ववत्, इदमित्य- नेन सर्वार्थविशेषाणां सामान्यविशेषरूपेण परामर्शेनाऽनेन प्रत्यये- ऽपि वोढेत्यर्थबोधेनाऽक्षतेः । स्पष्टं चेदं 'तद्वहतीति सूत्रे भाष्ये । 
t 
सीता हरयोस्तु 'नौवयोधर्म' 'मतजनहलादि 'त्यत्र तदन्तविधिः । 'हैलसीराग'त्यपि 'तस्येदमित्यधिकारे, 'तद्वहतीत्यधिकारे च पठ्यते, १ इोऽग्रे – 'अत एव 'स्थाद्रथाङ्गवोढोरित्युक्तत्यैव तत्प्रकारकबोधनिर्वाहस्य 
इ-s- सुकरत्वेऽपि, 'तद्वहती'त्यत्र 'रथ' ग्रहणं सार्थकम्' इति ख. घ. ङ. पाठः । २ इतोऽग्रे - 'यद्यपि यत् न अजादिस्तथाऽपि व्यवस्थितविभाषाऽऽश्रयणेन अजाविग्रहणस्य प्रायिकत्वान्न दोषः । अत एव 'तद्वहतीत्यत्र 'रथ' ग्रहणं सार्थकम् । सीताहलयोस्तु 'नौवयोधर्म' 'मतजनहलात्' इति घ. पाठः । ३ 'यत्तु 'हळसीराट्ठगि' स्यपि 'तस्येदमित्यधिकारे', 'तद्वहती 'त्यधिकारे च पठवते, 
--------- 
तत्तु विशिष्य तत्तत्प्रकारको धाऽर्थमेवेति न तत्तदन्तविधौ ज्ञापकम् । अत 
, 
एव वार्त्तिके 'यद्विधाविति चरिताऽथम् । यदि तु 'सर्वनाम्नां बुद्धिस्थ 
1 ' एवं 'व 'तद्वहतो 'त्यधिकारे 'शकटादणि 'स्य प्येवम्' इति घ. पाठः । 
गोत्रचरणाद्वम् ] 
शैषिकप्रकरणम् । 
१३६५ 
तत्सामर्थ्यात हेलसीrisशेऽपि तदन्तविधिः । परन्तु सङ्ख्यापूर्वपदे एव । तत्रैव लुकः प्राप्तेः सत्त्वात् । अत एव 'परमहल' शब्दात् ठकू नेति स्पष्टं 'येन विधिरिति सूत्रे भाष्यकैयट कौस्तुभादिषु । वात्तिके 'यद्विधावि'ति तु अवयुत्याऽनुवाद इत्याहुः । 
- पत्र पूर्वा | 'पत्रे'त्यर्थग्रहणम् । एवमुत्तरत्राऽपि । तदाह--अश्व- रथस्येति । इदमपि रथाङ्गे एवे 'ति 'तस्येदमिति सूत्रे भाष्ये ।. 
वाह्ये इति । अर्थनिर्देशोऽयम् । 'अत्रैवै'त्यर्थः । 
द्वन्द्वाहु | अणोऽपवादः । परत्वाच्छं बाधते । एतद्दुनन्तं स्वभावात् नित्यस्त्रीलिङ्गम् । काकेत्यादि । 'काकोलूकस्य वैरमित्यर्थः । कुत्सेत्यादि । 'कुत्स कुशिकयो मैथुनिके' ति विग्रहः । मिथुनं - दम्पती, तस्य कर्म = विवाह- क्रियानिष्पादनम् । मनोज्ञादित्वाद्वुन् । तदन्तं चेदं स्त्रियाम्, स्वभावात् । 
मैथुनिका - विवाहरूपः सम्बन्धः । 'वैरे देवाऽसुरे 'तिवार्त्तिकपाठः । 'द्वन्द्वे' इति तु लेखकप्रमादः । तथा पाठे मैथुनिकायामतिव्याप्तिः स्यादिति बोध्यम् । भाष्येऽत्र सूत्रे 'वैरे' इत्येव पाठाश्च । 'द्वन्द्वे' इत्येतद्विशिष्टन्तु 'शिशुक्रन्दे 'ति सूत्रे भाष्ये पठ्यते । 
1 
गोत्रच । अत्र गोत्रम् - अपत्यप्रत्ययाऽन्तमात्रमिति 'यूनि लुक' सूत्रे, 'अभिजिद्विदे' ति सूत्रे च भाष्यादौ स्पष्टम् । 'क्षौद्रकमा लवकमिति गोत्रत्वा- ssरोपात्साधु । 
" 
सामान्य विशेषादितत्तत्प्रकारको धकरवमेवे 'ति, विशेषतो वहनकर्त्तव्वप्रकार- कबोभोऽध्यत्र पाठेनैव भविष्यति । स्पष्टं वेदं 'तद्वहतीतिसूत्रे भाष्ये इत्युच्यते, तस्तु हळसीरांशेपि तदन्तविधिः' इति ख. उ. पाठः । 'शक हलसीरांशेऽपि' इति घ. पाठः । 
२ ' भाष्यादौ स्पष्टम् । न तु प्रवराऽध्यायप्रसिद्धाऽपत्यप्रत्ययाऽन्तम् । अत एव 'शेषे' इति सूत्रेऽनेनैव सिद्धे, समूहे गोत्रादुषो विधानं तेषामर्थानामिद- मर्थत्वेनाऽग्रहणे ज्ञापकमुक्तं सङ्गच्छते । अन्यथा 'क्षौद्रकमाळवकमित्यस्य 'गोत्रचरणादि' स्यनेनाऽसिया, तदसङ्गतिः स्यात्' इति ख. ङ. पाठः । 1 'ध्वनितं चेदम्' इति ख. ङ. पाठः 
१३६६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ गोत्रचरणादुम् 
धर्माम्नायेति । इदं 'तस्येदमिति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । आम्नाय :- सम्प्रदायः । 'शास्त्रमिति त्वैके । 
सङ्घाङ्क । सङ्घादय इदमर्थविशेषणम् । गोत्रग्रहणानुवृत्तेः - अनादीनां गोत्रप्रत्ययानामत्र ग्रहणम् । एवं च वुञोऽपवादोऽयम् । तत्राऽप्यनन्तम् ऋषिप्रजनरूपमेव गृह्यते इति 'खोपुंसाभ्यामिति सूत्रे कैयटे स्पष्टम् । 
णित्त्वं ङीबर्थम । 'वैदी स्थूणा अस्य वैदोस्थूणेः' इत्यादौ 'वृद्धिनिमित्त- स्येति पुंवत्वप्रतिषेधाऽथं च । अङ्कलक्षणयोर्विशेष्यनिघ्नत्वेन स्त्रीत्वात्, 'विदानां लक्षणं स्थूणां वैदी'ति । न च 'विदानां सङ्घ' इत्याद्यर्थे वृद्धपथं तत् । 'गोत्रेऽलुगची' त्यलुका वृद्धिसिद्धेः । स्पष्टं चेदं भाष्ये । 
घोषेति । अत एव यथासङ्ख्यमपि न । वैषम्यात्; प्रकृतयस्तिस्रः, प्रत्ययाऽर्थविशेषणानि तु चत्वारीति । यद्यप्यङ्कलक्षणयो: पर्यायता, 'कलङ्का- sङ्कौ लाञ्छनं च चिह्नं लक्ष्म च लक्षणमिति कोशात्, तथाऽपि पृथक् प्रहणसामर्थ्यादिह विशेष परतेत्याह - परम्परेति । यथा गवादिनिष्ठं चिह्नं गोद्वारा स्वामिना सम्बद्धम् । साक्षादिति । यथा - विदनां विद्या । 
अण् वोक्ते इति । अण्सम्बद्धसङ्घादीनामनुवृत्तेरिति भावः । पक्षे इति । न च 'चरणाद्धर्माऽऽम्नाययोरित्युक्तत्वात्कथं सङ्घादिषु वुनः प्राप्तिः । 'गोत्रचरणाद्वनि' त्यस्य उत्तरत्राऽनुवर्त्तनेन, वाक्यभेदेन व्याख्यानसामर्थ्या- तत्प्रवृत्तेः । ध्वनितं चेदं वृत्त्यादौ । अन्ये तु पक्षे छमे वे च्छन्ति । 'शोकलेन प्रोक्तमिति पाठः । लक्षणे क्लीबहेति । अयमुत्सर्ग इति बोध्यम् । 
छन्दोगौ । 'सत्या'दि निवृत्तम् । 'एभ्यो व्यः स्यादिदमर्थे' | 'चरण'- शब्देभ्यो वुञोऽपवादः । नटात् औत्सर्गिकाऽणः, याज्ञिकात् छस्येति बोध्यम् । चरणाद्धर्मेति । तेन 'छान्दोगं कुलमित्यादौ न । न चेदं वुविधि- 
१ 'वैदी विद्या अस्य' इति ख. घ ङ. पाठः । 
२ 
' वैदीविद्यः' इति ख. घ ङ. पाठः । ५ ' शाकल्येन' इति घ. पाठः । 
* 
'असाधारणी विद्या' इति ख. व. ङ. पाठः । 
अत्र सर्वत्र 'बिदे 'तिशब्दं पवर्गीयादिमपि केचित् पठन्ति । 
कौपिञ्जलहा स्तिपदारण ] 
शैषिकप्रकरणम् । 
१३६७ 
मात्रविषयमिति भ्रमितव्यम् । सङ्कोचे मानाऽभावात् । 'छान्दोग्याः पुरुषा' इति प्रयोगस्तु अध्येत्रणन्तो बोध्यः । 
न दण्डमा । ' दण्डमाणवेत्यादि प्रत्ययाऽर्थविशेषणम् । 'गोत्रे'ति वर्त्तते । तथा च 'गोत्रचरणादिति प्राप्तो वुञ् ने 'त्यर्थः । रैवतिकादयः सर्व गोत्रप्रत्ययान्ता एवेत्याशयेनाह - वुञोऽपवाद इति । इहैव निपातना- दिति । अन्यथा इन्स्यात् । इदं च हास्तिपदेऽपि तुल्यम् । 'तेत्राऽण्, पद्भा- वश्च निपात्यते । हस्तिन हव पादावस्य हस्तिपाद: । 'अह्स्त्यादिभ्य' इति निषेधाल्लोपो न । ततोऽपत्येऽणि 'यस्ये' ति लोपे, तस्याऽऽभीयत्वेना- सिद्धत्वात् 'पदः पदित्यस्याप्राप्तेरिति हरदतः । ' पादपर्याय - 'पद'- शब्देन समासेऽणमात्रनिपातनेन हास्तिपदस्य सिद्धिरित्यन्ये । 
'हस्तिपदस्ये 'ति - पाठः । ' हस्तिपादस्ये 'ति काचित्कः पाठः । अत्र 'गोत्र- gasवाद' इति कचित्पाठः । अनयोश्चरणत्वे तु 'चरणवुनोऽपवाद' इति बोध्यम् । अथर्वणा प्रोक्तमधीयानः - आथर्वणिकः । ततोऽणि, इकस्य लोपे 'अन्' इति प्रकृतिभावे 'आथर्वणः' सिद्धः । तदाह-चरणवुञ इति । 
समाप्ताः शैषिकाः । 
१ इतोऽग्रे - 'आथर्वणिकस्येति । हरदत्तोक्तरीत्या वार्त्तिके, कैयटरीत्या सूत्रे वा । 'आथर्वणो धर्म' 'आथर्षण आम्नाय' इति भाग्यविरोधाऽऽप सेख ' इति घ. पाठः । 
२ इतोऽ- 'अर्श भथजन्तो वा बोध्यः इति घ. पाठः । 
३ ' यत्तु हरदत्तेन तत्राऽण्, पद्भावश्च' इति ख. घ. ह. पाठः । 
'पादः पदि 'स्यस्याप्राप्तेरित्युक्तम् । तन । पादपर्यायपदशब्देन समासे अपमान- निपातनेन हास्तिपदस्य सिद्धौ पद्भावनिपातनवैयर्थ्यात् । तद्धूनयन्नाह - हस्तिपदस्येति' इति ख. घ. रू. पाठः । 
५ ' हरदत्तः' इति ख ग घ ङ. पाठः । क. तु नास्त्येव । 
• 
• 
६ ' इत्येव कचित्पाठः । अत्र 'चरणधुलोऽपवाद' इति काचिस्कोsपपाठ: । इस्ति- 
पदस्यापत्यमिति विग्रहे चरणत्वस्यासम्भवात्' इति ख. व. क. पाठः ।अथ विकाराद्यर्धप्रकरणम् । 
तस्य विकारः । ' तस्येदमित्यतः 'तस्ये 'ति वर्त्तमाने, पुनः 'तस्य' ग्रहणं तत्सम्बद्ध-घादिनिवृत्त्यर्थेम् । अणादयस्तु अनुवर्त्तन्ते एव । ' प्राग्दीव्यतः ' 'प्राग्भवनादिति विशिष्टाऽवधिपरिच्छेदेनाऽधिकृतत्वादिति बोध्यम् । 
तत्र 'प्राणिरजतादिभ्योऽञ्’'ओरन्' 'अनुदात्तादेश्चेति, ('मयंड्वैत- योरित्यनुवर्त्तमाने)- नित्यं वृद्धे' ति, 'विष्टाच्चे 'त्यादयोऽपवादा वक्ष्यन्ते । अतः अप्राणि, अनुवर्णान्तम, अनुदात्तादिभिन्नम्, अवृद्धं, प्रतिपदमवक्ष्यमाण- प्रत्ययं चेहोदाहरणम् । (ऐतेन मनोरमायां- 'मयड्वैतयोरि' त्यस्योपन्यासो- ऽसङ्गतः, तस्य पाक्षिकत्वेनाऽणोऽपीष्टत्वादिति परास्तम् | अनुवृत्तिप्रदर्शना- थत्वात् ) । तदुदाहरति- आइम इति । अश्मन् भस्मन्शब्दौ म निन्नन्तत्वादा- द्युदात्तौ । एवं 'चर्मणो विकारः कोशः- चाम:' । 'नस्तद्धिते' इत्यत्र 'चर्मण: कोशे' इत्युपसङ्ख्यानाट्टिलोपः । 
मार्त्तिक इति । 'मृत्तिका' शब्दस्तिकन्नन्त त्वादायुदात्तः । प्राचीनस्य 'तस्ये'त्यस्य निवृत्तेस्तदधिकारोक्ताष्ठगादयोऽपि नेह - 'हाल:', 'सैरः' । 
अवयवे च । अत्र प्राण्यादिषु स्वरूप विशेष पर्यायाणां ग्रहणम् । व्याख्यानात् । अयमधिकारः । चाद्विकार इति । तेन वक्ष्यमाणप्रत्ययाः प्राण्यादिभ्यस्त्रिभ्योऽर्थद्वये, अन्येभ्यस्तु विकारे एवेति बोध्यम् । 
१ इतोऽग्रे - 'शेषाधिकारनिवृत्यर्थे च । तन्निवृत्तिसामर्थ्याच्च 'तस्येदमि' स्यने- नाऽपि न । विकाराऽवयवयोस्तद्रूपेण बोधे वादय: । 'पाटलिपुत्रस्याऽवयवाः पाटलिपुत्रका' इत्यादावप्राण्यादिभ्योऽवयवेऽपि भवन्ति । प्राण्योषधि- वृक्षेभ्य एवावयवे तन्निवृत्तेरिति स्पष्टं भाष्ये' इति ख. व. ङ. पाठः । २ अयं पाठः क. ग. नास्ति । 
३ ' एतेन' इत्यारभ्य 'अनुवृत्तिप्रदर्शनार्थत्वात्' इत्यन्तः ख. घ. रू. पाठः । 
क. कुण्डलितः । 
पलाशादिभ्यो वा ] 
विकाराद्यर्थप्रकरणम् । 
१३६९ 
मायूर इति । 'मयूर' शब्दो 'लघावन्ते' इत्यनेन, 'मादीनां चे 'त्यनेन बा मध्योदात्तः । तत 'अनुदात्तादेश्चे' त्येञ् । अन्ये तु 'ततः परत्वात् 'प्राणि- रजतादिभ्य' इत्यम् । उदात्ताद्यर्थं वृद्धेषु मयड्बाधनाऽर्थं चाssवश्यकस्य 'प्राणी'त्यादेः परत्वादनुदात्तादिष्वपि प्रवृत्तेरित्याहु: । 'मूर्वा 'शब्द: 'शृण- धान्यानां च व्यषामित्याद्युदात्तः । 'पिप्पल' शब्दोऽपि 'लघावन्ते द्वयो- 
'ति तथा । 'तयोरन्य: पिप्पलं स्वाद्वत्ती'ति आद्युदात्तप्रयोगात् । 
बिल्वादिभ्यो । 'गवेधुक 'स्य कोपधत्वेऽपि मयट्बाधनार्थमिह पाठः । भाष्ये तु 'गवीधुका' शब्द: पठ्यते' इति दृश्यते । अण्ग्रहणं बाधक- बाधनार्थम् । 'बिल्वादिभ्यो यथाविहितमित्युच्यमाने हि 'पाटली' शब्दा- न्ङीषन्तादनुदात्तादिलक्षणाऽमो 'नित्यं वृद्धे' ति मयटा बाधेऽपि, पुन- वचनादमेव स्यादित्याहुः । अजोऽपवाद इति । 'उवर्णाऽन्तत्वाऽऽदिप्रयुक्त- स्थे' त्यर्थः । अण् स्यादिति । 'बिल्वादिभ्योऽणि'त्यतोऽनुवृत्तेः । 
त्रापुषमित्यादि । ओरमोऽपवादः । दैवदारवमिति । 'देवदारु'- शब्दः पीतद्भर्थत्वादाद्युदात्तः । ( 'पीतः सरलो वृक्षः ) । 
दात्थिमिति । 'दनि तिष्ठती 'ति 'सुपिस्थ' इति के, उपपदसमासे, पृषोदरादित्वात्सस्य तः । कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेणाऽन्तोदात्तोऽयम् । 
पलाशादि । पलाश - खदिर- शिंशपा- स्यन्दन-मूलास- करीर - शिरीष- यवास - विकङ्कत । वृत् । एतेन 'खदिरशब्दस्य यद्यणिष्यते, तदा स बिल्वा- दिषु पठितव्य' इति हरदत्तोक्तमपास्तंम् । पलाशादित्वेनाऽमणोः सिद्ध- त्वात् । वित्त्वाङीषिति । 'शामील्यः स्रुचो भवन्तीति च श्रूयते । इं प्राचामनुरोधेन । 'वस्तुतोऽयं टित्, 'नितश्च तत्प्रत्ययादिति सूत्रभाष्य- प्रामाण्यादि'ति 'टिड्' देत्यत्र निरूपितम् । माधवोऽपि टित्वमेवाऽऽह । 
१ 
२ 
'अनुदात्तादेश्चेति, ततः परस्वात् 'प्राणिरजतादिभ्य' इति वा अन्' इति ख. व. ङ. पाठः । 
अयं स्व. ग. ध. ङः पाठः क. नास्ति । 
. 
१३०० 
जयनेन्दुले खरे- [ मयब्वैतयोर्भाषायाम् 
प्रकृतिमात्रादिति । तत्र 'पुरुष' शब्दाद्विकारेऽर्थेऽन्, मयट् चन । किन्तु 'पुरुषाद्वध विकारे 'ति विहितः पाचमिको ढमेव । अवयवे तु भवेता- मेव तावित्योहु: । 'आश्मनमिति । 'अश्मन्' इति राजविशेषस्य संज्ञा । ततो विकारेऽपि 'अश्मनो विकारे' इति टिलोपो न । तत्र प्रसिद्धतरत्वेन पाषाणवाचकस्यैव ग्रहणात् । यदि तु पाषाणविकारेऽपि 'आश्मनमि' ती- ध्यते, तदा 'तस्येदमिति सामान्यविवक्षायां 'पैष्टी सुरे' तिवत्साध्यः । येऽपि टिलोपविधावुभयोरपि ग्रहणमिच्छन्ति, तेषामप्येवमेव साध्यमित्याहुः । 
अधिकारादेवाऽर्थलाभे सिद्धे सूत्रे 'एतयोरिति वचनं पुनर्विधानबोधन- द्वारा 'प्राणी'त्यपवादविषयेऽपि पक्षे मयडर्थम् । तेन 'तालम्', 'तालमय- मित्यादि सिद्धम् । 'एतयोरित्यनेन विकाराऽवयवयोः क्रमेणोपस्थिति- रित्यर्थे मानाऽभावात् 'अभक्ष्याच्छादनयोरित्यनेन यथासङ्ख्यं नै । यत्तु मॅनोरमायां समास निर्देशादिति । तस्य तदपवादैकशेषनिर्देशादित्यर्थः । 
मौ इति । मुद्र-कर्पास्योघृतादित्वान्ङीषन्तत्वाञ्चाऽन्तोदात्तयो: 'अनु- 
१ इतोऽग्रे - ' एवमश्वपतेरपि 'ण्यादम' इति पूर्वविप्रतिषेधेन प्राप्तस्य व्यस्या- ऽश्वपत्याद्यणा बाधात् 'आश्वपत' इत्येवेति बोध्यम्' इति स्व. म. ङ. पाठः । २ 'आश्मनमिति । अवयवे इदम् । केचित 'अइमहिति राजविशेषस्य 
संज्ञा' इति व पाठः । 
३ 'ग्रहणादिस्याहुः" इति स. म. रु. पाठः । 
४ 'एतेन बेऽपि' इति ख. रू. पाठः । 
५ ' यथासङ्ख्यं न । अस्वरितत्वाच्च' इति घ. पाठः । 
६ ' इह विकारेण, अवयवेन (च) एकैकेन सह 'अभक्ष्याच्छादनयोरिति सम्ब- ध्यते । समासनिर्देशात् । भतो यथासङ्ख्यं न' इति मनोरमा । 'समास- निर्देशादिति । 'अभक्ष्ये' स्यादौ समासनिर्देशात्, 'एतयोरि'स्यत्र तदपवादैक- शेषनिर्देशाच्चेत्यर्थः' इति कघुवशब्दरत्रटीका | 
● 'यत्तु' इत्यारभ्य 'एकशेषनिर्देशात्' इत्यन्तः स्व. घ. क. पाठः । क. ग. नास्ति । 
मयड्वैतयोर्भाषायाम् ] 
विकाराद्यर्थप्रकरणम् | 
१३७१ 
दात्तादेश्चेत्यनं बाधित्वा बिल्वाद्यण् । भाषायां किम् ? । 'खादिरो यूप:' । यद्यपि मयटो वैकल्पिकत्वात्, वेदे आपाद्यरूपाऽभावाचेदं सिद्धम्, तथा- ऽपि बह्वचः परस्य मयटोऽर्थान्तरपरत्वमेवेति ध्वनयितुमिदम् । न च तदभावेऽपि 'विकाराऽवयवयोश्चेच्छन्दसि तर्हि व्यच एवेति नियमाऽर्थात् 'व्यच: छन्दसी'ति सूत्रादेव तद्ध्वनिः सिद्धे इति वाच्यम् । लोके 'घटमय- मित्यादिव्यावर्त्तकस्य 'व्यचचेद्विकाराऽऽदौ मयट् तर्हि छन्दस्येवेति- विपरीतनियमस्य शङ्कावारणार्थ 'भाषा' ग्रहणसत्त्वात् । 
, 
औनन्दमय-विज्ञानमयाऽन्नरसमय - शब्देषु तु श्रुतौ ' हेतु मनुष्येभ्य' इत्यनुवर्त्तमाने 'मयट् चे 'ति सूत्रेणाऽऽगताऽर्थे मयडू बोध्यः । 
'विकारे मर्याड'ति शङ्करभगवत्पादाद्युक्तिस्तु 'यो यतो निर्गतः स तस्य विकार' इत्यादिलोकप्रसिद्धेरार्थिकाऽर्थकथनपरतया नेयेति दिकू । 
अन्ये तु 'च्छन्दसि सकलविकल्पानां व्यवस्थितत्वमिति निर्विवादम् । अत एव 'श्रीप्रामण्यो छन्द सी'त्यत्र 'श्री' त्यंशोऽनयैव रीत्या भगवता प्रत्या- ख्यातः । एवं चें 'भाषायामि'ति, 'व्यचश्छन्दसि', 'नोत्वद्वर्भे 'ति द्विसूत्री च त्याज्या | व्यवस्थितविभाषयैव सिद्धेः । 'भाषा' ग्रहणेऽन्नमयाऽऽदिसिद्धये 'व्यच' इत्यारब्धम् । 'मौखमित्यादौ तत्प्रतिषेधाय 'नोत्वदिति च । एवं च विकारेऽपि मयट् सुलभ एव। एतेन 'बह्वचो विकारे मयटो दुर्लभत्वेन, 
१ 'सिद्ध एव' इति घ. पाठः । 
1 
२ 'आनन्दमय' इत्यारभ्य 'इत्याहुः' इत्यन्तः ख. ग. म. रु. पाठः । क. कुण्ड- 
हितो, मनोरमाशब्दरत्नगतत्वात् । 
३ 'भानन्दमय - विज्ञानमय- शब्दयोस्तु' इति घ. पाठः । 
५ 
'एवञ्च तात्पर्यग्रहस्य न्यायाऽनुसन्धानेनैव सिद्धेस्तदर्थ बहुशः पाणिनि- 
नाsदर्शनाच्च 'भाषायामि'ति' इति घ. पाठः । 
' त्रिसूत्री स्याज्या' इति ख. ह. पाठः । 
६ 'अक्षमय - शरमयादिसिखये' इति ख. घ. ङ. पाठः । 
१३७२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ नित्यं वृद्धशरादिभ्यः 
आनन्दमये प्राचुर्ये मयट् । न च अन्नमयादिप्रयपाठाद्विकारे एवोचितः । उभयसम्भवे एव तस्य निर्णायकत्वादिति वेदान्तसूत्रवृत्तिकृदुत्क्तमपास्तम् । आनन्दमयात् इतरेषु विकारे एव मयटस्तैरपि स्वीकारेण, विज्ञानमयोऽर्थमुक्तसरणेस्तेषामप्यावश्यकत्वेन, 'प्रायपाठादानन्दमयेऽपि 
विकाराऽर्थतैवोचितेत्याशयो भगवत्पादानाम् | 
वस्तुतस्तत्र सर्वत्र प्राचुर्ये मयट् । प्राणमयादौ विकारस्याऽऽञ्जस्येनोप- पत्त्यभावात् । तदवच्छिन्नत्वेन तद्विकारत्वकल्पनस्याऽदृष्टत्वात् । 'न हि घटमय आकाश' इति दृश्यते । 
किञ्चाऽऽनन्दमयः कस्याऽऽनन्दस्य विकारः ? न च ब्रह्मा- ऽऽनन्दस्य । तस्याऽविकारित्वात् । नापि वृत्त्यानन्दस्य । तद्विषयविज्ञानस्य तत आन्तरत्वेन तस्य विज्ञानमयाऽन्तरत्वाऽनुपपत्तेः । अयमेव 'विकार- शब्दान्नेति चेन्न, प्राचुर्यादि'तिसूत्रस्य तद्वृत्तिकृतां चाऽऽशय इत्याहुः । 
नित्यं वृद्ध | 'इह 'मर्याडि 'ति, 'भाषायामित्यादि चाऽनुवर्त्तते' इति वृत्तिः । शर, दर्भ, मृत, कुटी, तृण, सोमं, बल्बज । वृत् । 
'आरम्भसामर्थ्याद वाऽस्य नित्यत्वे सिद्धे, 'नित्य ग्रहणं योगविभागेन eferrearsपि नित्यं विधानाऽर्थम' त्याशयेनाह - एकाच इति । शेरा- 
प्राय पाठात् = अन्नमयादिमध्ये पाठादित्यर्थः । 
२ 'विज्ञानमयाऽतर समयार्थम्' इति स ङ. पाठः । 
३ इतो - 'यद्वा प्राचुर्ये मयटयपि प्रकृत्यर्थविरोधिनो लेशतोऽनुवृत्तिकाभात्, 
विकारार्थे एव पर्यवसानमित्याशय इत्याहु:' इति व पाठः । 
'इत्याहुः | तन । सूत्रविरोधात्' इति ख. रु. पाठः । 
४ 'एवञ्च शरादिषु मृच्छब्दपाठफलं चिन्त्यम् । न च 'मोषु वरुण मृन्मयं गृह- मित्यादिच्छन्दोऽर्थ मृच्छन्पाठः । अयमेव मृच्छन्दपाठोऽत्र भाषाग्रहणा- ऽसम्बन्धस्य ज्ञापकः । 'एकाच' इत्यत्र तु 'भाषायामि'ति सम्बध्यते एवेति वाच्यम् । 'वाक्काय'- 'स्वखाया'ssदेरपि वेदे दर्शनेन तत्राऽपि 'भाषा' ग्रहणा- 
जातरूपेभ्यः परिमाणे ] 
विकाराद्यर्थप्रकरणम् | 
RE 
दिषु मृच्छन्दपाठस्त्वस्याऽनित्यत्वबोधनाऽर्थः । 'मोषु वरुण मृन्मयं गृहमि'- 
त्यादिषु प्राचुर्ये एव मयट् । 
गोश्च पुरीषे । 
सामर्थ्याद्विकाराऽवयवरूपाऽर्थंस्याऽत्राऽसम्बन्धो 
बोध्यः । पुरीषे किम् ? । 'गव्यं पयः' | 'गोपयसोर्यंत' । 
व्रीहेः पुरोडाशे । 'पुरोडाशरूपे विकारे' इत्यर्थः । 
यावक इति । विकाराऽणन्तात् 'यावादिभ्य' इति स्वार्थे कन् । तालादिभ्यो । अणग्रहणं बाधकबाधनाऽर्थम् । तेन विकाराद्यर्थाऽनन्त- 'बाहिण' शब्दे मयट् न । वचनन्तु 'वितश्च तत्प्रत्ययादित्यत्रो बाधनेन चरितोऽर्थम् । तापनीय इति । 'तपनीय' शब्दोऽनुदात्तादिः । 
शौकमिति । 'शुक' बक' शब्दौ 'प्राणिनां कुपूर्वाणामित्याद्युदात्तौ । रजतादिषु 'कान' शब्दं केचित्पठन्ति । तेन 'कावनी यष्टिरित्यादि सिद्धम् । अन्ये तु 'पैष्टी सुरे'तिवदेतत्साधयन्ति । हेमन् व्याघ्रावण्यत्र पठन्ति केचित् । तेन ' वैयाघ्रं चर्म', 'तदण्डमभवद्वैममित्यादिसिद्धिः । अणि प्रकृतिभावे सति ' 
है मनमि'ति स्यात् । 
1 
ऽसम्बन्धात् । तस्माद्भाषायामित्यस्य व्याख्यानादेवाऽग्राऽसम्बन्ध उचितः । एव 
आनन्दमये विकारे मयडपि सूपपादो, वृद्धत्वादिति दिक' इति 
घ. पाठः । एतत्खण्डनं चोपरिमुद्रिते क. ग, पाठे वर्त्तते । 
'मृन्मयं गृहमित्यादिषु तु प्राचुर्यो एव मयट् । 'तत्प्रकृते 'स्यस्य स्वार्थिक- तया, तत्र प्राचुर्यस्य विशेषणतया, न लेशतोपि विरोध्यनुवृत्तिलाभ इति तत्रैव निरूपयिष्यामः' इति ख. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
२ 'चरितार्थ स्यादित्याहु:' इति ख. ङ. पाठः । 
३ ' अन्ये तु काञ्चनविकारेऽपि 'काञ्चन' शब्दस्य वृत्तिमाश्रित्य न पठन्ति' 
इति घ. पाठः । 
४ इतोऽमे -- 'मितश्च । तयोरेवेति । योग्यतावशाद्विकाराऽर्थप्रत्ययान्ताद्विकारे 
1 
एव । एवमवयवेऽपीति बोध्यम् । अतएव भाष्यो क्तप्रत्याख्यानं सङ्गच्छते । तत्रा- 
१३७४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ माने वयः 
बैल्वमयमिति । 'बैल्वस्याऽवयव' इत्यर्थः । 'बैल्वस्य विकार' इत्यर्थे- ऽनभिधानान्मयट् न भवत्येवे 'ति भाष्योक्तेः । एतत्प्रत्याख्यातं चे । प्रत्या- ख्यानप्रकारर्राष्ट्रड्ढेत्यत्र निरूपितोऽस्माभिः । 
1 
क्रीतवत् । अत्र 'परिमाण' शब्देन परिच्छेदकमात्रं गृह्यते । तेन सङ्ख्याया अपि ग्रहणम् । स्पष्टं चेदम् 'आहदितिसूत्रे भाष्ये । नैष्किक इति । 'असमासे निष्कादिभ्य' इति ठक् । शतिक इति । 'शताच्च ठन्यतौ' । अणञाविति । 'उर्णा' शब्दोऽन्तोदात्तः । 'उमे'ति 'तृणधान्यानां चेत्याद्युदात्तमिति भावः । ऐणमिति । प्राण्यन् । 
५ 
गोपयसो । ननु 'गो' ग्रहणं व्यर्थम् । प्राणित्वादन: प्राप्तिसत्त्वेन, 'गोरजादिप्रसङ्गे यदि' त्येव सिद्धेरिति चेन्न । 'एकाचो नित्यमिति मयटः प्राप्याऽजादिप्रसङ्गाऽभावात् । 
द्रोश्च । ओरन:, 'एकाचो नित्यमिति मयटश्च अपवादोऽयम् । उभयोरपि नाप्राप्तिसत्त्वात् । धनादिवाची 'द्रव्य' शब्दच 'गुणैर्द्रयते' इत्यर्थे 'अचो यदिति यत्प्रत्ययाऽन्त इत्याहुः । 
माने व । 'माने = प्रस्थादौ वाच्ये 'वय' प्रत्ययः स्यादित्यर्थः । द्रुवयमिति । 'द्रोर्विकारभूतं प्रस्थादिपरिमाणमित्यर्थः । 
ऽवयवप्रत्ययान्तादवयवे उदाहरणं चिन्त्यम् । अवयवस्य प्राण्यौषधिवृक्षत्वा- Sभावात् । 'अवयवे च प्राण्यौषधिवृक्षेभ्य' इत्युक्तेः । केचित्त्वौषध्यवय- वस्योषवित्वमङ्गीकृत्य तत्रोदाहरणमित्याहुः । अत्र यद्वक्तव्यं तट्टिद्धति सूत्रे एवोक्तम्' इति घ. पाठः । 
१ 'बैल्वमयमिति । इदं च वृत्यनुरोधेन । षितो विकाराद्यर्थाथत्नेन मयटं निवर्त्तयन्त्सूत्र कारोऽन्यतो (ऽपि ) मयटमिच्छती 'ति तदाशयः । भाष्ये तु 'बैल्वस्य विकार' इत्यर्थेऽनभिधानान्मयटू न भवत्येवेत्युक्तम्' इति ख. कु. पाठः । २ इतोऽग्रे - 'यत्तु 'मयड्वै तयोरि'ति मयड्बाधाऽर्थमिदमिति । तत्तु योगविभाग- सिद्धतया काचित्कत्वेनाऽपि 'एकाचो नित्यमिति मयटू सुशकवारण इत्य- भिप्रायेणेत्याहुः' इति ख. घ. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
कंसीयपराभ्ययोः ] 
विकाराथर्थप्रकरणम् | 
१३७५ 
फले । फलितस्य वृक्षस्य फलमवयवो, विकारो वेत्याहुः । आमलकमिति । अनेन मयटो लुकि, 'लुक्तद्धिते' ङीषो लुक् । न च स्थानिवत्त्वात् 'यस्ये' ति- लोपाssपत्तिः । लुका लुप्तत्वात् । 'फले लुग्वचनानर्थक्यम्, प्रकृत्यन्तरत्वात्' । 
न्यग्रोधस्य । केवलस्येति किम् ? | 'न्याग्रोधमूलाः शालयः' । फल- पाकशुषामिति । 'फलपाकेन ये शुष्यन्ति व्रीह्मादयस्तद्वाचिनामित्यर्थः । 'लुप' इति शेषः । व्रीहिमुद्गौ-बिल्वादी । विदार्या मूलमिति । एवं 'बिसस्य मूलम् - बिसम्' | 'मृणालस्य मूलम् - मृणालमित्यादि बोध्यम् । 'पाटलि' शब्दो बिल्वादिषु । पुष्पाणीति । भाष्ये तु 'मूलानी'ति पाठः । साल्वानि मूलानीति । यद्यपि वृद्धत्वान्मयडुचित:, तथाऽपि वृत्त्यादिप्रामाण्यादस्य प्लक्षादित्वम्, बिल्वादित्वं वा बोध्यमित्याहुः । 
कंसीय | अत्र यथासङ्क्षयम् । 'परशव्यस्य यदन्तत्वात् अनुदात्तादित्वेन अनि सिद्धेऽपि यतो लुगर्थं वचनमिति प्राञ्जः । न च 'यस्ये 'ति लोपे कृते 'हस्तद्धितस्येति यलोपेन सिद्धि: । 'ईतीत्यनुर्वृत्तेः । 'लुक' शब्देन विधानान्न प्रकृतेर्लोपः । 'प्रातिपदिकादित्यधिकाराच्च न औणादिकयोः । 'प्रातिपदिकात्परयो लुंगि'त्यर्थात् । न च यननोरेव लुगस्तु । विधान- सामर्थ्याश्च यन्-अन्-लुकां विकल्पः । 'वे'ति तु नोक्तम् । औत्सर्गिकस्याऽण: पक्षे श्रवणाऽऽपत्तेरिति वाच्यम् । एककालप्रतीतानामुद्देश्यविधेयभावा- ऽसम्भवात् । वाक्यभेदे मानाऽभावाच्च । 'कंसीयपरशव्ययोरिति षष्ठी- निर्देशस्य व्यर्थत्वाऽऽपत्तेश्व । तदाह-छयतोश्चेति । 
( इति विकाराद्यर्थप्रकरणम् ) । 
इति प्राग्दीव्यतीयाः । 
इतोऽग्रे - 'फले आमलकशब्दस्य प्रकृतत्वात् । अतिप्रसङ्गस्वनमिधा- नाद्वारणीयः । तच्च तवाऽपि फकसम्बन्धेन वृक्षे योगात्प्रवृत्तौ 'आमलक- स्याऽयम् आमलकीयो वृक्ष:' इत्येतन्निवृत्यर्थमावश्यकमिति भाष्यकैयटयोः स्पष्टम्' इति ख. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
। 
२ इतोऽमे - यन्तु 'पाक्षिक मयडभावार्थ 'मिति । तन्न । अन्यथैवोपपत्ती शास्त्रबाधे 
मानाऽभावात्' इति ख. ङ. पाठः, क, कुण्डलितः । 
३ 'कंस' - 'परशु' शब्दघटकयोः औणादिकप्रत्यथयोनं लुगिस्यर्थः । 
अथ ठगधिकारप्रकरणम् । 
तदातीति । 'आहौ प्रभूतेति वार्त्तिकाऽऽरम्भसामर्थ्याद्वाक्यादयं प्रत्ययः । तस्य च द्वितीयाऽन्तत्वाऽसम्भवात् 'तदिति कर्ममात्रं परा- मृश्यते । तत्र पदसमुदायाऽर्थं 'इति' ना परामृश्यमानः स्फुटतया वचन- क्रियायां कर्म भवतीत्याशयेनाऽऽह - इति य आहेति । वृत्तौ कृनर्थो- ऽन्तर्भूत इति बोध्यम् । एवं 'नित्यः शब्द इत्याह – नैत्य शब्दिक : ', 'कार्यशब्दिक' इति बोध्यम् । 
स्वागता । व्यायाम, स्वजन, मूलोक्ताश्च स्वागतादिः । 'न कर्मे 'त्यतो नमनुवर्त्तते । स्वपताविति । 'स्व' शब्दस्य द्वारादित्वात् ऐचः प्राप्तिः । तत्पाठफलम् -'सौवनगरिक' इत्यादि । अन्यत्र 'न य्वाभ्यामिति प्राप्तिः । 
'आहौ' इत्यादौ धात्वर्थनिर्देशे इतिपौ । एतेन 'आहे' तिपदे एक- देशस्य प्रकृतिभागस्य उच्चारणाऽर्थेकारेण 'आहौ' इति निर्देश' इत्य- पास्तम् । 'पृच्छतौ' इत्याद्यर्थमुक्तकल्पनाया आवश्यकत्वात् । 
प्रभूतमाहेति । क्रियाविशेषणाद्वक्तरि प्रत्ययः । प्रभूतादि- सुस्नातादि- परदारादय आकृतिगणाः । 
तेन दीव्यति । इह काल-पुरुष सङ्ख्या न विवक्षिताः । कारकं तु विवक्षितमेव । 'जयति' 'जितमिति पृथगुपादानात् । 'तेनेति करणे तृतीया । दीव्यत्यादौ कर्त्तुरुक्तत्वात् । उत्साहचर्याज्जित योगेऽपि सैव । तेन 'देवदत्तेन जितमित्यत्र न । 'अङ्गुल्या खनती 'त्यादौ तु अनभिधानान्न । 
अत्र तिङन्ते क्रियायाः प्राधान्येऽपि वृत्तौ तद्विग्रहे, सूत्रे च विशेष्य- विशेषणभावव्यत्यासो बोध्यः । ( 'संत्त्वप्रधानानि नामानी'ति सिद्धान्ता- दित्यौहुः ) । अभ्येति । 'अभ्रिः स्त्री काष्ठकुद्दालः' | 
, 
1 
अयं ख. घ, ङ. पाठः । क. ग. नास्ति । 
● 
२ इतोऽग्रे - 'पूर्वोत्तरसाहचर्याच्चेत्याहुः' इति व पाठः । 
• 
श्वादेरिनि ] 
ठगधिकारप्रकरणम् । 
- 
१३७७ 
संस्कृतम् । सत उत्कर्षाऽऽधानं संस्कारः । योगविभाग उत्तरार्थः । बाहुकेति । अविवान्न ङीष् । सूत्रे सांहितिकः षकार इति भावः । तथा च ' आकर्षात्पदेरिति श्लोकवार्त्तिकं प्रकरणाऽन्ते वक्ष्यते । निकषोपल इति । स्वर्णपरीक्षाऽर्थः । पाठान्तरमिति । माधवोक्तमेतत् । तत्तु 'आकर्षात्पदेरितिवार्त्तिकविरुद्धम् । तत्र हि नीरेफपाठे वृत्ताऽसङ्गति: स्यात् । पर्पिकीति | षित्त्वान्ङीप् । येन पीठेनेति । 'पर्प गतौ' । 'हलवे'- ति करणे घञ् । एतन्माधवरीत्या । उज्ज्वलदत्तस्तु - पिपर्ते : 'प' उणादिः । पर्पम् = गृहं, बालतृणं च । तेन चरन्- 'पर्पिक' इत्याह । 
। 
इह पादः पच्चे 'ति गणसूत्रम् । तदनार्षमित्युक्तं प्राक् । 
श्वादेरि । 'इनि परतो यत्किचिन्निमित्तक ऐज्ने 'त्यर्थः । तेन 'श्वाभस्त्रे- रिदं श्वाभस्त्रमित्यत्राऽप्यैच् न । तदुक्तं भाध्ये -- ' तदन्तस्य चाऽन्यत्र प्रति- षेधो वक्तव्य' इति । ननु द्वारादौ ' श्वन्' शब्दपाठेऽपि तदादौ कथं प्राप्ति- रैचोऽत आह- तदादीति । गृह्यमाणमचो विशेषणम् । 'द्वारादीनामचा- मादेरचो वृद्धिर्भवति, से चेदङ्गसम्बन्धी'त्यर्थः कार्य इति भावः । तत्फलन्तु 'शौवहानं नगरमित्यादिसिद्धिः । श्वागणिक इति । 'वादेरिनी'त्यत्र 'इकारादिग्रहणं कर्त्तव्यमिति वचनादैन । 
निषेधविकल्पे विधिविकल्पस्य फलितत्वादाह ऐज्वेति । 
श्रापदस्येदमिति । 'शौवादंष्ट्रो मणिरितिवत् अणू । न तु च्छः । 'अभिधानलक्षणाः कृत्तद्धितसमासा' इत्युक्तेः । 
१ इतोऽग्रे - 'ननु पूर्वसूत्रे एव पाटेऽपि नाविकस्य सिद्धत्वात् 'नाविका' इत्यस्य खोलिङ्गस्यैवोदाहरणस्यावश्यकतया, तेनैव विश्वशङ्काया निरासात् 'बाहुका'- इत्युदाहरणान्तरदानं चिन्त्यमिति चेन्न । स्पष्टार्थस्वात्' इति घ. पाठः । 
२ 
' तच्चेदङ्गसम्बन्धि' इति ख. ध. रू. पाठः । 
--- 
३ इतोऽग्रे – 'नचैवं 'स्व' शब्दपाटेनैव सिद्धौ गणे 'स्वाध्याय 'शब्दपाठो व्यर्थः । तदादिविधेः स्वशब्दविषयेऽनित्य स्वज्ञापनाऽर्थत्वात् । तेन स्वार्थिक- स्वाभाविकादिसिद्धिः" इति म. पाठः । 
८७ 
,१३७८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ श्रेर्मप् नित्यम् 
'श्रापांदेक' इत्यत्र तु पूर्वविप्रतिषेधेन नित्यमेव निषेध इष्यते । 
स्पष्टं चेदं 'नवेति विभाषेति सूत्रे भाष्ये । 
वेतनादिभ्यो । 'धनुर्दण्डे 'ति सङ्घातविगृहीतम् । 
आयुधा | आयुध्यन्तेऽनेनेति - आयुधम् । धन्नर्थे कः । उत्सङ्गेन हरतीति । नयति, उपादत्ते वेत्यर्थः । 
भस्त्रादिभ्यः । शीर्षेभोर- शीर्ष भारयोर्निपातनाच्छीर्षभाव-सप्तमी- समासौ | 'तत्पुरुषे कृतीति वाऽलुक् । न च गणे ' शीर्षभार' शब्दपाठो व्यर्थः, एकदेशविकृतन्यायेन सिद्धेरिति वाच्यम् । अलौकिक विग्रहवाक्ये लुकः प्रवृत्त्या, 'शीर्षेभार' शब्दे विकाराऽभावादित्याहुः | भस्त्रा = चर्म- विकारो, येन लोहादि ध्मायते, जलादिकं च नीयते । एकदेशेति । छिन्नपुच्छश्वदृष्टान्तमूलकलौकिकन्यायेनेत्यर्थः । एवंच 'वीवधाचे 'ति वान्तिकं न कार्यमिति भावः । वृत्तिकृता तु सूत्रे 'वीवध' शब्दः प्रक्षिप्तः । निर्वृत्तेऽक्षद्यता । 'अयमाकृतिगण' इति गणरत्नकृत् । 
त्रेपू । द्वित: फिरेव गृह्यते, न तु सङ्ख्यावाची 'त्रि' शब्दो, व्याख्या- नात्, 'प्रत्ययाऽप्रत्यययोरिति न्यायाच्च, 'निजां त्रयाणामिति निर्देशाच्च । एवं च 'बि'ति ककारसहितः पाठोऽयुक्त एवेति बोध्यम् । 
अत्र योगो विभज्यते -'त्रेर्मपू' इति । 'त्रिप्रत्ययाऽन्त प्रकृतिक तृतीया- ऽन्तान्निर्वृत्तेऽर्थे मबि 'त्यर्थः । ततो, 'नित्यम्' । इदं न मविधायकम् । नित्यविकल्पयोर्व्यवस्थाSनापत्तेः । विकल्पस्याऽनिष्टत्वाच्च । नाऽपि निर्वृन्ते- 
'शीर्षभार' इत्यारभ्य 'विकाराऽभावादित्याहु:' इत्यन्तः ख ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । मनोरमाशब्दरत्नस्थत्वात् । 
२ इतोऽमे -- 'यद्यपि दीर्घ उपसर्गस्यैव तथापि 'सर्वे सर्वपदादेशा' इति - न्यायेन समुदायस्य तस्वं बोध्यम् । पदशब्देन तत्राऽर्थबोधकस्यैव ग्रह- णात् । धातुपसर्गसमुदाये च विशिष्टे एवाऽर्थबोधकत्वम् । कस्य चित् वाचकत्वेन, कस्यचिद् द्योतकरवेनेत्याहुः' इति व. पाठः । 
व्यञ्जनैरुपसिक्ते ] 
ठराधिकारप्रकरणम् | 
१३७९ 
ऽर्थे मपो नित्यत्वमात्रबोधकम् । एकयोगेनैव सिद्धेः । किन्तु निर्वृत्ता- ऽर्थविहितमनुवादेन नित्यत्वविधायकम् । नित्यत्वं चाऽयोगव्यवच्छेदः । 'शङ्खो नित्यं पाण्डर' इतिवत् । तत्र हि 'न कदापि अपाण्डुर' इति प्रतीयते । एवं च ' योऽयं निर्वृत्ते मप् स त्रिप्रत्ययाऽन्ताद्भवत्येव । कदाचिदपि न भवतीति ने'त्यर्थः । एवं च निर्वृत्तेऽपि वाक्यं न । अन्य- त्राऽपि त्र्यन्तस्य प्रयोगो न । 'पतिः क्रियते', 'कृत्रि महत्सुन्दरमित्यादौ । एवं चाऽऽद्यसूत्रेऽपि 'वे'त्यस्याऽसम्बन्धः । फलाऽभावात् । 
न च योगविभागे मानाऽभावः । त्र्यन्तं मत्विषयमेव यथा स्यात्, केवलस्य प्रयोगो मा भूदित्यादिभाष्यस्यैव मानत्वात् । तद्धूनयन् अस्व- पदविग्रहं विनाऽऽह - कृत्या निर्वृत्तमिति । ' तृतीयान्तत्र्यन्तादि' ति वृत्तिस्तु अलौकिक विग्रहाऽभिप्रायेण बोध्येत्याहुः । 
भावप्रत्ययान्तादिति । एवं च मप् न कार्यः । निर्वृत्ते भावप्रत्यया- न्तादिमप् । ततः 'त्रे:' । 'भावे' त्याद्यनुवर्त्तते । नियमार्थमेतत् । तेन निर्वृत्ते वाक्यं न । ततो 'नित्यम्' । अनेनाऽन्यत्राऽपि स्वातन्त्र्यं निवर्त्तते इत्याहुः | पाकिममिति । कुट्टिममध्येवम् । 'कुट्टिमोऽस्त्री निबद्धा भूरित्यमर- शेषः । भाष्ये तु क्वचित्पुस्तके 'कुट्टिमा भूमिरि' ति पाठो दृश्यते । 
ल्यबन्तमिति । 'उदीचां माङ' इति क्त्वि, 'अपे'त्यनेन गतिसमासः । 'मयते रिदन्यतरस्यामि'तीत्वम् । ततश्च सामर्थ्यात् 'तेनेत्यधिकारेऽपि प्रथमान्तात् प्रत्यय इति भावः । 
चूर्णादिनिः । मत्वर्थीयेनिना सिद्धे ठक्बाधनार्थमिदम् । लवणाल्लुक् । लवणरसवत्त्वेनैव 'लवण: समुद्र' इतिवत्सिद्धे, 'लावणिक' निवृत्त्यर्थं वचनम् | 
व्यञ्जनैरु | सेचनेन मृदूकरणम् उपसेकः । अन्नादिरसव्यञ्जकवाचका- तृतीयान्तात् उपसिक्तेऽर्थे प्रत्ययः । ननु उपसिक्ते संसृष्टत्वस्य नैयत्यादिदं व्यर्थमिति चेन्न । 'व्यञ्जनादुपसिक्के एवेति नियमाऽर्थम् । तेनेह न- 
१३८० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ कुसीद दशैकादशात् 
1 
'सूपेन संसृष्टा स्थाली' ति हरदत्तः । क्रियाविशेषणत्वादिति । अकर्मक- धातुम्थलेऽपि फलव्यापारयोर्धात्वर्थत्वेन फलसामानाधिकरण्यात् 
द्वितीयेति भावः । प्रतीपमिति । 'प्रतिगता आपोऽस्मिन्निति बहुव्रीहिः । 'ऋक्पूरिति समासान्तः । 'व्यन्तरि'ति ईत्त्वम् । व्युत्पत्तिमात्रं चेदम् । प्रतिकूलाऽनुकूलपर्याया हीमे । एवं च पु उत्तरपदभूताऽबादयोऽविवक्षिता- ऽर्था: । 'ऊइनोरिति तु न । अदेशत्वात् । 
परिमुखमिति । 'अपपरी' इति कर्मप्रवचनीयत्वम् । 'पचम्यपाङिति पञ्चमी । 'अपपरिबहिरित्यव्ययीभावः । ततः ठक् । स्वामिनो मुखं वर्ज - यित्वा यः सेवको वर्त्तते स 'पारिमुखिकः' । यदा सर्वतो भावे परिः, प्रादिसमासश्च ततो-यतो यतः स्वामिनो मुखं ततो यो वर्त्तते सोऽर्थः । एवं पारिपार्श्विकोऽपि । द्विगुणार्थमिति । औपचारिका देवाऽयं प्रत्यय इति बोध्यम् । बहुवृद्धयुद्देश्यकत्वेनाऽस्य गर्ह्यत्वं बोध्यम् । 
वृद्धेरिति । वृद्धयर्थे द्रव्ये 'वृद्धि' शब्द औपचारिको बोध्यः । गह्यं किम ? | मुख्याऽर्थादधमर्णे मा भूत् द्विगुणां वृद्धिं प्रयच्छत्यधमर्ण' इत्यादौ । 'वृद्धधाजीवश्च वार्धुषिरित्यादयोऽसाधव एवेति हरदत्तः । 
निपात्यत इति । 'सङ्ख्यायास्तत्पुरुषस्येति वार्त्तिकं तु अव्ययादावेव प्रवर्त्तते इति तत्रैव निरूपितम् । तेन वाक्यमपि अकारान्तेन भवति । 
न च प्रत्ययसन्नियोगेन विहितस्य कथं वाक्ये प्रवृत्तिरिति वाच्यम् । टिलोपेनैव सिद्धतया वृत्तिकृतां समासान्तनिपातन वैयर्थ्याऽऽपत्तेः । तदाह - दशैकादशानिति । 
न च विशेषणत्वात् एकादशशब्दस्य पूर्वनिपातः स्यादिति वाच्यम् । द्वन्द्वाऽद्वन्द्वसाधारण-'सङ्ख्याया अल्पीयस्या' इति पूर्वनिपातात् । एतेन 'द्वन्द्व बहुब्रीहिमात्रविषयं तदित्यपास्तम् । स्पष्टं चेदं 'तदस्मिन्न- धिकमिति सूत्रे कैटे । 
१ 'अकर्मक धातुस्थलेऽपि शक्तया, कक्षणया वा' इति घ. पाठः / 
वरति ] 
ठगधिकारप्रकरणम् | 
१३८१ 
उच्छति । 'भूपतितमेकैकं गृह्णातीत्यर्थः । भूपतितस्य एकैकस्य उपादानम् उच्छुः । शाब्दिक इति । प्रकृत्यादिविभागेन शब्दस्य व्युत्पा- दके वैयाकरणे एवेदम्, अभिधानस्वाभाव्यात् । दार्दुरिकश्च कुलालः । दर्दुरो वाद्यभाण्डविशेष: । 'दर्दुरस्तोयदे, भेके, वाद्यभाण्डाऽद्रिभेदयोः । दर्दुरा चण्डिकायां च, पामजाले तु दर्दुरमिति विश्वात् । 
1 
स्वरूपस्येत्यादि । इदं च 'स्वं रूपमि 'तिसूत्रे भाष्य -कैयटयोः स्पष्टम् । मात्स्यिक इति । 'मत्स्यस्य ङयामित्युक्तेर्न यलोपः । हारिणिक इति । ननु हरिणस्य मृगविशेषतया पर्यायोदाहणाऽनुक्तेन्यूनतेति चेन्न । आरण्य- चतुष्पात्सु, हरिणे च 'मृग' शब्दो वर्त्तते । तेनाऽऽद्यस्य हरिणो विशेषो, द्वितीयस्य पर्याय इत्यदोषात् । 'आरण्यके 'ति मनोरमायान्तु णाऽन्ता- ऽरण्यशब्दात् स्वार्थे कः । वुम् तु न, पथ्यध्यायादावेव विधानादित्याहु: । 
परिपन्थम् । अव्ययीभावः । मयूरव्यंसकादित्वात् तत्पुरुषो वा । अत एव निपातनात्पन्थाऽऽदेशः । ' तिष्ठति'योगे क्रियाविशेषणत्वात् द्वितीया । चो भिन्नक्रमः । तदाह - हन्ति चेत्यर्थे इति । ( यत्तु 'तत्पुरुष- पक्षे 'कालभावाध्वे 'ति कर्मत्वमिति । तन्न । गन्तव्यत्वेन प्रसिद्धक्रोशा- देरेव तत्र ग्रहणात् ) । माथः पन्था इति । 'मध्यते = गाह्यते गन्तृभिरिति व्युत्पत्तेः । आक्रन्दिक इति । आर्त्तत्रातेति फलितोऽर्थः । 
पदोत्तरपदम् | 'पदान्तमिति तु नोक्तम्, बहुच्पूर्वान्मा भूत् । 
प्रतिकण्ठमिति । वीप्सायामव्ययीभावः । 'लक्षणेनाऽभिप्रती' इत्या- भिमुख्ये वा । 'अन्याऽर्थे वर्त्तमानात्प्रतिकण्ठशब्दात्प्रत्ययो न, अनभि- धानादि ति हरदत्तः । 
चरति । 'स्वरसेन प्रवर्त्तते' इत्यर्थः । चरतेरासेवावृत्तित्वात् । आसेवा 
'आरण्यकेति' इत्यारभ्य 'इत्याहु:' इत्यन्तः ख. घ. ह. पाठो मनोरमा- शब्दरत्नगतत्वात् क. ग. नास्ति । 'आरण्यकश्चतुष्पात्सु' इति मनोरमापाठः । २ इतोऽमे 'तदित्यधिकारसामर्थ्याद्वा' इति घ. पाठः । ३ क म नास्ति । 
१३८२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ शक्तियष्टयोरीकक 
च स्वारसिकी प्रवृत्तिः, न त्वनुष्ठानमात्रम् । तेन दैववशात् धर्मे प्रवृत्तो दुर्वृत्तो न 'धार्मिक' उच्यते । अधर्मो धर्मविरोधिगुणविशेषजनकं कर्म । 
1 
प्रतिपथमति । प्राग्वव्ययीभावः । 'ऋक्पूरि'ति समासान्तः । वृत्ता- वेर्ताद्वहितप्रत्ययो नित् उक्त इति, अवृद्धिकमेवोदाहरणं युक्तम् । 
समवायान्स | बहुवचनादर्थनिर्देशः । तदाह - सामूहिक इति । 'समवैती' त्यस्य - ' प्रविश्य तदवयवी भवतीत्यर्थः । तत्र गुणभूतप्रवेशं प्रति प्रकृत्यर्थस्य कर्मता । संश्लेषोऽर्थत्वे सप्तमी । 'कुरुक्षेत्रे समवेता' इति यथा । सैन्या इति । द्वितीयान्तात् ण्य ठकौ । 'सेनायां समवेता' इति विग्रहस्तु फलितार्थकथनपरतया कथचिन्नेयः । 
संज्ञायां ल । 'आभ्यां द्वितीयान्ताभ्यां पश्यतीत्यर्थे ठक्, सम्यक ज्ञानं संज्ञा, तस्याम्' | 'प्रसिद्धिविषयीभूतेऽर्थविशेषे' इति यावत् । 'लालाटिकः प्रभोर्भालदर्शी कार्याऽक्षमश्च यः । भिक्षुरिति । स हि पादविक्षेपपर्याप्त- देशपर्यन्तमेव चक्षुः संयम्य गच्छतीति भावः । 
तस्य धम्यम् । धर्मोऽनुवृत्त आचारः, ततोऽनपेतमित्यर्थः । 
तदस्य प । पण्यम् - विक्रेयम | 
किसरादिभ्यः । तालव्यमध्यो वृत्तौ पठ्यते । 
शलालुक इति । 'इसुसुक्तान्तात्कः' । 
1 
शिल्पम् । अभ्यासपूर्वकं क्रियासु कौशलं शिल्पम् । मृदङ्गादयस्तद्वादने लाक्षणिका: । मुख्याऽर्थात्तु अनभिधानात्प्रत्ययो नेति स्पष्टं भाष्ये । 
प्रहरणम् - आयुधम् । करणव्युत्पत्तेः । 
धानुष्क इति । 'इसुसुक्ते 'ति कादेशे, 'इणः ष' इति षः । 
परश्वधा । चात् ठकू । परश्वधः - परशुः, कुठारः । 
शक्तियष्टयोः । अत्रेदं बोध्यम् । इक्क् ह्रस्व एवाऽस्तु । न च 'यस्ये' ति 
१ 'विशेष्याऽनुरोधेन तु लोके सप्तमी प्रायेण प्रयुज्यते-'कुरुक्षेत्रे समवेता' इति 
यथा' इति घ. पाठः । 
अस्ति नास्तिदिष्टं मतिः ] 
1 
ठगधिकारप्रकरणम् । 
१३८३ 
लोपे, 'शाक्तीक' इत्याद्यसिद्धिः । इकारोवारणसामर्थ्यात्तदप्रवृत्तेः । दीर्घस्तु न बाध्यते । तन्निमित्तत्वात् । न च ' नव्नबीकगिति वार्त्तिके ग्रहणार्थ दीर्घपाठः । तत्राऽपि ह्रस्वस्य सुपठत्वात् । 'कर्कलोहितादीकक' 'तीयादीकक् स्वार्थे' इत्यादीनां तु तत्र न ग्रहणम् । नवस्नन् साहचर्येणाऽस्वार्थिकस्यैव तत्र ग्रहणात् । न चैवमपि 'ठगित्ये वाऽस्तु । सामान्यसूत्रेण ठकि सिद्धे, पुनष्ठग्विधानेनैव 'यस्येति लोपप्रतिबन्धसम्भवादिति वाच्यम् । वाक्यनिवृत्त्यर्थत्वस्यापि सम्भावितत्वात् । विकाराऽभावाऽर्थत्वस्याऽपि सम्भावितत्वाच्च । सर्वं चेदं भाष्ये ध्वनितम् | 
अस्ति नास्ति | 'अस्ति' 'नास्तीति निपातौ । यद्वा वचनसामर्थ्यात् 'अस्ती' त्याख्यातात्, 'नास्तीति निपाताऽऽख्यात समुदायाश्च प्रत्ययः । 'वृत्ति- विषये स्वविषयक-मति- लाक्षणिकेभ्योऽस्त्यादिभ्यः प्रथमासमर्थेभ्यः प्रत्यय' इत्यर्थ: । 'दिष्टमिति प्रथमान्तनिर्देशस्तु कालवाचिपुंल्लिङ्ग' दिष्ट' शब्दस्य न ग्रहणमित्यर्थबोधनायेत्याहुः । तद्धूनयन्नाह - इत्येवं मतिर्यस्येति । 
परलोक इति । एतच्चाऽभिधानस्वाभाव्याल्लभ्यते । 'दिष्टं दैवं भागधेयम्' | दैष्टिको -दैवपरायणः । येत्तु ' प्रमाणाऽनुगता मतिर्दिष्टा, साऽस्येति विग्रहे ऽप्ययं प्रत्ययः । 'प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टग्रहणादिति । तन्न । 'दैवं दिष्टमिति कोशविरोधेन त्वंदुक्ताऽर्थककोशाऽनुपलम्भेन च तत्सत्वे मानाऽभावात् । यत्तु 'अर्श आद्यचि 'दिष्टा 'शब्दः साधुः । सूत्रे टाबन्तेन समाहारद्वन्द्व' इति । तन्न । तावतापि ' प्रमाणाऽनुगते'त्यर्थाऽलाभात् । 
१ 'सम्भावितत्वेन इकादेश दीर्घयोरप्यभावापत्तेश्च' इति घ. पाठः । 
२ 'यत्तु' इत्यारभ्य ' इत्याहु:' इत्यन्तपाठो मनोरमाशब्दरत्नस्थत्वात् क. कुण्डलितः । 
३ 
'तन । दिष्टस्य स्त्रीवे मानाभावात् दैवं दिष्टमिति' इति घ. पाठः । 
" 
४ 'स्वदुक्काऽर्थ कस्वाऽभावाच्च' इति घ. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - 'दिष्टविषयेत्यर्थस्यैव कामाच्च' इति घ. पाठः । 
૧૫૮૪ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
[ कठिनान्तप्रस्तार 
'दिष्टमिति अस्य मतिर्देष्टिक' इति भाष्यविरोधाच्चे । ' अस्ति' शब्दात् योगविभागेन ईकगपि । 'तेन ' आस्तीकवचनं श्रुत्वे' त्यादि सिद्धम् । 
अयं चाऽभिधानस्वाभाव्यात ऋषिविशेषेऽभिधेये एवेत्याहुः । शीलम् - स्वभावः । ' तदस्येत्येव । अपूपादिशब्दाः स्वभैक्षणे वृत्तौ लाक्षणिका बोध्याः । क्रियान्तराऽन्तर्भावेण लक्षणायान्तु न वृत्तिः, अनभिधानात् । 
ताच्छीलिके णेऽपीति । अत्र यद्वक्तव्यं तट्टिवेति सूत्रे एवोक्तम् । कर्माध्य | ऐकान्यिक इति । 'एकमन्यदिति विग्रहे 'तद्धितार्थे' ति समास: । 'अध्ययने जयो वृत्तोऽस्ये' त्यादौ तु न, अनभिधानात् । 
हितं भक्षाः । 'अस्येति प्रकृतमपि चतुर्थ्या विपरिणम्यते । हित- योगात् । यद्वा 'तदस्मै' इत्यपक्रष्टव्यम् । प्रकृतिश्च पूर्ववल्लाक्षणिकीत्याशये नाह - अपूपभक्षणं हितमस्मा इति । नियुक्तमिति । नियतमित्यर्थः । 
श्राणा - यवागूः । इकार उच्चारणार्थः । टो ङीबर्थः । सङ्घातेति । अत- एव 'टिन' करणं चरितार्थम् । अन्यथा उनमेव विदध्यात् । तद्धि ओदने वृद्धिवारणायेत्याहु: । सङ्घातग्रहणे तु व्याख्यानमेव शरणम् । 
नियुक्तः = अधिकृतः । आकरः = खनिः । 
अगारान्तान् । नित्र पठ्यते । वृत्तौ तु नित् पठ्यते इति वृद्धिमदेवोदाहरणं युक्तम् । 
3 
अध्यायिन्य | अदेशेत्यादि किम् ? | 'काश्यामधीते' । 'पूर्वाहेऽधीते' । कठिनान्त प्रस्ता । प्रस्तार- संस्थानशब्दौ सन्निवेशपर्यायौ । 'प्रेत्रो- यज्ञे' इति घञ् । तत्र हि 'अयज्ञे' इति च्छेदः । 
१ इतोऽग्रे – 'अचि टाबन्तस्य मूलभूत दिष्टग्रहणाऽसम्भवाच्च' इति च पाठः । 
२ 
' स्वभक्षणविषयकस्वभावे' इति व पाठः । 
३ ' कठिणान्तेति णकारघटितः पाठः क. ! 
आकर्षात् पर्पादे: ] 
ठगधिकारप्रकरणम् | 
१३.८५ 
नैकटिक इति । 'आरण्यकेन भिक्षुणा ग्रामात्क्रोशे वस्तव्यमिति शास्त्रम् । तदनादृत्य निकटे वसतीत्यर्थः । 'अशास्त्रीयनिकटवा से एवाऽयं साधुरिति वृत्तिकृत् । 
आवसथिक इति । लित्स्वरः । ' आवसन्त्यस्मिन्निति आवसथः ' | ' उपसर्गे वसेरि'ति 'अथ' प्रत्ययः । ततो वसतीत्यर्थे ठल् । 
कुसीदसूत्राच्च । ' कुसीदसूत्रोपात्तशब्दादि' त्यर्थः । तत्र हि द्वाभ्यां ञ - चौ द्वौ विहितौ । अत्र येषां षकारः सांहितिक इति सम्भाव्यते, तेषामेव गणने, ष्ठनादेः षित्त्वमनार्षमिति सम्भाव्येत, इत्यतो वार्त्तिक- कृत् सर्वानेव पर्यजीगणदिति । 
ठकोsवधिः समाप्तः । 
अथ प्राग्घितीयाः । 
तद्वहति । 'रथ' शब्द साहचर्याद्युगशब्दो रथाङ्गवाच्येव गृह्यते । स प्रासङ्ग इति । 'प्रसज्यते' इति कर्मणि घन् । 'उपसर्गस्य घनी 'ति दीर्घः । प्राऽऽज्यते इति आश्लेषो वा । 'प्रासङ्गो ना युगाद्युगे ' इत्यमरस्याऽयमर्थो - 'युगात् = रैथाङ्गात्, अन्यत् युगमिति । तेनाऽत्रैव पर्यवसानं तस्याऽपि । तेन 'प्रसङ्गादागतः प्रासङ्गः । ततो नेत्याहुः । 
1 
धुरो य । इह 'धुरो ढक् चेत्येवोचितम् । कस्येति । 'र्वोरुपधाया' इत्यतः 'उपधा' ग्रहणमनुवर्त्तते । तेन 'प्रतिदीन' इत्यादौ न निषेधः । 'धुर्वी' धातोः 'भ्राजभासधुर्वी 'ति क्किपि, राल्लोपे, धूः सिद्धेः । 
धौरेय इति । अयं कित् । 'निदि'ति 'धर्मपथी'ति सूत्रे हरदत्तस्वरसः । 'धौरेयक' इति स्वार्थ कन्नन्तम् । सर्वधुरामिति । 'सर्वधूरि 'ति 'पूर्वकालै के ' ति समास: । 'ऋक्पूरि ति समासान्तः । ' परवल्लिङ्गमिति स्त्रीत्वम्, विशेष्य- त्वाद्वा । टाप् । सूत्रे सौत्रं ह्रस्वत्वम् । विधेयस्य पूर्वप्रयोगसामर्थ्यात 'ख' इति योगो विभज्यते । तेन 'धुरीण' इत्यादि सिद्धम् । 
एकधुराल्लुक् च । चकारः खस्याऽनुकर्षणाऽर्थः । तत्सामर्थ्यात्पक्षे 
१ 'गृह्यते इत्याहुः । यद्यपि 'युग्यं च पत्रे' इत्येव सिद्धम्, तथाप्ययुग्यमित्यत्र 'ययतोश्चाsतदर्थे' इत्यन्तोदात्तत्वायेदमावश्यकम्' इति स्व. ग. पाठः । २ 'युगात् = रथाङ्गात्, अन्यस्मिन् — युगे = स्कन्धवाह्ये काष्ठे इति' इति 
लघुशेखरपाठः । 
३ इतोऽग्रे - ' एतच्चाऽभिधानस्वाभाव्यात् । तेन' इति घ, पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'हलि चे 'ति दीर्घः प्राप्तः' इति ख. रु. पाठः । 
५ 'सूत्रे शब्दस्वरूपाऽपेक्षं क्लीबस्वम्' इति ख. घ. रू. पाठः । 
'धुरीणः, दक्षिणधुरीणः' इति घ. पाठः । 
विध्यत्यधनुषा ] 
प्राग्वितीयप्रकरणम् । 
84. 
श्रवणम् । अन्यथा चकारं विनैव प्राकरणिकस्य यतो लुग्विधीयेते । एकधुर इति । ' अन्तरङ्गानपी'ति न्यायेन सवर्णदीर्घात्प्रागेव 'लुक्तद्धिते 'ति टापो लुक् । 'एकधुरां वहतीति विग्रहः । 
। 
केचित्तु सर्वधुरैकधुरयोः क्लीबत्वमिच्छन्ति, लोकात, सूत्रनिर्देशाच्च । ( हलसी) । इलसीरयोर्यद्वक्तव्यं तत् 'तस्येदमि' त्यत्रोक्तम् । 
संज्ञायाम् । 'जन्या:' इति सविसर्गपाठः । अत एव 'जनी' शब्दादेषा पञ्चमी'ति भाव्यं सङ्गच्छते । एतेनं 'निर्विसर्गपाठ पठित्वा, स्त्रियामेवाऽस्य साधुत्व' मिति वदन्तः परास्ता: । ' याते 'ति जन्यानवदत्कुमारी ति कालि- दासप्रयोगविरोधाश्च । 'जायतेऽस्यां गर्भ' इति 'जनी' । 'जनिघसिभ्या- मिण' | 'कृदिकारादिति ङीष् । 'जनिवध्योश्चे 'ति वृद्धिनिषेधः । तां वह- तीति । 'प्रणयकलहादौ प्रियसमीपं प्रापयतीत्यर्थः । जन्या-मोतुर्वयस्या । न चेत्तत्र धनुः करणमिति । 'सम्भाव्यते' इति शेषः । धनुर विवक्षितम्, करणमात्रे प्रतिषेध इष्यते । स्पष्टं चेदमाकरे । तेन 'चोरं विध्यतीत्यादौ न । सम्भाव्यते हि तद्व्यधने धनुरादीनां करणता । यदा तु 'धनुषे 'त्यादि प्रयुज्यते, तदा सापेक्षत्वेनाऽसामर्थ्यादेव न भविष्यतीति प्राञ्चः । 
अत्रेदं वक्तव्यम् - प्रधानस्य प्रत्ययाऽर्थस्य सापेक्षत्वे को दोषः । न च तद्धितस्य साधनप्रधानत्वेनाऽसामर्थ्यम् । व्यधनस्य तदंशे नित्यसाऽपेक्ष- त्वात् । तस्मात्करेणप्रयोगे प्राप्तप्रत्ययवारणार्थम् - 'अर्धनुषे 'ति । अन्यथा 
१ 'एकधुरातू', 'लुगि 'ति योगविभागेनैव सिद्धौ चकारो व्यर्थ इति चिन्त्यम्' 
इति घ." पाठः । 
२ 'यत्तु स्त्रियामेवाऽस्य साधुत्वमिति । तत्र । मानाभावात्' इति घ. पाठः । ३ 'जामातुर्वयस्या' इति क. ग. पाठान्तरम् । 
'करणसम्भावनामात्रे प्रतिषेध इष्यते' इति ख. रू. पाठः । 
'करणस्य प्रयोगेऽपि' इति घ. पाठः । 
६ इतोऽग्रे - 'परन्तु तद्धितयोगे न तृतीयान्तस्य प्रयोगः, किन्तु षष्ठ्यन्तस्य ।Ra 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
[ नौवयोधर्म 
'पद्याः शर्करा' इत्यत्रापि न स्यात् । संभाव्यते हि तत्रापि तैक्ष्ण्यस्य करणता । 'चौरं विध्यती' त्यादौ यद्यनिष्टः प्रत्ययस्तदाऽनभिधानेन वारणीयः । स्पष्टं चेदं सवमत्रैव भाष्यकैयटयोः । पद्या इति । 'पद्यत्यतदर्थे' इति पद्भावः । ' तदित्यनुवर्त्तमानद्वितीयान्ताऽबाधायाऽऽह - तुन्नन्तमिति । सृजन्तत्वे हि षष्ठी स्यादिति भावः । 
वशं ग । वशनं-वशः = इच्छा | 'वशिरण्योरुपसङ्ख्यानमिति अप् । सर्वस्याऽपि स्वेच्छानुसारित्वात्सामर्थ्यलभ्यमर्थमाह-परेच्छानुसारीति । पदमस्मिन् । निर्देशादेव प्रथमा समर्थविभक्तिर्बोध्या । आबर्हीति । 'उत्पादनयोग्यमित्यर्थः । 'बृह उद्यमने' - दन्त्योष्ठयादे रूपम् । 'उद्बह रक्ष' इत्यादिप्रयोगदर्शनात् । 'प्रथमान्तात् 'आहि' इत्युपाधिकान्मूलशब्दात् यदि 'त्यर्थः । मूल्या इति । 'सम्यक् शुष्का' इत्यर्थः । तदा हि ते मूलो- स्पाट नेनैव संग्रह योग्या, न मध्यतो लवनेन, कोशस्थानामपि पातसम्भवा- दित्याहुः | यप्रत्ययश्चेति । तेन 'धेनुष्या' शब्दोऽन्तोदात्त इति बोध्यम् । यति तु तत्स्वरः स्यादिति भावः । संज्ञायामिति । ऋणप्रत्यर्पणपर्यन्तं या धेनुर्दोह नार्थमुत्तमर्णाय दीयते, तस्याः संज्ञेयम् । 
गृहपतिना सं । निर्देशादेव तृतीया समर्थविभक्ति: । 'संज्ञायामि'- त्यनुवृत्तेर्दक्षिणाऽग्न्यादौ नं । 
नौवयो। अत्र मूलान्त-मूलादीनां द्वन्द्वगर्भो द्वन्द्वः । तेन 'मूल' शब्द- योर्नैकशेषः | 'अष्टभ्यो यथासङ्ख्यमष्टस्वर्थेषु यदि त्यर्थः । इह तार्याऽऽदि- योगे यथासम्भवं करणे, कर्त्तरि, हेतौ, तुल्याऽर्थयोगे च तृतीया भवतीति, 
'कर्त्तृकर्मणोः कृतीतिसूत्रस्थभाग्यप्रामाण्येन तद्धितार्थक्रियायोगे कर्मादि- 
संज्ञाऽभावस्योपपादितस्वात् । स्पष्टं चेदं सर्वमत्रैव भाष्यकैयटयोः' इति 
घ. पाठ: । 
१ 'ऋणप्रत्यर्पणाय' इति ख. घ ङ. पाठः । 
• 
२ ' दक्षिणाग्न्यादौ नाऽतिप्रसङ्गः' इति घ. पाठः । 
छन्दसो यदणौ ] 
प्राग्वितीयप्रकरणम् । 
१३८९ 
सैवेह समर्थविभक्तिरर्थात् लभ्यते । नावा तार्यमिति । शक्याऽर्थे 'ऋहलोर्ण्यत्' । करणे, तस्य स्वातन्त्र्यविवक्षायां कर्त्तरि वा तृतीया । 
HP 
1 
वयस्य इति । मित्रे एवेदम् । संज्ञाऽधिकारात् । तेन ' वयसा तुल्य: शत्रुरित्यत्र न । धर्म्यं धर्म फैलम् । वध्यो- वधाऽर्हः । 'दण्डादिभ्य' इत्यर्थ वध्यस्य साधुत्वात् । मूलेनाऽऽनाम्यमिति । अत्रापि कर्त्ततृतीया । 'पटा- त्पत्त्यर्थं वाणिग्भिर्नियुक्तेन मूलाऽऽख्येन भागेन आत्मानं प्रति शेषी- कर्त्तव्यो लाभाऽऽख्यो भाग' इत्यर्थः । ' आनाम्यमिति - आङ् - पूर्वान्नमतेः अभिभवाऽर्थात्, अत एव निपातनात् ण्यत् । अन्यथा 'पोरदुपधादि'- ति यत्स्यात् । अभिभवश्च शेषीकरणरूप एव । लोके तु क्रयसाधने द्रव्ये 'मूल्य' शब्द: प्रयुज्यते । तत्र तद्घटिते समुदाये लक्षणेत्याहुः । 
सीत्यमिति । सीता-हलाऽग्रम् । तेन समीकृतमित्यर्थः । संपूर्वादिण: क्तः । ' 
रथसीताहलेभ्य' इति तदन्तविधिः - 'पञ्चसीत्यम' | 'कृष्टक्षेत्रस्य समीकरणाऽर्थः काष्ठविशेषो 'मई'ति मध्यदेशप्रेसिद्ध: 'सीते' त्यन्ये । तुलयेति । तुल्याऽर्थयोगे तृतीया । संमितम् - परिच्छिन्नम् । 
तुल्यमिति । सदृशमात्रे रूढोऽयम् । संज्ञाधिकारात् । तुलायां तु नाऽऽग्रहः, 'चन्द्रतुल्यं मुखमित्यादिदर्शनात् । धर्मादनपेतमिति । 'यदनुष्ठानं धर्ममनुवर्त्तते एव, तदित्यर्थः । 'पथ्यमित्यादौ संज्ञाऽधिकारा- दभिवेयनियमो द्रष्टव्यः । तेन शास्त्रीयात्पथोऽनपेतमेव 'पथ्यम्' । तेन 'पथो = मार्गात् अनपेतश्चोर' इत्यादौ न । अन्य समर्थविभक्तेरभावेऽपि, योग्यतावदेवात्र पचमी समर्थविभक्तिर्बोध्या । 
-- 
छन्दसो । तत्र निर्माणे इच्छायाः करणत्वेन सामर्थ्यात् तृतीयान्तात्प्रत्ययः । 'छदि संवरणे' इति चुरादिरिच्छायामपि । ततो धनि इच्छावाची छन्द'- १ 'तत्फलम्' इति ख. घ. . पाठः । 
२ 'मई' ति मध्यदेशे प्रसिद्धम्' इति सर्वादर्शेषु पाठः । 
३ 'निर्देशादेव अत्र' इति ख. म. रु. पाठः । 
१३९० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तत्र साधुः 
शब्द:- 'स्वच्छन्दोच्छलदित्यादौ । असुनि तु सान्तः । सोऽत्र प्रकृतिः । त्रिष्टवादिवाची तु न गृह्यते । संज्ञाऽधिकारोत् । पुत्र इति । संज्ञाऽधिकार- बललभ्यमेतत् । नेह – 'उरसा निर्मितं सुखम् ' । 
ल्युटो भावकरणयो- 
'जल्प' शब्दो भाव- 
हृदयस्य । 'प्रीणातीति प्रिय' इति व्युत्पत्तेः कृद्योगलक्षणा कर्मणि षष्ठी। अलौकिके तद्धितप्रकृतिभागे तु वचनसामर्थ्यादेव सेति बोध्यम् । 'तत्र शेषत्वादेव षष्ठी' त्यन्ये । भावः साधनं वेति । विधानादिति भावः । 'मतस्येति कर्मणि षष्ठी । साधनः । कर्त्तरि पष्ठी । एवं कर्षणं कर्षः । तद्योगे 'हलस्ये 'ति कर्मणि षष्ठी । करणस्य कर्तृत्वविवक्षया कर्त्तरि वा | परिमाणवाची ' कर्ष' शब्दस्तु न गृह्यते । 'हल' सम्बन्धात् । अत्रापि हलशब्दांशे तदन्तविधिः । 'रथसीताहलेभ्यो यद्विधौ ' इति वार्त्तिकोक्तेः । 'द्विहल्यः' । 
1 
तत्र साधुः । प्रवीणो, योग्यो वा साधुः, नोपकर्त्ता । तत्र 'तस्मै हितमिति सिद्धेः । अभ्य इति । भवाऽर्थे तु 'अग्रिम' इत्येव । 'भवे छन्दसीत्य- धिकारस्थ- 'अग्राद्यत्' घच्छौ चे 'तिसूत्रद्वयन्तु छान्दसमेव । आपादपरि- समाप्तेश्छन्दोऽधिकारादित्याहुः । प्रतिजनमिति । 'जनं जनं प्रती'ति विग्रहः । मैनोरमायां - 'जनो जनः प्रतिजनमित्युक्तम् । तत्र विग्रहे 'प्रति' शब्दप्रयोगाऽभावेन कर्मप्रवचनीययुक्तत्वाऽभावान्न द्वितीया । न चाऽस्व- पदविग्रहत्वान्नित्यसमासत्वाऽऽपत्तिः । अस्वपविग्रहत्वस्य नित्यत्वे प्रयोज- कत्वाऽभावात् । नित्यसमासत्वं परम्' अस्वपविमहत्वादौ प्रयोजकमित्य- 
१ 'संज्ञाऽविकारात् । तत्र निर्माण इच्छायाः करणत्वात्तृतीयान्तादिव्येतल्लाभः' 
इति ख. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'हृदयस्य प्रियः पुत्र' इत्यादावनभिधानान्नेत्याहुः' इति घ. पाठः । ३ ' न गृह्यते । साहचर्यात्, हलसम्बन्धात्, अनभिधानाच्च' इति ख. घ. ङ. पाठः । ४ 'मनोरमायाम्' इत्यारभ्य ' भाष्यपदमन्जर्योः' इत्यन्तः पाठः क. कुण्डलितः । 
लघुशब्दरत्नगतत्वात् । 
समानतीर्थे वासी ] 
1 
प्राग्वितीयप्रकरणम् । 
१३९१ 
न्यदेतत् । स्पष्टं चेदम् 'अषडक्षे 'ति अध्युत्तरपदात्खविधायकसूत्रे भाष्यपदमञ्जर्योः । 'यथाऽर्थे यत् अव्ययमिति वीप्सायामव्ययीभावः । 'तृतीया सप्तम्योर्बहुलमि'त्युक्तेः सप्तम्या अम्वा । अत्र 'परस्यकुला - ऽमुष्य- कुलयोः षष्ठया अलुक् । निपातनात् । 
भाक्ता इति । भक्तशब्देनात्राऽन्नम्, तत्र साधवः = त्रिष्फलीकृता इत्यर्थः । योगविभागादिति । अत एव 'सर्ववेदपारिषदं हीदं शास्त्रमिति भाष्यप्रयोगः सङ्गच्छते । स्वापतेयमिति । 'स्व' शब्दोऽत्र धनवाची । 
सभाया यः । यति तित्स्वरः स्यात् । 
समानतीर्थे वासी । 'समानतीर्थाऽधिकरण (क) वासकर्त्तेत्यर्थे प्रत्यय' इति बोधे 'प्रथमादित्यधिकारात् 'समानतीर्थ' शब्दस्य प्रकृतित्वे निर्णीते, 'वासी' त्यस्य प्रत्ययाऽर्थत्वनिर्णयः । अत्र यादिप्रत्ययविवक्षायां पूर्वमेव 'तीर्थे ये' इति सादेशे, 'सतीर्थ ङी'त्यलौकिके वाक्ये, एकदेशविकृत- न्यायेन 'समानतीर्थ' शब्दत्वात्प्रत्ययः । 'वासी 'ति अत एव निपातनात् णिनिः । महादेशकृतिगणत्वाद्वा । 
समानतीर्थे इति । 'पूर्वाऽपरप्रथमे 'ति तत्पुरुषः । समानोदरेऽप्येवम् । 'तरन्त्यनेनेति- तीर्थम्' | तरतेस्थक् । 'तीर्थं शास्त्राऽध्वरक्षेत्रोपायोपाध्याय- मन्त्रिषु । योनौ, जलाऽवतारे चे 'ति विश्वः । इह तु अध्यापकवाचिन 
एव ग्रहणम् । 
नच 'सतीर्थे वासी'त्येव सूत्रमस्तु । 'स' शब्दस्तु व्याख्यानात्समाना- ऽर्थक एवेति वाच्यम् । सूत्रे यादिप्रत्ययविषयाऽभावेन सादेशाऽना- 
9 'यथाऽर्थे' इति वीप्सायामव्ययीभावः' इति घ. पाठः । 
२ 'समानोदरेऽप्येवम् । उत्तरसूत्रद्वयसहितमिदं सूत्रं सादेशविधाययकं च सूत्रद्वयमनेनैव समासे प्रवर्त्तते, लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषयेत्याहुः' इति 
घ. पाठः । 
३ 'सशब्दस्तु साहचर्यात्' इति ख. रू. पाठः । 
१३९२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ समानोदरे शयितः 
पत्तेः । 'सोदराद्य' इत्यत्र तु शब्दपरत्वान्न दोषः । न हि अत्राऽपि शब्द- परत्वं वक्तुं शक्यम् । सप्तम्या असङ्गतेः । 'सतीर्थाद्वासी'ति तु वक्तुं युक्तम् । शयित इति । शेतिः स्थितौ । ' जलाशयः' 'कुशेशयमि'ति यथा । 
/ 
ओ चोदात्त इति । तित्स्वराऽपवादोऽयम् | 'सोदराद्य' इत्यत्र त्विदं नाऽनुवर्त्तते । अत एव तत्सूत्रं चरिताऽर्थम् । अन्यथा यति, ये वा, रूपे, स्वरे च विशेषाऽभावेन, पूर्वसूत्रेणैव एकदेशविकृतन्यायात्सिद्धौ, वैयभ्यं स्वष्टमेव । अत्र च 'विभाषोदरे' इत्यनेन यादौ विवक्षिते सादेशो वैकल्पिक: 
1 
( इति प्राग्घितीयाः ) । समाप्ताश्चतुर्थिकाः । 
'अत एव 'सोदराच' इति सूत्रम्' इति घ. पाठः । 
श्रथ पान्चमिकाः । 
तत्र 
यद्विधिप्रकरणम् | 
मित्यतः प्रागिति । 'एतत्प्रतिपाद्याऽर्थात्प्रागित्यर्थः । ततश्च ततः प्राग्येऽर्थास्तद्बोधकशास्त्रेष्वस्योपस्थानं बोध्यम् । अवध्यवधिमतोः साजा- त्यात् । अत एव 'मासात्पर' इत्यत्र कालस्यैव प्रतीतिः । 'ग्रामात्पूर्व' इति देशस्यैवं । एतेन 'प्राग्वतेष्ठनि 'त्यतः प्राक् 'छयतोः पूर्णोऽवधिरिति ग्रन्थो- ऽयुक्त' इति परास्तम् । तेषां शास्त्राणामर्थबोधकत्वाऽभावेन तेष्वेषामनु- पस्थितेः । न च 'प्राकू ठञः' इत्येव, 'प्राकू निष्कादित्येव वा सूज्यतामिति वाच्यम् । एवं हि प्रतिसूत्रमस्योपस्थितौ सन्निधानाऽविशेषाच्छरीरावयवा- दिभ्य, उगवादिभ्यश्च, उभावपि तव्यत्तव्यानीयराभित्र पर्यायेण स्याताम् । मम तु समानेऽर्थे प्रकृतिविशेषाद्विहितो यदादिश्छं बाधते इति न दोषः । 'विभाषे 'त्यादिज्ञापकेन निर्वाहे तु प्रतिपत्तिगौरवम्, अवध्याश्रयणवैयध्यं च । 'प्राग्वतेष्ठनि 'त्यधिकाराऽन्तरेणाऽवष्टब्धत्वान्न तदुत्तरमस्याऽधिकारा- ssशङ्का । स्पष्टप्रतिपत्त्यर्थं तदिति चेत् । तर्हि अर्थ एवाऽवधित्वेन निर्देष्टुमुचितः । अन्यथा 'भक्षितेऽपि लशुने न शान्तो व्याधिरिति- न्याय आपद्येतें । 
गवाद्यन्तर्गणसूत्राण्याह - नाभि नभं चेति । 'नाभिशब्दो यतं लभते, नभाssदेशं चे 'त्यर्थः । नभ्योऽक्ष इति । 'नभ्यं चक्रमित्यादौ तु तादर्थ्या- 
१ 'तद्घटकशास्त्रे' इति घ. पाठः । २ 'प्रतीतिर्माया' इति ख. ङ. पाठः । ३ इतोऽग्रे 'क्रीताद्यर्थानामारम्भस्तु प्राग्वतेष्ठमित्यारभ्य' इति घ. पाठः । 
इतोऽग्रे - 'एतेन 'अधिकारत्वेऽपि हितेत्यादावनुवृत्तस्य 'शरीरावयवादि'स्या- दावप्यनुवृत्मापत्तिः । क्रीतात्प्राचीनस्य हितार्थस्य तत्र सत्वात् । तस्मात् परिभाषेयम् । यदादिविधिषु प्रत्यय विशेषनिर्देशान्न परिभाषोपस्थितिः । यथाऽचो म्णितीत्यादानिक परिभाषाया' इत्यपास्तम्' इति व पाठः । 
• 
१३९४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ ऊधसो न च 
ऽऽरोपेण, प्रकृति - विकृतिभावाऽऽरोपेण च प्रत्यय उपपाद्यः । स्पष्टं चेदं भाष्ये । हिताऽर्थस्तु तत्र न सम्भवत्येवेति बोध्यम् । रथाङ्गं सछिद्रं 'नाभिः । तदनुप्रविष्टः काष्ठविशेष:- 'अक्षः । स च तद्गमेनाऽनुगुणत्वात्तस्मै हितः । अञ्जनं - तैलाऽभ्यङ्गः । तदपि स्नेहनत्वात् नाभये हितम् । 
1 
रथनाभावेवेति । शरीराऽवयववाचकात्तु आदेशाऽसन्नियुक्तः शरीरा- वयवाद्यदेव, परत्वादितिभावैः । नभ्यचक्रप्रकृति'र्नभ्यो'वृक्षः । चरव्यतण्डुल- प्रकृतयोव्रीहयोऽपि 'चरव्याः | अङ्गारीयकाष्ठाऽर्थवृक्षोऽपि 'अङ्गारीय' एव । तादर्थ्येन तच्छच्दव्यवहारात् । ततः प्रत्ययस्तु न । अनभिधानादित्याहुः | 
, 
वाच दीर्घत्वमिति । चेन प्रकृतिभावः समुच्चीयते । तेन टिलोपो न । न च सम्प्रसारणे 'शु अनि ति स्थिते, पूर्वरूपं बाधित्वा 'वादाङ्गमि'ति- न्यायेन प्राप्तस्य टिलोपस्य 'ये चाऽभावकर्मणोरित्यनेन निवृत्तौ ततः पूर्व- रूपेऽपि न पुनटिलोपप्रसक्तिः, भ्रष्टाऽवसरत्वादिति वाच्यम् । भ्रष्टाऽवसर- न्यायस्याsत्र शास्त्रे आश्रयणाऽभावादिति 'इको गुणे 'त्यत्र भाष्यप्रदीपो- द्योते निरूपितम् । दीर्घपक्षे तु तद्विधानसामर्थ्यादपि टिलोपो नेत्याहु: । 
नङ् चेति । ङित्त्वमत्र चिन्त्यप्रयोजनम् । यत्तु 'ऊधन्यशब्दादाचार- किप्यात्मनेपदाऽर्थं ङित्वमिति । तन्न । 'अनुदात्तङित' इति सूत्रे आक्षेपा- 
'तदनुगुणत्वात्' इति ख. घ ङ. पाठः । 
9 
२ इतोऽग्रे - ' एवं 'तदस्य तस्मिन्नित्यर्थे बाधकाभावेऽपि शरीराऽवयवनाभेर्न नभादेशः, अनभिधानादिति बोध्यम् । अनभिधाने मानन्तु चिन्त्यमिति केचित्' इति घ. पाठः । 
३ 'आश्रयणाऽभावाच' इति ख. घ ङ. पाठः । 
४ 
• 
इतोऽग्रे - 'पूर्वरूपेऽन्त्वस्य विनाशोन्मुखतया पूर्वमपि प्रकृतिभावाऽप्रवृत्तेः । न च स्थानिवद्भावेनाऽन्त्वम् । उकाराऽकारयोः पूर्वरूपस्थानित्वेनाऽन्स्वस्य तत्स्थानिधर्मत्वाऽभावात् । अत एव 'राजकीयमित्यादावल्लोपो न । अर्द्ध- विकारेण प्रत्यभिज्ञाऽभावाच्च नैकदेशविकृतन्यायविषयः' इति ख. घ. ङ. पाठः । 
विभाषाहविरपूपादिभ्यः ] छयद्विधिप्रकरणम् । 
१३९५ 
देव धातोग्रहणे जाते, भूवादिसूत्रात्षष्ठ्यन्ततया विपरिणतोऽनुवृत्त- धातुग्रहणसामर्थ्यन 'धातुरेव यो धातुः, न नामत्वमन्वभूत् यो धातुरिति- व्याख्यानेन तत्राऽऽत्मनेपदाप्राप्तेः । एतेन 'न तु नामधातुरिति- व्याख्याने चित्रङ: क्यचि, क्यजन्तादात्मनेपदाऽनापत्तिरिति परास्तम् । क्यजन्तेन ततः प्राकू नामत्वाऽननुभवात् । 
न चैवमप्यूधन्यशब्दात्क्यचि, आत्मनेपदाऽर्थमेव ङित्त्वमस्तु | चित्र- ङो ङित्वमिव, सामर्थ्येनेदमपि समुदायोपकारकं भविष्यतीति वाच्यम् । 'यं समुदायं योऽवयवो न व्यभिचरति, तत्समुदायोपकारक क्षेत्र तदवयव- धर्म:, नाऽन्यस्येति 'गुप्तिजा' दिसूत्रे भाष्ये स्पष्टमुक्तत्वात् । ङित् चित्र तु क्यजन्तं न व्यभिचरत्येवेति स्पष्टमेव । न च ङित्त्वसामर्थ्यादेव न्याय- बाधः । न्यायबाधाऽपेक्षयाऽन्यत्र क्लृप्ताऽनङ एवात्रोच्चारणमित्यस्यैव युक्तत्वात् । न च ङकाराऽभावेऽनः सर्वादेशताऽऽपत्तिः । नकारमात्रस्यैवा- ssदेशत्वात् । 'ये चे 'ति प्रकृतिभावेन 'अल्लोपोऽन' इति न । टिलोपश्च । 
न चाऽयम् अन् लाक्षणिक इति, कथमत्र 'ये चे 'त्यस्य प्राप्तिः । अन्- ग्रहणे तदप्रवृत्तेः । स्पष्टं चेदं सर्वं 'बहुव्रीहेरूघस' इत्यत्र भाष्ये । 
ऊर्णापलेति । भाष्ये तु 'अशीतिशतं कम्बल्यमित्युदाहृतम् । विभाषा हवि । हविर्विशेषाणामिह ग्रहणम्, न स्वरूपस्य । गवादौ 'हविः' शब्दपाठात् । विपरीतन्तु न । असञ्जातविरोधन्यायात् । 'उवर्णान्त- हविर्वाचकेभ्यः पूर्वविप्रतिषेधेन नित्यमेव' | 'चरव्यास्तण्डुलाः' | 'स्थाली- वचन' चरु' शब्दस्य लक्षणया तत्रत्ये हविषि वृत्तिरिति कैयटादयः । 
वेदे तु 'आदित्यश्वरुरित्यादौ 'अदितिम् ओदनेने 'ति वाक्यशेषात्, ओदने लक्षणा । लोके गृहीतशक्तिकस्यैव वेदे बोधकत्वस्वीकारादिति तदाशयः । मीमांसकास्तु - 'ओदने शक्तिः, स्थाल्यां लक्षणे 'त्याहुः । १ 'विपरिणतविभक्तिकाऽनुवृत्त' इति ख. घ ङ. पाठः । 
* 
२ 'एवाऽवयवधर्मो, नान्यस्य' इति ख. घ. रू. पाठः । 
३ 'युक्तत्वादित्याद्यनुदात्तङित इत्यत्र निरूपयिष्यामः' इति घ. पाठः । 
१३९६ 
बृदेन्दुशेखरे - 
[ खल्यवमाषतिक 
अपूपानौ - 'अन्नविकारेभ्यश्चेति पठ्यते । 'अन्नविकाराः = अदनीय- विशेषास्तेभ्यो यत वे'त्यथैः । 'ओढन्या:' । 'ओदनीया:' । 'ततोऽपि पूर्व- विप्रतिषेधेन नित्यमेवोवर्णान्तेभ्यः' । 'सक्तव्या धानाः । नन्वेवमपूषा- दीनां केषाचित्पाठो व्यर्थः । न च यदा सादृश्यादिनाऽपूपादयोऽर्थान्तरे वर्त्तन्ते तदर्थं पाठः । गौणमुख्यन्यायेन वारणादिति चेन्न । गणे तेषां पाठस्य प्रपन्नाऽर्थत्वात् । अन्यत्र तथा दृष्टत्वेन एवमेवौचित्यादित्याहुः । 
हविष्यमिति । 'हविः' शब्दो गवादिः । नस्यमिति । 'पद्दन्न' इति नस । 'प्रभृति ग्रहणस्य प्रकाराऽर्थत्वात् । एवं च 'नासिकाया यत्-तस्- क्षुद्रेषु नसिति नाऽपूर्वमिति बोध्यम् । 
ये च । 'शीर्षन् छन्दसीत्यतः 'शीर्षन्निति वर्त्तते । 
शीर्षण्ये - 'ये चे 'ति प्रकृतिभावः । 
A 
खलयव | 'वृष' शब्दोऽकारान्तो, व्याख्यानात् । न तु नकारान्तः । 'यत्तु नान्तग्रहणे इष्टे 'आत्मन्विश्वे'तिवत्, असन्देहार्थं नलोपम कृत्वैव निर्दिशेदिति । तन्न | अर्द्धमात्र गौरवाऽऽपत्तेः । किं च आत्मन्निति नका- रोच्चारणं नाऽसन्देहाय । सन्देहाऽप्राप्तेः । किन्तु प्रकृतिपरिमाणाऽर्थमिति वृत्तौ स्पष्टम् । तेन 'असमास' ग्रहणज्ञापिततदन्तविधेर्न तत्र प्रवृत्तिः । अत एव उत्तरपदग्रहणं 'भोग' शब्देनैव सम्बध्यते । किचैवम् अकारा- ऽन्तोऽपि गृह्यताम्, न तन्मात्रमित्याहुः । 
वृषाय हितं वृष्यम् | ब्रह्मण्यमिति । 'ब्रह्मन्' शब्दो ब्राह्मणपर्याय: । 'वृषन्' ब्राह्मण' शब्दाभ्यां हितेऽर्थे न कोऽपि प्रत्यय:, अनभिधानादि'ति भाष्यम् । चाद्रध्येति । 'अत्र रथशब्दांऽशे तदन्तविधिनं, 'रथसीता- हलेभ्यो यद्विधौ' इति वार्त्तिकस्य हलसीता साहचर्येण चतुर्थोऽध्याय- यत्येव प्रवृत्तेरिति कैयटः । तन्न । 'असमास 'ग्रहणज्ञापक सिद्धवक्ष्यमाण- 
१ 'यत्तु' इत्यारभ्य 'इत्याहु:' इत्यन्तः ख. रू. पाठो मनोरमा काब्दरत्नगतत्वात् 
क. कुण्डकितः । 
मात्माध्यानौ खे ] 
यद्विधिप्रकरणम् । 
१३९७ 
तदन्तविधेः 'कृष्णविल्यम्' 'राजमाध्यम्' 'यवाऽपूप्यमित्यादाविव, इहापि दुर्वारत्वादिति दिक् । रथशब्दस्य गवादावेव पाठस्तु न कृतः । 'हिताऽर्थे एव यथा स्यात्, अर्थाऽन्तरे मा भूदिति । 
अजाविभ्याम्। सूत्रे 'अज' शब्द: पुल्लिङ्गा, व्याख्यानात् । अत एव 'द्वन्द्वे घी'ति बाधित्वा 'अज' शब्दस्य अजाद्यदन्तत्वात्पूर्वनिपातः कृतः । स्त्रीलिङ्गाभ्यामपि अजाऽवीभ्यां लिङ्गविशिष्टपरिभाषया ध्यन् । 
' तसिलादिष्विति पुंवत्त्वम् । 
| 
आत्मन्वि । उत्तरपदग्रहणं भोगेनैव सम्बद्धयम्, नाऽन्येन । व्याख्या- नात् । कर्मधारयादेवेति । सर्वसमासेभ्यो लघुत्वेनाऽन्तरङ्गत्वात्तस्यैव प्रणमिति भावः । पञ्चजन- सर्वजन महाजनेष्वप्येवमेव । न च 'पञ्चाना- मित्यस्य सङ्ख्यविशेषसापेक्षत्वेन 'पञ्चानां जन' इति समासाऽनुपपत्तिः । प्रकरणादिना विशिष्टसङ्घये यवृत्तित्वाऽवगमे, एतत्सम्भवात् । स्पष्टं चेदं भाष्ये । विश्वजनीयमिति । विश्वस्य जनः = साधारणो, वेश्यादिः । बहुव्रीहावपि स एवान्यपदार्थः । तस्मै हितमित्यर्थः । 
पवजनीन इति । रथकारपनमाश्चत्वारो वर्णाः 'पञ्चजनाः' । प्रत्येकं पञ्चजनशब्दस्य एषु रूढिः । यद्वा प्राण चक्षुः श्रोत्रा ऽन्न मनांसि प्रत्येकं पञ्चजनाः । यद्वा देवाः, पितरो, गन्धर्वा, असुरा, रक्षांसि - पश्चजनाः । यद्वा प्रजावाची, - इति प्रथमस्य चतुर्थे पादे 'प्राणो वाकयशेषादिति सूत्रे शाङ्करभाष्ये स्पष्टम् । 'दिक्सङ्ख्ये' इति समासः । 
सर्वजन - ' पूर्वकालैकेति समासः । साध्वर्थे प्रतिजनादिभ्यः खभि सार्वजनीन वैश्वजनीनावपि बोध्यौ 
1 
मातृभोगीण इति । यथाऽत्र णत्वं तथा 'रषाभ्यामित्यत्र निरूपितम् । ( मात्रे हित इत्यर्थः ) । 'भोग' शब्दोऽत्र शरीरवाचीति स्पष्टं भाष्ये । 'भोगः सुखे, स्त्र्यादिभृतावद्देश्च फण-काययोरित्यमरे 'अहे 'रिति तु १ इतोऽग्रे - 'पुंयोगे 'अजी' शब्दादपि ध्यनित्येके' इति घ. पाठः । 
२ 'पञ्चजनादिष्वप्येवमेव' इति व पाठः । ३ अयं पाठः क. ग. नास्ति । 
·१३९८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तदर्थ विकृतेः प्रकृतौ 
प्रयोगबाहुल्याऽभिप्रायेणेत्याहुः । केवलमातृ-पितृभ्यां छ एव । राजा ssचार्याभ्यां तु अनभिधानाच्छो नेति दिक् । 
सर्वपुरुषा । यथासङ्ख्यमत्रेष्यते । सर्वादिति । शब्दपरत्वात्सर्वनाम- कार्याऽभावः । पुरुषाद्वधेति । वधादिषु त्रिषु सामर्थ्यात्षष्ठी समर्थ- विभक्तः । कृते तु 'तेने 'ति निर्दिष्टेव । अभि प्राप्ते इति । पाक्षिकमयटो- ऽप्युपलक्षणम् । हिते तु पुरुषाच्छ एवेति बोध्यमित्याहुः । 
तदर्थम् । विकृतिवाचकादिति । न चाऽस्य न प्रथमत्वमिति वाच्यम् । 'अकृतावित्यर्थसमर्पकाऽपेक्षया तत्त्वस्य सत्वात् । तदर्थमिति- सप्तम्याः स्थाने प्रथमा । सामान्ये नपुंसकं बोध्यम् । तदाह - तदर्थाया- मिति । एतत्सामर्थ्यादेव चतुर्थ्यन्तात्प्रत्ययः । विकाराsर्थत्वं हि प्रकृतेस्तादर्ध्यचतुयैव गम्यते । यद्वा 'तस्मै' इत्यनुवर्त्तते । प्रकृति- विकृत्योः ससम्बन्धिकत्वेऽपि, उभयोपादानमुपादानकारण तत्कार्यवाचक- योरेव ग्रहणम्, न तु स्वाभावाऽनौचित्यादिवाचकयोरित्येतदर्थम् । दृश्यते हि 'प्रकृत्याऽभिरूप:' 'विकृतिरेषा स्त्रीणां यत्स्वातन्त्र्यमित्यादौ तदर्थकता तेषाम् । अत एव 'उदकाय कूप' इत्यादौ न । 
ननु 'तदर्थग्रहणं व्यर्थम् । 'तस्मै' इत्यनुवृत्त्या प्रकृति विकृतिसम्बन्धेन तादयचतुर्थ्याः समर्थविभक्तित्वलाभादिति चेन्न । 'मूत्राय यवागूरि'- त्यादिवारणाऽर्थत्वात् । अत्रं प्रकृत्यन्तर निवृत्तौ तात्पर्य, न तादयै इत्याहुः । 
अङ्गारयाणीति । 'अङ्गाररूपविकृत्यर्थानि प्रकृतिभूतानि काष्ठानी'ति बोध इत्याहुः । शङ्कव्यमिति । 'उगवादी'ति यत् । तृणानीति । यदा चर्म- विकारछदिस्तदा 'छादिषेयं चर्मे 'त्यत्राऽपि चर्मणोऽनं बाधित्वा, पूर्व- विप्रतिषेधेन इदमेवेष्यते । इदं च उगवादिसूत्रे भाष्ये स्पष्टम् -' यत्- व्यावनः पूर्वविप्रतिषिद्धम्, ढचे 'ति । ( एतद्भाष्यादेव 'निरवकाशत्वे सत्येव प्रतिपदविधित्वं बलवत्त्वे प्रयोजकमि'ति लभ्यते । तेन 'स्वम्पि तटाकानी'त्येव । परत्वान्नुम्प्रवृत्तेरिति बोध्यम् ) । बालेया इति । प्रकृति- 
'अयं ख. घ. रू. पाठः । क. कुण्डलितः । ग. नास्ति । 
तदस्य तस्मिन्स्यादिति ] छयद्विधिप्रकरणम् | 
1 
१३९९ 
विकृतिभावो यथा कथचिदुपपाद्यः । आर्षभ्य इति । यो कैसो ऋषभा- Sवस्थाप्राप्त्यर्थं पोष्यते स एवमुच्यते । अत्राऽपि प्रकृतिविकृतिभावो यथाकथञ्चित् । पूर्वविप्रतिषेधेनेति । 'अनपेक्षये 'ति शेषः । 
1 
1 
एवं ‘सनङ्गु’शब्दात् ‘सनङ्गव्यं चर्मेत्यत्र चर्मणोऽनः पूर्वविप्रतिषेधेन उवर्णान्तत्वात् यदेवेति, सर्वमुगवादिसूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 
चर्मणोऽम् | 'चर्मण' इति षष्ठी । 'तदर्था प्रकृतिरिति प्रत्ययाऽर्थः 1 न तु पञ्चमी । तथा सति चर्मशब्दाञ्चर्माऽर्थायां प्रकृतौ प्रत्ययः स्यात्- 'चर्मणे द्वीपी' त्यादौ । तच नेष्टम् । तदाह – चर्मणो येति । चाध्यै इति । वृधे रैनि, आद्युदात्त' वर्ध' शब्दाचर्मवाचिनो विकारेऽणि 'टिड्ढे 'ति ङीप् । वार्थी -रज्जुः । ( 'प्र वोचं वार्ध्यश्वस्य नामेति प्रयोगः । तत्राऽवग्रहकाले ह्रस्वस्तु 'ङया पोरि'ति बोध्यः ) । वधेरौणादिके ष्ट्रनि 'वरना' पर्यायो 'वधी'- शब्दः । तमादाय ' वध्यै' इति पाठ: । 'वधिकाः पश्येति भाष्यम् । 
तदस्य | 'तदर्थं विकृतेरित्यादि निवृत्तम् । 'तदर्थमित्यनुवर्त्तते' इति 'छदिरुपधी'ति सूत्रस्थभाष्यन्तु अभ्युच्चयमात्रमिति, अत्रेव सूत्रे कैयटे स्पष्टम् । स्यादिति । सम्भावने लिङ् । इष्टकानां बहुत्वेन सम्भाव्यते एतत् - 'प्राकार आसां स्यादिति । देशस्य च गुणेन सम्भाव्यते- 'प्राकारोऽस्मिन् स्यादिति । इह प्रकृति विकृतिभावः, तादयं च न त्रिव- क्षितम्, किन्तु योग्यतामात्रम् । तेन पूर्वस्याऽयमविषयः । द्विस्तच्छन्दो- पादानं स्पष्टाऽर्थम् । प्रासादो देवदत्तस्येति । ईदृशेऽर्थे 'प्रासादीयो देवदत्त' इति प्रयोगो लोके न दृश्यते इति भावः । 
छयतोः पूर्णोऽवधिः । 
'यो वत्स ऋषभावस्था' इत्युचितः पाठः । ऋकारस्यात्वात् । 
२ 'पूर्ववत्' व पाठः । 
३ 'वृधिवधिभ्यां रन्' इत्युणादिसूत्रेण रन्प्रत्यय' इति मनोरमाकृतः । 
अयं ख. क. पाठः । 
अथ आर्हीयप्रकरणम् | 
प्राग्वतेः । अवध्युपादानं 'सर्वभूमिपृथिवीभ्यामणनौ' 'शीर्षच्छेदा- द्यच्चे'त्याद्यधिकारवदपवादेन विच्छेदेऽपि, ठञो निवृत्तिर्मा भूदित्ये- तदर्थम् । न च एते ठनपवाद-ठकोऽपवादा, न ठञ इति वाच्यम् । अप- वादाऽपवादस्य सुतरां तदपवादत्वात् । तेन 'पारायणतुरायणे' त्यादौ ठन् लभ्यते । न च पारायणादिसूत्रे एव ठञ् निर्दिश्यतामिति वाच्यम् । उत्तरसूत्रं येषां पर्युदासो गोपुच्छादीनां तेभ्यः क्रीताद्यर्थे ठन इष्टत्वात्, तस्य च प्रकृतसूत्रं विनाऽलाभात् । एवं च 'गौपुच्छिक' इत्यादौ ठमर्थमिदं सूत्रम् । अत्र 'वति'शब्देन तदर्थो लक्ष्यते । तेनाऽर्थेष्वेवाऽस्योपस्थानम् । तेनाऽपवादविषये ठञ् न । अत एव 'शूर्पादिति सूत्रे 'अन्यतरस्याम्'- ग्रहणं चरिताऽर्थमित्याहुः । 
आहदगोपुच्छ | अत्र 'अहंती'ति तिङन्तैकदेशः शवन्त: 'अर्ह'- शब्दोऽनुक्रियते । प्रथमोपस्थितत्यागे मानाऽभावात् । न तु 'तदर्हमि'ति- सूत्रस्थाऽजन्तः । किश्च तस्याऽनुकरणे 'आदि' त्यनेन वत्यर्थो गृह्यते, उत न ? । नोऽऽद्यः । विशेषविहितका वतिप्रत्ययबाधाऽऽपत्तौ, 'एकवञ्च्चाऽरयाऽन्यतरस्यामि'ति प्रयोगविरोधात् । तदेतद्धूनयन्वक्ष्यति— 'आर्द्रादित्येतत्सप्तदशसूत्र्यामनुवत्तते' इति । तत्र 'अनुवर्त्तते' इत्यस्य 'सम्बध्यते' इत्यर्थः । एतेन ' षोडशसूत्राणामेवाऽनुवृत्तिविषयत्वमित्य- पास्तम् । नाऽन्त्य: । 'प्राग्वतेरित्यनुवृत्त्यैव सिद्धेः, 'आहदिश्त्यस्य वैयैर्थ्याऽऽपत्तेरित्याहुः । आङ् च न मर्यादायाम् । 'प्राक्' पदाऽनुवृत्त्यैव 
१ 'नाथ: । उभयाकाङ्क्षायामन्वयस्य युक्तत्वेन, अनुपात्तप्रत्ययका-ऽर्थबोधके एव 
सम्बन्धस्य युक्तत्वात्' इति क. कुण्डलितः, ख. घ. रू. पाठः । 
२ 'विरोधाच्च' इति ख. घ. ह. पाठः । 
३ ' वैयर्थ्यापत्तेः । मध्ये विच्छेदेन अजन्तेऽवधित्वस्य वक्तुमशक्यत्वाचेत्याहुः' 
इति न. पाठः । 
। 
परिमाणान्तस्याऽसंज्ञा ] 
आयप्रकरणम् । 
१४०१ 
सिद्धे, तद्ग्रहणस्य वैयर्थ्याssपत्तेः । तदेतत्सकलमभिसन्धायाऽऽह- तदर्हतीत्येतदभिव्याप्येति । 
अत्र सूत्रे 'परिमाण' शब्देन उन्मानमपि गृह्यते इति 'असमासे निष्कादिभ्य' इति सूत्रस्थभाष्यस्वरस' इत्यनुपदमेव स्फुटी भविष्यति । 
प्रमाणन्तु न गृह्यते । मानाऽभावात् । 'सङ्ख्या तु मूर्त्ताऽमूर्त्तस्य सर्वस्य परिच्छेदिका । परिमाणन्तु मूत्तस्यैवे 'ति भेदः । तदुक्तम्- 
'ऊर्ध्वमानं किलोन्मानं, परिमाणन्तु सर्वतः । 
आयामस्तु प्रमाणं स्यात्, सङ्ख्या बाह्या तु सर्वतः ॥ 
अस्याऽथ:- 'द्रव्यान्तरपरिच्छिन्नगुरुत्वेन पलादिशब्दवाच्यपाषाणा- ssदिना तुलादावारोपितेन स्वर्णादेर्गुरुत्वं येन मीयते, तदूर्ध्वाऽऽरोपणात् 'उन्मानम्' । यश्च्चोर्ध्वाऽधरदिगवस्थितवस्तुपरिच्छेदकं, तच्च । यथा 'ऊरु- द्वयसमुदकमिति । आरोहपरिणाहाभ्यां स्वगताभ्यां येन काष्ठादिनिर्मि- तेन ब्रीह्यादि मीयते, तत् 'परिमाणम्' = प्रस्थादिः । परिः सर्वतोभावे । तिर्यगवस्थित वस्तु दैर्घ्यपरिच्छेदकं- 'प्रमाणम्' । यथा वस्त्रा देहस्तादिः । 
यत्तु 'ऊर्ध्वाधर दिगवस्थित दैर्घ्य परिच्छेदकमपि 'प्रमाणमिति । तन्न । 'पुरुषद्वय समित्यादौ ' प्रमाणे ल' इति लुगापत्तेरिति 'पुरुषात्प्रमाणे ' इत्यत्र निरूपितम् । सङ्ख्या तु एभ्यस्त्रिभ्योऽपि बहिर्भूता एकत्वद्वित्वादिः । अनेन सङ्ख्यायाः सर्वथा बाह्यत्वं वदता इतरेषां परस्परं ग्रहणं सूचितम् । तेन उन्मानस्य परिमाणग्रहणेन ग्रहणम् । अत एव 'अपरिमाणबिस्ते'- ति सूत्रे बिस्ताऽऽचितग्रहणं, 'परिमाणान्तस्ये' त्यत्र शाणपर्युदासश्च चरितार्थ: । 'असमासे निष्कादिभ्य' इति असमासग्रहणं तदन्तविधिज्ञापक- मिति भाष्यं च सङ्गच्छते इति दिकू । 
परिमाणान्तस्या । इह 'परिमाण' शब्देन परिच्छेदकमात्रं गृह्यते 
१ इतो ' प्रमाणाऽग्रहणाऽर्थं च सङ्खयाग्रहणमित्याहुः । अत्र वार्तिकम् - 
'अर्ध्वमानं किलोन्मानम्' इति ख. व. ङ. पाठः । 
१४०२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ परिमाणान्तस्याऽसंज्ञा 
'शाण'पर्युदासात् । इदं च 'विभाषा कार्षापणे 'तिसूत्रे भाष्यकैयटयोः स्पष्टम् । 
यद्यपि 'उत्तरपदस्येति सूत्रे भाष्ये अत्र सूत्रे 'सङ्ख्याया' इत्यनुवृत्ति- रुक्ते 'ति 'परमनैष्किकमित्यत्राऽस्य ने प्राप्तिः । तथापि प्रकृतसूत्रस्थभाष्ये 
१ इतोऽग्रे - अग्रे व्याख्यास्यमानस्याऽत्र स्मारणमात्रमिति बोध्यम् । अत्राऽपि वृत्तिखिनन्तु लेखकप्रमादात्' इति ख. घ ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । २ 'न प्राप्ति:, तथाऽपि प्रकृतसूत्रस्थभाष्ये 'परमनैष्किकमि' स्युदाहरणात्', सूत्रेऽन्तग्रहणाच, उत्तरपदाऽधिकार प्रयोजनखण्डक पूर्व पक्ष्युक्तिरूपतद्भाष्यस्य प्रौढिवान परत्वान दोषः । अत एव 'विभाषा कार्षापणे 'ति सूत्रे 'अध्यर्ध- सौवर्णमित्यादिष्वनेन वृद्धिरुक्ता कैयटेन । अन्यथा समासकन्विध्योरेव तस्य सङ्ख्यात्वेन तदसङ्गतिः स्पष्टैव । 
> 
एतेन 'सङ्ख्यायाः संवत्सरसङ्ख्यस्य चे 'ति सूत्रे ( 'परिमाणान्तस्ये' ति सूत्रेणैव सिद्धे ) ' संवत्सर' ग्रहणम् 'अन्यत्र परिमाणग्रहणे काळाऽग्रहण- ज्ञापनार्थमिति भाष्ये उक्तत्वेन, 'परिमाणान्तस्ये 'ति सूत्रे 'सङ्ख्याया' इत्यनु- वृत्तिरावश्यकी । अन्यथा 'संवत्सरस्य चेद्भवति सङ्ख्याया एवेति नियमा- ऽर्थतासम्भवे, उक्तार्थज्ञापकता न स्यात् । न च संज्ञायां वृद्धयर्थं संवत्सर- ग्रहणस्याssवश्यकत्वेन भाध्यमनुपपन्नमेव । भाष्यप्रामाण्येन तादृशसंज्ञाया अभावादित्यपास्तम् | 'परिमाणन्तु सर्वत' इति लक्षितपरिपरिमाणत्वस्य सङ्ख्यायामिव कालेऽपि अभावेन तद्भाष्यस्यैकदेश्युक्तिस्वात् । नियमा- ऽपेक्षया लघुत्वेन, भाष्यप्रामाण्येन, 'इष्टाऽनुरोधेन चोक्तज्ञापकस्यैव युक्तत्वाच्च । 
1 'मित्युदाहरणात् 'संख्याया' इत्यनुवर्त्य वाक्यभेदेन तत्र व्याख्यातव्यम् । तेनाऽसङ्ख्यापूर्वपदेऽपि क्वचित्प्रवृत्तिः । तत्साहचर्यादारम्भसामर्थ्याच्च 'भचामादेरित्यनुवृत्तस्य सर्वथा बाधे मानाऽभावाच्चोत्तरपदस्यैव भविष्य- तीति, नोत्तरपदाधिकारस्य तत्र प्रयोजनमिति तद्भाष्याशयाश्न दोषः । एतेन 'संख्यायाः संवत्सरसंख्यस्य चे 'ति सूत्रे संवत्सरग्रहणमन्यत्र परिमाणग्रहणे काकाऽग्रहणज्ञापनार्थमिति' इति घ. पाठः । 
परिमाणान्तस्याऽसंज्ञा ] 
आयप्रकरणम् । 
१४०३ 
'परमनैष्किकमित्युदाहरणात, सङ्ख्याया इत्यनुवर्त्य तत्र वाक्यभेदेन व्या- ख्येयम् । तेन 'परिमाणान्तस्येत्यस्य असङ्ख्या पूर्वपदे काचित्कत्वम् । अत एव तस्य तत्साहचर्यादुत्तरपदे एव प्रवृत्तिरिति न तत्र तदधिकार प्रयोजन- मिति तदाशयेनाऽदोषात् । एवञ्च 'परमनैष्किक 'सिद्धि:, अनतिप्रसङ्गश्च । 
कालस्य परिच्छेदकत्वेऽपि, नाऽत्र ग्रहणम् । सङ्ख्यायाः संवत्सर- सङ्ख्यस्य चे 'तिसूत्रे' परिमाणान्तस्ये 'तिसूत्रेणेव सिद्धे संवत्सरग्रहणम् अन्यत्र परिमाणग्रहणे कालाऽग्रहणज्ञापनाऽर्थमिति भाष्ये उक्तत्वात् । न च 'संव- त्सरस्य चेद्भवति सङ्ख्याया एवेति नियमाऽर्थं तत् । भाध्यप्रामाण्येन ज्ञाप- कत्वस्यैवाऽङ्गीकारात् । न च संज्ञायां वृद्धयर्थं संवत्सरग्रहणाऽऽवश्यकत्वेन, भाष्यमनुपपन्नम् । भाष्यप्रामाण्येन तादृशसंज्ञाया अभावात् । 
असमासग्रहणं ज्ञापकमिति । न च 'परमनैष्किकमित्यत्र उन्मान- तयाऽपरिमाणत्वात्, 'आदि' तिसूत्रप्राप्तठको निषेधाऽथं तत् । पूर्वसूत्रे उन्मानस्याऽपि परिमाणग्रहणेन ग्रहणात्तदप्राप्तेः । ध्वनितं चेदं ज्ञापकवर्णन- परभाष्ये । एतेन 'द्रोणषष्टिभ्यां परिमाणसङ्ख्यावाचिभ्यां ठनि प्राप्ते वचनम् । निष्काद्युन्मानेभ्यस्तु पूर्वसूत्रेण ठकिं सिद्धे, समासप्रतिषेधाऽथं वचनमित्यपास्तम् । तस्मात्तेभ्योऽपि ठमि प्राप्ते वचनमित्येव तैस्त्रम् । 
इतः प्रागिति । पाचमिकेष्वेवेदं प्रत्यासत्तेरिति बोध्यम् । प्रतिषेध्य- समर्पकगोपुच्छादिषु तदन्तविधिस्तु भवत्येव । व्यपदेशिवद्भावेन केवल- 
अगङ्ख्यापूर्वपदसंवत्सरान्ते नित्यत्वेन तस्याऽप्राप्तेश्व' इति ख. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
● 'सङ्ख्याया' इत्येतदुद्घटितवाक्यसाहचर्यात् 'परिमाणान्तस्ये' त्यस्यापि उत्तर- पदे एव प्रवृत्तिरिति' इति लघुशेखरे पाठः | 
२ 'यत्त हरदत्तेन 'पूर्व सूत्रे परिच्छेदकमात्रं ( सङ्ख्याभिन्नं ) परिमाणशब्देन 
गृह्यते' इति । तन । प्रमाणग्रहणे मानाभावात् । सङ्ख्या ग्रहणस्य वैयर्थ्यां- 
ssपत्तेश्च' इति ख. ङ. पाठः, क. कुण्डलितः । 
१४०४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ नातः परस्य 
स्याऽपि निषेधसिद्धिः । ' ग्रहणवते'त्यस्य, 'व्यपदेशिवद्भावोऽप्रातिपदि- केनेत्यस्य च प्रत्ययविधिविषयत्वात् । तदुक्तं भाष्ये 'विधौ प्रतिषेधः । प्रतिषेधश्चाऽयमिति । उपपादितं चैतदहनशब्दे हलन्तनपुंसके, इत्याशये- नोदाहरति- सुगव्यं यवापूप्यमिति । 'अपूप' ग्रहणात्, अन्नविकारत्वाद्वा यत् । उभयत्राऽपि ज्ञापक सिद्धतदन्तविधेः सुलभत्वात् । यत्तु 'अन्नविकार- त्वादेव सिद्धे, अपूपादीनां प्रतिपदपाठसामर्थ्यान्न तदन्तविधिरिति, तत् वृत्तिविरोधादुपेक्ष्यम् । 
इत ऊर्धी त्विति । वाचनिकमेवेदम् । 'असमासे' इति सूत्रादृर्ध्वम् आहिये, अनाहीये चेत्यर्थः । तदाह - प्राग्वतेरिति । तचाऽलुकीति । लुग- न्तायाः प्रकृतेर्नत्यर्थः । द्विशूर्पमिति । 'द्वाभ्यां शूर्पाभ्यां क्रीतमित्यर्थे द्विगु: । न तावदेषा लुगन्ता प्रकृतिरिति सङ्ख्यापूर्वपदादपि 'शूर्पादव्यन्य- तरस्यामि'त्यनः, ठयो वा 'अध्यर्धे'ति लुक् । द्विशौर्पिकमिति । ठो द्विगुं प्रति निमित्तत्वाऽभावात् लुगभावः । 'परिमाणान्तस्ये' त्युत्तरपदवृद्धिः । 'सङ्ख्यापूर्वपदानामिति किम् ? । 'परमपारायणं वर्त्तयति' । 
अर्धा | 'जङ्गलवि'ति सूत्रे विभाषितङ्ग्रहणस्योत्तरपदसंबद्धत्वात्, पुनर्वाग्रहणम् । तपरः किमिति । दीर्घस्य वृद्धिनिषेधे फलाभावात्प्रश्नः । 
निषेधो न स्यादिति । पूर्वपदस्य वृद्धद्यभावपक्षे वृद्धिं प्रति फलोपहित- निमित्तत्वाऽभावादिति भावः । तस्य वृद्धिपक्षे तु तामादायैव निषेध: सिद्धयतीति बोध्यम् । ननु 'परस्ये 'ति' व्यर्थम् । न च पूर्वव्यावृत्यर्थम् । 'पूर्वस्य तु वे'त्यनुवृत्तिसामर्थ्येनैव तद्व्यावृत्तिसिद्धेरिति चेन्न । 'अकारान्तस्य परिमाणस्येति तदन्तविधिबाधनार्थत्वात् । तदन्तविधौ हि सति 'आर्द्धद्रोणिकमिति न सिद्धयेदित्याहुः । 
१ 'वार्त्तिकमेवेदम्' इति घ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'तेन द्वाभ्यां शूर्पाभ्यां क्रीतं 'द्विशूर्पम्' | 'तेन क्रीतमित्यर्थे 
'द्विशौर्षिकमि'त्यत्र अन् न' इति व पाठः । 
संख्याया अतिशदन्तायाः ] 
आयप्रकरणम् 
१४०५ 
शताच्च । उत्तरसूत्रप्राप्तकनोऽपवादोऽयम् । 'अशते' इति न प्रकृतेर्विशेष- णम् | असम्भवात् । किन्तु प्रत्ययाऽर्थस्य । तत्राऽपि यत्र प्रकृत्यर्थ शतस्यैव प्रत्ययाऽर्थत्वम्, तत्राऽन्तरङ्गे चरिताऽर्थः प्रतिषेधः ' शतेन क्रीतं शत्यम् शाटकशतमित्यादौ शब्दाऽन्तर प्रयोगसमधिगम्ये बहिरङ्गप्रकृत्यर्था- ऽतिरिक्तसङ्घयेयाऽन्तरविषये न प्रवर्त्तते इत्याशयेन प्रत्युदाहरति- शतक: सङ्घ इति । तदेवाऽऽह - इहेति । 
वस्तुत इति । अभेद एव पारमार्थिकः, भेदेस्तु काल्पनिक एवेति भावः । ' शता' ति चकारोऽनुकर्षणाऽर्थ इत्याशयेनाऽऽ६ - असमास इत्येवेति । व्याख्यानादेतदनुकर्षक एव चकार इति भावः । द्विशतक- मिति । न चाऽत्र 'अध्यर्धपूर्वेति लुकः प्राप्तत्वेन कथमेतत् । अत एव 'पेभिः शतैः क्रीतं पञ्चशतमित्यादौ लुगुदाहृत इति वाच्यम् । द्विगुणं शतं द्विशतमिति निष्पन्न 'द्विशत' शब्दोऽद्विगु रेवाऽत्र प्रकृतिरित्यदोषात् । तदेतदुक्तं-- द्विशतेन क्रीतमिति । यत्तु 'द्वे शते परिमाणमस्य द्विशतम्', 'तेन क्रीतमित्यर्थेऽस्योत्पन्नत्वेन द्विगुनिमित्तत्वाऽभावान्न दोष' इति । तम । प्रकृतेर्लुगन्ततया 'अलुकी'ति निषेधेनाऽत्राऽप्राप्तेरित्याहुः । 
सङ्ख्याया अति । सूत्रे द्वन्द्वगर्भो बहुव्रीहिः । 'न तु त्यन्तशदन्ताया' इति वृत्तौ 'त्यन्त सहितायाः शदन्ताया' इति मध्यमपदलोपी समासः । साहित्यं च एकप्रतिषेधाऽन्वयित्वेन । एतेन 'मध्यमपद लोपिसमासे 
'केवलं प्रत्ययोत्पत्तये तयोर्भेदविवक्षेति भावः' इति म. पाठः । 
'न चाऽयं प्रकृतिसमुच्चयाऽर्थश्वकार इति वाच्यम् । 'उन्यतौ' 'शतादशते' इति सूत्रद्वजेनैव सिद्धेः, व्याख्यानाच्च' इति घ. पाठः । 
३ 'पञ्चवातेन क्रीतम्' इति ख. ड. पाठः । 
- 
४ एतत्स्थाने – 'न च संख्यापूर्वपदानामित्याक्षिप्तसमासः प्रतिपदोक्तररिभा- या संख्यापदमुच्चायं विहित एव गृह्यते इति नातिप्रसङ्ग इति वाच्यम् । मानाऽभावात् । विशिष्ट रूपोपादाने एव तत्परिभाषाप्रवृत्तेः' इति च पाठः । 
. 
१४०६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ शूर्पादनन्यतरस्याम् 
'सप्तति चत्वारिंश' च्छन्दादेव निषेधः स्यात्, न तु चत्वारिंशच्छब्दादि'- त्यास्तम् | शैदन्तपर्युदासात् तत्सङ्ख्याग्रहणे लौकिक्या अपि ग्रहणमित्या- शयेनाह - पञ्चभिरिति । अनर्थकत्वात् इत्यवयत्र - 'ते : ' पर्युदासो न- 'कतिक' इति । चात्वारिंशत्के - 'इसुसुक्तान्तादिति कः । 'अन्त' ग्रहणन्तु 'एकसप्तत्या की' इत्यत्राऽपि निषेधाऽर्थम् । अन्यथा प्रत्ययग्रहण- परिभाषया न स्यादिति हरदत्तः । 
} 
तोरिडा | प्रत्ययाऽधिकारेऽपि इट् न प्रत्ययः । 'चरेष्ट' इतिवत् टिप्रत्यये कर्त्तये, अन्यत्र प्रसिद्धाऽऽगमसदृशोच्चारणेन आगमत्वनिर्णयात् । व्याख्यानाच्च । 'वतोरिति पञ्चमी 'कन्' इति प्रथमायाः षष्ठीं कल्पयती- त्याशयेनाऽऽह - कन इड़ वेति । 
विंशतित्रिंशद्भ्याम् । त्रिंशतः शदन्तत्वात्, 'द्विशब्दस्य विंशादेशः, विश्व प्रत्यय' इतिप्रक्रियाऽऽश्रयणे त्रिंशतेः त्यन्तत्वाच्च, संज्ञायां कन् न प्राप्नोतीत्यत आह-योगविभाग इति । स्पष्टं चेदं भाष्यकैयटयोः । विशक इति । 'ति विंशतेडिती 'ति 'ति'लोपः । त्रिंशके - 'टेरि'ति लोपः । 
अद्धिक इति । अर्द्धशब्दस्य भागवदपेक्षत्वेऽपि, स कार्षापणाऽद्धे रूढ इति, नाऽसामर्थ्यम् । यद्वा प्रकरणादिना भागिविशेषे विज्ञाते, नाऽसामर्थ्यम् । वस्तुतो नित्यमाऽपेक्षत्वान्नाऽसामर्थ्यमित्याहुः | 
शूर्पाद | शूर्पस्य परिमाणत्वाट्ठञोऽपवादः । 
१ इतोऽग्रे 'अयं च प्रकारो 'मर्यादाऽभिविधौ च यः' इति कारिकाव्याख्याने 
'निपात एकाजि 'ति सूत्रे विवरणादौ स्पष्टः' इति ख. ङ. पाठः । 
२ ' शदन्तपर्युदासात् कृत्रिमाऽकृत्रिमन्यायाऽप्रवृत्तेः सङ्ख्या ग्रहणे' इति ख. रु. 
पाठ: । 'शदन्तपर्युदासान्महासंज्ञाकरणाच्च' इति घ. पाठः । 
३ 'विंशतिक' इत्यादौ नाऽयं पर्युदासः । तत्र तिशब्दस्याऽनर्थकत्वात् । शविच हि तत्र प्रत्ययः । अत एव डत्यवयव-तेः पर्युदासो न' इति घ. पाठः । 
४ 'कार्षापणार्द्धेऽर्थे' इति ग. पाठः । 
अध्यर्धपूर्वद्विगोर्लुक ] 
आयप्रकरणम् । 
शतमानविं । शतमानम् - परिमाणविशेषः । ततः ठप्राप्तः । विंशत्या क्रीतं - 'विंशतिकम्' । संज्ञाशब्दोऽयम् । असंज्ञायां हि ड्वुन् स्यात् । सा च यदि परिमाणस्य, तदा ठन् प्राप्तः । अन्यस्य चेत्, ठक् प्राप्तः । वसनात्- ठगेव । सहस्रम् - सङ्ख्या । ततः 'सङ्ख्याया' इति कन् प्राप्तः । 
1 
अध्यर्द्धषु । अध्यारूढमर्द्धं यस्मिन् तत्-अध्यर्द्धम् । 'प्रादिभ्यो धातु- अस्ये 'ति साधु । समाहारे द्वन्द्वः । सौत्रं पुंस्त्वम् । द्विगुसाहचर्यादध्यर्द्ध- पूर्वोऽपि समानाधिकरणसमास एव गृह्यते इत्याहुः । सङ्ख्यासंज्ञासूत्रे 'अध्य- पूर्वात् द्विगोरिति पाठो दृश्यते भाष्ये । द्विगोश्च परस्येति) 'द्विगोरिति पञ्चमी'ति वृत्तिरीत्येदम् । वस्तुतो 'द्विगोरिति षष्ठी । 'द्विगोर्निमित्तस्य तद्धितस्येत्यर्थः । तथा च वार्त्तिकम् - 'द्विगोर्लुकि तन्निमित्तग्रहणमिति । तेन द्वाभ्यां शूर्पाभ्यां क्रीतम् द्विशूर्पम्' । द्विशूर्पेण क्रीतं - 'द्विशौर्पिकमि' त्यत्र द्वितीयस्य ठञो लुक् न । 'द्वयोः शूर्पयोः समाहारो द्विशूर्पी' | 'तया क्रीत- मित्यर्थे त्वनभिधानात्प्रत्यय एव नेति स्पष्टं भाष्ये । 'असंज्ञायामि'ति द्विगोर्विशेषणम् । पाञ्चकलायिकमिति । 'पन कलाया: परिमाणमस्य पञ्चकलायम्' । कृतर्ताद्धतलुगियं कस्य चित्संज्ञा । ततस्तेन क्रीतमित्यर्थे उत्पन्नस्य न लुकू । न च नाऽयं द्विगुनिमित्त इति, कथं लुकः प्राप्तिरिति वाच्यम् । भाष्ये प्रत्याख्यातत्वेनेष्टाऽऽन्तेः । एतेन यद्वृत्तावुक्तम् 'असंज्ञा- ग्रहणं प्रत्ययान्तस्य विशेषणम् । 'पच कलायाः परिमाणामस्ये 'ति 'तद्धिता- Sर्थे 'तिसमासे 'तदस्य परिमाणमिति ठञो लुक् न । उनन्तमेतत्परिमाण- विशेषनामे'ति, तदपास्तम् । भाष्यविरोधात् । तद्विरोधेनैव तादृशसंज्ञाया अभावाच्च । नन्वेवमपि 'अध्यर्द्ध' ग्रहणं व्यर्थम् । तस्य सङ्ख्यावाचित्वेन, तत्पूर्वस्य द्विगुत्वात् । तथा च गण्यते- 'एकः " अध्यद्ध', 'द्वावि'ति । अत एव 'अध्यर्द्धकमिति कन्, 'अध्यर्धकंसमि'ति तद्धिताऽर्थे द्विगुश्च सिद्धयति । 
१ 
' उत्पन्नस्य ठञो न लुक' इति घ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे 'यस्तु ताभ्यामुत्पद्यते ठक् स श्रयते एवेति स्पष्टं भाष्ये' इति घ. पाठः ।१४०८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ द्वित्रिपूर्वाक्षिकात् 
तथा च सङ्ख्या मंज्ञासूत्रे, वार्त्तिकम- 'अध्यर्धग्रहणं च समासकन्विध्यर्थ- मिति । अत्र 'समासविधि' शब्देन समासरूपो विधिः, समासनिमित्तको विधिश्वेत्युभयमपि गृह्यते । ( स्पष्टं चेदं सङ्ख्यासंज्ञासूत्रे कौस्तुभे ) | 
तेन 'अध्यर्द्ध साहस्रमित्यत्र सङ्ख्यापूर्वपदतदन्तविधिनिमित्तक- प्रत्ययः, उत्तरपदवृद्धिश्व । एवं च द्विगुत्वादेव लुक् सिद्ध इति चेन्न । 'लुकि चाऽग्रहणमिति भाष्ये उक्तत्वेन इष्टाऽऽपत्तेः । 
विभाषा कार्षापण | 'कार्षापणाद्युत्तरपदकात् द्विगोः अध्यर्धपूर्वाञ्चे'- त्यर्थः । 'विभाषेति योगविभागादन्यत्राऽपि । तेन 'सुवर्णशतमानयो- रूपसङ्ख्यानमिति नाऽपूर्वम् । 'अध्यर्द्धसुवर्णम्' । 'अध्यर्द्धसौवर्गिकम्' | 'अध्यर्द्धशतमानम्' | 'अध्यर्द्धशातमानम्' | स्पष्टं चेदं भाष्ये । 
अत्र अध्यर्धद्विगुभ्यां यथासङ्ख्यं नेष्टम् । अध्यर्द्धप्रतिकमिति । आदेशस्य प्रत्ययसन्नियोगशिष्टत्वान्न तत्पक्षे प्रत्ययलुगिति भावः । 
अध्यर्द्धसहस्रमिति । 'शतमाने' त्यणो लुक् । तदभावे 'सङ्ख्याया: संवत्सरे 'त्युत्तरपदवृद्धिः । अध्यर्द्धस्य सङ्ख्यात्वात् । 
द्वित्रिपूर्वा । 'अध्यर्द्धपूर्व ग्रहणमुत्तरार्थमनुवृत्तमपीह न सम्बध्यते । 'द्विगोरिति तु सम्बध्यते एव, षष्ठीसमासव्यावृत्तये इति व्याख्यातारः । 
'पूर्व 'ग्रहणं स्पष्टाऽर्थम् । अत एव 'द्वित्रिभ्यां यदुच्यते' इत्येव भाष्ये- ऽनूदितम् । एतेन द्वादश निष्क' शब्दे व्यवहिते प्रवृत्त्यर्थं पूर्वग्रहणमिति परास्तम् | 'त्रिस्ताच्चे' त्यनेन योगविभागो यथासङ्ख्यनिरासायेत्याहु: । 
१ 'लुक् सिद्ध इति चेन्न । भध्यर्द्ध सङ्ख्याकार्यंस्याऽनित्यत्वज्ञापनाऽर्थ तहस- स्वात् । तेन कृत्वसुच् न- 'अध्यर्द्ध करोतीति । यः सकृत्फलान्तां क्रियामभि- निर्वस्य, पुनस्तामेव कुर्वन्मध्ये निवर्तते स एवमुच्यते । भत एव 'समासकन्- विध्यर्थमिति भाष्यं सङ्गच्छते । 'लुकि चाऽग्रहणमित्यस्य तु प्रत्यय- लुगथे न कार्यम्, शापनाऽर्थत्वे स्विष्टापत्तिरित्यर्थ' इति दिक्' इति ख. घ. क. पाठः । क. कुण्डलितः । 
खाईकन् ] 
आहृयप्रकरणम् । 
१४०९ 
द्विनिष्कमिति । ठनो लुक् । न च 'निष्क' शब्दमुच्चार्य विहितठक- प्रत्ययस्यैव प्रतिपदोक्तत्वादनेन लुगुचित इति, कथं ठनो लुगिति वाच्यम् । समासे तस्याऽसम्भवात् । ये त्वत्र परिभाषाऽबाधाय 'असमासे निष्का- दिभ्य इति सूत्रस्थाऽसमासपदं 'द्वित्रि' पदाऽघटितसमासपर मित्याहुः, तन्मते ठक एव लुग्बोध्यः । परन्त्वेतन्मते मानं चिन्त्यम् । 'परिमाणा- ऽन्तस्येत्युत्तरपदवृद्धिर्लंगभावे । 
बह्विति । इदं 'बिस्ताचे 'त्यत्राऽप्यनुवर्त्तते । 
विंशतिकात्खः । अत्र 'द्वित्रिपूर्वादिति न सम्बध्यते, पूर्वसूत्रे चाऽनु- कृष्टत्वात् । ' शतमाने'त्यणि प्राप्ते, तस्य च लुकि प्राप्ते, खो विधीयते । 
ननु 'शतमानसहस्रवसनादण्' 'विंशतिकात्' 'अध्यर्धपूर्वद्विगोः खः' 'लुगसंज्ञायामित्येव न्यासोऽस्तु । द्वितीययोगेऽण:, तृतीये 'विंशतिका- दित्यस्य, चतुर्थे 'अध्यर्द्धपूर्वद्विगोरि’त्यस्यैवाऽनुवृत्त्येष्टसिद्धेः । एवन 'विंशतिकात्' इति व्यर्थमिति चेत् । चिन्त्यम् । 
1 
खार्या: । ' तदस्य परिमाणमिति उनि प्राप्ते, तस्य लुकि प्राप्ते, ईकन् विधीयते । 
ननु 'इन्' इति ह्रस्व एव पठितुं युक्तः । सवर्णदीर्घेण रूपसिद्धेः । न च 
इतोऽग्रे - 'एतद्वार्त्तिकाऽर्थ संग्रहाऽर्थमेव सूत्रे पूर्वग्रहणमित्यपि कश्चित्' इति 
घ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे --' एवञ्च तस्य स्वरितत्वे मानाऽभावानाऽनुवृतिः' इति घ. पाठः । १ इतोऽग्रे - 'केचित्तु पुनर्विंशतिग्रहणसामर्थ्यात्पूर्वोक्ताऽणो बाधाऽभावकल्प- 
नातू, तेनाऽणि, तस्य लुकि, 'अध्यर्द्धविंशतिकमिति रूपसिद्धिः । न चैवं तत्र 'खो वे स्युक्तया सिद्धिः । पदकाघवाऽभावात् । योगविभागस्याऽधिक- स्वाच्चेत्याहुः । तद्भाध्याऽननुगृहीतम्' इति घ. पाठः । 
४ इतोऽमे - 'खारी विंशतिकाभ्यामी कन्खौ' इत्येव सिद्धे योगविभागसामर्थ्या- केवल 'खारी' शब्दादपीकन् । तदाह- केवलायाश्चेति । 'तत्सामर्थ्यादध्य- 
८९ 
१४१० 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
[ शाणाद्वा 
'यस्ये'ति लोपाऽऽपत्तिः । कन्प्रत्ययेन, 'केऽण' इति ह्रस्वत्वेन चेष्टसिद्धौ, इकारोवारणसामर्थ्येन लोपबाधपूर्वकं सवर्णदीर्घ कल्पनादिति चेन्न । ' तदस्य परिमाणम्' – 'सङ्ख्याया' इति - सूत्रस्थभाष्यपर्यालोचनया 'खारी'- पर्याय : 'खार' शब्दोऽस्ति पुंल्लिङ्गः । तत्प्रकृतिक एव च स्त्रियां 'खारी' शब्द इति, तत इनि 'भस्याऽढे' इति 'पुंवत्वे, 'खारिक' इति स्यादिति, तद्वारणार्थं दीर्घोच्चारणमिति वदन्ति । 'काकिणी शब्दात्तदुत्तरपदका- ऽध्यर्धपूर्वद्विगोश्वोपसङ्ख्यानम्' | 'काकिणीकम्' 'द्विकाकिणीकम् ' । स्पष्टं चेदं भाष्ये । ( इदमपि योगविभागसिद्धमित्याहुः ) । 
पणपाद | पणादिसाहचर्यात्पादशब्दः परिमाणवाची अत्र गृह्यते । प्राण्यङ्गार्थस्यैवेति । 'पादस्य पदाऽऽजी'त्यत्र गतिवचनाऽऽज्यादिभि- योग्यतया प्राण्यङ्गस्यैव तावत् पादस्य ग्रहणम् । एवं चाऽर्थाऽधिकारात् 'पद्यती' त्यादावपि तस्यैवाऽनुवृत्तिरिति भावः । 'शताद्वेति वक्तव्यम्' | 'पञ्चशत्यम्' | 'पनशेतम्' । कनो लुकू । शताश्च ठन्यतौ न । तत्रा- Sसमासग्रहणानुवृत्तेः । इदं चोत्तरसूत्रे भाष्ये स्फुटम् । 
शाणाद्वा | पक्षे ठञिति । 'आदि'ति सूत्रे 'परिमाण' शब्देन उन्मान- ग्रहणस्याऽपि भाष्यसंमतत्वादिति भावः । 'मुख्यपरिमाणस्यैव ग्रहणमि'- ति मतान्तरे तु ठक् । परन्तु भाष्यविरोधात्तन्मतं चिन्त्यम् । 
I 
स्यादि नाऽनुवर्त्तते' इति तु न युक्तम् । भाष्यविरोधादिति'' इति ख. ह. पाठः । क. कुण्डलितः । 
१ 'पुंवत्वे इकारोच्चारणसामर्थ्येन 'यस्ये 'ति कोपाऽभावे 'खारेक' इति 
स्यादिति' इति ख. घ. ङ. पाठः । 
अयं ख. ङ. पाठः । क. ग. नास्ति । 
३ ' पञ्चशतकम्' । कनो लुकि 'शताच्च ठन्यतौ न' इति पाठान्तरम् | 
४ 
'उक्तभाष्य संमतत्वादिति भावः' इति घ. पाठः । 
1 इतोऽग्रे - 'उत्तरत्राऽननुवृत्यापत्तेश्च । अध्यर्द्धपूर्वादौ लुगापतेश्व' इति 
ग. घ. पाठः । 
गोचोऽसङ्ख्यापरिमाणा ] भयप्रकरणम् । 
--- 
१४११ 
द्वित्रीति - वार्त्तिकम् | त्रैरूप्यमिति । अणि एकम्, यति द्वितीयम्, ठनो लुकि तृतीयम् । त्रयोदशेति । १ ठन्, २ ठक्, ३ ठन् - ४यतौ, ५ कन्, ६ ड्वुन्, ७ टिठन्, ८ अनू, ९ शतमानाद्यण्, १० ख, ११ ईकन, १२ पणादियत्, १३ 'द्वित्री' तिवार्त्तिकोत्तोऽण् च, इत्येवं त्रयोदशेत्यर्थः । अनुवर्त्तनेन तु नाऽन्यत्वमिति भावः । 
तेन क्रीतम् । 'क्री' धातोश्च द्रव्यदानपूर्वकवस्त्वन्तराऽङ्गीकारोऽर्थः । तत्र 'तेने 'त्यनेनोपस्थितत्वात् क्रयघटकं द्रव्यमेव परामृश्यते । तेन 'मूल्यद्रव्यसमर्पकात्तृतीयान्तात्कयकर्मणि उक्ताः प्रत्यया' इति फलितम् । तेन 'देवदत्तेन क्रीतम्', 'पाणिना क्रीतम्', 'सन्तोषेण चे 'त्यादौ नाऽति- प्रसङ्गः । ' तेभ्यः = प्रयोगेभ्यो हिताः तद्धिता' इति महासंज्ञाकरणात् न तेषु दोष' इत्यन्ये । नन्वेवं 'सोऽस्यांऽशवस्नेत्येव सिद्धमिति चेन्न । 'यस्य शतं मूल्यं न भवति, अथ च कार्यवशात्तेन क्रीतं, तदर्थमस्या- ssवश्यकत्वादिति कैयटः । 
गोद्वयचो । ठकोऽपवादः । 'ठनादीनामपवाद' इति वृत्तिस्तु प्रामा- दिक्येव । स्वर्ग्य इति । कथं 'स्वर्ग्यः क्रतुरिति । न हि ऋतुः संयोगो, नाsप्युत्पात इति चेन्न । करणव्युत्पत्त्या येन यागादिना करणेन पुरुषा: फलेन संयुज्यन्ते, तस्य यागादेरेव संयोगत्वात् । तदुक्तं भाष्ये- 'संयोगो नामेदं कृत्वेदमवाप्यते इति' । ' इदं कृत्वे 'ति प्रतीकमुपादाय 'करणव्युत्प- श्येत्यादिनाऽयमर्थः कैयटेन स्पष्टमेवोक्तः । न चैवं भावाऽर्थसंयोगप्रहणे मानाऽभावेन 'शत्यो धनपतिसंयोग' इत्युदाहरणमसम्बद्धमिति वाच्यम् । धनपतिसंयोगेऽपि उक्तसंयोगत्वसत्त्वात् । 
यत्तु हरदत्तेन - 'करणसाधन-भावसाधनयोरुभयोरपि ग्रहणमि'- त्युक्तम् । तत्र मानं, फलं च चिन्त्यम् । अश्व । वसु । अश्म । भङ्गा । 
१ इतोऽग्रे – 'शत' शब्दोऽत्र न सम्बध्यते, शाणस्यैव भाष्ये उदाहृतत्वादित्याहुः' 
२ 'तत् क्रीतम्' इति म. पाठः । 
इति क. क. पाठः । 
१४१२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ पूरणार्द्धान् 
उमा । वर्षा । ऊर्णा । गण । इत्यश्वादिः । 
तस्येश्वरः । ' तस्येत्यनुवर्त्तमाने 'तस्य' ग्रहणं 'निमित्तमित्यस्य निवृत्त्यर्थम् । अन्यथा संयोगादिवत् ईश्वरस्य प्रत्ययाऽर्थविशेषणता संभाव्येत । 'तत्रे'त्यनेन योगविभाग उत्तरार्थः, अनुवृत्त - 'सर्वभूमि- पृथिवीभ्यामित्यनेन यथासङ्ख्यनिरासार्थश्व | 
तस्य वापः | 'तस्ये 'ति कर्मणि षष्ठी । न कर्त्तरि । व्याख्यानात् । तेन 'देवदत्तस्य वापः क्षेत्रमि'त्यादौ नेत्याहु: । पात्रिकीति | षित्त्वान्ङीष् । 
| 
तदस्मिन् वृ । प्रत्येकं सम्बन्धादिति' । एकैककर्मकदानाधिकरणेऽपि प्रयोगस्येष्टत्वात् । द्वन्द्वस्तु सौत्र एवेति भावः । यद्यपि शुल्कमप्यायविशेष- स्तथापि गोबलीवर्दन्यायेन पृथग्ग्रहणम् । संज्ञावृद्धेरत्राऽग्रहणम् । आयादि- साहचर्यात् । 'उपदे'ति टाबन्तम् । रक्षानिवेश इति । 'रक्षानिमित्तभूति- रूप' इत्यर्थः । उत्कोच इति । 'उपहार' इत्यन्ये । 'उपधे 'ति तवर्गचतुर्थयुक्त- पाठस्त्वसङ्गतः । धर्मार्थकामभयैर्मन्त्रिपरीक्षणस्योपधात्वादित्याहुः । 
पूरणाऽर्द्धा । टिठनोरिति । 'अर्द्धाचेति वक्तव्यमिति टिठन । सति तत्र ङीपू स्यात् । इष्यते तु टाप् । 'पूरणाऽर्थकात्, अर्द्धशब्दाच्च ठन्नित्यर्थः रूपकस्येति । रूप्यकार्षापणस्येत्यर्थः । यद्यपि भागवाचकत्वेऽपि भागवति नित्यसापेक्षत्वान्नाऽसामर्थ्यं, तथाऽपि रूढत्वादस्यैव ग्रहणमिति भावः । 
१ इतोऽग्रे - स च बुद्धया निष्कर्षादिति भावः । इदं च 'दीयते' इत्यस्य वृद्ध्याद्युपक्रमकरवे उक्तम् । यदा तु 'यत्तत्प्रथमासमर्थ दीयते चेत्तद्भवती'- त्युपक्रम्य- 'पश्चारिक पुनस्तदीयते' इत्यपेक्षायां वृद्ध्यादयः सम्बध्यन्ते, तदैष यस्तो व्यर्थः । शुल्कस्याऽप्यायविशेषत्वात्फलं चिन्त्यम् । अत एव 'शौल्कशालिक' इत्यत्र 'ठगायस्थानेभ्य' इति भवति । संज्ञावृद्धरत्र अग्रहणम्, आयादिसाहचर्यात् । उपदेति टायन्तम्' इति ख, घ ङ. पाठः । 'तस्य धर्मार्थकामभयैमंन्त्रिपरीक्षणार्थत्वात्' इति न पाठः । 
कुकिजाल्लुक्ख च ] 
भयप्रकरणम् । 
१४१३ 
भारभूतेभ्य इति । वंशादिशब्दानां भारभूतत्वं च तथाभूताऽर्था- ऽभिधायित्वाद्बोध्यम् । सौत्रमेकवचनमिति भावः । 
1 
वस्नद्रव्याभ्याम् । वस्त्रो मूल्यम् । प्रस्थं सम्भवतीति । आधारभूत- स्वप्रमाणादाधेयस्य यदनाधिक्यं, तत्समानाधिकरणधरणाऽनुकूलव्यापार: संभवतेरर्थः । अतः सकर्मकत्वात्तदित्यनुवृत्त्या लभ्यमाना द्वितीया समर्थ - विभक्तिर्न विरुध्यते । तादह - स्वस्मिन्नित्यादि । पचत्यर्थे द्रोणादयः शब्दा- स्तत्परिमिते व्रीह्मादौ लाक्षणिका इति बोध्यम् । 'तत्पचतीति पचतिग्रहणं 'सम्भवत्यवहरति 'निवृत्त्यर्थम् । आढकादीनां परिमाणत्वादाह-पक्षेठञिति । 
वित्त्वादिति । अत्र मानं तूत्तर सूत्रस्थ- 'व्याढकिकी 'ति भाष्यप्रयो 
किति । अत्र ऐजागमो न । 'न य्वाभ्यामित्यस्य 'सङ्ख्यायाः संवत्सरे 'ति वृद्धिनिषेधकत्वाऽभावात् । अपरिमाणेति । तत्र आचितस्य साक्षादुपादानादिति भावः । 
कुलिजा । लुगभावे इति । अन्यतरस्याङ्ग्रहणानुवृत्तेरिति भावः । 
इदं च वृत्त्यनुरोधेन व्याख्यातम् । वस्तुतोऽन्त्राऽन्यतरस्याङ्ग्रहणं नाऽनु- वर्त्तते । पुनः खग्रहणात् । लुक्तु ठञ एव । खष्ठनोस्तु न लुकू । सहविधाने उद्देश्यविधेयभावाऽसम्भवात् । द्वन्द्वेन चकारेण च सहविधानस्य स्फुटत्वात् । तेन रूपत्रयमेव । 'द्वैकुलिजिकी'ति चिन्त्यमेव । अत एव 
, 'प्रत्येक सम्बन्धविवक्षया तु सूत्रे एकवचनमिति भावः" इति व पाठः । 
'स्वस्मिन्निति । सूत्रे'अवहरती 'त्यत्र षष्ठ उपसर्गस्तद्व्याचष्टे - उपसंहरतीति' । इति ख.. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
२ 
३ ' इतोऽग्रे - अन्न यथा ऐजागमो न भवति, तथा 'न य्वाभ्यामित्यत्रैव 
निरूपितम्' इति ख. ङ. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'द्विगोष्ठंचे 'ति सूत्रे' 'खोऽन्यतरस्यामि'त्यस्य चानुकृष्टत्वाच्च । लुक् ठ एव । तद्विधानसामर्थ्यादेव खष्टन्भ्यां तस्य न बाधः' इति व पाठः । 
५ इतोऽग्रे --' न च 'स्वश्च वे'स्येव सिद्धे लुक्पदवैयर्थ्यम् । 
इति घ. पाठः । 
लाघवाऽभावात् ' 
१४१४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तदस्य परिमाणम् 
• 
भाष्यकृतो 'कुलिजादिति सूत्रे ष्ठनः, चाऽनुकृष्ट' खोऽन्यतरस्यामि'त्यस्य च अनुवृत्ति स्वीकृत्य, 'लुकखौ चे 'ति प्रत्याख्यातम् । एतेन 'परिमाणान्तस्ये'- ति सूत्रे कुलिजपर्युदासो वृत्तिकृदुक्तः परास्तः । 
तदस्य परिमाणम् । यद्यपि 'तदस्य परिमाणं सङ्ख्याया' इत्येकसूत्रतया भाध्ये पठितम्, तथापि 'अन्येभ्योऽपि दृश्यते, खारशतिकाद्यर्थमिति - भाष्येण योगविभागो ध्वनितः । 
अत्र सूत्रे 'परिमाण' शब्देन परिच्छेदकमात्रम् । उत्तरसूत्रे परिमाणेन सङ्ख्याया विशेषणात् । शब्दाऽर्थोभयकल्पनाऽभावरूपलाघवाऽनुरोधेन पूर्वसूत्रनिर्णीताऽर्थस्य उत्तरसूत्रे ग्रहणवत्, उत्तरसूत्रे निर्णीताऽर्थस्य पूर्व- सूत्रेऽपि ग्रहणस्य युक्तत्वात् । तेन 'षष्टिर्जीवितपरिमाणमस्य षाष्टिक' इति सिद्धम् । द्विषष्टयादिभ्यस्त्वनेनाऽनभिधानान्न प्रत्ययः । किन्तु 'द्वे षष्टी भृत' इत्यर्थे 'तमधीष्टो भृत' इत्यनेन । अत एव 'द्विषाष्टिक' इत्यादौ न लुकू । अनार्हीयत्वात् । न च तत्र 'कालादित्यधिक्रियते, नाड्यं कालवाचीति वाच्यम् । यथा कथचित्कालवाचकानामपि तत्र ग्रहणात् । रमणीयादिषु तु नाऽतिप्रसङ्गः । अनभिधानात् । सर्वं चेदमत्रैव भाष्ये स्पष्टम् । 
यत्तु 'सोऽस्ये 'त्यनुवर्त्तमाने पुन: ' तदस्ये 'तिग्रहणं पुनर्विधानाऽर्थम् । तत्सामर्थ्यात 'द्विषाष्टिक' इत्यादौ लुक ने 'ति काशिका, 'येन विधि 'रिति- सूत्रे कैटश्च । तन्न । काकवाशितेनेव ' तदस्ये 'त्यनेनाऽऽर्हीयत्वनिवृत्तेर शक्य- त्वात् । किञ्चाऽस्याऽऽर्हीयत्वाऽभावे 'द्वे षष्टी जीवितपरिमाणमस्य द्विषाष्टिक' इत्यादौ विभक्तेनाऽनेन प्रत्यये लुगापत्तिदूषणपूर्वक 'द्वेषष्टी भृत' इत्यर्थे कालाऽधिकारस्थेन 'तमधीष्ट' इत्यनेन स' इति भाष्यविरोधाऽऽपत्तेः । 
१ 'भाष्यकृता चानुकृष्टस्याप्युत्तरन्त्राऽनुवृत्तिं स्वीकृत्य' इति घ. पाठः । २ 'यत्तु' इति ख. ङ. नास्ति । 
३ 'लुक नेति तु काशिका' इति ख. रु. पाठः । 
स्वोमे डविधिः ] 
आयप्रकरणम् । 
१४१५ 
न च 'येन विधिरिति सूत्रस्थं 'ठब्विधौ सङ्ख्यायाः प्रयोजनं द्विषाष्टिक- मिति भाष्यं विरुद्धयेत । 'ठविधायके 'सङ्ख्याया' इतिपदघटिते सूत्रे तदन्तविधिरिति तदर्थः; तदुदाहरणे लुगापत्तेरिति वाच्यम् । 'द्वे षष्टी परिमाणमस्य सङ्घस्य स द्विषष्टिः', 'स सङ्घः परिमाणमस्याध्ययनस्य द्विषाष्टिकमिति तदर्थेनाऽदोषात् । तत्र हि द्वितीयतद्धितस्य द्विगुनिमित्त- त्वाऽभावान्न लुक् । 
पूर्वसूत्रमिति । ननु परिमाणग्रहणानुवृत्तिर्व्यर्था, सङ्ख्यायाः परि- च्छेदकत्वाऽव्यभिचारादिति चेन्न । 'पच गावोऽस्य सङ्घस्य धनमित्यर्थे प्रत्ययवारणाऽर्थं तत्सत्वात् । ननु पचादिशब्दानां सङ्घयेयवृत्तित्वात्परि- च्छेदकत्वाऽभावः । पनसङ्ख्याकप्रस्थादिपरिमाणके तु नेष्यते इत्योह आह-तत्र संज्ञायां स्वार्थे इति । यद्वेति । 'आ दशतः सङ्ख्याः सङ्ख्येये' इति कोश: प्रायोवाद इति भावः । 
सङ्के पञ्चक इति । 'पञ्च परिमाणमस्य सङ्घस्येत्यर्थः । प्राणिसमूह इति । यद्यपि पङ्कयादिसूत्रभाष्ये 'समूहमात्रं सङ्घ' इति लभ्यते, तथापि तत्-तत्सूत्रमात्रविषयमित्यभिमानः । 'सङ्घशब्दस्य बहुसमुदाये शक्ततया पदद्वयाऽऽत्मके 'asr' इत्यादौ 'द्विकं सूत्रमित्यादिप्रयोगसिद्धये तदि'- त्यन्ये । पञ्चकमध्ययनमिति । 'पच आवृत्तयः परिमाणमस्येत्यर्थः । 
स्तोमे ड | मन्त्रसमूहे ' स्तोम 'शब्दः शक्तः । कैयटस्वरसात् । लोके समूहमात्रे प्रयोगस्तु लक्षणयोपपाद्यः । मन्त्रसमूहः प्रत्ययाऽर्थः । 'स्तुति- स्तोम' इत्यत्र 'स्तुति' पदं स्तुतिकरणमन्त्रसमूहे लाक्षणिकम् । करणे क्तिन्वा 
पृष्ट्यादिसंज्ञिकेति । 'साम्ना स्तुवीत, एकं साम ज्यूचे क्रियते' इति श्रुतिः । तत्र त्र्युचस्य पञ्चकृत्व आवृत्या पञ्चदश मन्त्राः । सप्तदशे स्तोमेऽन्त्यायाः सप्तकृत्वः । एकविंशे त्र्युचस्य सप्तकृत्व' इत्यादि बोध्यम् । 
१ ' इत्यत आह' इति ख. ङ. पाठः । 
I 
२ 'वर्णद्वयात्मके 'उन' इत्यादौ' इति घ. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'डित्फलं दर्शयितुमुदाहरति - एकविंश इति' इति घ. पाठः । 
१४१६ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ पतिविंशति 
अत्र दिवाप्तिलोपे 'अतो गुणे' इति पररूपं बोध्यम् । ' त्रयस्त्रिंशा'- ssat टिलोपाsर्थमपि डित्त्वम् । 
'प्रमाणे द्वयसजि'तिसूत्रे 'स्तोमे डटू' इति वचनान्तरम् पठ्यते । तत्र टिखम्-यदा स्तोम साहचर्यात्स्त्रियां प्रयोगः 'पञ्चदशी रात्रिरि'ति, यदा वा तत्साध्यस्तुतौ लक्षणायां 'पञ्चदशी स्तुति रि'ति तदा, ङीबर्थमित्याहुः । 
एवं वचनान्तराण्यपि पठ्यन्ते, – ' शन्तोर्डिनिः' | 'विंशतेश्व' । 'त्रिंशिनो मासा:' । 'पचदशिनोऽर्द्धमासा:' । 'विशिनोऽङ्गिरसः' । अत्र 'ति'लोपे कृतेऽकारस्य 'यस्ये'ति लोपे कर्त्तव्ये तस्य नाऽसिद्धत्वम् । भाष्यप्रयोगात् । यद्यप्यत्र वृत्त्यादो 'छन्दसी 'ति पठितं, तथापि द्वयसज्- विधायक सूत्रभाष्ये 'छन्दसी'ति पेदरहितः पाठो दृश्यते । 
पङ्किविशति । 'पवन्' शब्दस्य टिलोपः । 'ति'प्रत्ययः । 'चोः कुरिति कुत्वम् । रूढीति । एवञ्चाऽवयवार्थे नाऽभिनिवेष्टव्यमिति भावः । 'पङ्कि'- शब्दा नानाऽर्थः । अस्ति च्छन्दा विशेषे, यस्य पञ्चाक्षराः पश्च पादाः । अस्ति क्रमसन्निवेशे । यथा 'ब्राह्मणपङ्करि'ति । अस्ति दशसङ्ख्यायां- 'कृत- वान्पङ्किरथो विलङ्घय यदि' त्यादौ । 'दशरथ' इत्यर्थः । द्वयोर्दशतो 'विन्' भाव:, 'शतिचू' प्रत्ययः, अपदत्वं च निपात्यते । चित्त्वमन्तोदात्ताऽर्थम् । 
अत एव भाष्ये एषु अव्युत्पत्तिपोऽप्युक्तः । 'आ त्रिंशत्या त्रिंशता याहीति अन्तोदात्तदर्शनाच्च । ये तु 'शति' प्रत्ययं वदन्ति तेषां मते निपातनादन्तोदात्तत्वं बोध्यम् । 'द्वौ शतावि'ति 'द्वौ दशतौ परिमाण- मस्येति च विग्रहः । 
इदं यथाकथञ्चिद्व्युत्पत्तिमात्रम्, न त्ववयवाऽर्थे आग्रहः । एवं च विंश- त्यादयः शब्दाः स्वभावात्सङ्ख्यायां, सङ्ख्येये च वर्त्तन्ते । उभयत्राऽप्येक- वचनान्ताः । तेन 'विंशतिर्गावः' 'विंशतिर्गवामित्यादिसिद्धिः । 
'छन्दसीति पदरहितपाठालोकेऽपि प्रवर्त्तते इत्याहुः' इति घ. पाठः । २ इतोऽग्रे - 'सङ्ख्धेय परतायामपि शब्दशक्तिस्वभावान्नियमेन स्वाश्रयाऽऽश्रय- 
तदर्हति ] 
आयप्रकरणम् । 
एकशेषेण - 'विंशती' 'विंशतयः' इत्यादीष्टमेव । एवं सहस्रादयोऽपि अव्युत्पन्नाः । एषां प्रदर्शनन्तूदाहरणमात्रमित्याहुः । 
एवं त्रयाणां दशतां 'त्रिन्' भावः, 'शत्' च प्रत्ययः । चतुर्णां दशतां ' चत्वारिन' भावः । पञ्चानां तेषां 'पञ्जा' इत्यादेशः । षण्णां दशतां 'वधू' | तिश्च प्रत्ययः । अपदत्वं सर्वत्र । सप्तानां दशतां 'सप्त' भावः । अष्टानां तेषाम् 'अशी' भाव: । नवानां दशतां 'नव' भावः । तत्र 'विंशत्याद्या नवत्यन्ताः स्त्रीलिङ्गाः । दशानां दशत 'श' भावः, 'त'च प्रत्यय इति दिकू । 
पश्चद्दश । डत्यन्तौ निपात्येते, 'तदस्य परिमाणमित्यर्थ । येषान्तु पचानां सङ्के एव पचत्वसङ्ख्या, तेषामितः तद्विशेष्यकबोध एवेति बोध्यम् । पक्षे इति । 'सङ्ख्याया' इति कन् । 
त्रिंशश्चत्वारिंश | 'आभ्यां 'तदस्य परिमाणमित्यर्थे ' डण्' प्रत्ययो भवति, ब्राह्मणेऽभिधेये, समुदायेन संज्ञा चेद्गम्यते' इत्यर्थः । संज्ञा च प्रत्यासत्त्या ब्राह्मणस्यैवेति बोध्यम् । 'त्रिंशश्चत्वारिंशतोरिति पञ्चम्यर्थे षष्ठीद्विवचनम् । ' चत्वारिंशत' इति सूत्रपाठे तु समाहारद्वन्द्वात्पचम्येकवचनम् । 
अत्र 'ब्राह्मणसंज्ञायामिति षष्ठीसमासेन निर्देश उचितः । एवं हि उक्तोऽर्थः स्फुटो भवति । अन्यथा हि 'यस्य कस्यचित्संज्ञायां, ब्राह्मणस्थे च प्रयोगे' इत्यर्थोऽपि सम्भाव्येत । तथा च मन्त्रे, भाषायां च ने स्यात् । इष्यते तु सः । तथा तु न कृतमित्येवेति दिक् । 
१ 
तदर्हति । लब्धुमिति । उपलक्षणमेतत्-क्रियामात्रस्य । तेन 
स्वरूपपरम्पस्यैव सङ्ख्याऽन्वय स्वीकारात्,- 'वेदाः प्रमाणमितिवत् । ' गावो धनमित्याद्यप्येवमेव | साक्षात्सम्बन्धेन सङ्ख्याऽन्वये तु तत्र 'गावो धना- नी' स्यपि भवतीति विशेषः' इति स. ह. पाठः । क. कुण्डलितः । 
'एवं सहस्त्रादयोऽपि पृषोदरादित्वात्साधवो बोध्याः' इति ख. रू. पाठः । 
२ ('डण ) न स्यात् तस्मादिष्टाऽनुरोधेन व्याख्येयं स्यादिति दिक' इति घ. पाठः ।१४१८ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ दण्डादिभ्यो (यः) 
'भारतिक 'रामायणिक'' औपवासिका 'ऽऽदीनामनेनैव साधुत्वम् । कथना- ssदिदशायामपि योग्यताऽनपायादित्याहुः । 
छेदादिभ्यो नित्यम् । अत्र 'नित्य' ग्रहणं न वाक्यनिवृत्त्यर्थम् । तस्य भाष्यकारेणेष्टेः । नाऽपि 'सर्वदे'त्यर्थकं प्रत्ययाऽर्थविशेषणम् । छिन्नप्ररूढ- वेतसादेरपि नित्यं छेदनाऽनर्हत्वात् । नाऽपि पौनःपुन्यरूपाऽऽभीक्ष्ण्यं नित्यशब्दाऽर्थः, भाष्ये 'न कर्त्तव्यमित्युक्तः तदर्थत्वस्याऽनौचित्यात् । एवं च सूत्रमेव मास्त्विति दिकू । मूलन्तु वृत्त्यनुरोधेन । 
शीर्षच्छेद्य इति । यथा - रावणादिः । 
दण्डादिभ्यः । 'यदि'ति वर्त्तते । 'दण्डादिभ्यो य' इति पाठस्तु अनार्ष: । तथाहि —' अचो यदि'ति सूत्रे 'हनो वा वधश्च वक्तव्यः' 'तद्धितो वेत्युक्तं भाष्ये । कृत्यस्याऽप्यर्हे विधानान्नाऽर्थविशेषस्तयोः । अत्र 'य' प्रत्यये हि स्वरे विशेषः स्पष्ट एव । यप्रत्ययेऽन्तोदात्तत्वम्, यति तु 'यतोऽनाव' इत्याद्युदात्तत्वम् । 
न चात्र यत्यपि स्वरे विशेषः । 'यदुत्पत्तिवेलायां यदन्तस्य व्यचकस्य आदिरुदात्तः' इत्यर्थो 'यतोऽनाव' इत्यस्य वेदभाष्ये व्याख्यातः । 'वघे 'त्यकारान्त प्रकृतिकं हि तद्धितयदन्तं न तदुत्पत्तिवेलायां व्यच्कम् । कृदन्तन्तु तथा । तत्र वधादेशस्य हलन्तत्वात् । एवं च तद्धिते स्वरितत्वं, कृति आद्युदात्तत्वमिति वाच्यम् । तद्धितकृतोरविशेषं वदत्फणिभाष्य- विरोधेन वेदभाष्यस्याऽप्रयोजकत्वात् । अत एव 'नमः शब्दयाय च फेन्याय चे'त्यादावाद्युदात्तप्रयोगः सङ्गच्छते । 'क्रतुर्भवत्युक्थ्य' इत्यादौ पठ्यमानम् अन्तोदात्तत्वन्तु व्यत्ययेन बोध्यम् । वेदभाष्यकृतामपि 'नमः 
- 
e 
'नित्यं छेदनाऽनर्हस्वात् । तस्मात्पौनःपुन्यरूपाऽऽभीक्ष्ण्यं 'नित्य' शब्दार्थः । भाष्यमपि न नित्यग्रहणप्रत्याख्यानपरं, किन्तु वाक्यनिवृत्त्यर्थ स्वखण्डनपर- मित्याशयवानाह - छेदं नित्यमर्हतीति । केचित्तु - 'भाष्ये नित्यग्रहणं प्रत्याख्यातम् । सूत्रमेव मास्त्विति तदाशय इत्याहुः' इति ख. ङ. पाठः । 
यज्ञत्विग्भ्यां घसत्रौ ] 
भायप्रकरणम् । 
१४१९ 
शय्याय चे 'त्याद्यर्थं व्यत्यये आवश्यकः । स्पष्टं चेदं 'सभाया य' इति सूत्रे मनोरमायाम् । न च कृति 'असिना वध्य' इत्यत्र 'साधनं कृतेति समासः । तद्धितेन तु स दुर्लभः । कृतसमासात्तु न तद्धितः । सङ्ख्यापूर्वपदाऽतिरिक्ते तदन्तविध्यभावात् । स्वरे भेदाश्च । कृता समासे कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेण ख मध्योदात्तः । समासात्तद्धिते 'तित्स्वरितमिति स्वरितान्तः स्यात् । 
एतेन 'तद्धितान्त' वध्ये' शब्देनाऽपि 'सुप्सुपे 'ति समासः सुलभ' इत्य- पास्तम् । अन्तोदात्तत्वप्रसङ्गात् । एतेन 'स्वतन्त्रवधधातोर्ण्यति, 'जनि- वध्योरिति वृद्धिप्रतिषेधे, तेन समासे 'असिवध्यः' मध्योदात्तः सिद्धयती'- त्यपास्तम् । स्वतन्त्रवधधातोर सार्वत्रिकत्वाच्चेति वाच्यम् । 
अस्य विशेषस्य भाष्ये एवाऽग्रे उक्तत्वेनाऽदोषात् । नन्समासे 'ययतो वातदर्थे' 'कृत्यो केष्णुच्चार्वादयश्चे' त्याभ्यामन्तोदात्तत्वादविशेषः । 'अयमाकृतिगण' इति गणरत्नकृत् ॥ पात्रात् । 'घन्' इति नित्प्रत्ययः । 
कडङ्करद | 'कडङ्करं बुसं क्लीवमित्यमरः । कडमिति । मदमित्यर्थः । 'कडंगरे 'ति पाठस्तु हरदत्त-माधवादिविरोधादुपेक्ष्यः । 
स्थालीबिलात् । छयतावनुवर्त्तेते । पाकयोग्या इति । त्रिष्फलीकृताः । 'वारत्रयं कण्डिता' इति यावत् । तत्कर्मार्हतीति । यद्यपि यज्ञशब्दस्य तदर्थव्यापारे, ऋत्विक्शब्दस्य च तत्कर्मणि लक्षणया सूत्रेणैव सिद्धयति, तथापि अत्र प्रकरणे मुख्याऽर्थेभ्य एव प्रत्यय इति ज्ञापनाऽर्थमिदम् । यज्ञयोग्यता च अर्थित्व-समर्थत्व-विद्वत्त्वादिरूपा, अतो देशे न सूत्रेण सिद्धिरिति बोध्यम् । यज्ञियो देश इति । 'यज्ञानुष्ठाने योग्य' इत्यर्थः । आर्हीयाणां ( द्वादशानां ) गतोऽवधिः । 
'प्रत्यय आवश्यकः' इति क. ग. पाठः । २ ' वधशब्देनाऽपि' इति क. पाठः । ३ 'अन्तोदात्तत्त्वाऽविशेषात्' इति घ. पाठः । 
इतोऽग्रे - 'यद्यपि कृत्तद्धितयोरर्थकृतो विशेषोऽस्ति, तथापि तमनादृत्य स्वरूप- कृतविशेषमादायैव भाष्यं प्रवृत्तमितिबोध्यम्' इति क. कु. ख.व. ङ. पाठः । ' तथापि गौण मुख्यन्यायान स्यादिति वार्त्तिकम्' इति क. कु. ख. घ. रू. पाठः । 
अथ ठञधिकारप्रकरणम् । 
पारायण । पारायणिक तौरायणिकौ शिष्य-यजमानयोरेव वाचकौ, न तु गुरुऋत्विजोः । अनभिधानात् । अन्यथा ऋत्विजोऽपि पुरोडाशनिर्वर्त्त- कत्वात्तत्रापि स्यादित्याशयेनाह - छात्र इति । आदित आरभ्य आडन्ता- दविच्छेदेन वेदोऽध्ययनं 'पारायणम्' । तच्च गुरुशिष्याभ्यां निर्वत्त्यते । अन्यतराऽसन्निधावध्ययनक्रियाया अनुत्पादादित्याहुः | 
चान्द्रायणम् - तपोविशेषः । 
'संशय 'शब्दः स्वविषयत्वे लाक्षणिकः । 'आपन्न' इति कर्त्तरि क्तः । तदाह-- संशयविषयीभूतोऽर्थ इति । सन्देग्धरि तु प्रत्ययो नेष्यते इति भाव: । 'सांशयिकः संशयाऽऽपन्नमानस' इत्यमरस्तु 'संशयाऽऽपन्न मानसमस्मिन्विषये' इति व्याख्येयः । ततोऽभीति । पञ्चम्यन्तात्प्रत्ययः । 
पन्थो ण | 'पथः पन्थाऽऽदेशो, णश्च प्रत्यय' इत्यर्थः । यद्यपि कचित्- वृत्तिपुस्तके 'पन्थोऽण् नित्यम्' । अण् च प्रत्यय' इति दृश्यते, तथापि 'छेदादिभ्यो नित्यमि'ति सूत्रे 'पन्थो ण नित्यमिति भाष्ये पाठदर्शनात् अयुक्तं तत् । 'नित्य' ग्रहणं 'छेदादिभ्य' इत्यत्रत्येन समानम् । 
उत्तरपथेना । अर्थसन्निहितचकारेण सजातीयत्वात् 'गच्छतीत्यर्थ आकृष्यते इति बोध्यम् । समर्थविभक्तिश्वाऽत्र सूत्रनिर्दिष्टा तृतीयैवेत्याहुः । 
1 
वारिजङ्गलेति । 'अजशपूर्वात्पंथ उपसङ्ख्यानम्' । ' आजपथिकः ', शाङ्कुपथक:' । ' स्थल पूर्वात्पथोऽण् मधु-मरीचयोरिति वाच्यम्' । 'स्थालपथम् ' - मधु, मरीचं वा । 
कालात् । 'कौलग्रहणे सर्वोऽपि कालवाचको गृह्यते' इति 'तदस्य परिमाणमिति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् | रमणीयादिष्वनभिधानान्नाऽतिप्रसङ्गः । स्वरूपमात्रग्रहणन्तु ‘मासाद्वयसी' त्यादावनन्वयादपि नेत्याहु: । 
१ 'वेदपठनम्' इति ख. रू. पाठः । २ 'अन सर्वोपि ' इति ख. घ ङ. पाठः । 
अवयसि वंश ] 
मधिकारप्रकरणम् । 
१४२१ 
तेन निर्वृत्तम् | 'तेन = करणेन निर्वर्त्तितमित्यर्थः । चतुरर्थ्यन्तर्गते 'तेनं निर्वृत्तमित्यत्र 'तेन कर्त्रे 'त्यर्थः । उभयत्राऽप्यन्तर्भावितण्यर्थात् वृतेः कर्मणि क्तः । 
आह्निकमिति । 'अह्नष्टखोरेवेति नियमान्न टिलोपः । 
तमधीष्ट । तादृश एवेति । 'स्वसत्तया व्याप्स्यमानकाल' इत्यर्थः । मासमधीष्ट इति । अत्यन्तसंयोगे द्वितीया । ननु मुहूर्त्तमेवाऽस्य प्रार्थनं, भरणं च क्रियते, तथा च कथं तस्य मासेनाऽत्यन्तसंयोग इति चेन्न । तत्फलीभूताऽध्ययनादिक्रियाव्याप्ते तद्व्याप्तत्वोपचारात् । 
यद्यपि कस्य चिन्मासमपि प्रार्थनाऽऽदि क्रियते, तथापि यावत्कालं ते क्रियेते, तावतः प्रत्ययो नेष्यते इति बोध्यम् । अत्राऽधीष्ट-भृतयोः काला- ऽन्तर्भावेण न शक्तिः, 'दीव्यतीत्यादिवत् । भूत- भाविनास्तु उभयो- पादानसामर्थ्यात् कालान्तर्भात्रेणेव सेत्याहुः । 
मासाद्वयसि । 'समुदायेन चेद्वयो गम्यते' इत्यर्थः । अत्र निर्वृत्तादीनां पश्चानामधिकारेऽपि 'भूते' इत्येव सम्बध्यते । सामर्थ्यात् । न हि अर्थाऽन्तरे प्रत्यये वयो गम्यत इत्याहुः । खनो नित्त्वं स्वराऽर्थम्, पुंवत्व- प्रतिषेधाऽथं च - 'मासीनाभार्य' इति । 
द्विगोर्यप् । पित्वादनुदात्तः । तेन 'इगन्तकाले 'त्यनेन पूर्वपदप्रकृतिस्वर एव अवतिष्ठते । 'य' इत्युक्ते तु सतिशिष्टत्वात्प्रत्ययस्वरेणाऽन्तोदात्तः स्यादिति बोध्यम् । 'अध्यर्धे'ति लुक्छु न । अनार्हीऽयत्वात् । 
षण्मासात् । यत्रपीति । इदं वृत्त्यनुरोधेन । अत एव 'अवयसि ठंश्चेति सूत्रे भाष्ये उक्तम्- 'अनन्तरस्याऽनुकर्षो द्रष्टव्यो, द्वेष्यं विजानी- याद् यवप्यनुवर्त्तते इति । तेन हि यपः पूर्वसूत्रेऽप्यननुवृत्तिः सूचिता । अन्यथा पूर्वसूत्रे तस्याऽनुवृत्तौ तस्याऽप्यनन्तरत्वाऽक्षतिरेव । कैयटेनाऽपि 
१ 'तेन निर्वृत्तमित्यत्र' इति मनोरमास्थम् | 
'यावन्तं कालम्' इति स्व. घ. ङ. पाठः । 
1 
१४२२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ षण्मासाण्ण्यच्च 
'व्यवहितस्याऽपि कचिदनुवृत्तिर्दृष्टा, 'द्वितीयाटौस्वि'त्यत्र इदम इवे' ति व्याचक्षाणेन पूर्वसूत्रेऽननुवृत्तिरेवोक्ता । चाट्ठनिति । न च स यब- कर्पणेन चरिताऽर्थः । स्वरितत्वबलेनैव तत्सम्बन्धेसिद्धेः । 
अवयसि ठंश्च । चाण्ण्यदिति । न च 'अवयसि', 'ठनि'ति न्यास- द्वयेनैव सिद्धे, चो व्यर्थ इति वाच्यम्, 'शब्दगौरवादपि योगविभागो गरीयानिति ज्ञापनार्थत्वात् । स्पष्टं चेदं सप्तमे कैयटे । 
१ इतोऽग्रे 'षण्मासात् ' 'ण्यदि'ति योगद्वयेनैव सिद्धे, चकारस्य वैयर्थ्या- 
ssपतेयाहुः' इति ख. ङ. पाठः । 
२ ' इति वाच्यम् । 'व्यति स्वरितत्वप्रतिज्ञायां मानाऽभावेन, यत एव सम्ब- 
न्धाऽऽपत्तेः' इति घ. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'वस्तुतश्चो 'ण्यच्चे' स्यस्याऽनुकर्षणाऽर्थः । अत एव 'दत्तः षाण्मा- सिकोऽवधिरिति सिद्धम् । अत्र सूत्रे, 'समाया' इति सूत्रे च अधीष्टादय- श्वत्वार एवं सम्बध्यन्ते, न निर्वृसाऽर्थः । प्रागुक्त' सङ्ख्धापूर्वपदानामि'ति- तदन्तविधिना 'समायाः ख' इत्यनेनैव तदन्तद्विगोः खे सिद्धे, 'द्विगोरि' त्या- रम्भसामर्थ्याद्विकल्पेन विधिसिद्धौ 'वा' ग्रहणेन इतः पूर्वसूत्रेषु तदसम्बन्ध- ज्ञापनातू ' । एवं च ' वा 'ग्रहणं निर्वृत्तेऽर्थे विकल्पाऽथं चरिताऽर्थम् । न चा- saiटादीनामेवाsसम्बन्धं ज्ञापयत्विति वाच्यम् || 'मासाद्वयसी' त्यादौ वयोऽवगतेरन्यार्थेऽसम्भवेन, अधीष्टसूत्रोपात्तभूताऽर्थान्वयस्यावश्यकत्वेन क्लृप्तबाधस्य तस्यैव बाधज्ञापनादित्यभिप्रेत्याह' - समामधीष्ट इत्यादि । 1 इतोऽग्रे - न च 'सङ्ख्या पूर्व समाशब्दान्तस्य चेद् द्विगोरेव, नाऽन्यस्य सङ्ख्यापूर्वस्येति नियमार्थं तत्स्यादिति, कथं सामर्थ्याद्विकरूपसिद्धिरिति- वाच्यम् । विविनियमसम्भवे विधेरेव ज्यायस्त्वात् । नियमवादिमतेऽन्य- संख्यापूर्वे सर्वथाऽभाव करूपनाऽपेक्षया द्विगुविषये पाक्षिकाऽभावकल्पने लाघवाच्च' इति घ. पाठः । 
2 ' अव्यवहितबहुबाधकल्पनाऽपेक्षया, व्यवहितैकबाधकल्पनस्य न्याय्यत्वाच्चे- 
त्यभिप्रेत्याह' इति घ. पाठः । 
संख्यायाः संवत्सर ] 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
१४२३ 
समामधीष्टे इत्यादि । इदमुपलक्षणम् - 'संमया निर्वृत्तमित्यपि । प्रागुक्त' सङ्ख्यापूर्वपदानामिति तदन्तविधिना 'समाया: ख' इत्यनेनैत्र तदन्तद्विगोः खे सिद्धे, 'द्विगोरि' त्यारम्भसामर्थ्याद्विकल्पेन विधिसिद्धौ 'वा'ग्रहणं स्पष्टार्थम् । पञ्चस्वर्थेष्विति । अत्र 'यथायोग मि'ति शेषः । 
व्यहीन इत्यादि । समाहारद्विगौ, तद्धितार्थद्विगौ च तुल्यं रूपम् । नन्व- न्तरङ्गत्वात् 'राजाऽह' इति समासान्तटचा भाव्यम्, तथा च समाहारद्विगौ 'न सङ्ख्यादेरि' त्यहा देशनिषेधेन व्यहीनस्य सिद्धावपि, तद्धिताऽर्थद्विगावह्ना- देशे, खे 'व्यहीन' इत्यपि प्राप्नोति । एवं तद्धितार्थद्वगौ 'द्वैयह्निक' स्य सिद्धावपि समाहारद्विगोष्ठकि 'द्वैयहिक' इत्यपि प्राप्नोति । किन समासान्ते कृतेऽहन् शब्दान्त द्विगोर भावात्प्रकृत सूत्रस्यैवाऽप्राप्तिः । न च महाविभाषया टचो विकल्प: । 'बृहती जात्यन्ताः, समासान्ताश्चेति नित्येषु परिगणनादित्यत आह- समासान्तेति । अत्र च वृत्त्याद्येत्र मानम् । 
सङ्ख्यायाः संवत्सर । संवत्सरस्य पूर्वनिपातो मात्रालाघवाऽनुरोधात् । सङ्ख्याया इति । 'सङ्ख्यायाः परस्य संवत्सर सङ्ख्याशब्दस्ये 'त्यर्थः । 
द्वे षष्टीति । षष्टिशब्दोऽत्र तत्सङ्ख्याकाऽहरादिरूपे काले वर्त्तते । अत: ' कालादि 'त्यधिकारस्थभृताऽर्थप्रत्ययः । तेनेति । इदमुपलक्षणम् । 'द्विवर्षे'त्यत्र 'अपरिमाणेति ङीप् नेत्यपि बोध्यम् । यद्यपि सङ्ख्ययाऽपि परिच्छिद्यते, तथापि 'सङ्ख्या बाह्या तु सर्वत' इत्यत्र 'सङ्ख्या बाह्या तु' 
'द्विगो' ति सूत्रे - 'पञ्चस्वर्थेष्विति च' इति ख. ङ. पाठः । 'समया निर्वृत्तमित्यस्याऽपि इति ख. ङ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - ' न च समासान्तानामुत्तरपदाऽवयवत्वान्न दोषः । तस्य क्वाचि- 
स्कत्वादित्यत आइ – समासान्तेति' इति घ. पाठः । 
३ ' तथापि तक्रकौण्डिन्यन्यायात् साक्षात् श्रुतनिमित्तत्वेन कार्यित्वस्य बाधो 
मा भूदिति तद्ग्रहणमिति भावः' इति घ. पाठः । 
१४२४ 
बृहच्छरदेन्दुशेखरे - 
[ वर्षस्याsभविष्यति 
इत्येतावतैव उक्तत्रिभ्यो वहिर्भूतत्वे सिद्धे, पुनः 'सर्वत' इत्यनेनाऽसति गम के सामान्यपरपरिमाणशब्देनाऽप्यग्रहणस्य सूचनान्न दोष: । अत्राऽर्थे इदं सङ्खयाग्रहणमपि ज्ञापकमिति दिक् । 
वा च लुगिति । वाक्यभेदेन 'तयोरेवे'त्यर्थः । 
द्वैवर्षिक इति । 'व्याधिरि 'ति - अस्य विशेष्यम् । अनेन प्रत्ययाऽर्थस्या- ऽचेतनता दर्शिता । चित्तवति हि नित्यं लुग्वक्ष्यते । प्रतिषेधो नेति । 'भविष्यदर्थकप्रत्ययभिन्ने बिदादाविति सूत्राऽर्थः । तदाह - गम्यते हीति । 'कर्म करिष्यतीत्यादिपदाऽन्तर समभिव्याहारेणे' त्यर्थः । अधीष्टभृतयोः कालाऽनन्तर्भावेण शक्तेरुक्तत्वान्न विरोध इति भाव: । 'लक्षणप्रतिपदोक्त'- परिभाषया 'भावी'त्यर्थे उत्पन्नप्रत्ययस्यैव भविष्यच्छब्देन ग्रहणमित्यपि केचित् । तदाह - अधीष्टो भृतो वा कर्मेति । यत्तु 'अधीष्टो भृतो भूतो वे 'ति कचित्पाठः । सोऽपपाठ: । अधीष्टभृतयोः प्रतिषेधाऽभावमुग्रक्रम्य उदाहरणे, तृतीयोपन्यासस्य व्यर्थत्वात् । तंत्र भविष्यत्त्वाऽनवगतेश्च । 
द्विवार्षिको मनुष्य इति । ननु 'चित्तवति नित्यमिति नित्यलुको वक्ष्यमाणत्वेन, कथमत्र प्रत्ययश्रवणमिति चेन्न । आरम्भसामर्थ्यादेव नित्यत्वे सिद्धे, 'नित्य' ग्रहणं विशिष्टेऽर्थे नित्यं लुक् यथा स्यात् । स च विशिष्टोऽर्थो भूत एव । व्याख्यानात् । तत्रैवाऽभिधानाश्चेति हरदत्तादयः । परे तु अधीष्ट-भृतयो वृद्धिनिषेधप्राप्तिरेव न । अध्येषण-भरणयोश्चेतन- 
1 
'तत्र निस्यलुक्प्राप्तेश्व' इति घ. पाठः । 
२ ' सामर्थ्यादेव नित्यत्वे सिद्धे निध्यग्रहणं प्रत्ययविशेषणम् । प्रत्यये नित्यस्वं वार्थद्वारा । प्रत्ययार्थस्य तस्वं च प्रकृत्यर्थ यावत्काल सम्बन्धित्वम् । तच भूते एव । यद्यपि भाविनाऽपि कचित्तथासम्बन्धस्तथाप्यभिधानस्वाभाव्या- सचैव 
लुक् । अधीष्टभृतयोस्तु न तथा । तत्फलाऽध्ययनादेस्तथात्वेऽपि, साक्षात्प्रत्ययाऽर्थयोरतथात्वात् । 'अमनुष्ये' इरिच्छेदः, मनुष्यपदस्य तत्स- 
शे लक्षणा वे'त्यादि वदन्तो देवानां प्रिया एव' इति घ. पाठः । 
तदस्य ब्रह्मचर्यम् ] 
ठधिकारे काळाधिकारप्रकरणम् । 
विषयकत्वेन तत्र लुको नित्यतया विदादिप्रत्ययपरत्वाभावात् । अचे- तनविषययोरपि तयोः सत्वे तु तत्रैवोदाहत्तुमुचितम् । 'नित्य' ग्रहणं 'वे' त्यस्य निवृत्त्यर्थं स्पष्टार्थमेवं । तस्मात् अधीष्टभृतयोर्नित्यलुकः प्राप्त्या, वृत्त्यादिप्रन्याश्चिन्त्या एव । भाष्यन्तृदासीनमिति वदन्ति । 
परिमाणान्त । अत्र यद्वक्तव्यं तत् 'असमासे निष्कादिभ्य' इत्यत्र उक्तम् । केचित्पठन्तीति । अत्राऽरुचिबीजं 'कुलिजाल्लुकखौ चे 'त्यत्र दर्शितम् । 
षष्टिकाः । निपातनसामर्थ्यात् शालिविशेषे एवाऽयं साधुः । तेन मुद्गानां षष्टिरात्रपाच्यत्वेऽपि तेषु नेति बोध्यम् । अत एव ' षष्टिके संज्ञाग्रहणं कर्त्तव्यमित्युक्तं वार्त्तिककृता । यदा तु 'षष्टि' पदात्तत्सङ्ख्याक राज्यादिलाक्षणिकात् अधीष्टादौ प्रत्ययस्तदा 'पाष्टिक' इत्येव । एकवचना- ऽन्त प्रयोगदर्शनादाह - बहुवचनमिति । 'परिजय्य' इत्यस्य विवरणम् - 'जेतुं शक्य' इति । अस्येत्यर्थे इति । 'ब्रह्मचर्यं चेत्तेत्कालपरिच्छेद्यमित्यपि बोध्यम् । यद्वेति । अत्र पक्षे 'ब्रह्मचर्यं चेद्विशेष्यमित्यर्थः । 
मासोऽस्येति । अत्र वाक्ये भासस्य प्राधान्यात्प्रथमा, न त्वत्यन्तसंयोगे द्वितीया । तस्याः षष्ठीविषये विधानेन, विशेषणादेव विधेः । भाष्यन्तु 'यद्वे'त्यादिपक्षपक्षपात्येव । तत्र हि तदस्य ब्रह्मचर्यमिति महानाग्न्यादिभ्य उपसङ्ख्यानम्' | 'महानाम्नीनां ब्रह्मचर्यं माहानाम्निकम्' । 'आदित्यव्रतिकम्' । 'तच्चरतीत्यर्थे च तेभ्य उपसङ्ख्यानम्' | 'महानाम्नीसहचरितं व्रतं महा- नाम्न्यः', 'तञ्चरति माहानाम्निक' इत्युक्तम् । यद्यपि 'महानाम्न्योऽस्य ब्रह्म- चर्यस्येति विग्रह उचितः, तथैौऽपि यस्य महानाम्न्यः सम्बन्धिन्यः, तन्महा- नाम्नीनां सम्बन्धि भवत्येवेति, - 'तस्य ब्रह्मचर्यमित्येव सूत्रं कार्यमित्याश ेः। 
१ इतोऽग्रे 'आरम्भसामर्थ्येन हि चाऽनुकृष्टस्खस्य निवृत्तिरेव स्यात्' इति ख. ङ. पाठः । २ 'चेत् गम्यमित्यपि बोध्यम्' इति व पाठः । ३ ' तथापि तुल्यवित्तिवेद्यत्वात् 'महानाम्नीनामित्येव विगृहीतम् । यद्वा यस्य 
महानाम्न्यः' इति घ. पाठः । 
इतोऽग्रे --' एवञ्च वृत्तिवाक्ययोः समानार्थत्वमपि निर्वइतीत्यपरमनुकूलम् | 
९० 
પ 
१४२६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तत्र च दीयते कार्यम् 
नामेति । अनेन महानाम्न्यादिशब्दानां रूढत्वं दर्शयति । एवं च भाषितपुंस्कत्वाऽभावात् 'भस्याऽढे' इति पुंवत्त्वं न । इदमेव हरदत्तमते- ऽरुचि बीजम् । अत एव भाष्यकृता 'माहोनाम्निकमित्यकृतपुंवद्भावमेवो- दाहृतम् | 'अवान्तरदीक्षादिभ्यश्चरत्यर्थे डिनिर्वक्तव्यः' | 'अवाऽन्तर- दोश्री' | 'तिलव्रती' । मत्वर्थीयेनिनाऽपीदं सिद्धम् । 'अष्टचत्वारिंशतो डुवुश्च' । चात् डिनिः । 'अष्टचत्वारिंशतं वर्षाणि व्रतं चरति अष्टचत्वा- रिंशकः' | 'अष्टचत्वारिंशी' | 'चातुर्मास्यानां यलोपो, डुवुन्- डिनी च' । 'चातुर्मास्यानि चरति चातुर्मासकः', 'चातुर्मासी'ति । स्पष्टं चेदं भाष्ये । 
तस्य दक्षिणा | 'यज्ञवाचकेभ्यः षष्ठ्यन्तेभ्यो दक्षिणेत्यर्थे ठनि' त्यर्थः । 
तत्र च दीयते कार्यम् । 'कालवाचिभ्यो 'दीयते' 'कार्यमित्येतयो- रर्थयोर्भववत्प्रत्यया' इत्यर्थः । तदाह - प्रावृषि दीयते कार्यं वेति । 'प्रावृष एण्यः' । शारदम् । 'सन्धिवेलावृत्वि' त्यण् । इदं च वृत्त्यनुरोधात् व्याख्यातम् । वस्तुतस्तु चकारो भिन्नक्रमः, 'दीयते' इत्यनन्तरं बोध्यः । चकारेण च 'यज्ञाख्येभ्य' इत्याकृष्यते । 'तत्र दीयते' इत्यर्थे यज्ञाख्येभ्यः ठग् भवतीत्यर्थः । 'अग्निष्टोमे दीयते - आग्निष्टोमिकं भैक्तम्' | कार्यरूपाऽर्थे 
'तदस्ये 'ति सूत्रे उभयोपादानसामर्थ्यात्तन्त्रेण वाक्यार्थद्वयं सूत्रस्य । महा- नाम्न्यादिषु तु सामर्थ्यात्षष्ठी समर्थविभक्तिरित्याशयेनाह - पठ्यन्तेभ्य इति । एवञ्च तच्चरतीत्यादिवचनान्तरं कार्यंमिति तु वृस्याद्याशयः' इति घ. पाठः । ' इत्येव सूत्रं कार्यमित्याशयः । वृत्याद्याशयस्तु तदस्ये 'ति सूत्रे उभयोपादान- सामर्थ्यात्तन्त्रेण वाक्यद्वयं सूत्रस्य । तत्राऽऽद्यपक्षे सामर्थ्याषष्ठी समर्थ- विभक्तिः । द्वितीये तु प्रथमैव । एवं च ' तच्चरतीत्यादिवचनाऽन्तरं न कार्यमिति' इति ख. ङ. पाठः । 
१ 'महानाम्निकम्' इति सर्वेषु आदर्शेषु पाठः । 
२ 'चातुर्मासिकः' इति सर्वेषु आदर्शेषु पाठः । 
३ इतोऽग्रे 'अन्यत्र चकारकरणसामर्थ्यादेव वाक्यभेदः' इति व पाठः । 
ऋतोरण ] 
ठञधिकारप्रकरणम् । 
१४२० 
एव भववदतिदेशः । एतच भाष्यकैयटयोः स्पष्टम् । न चैवमपि कार्येऽतिदेशो व्यैर्थः, तत्रकार्यस्य तत्रभवत्वादिति वाच्यम् । कत्तुं योग्यादेरकृतस्या- ऽपि कार्यपदाऽर्थत्वेन तस्य तत्रभवत्वाऽभावात् । 'द्वैमासिक' इत्यत्र लुगभावाऽर्थं चेदमावश्यकम् । यथाकथचित्कालवाचकानामपि काल- ग्रहणेन ग्रहणस्य उभयत्राऽपि भाष्ये उक्तत्वेन, उभयोरपि ठेनोः प्राप्तेः । एतेन 'वति: सर्वसादृश्याऽर्थः । तेनाऽत्र तदन्तविध्यभावः । तेन द्विमासा- दिभ्यो न ठ निति परास्तम् । तदन्तविधिं विनाऽपि प्राप्तेः । 
नन्वेवमपि तत्रदीयमानस्य तत्रभवत्वात्, 'ऋतुयज्ञेभ्यश्चे' त्यनेनैव सिद्धे, 'तत्र च दीयते' इत्यंशो व्यर्थ इति चेन्न । तत्र 'व्याख्यातव्यनाम्न' इत्यस्याऽनुवृत्तेः । किञ्च द्वैवाजपेथिको न सिद्धयेत् । भवाऽधिकारे तदन्त- विध्यभावात् । अत्र तु 'सङ्ख्यापूर्वपदानामिति वाचनिकः सः । प्राग्दीव्यतीयत्वेन लुगापत्तेश्च । 
व्युष्टादि । व्युष्टम् - दिवसमुखम् | 'आकृतिगणोऽयमिति गणरत्न- कृत् । सङ्घातादिति । वचनसामर्थ्याद्वाक्यादपि प्रत्यय इति भावः 
I 
सम्पादिनि । गुणोत्कर्षः - सम्पत्तिः । आवश्यके णिनिः । 
सम्पादि । 'गुणोत्कर्षवदित्यर्थः । प्रभवतीति । 'समर्थ' इत्यर्थः । 
ऋतोरण् । 'उपवस्त्रादिभ्य उपसङ्ख्यानम्' | 'उपवस्ता प्राप्तोऽस्य- औपवस्त्रम्' | स्पष्टं चेदं व्युष्टादिसूत्रे भाष्ये । 
- 
१ इतोऽग्रे – 'अत एव भाष्ये वृत्युक्तसूत्राऽर्थे मत्वा, 'दीयते 'कार्य' योरर्थयो- 
स्वत्रभवेन सिद्धत्वात्सूत्र वैयर्थ्यामित्याशङ्कय, 'एवं तर्हि योगविभागोत्तर- 
कालमिदं पठितव्यम् - 'तस्य दक्षिणा यज्ञाख्येभ्यः' । 'तत्र च दीयते' | 
-- 
तत: 'कार्य भववत्' | 'कालादित्युक्तम्' इति ख. घ. ङ. पाठः । 
२ ' कार्येऽतिदेशस्य व्यर्थत्वात्सिद्धान्ते तदुल्लेखो व्यर्थ इति वाच्यम्' इति 
घ. ख. ङ. पाठ: । 
३ इतोऽग्रे - 'तत्र हि 'भू' धातुः सत्ताऽर्थक इत्याशयात्' इति ख. घ. ङ. पाठः । ४ 'ठलोः प्राप्तेरित्याहु:' इति ख. घ. रू. पाठः ।૪૨૮ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ आकालाच 
काल्यं शीतमिति । प्रातः कालवाचि 'काल्य' शब्दस्तु तद्वाचि- 'कल्य'- शब्दवदव्युत्पन्नं प्रातिपदिकमिति बोध्यम् । 
प्रकृष्टे ठन् । 'प्रकृष्टे' इति कर्मणि क्तः । उञ्ग्रहणं स्पष्टाऽर्थम् । अन्यथाऽनन्तरस्य यतोऽनुवृत्तिराशङ्कयेत । इन्द्रमहः = इन्द्रोत्सवः । 
वैशाखो मन्थ इति । विलोडनदण्डाऽऽधारः काष्ठविशेषो 'मन्थः ' । रूढिशब्दावेतौ कथद्विषुत्पाद्येते इति बोध्यम् । चूडादिभ्य इति । इदं व्युष्टादिसूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । आकृतिगणांऽयम् । 
अनुप्रवचनादि । 'अयमाकृतिगण' इति गणरत्नकृत् । 'वेशन- पूरण-पदन रोहणेभ्यः सपूर्वेभ्य उपसङ्ख्यानम्' | 'प्रवेशनीयम्' 'गृह- प्रवेशनीयमित्यादि । 'स्वर्गादिभ्यो यत्' । 'स्वयम्' | 'धन्यम्' । 'यशस्यम्' । 'आयुष्यम्' | 'पुण्याहवाचनादिभ्यो लुग्वक्तव्यः' | 'पुण्याहवाचनम्' | 'शान्तिवाचनम्' | 'स्वस्तिवाचनम् । स्वर्गादि-पुण्याहवाचनादी आकृतिगणौ । ' एवं च संवेशनादीनां गणे पाठः प्रपश्वाऽर्थः, । 'वेशने 'त्यादि वार्त्तिके- नैव सिद्धेरिति हरदत्तः । 
ऐकागारिकट् । 'चौर एवेति नियमाऽर्थम् । तेन भिक्षौ न । अन्यथा ठचैव सिद्धं स्यात् । टित्त्वं ङीबर्थम् । आद्युदात्तत्वमप्यत्र निपात्यते इति बोध्यम् । अत एव 'एकागाराचौरे' इत्येव सूत्रयितुमुचितम् । ठनैव सिद्धे- रिति भाष्योक्तं सङ्गच्छते । समानकालस्येति । एतदर्थमेव निपातनम् । अयमप्याद्युदात्तो बोध्यः । भाष्यप्रामाण्यात् । आद्यन्तौ = उत्पत्तिनाशौ । 'आकालाट्ठश्चेति वार्त्तिकम् । नित् अयम् । आकालोऽत्राऽपि समानकालाऽऽदेश एव । ठञः पूर्णोऽवधिः ॥ 
१ इतोऽग्रे - 'यत्तु 'विशि-पूरि- पदि-रुहि प्रकृतेरनात्सपूर्वादुपसङ्ख्यानमि' ति भाष्ये वचनम् | 'पती'ति पाठान्तरम् । तत्र 'कृद्ग्रहणे गतिकारकपूर्वस्या- ऽपि ग्रहणमिति, प्रवेशनीयं, गृहप्रवेशनीयमित्युभयोः सिद्धिर्बोध्या' इति ख. घ. ङ. पाठः, क. कुण्डलितः । 
अथ भावकर्मार्थप्रकरणम् । 
तेन तुल्यं क्रिया चेद्वतिः । सूत्रे 'तुल्यमिति सामान्ये नपुंसकं प्रथमान्तम् | उदाहरणे च । व्यापारविशेषणत्वात् । क्रियापद-संनिहित- त्वात्समानविभक्तिकत्वात्प्राधान्याच्च प्रत्ययाऽर्थस्यैव विशेषणम् । 'यत्तुल्यं सा चेत् क्रिया भवतीत्यर्थः । प्रकृत्यर्थविशेषणत्वे तु ब्राह्मणादिशब्दानां लक्षणयाऽध्ययनपरत्वेऽपि तत्र तृतीयार्थाऽन्वयेन सत्त्वरूपतया क्रियात्वा- ऽसम्भवः । पाकादीनां तु, शयितव्यादीनां च तृतीयाद्यर्थान्वयेन, सस्वरूपता स्पष्टैव । किञ्च भूतपूर्वगत्याऽध्ययेनादीनां क्रियात्वसम्भवेऽपि तदाश्रयणे गौरवम् । किश्चैवमुपमेयक्रियाया अपि भूतपूर्वाया ग्रहणाऽऽपत्तौ वत्य - न्तार्थस्य लिङ्गसङ्ख्याद्यन्वयित्वेनाऽव्ययत्वाऽनापत्तिः । पाठसामर्थ्यात् तत्कल्पने गौरवमिति भाष्ये स्पष्टम् । 
ब्राह्मणेनेति । ननु जातिविशिष्टद्रव्यं ब्राह्मणशब्दाऽर्थो, न च तेन क्रियायास्तुल्यत्वम्, अत्यन्तभेदादिति चेन्न । ब्राह्मणादिशब्दानां तत्कर्त्तृकाऽध्ययनादिषु निरूढ लाक्षणिकत्वेनाऽदोषात् । सौष्ठवादिश्व साधारणो धर्म इति बोध्यम् । 'तुल्य' शब्देन च सादृश्य विशिष्ट उच्यते । तदेकदेशे सादृश्ये तृतीयान्ताऽर्थस्य प्रतियोगितयाऽन्वयः, व्युत्पत्ति वैचित्र्यात् । 
न चैवं 'ब्राह्मणवदधीते' इत्यादावेव स्यात्, न तु 'नृत्यवद्गमनमित्यादौ, तत्र गमनस्य सत्त्वभूतत्वेन क्रियात्वाऽभावादिति वाच्यम् । 'अस्तीत्य- ध्याहृतसत्तयोरेवोपमानोपमेयभावेनाऽदोषात् । न चैवमपि क्रिया क्रिययैव १ इतोऽग्रे - 'उदाहरणे तु क्रियाविशेषणत्वात् द्वितीयान्तम् प्रथमान्तं वा ' 
इति ख. घ ङ. पाठः । क. कुण्डतिः । 
२ ' एतेन प्रकृत्यर्थविशेषणमित्यपास्तम्' इति घ. पाठः । ३ 'भूतपूर्वगत्या तेषां क्रियात्वसम्भवेपि' इति ग. पाठः । 
'अध्याहृत्य' इति ख. घ. ह. पाठः । 
१४३० 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - 
[ तेन तुल्यं क्रिया चेत् 
तुल्या भवतीति, तृतीयासमर्थस्याऽपि क्रियात्वमावश्यकम् । तत्र यद्यपि मुख्य क्रियावाचिभ्यो धातुभ्यो न । प्रातिपदिकत्वाऽभावात् । अत एव तिङन्तान्न । तदर्थे उपमानत्वाऽभावस्य कारके उपपादितत्वाच्च । 'कृत्वा'- 'हृत्वे 'त्यादिभ्योऽपि न । धातुसम्बन्धाऽधिकारे तेषां विधानेन, तुल्य- शब्दार्थेऽनन्वयात् । तथापि 'स्थातव्येन तुल्यं गच्छति, मन्दत्वादि' त्या- दावेव स्यादिति वाच्यम् । तृतीयासमर्थस्य सामर्थ्येन क्रियोपमानत्व- योग्यार्थकत्वलाभेऽपि, क्रियात्वलाभे मानाऽभावात् । तच्च तस्य सत्रभूत- त्वेऽप्यक्ष तमेव भाष्ये यत्प्रत्ययाऽर्थविशेषणपक्षे 'तृतीयासमर्थोऽपि क्रिये'- त्युक्तम् । तस्याऽपि 'अयमेवाऽर्थः क्रियोपमानत्वयोग्य इत्यर्थ' इत्यदोषात् । 
अत एव 'यत्तृतीयासमर्थं क्रिया चेदित्यर्थे तृतीयासमर्थस्य क्रियात्वं कथं स्यादित्युक्तं भाष्ये । यत्तु कैयटेन 'स्थातव्यादीनां साधारणधर्मान्व- यित्वे क्रियात्वहानिरिति भाष्याशय उक्तः । तन्न । भाष्यात्तृतीयासमर्थ - त्वस्यैव क्रियात्वाऽभावे नियामकत्वलाभात् । किञ्च तदन्वये यथा कारका- ऽन्वयस्तथा वतिरपि दुर्वारः । यदि तु साधारणधर्माssधारत्वेन क्रियात्व- हान्या कारकाऽन्वयो न स्यादिति, तदाधारत्वमेव नेति कैयटाऽऽशयः, तहिं उपमेये 'अधीते' इत्यादावपि कारकाऽन्वयाऽनापत्तिरिति दिक् । 
गुणतुल्ये इति । 'गुण'पदम् अक्रियोपलक्षणम् । गुणादीनां तुल्यत्वे 
१ 'तुल्यं गमनम्' इति घ. पाठः । 
---- 
२ इतोऽग्रे - 'न तु ब्राह्मणवदित्यादौ लाक्षणिके स्यादितिवाच्यम्' इति घ. पाठः । ३ इतोऽग्रे – 'सन्सूत्रस्थभाष्यप्रामाण्येन तिहन्ताऽर्थ भूतमुख्य क्रियायाः सादृश्ये प्रतियोगितयाऽन्वयाऽभावेन लिङ्गाद्यन्यतमाऽन्वयिकृदन्तार्थस्यैव तत्र तथा- sन्वयेन तस्याऽपि सवरूपत्वात् । नचैवमध्ययनादेरपि सादृश्याऽन्वयित्वेन सत्वरूपत्वे, तुल्यप्रतियोगिनो न क्वाऽपि क्रियात्वमिति सूत्राऽसङ्गतिरिति वाच्यम्, सामर्थ्येन भूतपूर्व गत्याश्रयणात् । ध्वनितं चेदं सर्वे भाष्यकैयटयोः ' इति घ. पाठः । 
• 
तत्र तस्येव ] 
भावकर्मार्थप्रकरणम् । 
१४३१ 
मा भूदित्यर्थः । यद्वा- 'गुणकृतं यदा द्रव्ययोस्तुल्यत्वं, तदा मा भूदित्यर्थः । आद्ये 'पुत्रेण तुल्यम् अस्य स्थौल्यम्', 'ब्राह्मणेन तुल्याऽस्य गौरित्यादि । 
द्वितीये उदाहरति- पुत्रेणेति । 'ब्राह्मणवदस्य गौरि त्यादिप्रयोगास्तु क्रियाऽभ्याहारेण 'ब्राह्मणसम्बन्धिगोकर्त्तृकसत्तावत् एतत्सम्बन्धिगो- सत्तेत्यर्थे एव साधवः, नाऽन्यथा । अत एव 'महानसवदिति वते: साधुत्वरक्षणार्थं प्रतिज्ञावाक्ये 'वह्निमान् भवितुमर्हती'त्यादिक्रियापदं प्रयुञ्जते वृद्धा: । नव्यास्तु 'महानससदृशः पर्वत' इति व्याचक्षाणाः सूत्रविरोधादुपेक्ष्याः । 
ननु तथाव्युत्पन्नानां तथाबोधोऽनुभवसिद्ध इति चेत् । सत्यम् । तादृशेऽर्थे साधुत्वमात्रं निराकुर्मो, न तु बोधमपि । 
'भेद्यभेदकसम्बन्धोपाधिभेदनियन्त्रितम् । 
साधुत्वं, तदभावेऽपि बोधो नेह निवार्यते' || 
- इति वृद्धोक्ते: । 'भेद्यम् = विशेष्यम् । भेदकम् = विशेषणम् । सम्बन्धः = तयोः संसर्गः। उपाधिः-पश्वादि: । अव्युत्पन्नस्य साधुभ्योऽप्यबोधात्, तन्त्रैव व्युत्पन्नस्याऽसाधुभ्योऽपि बोधाच 'कस्मात्किं बुध्यते' इति नियन्तुम् अशक्यम् । किन्तु 'किंविशेष्यके, किंप्रकार के, किंसंसर्गके बोधे उद्देश्ये किं साधु, किं नेत्येव शास्त्रविचारविषय' इति तदर्थः । 
उक्तं च भाष्ये- 'समानायामर्थाऽवगतौ शब्दैश्चाऽपशब्दैश्व शास्त्रेण भक्ष्याभक्ष्यादिवन्नियमः क्रियते ' इति । 
तत्र तस्येव । यद्यपि 'मथुरायामिव पाटलिपुत्रेऽधीते' इत्यत्र पूर्वेणैव सिद्धम्, तस्य, 'मथुरया तुल्यमधीते' इत्यस्य च तुल्यत्वात्, तथापि द्रव्य- गुणादितुल्यार्थ आरम्भः । 'क्रिया चेदिति तु नाऽनुवर्त्तते । 
मथुरायामिवेति । अत्र वाक्ये प्राकारादिपदाऽध्याहारेणैव बोधः । प्राकारयोरेव चोपमानोपमेयभावः । 
१ इतोऽग्रे - 'वृत्तौ तु मधुरादिपदानां तत्सम्बन्धिप्राकारादौ लक्षणा, तदन्त- भवेणैकार्थीभावो वा । तत्र वाक्ये प्राकारादिसम्बन्धे षष्ठयां सिद्धायामपि, 
१४३२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ तदर्हम् 
किन इवाऽर्थस्योपमानविशेषणतयाऽनेन वतौ ' उपमानमथुरा- प्राकाराऽभिन्नः पाटलिपुत्राऽधिकरणकः प्राकार' इति बोधः । प्राकारान्त- भांवेण चैकार्थीभावः । एवम 'उपमानमथुराऽभिन्ने पाटलिपुत्र मे गृह- मित्यर्थे 'मथुरावत्पाटलिपुत्रे मे गृहमित्यपि साधुः । पूर्वेण वतौ तु 'मथुरा- प्राकारसत्तासदृशी पाटलिपुत्राऽधिकरणकप्राकार सत्ते 'ति बोध' इति भेदः । सर्वं चेदं भाष्ये स्पष्टमिति भाष्यप्रदीपोद्यते निरूपितम् । वृत्त्यन्तर्भूत- मधिकरणत्वं न शक्तिविशेषरूपमिति, न तस्य क्रियाऽऽकाङ्गत्वेनाऽसामथ्यं शङ्कयम् | आधेयाऽन्वयद्वारैव क्रियाऽन्वये तस्य साधुत्वेन वा । 
तदर्हम् | 'अर्हमिति पचाद्यजन्तम् । तद्योगे कर्मणि षष्ठीप्राप्तौ, सौत्रो विभक्तिव्यत्ययः । एवं च द्वितीयान्तादेव प्रत्ययः । तद्धूनयन् स्फुटत्वाय तिङन्तेन विग्रहमाह-- विधिमर्हतीति । न च 'यथावद्विहिता- ऽध्वराय ' ' यथावत्ख्यातवृत्तायेत्याद्यनुपपन्नमिति वाच्यम् । वृत्तिविषये 'यथा' शब्दस्य सत्त्वाऽर्थकत्वेन द्वितीयान्तादर्शऽर्थप्रत्ययेनाऽदोषात् । 
, 
२ 
एवमेव ' तथात्वम्" यथात्वमित्युपपद्यते । 'योग्यतामर्हति यद्विधानम्, 
तत्रैव विषये सप्तमी, अव एव ज्ञापकादिति बोध्यम् । अधिकरणसप्तम्यन्तात्तु ज्ञापकपरभाष्यप्रामाण्यानेष्यते एव प्रत्ययः । किन्तु षष्ठयर्थ सप्तम्यन्ता देवे- स्याहुः । एतेन 'कारकाणां क्रियान्वयित्वेन द्रव्यगुणादितुल्यत्वे, असामर्थ्या- रसप्तम्यन्तेन वृतिदुर्लभेत्यपास्तम् | ' मथुरास्रुग्घ्नयोरुपमानोपमेयभाव- स्त्वार्थ एव' इति स्व. घ. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः, आदौखण्डितश्च पाठोऽयम् । अत्र, पूर्वत्र अग्रे च सर्वत्र 'मथुरा 'स्थाने 'मधुरा' इति पाठः क. ग. पुस्तकयोः । क्वचित् 'मथुरा' इति स शोषितश्च । 
'विभक्तिव्यत्यय इत्येके । अम्ये तु 'कर्त्तकर्मणोरिति षष्ठयनित्यत्वे लिङ्ग- मिदम् । अत एव 'तत्रेव तस्य अई' मिति न सूत्रितम् । निरूपितं चेदं षष्ठी- विधायके इत्याहुः । एवञ्च द्वितीयान्तादेव प्रत्ययः' इति व पाठः । 
1 'मथुरापाटलिपुत्रयो:' इति घ. पाठः । 'मधुरा' इत्यपि पाठान्तरम् । 
तस्यभावस्त्थतळी ] 
भावकर्मार्थप्रकरणम् | 
१४३३ 
आख्यानं वा तत्कर्मणे' इत्यर्थात् क्रियायोगोऽपि सुलभः । विधिवदिति । 'विधिकर्म कयोग्यता कर्त्तृहरिकर्मकं देवदत्तकत्र्त्तृकं पूजनमि'ति बोधः । 'विधि'- शब्देन विध्युक्तप्रकारादिसादृश्याऽप्रतीतेः पूर्वेणाऽसिद्धिरिति बोध्यम् । 
क्रियाग्रहणमिति । तथा च भाष्यम्- 'द्वितीयासमर्थात्कर्माऽर्हक्रिया- याम्, अर्हतिकर्त्तृभूतायां प्रत्यय' इति । न च 'यो विधियोग्यपूजना- ssश्रयः, स विधिपूजनसदृशपूजनाऽऽश्रयोऽपीति, 'तेन तुल्यमित्यादिनैव सिद्धमिति वाच्यम् । यदा किञ्चन वृत्तं प्रसिद्धमेवाऽन्यनिवृत्त्यर्थं पुन- रुपादीयते, 'राजानमेतदर्हति वृत्तम्, न त्वराजानमिति, तदा वत्यर्थं सूत्रस्याऽऽवश्यकत्वात् । उपमानत्वाऽविवक्षायां तच्चारितार्थ्याच्च । यथा 'विनीतवदागमनम् ' 'चिच्छेद कृतहस्तवदि 'त्यत्र 'विनीतानामिदं योग्य- मागमनम् ' 'कृतहस्तानामिदं योग्यं छेदनमिति प्रतीयते इत्याहु: । 
तस्य भावः । 'भावे चाऽकर्मकेभ्यः' 'भावे' इत्यादौ भावपदार्थस्य अन्या- दृशस्य प्रसिद्धत्वादाह - प्रकृतीति । भावपदार्थलक्षणमिदम् | 'भवन्ति अर्थबोधाय प्रवर्त्तन्तेऽनेनेति 'भाव' इति करणे घनिति भावः । अत एव 'घटत्वमित्यादौ द्रव्यत्वादीनां न भावत्वम् । 
प्रकार इति । 'मुख्यविशेष्यता निरूपितविषयताऽऽश्रय' इत्यर्थः । तेन 'राजपुरुष' इत्यादौ राजत्वादेः प्रकारत्वेऽपि न क्षतिः । स च प्रवृत्ति- निमित्तभूत एव गृह्यते । 
अत एव ' शाब्दबोधे शब्दस्याऽपि भानमितिवादिनां मते 'घटत्वमि'- त्यादौ न शब्दे भावप्रत्ययः । 'नानात्वम् ' ' यौगपद्यमित्यत्राऽपि नानाऽऽदिशब्दजन्यबोधप्रकारोऽसहभावो, युगपद्भावश्चाऽर्थः । 
1 
• 
'तत्कर्माऽध्वरादिसम्बन्धिने' इत्यर्थात्' इति कघुशब्दरत्रपाठः । 
२ 'मिस्याद्यर्थात्' इति ख. घ. रू. पाठः । 
३ 'विध्युक्तद्रव्यम् । सादृश्याऽप्रतीतेः' इति घ. पाठः । 
'निरूपित प्रकारताऽऽश्रय इत्यर्थः' इति ख. ध. रू. पाठः । 
१४३४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ तस्य भावस्वतौ 
संज्ञाशब्दे च शब्द एव प्रवृत्तिनिमित्तमिति तत्रैव भावप्रत्ययः । 'कुत्वं कस्मान्न भवतीत्यादौ कुशब्दस्वरूपशक्तस्य 'कुत्व' पदस्य तद्बोध्येषु लक्षणया न दोषः । 'पाचक:' 'औपगवः', 'राजपुरुषः' इत्यादौ क्रियाकारक- भावसम्बन्धस्य, षष्ठ्यर्थसम्बन्धस्य च वृत्तौ प्रवेशेन, (संसर्गस्याऽपि तस्य प्रकारतयैव भानात् ) स एव प्रवृत्तिनिमित्तमिति, तत्रैव भावप्रत्ययः । 
'प्रकार' इति चोपलक्षणं, संसर्गस्याऽपि । प्रवृत्तिनिमित्तत्वं च यत्र बुद्धिस्थे सति विशेष्यभूताऽर्थबोधनाऽर्थं शब्दस्य प्रवृत्तिः = प्रयोगः, तत्त्वम्। कचिश्च प्रकारस्य तत्त्वम् । कचित्संसर्गस्य । न हि राजनि बुद्धिस्थेऽपि 'राजपुरुष' इतिप्रयोगः, किन्तु तत्सम्बन्धे एवेति मब्जूषायां निरूपितम् । तदुक्तं हरिणा - ' कृत्तद्धितसमासेभ्यो भावप्रत्ययेन सम्बन्धा- ऽभिधानमिति । न्यायसिद्ध एवाऽयमर्थः । 
इदमपि प्रायिकम् । 'कृष्णसर्पत्वम्' 'पटे शुकुत्वम्' 'सत्ता' इत्यादौ जातिगुण बोधस्यैवाऽनुभवसिद्धत्वात् । धर्मत्वेन च प्रवृत्तिनिमित्तं शक्यम् । 'प्रकृतिजन्ये 'त्यादि तु तस्यैवोपलक्षकम् । 
वस्तुतः प्रकृतिजन्यबोधप्रकारो यस्तस्यैव धर्मत्वेन भानात्, संसर्गस्यापि विशेष्यत्वेन भानम् | धर्मत्वेन प्रकारस्येति बोध्यम् । तत्र घटादिपदाऽर्थो जातिविशिष्टा व्यक्तिः । सौ च उद्भूतभेद - तादात्म्य - सम्बन्धेन प्रकारः । 
, 'कुशब्दरूप' इति क. पाठः । 
२ अयं स घ ङ. पाठः । 
● 
> 
३ इतोऽग्रे - ' न च कृति न सम्बन्धस्य प्रवृत्तिनिमित्तत्वम्, कर्तृत्वादेः 
क्रियाकारकसम्बन्धरूपत्वमित्यभिमानात् । तत्राऽप्येकार्थीभावाऽङ्गीकाराच' इति ख. घ. रू. पाठः । 
● 'प्रकृतिजन्ये 'त्यादिस्तु प्रयोगोपाधिः' इति ख. म. रू. पाठः । 
५ 'सा च आधारतानिरूपितवृत्तित्वसम्बन्धेन' इति ख. व. ङ. पाठः । 
तस्य भावस्वaat ] 
भावकर्मार्थप्रकरणम् । 
१४३५ 
आकाङ्क्षावशात् । एवं च 'घटत्वमित्यादौ 'तेन सम्बन्धेन घेटुसम्बन्धी धर्म' इत्येव बोध: । 'सत्त्वमित्यादौ तु समवेतत्वमात्रमेव सम्बन्धः । 'प्रमेयत्वमित्यादौ स्वरूपमेव सम्बन्ध इत्याह्यम् | 
तदुक्तं भाष्ये- 'यस्य गुणस्य भावात् द्रव्ये शब्दनिवेशस्तदभिधाने त्वतलाविति । 'गुण'पदं धर्ममात्रोपलक्षणम् । 'द्रव्य'पदं चाऽऽश्रयो- पलक्षणम् । तदभिधाने = द्रव्यवृत्तितादृशधर्माऽभिधाने । 
यत्तु 'प्रकृतिर्लक्षणया शब्दपरा प्रकारः त्वाऽऽद्यर्थः । जन्यबोध निरू- पितत्वं संसर्गः । तेन 'घटत्वमित्यादौ 'घटशब्दजन्यबोधप्रकार' इत्यर्थः । सूत्रेऽपि ' तस्ये 'ति शब्दपरमिति पक्षान्तरं भाष्ये दृश्यते, तत्तु प्रौढ्येति, भाष्यप्रदीपोद्यते निरूपितम् । प्रकृतेर्लक्षणायां मानाऽभावात् । 
किन 'तस्ये' त्यस्याऽत्र शब्दपरत्वे, 'गुणवचने 'ति सूत्रे 'कर्मणी' त्यनेना- ऽन्वयो न स्यात् । तत्राऽर्थपरत्वे शब्दाऽधिकाराऽऽपत्तिरिति दिक् । 
अत्रेदं बोध्यम्- 'अब्राह्मणत्वमित्यादौ पूर्व नन्समासे, ततस्त्व- प्रत्ययेऽन्तोदात्तत्वम् । पूर्वं प्रत्यये, पश्चान्नन्समासे त्वाद्युदात्तत्वम् । यदा १ 'घटवृत्तिधर्मः' इति स. ब. रू. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'ब्रह्मसत्तैव जातिरिति पक्षेऽपि तस्या उपाधिभेदेन भिनत्वात्, 
न दोष:' इति ख. घ. क. पाठः । 
१ इतोऽग्रे - ' एवं च केवलभ्यक्तिशक्तित्रादेऽपि न दोषः । अपरे तु 'विशिष्यैव तेषु शक्तिः । तथैवाऽनुभवात् । शक्यतावच्छेदकं च तादात्म्येन तदेव | निश्वच्छिन्नैव वा शक्तिः । न च नानार्थताऽऽपत्तिः । इष्टापत्तेरि स्याहु:' इति 
ख. घ. ङ. पाठः । 
• 
'तत्तु 'गुणसमूहो द्रव्यम्, संज्ञाशब्दे च व्यक्तिमात्रबोधकत्वमितिवादिनां मते प्रकृतिप्रत्ययाऽर्थयोर्भेदोपपादनपरं प्रौढयेति' इति ख. घ. रू. पाठः । ५ इतोऽग्रे - 'आरोपश्च नमर्थः' इति घ. पाठः । 
६ इतोऽग्रे - 'ब्राह्मण्ये चाssरोपाऽन्वयः । न च आद्यपक्षेपि आरोपित ब्राह्मण्य 
१४३६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ न नम्पूर्वात् 
तु युगपद्भाव नन्नर्थयोर्विवेक्षा, तदा नक्सापेक्षत्वात्पूर्वं प्रत्ययाऽप्राप्ती, नन्समासोत्तरं त्वतलोः सतिशिष्टत्वाच्वतस्वरेणैव व्यवस्था । युगप- द्विवक्षायामन्ये भावप्रत्ययास्तु साऽपेक्षत्वेऽपि पूर्वमेवेति स्पष्टं भाष्ये । तेन 'अशौक्ल्यमित्यादिसिद्धिः । अत्राऽवयवद्वारकं सामथ्यं भावप्रत्यया- इन्तेनेति 'शुकभिन्नभाव' इत्यर्थेऽपि 'शौक्ल्य' शब्देन नमः समासो बोध्यैः । एतत्सर्वं लक्ष्याऽनुरोधाद्व्यवस्थितमिति स्पष्टं कैटादौ । 
अपवादेर्शित | अन्यथाऽपवादविषयेऽस्याऽनुपस्थितिः स्यात्, निरा- काङ्क्षत्वादिति भावः । चकार इति । अन्यथाऽपत्याद्यर्थविहितप्रत्ययाना- मिव, एतयोरपि तौ बाधकौ स्यातामिति भाव: । 'पुंस्त्वमित्यादौ 'स्वात्तादाविति षत्वं तु न । सवनादिष्वनयोः पाठादित्याहुः । 
न नञ्पूर्वात्तत्पु । अधिकारसूत्रमेतत् । तत्र गृह्यमाणप्रातिपदिकात् विधीयमानानां तदन्ते प्राप्त्यभाव इत्याशयेनोदाहरति- अपतित्वमिति । 'पत्यन्ते'ति, 'इगन्ताच्चे 'ति च क्रमेण यक्-अणौ प्राप्तौ 
मेव स्वप्रत्ययार्थः, प्रकृतिजन्य प्रकारत्वादिति बोधाऽविशेषः । आरोपित- ब्राह्मण्यसमनियते ब्राह्मणभेदे भावप्रस्ययस्य सखात्, 'गोतर' इत्यादौ तरा- दिवदिति भाष्याशयः' इति घ. पाठः । 
१ 'विवक्षात्वम्' इति क. पाठः । 'विवक्षाऽर्थः ' इति ग. पाठः । 
'युगपद्भावनमर्थयोर्विवक्षा । 'विशेष्ये विशेषणं, तत्र च विशेषणान्तरमि' वि न्यायेन च बोधः । स्वप्रत्ययेन व ब्राह्मणयोग्या क्रिया शूद्रवृत्तिर्बोध्यते, तदा नसापेक्षत्वात्' इति घ. पाठः । 
------ 
२ इतोऽग्रे - ' अत्र क्वचित्पूर्व भावविवक्षैव, क्वचित्पूर्व निषेवविवक्षैव क्वचि - युगपदुभयविवक्षैव क्वचिदनियम' इत्यादि पक्ष्यानुरोधादुपवस्थितम्' इति घ. पाठः । 
, 
३ इतोऽग्रे – 'अच्चतुरे 'त्याचंशस्तु कैयटे प्रत्याख्यातः । ग्रहणवता प्रातिपदि- 
केन तदन्तविधिनिषेधात्थ्यनोऽप्राप्तया, विशिष्टानामाकृतिगणत्वाद्गणे पाठ- 
गुणवचनब्राह्मणादिभ्यः ] 
भावकर्मार्थप्रकरणम् | 
१४३७ 
आपटवमिति । 'उत्तरो भावप्रत्ययो नम्पूर्वाद्बहुब्रीहेर्नेध्यते' इत्यादि- भाष्यं 'पत्यन्ते'ति प्राक्तन-'पृथ्वादिभ्यः' इत्यादिसूत्रविषयमेवेति, भाध्य- प्रदीपोद्यते निरूपितम् । आचतुर्यमिति । नन्पूर्वाणामेषामत एव पर्यु- दासाद्रणे पाठाऽनुमानेन ष्यञ् बोध्यः । अन्यथा चतुरादीनां पाठेऽपि ग्रहण- वता प्रातिपदिकेन तदन्तविधिनिषेधान्नन्पूर्वेभ्यः स न स्यादिति बोध्यम् । 
अणादीति । पृथुमृद्वादिभ्योऽणः, चण्डखण्डादिषु गुणवचनष्यत्रः, वत्सादिभ्यो वयोवचनात्र इति भावः । यत्तु 'बालाद्वयोवचनाऽन' इति । तन्न । पुरोहितादियका बाधात् । पुरोहितादिपाठश्च स्वरभेदाय, अनो बाधाय चाssवश्यकः । न च तत्र 'वे'ति वर्त्तते । तथा सति गुणवचनसूत्रेऽपि तदनुवृत्त्यापत्तौ 'ब्राह्मण' शब्दादपि 'प्राणमृज्जाति' त्व- प्रयुक्ताऽञ आपत्तेरिति वदन्ति । 
ऋतो । हलादेः किम् ? । 'ऋजिष्ठः' । लघोः किम् ? | 'कृष्णिष्ठ: ' । 
वर्णद्द | गुणवचनत्वादेव ध्यनि सिद्धे, इमनिजथं वचनम् । एवेति । तेन 'कृतमाचष्टे कृतयतीत्यादौ णाविष्टवद्भावे रभावो नेत्याहुः । 
औचिती याथाकाम्योर्ब्राह्मणादित्वायम् । यत्तु 'दृढादिपठितसंमति- विमतिभ्यामिगन्तत्वादणपी'ति । तन्न । व्यञा बाधात् । 'वे'त्यनुवृत्तेरत्र 
वृत्त्यादावनुक्तत्वाच्च । 
गुणवचमत्रा । कर्मेह क्रिया, कार्यं च । 'अर्हत' इति — वोर्त्तिकम् । यद्यप्याक डारसूत्रोक्तगुणवचनत्वं न एकादीनां तथापि ब्राह्मणादेराकृति- 
मङ्गीकृत्यैव व्यमः साधनीयत्वात् । अस्मादेव निषेधात्तेषां गणे पाठा- ऽनुमानमेव न स्यादिति, तदंशः स्पष्टप्रतिपत्यर्थ इति तु सूत्राऽशयः । 'न नम्पूर्वात्तत्पुरुषादि' स्यंशोऽपि 'पत्यन्ते 'त्युत्तरमेव पाठ्यः, न त्वत्र पाटे फलमस्तीति स्पष्ट भाष्ये' इति ख. घ. ङ. पाठः । क. कुण्डकितः । 
१ इतोऽग्रे - 'आकृतीति । केषाञ्चित्पाठः कार्यान्तरायेति बोध्यम् । 
यथा- 
'एकभाव- 
1 'यथाऽर्हतो नुमर्थः ' इति घ. पाठः । 
- त्रिभावाऽन्य भावेभ्यः स्वार्थे विधानाऽर्थः । अत एव 'आन्य-१४३८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ गुणवचनब्राह्मणादिभ्यः 
गणत्वात् 'ऐक्यमित्यादिसिद्धि: । 'तरतम' शब्दोऽतिशयवति अव्युत्पन्नं प्रातिपदिकम् । (तैतोऽनेन यन 'तारतम्यमिति बोध्यम् । 'साधकतममि'- त्यत्र कैयटे ध्वनितमिदम्) । 'कवि' शब्दादयोऽप्यत्रैव लक्ष्याऽनुसारात् ज्ञेयाः। भाग्यन्तु कालशब्दव्यवायादि ति वार्त्तिकप्रयोग: 'सङ्गच्छते । एतेनाऽस्य, 'अविरविकन्यायेने 'त्या देश्वाऽपशब्दस्वं मीमांसकोक्तं परास्तम् । अन्त्यमपि निर्दोषमेव । ' अवि:' 'अविक : ' - अनयोर्मध्ये विकारादिप्रत्ययः कान्तादेव, नं तु केवलात् । तेन 'आविकं मांसमित्येव, न तु 'आवमिति व्युत्पा- दितम् । नत्र 'अविरविक' इति सुबन्तद्वयसमुदाये चरमसुपं विहाय प्राग्- भागमनुकृत्य, तथा व्यवहृतं भाष्ये, इति न दोषः । न हि 'विभक्तिविशिष्ट- मेवानुकर्त्तव्यमिति नियमे बीजमस्ति । 'अस्यवामीयम्', 'नासदासीयं ब्रह्मसूक्तमिति व्यवहाराच्च । तन्त्राऽन्स्ये 'आसीदि'ति तकारं विहाय प्राग्भागानुकरणम् । 'प्राग्रीश्वरादि' त्यादावनर्थकैकदेशाऽनुकरणस्य प्रसिद्ध- स्वात् । यद्वा 'आसीदि'ति तान्तानुकरणे, 'अनुकरणं चाऽनिती'ति निपात- स्वादव्ययत्वे, 'अव्ययानामिति टिलोपः । यथा चैतत्तथा 'अनुकरणं चाऽनि- ती 'त्यत्र निरूपितम् । न च आकडारसूत्रे प्रातिपदिकमात्रस्य गुणवचनसंज्ञा कृता भाष्ये, 'समास - कृत्-तद्धित- सर्वनाम-सङ्ख्या- संज्ञा- 'लिङ्गानां चे 'त्यादि- जातिसंज्ञा' - 'एकद्रव्योपनिवेशनी संज्ञे'ति-संज्ञाभिर्बाधचोक्त इति, अन ब्राह्मणादिग्रहणं त्यर्थम्, 'ऐक्यनि 'त्यादिप्रयोगाऽसिद्धिश्चेति वाच्यम् । समासा- दिसंज्ञाविषयार्थ, प्राणभृज्जात्यादिरक्षणप्रत्ययबाधनार्थे, युवाद्यणसमावेशार्थ च ब्राह्मणादिग्रहणात् । तस्याऽऽकृतिगणत्वादेव च 'ऐक्य मिध्यादिसिद्धिः ' इति ख. घ ङ. पाठः । मनोरमादिस्थत्वात् क. कुण्डलितः । 
१ इतोऽग्रे - ' शब्दपरं वा, लक्षणयार्थ परम्' इति घ. पाठः । 
२ 
अयं पाठः क. ग. नास्ति । 
1 'सङ्गच्छते' इति क. नास्ति । 
३ 'कविमाणवादि' इति घ. पाठः । 
2 'कन्नन्तादेव' इति ख. घ ङ. पाठः । 
· 
3 इतोऽग्रे - ' तयोः समावेशश्वोक्तः' इति घ. पाठः । 
कपिज्ञात्योढँक् ] 
भावकर्मार्थप्रकरणम् । 
१४३९ 
यथातथायथापुरयोः । 'नमः शुची'त्यतो 'नन' इति वर्त्तते । 'यथा- तथा' शब्दो निपातसमुदायः । यथापुरमिति । 'पुरा' शब्देन पदार्थाऽनति- वृत्तावव्ययीभाव इति भाष्यकैयटयोः स्पष्टम् । 
'आभ्यां प्रत्ययाऽन्तरम् अनभिधानान्नेति भाष्यस्वरसः । विवक्षाभेदेन प्रयोगद्वयसिद्धिमभिप्रेत्य एतत्सूत्रस्य भाष्ये प्रत्याख्यानात् । 
स्वार्थे इति । 'अन्यभाव' शब्दोऽप्यत्र बोध्यः । स्पष्टं चेदम् अइउणसूत्रे कैयटे । चातुर्वर्ण्यादिराकृतिगणः । सर्वे वेदा इति । 'पूर्वकालै के 'ति समासः । 'चतुर्वेदस्ये 'ति – गणसूत्रम् । चतुर्वेदे - तद्धितार्थे द्विगुः । अणो लुक् । चतुर्विद्य इति । 'विद्यालक्षणकल्पसूत्रान्तादिति ठक् । तस्य लुक् । सङ्घातेति । यद्यपि वर्णग्रहणेऽपि 'यस्येति लोपेन सिद्धं, तथापि तस्य स्थानिवत्वादयादेशः स्यादिति भावः । आरम्भसामर्थ्याच्चाऽलोन्त्यस्या- ऽप्रवृत्तिः । केचिदिति । भाष्याऽनुक्तत्वमत्राऽरुचिः । 
वाणिज्यमपीति । अपिना ' दौत्य 'स्य सङ्ग्रहः । 
कपिज्ञात्योः । इह कपि-ज्ञाती द्वौ शब्दौ । अर्थावपि द्वौ । तयोर्यथास- वयं नेष्यते । एवं 'पत्यन्त' - 'हायनान्त' - 'द्वन्द्वमनोज्ञा' दिसूत्रेष्वपि बोध्यम् । समासे त्विति । 'असमासे' इति प्रतिषेधेन, 'राजन' शब्दांऽशे तदन्तविध्यनुज्ञानात् ब्राह्मणादिषु केवलराजन् शब्द्रपाठेऽपि नै क्षतिः । 
१ 'यथातथयथापुरयो:' इति ख. व. ङ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'सुप्सुपे ति समासो वा । सूत्रे सौत्रत्वात् ह्रस्वः' इति ख. व. क. 
पाठः । क. कुण्डलितः । ग. नास्ति । 
३ ' एवरसूत्रं भाष्ये प्रत्याख्यातम् । यद्यपि भयथातथाशब्दो गणरहने पठित एव, 
तथापि 'आयथापुर्यमि' स्याकृतिगणत्वफलं बोध्यम्' इति घ. पाठः । 
४ इतोऽग्रे एवं च ब्रह्मणादिपाठस्य समासे चरितार्थत्वादसमासे विशेषविहि- 
तो यगेव । अत एव 'राज्यमित्यत्र ब्राह्मणादित्वाव्यमिति शाबरभाष्यम् 
१४४० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ इगन्ताच लघु- 
तत्र केवलस्य अत्र, ब्राह्मणादिषु च पाठात्ततः प्रत्ययद्वयमपि । समस्ते ब्राह्मणादेराकृतिगणत्वादेव सिद्धेः । 
प्राणभृत् । 'प्राणिजाती' त्येव सुवचम् | यस्तु 'पर्यायेषु लाघवगौरव- विचाराऽभावेनेदमयुक्तमित्याह स देवानांप्रिय एव । प्राणसम्बन्ध्यर्थ- कस्य, प्राणधारणकर्त्तृत्वार्थकस्य च पर्यायत्वाऽभावात् । फले तु न विशेष इत्यन्यदेतत् । जातीति किम् ? । 'देवदत्तत्वम्' । परिभाषिकजातित्वस्य तत्राऽभावात् । प्राणेत्यादि किम् ? | 'तृणत्वम्' | 'सुभगं ' मन्त्रे' | 
औद्वात्रमिति । उद्गात्रादिषु ये ऋत्विग्वचनास्तेभ्यो होत्राभ्यश्छे प्राप्ते, सुष्ठु दुष्टुभ्यां गुणवचने व्यभि वधूशब्दादिगन्तलक्षणेऽणि प्राप्ते वचनम् । 
1 
यौवनमिति । मनोज्ञादिपाठाद्दुनि यौवनकमपि । 'प्रकृत्या के राजन्येत्यादिना प्रकृतिभावः । श्रोत्रियस्येति । 'यलोपश्चे 'ति प्रचुरः पाठः । तत्र 'ये'ति सङ्घातग्रहणम् । अन्यथा 'यस्येत्यकारलोपस्यासिद्धत्वात्, स्थानिवत्त्वाच्च इकारान्तस्य भत्वाऽभावेन, 'यस्ये 'ति लोपाऽप्राप्तौ इकारस्य यणेव स्यादिति बोध्यम् । कचित्तु 'घलोपश्चेति पाठ: । 'श्रोत्रियंश्छन्द ' इत्यत्र - 'छन्दसः श्रोत्रभावो, घन् च प्रत्यय' इति यदा व्याख्यानं, तदेह 'घलोप' इति यथाश्रुतम् । यदा तु वाक्यार्थे पदवचनं, तदा 'घ' शब्देन 'इय' इतिरूपं लक्ष्यते इति बोध्यम् । 
इगन्ताच ल । लघुपूर्वादिक' इत्येव वक्तुमुचितम् । यथान्यासेऽपि 'लघुः पूर्वोऽवयवो यस्येति प्रातिपदिकविशेषणम् । पूर्वत्वं च सन्निधानात् इगधिकमेव इष्यते । तेन 'कृशानुत्वमित्यत्र न । इगन्तात्किम ? | 
भवेष्टयधिकरणे भट्टैर्दूषितम् । केचित्तु ब्राह्मणादेराकृतिगणत्वादेव तदन्तात् मि सिद्धे, 'राज' शब्दपाठो यका समावेशाऽर्थ इति, शबरोक्तं सम्यगे- वेस्याहुः । इदं च पदमञ्जरी-धातुवृत्त्योः स्पष्टम्' इति ख. घ ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
१ वार्त्तिकमिदम् । 'महते सौभगाये' त्युदाहरणमस्य । इदं क. ग. नास्ति । 
गोत्रचरणादुम् ] 
भावकर्मार्थप्रकरणम् | 
१४४१ 
'घटत्वम्' | 'लेत्यादि किम् ? | 'पाण्डुत्वम्' | 'वैनरमि'त्यत्र आकडारादि- सूत्रस्थभाष्यप्रामाण्यात् 'द्वन्द्वमनोज्ञादिभ्यश्चेति दुषं बाधित्वा, पूर्व- विप्रतिषेधेन 'इगन्ताचे' त्यण् बोध्यः । 
कथं काव्यमिति । यद्यपि 'कु' धातो: 'ओरावश्यके' इति ण्यति काव्यं सिद्धम्, तथापि 'कवेः कर्मेत्यर्थे 'कावमिति स्यादिति प्रश्नः । 
आभिधानीयकमिति । 'अभिधेयस्य भावः कर्म वेत्यर्थः । अभिधानीयम् = अभिधेयम् । 
- 
सहायाद्वेति । इदं भाष्ये क्वचिन्मृग्यम् । एतदभावे ब्रह्मणादित्वात् ष्यञ् । एवमवश्यशब्दाद्भावे 'योपधादिति वुनि 'आवश्यकम्' । तदस्या- ऽस्तीति मत्वर्थीयेऽचि 'आवश्यको देवदत्त' इति । स्त्रियां तु 'आवश्य- के 'ति । प्रज्ञाद्यणि 'आवश्यकी' त्यपि । स्पष्टं चेदं मतुपूविधायके कैयदे | शैष्योपाध्यायिकेति । अस्यापि प्राप्तिरस्तीति भावः । 'गौपाल- पशुपालिके'त्यादि तु अस्योदाहरणं मुख्यम् । 
1 
गोत्रचरणात् । गोत्रमिह लौकिकम् । श्लाघादयश्च पदाऽन्तरोपात्ता 
, 'विश्व ना च विनरौ, तयोर्भावः- वैन्रम्' इति हि कैयटः । 
२ इतोऽग्रे - ' एवं चेदं वचनं 'गुणवचने 'ति सूत्रे वक्तुं युक्तम् । साहाय्यमिति । 
ब्राह्मणादित्वात्यम् । एवञ्च नित्ये व्यभि प्राप्ते, विकल्पार्थमिदम्' इति ख. 
३ 
घ. ह. पाठ: । 
' मतुपूविधायककैयटे' इति क. ग. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'परस्वादिदमेव न्याय्यमिति भावः । 'गौपाल- पशुपालिके 'स्या- 
दावस्य चरितार्थत्वात् । केचित्तु 'वैत्रमि' त्या कडारसूत्रस्थ भाष्यप्रयोगाद्- द्वन्द्व विषयमिदमनित्यम् । तेन 'उदात्तत्वाऽनुदात्तत्वे', 'घटपटस्वे' इत्यादि- प्रयोगसिद्धिरित्याहु:' इति घ. पाठः । 
५ 'गोत्रमिहाऽलौकिकम्' ? इति क. पाठः । 
९१ 
१४४२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ होत्राभ्यश्छः 
एव प्रत्ययाऽर्थाऽन्वयिनो, न प्रत्ययवाच्या इति बोध्यम् । 'गोत्रं च चरणैरि'- ति जातित्वात् 'प्राणभृज्जातो' त्यभि प्राप्ते वचनम् । 
प्राप्त इति । इणः प्राप्त्यर्थत्वात् । अवगतवान्वेति । अवपूर्वस्य इणो ज्ञाने प्रसिद्धत्वात् । 
गार्गिकयेति । 'आपत्यस्ये 'ति यलोपः । स्वभावात्स्त्रीत्वम् । 
होत्राभ्यः । जुहोतेखनि 'होत्रा' | नेति वाच्य इति । छप्रत्यये निषिद्धे 'तस्य भाव' इत्येव त्वः सिद्ध इति भावः । 
तलो बाधनार्थमिति | अधिकारवशात् 'होत्राभ्य' इति भावकर्मणोः प्राप्तस्येति भावः । 
एतेन 'कर्मणि 'व'स्याप्राप्तेस्तदर्थं 'त्व ग्रहणम् । किञ्च पूर्वसूत्रविहित- त्वाssदेरपि निषेधः स्यादित्यपास्तम् । शब्दोपात्त छस्यैव निषेधात् । 'होत्राभ्य' इत्यनुवृत्तेः फलं दर्शयति ब्राह्मणेति । 
( इति भावकर्मार्थप्रकरणम् ) । 
नञ्स्ननोरधिकारः समाप्तः ॥ 
१ 'होत्राभ्यः' इत्येव त्वः सिद्धः' इति ख. रू. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - ' यद्वाऽनपक्षे 'आ च त्वादि'त्यन्त्राऽऽङ अभिविधौ । तेनाऽनेनैव 
1 
तयोर्विधानान्न दोषः । स्वग्रहणे तु सामर्थ्यान तरप्रवृत्तिः । इदमेवाऽभिप्रेत्य 'स्वात्प्रागिति व्याख्यातम्' इति व पाठः । 
• 
अथ पाञ्चमिकप्रकरणम् । 
धान्यानाम् । भवनाऽपेक्षया चेयं कर्त्तरि षष्ठी । सैव च समर्थ - विभक्तिः । अन्यस्या अनिर्देशात् । अलौकिके वाक्ये तु प्रत्ययाऽर्थस्या- sक्रियात्वेऽपि कृद्योगाऽभावेऽपि (च ) तद्धित विधावनुवाद सामर्थ्येनैव तत्कल्पना बोध्या । 'भवन' शब्दोऽधिकरणल्युडन्तो, न गृहादिवाचकः । 'क्षेत्रे' इत्यस्याऽनन्वयाऽऽपत्तेः । अत एव 'क्षेत्र' शब्दोऽपि न शरीरादि- वाचकः । 'भवन'शब्देनाऽनन्वयाऽऽपत्तेः । किन्तु तृणधान्यानामुत्पत्त्या - धारभूवाचक: । 'भवति श्वोत्पत्तिवचनः । क्षेत्रे किम् ? । भवतेरुत्पत्त्य - र्थकस्य ग्रहणं यथा स्यात् । तेनेह न - 'मुद्गानां भवनं = गृहभूतोऽयं कुसूल' इतीत्याहुः । 
विभाषा तिल | अत्र, 'यव-यव के 'त्यत्र च विभिन्नविभक्तितया 'धान्या- नामित्यस्याsसम्बन्वेऽपि, प्रत्ययाऽर्थ सामर्थ्य लभ्या षष्ठ्येव समर्थविभक्तिः । खनि प्राप्ते वचनम् । तदाह - पक्षे खनिति । 'शणसप्तदशानि धान्यानी 'ति- 
१ इतोऽग्रे - 'न च लौकिक विग्रहवाक्ये 'भवन' शब्दयोगसत्येन कृद्योगलक्षण- षष्ठीप्राप्तावपि, अलौकिक विग्रहवाक्ये सा दुर्लभा, कृद्योगाऽभावादिति कथ- मस्याः समर्थविभक्तित्वमिति वाच्यम् । तद्धितविधावनुवादसामर्थ्येनैव 
तत्राऽपि तत्कल्पनात् । न चाऽलौकिके तृतीयाया एव प्रवेशोऽस्त्विति वाच्यम् । प्रत्ययाभावपक्षेऽलौकिके प्रविष्टयैव विभक्त्या परिनिष्ठितस्य लौकिकत्वेन, 'भवन' शब्देनाऽनन्वयाऽऽपत्तेः । प्रत्ययवाच्य भवनस्याऽक्रियाश्वेन तृतीयाया अध्यप्रासेश्व | कर्तुरेव शेषत्वविवक्षया सूत्रे शेषे षष्ठीसत्त्वे तु न कापि शङ्का' इति ख. ध. ङ. पाठः । 
-------- 
२ इतोऽग्रे - ' हरदत्तस्तु धान्यसम्बन्धात्, व्याख्यानाच्च क्षेत्रशब्दस्य उत्प 
श्याधारभूवाचकस्यैव ग्रहणे सिद्धे, 'भवन' ग्रहणं व्यर्थम् । एवं च शेष- 
लक्षणा षष्ठो | क्षेत्रं प्रत्ययाऽर्थ इत्याहु:' इति ख. घ ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
• 
1 लघुशब्दरस्नतोऽयं पाठः पूरितः । 
१४४४ 
पोखरे- 
[ यथामुखसंमुखस्य 
स्मृतिबलेन उमाभङ्गयोरपि गणत्वेन धान्यत्वस्य भाष्यकृतोक्तत्वादिति भावः । असामर्थ्यपीति । 'सर्व' इत्यस्य कृतेनाऽन्वये नोत्तर पदार्थेऽनन्व- यात असामर्थ्यमित्यर्थः । 'सर्वेण चर्मणा कृत' इत्यर्थे तु तद्धितो नेष्यते इति भावः । निपातनादिति । प्रत्ययसंनियोगेनैव चेदं निपातनम् । तद्धूनयन्नाह - सर्वश्वर्मणेति । 'कृत' इति प्रत्ययाऽर्थघटक-कृति-निरूपित- करणत्वस्यैव चर्मणि न्याय्यत्वात्सामर्थ्येन तृतीया समर्थविभक्तिः । 
यथामुखसं । 'दर्शन' शब्दोऽधिकरणव्युत्पत्या आदर्शाऽऽदिपरः, कर्म- व्युत्पन्नश्च ।"तन्त्रेणोभयोः सूत्रे उच्चारणम् । अत एव 'यथामुखीनः सीताया: पुप्लुवे' इति भट्टिप्रयोगः सङ्गच्छते । तत्र हि 'मुखमनतिक्रम्य दृश्यते' इत्यर्थः । 'यथामुखस्य पूर्वनिपातो नानाऽर्थसङ्ग्राहकत्वेनाऽभ्यर्हितत्वात् । तेन सदृशाऽर्थस्याऽपि ग्रहणम् । नन्वत्राऽर्थे 'यथाऽसादृश्ये' इति वचना- त्समासो दुर्लभ इत्यत आह-निपातनादिति । समं सर्वमिति । 'समू'- इत्युपसर्गपूर्वात्तु प्रत्ययो नेष्यते, अनभिधानादिति भावः । इदं निपातनं प्रत्ययसन्नियोगेनैव बोध्यम् । अत एव भाष्ये 'सममुखस्य दर्शन' इति विग्रहो दर्शितः । 'संयुगे संमुखीनं तमित्यादयस्तु संमुखीनाऽऽदर्शादिना अभिमुखाऽवस्थानात् साधर्म्यादौपचारिका' इति कैयटः । यथामुखं दर्शन इति । अव्ययीभावस्याऽप्यस्य उन्मत्तगङ्गाऽऽदिवत्कर्मत्वयोगे कृद्योगलक्षणा षष्ठी । 'नाऽव्ययीभावादित्यम् । ('शेषलक्षणा षष्ठी' त्यन्ये) । 
1 
१ इतोऽग्रे – 'कचित्तु 'संमुखस्य दर्शन' इति पाठो दृश्यते, सोऽपपाठः । कैय- टादिविरोधात् । केचित्तु 'यथामुखशब्देऽप्येवं वक्तुमुचितम् । वैषम्ये मानाऽभावात् । तस्माद्यथामुखशब्दात्पदसमुदायादेव प्रत्यय इत्याहु: ' इति स्व. घ ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
भयं ख. घ. ङ. पाठः । क. ग. नास्ति । 
1 'वस्तुतस्तु यथामुखशब्दात्पदसमुदायादेव प्रत्यय इत्याहुः' इति च पाठः । 
अनुपदसर्वानायानयं ] 
पाश्चमिकप्रकरणम् । 
१४४५ 
तत्सर्वादेः । 'पत्रपात्रमिति पञ्चम्यर्थे प्रथमो । 'सेर्वादेरिति बहु- व्रीहिः । तत्सामानाधिकरण्याय पथ्यादिभिस्तदन्तग्रहणम् । तदाह- पथ्याद्यन्तादिति । एवं च 'सर्व' पूर्व'पथि' शब्दग्रहणेन कृतसमासान्त- 'सर्वपथ' ग्रहणमुपपद्यते । सर्वपथीन इति । 'पूर्वकालै के 'ति समासः । 'ऋक् पूरिति समासान्तः । सर्वाङ्गीण इति । 'रषाभ्यामिति णः । 
अनुपदसर्वा । निपातनात्तिङन्तेनाऽपि द्वन्द्वः । अनुरायामे इति । आद्ये 'पाद सम्बन्धिदैर्योपलक्षितेत्यर्थः । द्वितीये सादृश्ये समासः । 'पदेन सदृशीति विग्रह: । सादृश्यं च तुल्यपरिमाणतया बोध्यम् । समर्थविभक्तिर्द्वितीया, निर्देशात्, सामर्थ्याद्वा । 
स्थलविशेष इति । यद्यपि 'अय: = एकद्यूतकाराऽपेक्षया शारस्य प्रदक्षिणं गमनम् । अनयः = द्वितीयाऽपेक्षया प्रसव्यं वामाऽपरपर्यायं गमनम् | 'अयसहितोऽनयः अयानय' इति भाष्यकैयट बलात् गतिविशेष इति प्रतीयते, तथाऽपि सव्यापसव्यगामिनां शाराणां स्थलविशेष: शार- युगादिस्थानं लक्षणयोच्यते । ये हि परशारभिया युग्मादिस्थानं प्राप- णीयास्ते 'अयाऽनयीना' इत्युच्यन्ते । 'अयः प्रदक्षिणम्, अनयः प्रसव्य- 
१ 'प्रथमा, द्वितीया वा' इति घ. पाठः | 
२ 'सर्वादेरिति कर्मधारयो, लाघवात् । एवञ्च 'आदिभूत सर्वशब्दात्परेभ्यः एभ्यस्तद्व्याप्नोतीत्यर्थे प्रत्यय' इति वाच्योऽर्थः । फलितमाह - पथ्याद्यन्ता- दिति' इति घ. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'यथाश्रुते तु उत्तरपदावयवस्वपक्षमाश्रित्य सर्वपथशब्दात्प्रत्यय 
उपपाद्य इति बोध्यम्' इति घ. पाठः । 
४ इतो 'यथार्थत्वेन समासे तु सादृश्यशक्तस्य क्रियाविशेषणतयाऽन्वयः ' 
इति घ. पाठः । 
५ 
अत्र 'स्थळ विशेषम्' इविनपुंसकलिङ्गप्रयोगः सर्वादर्शेषु । भाष्यप्रदीपोदयोते च तथैव दृश्यते । 
१४४६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ अनुपदसर्वाम्नायानयं 
मिति वाच्यार्थमुक्तवा, 'प्रदक्षिण- प्रसव्यगामिनां शाराणां यस्मिन्परैः पदानामसमावेशः सोऽयानय' इति लक्ष्यार्थो दर्शितः । पदानां = स्थान- विशेषाणां मध्ये, यस्मिन् पदविशेषे, परैः = परकीयैः, द्वितीयद्यूतकार - सम्बन्धिभिः शारैः, असमावेश: = अबाधनम् = अनतिक्रमणम्, तत्पदम् स्थलविशेषः 'अयाऽनय' इति तदर्थः । युग्मादिस्थाने हि परैरसमावेशः । 
'सहायस्य शारस्य परैर्नाssक्रम्यते पदम । 
असहायस्तु शारेण परकीयेण वाध्यते' || 
- इति कृतव्यवहार' इति कैयटः । तं नेय इति । प्रधाने कर्मणि यत् । अप्रधाने द्वितीया । अयानयीन इति । युग्मादिस्थानं प्रापणीय इत्यर्थः । 'शृणन्त्येभिर्यतकाराः परस्परमिति शाराः = द्यूतसाधनविशेषाः । बाहुलकाद्वञ् । अवरस्येति । 'आदेरि'ति शेषः । उत्वे कृते 'आहुणः । 
१, २, ३, ४ अयं पाठो भाप्यप्रदीपो यो तात्पूरितः स्पष्टप्रतिपत्तये | ५ इतोऽग्रे – 'अन्ये तु गतिविशेषोऽयानयः । ' प्रदक्षिणप्रसव्यगामिनामात्मी- यानां शाराणां यानि पदानि तानि परकीयशारैर्नाऽऽक्रम्यन्ते यत्र गति- विशेषे स' इति यावत् । ससहायगमने हि तैरनाक्रमणं प्रसिद्धम् । तत्प्रापणे च गतिविशेषस्य करणत्वेन, 'अयानयेन नेय' इति विग्रहमाहुः । तन । 'अयानयं नेय' इति विग्रहपरभाष्यविरोधात् । 
तत्रेयं द्यूतशास्त्रमर्यादा चतस्रो बीथयः, प्रत्येकं द्वादशकोष्ठोपेताः । शारास्तु त्रिंशत् । ते चैकैकेन कितवेन पञ्चदश पञ्चदश स्ववामपार्श्वस्थप्रथम- कोष्ठपर्यन्तं प्रदक्षिणप्रसव्यगतिभ्यां ये ससहायतया नेयास्ते सर्वेऽपि 'अयान- यीनाः ' | 'स्थळ विशेष' इति पक्षेऽपि स्ववामपार्श्वस्थ प्रथमकोष्ठ एव सः । स चाऽयाऽनयगतिकस्यत्वादयानयशब्देनोच्यते ' इत्याहु:' इति क. कुण्ड- चितः ख. व. ङ. पाठः । 'अबाधनमित्यन्न' (अ)योधनम्' इति पाठान्तरं व. । 
1 ' एवं थाssरम्भकाले यत्र स्थाने शाराः स्थाप्यन्ते तच्छिरः । तत्र स्थिता 
एवमुच्यन्ते । तत्रस्था एव हि तथा नेतव्या इत्याहु:' इति घ. पाठः । 
भगवीनः ] 
पाचमिकप्रकरणम् । 
१४४७ 
संनियोगेनैवेति । अत एव भाष्ये 'परांश्चाऽवरांचे 'ति अनादेशेनैव विग्रहः प्रदर्शितः । 'पारम्पर्यमविच्छिन्नमिति तु अव्युत्पन्न परम्परा शब्दात् स्वार्थे ष्यनि बोध्यम् । अवारपारं गामीति । 'भविष्यति गम्यादय' इति भविष्यति साधुत्वं णिनेः । 'गमेरिनिशङि, णिच्चे 'ति बहुलवचनात्केवला- दपि णित् इनिर्बोध्यः । आवश्यके वा । अयमपि भविष्यत्येवेत्युक्तं प्राक । उभयथाऽपि 'अकेनोरिति षष्ठीनिषेधाद् द्वितीया । आवश्यकेऽपि यथा 'अकेनोरित्यस्य प्रवृत्तिस्तथा तत्रैवोक्तम् । 
'राष्ट्रावारे 'त्यत्र 'अवारपाराद्विगृहिताद्विपरीताश्चेति पठ्यते । तदिहा- प्याश्रीयते इत्याशयेनोदाहरति- अवारीण इत्यादि । पूर्वपदे इति । उत्तरपदे तु विभक्तिकैवेष्टसिद्धिरिति भावः । न च यलोपनिपातनसामर्थ्यादेव पूर्वपदे लुगभावे सिद्धे, अलुनिपातनं व्यर्थमिति वाच्यम् । सूत्रे उत्तरपदे- ऽपि यलोपदर्शनेन तत्राऽपि लुगभावशङ्काऽऽपत्तेः । 'वि' पूर्वकजनेर्गर्भ- विमोचनमर्थः । अत एव तेनाऽत्यन्तसंयोगाऽभावान्न द्वितीयो । खप्रत्यया- नुत्पत्ताविति । इदं च सूत्रे उत्तर खण्डे यकाराऽनुच्चारणात् ज्ञायते । विकल्पां- शस्तु वाचनिक एव । यलोप इति । पूर्वोत्तरपदयोरित्यर्थः । समायामिति । 'समा' शब्दो बहुवचनान्त एवेति उक्तभाष्यप्रयोगादुपेक्ष्यमिति भावः । 
, 
'अद्यश्वीने 'ति अविभक्तिकं, न तु स्त्रीलिङ्गनिर्देशो, व्याख्यानात् । अत एव पुंनपुंसकयोरपि 'अद्यश्वीनो गोसमूह: ' ' अद्यश्वीन गोमण्डलमित्यादेः सिद्धिः । अवटुब्धम् । आसन्नम् | 'अवाञ्चालम्बने 'त्याविदूर्ये स्तम्भेः षत्व- विधानात् । निपातनात् वाऽर्थे समासः । तदाह- अद्य श्वो वेति । 
आङ्पूर्वाद्गोरिति । गोशब्दश्च गोः प्रतिदाने लाक्षणिकः । आ मर्यादायाम् । तदाह - प्रत्यर्पणेति । अस्य 'यो गवा भृत' इत्यादिः । 
१ इतोऽग्रे - 'अकर्मक धातुभिर्योगे' इत्यपि अधिकरणत्वविवक्षायां न प्रवर्त्तते 
इति तत्रैवोपपादितम्" इति ख. घ ङ. पाठः क. कुण्डलितः । 
● 
1 इतोऽग्रे --' कारक सप्तम्या युक्तत्वाच्च' इति घ. पाठः । 
•*v< 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे 
-- 
[ अध्वनो यत्खौ 
आगवीन इति । 'आङमर्यादेत्यव्ययीभावे, उपसर्जनहस्वत्वे च, 
खप्रत्ययः । 'ओर्गुण:' । 
गामीति । अत्र 'सुप्यजाताविति णिनिः । तद्ध्वनयन्नाह - गच्छतीति । अनुग्विति । पश्चादर्थेनाऽनुना अव्ययीभावः । तच्चाऽत्राऽधिकरणशक्ति- मत्परमिति द्वितीयान्तात्प्रत्ययः । 
अध्वानमलं गच्छतीति । 'सुप्यजाताविति णिनिं ध्वनयितुमेव- मुक्तम् | 'अलंगामि' पदेन विग्रहे तु 'अध्वनोऽलंगामीत्येव । 
● 'अनुग्विति । क्रियाविशेषणत्वात् द्वितीयान्तम् । तदन्तादेव च प्रत्ययः । 'गामी 'ति' कृथोगेऽपि न षष्ठी । किञ्च 'कर्त्तकर्मणोः शिति सूत्रे कर्त्तसाहचर्येण भ्रात्वर्थे प्रति भेदेनान्वयि यत्कर्म, तदेव गृह्यते । क्रियाविशेषणस्तोकादीनां तु नैवंविधत्वमिति स्पष्टमेव । अतो न षष्ठी । द्वितीया तु भवस्येव । अत्रैव द्विधाय के साहचर्याऽभावादिति प्राश्नः । नव्यास्तु 'पश्चादि' त्यस्याऽर्थेऽयं 
2 
समासः । तच्च यद्यपि विभक्तित्रयसाधारणं, तथापीह योग्यताबळात् सप्तम्यर्थवृत्ति । अतस्तस्य कर्मत्वाऽयोगात्प्रथमान्तादेव प्रत्यय इत्याहु:' इति ख. रू. पाठः । 
1 'गामीति कुद्योगेऽपिन षष्ठी । 'अकेनोरिति निषेधात् । इदं च 'अध्वन' इति सूत्रे हरदत्तग्रन्थे 'स्पष्टम् । किञ्च 'कसृकर्मणोरि 'तिसूत्रे कृद्महणेन प्रकृत्यर्थं प्रति कर्मत्वं विवक्षितम् । तत्र संकोचे मानाऽभावेन संपूर्ण भास्वर्थ कर्मण एव ग्रहणं, न तु भावनामात्रकर्मफलसमानाधिकरणमपि । यद्वा कंससाहचर्येण भ्रात्वर्थे प्रति भेदेनाऽन्वयि यत्कर्म तदेव गृह्यते' इति घ. पाठः । 
। 
2 ' साहचर्याऽभावात् । 'वर्त्तते' इत्यधिकारे 'तस्प्रत्यनुपूर्वे 'ति द्वितीयारूप- समर्थविभक्तिनिद्देशेन 'कर्मणि द्वितीये 'तिसूत्रस्थकर्मपदे सङ्कोचा भावकल्प- नाच्च । तस्य च ' प्रयच्छति गमि' स्यादावन्वयाय द्वितीयान्तस्वमेवावश्यक- मिति प्राञ्चः । नव्यास्तु पश्चादित्यस्यार्थेऽयं समासः' इति घ. पाठः । 
गोष्ठात्खम् भूतपूर्वे ] 
पाश्चमिकप्रकरणम् । 
१४४९ 
अभ्यमित्राच्छ च । 'अलं गामी'त्यनुवर्त्तते । अभ्यमित्रीय इति । 'लक्षणेनाभी'ति समासः । 
गोष्ठा । यद्यपि 'भूतपूर्वे चरटू' 'षष्ठया रूप्य चे'त्येते अत्रैव पठित्वा, तदग्रे 'गोष्ठात्खनि 'तिसूत्रैयितुमुचितम् । तथाऽपि तयोरन्यत्र करणसामर्थ्येन विशेषविहितेनाऽपि खव्या चरटो बाधा नेति ज्ञाप्यते इत्याहुः । तत्तु भाष्ये न दृष्टम् । 'गावस्तिष्ठन्त्यस्मिन्निति गोष्ठ : ' | 'घन्नर्थे क' इत्यधिकरणे कः । 'अम्बाऽम्बगोभूमी'ति षत्वम् । 
- 
१ इतोऽग्रे - 'एतेनाऽत्र 'सुप्यजाताविति णिनिरित्यपास्तम् । प्रकृते ताच्छी- ल्याप्रतीतेः । तस्मादावश्यके णिनिः । विप्रहस्तु 'अध्वनो गामी' 'अभ्य- 
मित्रस्य गामी'ति । यत 'अकेनो' रिति निषेध' इति । तन । 'अंशं हारी'त्यत्रेव भविष्यत्वाऽप्रतीतेः । यदि त्वन्नाऽपि 'भविष्यति गम्यादय' इत्युक्तेभविष्य- स्वप्रतीतिस्तदाऽस्तु षष्ठीनिषेधात् द्वितीयैव । ' अभ्यमिश्रमि'त्यत्र क्रिया- विशेषणत्वात् द्वितीये 'त्यन्ये' इति ख. घ. ङ. पाठः । 
२ 'क्रियाविशेषणत्वाद् द्वितीयान्तात्प्रत्ययः' इति घ. पाठः । 
1 
३ ' सूत्रयितुमुचितम् । 'अश्वस्ये 'ति सूत्रे खष्ग्रहणस्य कर्त्तव्यत्वेऽपि भूतपूर्व- 
पदाsकरणेन लाघवस्य स्फुटत्वात्' इति ख. घ. ङ. पाठः । 
' तथापि अत्राsकरणसामर्थ्येन' इति ख. ङ. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - 'केचित्तु 'तदेव सूत्रद्वधमन्त्रादौ पठित्वा 'गोष्ठाचे' त्येव वक्तु युक्तम् । चशब्देन चरट्समुच्चय' इति । तम । रूप्यस्यैव समुच्चयाऽऽपत्तेः । 
चरटः पूर्वसूत्रे चानुकृष्टत्वाच्चेति दिक् । 
1 
वस्तुतस्तु 'पदकाघवाऽभावेन मात्राकाघवे नाऽभिनिविष्टं सूत्रकृता' 
1 'एवञ्च गामिशब्देन विग्रहे पूर्वसूत्रविषमे 'अध्वनो गामी'ति षष्ठ्यन्तेन विग्रह उचित' इत्यपास्तम् । 'अकेनोरिति निषेधात् । तस्य चावश्यकेऽपि प्रवृत्तेः पूर्वमुपपादितत्वात्' इति व पाठः । 
· 
१४५० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ हैयङ्गवीनं संज्ञायाम् 
एकागम इति । न च ' एकाऽहेने 'ति परिच्छेदाऽवगमात्परिमाणा- ख्यासत्वेन 'ग्रहवृनिश्विगमश्चेत्यपं बाधित्वा परिमाणाख्यायामि' ति घन् स्यादिति वाच्यम् । अस्मादेव निपातनादपः खत्वेनाऽदोषात् । 
'अश्वस्येति कर्त्तरि षष्ठी । 
शालीन कौपीने । रूढिशब्दावेतौ । अत एव शाला कूपाभ्यां तत्प्रवेश- तत्पतनलाक्षणिकाभ्यामेव प्रत्ययः । तदाह - शालाप्रवेशमिति । अप्रागल्भ्यादन्यत्र गन्तुमशक्तः शालामेव प्रवेष्टुमर्हतीत्यर्थः । 
कूपेति । यत् अकार्य तत्प्रच्छादनीयत्वात्कूपाऽवतरण महतीत्यर्थः । तदा- च्छादनम् = वासःखण्डः । अन्ये तु 'कार्य' शब्दे करोति: क्रियासामान्य- वचनः । तेन लज्जा हेतुत्वेनाऽद्रव्यत्वात्पुरुषलिङ्गं 'कौपीनम्' | अस्पृश्यत्वात् तदाच्छादनमित्याहुः | 
, 
व्रातेन । नानाजातीयानाम, अनियतवृत्तीनां शरीराऽऽयास- जीविनां सङ्घो - ' व्रातः' । तत्कर्माऽत्र भारवाहनाद्यात्मकशरीराऽऽयासरूपं 'वात' शब्देन लक्षणयोच्यते । तेपामेवाऽन्यतमे 'ब्रातीन' इष्यते । यस्तु अन्यस्तत्कर्मणा जीवति, तत्र नेष्यते इति वृत्तिकैयटयोः स्पष्टम । 
साप्तपदीनम् । 'अवाप्यते' इति प्रत्ययाऽर्थः । तद्धिताऽर्थे द्विगुः । खञिति । अनुदात्ताऽऽदिलक्षणाऽनोऽपवादः । गोर्दोह इति । षष्ठी- समासः । 'ह्यस्' शब्दस्य तेन 'सुप्सुपे' ति समासः । 'अस्' शब्देन च कालप्रत्यासत्तिर्विवक्षिता । नवनीतमिति । यद्यपि भाष्यादौ 'घृतमित्येव पाठः, तथापि हरदत्तेन नवनीतपरतया व्याख्यातत्वात् एवमुक्तम् । 
इत्येव तत्त्वम् । न तु चरोऽबावज्ञापने मानमस्ति । भाष्याद्यनुकेरिति बोध्यम्" इति ख. घ ङ. पाठः । 
'अनुदात्तलक्षणाऽमोऽपवादः' इति घ. पाठः । 
1 ' केचित्तु आनन्त यद्रूष्याऽपवादस्वशङ्कावारणाय तथोक्तिरित्याहुः' इति घ. पाठः । 
वेः शालच्छङ्करचौ ] 
पाञ्चमिकप्रकरणम् । 
१४५१ 
तस्य पाक | अर्थयोः प्रत्यययोः, प्रकृत्योश्च यथासङ्ख्यम् | 'आदि'- ग्रहणद्वयप्रयोजनं चिन्त्यम | पाकः - परिणामः । मूलम् = उपक्रमः । 
जाहचो जकारस्य नेत्त्वम् । फलाभावात् । 
पक्षतिः - प्रतिपत् पक्षिणां पक्षमूलं च । 
鄒 
वित्तः = प्रतीतः । प्रसिद्ध: । 'वित्तो भोगप्रत्यययोरिति साधुः । 
'चुवरि' त्युकारद्वयवान् प्रत्ययः । 
विनञ्भ्याम् । 'नस हे 'ति प्रकृत्यर्थविशेषणम्, न प्रत्ययाऽर्थ - विशेषणमिति स्पष्टुं भाष्यादी । तदाह - असहार्थे इत्यादिना । 
नानेति । जित्वादादिवृद्धिराद्युदात्तत्वं च । असहार्थे किम् ? । क्रिया- विशेषकात् मा भूदिति । यथा 'विगत' इति । 
क्रियाविशिष्टेति । न च 'ससाधनां क्रियामाहुरिति भाष्यविरोधः । 'सह' शब्देन साहित्यमात्रं बोध्यम् । न तु तस्य विशेषणत्वम् । माना- ऽभावात् । तत्तु लोकव्युत्पत्तिगम्यमित्याशयः । विशालादयश्च रूढा इति न तत्राऽभिनिवेष्टव्यम् । अलाबूकटमिति । कचिद्भाष्यपुस्तके पुल्लिङ्ग- पाठो दृश्यते । विकारप्रत्ययाऽपवादोऽयम् । रजसो विकारत्वात् । अलाब्वाः - ' ओरन्' 'मयड्वैतयोरिति मयट् च प्राप्तः । 'उमा' शब्दात् घृतादित्वादन्तोदात्तात् 'अनुदात्तादेश्चेत्यन्, मयट् च, 'उमोर्णयोरिति वुञ् च । तिलात् असंज्ञायां 'तिले 'ति मयट् प्राप्तः यत्तु 'तिलशब्दोऽपि घृतादि'रिति हरदत्तः । तन्न । 'तिल' शब्दस्य घृतादित्वे मानाभावात् । 'तृणधान्यानां च व्यषामिति फिट्सूत्रेणाऽऽयुदात्तत्वम्यैव न्याय्यत्वात् तद्वृत्तावुदाहृतत्वात्, 'तिलाश्च मे' इत्यादौ वेदे तथैव पाठाच । 'भङ्गा'- शब्दष्टाबन्तः 'तृणधान्ये 'त्याद्युदात्तः । ततोऽणू, मयट् च प्राप्तः । 
१ 'तिलोमाशब्दाभ्यां घृतादित्वादन्तोदात्ताभ्यामनुदात्तादेश्वेत्यम्, मयट् च । 'उमोर्णयोरिति वुञ्च । असंज्ञायां 'तिले 'ति मयटू चेति हरदत्तः' इति ख. 
घ. ङ. पाठ: 1 
१४५२ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ शिश्नस्य चिपिल् 
गोष्ट जिति । यद्यपि भाष्ये चित् न पठ्यते, तथापि ( 'गंवां स्थानं गोष्ठमित्याश्रित्य ) तत्प्रत्याख्यानपरभाष्यप्रामाण्याश्चित्त्वमुक्तम् । 'पशुनामादिभ्य' इति पाठः । गवां स्थानमिति । 'तस्येदमित्यर्थे 'सर्वत्र गोरजादी' ति यत् प्राप्तः । 
अत्रत्याssदिशब्दानामर्थबोधकानि वार्त्तिकान्याह - सङ्घाते इति । अप्रसृताऽवयवः समूहः 'सङ्घातः' । प्रसृताऽवयवस्तु 'विस्तार:' । कटच्- पटची द्वार्वापि सामूहिकानामपवादौ । द्वित्वे इति । 'प्रकृत्यर्थस्य द्वित्वे द्योत्ये' इत्यर्थः । उष्ट्रगोयुगमिति । द्व्यवयवसङ्घातप्राधान्यादेकवचनं, 'द्वयं' युगमित्यादिवत् । एवमग्रेऽपि । षट्त्वे इति । यद्यपि इदं भाष्ये न दृश्यते, तथापि वृत्त्यादिप्रामाण्यात्, कर्णपर्वमहाभारते 'हस्तिषङ्गवमि' ति- प्रयोगाश्च आदिशब्दाऽर्थतया व्याख्यातम् । अवाचीन इति । प्रसिद्ध इत्यर्थः । नते इति । 'नासिकासम्बन्धि - नतत्वे गम्यमाने 'अव' शब्दात् स्वार्थे प्रत्यय' इत्यर्थः । एवं च अवशब्दस्य नासिकासाधने नमने वृत्ति- रिति बोध्यम् । टीटच् लुप्तयकारादिः । तेन टस्य नेत्त्वम् । 
नेर्बिडच् । अत्र 'नते नासिकायाः संज्ञायामिति वर्त्तते । 'निबिडा: केशाः" इति तूपमानात्सिद्धमिति वृत्तिः । केचित्वत्र तन्न सम्बन्ध- यन्ति, उक्तप्रयोगाऽनुरोधात् । 
प्रकृतेरिति । 'नेरित्यर्थः । यथासङ्ख्यमत्र बोध्यम् । चिकाऽऽदेशेऽकार उच्चारणार्थः । अत एव कप्रत्यये 'चिक्कमिति सिद्धयति । 
क्लिन्नस्येति । अत्र चिलपिलावादेशौ, लश्च प्रत्यय इति बोध्यम् । पुरुषे व्युत्पादितानां तदवयवेऽणि लक्षणया प्रयोगो बोध्यः । भाष्ये तु 'अस्ये'ति प्रत्याख्याय, चक्षुषोः साधयित्वा, पुरुषे मत्वर्थीयाऽच्प्रत्ययान्ततया साध्वि'- त्युक्तम् । 'समुच्चयाऽर्थकाऽन्यतरस्याङ्ग्रहणेन पक्षप्राप्तोऽपि मतुप् अनभिधानान्नेति कैयटः । 
1 
अयं स्व. घ. रू. पाठः । क. ग. नास्ति । । 
प्रमाणे लः ] 
पाचमिकप्रकरणम् । 
१४५३ 
उपाधिभ्याम् । आसन्नम् - समीपम् । आरूढम् - उच्चस्थानम् । संज्ञा- ऽधिकारान्नियतविषयः प्रयोग इत्याह- पर्वतस्येति । 'समुद्रोपत्यका हैमी, पर्वताऽधित्यका पुरी' त्यादावन्यत्र कचित्प्रयोगस्तु लक्षणयोपपाद्यः । 'त्यक- नश्चेति निषेधान्नेत्त्वम् । कर्मठ इति । ठस्य अङ्गनिमित्तत्वाभावात् इकाssदेशो न । आकृतीति । 'गर्भित' इति अप्राणिन्येवेति बोध्यम् । 
तदस्येत्यनुवर्त्तत इति । ' प्रमाणे' इति प्रकृत्यर्थविशेषणमिति भावः । 'प्रमाणे विद्यमानात्प्रथमान्तादस्येति षष्ठ्यन्तार्थे प्रमेये एते स्युः । प्रमाण- शब्देन परिच्छेदकमात्रम् । व्याख्यानात् । तत्र मात्रचू । न त्वायाम- परिच्छेदकमेव । तेन 'प्रस्थ: परिमाणमध्ये 'त्यर्थे 'प्रस्थमात्रमित्यादि- सिद्धिः । तदुक्तं कैयटेन- 'मात्रचस्त्वविशेषेण परिच्छेदकमात्रे स्मरणा- दिति । वृत्तिकृताऽप्युक्तम्- 'मात्रच् पुनरविशेषेण 'ति । ध्वनितं चेदं 'यत्तदेतेभ्य' इति सूत्रे भाष्ये इति तत्रैव निरूपयिष्यामः । 'प्रथमश्व द्वितीयश्च ऊर्ध्वमाने मतौ ममेतिवचनात्तावूर्ध्वमाने एवेति बोध्यम् । ऊर्ध्वाऽवस्थितेन येन मीयते तत् 'ऊर्ध्वमानम्' - ऊर्वादि । तेन तिर्यङ्माने न । एतेन 'द्विकाण्डा क्षेत्रभक्तिरित्यादौ द्वयसचो लुगित्यपास्तम् । 
> 
1 
प्रमाणे ल इति । ' प्रमाणे वर्त्तमानाद्विहितस्य लुगित्यर्थः । इह आयामपरिच्छेदकत्वेन प्रसिद्धानां शमादीनां तत्परिच्छेद कानामेव ग्रहणं, 
१ इतोऽग्रे – 'अत एव सूत्रे 'प्रमाण' ग्रहणं चरितार्थम् । अन्यथा 'उन्माने द्वय- 
सादी' श्येव वदेत् । आयामोपाधी 'प्रमाणे ल' इति नित्यलुका श्रवणाऽभावेन 
1 
तद्वैयर्थ्य स्पष्टमेव । 'राम' इत्यादि परिच्छेथे लक्षणया सिद्धम्, 'पलं घृत- मि'तिवत् । ध्वनितं चेदम्' इति घ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - ' नन्वेवं सति ऊर्ध्वमाने तक्रकौण्डिन्यन्यायात् मात्रच् न स्यात् । 
एवञ्च ' ऊरुमात्रमित्यनुपपन्नम् । न चेदं प्रमाणमपीति भ्रमितव्यम् । ऊर्वादेः कदापि तिर्यगवस्थित वस्तु परिच्छेद करवाऽभावादिति चेन्न । वृत्यादि- प्रामाण्येन एतन्न्यायस्याऽत्राऽनङ्गीकारात्' इति घ. पाठः । 
1 
१४५४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ द्विगोर्नित्यम् 
न तु सूत्रवत् परिच्छेदकमात्रम् । अत एव ' ऊरुद्वय समिति भाष्यं सङ्गच्छते । शमादीनां यदा आयामपरिच्छेदकत्वं तदा मात्रचो लुक् । यदा तु ऊर्ध्वाधर दिगवस्थित वस्तुपरिच्छेदकत्वेन द्वयसजादि, तदा अप्रमाणत्वान्न लुक् । अत एव 'आदि'ति सूत्रे 'आयामविवक्षायां प्रमाणमित्येतद्भवतीति भाष्ये उक्तम् । 'ले' इति लुकः पूर्वाऽऽचार्यसंज्ञा । 
द्विगोरप्रमाणत्वात्, तदन्तविध्यभावाच्च पूर्वेणाऽप्राप्तेराह-द्विगोर्नित्य- मिति । 'प्रमाणान्तद्विगोरित्यर्थः । एतत्सामर्थ्यादेव तदन्तद्विगोर्माश्रच् । 'वे'त्यस्याऽप्रकृदत्वेऽपि, 'समर्थानामित्यादेरनन्वयेन तत्सहचरितमहा- विभाषाया असम्बन्धेऽपि 'नित्य' ग्रहणं योगविभागेन संशये मात्र चोऽपि लुगर्थम् । अन्यथा वक्ष्यमाणः संशये मात्रच 'शमगात्रमित्यादौ यथा न लुप्यते, 'प्रमाणे ल' इत्यस्य पूर्वविधिविषयत्वात्, तथा द्वौ ' शमौ स्यातां, न वा द्विशम' इत्यादौ द्विगोरपि न लुप्येतेत्यधिक सङ्ग्रहाऽर्थं 'नित्य' ग्रहण- मिति । एतत्सामर्थ्यादेव प्रमाणान्तद्विगोः संशये सात्रच् । न तु परिमाणा- द्यन्तात् । मानाऽभावात् । तेन 'प कुडवा: स्युर्न वेत्यादि वाक्यमेवेत्याहुः | 
प्रमाणपरीति । तेनोन्मानात्संशये मात्रच् न । शममात्रमिति । 'शमः स्यान्न वे'ति विग्रह: । 'संशयविषयीभूतशमप्रमाणकमिति बोधः । 
१ इतोऽग्रे - ' प्रमाणे' इति सप्तमी निर्देशस्तु सूत्रवत्' इति ख. घ. ङ. पाठः । 
२ 
ย 
इतः पूर्वम्- 'लक्षणया सिद्धे शममात्रमित्यादिनिवृत्तये इदम्' इति घ. पाठः । ३ इतोऽग्रे - 'यद्यपि द्विगोत्रजाद्यप्राप्तिः, तदन्तविध्यभावात् तस्य प्रमाण- 
स्वाऽभावाच्च तथाप्यस्मादेव ज्ञापकात्तदन्तविधिः । स च संशये मात्र- विधायकेपि प्रमाणांऽशे एव, न त्वन्यांऽशे । एवञ्च तत्र 'पञ्च कुडवाः स्युर्न वे'त्यादि वाक्यमेवेत्याहुः' इति घ. पाठः । 
४ ' शममात्रमिति । अस्य विधानसामर्थ्यात् ' प्रमाणे' इति लुक् न । तस्या- ऽनन्तरस्येतिन्यायेन पूर्वसूत्रविषयत्वाच्च । द्विगोस्तु भवत्येवेत्युक्तम्' इति घ. पाठः । 
यत्तदेतेभ्यः परिमाणे ] 
पाश्चमिकप्रकरणम् । 
१४५५ 
पवमात्रमिति । संशय्यमानाऽर्थवाचिनः प्रत्ययः । वत्वन्तात्स्वार्थे इति । भाष्येऽत्र बहुलग्रहणसहितः पाठः । हास्तिनमिति । 'इनणीति प्रकृति- भावः । अत्रत्यवृत्तिहरदत्तादिखण्डनं 'पुरुषात्प्रमाणे' इति सूत्रे निरूपितम्। 'यत्तदेतेभ्यः । ननु 'पूर्वत्र प्रमाणग्रहणं परिच्छेदकमात्रपरम्, प्रस्थ- मात्रादिसिद्धयर्थमित्युक्तम् । इदमपि 'यावानध्वा', 'यावती रज्जुः', 'याव- जलम्' 'अधिकरणैतावत्त्वे चेत्यादिप्रयोगात्परिच्छेदकमात्रे इष्यते । एव तदनुवृत्त्यैव सिद्धेऽस्य फलाऽभावः । तदुक्तं भाष्ये - 'किमर्थं परिमाणे इत्युच्यते, न ' प्रमाणे इत्येव सिद्धमिति । 'प्रमाणपरिमाणयो- रेकाऽथत्वं मत्वा प्रश्न' इति कैयट' इति चेन्न । 
'डावतावर्थ वैशेष्यानिर्देश: 
पृथगुच्यते । 
मात्राद्यप्रतिघाताय भावः सिद्धश्च डावतो:' 
- इति वार्त्तिकेन समाहितत्वात् । 
अस्याऽर्थः - इह शास्त्रे वतुपं विधाय तत्र परे आत्वं विहितम् । पूर्वा- sserat saतुं विधिरे । तद्रीत्या निर्देशोऽयम् । 'विशिष्यते इति विशेषः । तद्भावो- 'वैशेष्यम्' । अर्थभेदादित्यर्थः । प्रमाणपरिमाणयोर्भेदस्य प्रागुक्तत्वादिति भावः । एववेह परिमाणग्रहणं सर्वतो मानाऽर्थकमिति १ 'यत्तदेतेभ्यः । अत्र 'परिमाण' ग्रहणं सर्वतो मानपरमिति भाष्ये स्पष्टम् । तथा च वार्त्तिकम् - 'डावतावर्थवैशेष्यान्निर्देशः प्रथगुच्यते । मात्राद्य- प्रतिघाताय भावः सिद्धच डावतो:' इति ख. घ. ङ. पाठः । 
१ इतोऽग्रे - 'नन्वर्थभेदेऽपि पर्वत्र प्रमाणग्रहणं परिच्छेदक मात्रपरं, प्रस्थमात्रादि- 
सिद्धयर्थमित्युक्तम् । इदपि - 'यावानध्वा' 'यावती रज्जुः' 'यावज्जलम्', 'अधिकरणैतावत्वे चे 'त्यादिप्रयोगात्परिच्छेदकमात्रे इष्यते । एवं च विद्य- मानोऽप्यर्थभेद इहाssवयितुमशक्य इति, तदनुवृत्यैव सिद्धेऽस्य फला- ऽभावः । तदुक्तं भाष्ये - 'किमर्थं परिमाणे इत्युच्यते, न ' प्रमाणे' इत्येव सिद्धमिति । ' प्रमाणपरिमाणयोरेकार्थत्वं मत्वा प्रभ' इति च कैयटः । भत माह — मात्रादीति' इति ख. व. ह. पाठः । 
१४५६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ यत्तदेतेभ्यः परिमाणे 
तात्पर्यम् । तत्फलमाह -- 'मात्रादी'ति । तत्रैवाऽस्य विधाने यदादिभ्यो विशेषविहितेन दतुपा तेभ्यो मात्रादीनां परिच्छेदकमात्रे बाधप्रसङ्गः । परिमाणग्रहणे तु सति भिन्नोपाभिकत्वान्न बाध इति प्रमाणाद्युपाधौ 'तन्मात्रमित्यादिसिद्धिः । आदिना द्वयस दघ्नौ । उक्तप्रयोगास्तु प्रमाण- 
१ 
'बाधाप्रसङ्गः' इति क. पाठः । 'मात्रादीनां बाधादभावप्रसङ्गः' इति व पाठः । २ इतोऽग्रे --' एवं चात्र परिमाणग्रहणं सामर्थ्यात्सर्वतोमानपरमेव । तदैव 
चोपाधिभेदो, नान्यथेति भावः । उक्तप्रयोगास्तु उपमानाद्बोध्याः । 
} 
यत्तु 'शून्यत् प्रमाणम्, अन्यत् परिमाणमि 'त्य म्रस्य भाष्यात्पूर्व सूत्रे 'प्रमाण' शब्देन आयामपरिच्छेदकमेव । 'प्रस्थमात्रमित्यादयश्चाऽसाभव एव । 'न प्रमाणे' इत्येव सिद्धमिति भाष्यस्याऽयमर्थ:- तदर्थकं प्रमाणग्रहण- मेवानुवर्य', 'यावानध्वे' व्याथायामोपाधिकप्रयोगा एव मुख्याः सन्तु । ये तु परिमाणे प्रयोगास्ते एवोपमानाद्भवन्तु यथा सिद्धान्ते 'यावानध्ये'- स्यादय' इति । तत्रोत्तरम् -' मात्रादी'ति । उक्तोऽर्थ' इति । तन्न | 'मात्रा- दी' स्यादिग्रहण वैयर्थ्याऽऽपत्तेः । अन्न हि पक्षे 'प्रथमश्वेत्यादिना द्वयस- दघ्नौ 
प्रमाणादपकृष्य ऊर्ध्वमाने विधीयेते । एवं च प्रमाणग्रहणानुवृत्तावप्युपा- विभेदात्तद् बाधाऽप्राप्तेस्तद्वैयर्थ्य स्पष्टमेव । न च तत्र 'प्रमाण' शब्देन तिर्यङ्- मानोर्ध्वमानयोर्ग्रहणमिति, नाऽऽदिग्रहणवैयर्थ्यम् । रूढित्यागेन सङ्कोचे मानाऽभावात् । एतेन 'पूर्व सूत्रे परिच्छेदक मात्राऽर्थत्वेऽप्यत्राऽनुवृत्तं शब्दा- ऽधिकारात् आयामपरमेवेति तदाशग' इत्यपास्तम् । अस्याऽऽयामोपाधे- विधानेन, द्वयसादेरूर्ध्व माने एव विधानेन, 'विषय मे दादादिग्रहणवैयर्थ्यात् । शब्दाधिकाराश्रयणे मानाऽभावाच्च । भाष्यं तु मदुक्तरीत्या समञ्जसमेव । एवं च पूर्वसूत्रे तत्परिच्छेदक मात्र पर मिले वोचितम् । तत्पक्षे हि 'प्रथमश्चे'- स्यादि नियमाऽर्थमेवेति विशेषविहितवतुपा तयोरपि बाधः स्यादेवेति, 1 ' विषयभेदात्परिमाणग्रहणाऽभावेपि तयोर्बाधाऽप्रमत्तया आदिग्रहणवैयर्थ्यात् ' 
इति घ. पाठः । 
. 
यत्तदेतेभ्यः परिमाणे ] 
पाचमिकप्रकरणम् । 
૧૪૫૦ 
ग्रहणानुवृत्त्या परिच्छेदकमात्रेऽपि विधानात्सिद्धाः । न चैतत्सिद्धयर्थं 'वतुप् चे 'त्येवोच्यताम् । सर्वतो मानोपाधावपि मात्रजापत्तेः । फलाऽन्तर- माह - 'भाव इति' | 'मात्रा देरित्यादिः । 'डावतोरिति पञ्चम्यन्तम् । अर्थभेदे 'तत्परिमाणमस्य ' तावत्' धान्यं राशीकृतम्' । ' तावत्' प्रमाणमस्य कुड्या देः 'तावन्मात्रमिति सिद्धयति । 'यादृग्राशीकृतधान्यादेर्देष्यं, तादृक्कुड्या देर- पी'ति तदर्थः । एकविषयत्वे तु वतुषैव विशिष्टस्य प्रमेयस्योक्तत्वात्तदन्तात् मात्रादयो न स्युः । यस्य हि तावत्प्रमाणं, तस्य तदपि । एवं च तावच्छन्द एव प्रयुज्येत । अन्यथा प्रत्ययमालाप्रसङ्गादिति कैयटादयः । अत्राऽऽद्यमेव 
तच्चरितार्थम् । न चैवमपि सर्वतोमाने विशेषविहितवतुपा मात्रचो बाधः स्यादेवेति वाच्यम् । इष्टाऽऽपत्तेः । अत एव कैयटेन, हरदत्तेन च 'प्रमाणो- पाधौ प्रकृत्यर्थे ' यम्मात्रमित्यादिसिद्धिरित्युक्तम् । 
अत्र प्रमाणशब्देनोन्मानमपि' | 'प्रमाणे' इति च वर्तते । तचाऽत्रापि परिच्छेदकमात्रपरम् । एवं च सर्वप्रयोगाणां मुख्यत्वमेव । न च 'वतुपू चे'- त्येव सूत्रयताम् । चेन मात्रादिसिद्धिः । चेन द्वयसादीनामनुकर्षऽपि 'प्रथमश्वे 'त्यादिव्यवस्थापकस्याऽत्रापि प्रवृत्तेर्नाऽव्यवस्थेति 
सर्वतोमानोपाधेरनिष्ट मात्रा ऽऽपत्तेः' इति ख. ङ. पाठः । 
वाच्यम् । 
१ इतोऽग्रे - ' न च परिमाणग्रहणाभावेऽपि 'परिच्छेदक- तत्परिच्छिन्नपरिच्छेदक- 
1 ' यद्वा परिच्छेदकत्वेन सर्वतोमानाऽऽयाम-मानो-न्मानबोधकेभ्यो मात्रादिः, सर्वतोमानत्वेन तद्वद्बोधकाद्वतुरिति विषयभेदसत्त्वेन न बाधः । कैयटे प्रमाणशब्दः सूत्रवदेव परिच्छेदकमात्रपरो बोध्यः । अर्थभेदे सत्येव रूपे विशेषरूपमपि फलं दर्शयितुं 'मात्रादी' स्युक्तिः । एतेन 'वतुप वे'त्येव सूत्रयताम् । चेन मात्रादिसिद्धिः । चेन द्वयसजादीनामनुकर्षेपि प्रथमश्चेत्या- दिव्यवस्थापकस्य अत्रापि प्रवृत्तेर्नाऽव्यवस्थे' स्यपास्तम् । उक्तबोधवैलक्षण्यस्य दुरुपपादत्वात् । यदि तु बोधविशेषाऽनादरस्तदा परिमाणग्रहणे सर्वतो- मानोपाधेरप्राप्तमात्राऽऽपत्तिरिति बोध्यम्' इति घ. पाठः । 
९२१४५८ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ किमः सङ्ख्यापरिमाणे 
समाधानं मुख्यमिति, नाऽत्राऽत्यन्तक्षोदः कार्य इत्यलम् । 
किमिदम् । वस्य 'घ' विधानसामर्थ्याद्वतुपोऽप्यन्त्र विधिः । प्रत्यया- इन्तरत्वभ्रमव्यावृत्तये 'व' इति । कियानिति । " इदंकिमोरीश्की' । 'यस्ये' ति लोपः । इयानिति । प्रत्ययमात्रमिहाऽवशिष्यते । पठितं च- 
'उदितवति परस्मिन्प्रत्यये शास्त्रयोनौ, 
गतवति विलयं च प्राकृतेऽपि प्रपन्चे । 
सपदि पदमुदीतं केवलः प्रत्ययो यत्, 
तदियदिति मिमीते को हृदा पण्डितोऽपि' । वैयाकरणानामौपनिषदानां च प्रक्रियामाश्रित्य द्वार्थोऽयं श्लोकः । किम: सङ्ख्या | 'किम् ' ग्रहणमिदमो व्यावृत्त्यर्थम् । अन्यथा प्रश्नवाक्ये इवोत्तरे 'इयन्तो गाव' इत्यत्राऽपि डत्या पैत्तिः । 'सङ्ख्यारूपं परिमाणमि' ति 
राशि- परिच्छेद्यमि'ति ' तावन्मात्र 'शब्दाद् बोधः, 'परिच्छेदकतत्परिच्छेद्य- मिति 'तावत्' इत्यतो बोध इति, तद्वैलक्षण्याय वस्वन्तादपि मात्रच स्यादे- वेति वाच्यम् । तच्छब्दार्थ प्रस्थादेः साक्षात्कुडपादिपरिच्छेदकस्वाऽभावे, परम्परया तत्त्वं वाच्यम् । एवञ्च संसर्गतया तदर्थस्याऽपि भानेनाऽविशेषात् 'न कर्मधारयान्मत्वर्थीय' इति न्यायेन वृत्तिद्वयघटितः प्रयोगो न स्यादिति भावः । परिमाणग्रहणे तु सर्वतोमानत्वप्रकारकबोधे एव वतुरिति, न तेन- सोsusवगन्तुं शक्य इति भवत्येव वत्वन्तान्मात्रच् । न चैवमप्युक्तरीत्या तच्छब्दान्मात्रचैव तदर्थबोधसम्भवे, उक्तन्यायेन वतु-मानोभयघटितप्रयोगा- नापत्तिरिति वाच्यम् | सर्वतोमानस्वेनाऽपि बोधाय तरकरणात् । अन्नाऽऽद्य- मेव समाधानं मुख्यमिति, नाऽत्राऽत्यन्तं क्षोदः कार्यः' इति घ. पाठः | १ इतोऽग्रे - 'वन्ववास्स्वार्थे' इति वचनेन सिद्ध:' इति स. ब. रु. पाठः । २ इतोमे 'किम् 'ग्रहणे तु सामर्थ्यात्परिप्रश्ने एव । न चैवमपि 'इदमो वो घः' 'किम:' इति सूत्रद्वयकरणेन, उत्तरत्र किग्रहणमानानुवृत्यैव सिद्धे 'किम' इति व्यर्थम् । ढतेरादेशत्वभ्रमन्यावृत्ययं तत्सत्वात्' इति घ. पाठः । 
किम: सङ्ख्यापरिमाणे ] 
पाञ्चमिकप्रकरणम् । 
१४५९ 
कर्मधारयेः । ' परिमाण' शब्दोऽत्र परिच्छेदकपरः । तेन 'सङ्ख्यारूप- परिच्छेदकविषयकप्रश्ने वर्त्तमानात्किमोऽस्येति षष्ठ्यर्थे इतिरित्यर्थः । न च परिमाणग्रहणानुवृत्त्यैव सिद्धेऽत्र तग्रहणं व्यर्थम् । तस्य सर्वतो- मानपरत्वेनाऽनन्वयाऽऽपत्तेः । 
प्रावस्तु 'करणस्य कर्त्तत्वविवक्षया' सङ्ख्यायाः परिमाणमिति विग्रहेः 'परिमाण' शब्दश्च भावव्युत्पत्त्या परिच्छेदपरः । परिच्छेदकसङ्ख्याप्रश्ने- ऽपि परिच्छेदस्य विषयत्वात्सङ्ख्या परिच्छेदविषये प्रश्ने किमो वर्त्तमानत्वं बोष्यमित्याहुः । तत्र करणतृतीयाऽन्तेनैव 'साधनं कृते 'ति समासः कुतो नोक्त इति चिन्त्यम् । 
सङ्खधेति किम् ? | 'कियान् वृक्ष' इत्यादौ मा भूत् । परिमाणे इति किम् ? । क्षेपे मा भूत्, 'केयमेषां दशानां सङ्ख्ये 'ति । नाऽत्र परिच्छेद- कत्वेन सङ्ख्या विवक्षिता । एतेन 'सङ्ख्यायाः परिच्छेदकत्वाऽव्यभिचारात्, परिमाणग्रहणं व्यर्थमित्यपास्तम् । कुत्साऽत्र किमर्थः । 
'अव्रतानाममन्त्राणां जातिमात्रोपजीविनाम् । 
सहस्रशः समेतानां परिषत्त्वं न विद्यते' || 
— इत्येवं सङ्घयेद्वारेण सङ्ख्यायाः कुत्सेत्याहुः । 
कतीति । अत्र प्रश्नोत्तरयो बहुवचनमेव । व्येकयोः सन्देहाऽभावात् । बहुत्वव्याप्यसङ्खयानां बहुत्वात्प्रभो युक्त एव । यन्निष्ठा सङ्ख्या तत्रैव प्रत्यासत्त्या 'अस्ये 'त्यधिकारात्प्रत्ययः । अत एव 'कति गावोऽस्मिन्वर्गे' इत्यादौ वर्गस्याऽधिकरणत्वमेव भवति । 'किं द्वौ स्त' इति प्रश्नस्तु तत्कर्त्तकसत्ताया एवेत्याहुः ! 
१ इतोऽग्रे - 'निपातनाच्च विशेषणस्याऽपि परनिपातः' इति ख. घ. ङ. पाठः । २ इतोऽग्रे - 'कर्मणि वा षष्ठी' इति व पाठः । 
+ 
३ ' बहुस्वसङ्ख्याया अवयवभूतसङ्ख्यानाम्' इति ख. घ. ङ. पाठः । 
● 'द्वौ स्तो न वेति' इति भ. पाठः । 
1 
१४६० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ उभादुदात्तो नित्यम् 
संख्याया अब । 'अवयवे वर्त्तमाना या सङ्ख्या, तद्वाचकादवयविरूपे अस्येत्यर्थे तयब'त्यर्थः । अवयवी चाऽत्र समुदायरूपः, अतिरिक्तश्च । तेन 'मुनित्रयमित्यादिसिद्धिः । एवं 'बहुतयं यूथमित्यपि बोध्यम् । 
अकविशिष्ट-द्वि-उमादिभ्यो न प्रत्ययः । सङ्ख्यात्वेन प्रसिद्धत्वा- Sभावादिति सर्वनाम संज्ञाप्रकरणे भाष्ये ध्वनितम् । 
द्वित्रिभ्याम् । नन्वयचश्चित्त्वं व्यर्थम् । द्वित्र्युभानामन्तोदात्ततया 'यस्ये' ति लोपे, 'अनुदात्तस्य च यत्रे'त्यनेन आद्युदात्तस्यैव प्रयोगे श्रवणादिति चेन्न । प्रत्ययस्याऽकारवत्प्रकृतेरपि शेषनिघातेनाऽनुदात्तत्वादिति दिकू । 
उभादुदात्तो । 'उदात्त' ग्रहणसामर्थ्यादादिरुदात्तः । अन्तोदात्तत्वस्य चिवेनैव सिद्धत्वात् । सर्वोदात्तत्वन्तु बाधितम्, 'अनुदात्तं पदमेकवर्ज- मित्युक्तेः । न च 'उभये 'त्यत्र सम्बुद्धावामन्त्रिताऽऽद्युदात्तत्वं बोधितुम् उदात्तग्रहणमिति वाच्यम् । 'येन नाऽप्राप्ति 'न्यायेनं चित्स्वरस्यैव बाध्य- त्वात् । तस्य सतिशिष्टत्वेन बलवत्त्वाच्च । अत एव प्रयुज्यते - 'उभयं शृण- बच्चन' इति । 
नन्वेवमपि 'उभात् अय' इति निरनुबन्धका देशाऽन्तरमस्तु । तस्य स्थानि- वद्भावेनाऽनुदात्तत्वे 'उभ' शब्दस्याऽन्तोदात्ततया, 'अनुदात्तस्य चेत्यनेन 
१ 'उभे' (इ) त्यन्न' इति क. ग. पाठः । 
२ 'बाधितुं तदिति' इति ख. घ ङ. पाठः । 
३ 
' येन नाप्राप्तिन्यायेन, पुरस्तादितिन्यायेन च' इति ख. घ. ङ. पाठः । ४ इतोऽग्रे - 'ननु उभशब्दस्य 'उभे भद्रे' इत्यादिप्रयोगानुरोधात् गणेऽम्तो- दात्तत्वं निपात्यते । एवन चित्वादन्तोदात्तत्वे, अकारस्याऽनुदासत्वे, 'यस्ये' ति लोपे, 'अनुदान्तस्य च यत्रे' स्यनेनाऽऽयुदात्तत्वं सिद्धमिति चेन्न । प्रकृतेरपि शेषनिघातेनाऽनुदात्तत्वात् । न चैवमपि 'उभादयो निव्यमित्ययः प्रत्ययाऽन्तरमेवास्तु, किमुदात्तग्रहणेनेति वाच्यम् । 'उभयी 'श्यत्र की बना- पत्तेरिति हृदयम् । नन्वेवमपि ' उभात् अब इति' इति घ. पाठः । 
शदन्तविंशतेश्व ] 
पाचमिकप्रकरणम् । 
१४६१ 
आद्युदात्तत्वसिद्धेरुदान्तग्रहणं व्यर्थमेवेति चेन्न । 'स्वाङ्गशिटामि'त्याधु- दात्तत्वस्यैव लोके इष्टत्वात् । 'उभ' शब्दपाठप्रत्याख्यानेऽपि वृषादित्वात्तत्वं बोध्यम् । 'उभे भद्रे' इत्यादिषु पठ्यमानमन्तोदात्तत्वं तु च्छान्दसम् । 
तयप इति । वस्तुतोऽत्र नाऽऽदेशत्वमयचः । किन्तु प्रत्ययान्तरत्वमेव । 'उभयी'त्यत्र ङीप्तु 'टिड्ढे 'ति सूत्रे 'मात्रच्' इति प्रत्याहाराऽऽश्रयणात्सिद्ध इति 'न वे'तिसूत्रे, स्थानिवत्सूत्रे च भाष्ये स्पष्टम् । अयमेव च सूत्राऽऽशय इति दिकू । 
तदस्मिन्नधिकम्। उपश्लिष्टपदाध्याहारेणौ पेश्लेषिकेऽधिकरणे सप्तमीति अत्र भाष्ये स्पष्टम् | 'ग्रहणवते 'ति निषेधात् 'अन्त' ग्रहणम् । 'दश' शब्दात्तु न । 'व्यपदेशिवद्भावोऽप्रातिपदिकेने 'ति निषेधादित्याहुः । 
समानजातीयत्व इति । 'प्रत्यासत्तिन्यायलब्धोऽयमर्थ' इति कैयट : 'इतिकरणलब्धोऽयमर्थ' इत्यन्ये । 
1 
शदन्त | 'सङ्ख्याया' इति वर्त्तते । 'एकत्रिंशं शतमित्येतत्सिद्धयेऽन्त- ग्रहणम् । अन्यथा 'प्रत्ययग्रहण' परिभाषया न स्यात् । एकत्रिंशत्वा- 
१ 'औपश् लेषिकेऽधिकरणे सप्तमी । अन्यथा यस्मादधिकमिति प्रयोगसिद्धा 
पञ्चम्येव स्यात् । केचित्वस्मा निर्देशात्सप्तमीत्याहुः' इति घ. पाठः । 
1 
२ इतोऽग्रे - 'अधिका अस्यामिति । अस्मान्निर्देशात्सप्तमीस्याहुः' इति 
स. उ. पाठ: 1 
! 
३ इतोऽग्रे - 'न च नाऽयं सङ्ख्यावाचकः, किन्तु तत्समुदायवाचकः । न च सङ्ख्यासमुदायः सङ्ख्याग्रहणेन गृह्यते, स्वाङ्गसमुदायस्य स्वाङ्गग्रहणेने वेति वाच्यम्, 'नान्तादसङ्ख्यादेरिति सूत्रे 'असङ्ख्यादेरिति निषेधेन तेषामपि तत्वबोधनात्, समुदायस्यापि तद्ग्रहणेन ग्रहणबोधनाद्वाऽदोषात् । अत एव 'गोत्रिंशदधिका अस्मिन्नि' स्यत्र नाऽतिप्रसङ्गः । सङ्ख्यावाचकत्वाऽभावात्' इति घ. पाठः । 
१४६२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ सङ्गपाया गुणस्य निमाने 
ssदयोsपि सङ्ख्याविशेषा एव न सङ्ख्यासमुदायः । अत एव 'नान्तादसङ्ख्यादेरिति सूत्रे 'असङ्ख्यादेरिति चरिताऽर्थम् | 'गोत्रिंशत् अधिका अस्मिन्नित्यत्र तु नाऽतिप्रसङ्गः । सङ्ख्यावाचकत्वाऽभावात् । 'अन्त' ग्रहणं विंशत्यंशेऽपि सम्बध्यते । अन्यथा 'ग्रहणवते 'ति निषेधेन 'एकविंशं शतमित्यादौ न स्यादिति स्पष्टं भाष्ये । 
स्पष्टप्रतिपत्तये विंशतिशब्दादुत्तरमन्तशब्दे कर्त्तव्ये, पूर्वं करण- सामर्थ्याद्व्यपदेशिवद्भावनिषेधं बाधित्वा, केवल 'विंशति' शब्देऽप्यस्य प्रवृत्तिरित्युदाहरति- विशमिति । अत एव 'अचः परस्मिन्निति सूत्रे 'विंशं शतमिति भाष्यप्रयोगः सङ्गच्छते । अत एव - विंशतेश्वाऽन्तग्रहणं कर्त्तव्यम्, इहाऽपि यथा स्यात्, 'एकविंशं शतमिति भाष्यं सङ्गच्छते । 
सङ्ख्याया गुणस्य | गुणोऽत्र समानभागः । निमीयते = क्रीयतेऽनेनेति 
निमानम् = मूल्यम् | 'तदस्य सञ्जातमिति सूत्रात्' तदस्ये 'ति मण्डूकप्लुत्या- ऽनुवर्त्तते । तदाह - प्रथमान्तात्पष्ठयर्थे इति । 'गुणस्ये 'ति - मध्यमणि- न्यायेनोभयाऽन्वयि । तेन 'गुणकर्मकनिमाने वर्त्तमानात् गुणगतसङ्ख्या- वाचकादि'त्यर्थः । एवं च निमानस्य, निमेयस्य च भागरूपत्वे वाऽस्य प्रवृत्तिरिति बोध्यम् । तदाह-यवानां द्वाविति । यद्यप्युदश्विद्भागे प्रत्ययः, तथाऽपि तस्याप्युदश्वित्त्वात् 'द्विमयमुदश्विदि'ति प्रयुक्तम् । अभिधान- स्वाभाव्याद्वा भागे विधीयमानोऽपि भागवन्तमेवाऽऽहेति बोध्यम् । 
नन्विदं 'भूयसो वाचिकायाः राङ्खधाया' इति वार्त्तिकविरुद्धमिति चेन्न | निमेयसङ्ख्याऽपेक्षया निमानसङ्ख्याया आधिक्यमात्रस्य 'भूयस्त्व'- पदार्थत्वात् । 'भूयस' इति तु कथवदारोपेणोपपाद्यम् । व्यावर्यं तु 'एको यवभागो निमानमस्योदविद्भागस्येति । निमान विशेषणे 'गुणस्ये' त्यत्र एकत्वं विवक्षितम् । तेनेह न 'त्रयो यवानां भागा निमानमनयोरुदश्विद्- 
१ 'एकत्रिंशत्तादयोऽपि' इति क. ग. पाठः । 
२ ' ईयस् तु कथचित्प्रकर्षमारोप्य उपपाद्यः' इति घ. पाठः । 
मान्तादसङ्ख्यादेर्मट ] 
पाश्चमिककप्रकरणम् 
FAC 
भागयोरिति । द्विमयमिति । 'द्वि' शब्दस्य नित्यसापेक्षत्वात् 'यवानामि'त्ये- तत्सापेक्षत्वेऽपि प्रत्ययः । ' यवसम्बन्धिभागद्वयरूपमूल्य प्राप्य उदश्विद्भाग' इति बोधः । सङ्ख्याया इति किम् ? । 'यवभागौ निमानमस्योद श्विद्भागस्य' । षष्ठ्यर्थे किम ? | स्वार्थ मा भूत् । सूत्रे 'निमान' शब्दो बाहुलकारकर्म- ल्युडन्तो निमेयाऽर्थं कोऽपि तन्त्रेण निर्दिष्टः । तेन 'उदश्वितो द्वौ भागौ निमेयौ येषाम् एकभागानां यवानां, ते 'द्विमया यवा उदश्विद्भागयोरिति सिद्धम् । ध्वनितं चेदं भाष्ये इत्याहुः । 
तस्य पूरणे । 'तस्ये 'त्येकत्वम् अविवक्षितम् । 'सङ्ख्याया' इति वर्त्तते । सङ्ख्येयप्रतिपादकसङ्ख्यावाचिनां च ग्रहणम् । तत्र यथा ' अतिशायने ' 'कुत्सिते' इत्यादिषु प्रवृत्तिनिमित्तस्यैवाऽतिशयादिकं गृह्यते, अन्तरङ्गत्वात्, तथेाऽपि यतः सङ्ख्यावाचिनः प्रत्ययस्तत्प्रवृत्तिनिमित्तसङ्ख्यापूरणे एव प्रत्ययः । प्रत्यासत्तेश्च । यथा च तत्र 'याप्यो वैयाकरण' इत्येव विग्रहो, न तु 'याप्यं वैयाकरणत्वमिति, तथेहाऽपि । तेनेह न 'एकादशानां घटानां पूरणों जलादिरिति । 'पूरणे' इति पूरयतेर्ण्यन्तात्करणे ल्युट् । उद्भूता- ऽवयवः सङ्घः प्रकृत्यर्थः । अवयवः प्रत्ययाऽर्थः । 'वार्क्षी शाखे'तिवत् । यदा च यस्तत्तत्सङ्ख्या पूरकत्वेन विवक्षितस्तदा स प्रत्ययाऽर्थः । एवं च व्युत्क्र- मेणाऽध्यायेषु गण्यमानेषु द्वितीयादयोऽपि यदा चरमं गण्यते, तदा प अष्टमा भवन्त्येव । तदा तेषां तत्त्वेन विवक्षितत्वादिसि बोध्यम् । 
नान्ताद | डट इति । 'डटि 'ति' प्रथमान्तस्याऽनुवृत्तस्य 'नान्तादि' ति पञ्चम्या षष्ठी कल्प्यते इति भावः । यद्यप्यस्य प्रत्ययत्वेऽपि न क्षतिस्तथाऽपि 'षट्कती 'त्यादी डटो मण्डूकाऽनुवृत्तिक्लेशपरीहाराय इहाऽपि तदनुवर्त्य 
'इतोऽग्रे - 'सूत्रमते तु सङ्ख्धाग्रहणेऽनुवर्त्तमाने पुनः सङ्खयाग्रहणादधिक- सङ्ख्याग्रह इति बोध्यम्' इति व पाठः । 
२ 'कल्पते' इति क. ग. पाठः । 
१४६४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ द्वेस्वीयः 
आगमत्वमेव व्याख्यातम् । तमट्साहचर्येणाऽऽगमत्वस्यैवौचित्याश्च । तस्य हि अनुदात्तत्वाय आगमत्वमेवेष्टव्यम् । प्रत्ययत्वे हि आद्युदान्तः स्यात् । ध्वनितं चेदं भाव्ये | मुक् तु न कृतः । 'पचम' इत्यादौ नलोपाsनापत्तेः । पञ्चानामिति । न चाऽयं व्यपदेशिवद्भावेन सङ्ख्यादि: । 'अप्राति- पदिकेनेति निषेधात् । इदमेव च तज्ज्ञापकमित्याहुः । 
षट्कति । इह षष्ठीनिर्देश बलात्पडादीमागमित्वम् । एवं चाऽनुवृत्तो डट अर्थात्सप्तम्या विपरिणम्यते । तदाह- उटीति । वस्तुतः सप्तम्या विपरिणामे फलाऽभावः, 'डट् चेदस्ती' त्येवं व्याख्यानसम्भवात् । 'तिथुक्'- सूत्रे भाष्ये तु 'तस्य पूरणे' इत्यस्याऽनुवृत्त्या तदेकवाक्यतया सहविधान- मित्युक्तम् । आद्यक्षरेति । 'आदिभूतस्याऽच्स हितव्यञ्जनस्य लोप' इत्यर्थः । विशेषविहिताभ्यामप्याभ्यां चतुरो डट् न बाध्यते । थुग्विधानसामर्थ्या- दित्याहुः | 'व्यञ्जनसहिताऽच' इति तु नोक्तम् । 'द्विर्वचन 'न्यायेन तका- रस्याऽपि लोपाssपत्तेरिति हरदत्तः । अत एव 'चतुर्थतुर्याणी'ति निर्देश: सङ्गच्छते । न च 'थट् च च्छन्दसी'ति प्रकृतः थडेव डटः क्रियताम्, किमनेन थुकेति वाच्यम् । 'षष्ठ' इत्यादौ जश्त्वाऽऽद्यापत्तेः । चतुर्थे रेफस्य विसर्गाऽऽपत्तेश्च । न चैवं पूर्वसूत्रेऽपि थुगेवाऽस्तु । 'पथ' इत्यादौ नलोपाsनापत्तेः 
बहुतिथ इति । बह्वीनां पूरणी 'बहुतिथी' | 'सिद्धश्च प्रत्ययविधा- वि'ति 'भस्याsदे' इति पुंवत्त्वे, पश्चात्तिथुक् । ( पूंगादिभ्योऽत एव ज्ञापकाडुट ) | 
द्वेस्तीयः । अनेन तन्त्राद्याश्रित्य सहायवाच्यपि 'द्वितीय' शब्दो व्युत्पाद्यते । अत एव 'पूरणाद्भागे तीयादि'त्यत्र 'पूरण' ग्रहणं चरिताऽर्थम् । अत एव 'अनेकमन्यपदाऽर्थे' इति सूत्रे भाष्ये शब्दोऽस्त्येव पूरणम् । अस्ति सहायवाची' इति 
१ 'फलाऽभावो, मानाऽभावश्च' इति घ. पाठः । 
उक्तम्- 'अयं तीयाऽन्तः 
केचित् । तन्न । 'न हि 
२ अयं ख. क. पाठः । 
पेशव्यादिभ्यस्तमट ] 
पाखमिकप्रकरणम् । 
१४६५ 
अपूरणस्तीयशब्दोऽस्तीति 'पूरणाद्भागे' इति सूत्रस्थभाष्याऽसङ्गत्यापत्तेः । तस्मात्सहायवाची अव्युत्पन्नं प्रातिपदिकमित्येव ज्याय: । अन्विधायकसूत्र- स्थपूरणग्रहणन्तु 'प्रागेकादशभ्य' इत्युत्तराऽर्थमिति तत्रेव भाष्ये स्पष्टम् । 
seisपवाद इति । प्रत्ययाऽधिकारात्प्रत्ययत्वस्यैव न्याय्यत्वात् । किन तदादेशत्वे हि 'द्वितीये 'त्यत्र ङीप्प्रसङ्गः । एवं च 'विभाषा द्वितीयामृतीया- भ्यामिति निर्देशो ऽसङ्गतिः । अत एव 'द्वि' शब्दस्य नाऽऽदेश इत्याहुः । 
1 
त्रेः सम्। 'अण' इत्यनुवृत्तेः 'हल' इति दीर्घो न । प्रत्ययत्वभ्रम व्यावृत्तये 'तृ चे 'ति जोक्तम् । रेफस्य ऋकारः सम्प्रसारणम् । तमागम इति । एवं चाऽनुदात्तत्वं सिद्धम् । प्रत्ययत्वे त्वायुदात्तः स्यादिति बोध्यम् । इह प्रत्या- सन्नत्वात्पङ्क्तयादिसूत्रपठिता विंशत्यादयो गृह्यन्ते । एवमुत्तरसूत्रे षष्ट्या दयोsपि । अत एव तत्र सूत्रे 'असङ्ख्यादेरित्यस्य एकषष्ठे प्रयोजनमुक्त्वा, 'तदन्तविध्यभावात्प्राप्तिर्ने 'त्युक्तत्वा, 'इदमेव ज्ञापकमेतत्प्रकरणे तदन्तविधेः, तेन 'एकविंशतितम' इतिसिद्धमिति भाष्यं सङ्गच्छते । लौकिकविंशत्यादि - प्रहणे तु तदसङ्गतिः स्पष्टेव । एवं चाऽयमेव 'असङ्ख्यादेरि' तिनिषेधो 'प्रहणवते' त्यस्य प्रत्ययविधिविषयत्वे मानमिति भाष्यतात्पर्यम् । 
मैनोरमायां निपातिता' इत्यस्य 'पठिता' इत्येवाऽर्थः । 'लोक:- प्रसिद्धा' इत्यस्य च 'लौकिका' इति । 
वृत्तिकृतस्तु - 'विंशत्यादयो लौकिका गृह्यन्ते, न पङ्क्तयादिसूत्र- निविष्टाः । तदा हि एकविंशत्यादिभ्यो न स्यात् । 'ग्रहणवते 'ति तदन्त- विधिनिषेधादित्याहुः । तन्न । 'एकोनविंशतितम' इत्यस्याऽसिद्धयापत्तेः । 
1 'एवम्च' इत्यस्य स्थाने 'अत एव' इति च पाठः । 
• 
२ 
' इति निर्देश:' इति घ. पाठः । 
३ 
' मनोरमायाम्' इत्यारभ्य 'लौकिका इति' इत्यन्तः स्व. व ङ. पाठः 
• 
क. कुण्डलितः । 
१४६६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तत्र कुशकः पथः 
अस्या: सङ्ख्याया विंशत्यादिभ्यः प्राग्भावित्वात् । सहस्रादिभ्योऽपि तमडापत्तेश्चेत्यास्ताम् | 
अत्रेदं बोध्यम्- 'अनारम्भो वा प्रातिपदिकविज्ञानात्, यथा सहस्रा- दिष्विति कात्यायनेन यद्यपि पङ्कयादिसूत्रं प्रत्याख्यातम्, तथाऽपोहा- ऽर्थमावश्यकं तत् । अत एव भाष्ये उक्तम्- 'नाऽसूया कर्त्तव्या यत्राऽनु- गमः क्रियते' इति । 'वस्तुतो गणे एव तथा पाठ्यम्, प्रत्ययादिनिपातन- फलकम् अष्टाध्यायीसूत्रं विफलं, पङ्क्तिग्रहणं चेती' त्यन्ये । 
1 
एकशततम इति । एतेन 'उत्तरसूत्रेणैव सिद्धेऽत्र शतादिग्रहणं व्यर्थ- मि'त्यपास्तम् । अस्य सङ्ख्यादित्वेन तदप्राप्तेः । सहस्रादिसङ्ग्रहार्थं तदावश्य- कत्वाश्च । अत एवेति । 'डटस्तमविधानसामर्थ्यादे वे 'त्यर्थः । सङ्खपात्वा- Sभावादप्राप्तिः । सङ्ख्यादेस्त्विति । एतच प्राकू शताद्बोद्धव्यम् । 'नित्यं शतादी' त्युक्तेः । 
मतौ छ । 'मतुविषये' इत्यर्थः । तेन समर्थविभक्त्याद्यपि तदीयमेवे- त्याहु: । 'अस्यवामीयमित्यादौ 'प्रकृतिवदि' त्यस्याऽनित्यत्वात् ङसादेर्न लुक् । द्वितीयविभक्तिप्राग्भागस्यैव चाऽनुकरणात्प्रत्यय इति स्पष्टं भाष्ये । विधानसामर्थ्यादिति । 'मतुप्प्रकरणे एव कर्त्तव्येऽत्र विधान- सामर्थ्यादि'त्यैर्थः । 
विमुक्तादिभ्यो णू । एते शब्दपरा गणे निर्दिष्टाः । 
गोपदक इति । 'गोषद शब्दोऽस्त्यस्मिन्नित्यर्थः । 'मतौ छ' इत्या- रभ्याऽनुकरणशब्दादेव एते साधव इत्याहुः । 
तत्र कुशलः | 'गोषदादिभ्य' इत्यतो वुन् अनुवर्त्तते । आकर्षादिभ्यो १ 'व्यर्थम् । न च भाष्यमते तत्राऽपि पतयादिसूत्रस्थषष्ठ्यादिग्रहणमिति सहस्त्रतमादिसिद्ध्यर्थे तत् । एवमति 'शत 'ग्रहणस्य वैयर्थ्यापत्तिरित्यपास्तम्' इति ख. घ. ङ. पाठः, क. कुण्डकितः । 
२ इतोऽग्रे -: एतदर्थमेवेदं प्रकरणमश्र कृतम्' इति ख. घ. रू. पाठः । 
शीतोष्णाभ्यां कारिणि ] 
पाञ्चमिकप्रकरणम् । 
१४६७ 
चुना सिद्धे कनग्रहणम् इदुदन्ताऽर्थम्, - 'अशनिक' इति । मुख्य इति । हरदत्तादिस्वरसादिति भावः । काम इच्छेति । न तु कामयिता । अन- भिधानादिति भावः । 'तत्रे'त्यनुवर्त्तते । तदाह-धने काम इति । तद्रचना- यामिति । प्रकृतेश्चाऽत्रार्थे लक्षणा । अत्रैवाऽर्थेऽस्य साधुत्वं बोध्यम् । 
उदरात् । ' तत्र', 'प्रसिते' इति च वर्त्तते । 'यः प्रसितः स चेत् अविजिगीषुरित्यर्थः । आद्यून इति । निष्ठानत्वस्य 'दिवोऽविजिगीषाया- मिति तत्रैव विधानात् । उदरक इति । मल्लादिः । सस्येनेति । कर्त्तरि तृतीया । परितो जात:- परिजातः । परिगत इत्यर्थः । 
अंशं हारी। अत्र यद्वक्तव्यं तत् 'अकेनोरिति षष्ठीनिषेधसूत्रे एवोक्तम् । तन्त्रा । तन्त्रम् - तन्तुवायशलाका । 'तन्यन्ते तन्तवोऽस्मिन्निति व्युत्पत्तेः । 'अचिरः कालोऽपहृतस्ये 'ति 'कालाः परिमाणिने 'ति समासः । 
ब्राह्मणको । 'ब्राह्मणशब्दात् आयुधजीवित्वोपाधिकात्प्रथमान्तात् सप्तम्यर्थे कन् । अन्नशब्दात्तु अल्पत्वोपाधिकात् । तदाह - आयुधेत्यादि । 
शीतोष्णाभ्याम् | 'संज्ञायामित्यनुवर्त्तते, इत्याशयेनाऽऽह - अलख इत्यादि । शीतमिव 'शीतम् ' - मन्दम् । शीतं हि मन्दतायुक्तम् । सति शीते कार्य करणेऽपाटवात् । उष्णमिव 'उष्णम्', शीघ्रम् | क्रियाविशेषणाभ्यां द्वितीयान्ताभ्यां विग्रहः । षष्ठी तु ततो नेत्युक्तम् । (अलौकिके तु शेषे षष्ठ्येवोचिता । प्रत्ययाऽर्थस्य कारकाऽन्वयाऽयोग्यत्वात् ) । 
- 
। 
अध्यारूढशब्दादिति । 'गत्यर्थे' त्यादिना रुहे: कर्त्तरि, कर्मणि च क्तः । आधे कर्मणोऽनभिहितत्वात्तद्योगे द्वितीया- 'अध्यारूढो द्रोणः खारीमिति । 'प्रामं गत" इतिवत् । तथाऽधिकशब्दयोगेऽपि तस्यां प्राप्तायां 'यस्मा- दधिकम्' 'तदस्मिन्नधिकमिति च निर्देशात्सप्तमी - पञ्चम्यौ । 'उपश्लिष्ट'- पदाऽध्याहारेण वा सप्तमी । द्वितीये कर्मणोऽभिधानात्प्रथमा, - 'अधिका 
एवं 'सरुकः' इत्यपि बोध्यम् । 
, 
२ 
' प्रत्ययः' इति ख. घ. ह. पाठः । 
३ अयं ख. ङ. पाठः क. कुण्डलितः ।१४६८ 
गृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तावतिथं ग्रहणमिति 
खारी द्रोणेनेति । तृतीया तु कर्त्तरी 'ति प्रायः । 
परे तु -' अधिकशब्दाऽर्थस्य नामार्थत्वेनाऽक्रियात्वात् हेतौ तृतीया । निर्देशसिद्धा पञ्चमी षष्ठ्यपवादः । अधिकपदार्थे तदर्थयोर्भेदाऽन्वया- ऽनुभवात्षष्ठयपवादत्वमेव तस्याः, न तु प्रथमाऽपवादत्वमित्याहुः । 
अनुका | सूत्रे समाहारद्वन्द्वे लिङ्गव्यत्ययः । 'क्रियाविशिष्टसाधनवाचि- भ्यामाभ्यां प्रत्ययः, स्वार्थे' इति बोध्यम् । अनृजुरिति । 'संज्ञायामि'- त्यधिकारादीदृशे एवाऽर्थे एतस्य साधुत्वं बोध्यम् । तिर्यगवस्थानात्पार्श्वम् 'अनृजु' । तत्साधर्म्यात् उपायोऽपि । एवमग्रेऽपि । तीक्ष्ण इति । इदमपि संज्ञाऽधिकारादेव लब्धम् । दम्भ इति । 'दम्भसाधनमित्यर्थः । दाम्भिका हि प्रायेण दण्डाऽजिनादि धारयन्ति । इह शीतोष्ण-पार्श्वा- 
यः शूल- दण्डाऽजिनेभ्यो मुख्याऽर्थेभ्यः प्रत्ययो नेष्यते । 
तावतिथं ग्रहणमिति लुग्वा । 'ग्रहणमिति भावे ल्युट् । अन्तरङ्ग- त्वात् । 'ग्रहणमिति च प्रत्ययाऽर्थः । ' तावतिथमिति पूरणप्रत्ययाऽन्तोष- लक्षणम् | 'तावतिथमि'ति तृतीयाऽर्थे सौत्रो निर्देशः । तृतीयान्ताद्ग्रहण- मित्यर्थे प्रत्यय: । ' तावतिथेन गृह्णातीत्युपसङ्ख्यानमिति वार्त्तिके तृती- याया एव समर्थविभक्तित्वस्य लृप्तत्वात् । तनयन् वक्ष्यति - 'द्वितीयेन रूपेण ग्रहणमिति । 
€ 
प्रावस्तु 'तावतिथं ग्रहणमिति सूत्रे सामानाधिकरण्यनिर्देशात्करणे ल्युट् । 'ग्रहणोपाधिकात्प्रथमान्तात्स्वार्थे प्रत्यय' इत्यर्थः । 'द्विकमित्यस्य 'प्रहणकरणं द्वितीयं रूपमित्यर्थः । 'द्वितीयेन रूपेण ग्रहणमिति तात्पर्या- ऽर्थविवरणमित्याहुः । कन्स्यादिति । अनन्तरावपि ठक्ठौ नानुवर्त्तते । अस्वरितत्वादिति भावः । 
१ इतोऽग्रे – 'निर्देशसिद्धे पञ्चमी - सप्तम्यावपि षष्धपवाद' इति वदन्ति' 
इति ख. व. ङ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे – 'परन्त्वत्र पक्षे स्वार्थिकप्रकरणे एव सूत्रे कर्त्तव्ये, अत्र करणं 
चिन्त्य प्रयोजनम्' इति घ. पाठः । 
ताबविथंग्रहणमितिलुग्वा ] पाश्चमिकप्रकरणम् । 
१४६९ 
पूरणप्रत्ययस्य चेति । न च 'लुग्वावचनाऽऽनर्थक्यं, महाविभाषा- प्रकरणादिति वार्त्तिकेनेदं विरुध्यते । तेन हि कन एव लुगिति लभ्यते । 'द्वितीयकं' 'द्वितीयमित्येव रूपमिति च लभ्यते । तयोश्च महाविभाषया कनो वैकल्पिकत्वेनैव सिद्धेरिति तदाशय इति वाच्यम् । 'तावतिथेन गृह्णातीतिवार्त्तिकस्य ' षष्ठेन रूपेण गृह्णाति षट्क' इत्युदाहरणपरभाष्येण पूर्ववार्त्तिकस्य प्रौढिवादपरत्वबोधनात् । तत्र हि पूरणप्रत्ययस्यैव लुक् दृश्यते । व्याख्यातं चैवमेव कैयटेन । किन कनो लुग्वक्तुमशक्यः । सहविधानेन, वाक्यभेदकल्पने मानाऽभावेन च, उद्देश्यत्वाऽनुपपत्तेः । 
द्विकं वा ग्रहणमिति । न च प्रत्ययेनैव ग्रहणस्योक्तत्वाग्रहणपदोपादा- नमनुचितमिति वाच्यम् । महीतर्यपि प्रत्ययविधानेन, द्विकादिशब्दानां नानाऽर्थत्वेनाऽसन्देहाऽथं तथोक्तेः । तस्य प्रकरणादिना निर्णये तु न प्रयोक्तव्यमेव तत् । 'इति' करणो विवेक्षाऽर्थः । तेन ग्रन्थविषयग्रहणे एव । तेन 'द्वितीयं ग्रहणं देवदत्तेन दण्डस्ये'त्यादौ न । 'द्वितीयेन रूपेणे' स्यस्य 'द्वितीयया गुरुकृतया शब्दाssवृत्त्ये 'त्यर्थः । एवं च ग्रन्थरूपकर्मण: प्रत्ययेनोक्तत्वात् 'उभयप्राप्तावित्यस्याऽप्रवृत्तेर्ग्रहणपैघटिते उदाहरणे 'देवदत्तस्येति कर्त्तरि षष्ठी निर्बाधेत्याहुः । 
नित्यं लुगिति । ' तावतिथेन गृह्णातीति लुगिति वार्त्तिकपाठादिति भात्रः । षष्ठेनेति । 'पञ्चभी रूपैरसौ न गृह्णाति, किन्तु षष्ठेने 'त्यर्थः । एतेन वार्त्तिके 'सङ्ख्याया' इत्येव वक्तव्यम्, लुक्तु न कर्त्तव्य' इत्यपास्तम् । 'षड्भी रूपैर्गृह्णातीति बोधाssपत्तेः । 'एकेन गृह्णातीत्यत्राऽऽपतेश्च । 
१ इतोऽग्रे – 'अत एव सूत्रे 'लुग्वे 'ति चरितार्थम् । अन्यथा महाविभाषया कन: पाक्षिकतया 'पञ्चमम्' 'पञ्च मकमिति रूपद्वयसिद्धेस्तद्वैयर्थ्य स्पष्टमेव ' 
इति घ. पाठः । 
२ 'विवक्षिताऽर्थ' इति ख. ङ. पाठः । 
३ ' ग्रहणपदाऽघटिते' इति क. पाठः । स च लेखकप्रमादात् । 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ पूर्वादिनिः 
यत्तु 'द्वितीयकं रूपेण देवदत्तस्ये' त्युदाहरन्ति । तत्र 'रूपेणे' त्यस्य प्रयोगो- ऽनुचित इति स्पष्टमेव सुधियाम् । 
शृङ्खलमस्य । 'शृङ्गलमिति कचिद्भाष्यकैयटयोः पाठः । 'काष्ठमयं पाशकं यत्पादे व्यतिषज्यते, तत् शृङ्गलमुच्यते' इति कैयटः 
कालप्रयोजना | कालवाचकश्च प्रकरणादिना कालवृत्तिः पूरणप्रत्य- यान्त एव गृह्यते । ततश्च सप्तम्यन्ताद्भवे प्रत्ययः । कारणवाचकात्तृती- यान्ताज्जनित इत्यर्थे प्रत्ययः । फलवाचकात्तु प्रथमान्तात् । एतत्सर्वमुत्तर- सूत्रस्थसंज्ञापदाऽपकर्षणेन लभ्यते इत्याहुः । 
तदस्मिन्नन्नम् । 'अन्नम् ' - अत्र अभ्यवहार्यम् । 
वटकेभ्य इति । नन्वत्र संज्ञाग्रहणात्कनभावे मत्वर्थीयेनिनैव सिद्ध- मिति चेन्न । 'सप्तम्यां च न तौ स्मृताविति निषेधात् । 
श्रोत्रियन् । 'छन्दः शब्दात् ' अधीते' इत्यर्थे 'घन्' प्रत्ययः, प्रकृतेः 'श्रोत्र' भावो निपात्यते' | वेतीति । 'तावतिथमिति सूत्रान्मण्डूकप्लुत्येति भावः । अन्यथा विशेषविहितेन घना बाधादण् न स्यादिति बोध्यम् । न चात्राऽणप्रत्ययो नेष्ट इति वाच्यम् । 'छन्दोऽधीते इति वाक्यार्थे 'श्रोत्रियन' पदं निपात्यते ' इति भाष्योक्तपक्षाऽन्तरे तस्य दुर्वारत्वात् । 
अर्थबाधाऽर्थं लोके प्रयुज्यमानवाक्ये क्रियोप्रधानस्याऽपि स्वभावात् सत्त्वरूपे तदध्यायिनि प्रयोगः । यद्वा सूत्रे ' अधीते' इत्यस्य अध्ययन- पूर्वं तदर्थाऽनुष्ठानमर्थः । तेनाध्येतृमात्रेऽण् सिद्ध इति, 'वै'ति नाऽनुवर्त्यमित्याहुः | 
श्राद्धीति । कर्मवचनादपि 'श्राद्ध' शब्दालक्षणया तत्साधनद्रव्यवृत्तेः प्रत्ययः । अयं च प्रयोगः श्राद्धभोजनदिने एव न दिनाऽन्तरे इति स्पष्टं भाष्ये 
पूर्वादिनिः । 'अनेने 'ति कर्त्तृवाचकमनुवर्त्तते । तस्य च क्रियाऽऽकाङ्क्षा- 
, 'क्रियाप्रधानस्वाsपि वृत्तौ' इति स्व. म. ङ. पाठः । 
अनुपचन्वेष्टा ] 
पाञ्चमिकप्रकरणम् 
१४७३ 
यामन्तरङ्गत्वात्करोतिक्रियैव गृह्यते । 'पूर्वमिति च क्रियाविशेषेणम् । तदाह - पूर्वं कृतमनेनेति । 
कृतपूर्वीति । कृत- पूर्वशब्दयोः 'सुप्सुपे' ति समास: । 'सपूर्वादित्यस्य 'विद्यमान पूर्वात् पूर्व शब्दादिनिरित्यर्थः । 
इष्टादिभ्यश्व । 'इष्टी यज्ञे' । 
छन्दसि परिपन्थि । 'पर्यवस्थातृ ' शब्दात् शत्रुवाचकात्स्वार्थे इनि:, 'अवस्थातृ ' शब्दस्य च ' पन्थ' - ' परि' इत्यादेशौ निपात्येते । 
लोके त्विति । 'अनुपस्थित परिपन्थिभिः पार्थिवैरित्यादौ । छान्दसमपीदम अनुवृत्तिसौकर्याय इह व्याख्यातमित्याहु: । 
अनुपद्यन्वेष्टा । यत्तु 'अन्वेष्ट्' शब्दात्प्रत्ययः । 'एष्ट्र' शब्दस्य पदा- ssदेशो निपात्यते । यद्वा अविद्यमानप्रकृतिप्रत्ययमेवाऽन्वेष्टरि निपात्यते ' इति । तन्न | हरिण्याद्यन्वेष्टर्यपि प्रयोगाऽऽपत्तेरित्याशयेनाह - अनुपद- मन्वेष्टेति । पदनिरूपिता च 'गवामित्यादौ षष्ठी । 'पदस्य पश्चादिति अव्ययीभावः । 
गवादीनां पदात्पश्वादन्वेषणं गवादीनामेव । तेनाऽयं प्रयोगः प्राणिनाम अन्वेषणे एव । तेन हिरण्यादावन्वेष्ये न भवति । स्पष्टं चेदं 
१ 'क्रियाविशेषणात् द्वितीयान्तात्प्रत्ययः' इति ख. घ ङ. पाठः । 
• 
२ 'छन्दसि परिपन्थि । अस्य वैदिक्यां व्याख्यास्यमानत्वात्, अनोपन्यासो 
लेखकप्रमादकृतः' इति स्व. म. रु. पाठः । 
३ ' इति । तच । 'अनुपदी गवामि ति नृत्यायुदाहृतषष्ठया अनापतेः । अन्वेषण- 
4 
क्रियानिरूपित कर्मत्वेपि कृद्योगाऽभावेन कारकषष्ट्या अप्राप्तेः । शेषषष्ठया तस्य 
सूपपादत्वेपि द्वितीयान्तप्रयोगाऽऽपत्तिदुर्वारेत्याशयेनाह अनुपदमन्वेष्टेति ।' इति भ. पाठः । 
● 'हिरण्याद्यन्वेष्टरि' इति घ. पाठः । 
५ 'एवञ्च पदनिरूपिता 'गवामि'स्यादौ षष्ठमेव भवति' इति च पाठः । 
६ 'गोः पदात्पखादन्वेषणं गवामेव' इति स्व. म. ४. पाठः । ङ. । 
१४७२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ इन्द्रियमिन्द्रलिङ्ग 
सर्वं हरदत्तग्रन्थे । न च ' गवामित्यस्य पदविशेषणत्वे वृत्तिर्न स्यात् । 
नित्यसापेक्षत्वेनाऽदोषात् । 
साक्षीति | 'साक्षात् द्रष्टे'त्यर्थे प्रथमोश्चारितात् इनिरिति सूत्राऽर्थः । 'अव्ययानाम्भमात्रे' इति टिलोपः । संज्ञाग्रहणाच्च न दातृग्रहीत्रोरथं प्रयोगः । किन्तु पार्श्वे स्थितः सन्नुदासीनतया यः पश्यति, तत्रैव । 
क्षेत्रियच् । 'परक्षेत्रशब्दात्सप्तम्यन्तात् घन्, पर शब्दलोपश्च निपात्यते ' । क्षेत्रियों व्याधिरिति । किन 'क्षेत्रियं विषम्', यत्परशरीरे संक्रमय्य चिकित्स्यते । अपि च ' क्षेत्रियाणि तृणानि' । सस्याऽर्थे क्षेत्रे जातानि तानि चिकित्स्यानि = विनाशयितव्यानि । किन 'क्षेत्रियः पारदारिकः' । परदाराः - परक्षेत्रम्, तत्र चिकित्स्य:- निगृहीतव्यः । स्पष्टमेतत् सर्वमाकरे | 
इन्द्रियमिन्द्र । इन्द्रः = आत्मा । कार्यकारणसङ्घातेश्वरत्वात् । 'तैमिदन्द्रं सन्तमिन्द्र इत्याचक्षते' इति श्रुतेः । कर्त्रधिष्ठितानामेव करणत्वात्तस्य लिङ्गम् = अनुमापकम् । इन्द्रेण दृष्टम् = ज्ञातम्, 'मम-चक्षुः, मम श्रोत्र- मि'त्यादिक्रमेण । सृष्टम् अदृष्टद्वारा । जुष्टम् - प्रीणितम् सेवितं वा । दत्तम् - यथायथं विषयेभ्यः । 
१ 'साक्षाच्छब्दात् द्रष्टयेर्थे' इति ध. पाठः । 
२ इतोऽमे - 'साक्षाच्छब्दस्याऽव्ययत्वेन 'प्रकृतिवदनुकरणमिति सूत्रे 'पञ्चम्या 
लुक' इति घ. पाठः । 
३ ऐतरेयश्रुतिरियम् । 
अर्थ मत्वर्थीयप्रकरणम् । 
तदस्याऽस्त्य | 'गोमानित्यादावाधाराऽऽवेयभावाऽभावात्षष्ठयुपा- दानम् । न च तत्राऽपि 'अधि ब्रह्मदत्ते पञ्चाला' इतिवत्तत्सम्भवः । 'अधि' शब्दयोगे तादृशबुद्धिसत्त्वात्तत्र तादृश बौद्धाऽधिकरणत्वसवेऽपि, अन्यत्र तत्सत्त्वे मानाभावात् । एवं वृक्षाणां पर्वताऽधिकरणत्वेऽपि, तन्मूलकसम्बन्धाऽभावेन पष्ठयप्राप्तेः 'अस्येत्यनेनाऽसिद्धया, सप्तम्यु- 
पादानमावश्यकम् । 
सर्वत्र हि क्रियाकारकभावमूलक एव सम्बन्धो द्रव्याऽन्वये षष्ठी - नियामकः । न चैवमत्र । संयोग एव हि आधारत्वमूलम्, न तु तन्मूलकः सः । अत एव यथाकथञ्चित्संयुक्तयोरामलकयोरन्यतरबोधकाऽऽमलक- शब्दान्न षष्ठी । नाऽपि तन्मूलको मेतुः । अत एव भूमाद्यर्थेषु 'संसर्ग'- पदेन संयोगग्रहणम्। अन्यथा तस्याऽपि 'अस्ये 'ति षष्ठयर्थतयैव सङ्ग्रहात्तत्र- ग्रहणवैयथ्यं स्पष्टमेव । तस्मात्संयोगस्य भूमादिवत्प्रतीतिर्न तु षष्ठयर्थता, नापि मत्वर्थतेति बोध्यम् । स्पष्टं चेदं भाष्ये । 
'अस्ती 'ति - पुरुषवचनेन विवक्षिते । तयोः प्रथमाऽतिक्रमे कारणाभावेन प्रवृत्त्या, निर्देशेन शास्त्रसङ्कोचे मानाऽभावात् । कालस्तु वर्त्तमानत्वरूपों विवक्षित एव । अत एव गवामतीतत्वे, अनागतत्वे ना, मतुपो न साधु- 
१ बालमनोरमायान्तु 'तदस्मिन्नधिकमिति दशान्ताडु: ५ | २|४५ | इति सूत्रात् 
पूर्वमेव ' अथ मत्वर्थीयाः' इति लिखितम् । 
२ ' तदस्यास्य । इहो भयोपादानं तत्तत्कारकबोधे मतुपः साधुत्वाऽर्थम् । 
किञ्च गोमानित्यादौ' इति ख. घ ङ. पाठः । 
· 
३ 'मतुरिति स्पष्टं भाध्ये' इति ख. ङ. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'दण्डी' श्यादौ च संयोग एव भविष्यति, 'गोमानित्यादौ स्वस्वामि- 
भाव इव' इति क. कुण्डलितः पाठः । 
। 
९३ 
૩૨૭૪ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ तदस्यास्त्यस्मिन्निति 
त्वम् | 'अहमस्म्यस्ये 'ति 'मद्वानि'ति च सिद्धयति । स्पष्टं चेदं भाष्ये । 
'अस्ती'ति प्रकृत्यर्थविशेषणम् । एवं च ' अस्त्युपाधिकात्प्रथमान्तात् षष्ठ्यर्थे सप्तम्यर्थे च प्रत्यय' इत्यर्थः । 'गोमानित्यतश्च 'वर्त्तमान सत्ता- ऽऽश्रयगोसम्बन्धी'ति बोधः । 
नन्वेवं 'गोमान् आसीत्, भवितेत्यादि कथमिति चेत् । उच्यते । 'आसीदित्यनेन न गवां सत्तोच्यते, किन्तु गोमतः । युक्तं चैतत् । अन्यथा गोमत्पदेनैव तस्या उक्तत्वात् 'आसीदित्यस्य प्रयोगाऽनापत्तिः । बहु- वचनान्तान्मतुः सत्त्वेन 'आसीदि' त्यत्राऽपि तदापत्तिश्च । यद्यपि गोमत्यपि नातीतत्वादि, तथाऽपि वर्त्तमानसत्ताऽऽश्रयगोसम्बन्धित्वरूपा- Sवस्थाविशेपगताऽतीतत्वादेस्तत्राऽऽरोपेण तदुपपत्तिः । 'राजाऽयमासीत्, भविष्यति वे' तिर्वत् । 'गोमदादिपदानां तत्समभिव्याहारे तथाव्यवहार- विषये लक्षणे 'ति परे । 'चित्रगुरासीदित्याद्यप्येवमेव । 
अत्र षष्ठ्यर्थमत्वर्थीयान्तात्पष्ठ्यर्थं मत्वर्थीयो न । एवं सप्तम्यर्थतदन्ता- सप्तम्यर्थः सो न । 'दण्डिमती' त्यादौ पष्ठ्यर्थवृत्तेः सप्तम्यर्थे प्रत्ययः । भिन्नवृत्तावपि सरूपो न । तेन 'वह्निमद्वानित्यादयः प्रयोगा असाधत्र एव । 'तसौ मत्वर्थे' इति भत्वेन जश्त्वाऽसम्भवाच्च । न च ' दण्डिकाः सन्ति 
१ 'विशेषविषयाऽतीतत्वादेः' इति घ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'तत्र वाक्याऽर्थवशात् मतुबर्थसम्बन्धस्याऽपि यद्यपि भतीतत्वादि- प्रतीतिः, तथापि अन्तरङ्गः शब्दसंस्कारो न निवर्त्तते, 'प्रामं न गच्छती 'ति - वदिति स्पष्टमत्रैव कैयटे' इति ख. रू. पाठः । क. कुण्डलितः । 
३ 'लक्षणे 'ति कश्चित्' इति ख. घ ङ. पाठः । 
# 
४ इतोऽग्रे - ' धातुसम्बन्धे प्रत्ययाः' इति सूत्रेण सिद्धिरिति तत्र सूत्रे भाष्ये 
स्पष्टम्' इति ख. घ ङ. पाठः । 
• 
1 ' ग्रामात् न आगच्छती 'ति कैयटे पाठः । 
तदस्यास्त्यस्मिन्निति ] 
मत्वर्थीयप्रकरणम् । 
१४०५ 
अस्मिन्नि' तिविग्रहे इनिष्ठन्नन्तान् दुर्वार: । 'सप्तम्यां च न तौ स्मृतावि'ति- वचनेन सप्तम्यर्थे तयोर प्रवृत्तेः । स्पष्टं चेदं सर्वमत्रैव भाष्यकैयंटयोः । 
एकाऽर्थी भावबलाच्छब्द शक्तिस्वभावादेव बहुव्रीहाविव, मत्वन्तवृत्ता- वस्त्यर्थाऽन्तर्भावसम्भवेन, 'अस्ति' ग्रहणम् ' अस्ति' शब्दान्मतुपु विध्यर्थम् । 'अस्ति' सामानाधिकरण्याऽभावाच्चाऽप्राप्तिः । अस्तेश्वाऽव्यभिचारान्न अस्ति सामानाधिकरण्यम् । तेन 'अस्तिमांनि' ति सिद्धम् । 'संत्ताकर्तृधन- वानिति चाऽर्थः । 
'इति' शब्दो विषयविशेषलाभाऽर्थः । तेनैकयवाऽभिप्रायेण न यव- मानिति प्रयोगः । किन्तु बहुयवसत्ताऽभिप्रायेणैव । कचित्तु 'यवमतीभि- रद्भिर्यूपं प्रोक्षतीत्यादौ जातिमात्र सम्बन्धविवक्षायामपि भवति । 
वार्त्तिके भूमादिग्रहणन्तु 'प्रायेण भूमादयोऽपि प्रतीयन्ते' इत्येवंपरम् । तदाह - भूमेत्यादि । अत्र संसर्गः संयोगः । अत एव 'दण्डी' त्यादौ संयुक्त- दण्डस्यैव प्रतीतिर्न तु गृहाऽवस्थितदण्डस्य तत्स्वामिन इति बोध्यम् । स च 'सम्बन्धाऽन्तरे सत्येव तन्नियामको, न तु केवल' इत्युक्तं प्राक् । 
ये 'अस्ति' विवक्षायां मतुवादयो विधीयन्ते, ते भूमादिषु विषयेषु भवन्तीति वाक्यार्थः । यवमान्' | 'ककुदावर्त्ती' | 'रूपवान्' । 'क्षीरिणो 
, 
छतोऽग्रे - 'अस्तिमानि'ति तु 'अस्ति' शब्दात्तिङन्तप्रतिरूपकात् स्वरादि- पठिताद्वा अव्ययान्मतुपि सिद्धम् । तद्धि वृत्तों कत्र्त्तविशेषधनवाचीति अस्ति- 
सामानाधिकरण्यमस्त्येवेत्याहुः । भाष्ये तु एकार्थीभावबळातू' इति व पाठः । 
२ ' इति सिद्धमित्युक्तम्' इति घ. पाठः । 
३ ' धनकर्तृकसत्तावानिति चाऽर्थः ' इति ख. ङ. पाठः । 
४ 
इतोऽग्रे – ' वृत्तिविषये चाऽस्तिघटक 'ति शब्दः कर्त्तविशेषे धने वर्त्तते । कर्तृसामान्याऽवच्छिन्नक्रियया प्रत्ययाऽर्थस्य विशेषणाऽयोगादि'ति कैयट ः ' 
इति ख. घ ङ. पाठः । 
糖 
५ ' तेनैकयवसत्वाऽभिप्रायेण' इति घ. पाठः । 
१४७६ 
बृहष्ट देन्दुशेखरे - 
[ गुणवचनेभ्यो मतुपः 
वृक्षा:' । ' उदरिणी कन्या' । 'दण्डी 'ति क्रमेणोदाहरणानि । 
भूमां-बहुत्वम् । तच्चाऽऽपेक्षिकम् । यस्य हि यावदुचितं तावदेव बह्वादिशब्देनाऽपि प्रतीयते । यथा पचगोरपि देवदत्तस्य 'बह्वया गाव' इति व्यवहारः । राज्ञः सहस्रगोरपि 'अल्पा' इति । 
------- 
मनोरमायां --- राज्ञस्तु सहस्रगोभिरपी'ति पाठो दृश्यते । सोऽप- पाठः । संज्ञाऽभावेन समासदौर्लभ्यात् । टजापत्तेश्च । 'सहस्रगोरपी'ति पाठ: बहुव्रीहिश्च समास इति बोध्यम् । संयोगस्योभयनिष्ठत्वेऽपि 'पुरुषी दण्ड' इति ने | अनभिधानादित्याहुः । 
रसादीनां विशेषणमिति । तथा च गुणवाचकानामेषां ग्रहण- मिति भाव: । 'इति' शब्दाऽनुवृत्तेरिदं प्रायिकम् । तेन 'स्पर्शिको वायुरि'- त्यादि सिद्धमिति स्पष्टं भाष्यादौ । एवं च सूत्रं व्यर्थमेवेति तत्त्वम् । 
गुणवचनेभ्य इति । 'वचन' ग्रहणागुणगुणिनोर्ये समानरूपाः प्रसिद्धाः शुक्लादयस्ते एवेह गृह्यन्ते, न तु रूपादयोऽपि । तेषामेवाकडारसूत्रे गुणवचन- संज्ञाया उक्तत्वात् । अत एव 'अव्यतिरेकात्सिद्धमिति भाष्यं सङ्गच्छते । 
I 
न चैवं मतुप एवाऽप्राप्तेर्लुग्विधानं व्यर्थम् । 'पटस्य शुक्ल' इति व्यति- रेकस्याऽपि दर्शनेन प्राप्तमतुपोऽश्रवणार्थं तदावश्यकत्वात् । 'अव्यतिरेका- 
• 
• 
१ 'मनोरमायाम्' इत्यारभ्य ' इति बोध्यम्' इत्यन्तः ख घ ङ. पाठः । 
क. कुण्डलितः, शब्दर नष्टतत्वात् । 
" 
२ इतोऽग्रे 'तन्निरूपितस्य तस्य वृत्तिनियामकत्वाऽभावादित्याहुः' इति घ. पाठः । ३ इतोऽग्रे - 'संसर्गोऽत्र संयोगः । अत एव 'दण्डी' त्यादौ संयुक्तदण्डम्यैव तत्स्वामिनः प्रतीतिर्न तु गृहावस्थितदण्डस्याऽपीति बोध्यम्' इति ख. घ. ड. पाठः । क. ग. तु पूर्वमेवाऽयं पाठः ( १४७५ पृष्ठे ) । 
'तथा च नैयायिक संमत गुणवाचकानामेवैषां ग्रहणम् । वस्तुत 'इति' शब्दा- अनुवृत्तेरिदं प्रायिकम्' इति ख. घ ङ. पाठः । 
· 
५ इतोऽग्रे - ' अत एव गुणिपरशुकशब्दान्मतुप् नेत्याहुः' इति घ. पाठः । 
आसन्दीवदष्ठीवत् ] 
मत्वर्थीयप्रकरणम् । 
१४७७ 
दित्यादिना च भाष्ये इदं प्रत्याख्यातमिति न भ्रमितव्यम् । 'दृश्यते च व्यतिरेको, यथा 'पटस्य शुकु' इति भाष्येणाऽव्यतिरेकादित्यस्यैव खण्ड- नात् । स्पष्टं चेदं कैयटे । एवञ्च गुणिनि यौगिकत्वात्रिलिङ्गत्वं, सर्वलिङ्गत्वं चोपपद्यते । रूढत्वे तु गुणे 'शुक्लो रूपमि'तिवन्नियतलिङ्गसङ्ख्यत्वं स्यात् गुणिन्यपि, गुणेऽपि वा सर्वलिङ्गसङ्ख्यत्वं स्यादिति स्पष्टुं भाष्यकैटयोः । अन्येतु 'अनभिधानान्नैतेभ्यो मतुप् नापि गुणे सर्वलिङ्गसङ्क्षयत्वमित्याहुः | 
मादुपधाया । 'यवादिराकृतिगण' इति 'आसन्दीवदि 'तिसूत्रस्थभाष्यादि- स्वरसः । ' म् च अवे'ति 'मम्' इति समाहारद्वन्द्वः । तेन मतुबाक्षिप्तं प्रातिपदिकं विशेष्यते । तदाह--मवर्णाऽवर्णान्तादिति । 
'उपधायाश्चे'ति वाक्याऽन्तरम् । 'उपधाभूत-मात्परस्ये 'त्यर्थः । 'येन नाऽव्यवधान 'न्यायेनाऽन्त्याऽज्व्यवहितेऽपि भवति । एवमक्षराऽर्थे स्थिते फलितमाह - मवर्णाऽवर्णोपधादिति । 'नृमत इदं नार्मतमित्यत्र तु अवर्णोपर्धत्वस्य बहिरङ्गत्वान्न त्वम् । 
झयः । इदमप्याक्षिप्तप्रातिपदिक विशेषणमित्याह - झयैन्तादिति । आसन्दीवदष्ठी । 'आसन्दीवदादीनां स्त्रियां न प्रयोग' इति एतत्सूत्रस्थ- भाष्यस्वरसः । ऋषिरिति । कण्वाऽऽख्यः । 
१ 'अदुपभत्वस्य' इति ख. व. ह. पाठः । 
२ इतोऽग्रे -- ' अत्र मस्याऽनुनासिको वो न । 'मतो' इत्यत्र वद्वयोचारणात् । 
गुणभेदकत्वाश्रयणाच्च । अत एव ' प्रत्ययस्थादि 'तिसूत्रस्था 'सुब्बत' इति भाष्यप्रयोगे च ' प्रत्यये भाषायामित्यनुनासिको न कृतः । केचित्तु 'अस्मा- देव भाष्यप्रयोगात् मतावनुनासिकाऽभावः । वस्तु अनुनासिक एव । अत एव ' ककुद्मानि श्यत्र नाऽनुनासिक' इत्याहुः' इति ख. घ. ङ. पाठः । ३ इतोऽग्रे - 'वह्निमद्वानि'ति त्वसाध्वेव । मस्वन्तान्मतुपो निषेधात् । अपदान्तत्वेन जवाsयोगाच' इति घ. पाठः । क. ग. तु पूर्वश्राड्यं . पाठः (१७७४ पृ० ) ।... 
189. 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सिध्मादिभ्यश्व 
राजन्वतीति । अन्यत्र पुंस्त्वस्य विवक्षितत्वेऽपि, अत्र तन्न विवक्षित- मिति भाव: । 'राजन्वान् देश' इत्यपि बोध्यम् । 
1 
शिखावान् दीप इति । यद्यपि व्रीह्यादिष्वयं पठ्यते इति, अतो लचो न प्राप्तिः, तथाऽपि तत्र ज्वाला-चूडावाचिनोरेव ग्रहणम् । यद्यपि 'शिखा- ऽग्रमात्रे, चूडायां, के कि चूडा-प्रधानयोः । ज्वालायां, लाङ्गलिक्यां च शिफा शाखा घृणिष्वपीति हेमकोशे उक्तं, तथाऽपि तयोरेव प्रसिद्धत्वं मन्यते । 'चूडावंती प्रतिमेति वा प्रत्युदाहार्यम् । 
प्राण्यङ्गादेति । 'इति' करणानुवृत्त्येदं लभ्यते । 
'मेधावानिति । यदा 'धारणावती बुद्धिर्मेघे'ति विशेषवाचकस्य सामान्ये लक्षणा, तदेदम् । एतेन 'अस्माया मेघे 'ति विनेर्बाधकस्य सत्त्वादिदं 
1 
चिन्त्यमित्यपास्तम् । तत्र विशिष्टरूपोपादानेन अभिव्यक्तपदार्थस्यैव ग्रहणादित्याहु: । 'चिकीर्षावान् देवदत्त' इति प्रत्युदाहरणमित्यन्ये । 
चूडालोऽसीति । 'असी'ति 'तिङ्ङतिङ' इति निहतम् । चूडालात्सो रुत्वे, तस्योत्वे, सुस्थानिकस्याऽपि सुप्वेनाऽनुदात्ततया, तत्स्थानिकस्य पूर्वेण सहैकादेशस्य 'एकादेश उदात्तेने 'त्युदात्तत्वे, तस्य परेण पूर्वरूपैकादेशे, तस्य पदानुदात्तेन सहैका देशत्वात् ' स्वरितो वे 'त्यस्य प्राप्तिरिति बोध्यम् । 
सिध्मादिभ्यश्च | 'अयमाकृतिगण' इतिगणरत्नकृत्। मतुप्समुच्चयार्थ - मिति । निपातानामनेकार्थत्वादिति भावः । तेन सिध्म-निष्पाव-मांसादिभ्यो- दन्तेभ्य इनि-ठनौ न, किन्तु मतुबैव । पूर्वसूत्रे तु विकल्पसमुच्चययो- रविशेष इति भाष्येऽत्रैव तदुक्तिः । अत्र च लिङ्गं 'केशाद्व' इत्यन्न पुनरन्य- तरस्याङ्घ्रहणम् । तद्धि इनि-ठनोः प्राप्त्यर्थम् । अस्य विकल्पार्थत्वे एतद- नुवृत्यैव सिद्धौ किं तेन ? । न च तत् 'धुनुभ्यां म' इत्यस्य नित्यत्व- बोधनाऽर्थम्, विकल्पद्वयमध्यपठितस्य हि नित्यत्वं न्याय्यमिति वाच्यम् । तेषां रूढिशब्दत्वेन तदर्थस्य मतुपाऽभिधातुमशक्यत्वेनैव तदनुत्पत्ति- 
● 'मेधावानिति । मेघे 'ति सन्ज्ञाशब्दोऽयम् । एसेन' इति ख. घ, ङ. पाठः । 
arefसाभ्यां कामबले ] 
मत्वर्थीयप्रकरणम् । 
१४७९ 
सिद्धेर्विकल्पसम्बन्धेऽपि क्षत्यभावात् । ध्वनितं चेदं 'घुभ्यां नित्याऽर्थ - मेके' इत्यत्राऽरुचिबोधकैकपदेन भाष्यकृता । किश्चैवं 'धुनुभ्यां मो नित्य- मित्येव सिद्धे, अन्यतरस्याङ्ग्रहणस्य फलाऽन्तरमेव वाच्यमिति दिकू । 'लज्वे 'ति वृत्तावपि ' वा 'शब्दः समुच्चये बोध्यः । 
'वातदन्ते 'ति - सिध्माद्यन्तर्गणसूत्रम् । यद्यपि 'अलोऽन्त्यस्ये' त्येव सिद्धे, ङित्वं व्यर्थम्, तथाऽपि प्रत्ययत्वभ्रमव्यावृत्त्यर्थं तत् । प्रत्यये हि ङित्वं व्यर्थमेव । श्रवणाऽथं तु न । प्रथमोपस्थितेत्संज्ञाबाधे मानाऽभावा- दित्याहु: । वातूल इति । अन्तोदात्तः । एवं बलूलोऽपि । 'पाणिघमन्यो- दीर्घश्व' | 'पाणल:' । 'धमनीलः' | 'क्षुद्रजन्तूपतापाञ्च' । 'यूकाल:' । 'मक्षिकाल:' । उपतापो - रोग: । 'विचर्चिकाल:' । 'विपादिकाल:' । 
यद्यपि ' ज्योत्स्नादिभ्योऽण उपसङ्ख्यानमि'ति वार्त्तिके भाष्यकृता 'वैपादिक' इत्युदाहृतं, तथापि 'कौण्डल' साहचर्यात् अर्होऽर्थकमेव तत्रेति वृत्त्याद्याशयः । 'काल घाटा - जटाभ्यः क्षेपे' । कालात् के चिन्नेच्छन्ति । 
वत्सांऽसाभ्याम् | 'काम' बल' शब्दौ मत्वर्थीयाऽच्प्रत्ययान्तावित्याह- कामवतीत्यादि । वत्सांऽसशब्दौ वृत्तिविषये स्नेहबलयोर्वर्त्तते । पक्षे मतुप् । 'वत्सवान्' 'अंसवोनि'ति । प्रकरणादिना स्नेहबले प्रतीयेते एव ! अत एवैतत्प्रकरणे सूत्रप्रणयनं चरितार्थम् । वृत्तिकारादयस्तु ' यद्यपीह प्रकरणे सर्वत्र मतुः समुच्चीयते, तथापीह नेष्यते, उक्तोदाहरणे उक्तार्था- ऽप्रतीतेरित्याहुः । 
'विश्वगि 'ति - वार्त्तिकम् । 'विषु = नाना, अञ्चन्तीति विष्ववि' | 
१ इतोऽग्रे - 'यद्यपि 'वत्सवती गौ: ' 'अंसवान्दुर्बल' इत्यत्र स्नेहवतीस्याद्यर्थो न प्रतीयते, तथापि दुर्बलादिपदासमभिव्याहारे प्रकरणादिना स्नेहबले प्रतीयेते एव' इति ख. घ. रू. पाठः, क. कुण्डलितः । 
२ 
' वृत्तिकारादयस्तु न भवत्येव मतुबित्याहुः' इति घ. पाठः । 
३ 'मतुबन्ते सूक्तोदाहरणे उक्तार्थाऽप्रतीतेरित्याहु:' इति ख. व. रु. पाठः । 
१४८० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ ज्योत्स्नादिभ्य उपसंख्यानम् 
'तान्यस्य सन्तीति विषुण' इति । विषुवदाख्यः कालः । तस्य हि विष्वक् = नानाप्रकाराणि दिनानि सन्ति । दिनाऽन्तराणां ह्रासवृद्ध्योस्तन्मूलकत्वात् । तथा मृत्युर्वायुरव्यवस्थितचित्तश्च 'विषुण:' । 
इह यदि यणि कृते उत्तरपदलोपः स्यात्तर्हि वलि लोपे 'विष्ण' इति स्यादत आह-अकृतसन्धेरिति । 'समर्थानामित्यस्यापवादोऽयम् । 'शाकी - पलाली -दर्द्रा हस्वत्वं चेति वक्तव्यम्' । चात् 'न' प्रत्ययः । महत् शाकं 'शाकी' । तद्वत् - ' शाकिनम्' । भिन्नानि शालि - कोद्रव - पलालानि 'पलाली 'ति कैय: । ' महत्पलालं तदित्यन्ये । 'पलालक्षोद्' इत्यपरे । 'शाकिनम्' | 'पलालिनम्' | दर्दूस्त्वयोगविशेषः । तद्वान्- 'दर्द्रुणः' । 
प्रज्ञाश्रद्धा । यद्यपि कर्त्तव्युत्पन्न' प्रज्ञ' शब्दात् प्रज्ञाद्यणि 'प्राज्ञ' इति सिद्धयति, नाऽप्यर्थभेदः, तथापि स्त्रियां ङीबभावार्थमिदमिति ध्वनयन्नाह- प्राज्ञेति । अत्र श्रद्धा साहचर्येण भावाऽर्थं काऽङन्तस्यैव प्रज्ञाशब्दस्य ग्रहण- मित्याहु: । 'व्याकरणे' कृद्योगलक्षणा षष्ठी न तद्धिताऽऽधिक्यादिति कैर्यटः | 'कर्त्तृकर्मणोरि'तिसूत्रस्थभाष्याऽनुगृहीत- मदुक्तरीत्या तु षष्ठयेवो- चितेति ध्येयम् । 
वृत्तेश्च । 'अनुच्छेद्यजीविकोपायो वृत्तिरित्याहुः । 'विच्छिन्नस्य प्रतिविधानमित्यन्ये । वृत्तिकृता तु सूत्रे 'वृत्ति' शब्दः प्रक्षिप्तः । 
तपः सह । अः 'अस्याऽस्मिन्निति अर्थद्वयेन न यथासङ्क्षयम् । (ठनोऽपीति । अपिना अणा बाधा मा भूदिति च ) । 
योगविभाग इति । 'तपः सहस्राभ्यामण्, विनीनी चे 'ति न्यासेन अण उभयसम्बन्धो, विनीनोर्यथासङ्ख्यं च सिद्धमिति भावः । 
ज्योत्स्नादिभ्यः । आदिना 'तमिस्र कुण्डल- कुतप विपादिका' इति 
१ इतोऽग्रे - 'विषयत्वविवक्षायान्तु 'प्राज्ञो व्याकरणे' इत्यपि बोध्यम्' 
इति घ. पाठः । 
२ 
अयं पाठः क. ग. नास्ति । मूले एव प्रायोऽस्य पाठस्य सत्वात् । 
शुभ्यां मः ] 
मत्वर्थीयप्रकरणम् । 
१४८१ 
भाष्ये स्पष्टम् । विसर्पोऽपि वृत्तौ । 'नखरो' गणरत्ने । कौण्डलः= कुण्डलाई उच्यते । तत्र यथाकथचिन्मत्वर्थं उपपाद्यः । यस्तु संसक्त- कुण्डलः स ' कुण्डली' । 'इदं च इतिकरणाऽनुवृत्तेर्लभ्यते' इति हरदत्तः । ज्योत्स्न इति । शुक्लपक्षः । तामिस्रः - कृष्णपक्षः, नरकविशेषश्च । तमः समूहः 'तमिस्रम्' । तदस्मिन्नस्तीत्यर्थः । स्त्रियां-'तामिस्त्री' | 'तमिस्रे'- त्यपि वक्ष्यते । 
। 
- 
। 
मतुप् चेति । अन्यतरस्याङ्ग्रहणस्य समुच्चयाऽर्थस्याऽनुवृत्तेरिति भावः । सिकताश । देशे विशेषस्य वक्ष्यमाणत्वादाह घट्ट इति । सिकता इति । लुपि युक्तवद्भावः । शर्करा इत्यादीति । 'स्त्री शर्करा, शर्करिलः, शार्करः, शर्करावति । देश एवाऽऽदिमावेवमुन्नेयाः सिकतावती'त्यमरे सूत्रद्वयोदाहरण सङ्ग्रहः । दन्तुर इति । निम्नोन्नते प्रयोगस्तु लक्षणया बोध्यः । उन्नते किम् ? | 'दन्तवान्' | 
ऊषशुषि । ऊषः = क्षारमृत् । शुषिः = छिद्रम् । मधु माधुर्यमिति । रसवोचिन एवाऽत्र ग्रहणम् । तेन ' मध्वस्मिन्नस्ति घटे' इत्यत्र नेति भाष्यम् । खर इति । 'महत्कण्ठविवरं खम्, तद्वानि त्यर्थः । गर्दभे रूढोऽयम् । 
1 
नगपांस्विति । भाष्ये 'नगाच्चे' त्येव पठ्यते । 'पांसुर' इतिप्रयोगस्तु 'कृपो रो ल' इति सूत्रे भाष्ये दृश्यते । नगाः- वृक्षाः, पर्वताश्च । जाति- शब्दोऽयम् । तथा च 'नगरी'ति जातिलक्षणो ङीष् । वुञ्छणादिसूत्रे अश्मादिषु नगशब्दपाठान्नगरस्य सिद्धेर्नगग्रहणं चिन्त्यप्रयोजनमिति कश्चित् । तन्न । तत्र 'देशे तन्नाम्नी' त्युक्तेः । पाण्डुः - शुक्लो वर्ण:, तद्वान् 'पाण्डुर:' । अव्युत्पन्न एवेति । एवमेव नखर - सिन्धुर- कण्डुराः साधव इत्याहु: । 'पाण्डर' शब्दो गुणे, गुणिनि च । तत्र गुणे पुमान्, तद्वति त्रिलिङ्गः । कच्छ्रः त्वयोगविशेषः । 'कला' इत्यपि भाष्ये न दृश्यते । 
म इति । चौरस्यास्ति । 'दिव उदित्युत्त्वम्' | 'अव्युत्पन्नं 'धु'- 
1 
'रसाऽन्वित एवात्र गृह्यते' इति ख. वह पाठः । 
૧૪૧ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अत इनिठनौ 
इति अह्नो नामधेयमित्यन्ये । दुः = वृक्षः, शाखा चेत्याहुः । रूढेषु मतुप् न विकल्पते, तदर्थस्य तेनाऽभिधातुमशक्यत्वादित्याहु: । 
'अन्येभ्य' इति - वार्त्तिकम् । 'व' प्रत्ययोऽनुवर्त्तते । मणिव इति । 'बिम्बावम' | 'कुररावम्' । ' इष्टिकावम्' ( - इत्यप्यस्योदाहरणम् । 'अन्येषामपीति दीर्घः ) । 
सांहितिको यण्, 
M 
'दृशि' ग्रहणप्रपञ्चमाह – अर्णस इति । अर्णो-जलम् । यणेति । सूत्रे न तु 'ख्यत्यादि 'तिवत्कृतयणादेशाऽनुकरणम् । लक्ष्ये यणोऽभावादिति भावः । आसुतिः - अभिषवः । परितः सीदतीति 'परिषत्' । 'सदिरप्रतेरिति षत्वम् । 'सत्सूद्विषे 'ति किप् । 
पाठान्तरमिति । तत्र पृषेर्बाहुलकात् अदि: । 'पार्षद कृति रेषे 'ति भाष्य- प्रयोगात् । वलचि- 'अन्येभ्य' इति वार्त्तिकम् | 'पुत्रवलः ' 'उत्सङ्गवल' इत्यादि । संज्ञायामित्यनुवृत्तेरिति । 'अण' इत्यनुवृत्तेरपि भ्रातृवले दीर्घा - Sभावो बोध्यः । ' वनगिर्योरित्यतः 'संज्ञायामिति वर्त्तते । 
ज्योत्स्ना | ज्योत्स्ना - चन्द्रप्रभाः । तत्राऽवयवीभूतं ज्योतिरस्तीति मत्वर्थोपपत्तिः । एतेन' तमःसमूहे 'तमिस्र' शब्दो व्याख्यातः । ' तमिस्रं तिमिरं तम' इत्यमरस्तु समूह समूहिनोरभेदोपचारात् । स्त्रीत्वमतन्त्रमिति । व्याख्यानमंत्र शरणम् । ऊर्जस्विन्- गोमिनोर्नान्तत्वव्यक्तये नलोपोनाऽकारि । 
अत इनि । 'एकाऽक्षरादेतयोः प्रतिषेधः' | 'स्ववान्' । 'खवान्' । 'अस्मिन्नस्तीत्यर्थे च प्रतिषेधः' । इदं सर्वम् 'इति' करणाऽनुवृत्तेर्लभ्यते । अत एव वृक्ष लक्ष व्याघ्र - सिंहादिभ्यो न । तण्डुलाssदिभ्यस्तु भवत्येव । 'कारक' शब्दाच्च नेति बोध्यम् । 'एकाक्षरात्, कृतो, जातेः, सप्तम्यां च न ती स्मृती' इति भाष्योक्तेः । संज्ञादिभ्य इति । आदिना मेखला, 
अयं पाठो लघुशब्देन्दुशेखरात्पूरितः । भौचित्यात् । 
२ ' वर्तते इति भावः' इति वः पाठः । 
एकगोपूर्वात् ] 
araर्थीयप्रकरणम् । 
182 
बाणा, हंसा, वडवा, अष्टका, बलाका, पताका, कर्मन्, चर्मन्, (वर्मन् ) इत्येते गृह्यन्ते । 'यव-खद-नौ- कुमारीत्येतेभ्य इकः । 
अन्येभ्य इति । ' त्रीहि-पापा वीणा अशीर्षेभ्य' इत्यर्थः । 
- 
मतुपू चेति । समुच्चयार्थ काऽन्यतरस्यामित्यस्याऽनुवृत्तेः । 
व्रीहिरिति । इदमर्थग्रहणम् । तेन 'शालिल:' 'शाली' त्यादिसिद्धि- रिति वृत्तिः । एवं च व्रीह्यादिषु 'व्रीहि 'ग्रहणं चिन्त्यप्रयोजनम् । 
स्वाङ्गादिति । 'विवृद्धषुपाधिकात्स्वाङ्गवाचिन इलजादयः स्युरि'- त्यर्थः । विवृद्ध कर्णावस्य - 'कर्णिल' इत्यादि । 
एकगोपूर्वात् । सूत्रे बहुव्रीहिः । अधिकारप्राप्त' प्रातिपदिकादित्यन्य- पदाऽर्थः । अन्यस्याऽनुपस्थितत्वात् । इदं सूत्रं षष्ठीतत्पुरुष-बहुव्रीहि- द्वन्द्वेषु न । अनभिधानात् । अत एव भगवता 'अत' इत्यनुवृत्तौ ऐकगविको न सिद्धयतीत्याशङ्कय 'समासान्ते कृते भविष्यती 'ति समाहितम् । अन्यथा बहुव्रीह्यादौ तदसिद्धया तदसङ्गतिः स्पष्टैव । 
ऐकशतिक इति । 'पूर्वकालै के 'ति समासः । ' तद्धितार्थे' इति तु न । मत्वर्थे तस्याऽनभिधानेनाऽप्रवृत्तेर्भाष्ये एवोक्तत्वात् । 'सङ्ख्यायाः संव- त्सरे'त्युत्तरपदवृद्धिस्तु न । तत्र प्रतिपदोक्तपरिभाषया 'सङ्ख्या' पदमुच्चार्य, 'तद्धितार्थे'तिसूत्रविहितसमासस्यैव ग्रहणादित्याहुः । ( संज्ञापूर्वक विधे- रनित्यत्वादिति कश्चित् ) । 'एकशब्दोऽत्र मुख्यादिवाची' त्यन्ये । तदा 'विशेषणं विशेष्येणे 'ति समासः । 
केवलैकगोशब्दयोस्तु नाऽस्य प्रवृत्ति: । 'व्यपदेशिवद्भावोऽप्राति- पदिकेने 'ति निषेधात् । अत्र 'अत' इति न सम्बध्यते । तेन 'गोश- कटिरस्याऽस्ति 'गौशकटिक' इति सिद्धम् । यद्यप्यनुवृत्तिपक्षेऽपि अदन्त- 'शकट' शब्दमादायेदं सिद्धयति, तथापि इकारान्तेन 'गोशकटिमान्' 
२ 
१ 'वर्मन्' इति क. ग. नास्ति । 'शर्मन्' इति बालमनोरमापाठः । 
अयं ख. घ. रू. पाठः क. कुण्डलितः । 
૧૪૮૩ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ अस्मायामेवाखजो विनिः 
- 
इत्यस्याऽऽपत्तिः । 'गोविंशतिः ' 'एकविंशतिः' अस्यास्तीत्यादौ त्वनभिधा- नान्नेति भाष्ये इहैव स्पष्टम् । 'गवां समूहो गोत्रा, साऽस्मिन्नस्ती 'ति 'गौत्रिकमित्यर्थवत्सूत्रे कैयटेन चोक्तम् । 'द्वन्द्वोपतापे 'त्यादौ मण्डूका- Sनुवृत्त्या 'अत' इत्यस्य सम्बन्धः । मानं च तत्रैव वक्ष्यामः । वृत्तिकारा- दीनान्तु प्रमाद इति स्पष्टमेव । अत एवाऽर्थवत्सूत्रे 'गोमदिदं नगर मि'त्यत्र 'मत्वन्तान्मत्वर्थीयो लुप्यते' इति भाष्यमुपादाय कैयटेनोक्तम्- 'एकगोपूर्वा- दि'ति ठनो भाष्यकृद्वचनाल्लोप' इति । 'नित्य' ग्रहणं मतुब्बाधनार्थम् । 'एकदेशिने 'ति निर्देशादिनिरपि कचित् । तेन 'एकदण्डी' त्यादिसिद्धिः । 'एकद्रव्यवानि'ति तु 'एकेन द्रव्यवानि'ति विग्रहीतव्यमित्याहुः | 
frontत्राविति । सूत्रेऽसामर्थ्येऽपि सौत्रत्वात्समासः । 'अन्त' प्रहणं 'शतादिपूर्वादि' त्यर्थनिरासाऽर्थमित्याहुः । 
रूपादा | ‘आहतप्रशंसाविशिष्टेऽर्थे वर्त्तमानाद्रूपशब्दान्मत्वर्थे यबि'- त्यर्थः । आहतम् -- ताडनम् तेन निष्पन्नं दीनारादिषु यत्प्रतिमादिरूपम्, तदपि 'आहत' शब्देन कार्ये कारणोपचारादुच्यते । तदाह - आहतमिति । 'कर्मणि क्तप्रत्यय' इत्यन्ये' | 
" 
'अन्येभ्योपी'ति - वार्त्तिकम्। दृशिग्रहणादिनिरपि - 'गुणी'ति । 
यशस्वीति । 'तसौ' इति भत्वाद्भुत्वं न | यशस्वानिति । ननु 'एकगो- रिं’तिसूत्रे 'नित्य’ग्रहणं क्लिमर्थम् । विभाषायाः पूर्वयोगे ('द्युद्रुभ्यां म 'इत्यादी) एव निवृत्तत्वात् । एवं तर्हि ज्ञापयत्याचार्यः प्रागेतस्माद्योगाद्विभाषेत्यनु- वर्त्तते इति भाष्ये उक्तत्वेनाऽग्रे तत्सम्बन्धे मानाऽभावेन कथमत्र मतुबिति चेत् । सत्यम् | 'तसौ मत्वर्थे' इति सूत्रे 'यशस्वी' 'यशस्वानि 'ति भाग्यो- 
1 
१ इतोऽग्रे - 'अर्श भाद्यचो लुका भाव्यसङ्गतिः । अवयवधर्मस्य समुदाये 
उपचारबोधकतयाऽपि भाष्यसङ्गतिरित्यन्ये' इति घ. पाठः । 
अयं ख. घ. ग. ह. पाठः । क. नास्ति । 
३ 'सत्यम् । अस्य भाष्यस्य 'तत्सूत्रेऽसम्बन्ध' इत्यर्थमात्रपरत्वात् । न स्वप्रे- 
ऽपि तदसम्बन्धपरत्वम्' इति ख. घ. ङ. पाठः । क. कुण्डतिः । 
तम् पर्वमरुधाम् ] 
मत्वर्थीयप्रकरणम् । 
**G 
दाहरणात्, 'प्रकृत्यैकाजिति सूत्रे 'सग्वत्तर' इति भोग्योदाहरणाश्च एतद्विषये मतुपः स्वीकारात् । 
'चोः कुरि' त्येतदपवादतया व्रश्चादिषत्त्रमाशङ्कयाऽऽह - किन्नन्तत्वा- दिति । 'सृजियज्योः पदान्ते षत्वं क्किन्प्रत्ययस्येति कुत्वाऽपवाद' इति मते ऋत्विगादिसूत्रेण पदान्तविषये कुत्वनिपातनात्तदिति बोध्यम् । 
मिननिति । कचिद्भाष्यपुस्तकेऽयं चित् दृश्यते । मूलेऽपि कचिञ्चिदेव । इनिठनौ, मतुप्चेति । अनेनाऽन्यतरस्याङ्ग्रहणेन 'अत इनी' त्यस्य प्रवृत्तौ, तत्र मतुप्समुच्चयबोधकाऽन्यतरस्याङ्ग्रहणानुवृत्तेः प्रत्ययत्रय सौलभ्यम् । इदं चाऽन्यतरस्याङ्ग्रहणं पूर्ववार्त्तिकेऽप्यपकृष्यते । तेन 'फली बहीं 'त्यादि सिद्धयतीत्याहुः । शीतोष्णेति । 'इह 'चालुरिति वर्त्तते । 'चुटू' इति चित्त्वम् । तेन हृदयात्वादयोऽन्तोदात्ता' इति हरदत्तः । ' तन्न सहते' इति भाष्ये पाठः । तृप्रः पुरोडाश इति । 'न तृप्रा उरुव्यचसमिति मन्त्रस्य भाष्ये तथा व्याख्यानादिति भावः । माधव इति । 'सुपधातु- वृत्तावि'ति शेषः | हिमाच्चेति । एकारादिरयम् । 
तप् पर्वमरुधाम् । पिदयं प्रत्ययः । यद्यपि भाष्ये कचित्पुस्तके नित्पठ्यते, तथापि सोऽपपाठ: । 'मरुत्त' शब्दस्य मध्योदात्तत्वाऽनापत्तेः । मरुच्छब्दो मृग्रोरुतिप्रत्ययाऽन्तत्वादन्तोदात्तः । तस्मात् तपि मध्योदात्तत्वं स्पष्टम् । तनि तु नित्वादाद्युदात्तत्वाऽऽपत्तिः । 'पर्वत' शब्दे तु न विशेषः । 'स्नामदिपद्यर्ति शकिभ्यो वनिषि'ति वनिबन्तत्वेन, 'नविषयस्ये'ति फिट्सूत्रेण च 'पर्व' शब्दस्याऽऽद्युदात्तत्वेन ततस्तपि, तनि वा, उभयथा- ऽप्याद्युदात्तत्वात् । 'भृमृदृशियजिपर्वादिभ्यो तजि'ति निष्पन्न'पर्वत'- शब्दोऽन्तोदात्तोऽप्यस्तीत्यन्यदेतत् । 
नच मरुत्तस्याऽऽद्युदात्तत्वे इष्टाऽऽपत्तिरेवाऽस्त्विति वाच्यम् । 'ददाति, वृत्तं वा पुनरेतद्भविष्यति - 'मरुद्भिर्दत्तो मरुत्त' इत्येतत्प्रत्याख्यानपरा - 
१ 'उदाहरणाच्चेति बोध्यम्' इति ख. घ. . पाठः । 
१४४६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ तपू पर्वमरुद्रयाम् 
ऽत्रत्यभाष्यविरोधात् । तस्याऽयं भावः- मरुच्छब्दस्योपसर्गत्वं प्रथमाऽध्याये उपसङ्ख्यातम्। तत्सामर्थ्याच्च अजन्तत्वाऽभावेऽपि 'अच उपसर्गादि'ति निष्ठायां तत्वे, 'मरुत्तः' सिद्धयति । तश्चोपसर्गत्वं तत्वे एव । अतो नाऽङ्- कि-विधि-णत्वानि । अत एव तत्ववत् तानि भाष्ये नोदाहृतानि । 
इदं चवचनं 'मरुद्दत्त' इत्येतन्निवृत्तये आवश्यकम् । तत्राऽधिकारप्राप्ता- ऽपि निपातसंज्ञा नेष्यते । सत्यां हि तस्याम् अव्ययत्वे, 'मरुद्भिर्दत्त' इति भाष्यप्रयोगे विभक्तिश्रवणाऽनापत्तिः । 
ननु असत्यपि निपातत्वे, 'उपसर्गाश्चाऽभिवर्द्धमिति फिट्सूत्रेण आयुदात्तत्वे, 'तृतीया कर्मणी'ति पूर्वपदप्रकृतिस्वरेणाऽऽद्युदात्तत्वं मरुत्तस्य दुर्वारमिति चेन्न । 'निपाता' इत्येतत्सिद्धाऽऽद्युदान्ताऽनुवादेनाऽभिप्रतिषेधा- ऽर्थमेव तत्, न त्वाद्युदात्तविधानाऽर्थमित्याकरे उक्तत्वात् । 
किञ्च तत्वे एवोपसर्गत्वस्वीकारेण तत्प्राप्तिर्दुरुपपादैवे । एवं च तत्र 'मरुत्त'- शब्दस्य मध्योदात्ततया फलाऽभेदायात्राऽपि पित्पाठ एवोचितइत्याहुः । 
अपरे तु 'एवं हि तत्वविधावेव 'मरुत' इति वदेत् । तस्मात्प्रथमे संज्ञाप्रकरणे पाठोऽनेकफलाय, अनेकसंज्ञालाभाय वा । तत्रे नाऽऽद्यः । उपसर्गसंज्ञायाः फलाऽन्तराय चारितायैऽजन्तत्ववैकल्यात्तत्वाऽनापत्त्या, 'मरुत्त' इत्युदाहरणपरभाष्यविरोधाऽऽपत्तेः । तस्मात् द्वितीय एव । एवं च निपातत्वमूलकम आद्युदात्तत्वं दुर्वारमेव । 'नेष्यते' इति तु रिक्कं वचः । अत्र पक्षे तत् तत्वविषय एवेति 'मरुद्भिरित्यादिप्रयोगोपपत्तिः । एवं च 
१ इतोऽग्रे - 'एवञ्चाऽधिकारबललब्धनिपातस्वमपि तद्विषयमेवेति, न तलेना- 
sप्याद्युदात्तत्वशङ्का' इति घ. पाठः । 
'न चाssधे उपसर्गसंज्ञायाः फलान्तराय चारिताऽजन्तत्ववैकल्यात्तत्तत्वं न स्यात् । 'मरुत्त' इत्युदाहरणपरभाष्यप्रामाण्येन तरस्वीकारात् । अस्तु वा द्वितीय एव' इति घ. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'आधेऽपि उपसर्गस्वसंगियोग शिष्टतया यत्र तत्फलं तत्रैवेति, 
न दोषः' इति घ. पाठः । 
द्वन्द्वोपतापगत् ] 
मत्वर्थीयप्रकरणम् | 
Kav 
नित्पाठ एवोचितः । यदि तु वेदे क्वचिन्मरुत्तशब्दो मध्योदात्तः श्रूयते, 
तदा स च्छान्दसत्वाद्बोध्य' इत्याहुः । 
न च मरुच्छब्दात्प्राप्तमतुपो बाधनाऽर्थमिदमावश्यकमिति कथं तत्प्रत्याख्यानमिति वाच्यम् । अस्य रूढिशब्दत्वेनाऽवयवाऽर्थाऽभावेन तदप्राप्तेरिति दिकू | 
पदत्वमिति । तेन 'यस्ये 'ति लोपो न । अनुवर्त्तत इति । 'बहुलं छन्दसी'त्यतः । 
वाचो ग्मिनिः । गकारद्वयाऽर्थं प्रत्यये गकारोच्चारणम् । द्वित्वे तु त्रयम् । कि 'मिनि' प्रत्यये 'प्रत्यये भाषायामित्यनुनासिके, 'वाङ्मी' त्येव स्यादि त्याहुः । उत्तरसूत्रस्थं 'बहुभाषिणी'ति अत्राऽपि सम्बध्यते । अत एवोत्तर- सूत्रे 'कुत्सिते इति वक्तव्यम्', 'न वक्तव्यम्, नानायोगकरणसामर्थ्यान्न सम्यक् बहुभाषिणि भविष्यतीत्युक्तं भाष्ये । न च विपरीतमेव किं न स्यात् । अभिधानस्वाभाव्यादिति दिक् । 
I 
ऐश्वर्येति । तेन 'धनवानित्याद्यर्थे 'स्वामी'ति न । 'एतद्वृत्तिविषय- मेव स्वशब्दस्यैश्वर्यवाचित्वमिति नाऽतिप्रसङ्गः । कटकवलयिनीति । कटक-वलययोः कचिद्भेदं परिकल्प्य द्वन्द्व उपपाद्यः । प्राण्यङ्गान्नेति । इदं चाऽभिधानस्वभावलब्धं वृत्तौ पठितम् । भाष्ये तु नैतत् दृश्यते । 
अत इत्येवेति । मण्डूकप्लुत्या तदनुवर्त्तते इति भावः । अत्र 'समासान्ता' इति सूत्रस्थभाष्यं मानमित्याहुः । ठनादीति । आदिना मतुपो ग्रहणम् । रोगे चेति । एवं च कुगर्थमेवेदं वचनमिति भावः । स्पष्टं 
१ इतोऽग्रे - 'असंजातविरोधित्वन्यायाच्चेति दिकू' इति घ. पाठः । २ इतोऽग्रे – 'अत एव सिध्मादिषु 'क्षुद्रजन्तूपतापाच्चे' स्यस्य चारिताथ्र्य- मित्याहु: । तन्न । लचू-मतुब्विधानेन तस्य चारितार्थ्यात् । तस्माद्दृश्यादि- व्याख्यानमेव मानम् । 'समासान्ता' इति सूत्रस्थभाष्यं च मानमित्याहुः' इति घ. पाठः ।૧૪:૮ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ बलादिभ्यो मतुप् 
1 
चेदं वृत्तौ । ठन्बाधनार्थमिति । अदन्तत्वादेव इनिः सिद्ध इति भावः । 
मालेति । एतद्गुणसूत्रम् । ब्राह्मणवर्णीति । ब्राह्मणवर्णः = ब्राह्मणत्वम् । तेन 'ब्राह्मण' इत्यर्थः । वर्णीति । वर्णोऽत्र वेदाध्ययनाऽथं ब्रह्मचर्यम् । 
पद्मिनीति । लतायामपि प्रयुज्यते । तस्मात् 'देशे' इति प्रायिकम् । अत्र वार्त्तिकान्याह – बाह्रिति । अर्थाच्चेति । अर्थोऽत्र धनम् । कालतो- इत्राऽसंनिधिः, न देशतः । तत्र विरोधात् 'अस्ती' त्यस्याऽसम्बन्धः । ततश्च अप्राप्त एव इनिर्विधीयते । सत्तोपाधिकादिनिठनोरनभिधानादभावः । 
अत एव भाष्ये- 'असंनिहिते किम् ? | अर्थवान्' इत्युक्तम् । 'अर्थी, समर्थो, विद्वान् यः, शास्त्राऽनुपहतश्च य' इत्यादि तु च्छान्दसत्वाद्बोध्यम् । 'अर्थनमर्थ' इति क्रियाशब्दात् सत्तोपाधिकादिनिठनौ भवत एव । तेन 'घान्याऽर्थी', 'अर्थिकः', 'प्रत्यर्थिक' इति । तत्राऽर्थशब्दादिनौ धान्येना- Sर्थीति समास: । 'धान्यकरणकप्रार्थनावानित्यर्थः । स्पष्टं चेदं भाष्ये । 
बलादिभ्यो । अन्यतरस्याङ्ग्रहणं प्रकृतस्य इने: समुच्चयाऽर्थम्, न तु विकल्पार्थम् । तथा हि सति इनिठन्मतुपो भविष्यन्ति । तथा चाऽस्य सूत्रस्य वैयर्थ्यापत्तिः । तं विनाऽपि 'अत' इत्येव इनिठनोः, सामान्यसूत्रेण मतुपश्च सिद्धेः । अदन्ता एव ह्यत्र गणे पठ्यन्ते । न च 'बलादिभ्य' इत्येव 
'अप्राप्त एव इनिर्विधीयते । 'अर्थादसंनिहिते एवे 'ति नियमात् सतोपाधि- कादिनेरभावः । उनोऽप्यनभिधानादभाव' इति कैयटादयः । 'अर्थी समर्थो विद्वान् यः, शास्त्राऽनुपहतश्च य' इत्यादि तु च्छान्दसत्वाद्बोध्यम् । अन्ना- sacat द्रव्यपदार्थको गृह्यते । तेन 'अर्थनमर्थ' इति क्रियाशब्दाट्टनपि । तेन 'धान्यार्थी'' अर्थिकः ' ' प्रत्यर्थिक' इति । तत्राऽर्थशब्दादिनौ 'धान्येन अर्थी'ति समासः । 'धान्यकरणकप्रार्थनावानि त्यर्थः । ध्वनितं चेदं भाष्ये' 
इति ख. घ, ङ. पाठः । 
1 'तक कौण्डिन्यन्यायादनभिधानाद्वाऽर्थादसंनिहिते एवेति नियमाद्वा' इति 
घ. पाठः । 
तुन्दिबलिवटेर्भः ] 
मत्वर्थीयप्रकरणम् । 
૧૪:૧ 
सूत्रमस्तु | 'अन्यतरस्यामित्यस्य च ' प्राणिस्थादि'तिसूत्रस्थस्याऽनुवृत्तिः कार्या । एवं च प्रकरणात्, अन्यतरस्याङ्ग्रहणाश्च मतुप्समुचयार्थात् द्वयोः सिद्धौ शेषवैयर्थ्यमिति वाच्यम् । 'एकगो' इतिसूत्रस्थनित्यग्रहणेन विच्छेदात् । 
प्रथिमिनीति | इमनि जन्ता प्रकृति: । 'अनिनस्मन्निति अनर्थकेनाऽपि तदन्तविधिः । मेति । मान्तस्योदाहरणमित्यर्थः । ' वकारयकारपरस्ये 'ति बहुव्रीहिः । अनुस्वारस्येत्यर्थः । अनुनासिकौ वयाविति । अनेन आद्यो दन्त्योष्ठवादिः, न तु पवर्गीयाऽन्त इति ध्वनितम् 
तुन्दिय । अत्र 'तुन्दिशब्दात्तुन्दाद्यन्तर्गणसूत्रेण 'स्वाङ्गाद्विवृद्धात्रि'- त्यनेन इलच - इन्- ठन्- मतुपोऽपि बोध्याः । न च विशेषविहित 'भ' प्रत्ययेन बाधः ।'बलादिभ्य' इतिसूत्रादन्यतरस्याङ्ग्रहणाऽनुवर्त्तनेनाऽदोषादित्याहुः । मूर्द्धन्येति । 'तुडि तोडने' | 'तुण्डि : ' । इन् । 'वट वेष्टने' । इन् । 'वटि:' । 
इति मत्वर्थीयाः । 
१ इतोऽग्रे – 'इनिप्रकरणे मतुप्समुच्चयाऽर्थंका ऽन्यतरस्याग्रहणस्याऽसम्बन्ध- ज्ञापनेन चारितार्थ्यात् । तेनाऽसंनिहितादावर्थवानित्यादि नेत्याहुः' इति 
ख. घ. छ. पाठः, क. कुण्डलितः । 
२ 'सुण्डिशब्दात्' इति क. घ ङ. पाठः । 
• 
९४ 
( इतः स्वार्थिकाः प्रत्ययाः 1 ) 
अथ प्राग्दिशीयप्रकरणम् । 
प्राग्दिशो विभक्तिः । व्याख्यांनादव 'विभक्ति' शब्द: शब्दपरः, न तु सुप्तिङपस्थापकः । तदाह - विभक्तिसंज्ञा इति । 
अथ स्वार्थिका इति । 'स्वीयायाः प्रकृतेरथे भेवा' इत्यर्थः । तसिला- दार्थनिर्देश विरहात् । 'अतिशायने' 'कुत्सिते' इत्यादीनां च प्रकृत्यर्थ- विशेषणत्वादिति भावः । 
निवृत्तमिति । इदं च 'समर्थानामि'ति सूत्रे एवोपपादितम् । 
किंसर्वनाम । 'प्राग्दिश' इत्येव । व्यादिपर्युदासात्किमः पृथग्ग्रहणम् । नच व्यादिभ्यः प्रागेव 'किम' शब्द: पठ्यतां, गणे किमत्र ग्रहणेनेति वाच्यम् । तथा हि सति 'कश्च भवांश्च कौ' इत्यत्र भवतः शेषाऽऽपत्तेः । 'त्यदादीनां यत्परं तच्छिष्यते' इत्युक्तत्वात् । 
वस्तुतः 'पूर्वशेषोऽपि दृश्यते' इति भाष्यात्तत्र न दोषः । एवं चाऽत्र 'किम् ' ग्रहणं त्यक्तु ं शक्यम् । ध्वनितं चेदं 'त्यदादीनाम' इत्यत्र कैयटे | 
विधेयाऽनिर्देशादाह - अधिक्रियत इति । 'बहु'शब्दश्चाऽत्र सङ्ख्या- वाच्येव गृह्यते' इति स्पष्टं भाष्ये । प्रकरणलभ्यमाह - प्राग्दिशीये परे ' इति । 'दिशः प्राक् प्राग्दिशम्' | 'तत्र भवे' इत्यर्थः । 
एतेतौ । द्वितीयोऽयं व्यञ्जनान्तः । यथासङ्ख्यं च निमित्त- निमित्तिनोः । 
1 
एतदोऽन् । भाष्यसंमतोऽयं पाठः । वृत्तिकृत्तु 'एतदोऽशिति पठित्वा शकारः सर्वादशाऽर्थ' इत्याह । नॅलोप इति । सर्वाऽऽदेशत्वं त्वानुपूर्व्यात् 
१ 'स्वार्थिका' इत्यस्य – 'प्रायेण स्वार्थिका' इत्यर्थः । ' जास्यन्ताच्छ बन्धुनि' 'प्रकारवचने' इत्यादिविहितप्रत्ययस्य वाचकत्वात् अत्र 'प्रायेणेति पूरितम्' इति लघुशब्देन्दुशेखरे नागेशः । 
२ ' नलोप इति । न चातम्यूह परिभाषया सर्वादेशाऽनापत्तिः । असिद्धत्वं 
पर्यभिभ्यां च ] 
प्राग्दिशीयप्रकरणम् । 
१४५१ 
सिद्धम् । इत्संज्ञा तु न । फलाऽभावात् । 'न विभक्ताविति निषेधाच्च । 
यत्तु 'नोपं बाधित्वा त्यदाद्यत्वं प्राप्नोति । तन्न । परत्वात् अनः पूर्वमेव तत्प्रवृत्त्या, अनि कृते, 'लक्ष्ये लक्षणस्ये 'ति न्यायेन तदप्राप्तेः । ध्वनितं चेदं भाष्ये | 
कु तिहो: । 'अष्टन' इत्यतो 'विभक्तावित्यनुवर्त्तते । 'ती'ति इकार उच्चारणाऽर्थः । 'तिहोरित्यस्य फलं दर्शयति- कस्मादिति । यत इति । तसिलादीनां विभक्तित्वात्यदाद्यत्वम् । इत इति । 'ऊडिदम्पदादित्यस्य 'लिती'त्यत्राऽनुवृत्तिसामर्थ्यात् लित्स्वरबाध इति स्पष्टुं भाष्यकैयटयोः । 
द्वाभ्यामिति । सर्वनामत्वात्प्राप्तोऽपि तसिल् 'अव्यादिभ्य' इतिपर्युदा- सान्न भवति । 'नूनं मत्तः परं वंश्या' इत्यत्र तु आद्यादित्वात्तसिर्बोध्यः । तस्य चाsविभक्तित्वान्न ' युष्मदस्मदोरि' त्यात्त्वम् । अस्य तसिलस्त्वत्र न प्राप्तिः, 'अव्यादिभ्य' इति पर्युदासात् । अत एव 'तसेचे 'ति तसिलपि न । 
परस्य तसेरिति । 'प्रतियोगे पञ्चम्यास्तसिः', 'अपादाने चाहीय- रुहोरिति वक्ष्यमाणस्येत्यर्थः । ' प्रत्ययग्रहण' परिभाषया 'तस्' धातोर्न ग्रहणम् । स्वरार्थमिति । 'लित्स्वराऽर्थमित्यर्थः । विभक्त्यर्थमिति । 'तन्निमित्ताऽत्वाद्यर्थमित्यर्थः । ' कुत आगच्छति' 'तत आगच्छतीत्यादि उदाहरणम् । अन्यथा 'कुतः अवहीयते, अवरोहतीत्यादौ सावकाशं तसिलं बाधित्वा, अत्र 'ग्रामत आगच्छतीत्यादौ सावकाशस्तसिः परत्वात् स्यात् । तस्य च विभक्तित्वाऽभावाद्विभक्तिकार्याणि न स्युरिति भावः । 
1 
सर्वोभयेति । भाष्येष्टिरियम्, अभिधानस्वभावमूला । 'ओदनं परिषिञ्चतीत्यादौ सर्वाऽर्थत्वेऽपि, 'वा' ग्रहणानुवृत्तेस्तसिलभाव इत्याहुः | FE - तसिलौ स्वतन्त्रौ प्रत्ययौ, न तु सप्तमी - पञ्चम्योरा देशौ । तेन 'कुत्र' 'कुत' इत्यादौ 'अच्च घे' 'घेर्डिती' त्यादिकं न । 
तु न । स्वरादावेव तस्य नियमादिति वाच्यम् । आनुपूर्व्यात् सिद्धेः " इति व पाठः । 
१४९२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सर्वेकान्यकिय तदः 
वाग्रहणमिति । अत एव 'पञ्चम्यास्त सिलि' ति सूत्रे त्रल आदेशत्वे, 'कस्मिन् कुत्रे 'त्यत्र 'अश्च घेरि'ति औत्त्वमापादितम् । न च 'वाह च च्छन्द- सीत्युक्तेरिदं छान्दसमस्तु | छान्दसोदाहरणे वाक्यस्यैव भाष्यकृता उदाहरणात् । 'साहचर्याच्च कुत्रचित्', 'नाऽन्यत्र कुत्राऽपि च साऽभिलाषमि'- त्यादिसकलमहाकविप्रयोगाच्च । एतेन 'भाषायां त्रल् ने 'ति भागवृत्त्युक्तम्, कौशिकावृत्त्युक्तं च परास्तम् । 'अत:' तकारस्य 'न विभक्तावि'तत्त्वनिषेधो न । थमोरुच्चारणाsर्थोकारेण मकारपरित्राणाऽर्थेन निषेधस्याऽनित्यत्व- 
ज्ञापनात् । 
3 
वाह च च्छन्द । पूर्वोक्त' वा 'ग्रहणाऽपकर्षस्य स्फुटीकरणाय च्छान्दसम पीदमुपन्यस्तम् । 
एतदस्त्रतसोः । ' इदमोऽन्वादेशे' इत्यतः 'अश्' अनुवर्त्तते । 'एतदो- नित्येव सिद्धेऽनुदात्ताऽर्थं वचनम् । ननु लित्स्वरे शेषनिघातेनैव व्रत- सोरनुदात्तत्वे सिद्धे, तयोस्तद्विधानं व्यथमिति चेन्न । लित्स्वराऽपवादे- ऽशोऽनुदात्तत्वे कृते, लित्स्वराऽप्राप्या, प्रत्ययस्वरेण त्र-तसोरुदात्तत्वे प्राप्ते, तत्सार्थक्यादित्याहु: । अतो नेति । 'अतः = एतस्माद्रामादि'त्यर्थः 1 'अन्यत्र भीष्मागाङ्गेयादि'त्यादौ प्रथमाऽर्थे त्रलि' ति वाक्याऽन्वयाऽधिकरणे परिमले उक्तम् । तच्चिन्त्यम् । भवदादियोगाऽभावात् । तदध्याहारो वेति बोध्यम् । 
सप्तम्यन्तेभ्य इति । 'सप्तम्या' इत्येवाऽनुवर्त्तते, क्लृप्तस्वरितत्वात्, न 'इतराभ्य' इतीति भाव: । 'यत्र काले' इत्यादिप्रयोगाः कथमिति चेत् । यच्छब्दस्य कालाऽर्थकत्वाऽभावात् । अत एव 'काले' इत्यस्य उपादानम् । 
१ इतोऽग्रे - 'छन्दसि सर्वविधीनां वैकल्पिकत्वेन, भाषाथरूपाऽभावेन च, 
औत्त्वाऽऽपत्तेरसङ्गत्यापत्तेः' इति ख. घ. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
२ ' भाष्यकृतोदाहरणाच' इति ख. घ. ङ. पाठः । 
३ 'चतुर्थाऽन्ता जयादित्य कृतिरिति पक्षे वामनोक्तं च' इति घ. पाठः । 
प्रकारवचने थालू ] 
प्राग्दिशीयप्रकरणम् | 
१४९३ 
न हि 'यदा काले' इति, 'सदा काले' इत्यादि वा भवति । स्पष्टं चेदं 'वर्त्तमाने लडि 'ति सूत्रे भाष्यकैयटयोः । तत्र हि 'सर्वदा' इत्यर्थे 'सर्वत्रे' ति प्रयुक्तं भाष्ये इति दिक् । 
अधुनाप्रत्यय इति । अत्र पक्षे निपातनान्मध्योदात्तः । 'धुनाप्रत्ययः अशभावश्च निपात्यते' इत्यपि भाष्यकैयटयोः स्पष्टम् । विहितत्वादिति । 'सर्वेकान्येत्यनेन । एतेन 'अदा' प्रत्ययः । स्वरे विशेषः । दाप्रत्यये पदमन्तो- दात्तम् । अत्र त्वाद्युदात्तमिति परास्तम् । प्रागुक्तभाष्यकृत्कृत प्रत्याख्यान- विरोधात् । तहीँति । अस्य प्रतिद्वन्द्विभूतं 'यदी' त्येतत्तु अखण्डमेवाऽव्ययं बोयमित्याहुः । एतहति । 'एतद' इति योगविभागेन एताऽऽदेशः । 
अहनीति | 'सप्तम्यन्ताऽहन् शब्दार्थे' इत्यर्थः । 
'इदम् अह' इत्यर्थेऽपि 'अद्ये 'ति निपात्यते । 'अद्य पुष्य' इत्यादौ तथैव बोधादिति केचित् । एद्युसिति । भाष्ये तु 'एघुसुजि'ति चित्पठ्यते । प्रकारवचने । इदं प्रकृतिविशेषणम् । स्वार्थिकानामुपक्रमात् । 
अत्र प्रकारो न सादृश्यम्, 'अन्यथा' 'सर्वथे' त्यादौ तदप्रतीतेः । 'येथा हरिरित्यादितो 'यत्सदृशो हरिस्तत्सदृशो हर' इति बोधोऽऽपत्तेः । 'हरि- सदृशो हर' इतिबोधाऽनापत्तेश्च । मम तु 'यत्प्रकारवान् हरिस्तत्प्रकारवान् हर' इति वाच्याऽर्थे, सोऽर्थः फलतीति न दोषः । अस्ति च सादृश्ये 'प्रकार 'शब्दः | 'ब्राह्मणप्रकारोऽयं माणवकः', 'ब्राह्मणसदृश' इत्यवगमात् । 'प्रकारे गुणवचनस्ये 'ति सूत्रे प्रकारपदेन सादृश्यस्यैव ग्रहणाच्च । 
किन्तु सामान्यस्य भेदको विशेषः 'प्रकार:' । 'बहुभिः प्रकारैर्भुङ्क्ते ' इत्यतो 'बहुभिर्विशेषैरित्यवगमात् । 
• 
'यथेत्यादेर्यत्सादृश्यमिति बोधे, यथा हरिरिष्यादितो' इति व पाठः । 'बोधेsपि, हरिदशो दर इति बोधानापत्तेश्व' इति ख. घ. ङ. पाठः । 
३ इतो - 'अनभिधानाच्च' इति घ. रु. पाठः । 
-- 
४ इतोऽग्रे - 'तज्जातीयप्रत्ययानामुभयोरपि पूर्वोत्तरत्र दर्शनाथ' इति घ. पाठः । 
१४१४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ एतदोऽपि वाच्यः 
तेनेति । 'प्रथमान्तात्तु न थाल् । अनभिधानादित्याहुः । किंसर्वनामा- दिभ्यो विशेषविहितेनाऽपि थाला जातीयर् न बाध्यते । अर्थभेदात् । प्रकारे हि था, जातीयस्तु तद्वति, स्वभावात् । ' तथाजातीय' 'अन्यथा- जातीय' इति भाष्यप्रयोगाच्चे । 
एतदोषि वाच्य इति । इदम् एतदोऽनि'ति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । थमुः द्वितीयान्तादपि -- 'इममेतं वा प्रकारमापन्न इत्थम्भूत' इत्यादि । ' इत्थम्भूते 'ति प्रयोगदर्शनात् । एतेन कथम्भूतो व्याख्यातः । 
इति प्राग्दिशीयाः । 
१ इतोऽग्रे - 'वस्तुतस्तु 'यथे' त्यस्य 'यत्प्रकारक' इत्यर्थः । वचनग्रहणादयमपि 
तद्वति । भवाधस्तु भाष्यप्रयोगादेवेत्याहु:' इति व पाठः । 
• 
अथ प्रागिवीयप्रकरणम् । 
दिक्शब्देभ्यः सप्तमी । इह समर्थविभक्तीनाम्, उपाधीनां च न यथा- सङ्खयम् | अस्वरितत्वात् । शब्दग्रहणसामर्थ्यलभ्यमर्थमाह-दिशि रूढेभ्य इति । अस्तातौ पुराद्यादेशविधानाऽर्थम् 'अस्ताति चे 'ति सूत्रमिह लेख्यम् । तत्राऽनुवृत्तिप्रदर्शनाय ' पूर्वे 'त्यादिसूत्रमपीद्दैव व्याचष्टे - पूर्वाधरावरेति । 'सङ्ख्याया' इति यावत् 'अस्ताति 'पदरहित 'दिक्शब्देभ्य इति सूत्रमनु- वर्त्तते । 'असी'ति अविभक्तिकम् । सन्नियोगशिष्टत्वसूचनाय चकारः । 'अवराणामि'ति आनन्तर्ययोगे षष्ठी । तदाह - एभ्य इति । 
अस्ताति च । अस्तातेः सिद्धत्वादिदं लुप्तसप्तम्यन्तमित्याशयेनाह - अस्तातौ परे इति । पुर इति । ननु 'शब्दभेदादर्थभेद' इति नये दिक्- शब्दानां कथं देशाssदिवृत्तितेति चेत् । समानाऽऽनुपूर्वीकत्वसादृश्यात्तथा- व्यवहार इति गृहाण । पूर्वादयश्च कचिदेशे तत्तद्दिकस्यदेशत्वं प्रवृत्ति- निमित्तीकृत्य प्रवर्त्तन्ते । व चित्तु वक्तसंमुख देशत्वादिकं निमित्तीकृत्य । अत एव 'पुर' इत्यस्य 'अ' इत्यर्थकत्वं विश्वकोशादावुक्तम् । 'पुरस्तादास्तां नः पुरमथितुराहोपुरुषिका' इत्यादयः प्रयोगाश्च । कचित्तु स्वसंयुक्तसंयो- गित्वादिकम् । यथा पराऽऽदिशब्दे । प्रकृतसूत्रे च सर्वेषां ग्रहणम् । विनिगमकाऽभावात् । तदुक्तं हरिणा - 'प्रत्यङ्मुखस्य यत्पश्चात्, तत्पु- रस्ताद्विपर्यये' इति । ननु 'पूर्वस्मिन् देशे वसती 'त्यत्राऽतिप्रसङ्ग इति चेन्न । 
पूर्वापर्थानां देशविशेषणत्वेऽपि पूर्वादिशब्दानां तद्वृत्तित्वाऽभावात् । अस्य हि 'पूर्वाऽर्जिते, पूर्वाऽध्युषिते वा देशे वसती'त्यर्थः । तदुक्तं भाष्ये- 'नैष देशो, देशविशेषणमेतदिति । नन्वेवं ' पुरस्ताद्दिशो, देशात्, काला- द्वे' त्यादौ दिगादिशब्दानां प्रयोगाऽनापत्तिः, उक्ताऽर्थानामप्रयोगादिति चेन्न । नानाऽर्थत्वेनाऽसन्देहाय कदाचित्प्रयोगेऽप्यक्षतेः । 
दक्षिणोत्तराभ्याम् । ननु 'तसु' प्रत्यय एव विधेयः । एवं च प्रत्यय- स्वरेणाऽन्तोदात्तत्वसिद्धेः, चकारोऽपि व्यर्थः । न च अकाराऽभावे 
१४९६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सङ्ख्याया विधार्थी भा 
टान्ताभ्यां प्रत्यये 'दक्षिणत' इत्याद्यसिद्धि: । 'सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे' इति पुंवत्वेन सिद्धेः । न च ' पष्ठ्यतसर्थे'त्यत्र विशेषणाऽर्थेनाऽर्थः । अन्यथा 'ततो ग्रामादन्य' इत्यादौ पञ्चमीं बाधित्वा परत्वात्षष्ठ्यापत्तिरिति वाच्यम् | 'षष्ठीत स्वर्थप्रत्ययेने' तिन्यासेनैव सिद्धेरिति चेन्न । अकारोचारणेन अन्यतोऽपि विधानानुमानात् । तेन 'पुरत' इति सिद्धम् । एतत्सामर्थ्यादेव 'अस्ताति चे'तिचकारेण तस्मिन्नपि पुरादेश इत्याहु: । भाष्ये तु नैतद् दृष्टम् । 
प्राच्यामिति । 'लिङ्गविशिष्ट' परिभाषया लुक् । 
विभक्तिनयाऽर्थं प्रकटयितुमाह-- वसति, आगतो, रमणीयं वेति । पश्चात् । दिक्पूर्वपदस्य चाऽपरस्य पश्चाऽऽदेशादि वक्तव्यम्' । दक्षिणाऽपरस्यामि' ति- 'दक्षिणपश्चात्' । 'उत्तरपश्चात्' । 'अर्द्ध उत्तरपदे केवलस्य, दिक्पूर्वस्य चाऽपरस्य 'पश्च'भावो वक्तव्यः' | 'पश्चाऽर्द्धः ' 'दक्षिणपश्चाऽर्द्ध:' इति । 
एनवन्यत । 'अपचम्या' इति प्राकू असेरनुवर्त्तते इति बोध्यम् । अदूरे इति । ‘अवधिमान् अवधेश्चेत् अदूरे' इत्यर्थः । अश्र्वत्यन्तात्तु न । व्यवस्थितविभाषाविज्ञानादित्याहुः । 
दक्षिणादाच् । चकार ' आजाही' इत्यत्र विशेषणार्थः, वाक्यस्मरण- योरननुबन्धकाऽऽकारव्यावृत्तये इति बोध्यम् । न च साहचर्येण निस्तारः । तस्याऽनित्यत्वादिति । ध्वनितं चेदं भाष्ये । 
उत्तराञ्च । चकारेण व्यवहित आच् अपि समुच्चीयते । अत एव 'दक्षिणा पश्चात्पुरसस्त्यगिति सूत्रे 'आजि' त्येव नोक्तमित्याहुः | तङ्खनयन्नाह — उत्तरेति । 
--- 
सङ्ख्याया | 'विधस्याऽर्थे' इत्यर्थः । ' विधानं विध' इति घन के, पुंलिङ्ग' इति कैयट : । 'विध' शब्दस्यार्थश्च प्रकारः । सामान्यस्य भेदको विशेष: ' प्रकार:' । स चाऽभिधानस्वाभाव्यात्क्रियाविषयक एव गृह्यते । १ 'भाध्यादौ' इति घ. पाठः । * 
तीयादीकक स्वार्थे वा ] 
तदाह - क्रियाप्रकारे इति । 
प्रागिवीयप्रकरणम् । 
१४,९७ 
तदुक्तं भाष्ये 'विध-युक्त - गताश्च प्रकारे भवन्ती'ति । ' त्रेधा गुणः " नवधा द्रव्यमित्यादावपि 'उपदिशती' ति, 'भवती'ति वा क्रिया बोध्यो । 
चतुर्धेति । 'चतुर्भिः प्रकारैरित्यर्थः । अधिकरणस्य = द्रव्यस्य, विचलनम् - अन्यथाकरणम् । तचेह सङ्ख्यासन्निधानात्तद्विषयमेवेत्याह- द्रव्यस्य सङ्ख्यान्तरेति । तदवगमश्च पदाऽन्तरसमभिव्याहारादिति बोध्यम् । पञ्चधेति । 'पञ्चत्वसङ्ख्या विशिष्टमित्यर्थः । 
एकाद्धो । 'धा' ग्रहणं 'धा' मात्रस्य यथा स्यात् । अन्यथाऽनन्तरत्वात् अधिकरणविचाले विहितस्यैव स्यात् । ऐकध्यमिति । 'भुङ्क्ते' इति, राशि कुर्विति वा शेषः । द्वैधानीति । स्वभावात् सत्त्ववाचित्वम् । 
1 
पधाच्च । 'द्वित्र्योर्धा इत्यस्य एधाजि' त्यर्थः । 
याप्ये पा । याप्यमत्र कुत्सितम् । अयं प्रवृत्तिनिमित्तकुत्सायामेव । अत एव 'कुत्सिते' इत्यत्रैव नाऽयं विहितः । तस्य अप्रवृत्तिनिमित्तकुत्सा- यामपि प्रवृत्तेः । तिङन्तादपि प्रसङ्गाच्च । 
पूरणाद्भागे । 'पूरण' ग्रहणमुत्तराऽर्थम् । मुखतीयादेरनर्थकत्वेनैव वारणात्। पूरणार्थत्वात्तीयप्रत्ययः 'पूरण' शब्देनोक्तः । 'पूरणाऽर्थ कतीयप्रत्ययान्ताद्भागे वर्त्तमानादित्यर्थः । 
'तीयादीकक', 'न विद्याया' इति यद्यपि 'दृष्टं, सामेति सूत्रे भाष्ये 
१ इतोऽग्रे – 'केचित्तु 'विवाशब्दस्याऽर्थे इत्यर्थः । यद्यपि ओदनपिण्डोऽपि 'विधा 'शब्दवाच्यः, तथाऽपीह न गृह्यते । 'विधायामिति वक्तव्येऽर्थग्रहणात् । तद्धि प्रसिद्धतराऽर्थग्रहणार्थम् । तादृशश्न प्रकार एव । स च क्रियाविषय एव, अभिधानस्वाभान्यात् । तेन 'एका गोविधे' त्यादौ न । 'विभा' शब्द नित्यस्त्रीलिङ्ग इत्याहु:' इति ख. व. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । २ इतोऽग्रे - 'प्रकृतसूत्रेऽपि प्रयोजनं 'द्वेस्तीय' इत्यत्र निरूपितम्' इति ख. 
घ. ङ. पाठः, क. कुण्डलितः ।१४९८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ षष्ठया रूप्य च 
पठितम्, तथाप्यनिर्दिष्टार्थत्वात्स्वार्थे इति बोध्यम् । भागाऽर्थे विधीयमानस्य स्त्रियां न प्रयोगः, 'भागे' इति पुंस्त्वस्य विवक्षितत्वादिति अजन्तस्त्रीलिङ्गे 'विभाषा द्वितीये 'ति सूत्रे निरूपितम् । तेन 'चतुर्थी' 'पञ्चमी'त्येव भक्तौ, न 'चतुर्था' इत्यादि । अत्र 'प्रागेकादशभ्य' इति अन्प्राप्तिः । 
पूर्वत्र नानौ नित्याविति । न च षष्ठाऽष्टमशब्दाभ्यां भागाऽर्थप्रति- पादनाय लुग्विधानम् । प्रत्ययानां स्वार्थिकत्वेन प्रकृतेस्तदर्थत्वाऽऽवश्य- कत्वात् । प्रकरणादिकन्तु तवाऽप्यावश्यकम् । स्वरस्तु लुकि नाऽस्त्येवेति, 'न लुमते 'त्यत्र भाष्ये स्पष्टम् । 
1 
एकादा | 'असहायवाचकात् एकादित्यर्थः । अत एव 'एकाकिभिः क्षुद्रकैर्जितमिति बहुवचनोपपत्तिः । वाक्यभेदेन कन्- आकिनिचोरेव लुक् । विधानसामर्थ्यात्पक्षे श्रवणमपि । 
भूतपूर्वे । 'तत्र वर्त्तमानात् प्रातिपदिकात् प्रत्यय' इत्यर्थः । 
षष्ठथा रूप्य च । अत्र 'भूतपूर्वे' इत्यनुवृत्तं श्रुतत्वात्षष्ठ्या एव विशेषणम् । 'भूतपूर्वे सम्बन्धे यौ षष्ठी तदन्तात्स्वार्थे प्रत्ययः' । एवं च स्वार्थिकप्रकरणविरोधो न । एतेन 'षष्ठयन्तात्तदाक्षिप्ते भूतपूर्वे सम्बन्धिनि प्रधाने प्रत्यय इत्यर्थ' इति निरस्तम् | आक्षिप्तेनाऽन्वयस्याऽनुचित- 
'प्रत्ययानां लक्षणयोपपत्तेः । प्रकरणादिकन्तु' इति घ. पाठः । 
0 
२ 'प्रातिपदिकात् तत्प्रकृतिकसुबन्ताद्वा' इति घ. पाठः । 
क 
३ 'लाक्षणिकी या षष्ठी' इति ख. घ. ङ. पाठः । 
४ इतोऽग्रे – ' एवञ्च षष्ट्या भूतपूर्वसम्बन्धाऽनुयोगिनि लक्षणा' इति ख. घ. 
ङ. पाठ: । 
५ 'विरोधोऽपि न' इति ख. घ. ङ. पाठः । 
६ 'एतेन षष्ठयन्ताऽर्थस्य विशेषणत्वात्तदाक्षिप्तसम्बन्धिनः प्राधान्यात्, प्रधा नेतरसंनिधौ च प्रधाने कार्य सम्प्रत्ययस्य न्याय्यत्वादाह-भूतपूर्वेऽर्थ इती'- त्यपास्तम् । मूलार्थस्तु भूतपूर्वऽर्थे' इति घ. पाठः । 
अतिशायने तमविष्ठनौ ] 
प्रागिवीयप्रकरणम् | 
१४९९ 
त्वोश्च । मूलाऽर्थस्तु 'भूतपूर्वेऽर्थे वर्त्तमानात्षष्ठ्यन्तादि ति बोध्यः । 
अतिशायने । 'अतिशेतेः कर्त्तरि बाहुलकात् ल्युडिति भाष्य- स्वरसः । इत एव निर्देशाद्दीर्घः । केचित्तु निवृत्तप्रेषण प्रकृतिकण्यन्तस्य रूपमाहुः । अतिशायनं च प्रकर्षः । स चात्र स्वाऽपेक्षया इतरस्य न्यूनी- करणरूपोऽभिभवः । अत एव कर्तृल्युटि, अतिशायनस्य प्रत्ययाऽर्थत्वपक्षे 'कालीमतिशेते काल:', 'कालितर' इति प्राप्नोति, 'कालतर' इति चेष्यते ' इति द्वितीयान्तात्प्रत्ययाऽऽपादनं भाष्योक्तं सङ्गच्छते । ' तत्र वर्त्तमानात् प्रातिपदिकात्स्वार्थे प्रत्ययः' । एवं च ' प्राप्ताऽप्राप्त विवेक'न्यायेन अभिभवकर्त्तृत्वे एव द्योत्यतापर्यवसानात्, तस्य च प्रकृत्यर्थविशेषणत्वेन अयं 'प्रकृत्यर्थविशेषणते 'ति पक्षः । यद्यपि प्रकृत्यर्थस्य द्रव्यस्य न स्वरूप- १ इतोऽग्रे 'किञ्च सम्बन्धिनि पूर्व भूतत्वं सम्बन्धे तत्वेनैव वाच्यम् । एवं च 
सम्बन्धे तदन्वयस्यैवौचित्यम्' इति स्व. व. पाठः, क. कुण्डलितः । २ इतोऽग्रे -- 'विभक्तेर्लक्षणायां च सूत्रमेव मानम्' इति ख. घ. पाठः । ३ ' अतिशेतेर्भावे ल्युट् । यद्यपि 'कर्त्तरि बाहुलकात् ल्युडिति भाष्यस्वरसः, 
तथापि स गौरवग्रस्त इति भावे ह्युडेवाऽऽश्रितः । अत एव 'यावद् ब्रूयात् प्रकर्ष इति तावत् अतिशायने' इत्युपक्रमस्थभाव्यं सङ्गच्छते । इत एव निर्देशाद्दीर्घः' इति व पाठः । 
* 
४ 'कर्त्राद्यर्थे ब्युटि' इति घ. पाठः । 
५ 'निकृष्ट गुणवाचकात् द्वितीयान्तात्' इति घ. पाठः । 
६ 'अस्य प्रकृत्यर्थविशेषणतेति पक्षः' इति ख. ङ. पाठः । 
इतोऽ- 'यद्वा भावे ल्युट् । ' यावद ब्रूयादतिशये इति, तावदतिशायने ' इत्युपक्रमस्थभाष्यात् । अत्रापि पक्षे तन प्रत्ययाऽर्थः । ' लघोः कर्त्तुरति- शायनं लघुतममि' स्थापत्तेः । प्रत्ययाऽर्थस्य प्राधान्यात् । नाऽपि प्रकृत्यर्थः । तथा हि सति प्रकर्षातिशयादिभ्य एव स्यात्, न तु लघ्वादेः । । तस्मात्- 
1 इतोऽग्रे - 'नापि प्रकृतेर्विशेषणम् । स्वार्थाऽभिधानं प्रति व्यग्रतया गुणत्वात् । 
यद्यपि प्रकृत्यर्थस्य द्रव्यस्य' इति व पाठः । 
१५०० 
बृहच्छदेन्दुशेखरे- 
[ अतिशायने तमविष्ठनौ 
तोऽतिशयस्तथाऽपि तद्वतप्रवृत्तिनिमित्तगुणाद्यतिशयेनैव तदतिशयः । 
न चैवं 'गोतर' इत्यादि न स्यात्, प्रवृत्तिनिमित्तभूतजातेः स्वतः प्रकर्षा- वाच्यम् । तत्सहचरित - वाह- दोहादिगताऽतिशयेनैव 
ऽभावादिति तदतिशयव्यवहारात् । 
1 
व्यादिभ्यस्तु न प्रत्ययः । द्वित्वादिरूपाऽतिशयस्य प्रकृत्यैवोक्तत्वात् । अन्यस्याऽतिशयस्य द्योत्यस्याऽभावाश्च । 'बहु' शब्दात्तु भवत्येव । त्र्यादि- रूपविशेषस्य तेन तेन रूपेण प्रकृत्याऽनभिहितत्वात् । एवं च तरबादि- समभिव्याहारे आढ्यादिपदानाम् अतिशयविशिष्टोऽऽढ्यपरत्वम् । प्रत्ययस्तु द्योतकः । ' कुमारित रे' त्यादौ तु तरबन्तान्न ङीप् । तरबन्तस्य प्रकृष्ट- वयः प्रवृत्तिभिमित्तकत्वेऽपि, वयोमात्रप्रवृत्तिनिमित्तकत्वाऽभावात् । ' वयसि प्रथमे' इत्यत्र तु व्याख्यानात्केवलवयः प्रवृत्तिनिमित्तकस्यैव ग्रहणात् । 
अत एव 'गोतरे' त्यादौ जातिलक्षणङीषभावः । जातिमात्रप्रवृत्ति- निमित्तकत्वाऽभावात् । तदुक्तं भाष्ये- 'तरपा उक्तत्वात्स्त्रीत्वस्य, न भविष्यतीति । 'तरपेति । तरवन्तेन, न तु वयोवाच केनेत्यर्थः । 'तरबन्तेन स्वाऽर्थनिष्ठ स्त्रीत्वस्य उक्तस्य द्योतनायाऽत्र स्त्रीप्रत्ययः प्रार्ध्यते । 'वयसि प्रथमे' इत्यनेन वयोमात्रवाचकाऽर्थगतस्त्रीत्वे द्योत्ये ङीप् क्रियते, 'न चाऽयं तथे'ति तद्भावः । अधिकं भाष्यप्रदीपोद्यते द्रष्टव्यम् । 
प्रकृत्यर्थविशेषणमेव । तत्राऽपि कर्त्ततयाऽतिशय विशिष्टादेव प्रत्ययो 
न स्वतिशय्यमानात्, अनभिधानादिति बोध्यम्' इति ख. रू. पाठः । 
१ 'विशिष्टाssव्यादौ लक्षणेति बोध्यम्' इति ख. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - ' प्रकर्षस्वाऽपि प्रवृत्तिनिमित्तत्वाद्वा' इति घ. पाठः । 
। 
३ इतोऽग्रे - 'अत्र ङीपवारणाय भाष्ये पक्षान्तरमुक्तम्,- 'अतिशायने ' 
इति भावे ल्युट् । प्रकृत्यर्थश्चाऽयम् । 'प्रवृत्तिनिमित्तकृताऽतिशये वर्तमानात् प्रातिपदिकात्तमबि' त्यर्थः । एवं च ' कुमारत्वाऽतिशय' इति बोधात्, वयो- विशिष्टद्रव्यवचनत्वाऽभावाच ङीप् । 'कुमारस्वकृतोऽभिभवाऽनुकूलो व्यापार' 
किमेतिध्यमषादार 1 ] 
प्रागिवीयप्रकरणम् । 
१५०३ 
आतिशायनिक प्रत्ययान्तात् आतिशायनिकप्रत्ययो न, अनभिधानादिति अत्रैव भाष्ये स्पष्टम् । 'श्रेष्ठतमाय कर्मणे' इत्यादिकन्तु छान्दसत्वात्स्वार्थे साध्विति दिक् । 'अतिशयेने 'ति - प्रकृत्या दित्वात्तृतीया । 'अभिभवकर्त्त- त्वेन विशिष्ट आय' इत्यर्थः । व्यवयवे समुदाये यदा एकस्याऽतिशयो विवक्ष्यते, तदा तरबीयसुनौ अपवादौ वक्ष्येते । परिशेषात् बहूनां मध्ये यदा एकस्याऽतिशयविवक्षा, तदाऽयमिति बोध्यम् । 
सुबन्तादेव चाऽयं प्रत्ययः । अत एव 'घकाले 'त्यलुग्विधानं सङ्गच्छते । 'कुत्सिते' इति सूत्रे भाष्ये- ' ततः प्रवर्त्ततेऽसौ विभक्तत्यन्तः' इत्युक्तेश्च । 
तिङश्च । अप्रातिपदिकत्वात् अप्राप्तौ वचनम् । तमबिति । इष्ठन् तु नोक्तः । 'अजादी गुणवचनादेवेति नियमात् । 
तरप्तमपौ घः । अस्मिन्नेव प्रकरणे 'पितौ घ' इति वक्तव्ये, प्रथमा- ध्याये गुरुसूत्रकरणम् अत्यन्तस्वार्थिकतर बादिज्ञापनाऽर्थमित्याहुः । 
किमेत्तिङ् । 'अव्ययानां घ' इतिषष्ठीसमासः । फलितमाह-अव्ययाच्च 
८ 
इति बोधः । तस्य च कर्त्तस्थत्वात् तेनाऽभेदमापन्नस्यैव बोधान्न सामा- नाभिकरण्याऽनुपपत्तिः । नाऽपि लिङ्गवचनानुपपत्तिः । नाऽपि षष्ठयापत्तिः । प्रवृत्तिनिमित्तकृताऽतिशयश्च प्रवृत्तिनिमित्ताऽतिशयं विना नेति, तत्राऽपि तत्प्रतीतिः सिद्धेति दिकू' इति ख. घ. रू. पाठः, क. कुण्डलितः । 
१ 'प्रकृत्यादित्वा तृतीया प्रकृत्यर्थतावच्छेदके 'भाव्यत्वेऽन्वेति' इति ख. घ. 
3. 918: 1 
२ इतोऽग्रे 'मातोश्चेति तु नोक्तम् । मात्रागौरवात् । केवलाद्धातोरुत्पत्तिस्तु 
नाssपाथा | 'ततः प्रवर्त्ततेऽसौ विभक्त्यन्त' इति कुत्सित सूत्रस्थ भाष्यरीत्या 
तदप्राप्तेः' इति घ. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'तद्धि तर-तममात्रस्य संज्ञा' इति ख. व. रु. पाठः । 
1 आत्यत्वेऽन्वेतीत्याहु:' इति व पाठः । 
• 
१५०२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
[ द्विवचनविभज्यो- 
यो घ इति । आमोरुंकारः सानुबन्धकत्व संपादनेन नुद्व्यावृत्त्यर्थः । परत्वाद्धि. ‘यस्ये’ति लोपं बाधित्वा नुट् स्यात् । ननु अमुर्हस्वादि रेवाऽस्तु । अकारोवारणसामर्थ्यात्सिद्धं रूपमिति चेन्न । स्वरे विशेषस्य सत्त्वेन, अकारोच्चारणसामर्थ्याऽभावे, 'यस्ये 'ति लोपस्य दुर्वारत्वादिति दिकू । 
किन्तमामिति । आमन्तस्याऽव्ययत्वात्ततः परस्य सोलुक् । 'पूर्वा- तरामित्यादौ तत्तत्क्रियाविशिष्टस्यैव तत्तत्कालव्यवहारनियामकत्वात्, न शुद्धद्रव्यप्रकर्षः । उच्चैस्तमस्तरुरिति । 'उच्चैः' शब्दोऽत्र उच्चत्वगुणवत्- परः । यद्यपि न द्रव्यस्य स्वतः प्रकर्षः, तथाऽपि द्रव्यनिष्ठगुणादिप्रकर्ष एव 'द्रव्यप्रकर्ष' उच्यते । 'उच्चैस्तमामि'त्यत्र तु अधिकरणशक्तिप्रधान 'उच्चैः शब्दः । तच्छक्तिविशिष्टे चाऽत्र प्रकर्ष इति, न शुद्धद्रव्यप्रकर्षः । इदं 'पूर्वात मामि'त्यत्राऽपि बोध्यम् । 
द्विवचनविभज्यो । 'द्विवचन' शब्दो न रूढः, किन्तु व्यर्थप्रतिपादक- 
१ ' यत्तु आमोरुकारो मस्येत्त्वाऽभावाय । न च फलाऽभावः । तथा सत्यागमत्वेन आगमाऽनुदात्तत्वस्यैव फलत्वात् । इदमेवाऽभिसन्धाय भाष्ये उक्तम्- 'अथापि कथञ्चिदित्कार्य स्यात् एवमपि न दोषः क्रियते न्यास एवे 'ति । तन्न | 'आगमा अनुदात्ता' इत्यस्य 'अनुदात्तं पदमि'ति शेषनिघातप्रवृत्तिमूलक- त्वेन, अस्य च प्रत्ययत्वेनाऽऽयुदात्तप्राप्त्या, तदप्राप्तेः । अत एव 'रुणद्धी'- त्यादौ नमः प्रत्ययस्वरेणाऽऽयुदात्तत्वमेवेति स्पष्टमाकरे । अत एव 'अथा- ऽपीति भाष्यम् -' इत्सज्ञासामर्थ्यादन्यतोऽपि स्यादितीवनिरासाय उकार' इत्येवंपरतया व्याख्यातं कैयटेन । न च आमोरुकारः सानुबन्धकत्वसम्पादनेन नुड़व्यावृत्यर्थः । नद्यात्साहचर्येणाऽतद्धितस्यैवाऽऽमस्तत्र ग्रहणादित्याहुः । ' ननु अमुहं स्वादिरेवाsस्तु' इति घ. पाठः । 
२ 'पूर्वाह्णेतरामि' त्यादौ विभक्त्यर्थस्य प्रकर्षो न काकस्येति न द्रव्यप्रकर्ष : ' 
इति घ. पाठः । 
पपदे तरबीयसुनौ ] 
प्रागिवीयप्रकरणम् । 
१५०३ 
शब्दपरः, योगबलात् । द्वयोरर्थयोर्वचनं- 'द्विवचनम् । करणे ल्युट् । कर्मणि षष्ठया समासः । विभज्यम् । 'ऋहलोरिति व्यति प्राप्ते, अत एव निपातनात् अपादाने तदपवादो यत् । एतत्समानाऽर्थ 'विभाज्य' शब्दस्तु निवृत्त प्रेषण प्रकृतिकण्यन्तात् अचो यति साधुः । 
'द्विवचनं च विभज्यं चेति द्वन्द्वः । तस्य उपपदेन कर्मधारयः । तेन 'यर्थवाचके, विभागाऽवधौ चोपपदे सतीत्यर्थः । अन्वर्थं च उपपदम्- 'उपोश्चारितं पदमिति । न तु कृत्रिमम् । तद्धितविधौ तस्याऽसम्भवात् । as fast ra प्रयुज्यते । वृत्तौ तु गताऽर्थत्वात् न आवश्यकम् | प्रकरणादिना च निर्णयः । 
1 
इह द्वे उपपदे, द्वे च सुप्तिङन्ते प्रकृती, प्रत्ययौ च द्वौ, तथापि यथासङ्ख्यं नेष्येते । यौगिक 'द्विवचन' ग्रहणादेव 'अस्माकं च, देवदत्तस्य च, देवदत्तोऽभिरूपतरः' इति सिद्धम् । 'अस्मदो द्वयोश्चेत्यनेन एकस्मिन्नर्थे बहुत्ववद्भावविधानात् । स च स्वनिमित्तशास्त्रीय कार्यप्रवर्त्तको, न त्वेकत्व- निमित्त कार्यं निवर्त्तकः । न च 'दन्तोष्ठस्य दन्ताः स्निग्धतरा' इति न सिद्धयेत्, समाहारस्यैकत्वात्, वर्त्तिपदार्थानां बहुत्वादिति चेन्न । वृत्तौ विशेषणेषु अभेदैकत्वसङ्ख्योपादानात्, वर्त्तिपदस्य परित्यक्तभेदाऽङ्गीकृताऽभेद- लक्षणैकत्वसङ्ख्य-दन्तोष्ठलक्षणा ऽर्थद्वय प्रतिपादकत्वेनाऽक्षतैः । प्रत्ययस्त्क्त्र अतिशयप्रयोजक धर्मवाचकात्, अतिशयविशिष्टस्वार्थबोधकादिति बोध्यम् । 
२ 
१ 'द्वयोर्वचनं द्विवचनम्' इति ख... पाठः । 
३ 
इतोऽयं - 'विभज्यग्रहणसाहचर्येण तादृशस्यैव ग्रहणं बोध्यम्' इति व पाठः । ' नेष्यन्ते' इति ख. ङ. पाठः । 
'सच शास्त्रीय कार्यप्रवर्त्तको, न तु स्वनिमित्त कार्यनिवर्त्तकः' इति घ. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - ' इतरेतरयोगे तु विशेष्यतया दन्तोष्ठानां बहुत्वभानान्न तरबि 
त्याहु:' इति घ, पाठः । 
६ 'स्वार्थलक्षकात्' इति ख. घ. रु. पाठः । 
इतोऽग्रे - 'विभज्यम = विभक्तव्यम | 'विभागप्रतियोगी'ति यावत । 
HITT 
१५०४ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ द्विवचनविभज्यो- 
विभज्यस्योपपदशब्देन सुबन्तत्वमावश्यकम् । सुप् च 'लक्षण- प्रतिपदोक्त' परिभाषया 'पञ्चमी विभक्ते' इति सूत्रविहित एव गृह्यते । एतदर्थमेव उपपदग्रहणम् । अत एव 'साङ्काश्यकानां पाटलिपुत्रकाणां च पाटलिपुत्रका आढ्यतमा' इत्यत्र न तरप् । पञ्चमी तु अत्रन । विभागस्यैवा- Sभावादिति, निरूपितं कारकप्रकरणे । प्रत्ययस्तु अत्र विभागप्रयोजकीभूत- धर्मवाचकात् स्वार्थे इति बोध्यम् । 
तयोराद्यमुदाहरति--अयमनयोरिति । द्वितीयमुदाहरति - उदीच्या इति । 'माथुराः पाटलिपुत्र केभ्यः, साङ्काश्यकेभ्यश्चाऽभिरूपतरा' इत्यादि अपि अस्योदाहरणम् । एते खल्वपि नैर्देशिकानां वार्त्ततरका' इत्यादि- 'तस्मिन्नि 'त्यादिसूत्रस्थभाष्यप्रयोगात् तमविषयेऽपि तरबादिरिति कैयटः । 'परुद्भवान् पटुरासीत्, ऐषमस्तु पटुतर' इत्यादावेकस्याऽपि धर्मिणो 
उपपदशब्देन सुबन्तत्वमावश्यकम्' इति घ. पाठः । 
१ इतोऽग्रे - ' एवञ्च यत्र विभागस्यैव प्रतीतिस्तत्रैव तरपू । एतेन 'द्विवचन- 
ग्रहणं व्यर्थम्, लघुत्वेन एकबुद्धि विषयीकृतात् द्व्यवयवसमुदायात् कघुतरस्य पृथक्तया बोधनेन, विभज्यग्रहणेनैव सिद्धेरित्यपास्तम् । प्रकर्षस्य प्रति- योग्यपेक्षत्वेन विभागे लब्धे, विभज्यग्रहणात् यत्र विभागस्यैव प्रतीतिस्तत्रैव सूत्रप्रवृत्तेः । अत्र च कघुतरत्वेन विभागस्य सश्वेऽपि लघुत्वेनाऽविभाग- स्याऽपि सत्वात्' इति घ. पाठः । 
> 
२ इतोग्रे - ' न च प्राच्यानामेको राशिरुदीच्यानां चाsपर इवि राइयपेक्षं व्यर्थत्वमस्तीति द्विवचनग्रहणेनैव सिद्धे, विभज्यग्रहणं व्यर्थमिति वाच्यम् । राशित्वेन शब्दतः प्रतीत्यभावात् । बहुवचनेन भेदस्यैव प्रतीयमानत्वेन, रायर्थस्य कथमप्यप्रतीतेश्व | 'माथुराः पाटलिपुत्रकेभ्यः साकाश्य केभ्यश्रा अभिरूपतरा' इत्याद्यर्थे तस्यावश्य करवाच्चेति दिक् । अल्पाच्तरस्य विभज्यस्य परनिपातो यथासङ्ख्याभावबोधनायेत्याहुः' इति च पाठः । 
• 
तुरिष्ठे मेयःसु ] 
, 
प्रागिवीयप्रकरणम् | 
१५०५ 
गुणभेदेन भेदाऽऽरोपात्प्रतियोग्यपेक्षः प्रकर्षः । तदाश्रयश्च प्रत्ययो बोध्यः । व्यपदिशन्ति च - 'अन्य एवाऽसि संवृत्तः ', ' कञ्चित्स एवाऽसि धनञ्जयस्त्व- मि'ति । 'नतरामि'त्यादौ प्रतियोग्यसमानाधिकरणत्वरूपाऽऽत्यन्तिकत्वे अभावगते प्रकर्षे तरप् । 'प्रवृत्तिनिमित्तगते प्रकर्षे तरबादिरिति तु प्रकृत्यर्थगत प्रकर्षाऽसम्भवविषयम् । एवं द्योत्याऽर्थप्रकर्षेऽपि द्योतकात् तरप् । यथा 'नितरां गच्छतीत्यादौ । 
अजादी । एवकाराऽभावे 'अतिशायने' इति निवृत्त्या, 'केवल- स्वार्थिकत्वमित्येव सम्भाव्येत । विधित्वस्य उचितत्वात् । न च व्याख्यानात्, लक्ष्याऽनुरोधाच तदनुवृत्त्या, नियमार्थत्वं सिद्धेम् ? । तर्हि विपरीत नियमशङ्कावारणाऽथं स इति बोध्यम् । 
एतेन नियमेनाऽप्राप्तेराह - तुभ्छन्दसीति । एवं च लाघवात् प्रतिप्रसवविधिरेवाऽयम, न त्वपूर्वो, गौरवात् । तेन उपाधिसङ्करो न । अस्याऽर्थस्य स्फुट प्रतिपत्तये छान्दसमपीदम् इहैवोदाहृतम् । 
तुरिष्ठे । इमनिचग्रहणमुत्तराऽर्थम् । ननु 'तुरिष्ठेमेयः स्वि'तिज्ञापकात् इष्ठन्नीयसुनोः सिद्धत्वेन, 'तुश्छन्दसी 'ति व्यर्थमिति चेन्न । इमनिचोऽपि कल्पनाssपत्तेः । लोकेऽपि इष्टन्नीयसुनोरापत्तेश्च । यद्यपि निमित्तस्य च्छान्दसत्वादिदमपिच्छान्दसम्, तथापि तस्यैवेहोपन्यासादिदमप्यत्रोक्तम् । 'णाविष्टवदि 'त्यतिद शेनाऽस्य लोकेऽप्युपयोगाश्च । लोप इति । स च वचनसामर्थ्यात्सर्वाssदेशः ।. अन्त्यस्य 'टेरि'त्यनेनैव सिद्धेः । बिल्वकादिसूत्रस्थलुक पदस्य स्वरितत्वे तु न किचिन्मानमिति बोध्यम् । 'देरित्यत्र लापपदस्यैवाऽनुवृत्तेश्च । 
दोहीयसीति । न च 'दोग्ध्री' शब्दाल्लिङ्गविशिष्टपरिभाषया ईयसुनि, १ 'तदनुवृत्तिं व्याख्याय' इति ङ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'उत्तरसूत्रे एव इमनिचः करणे तु इष्ठनीय सुनोरनुवृस्यनापत्तेः । 
चकारकरणे भिन्नविभक्त्युच्चारणे गौरव च' इति घ. पाठः । 
९५ 
१५०६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
- [ ज्यादादीयसः 
'भस्याऽढे' इति पुंवत्त्वात्परत्वाज्जातस्य 'टेरिति ङीपो लोपस्य आभीया- ऽसिद्धत्वात्तलोपाऽनापत्तिरिति वाच्यम् । 'सिद्धश्च प्रत्ययविधावित्युक्तत्वेन पुंवत्त्वस्याऽन्तरङ्गत्वात् । घेत्वादिकन्तु न पूर्वम् । तेन सिद्धकाण्डस्थकार्य- प्रवृत्तेः । गुणस्तु भवत्येवं । एभ्यः परत्वात् । सिद्धकाण्डस्थत्वाच्च । 'तृलोप- विधायकं सूत्रमुणादिव्युत्पन्नेषु ने 'ति 'ऋत' इति सूत्रस्थभाष्यस्वरसः । 
प्रशस्यस्य । 'प्रशस्य' शब्दस्य क्रियाशब्दत्वात् अगुणत्वेऽपि, अत एव ज्ञापकादजादी । 'अजादी' इत्यनुवृत्तं सप्तम्या विपरिणम्यते इत्याह- अजाद्येोरिति । 
प्रकृत्यैकाच् । इष्टादिष्विति । इदं च प्रकृतसूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । तद्धितमात्रे प्रवृत्तौ तु 'ज्ञः स्थालीपाक' इति 'ज्ञो देवताऽस्ये 'त्यर्थे न सिद्धये- दिति बोध्यम् । अयं च प्रकृतिभाव एतत्प्रकरणस्थलोपमात्रस्य । एवं च 'अल्लोपोऽनः ' 'नस्तद्धिते' 'यस्येति च ' 'टे' रि' त्यादेः सर्वस्याऽप्ययमिति, अत्रैव सूत्रे भाष्यप्रदीपो द्योतेऽस्माभिर्निरूपितम् । 
ज्यादा | 'ज्यादुत्तरस्य ईयसुन आकाराऽऽदेश' इत्यर्थः । 
• 
१ इतोऽग्रे - 'वत्वादिकं तु तृलोपस्य भावित्वेनाऽकृतव्यूहपरिभाषया प्रागेव नेति बोध्यम्' इति ख. घ ङ । २ ' घत्वादिकं तु पूर्वं तेन' क. ग. पाठः । ३ इतोऽग्रे - 'लुप्तेऽपि तृचि प्रत्ययलक्षणध्रौन्यात्' इति ख. घ ङ. पाठः । ४ 'अजाद्येोरिति । एतत्प्रकरणे पाठात्, निमित्ताऽऽकाङ्क्षायाः सत्वाच्च सन्निहिता- 
ऽतिशायिकाऽजादिप्रत्ययस्यैव निमित्तत्वमिति 1 तदाशयः । ' प्रशस्यस्ये' - त्यादि 'विन्मतो लुंगि' ध्यन्तं सूत्रषट्कं पञ्चमस्थम् 'इष्टेमेयः स्विति प्रकरणे 
पठितुं युक्तम् । इमनिचि तु नाऽतिप्रसङ्ग । पृथ्वादिभ्य एव तद्विधाना'दि- 
स्ये के' इति ख ग घ ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
• 
• 
१५ 'सर्वस्याऽप्ययं प्रकृतिभावः' इति व पाठः । 
* 
1 ' इति तदाशयः' इति क. ग. नास्ति । 'निमित्तत्वमित्याहु:' इति ध. पाठः । 
स्थूलदूरयुवहस्व ] 
प्रागिवीयप्रकरणम् । 
१५०० 
वृद्धस्य | स्वरूपस्यैव ग्रहणम् । व्याख्यानात् । वृद्धस्य 'प्रियस्थिरे 'ति- वर्षाssदेशोऽपि पक्षे भवति । न च इमनि सावकाशस्याऽनेन बाधः । 'वृद्ध' शब्दादिमनिचोऽभावात् । इहैव 'वृद्धस्य वर्षिश्चेति वक्तव्ये द्विर्वृद्ध- ग्रहणं चिन्त्यप्रयोजनम् । यत्तु 'द्विवृद्धग्रहणसामर्थ्यात्पृथ्वा देशकृतिगणत्वेन इमनिचि 'वर्षिमेत्यपि भवतीति । तन्न । तत्र वर्षादेशस्य चारितार्थ्येन, इष्ठनादौ ज्याऽऽदेशेन बाधाssपत्तौ, 'वर्षिष्ठ' इत्याद्यनापत्तेरित्याहुः । 
अन्तिकवादयोः । अत्र नेद-साधौ हलन्तावेव । अन्यथा 'प्रकृस्यैका- जि'ति सूत्रस्थभाष्योक्तरीत्या 'श्रेष्ठ' इत्यादावुच्चारणसामर्थ्याट्टिलोपाभाव- वत्, अत्राऽपि तदभावाऽऽपत्तौ, 'नेदिष्ठ' इत्याद्य सिद्धयापत्तेः । उत्तर- कन्साहचर्याच्च । 
स्थूलदूर | 'यणादी'ति लुप्तषष्ठीकं पृथक् पदम् । 'परमि'ति च षष्ठयर्थे प्रथमा । 'पूर्वस्ये 'ति - पूर्वत्वेऽवधिस्तु यणादिरेव | 'यणादी'ति बहुव्रीहिः । ओर्गुणेन तु न सिद्धम् । यणादिलोपस्य आभीयत्वेनाऽसिद्धत्वात् । क्षिप्रक्षुद्राऽर्थं तस्याऽऽवश्यकत्वाच्च । इक्परिभाषोपस्थित्याच क्षिप्रक्षुद्रयोर्न यकारदकारयोर्गुणः । न च ' पूर्वस्येति निर्दिष्टस्थानिकत्वेन तदनुपस्थितिः । इगनिको: सत्वेनाऽनियमप्रसक्तेर्नियमार्थं परिभाषोपस्थितेरावश्यकत्वात् । 
न चैवं 'पूर्व' ग्रहणं व्यर्थम् । ह्रसिष्ठे इकोऽसम्भवादिव, क्षेपिष्ठादौ प्रत्ययस्य इका व्यवधानात्, अप्राप्तिशङ्कावारणार्थं 'पूर्वमात्रस्ये 'त्यर्थकस्य तस्य आवश्यकत्वात् । 'पर' ग्रहणन्तु 'यविष्ठः ' 'ह्रसिष्ठः' इत्यत्र पूर्वयणादेर्लोपो मा भूदिति । स्थूलादीनां गुणवचनत्वान्तेभ्योऽजादी । क्षिप्रक्षुद्रावपि गुण- वचनावेव । युवशब्दस्याऽगुणवाचित्वे, अत एव वचनात् अजादी इति बोध्यम् । यत्तु वृत्तौ ' अत्र येऽगुणवचना' इत्युक्तम्, तत्र बहुवचनं चिन्त्यम् । क्षिप्रक्षुद्रयोर गुणवचनत्वे तु इमनिचि चारितार्थ्यात्तयोः कल्पनैव न स्यात् । 
१ 'वृद्धस्य' इत्यारभ्य ' इत्याहु:' इत्यन्तः ख ग घ ङ. पाठः । क. कुण्डलितः, 
मनोरमागतत्वात् ।१५०८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ इष्टस्य यिट् च 
अनभिधानात्तयोस्तदभावे तु 'क्षेपिमेत्यादिस्वोक्तिविरोध इति । ( वस्तुतः ) आकडारसूत्रभाष्यरीत्या 'युव' शब्दोऽपि गुणवचन एवेति बोध्यम् । 
प्रियस्थिर | 'बंही 'त्यादाविकार उच्चारणाऽर्थो, न विवक्षितः, आभीया- ऽसिद्धत्वात्, इकारोच्चारणसामर्थ्याच्च प्रादाविव टिलोपाSनापत्तौ, 'बंहिष्ठ' इत्याद्यसिद्धयापत्तेरित्याहुः । वरादिसाहचर्यात् वृन्दोऽपि हलन्त एव | अत एव 'वृन्दिष्ठ' इति माधवादिभिरुदाहृतम् । न च प्रस्थ- स्फेष्वप्येवमेव आपत्ति: । 'प्रेष्ठः ' ' प्रापयतीत्यादेर्भाष्ये उदाहृतत्वेन, तदंशे साहचर्या- नाश्रयर्णेत् । 'प्रेष्ठ' इत्यादावादेशस्याऽसिद्धत्वात्तन्निमित्तकटिलोपो न । स्थानिनिमित्तकोऽपि न । प्राद्यादेशानां टिलोपाँऽपवादत्वादित्याहुः । 
बहोर्लोपो । इष्ठन उत्तरसूत्रेण कार्याऽन्तरस्याऽपि विधानात्तस्येह न ग्रहणमित्याशयेनाऽऽह - इमेयसोरिति । लोपश्च 'आदेः परस्ये'त्यादेः । 'भू'भावस्यासिद्धत्वात् 'भूयानित्यत्र ओर्गुणो न । 'अङ्गवृत्त' परिभाषया वा । दीर्घोच्चारणस्य तु 'भूमे 'त्यादौ सावकाशत्वान्न तद्बलात्तदभावः । 
इष्टस्य यि । पूर्वसूत्रं सम्पूर्णमनुवर्त्तते । तदाह - बहोरित्यादि । 'भूरा देश चेत्यपि द्रष्टव्यम् । अत्राऽऽदिलोपे कृते 'वि'शब्द आगमः । 
यद्वा लोपाऽपवादो यकार आगमः । इकारस्तूच्चारणार्थः । पक्षद्वयमपीदं भाष्ये स्थितम् । 
१ ' इति दिक । प्रियस्थिर' । इति ख. घ. ङ. पाठः । २ लघुशेखरपाठोऽयम् । ३ इतोऽग्रे – 'उत्तराऽऽदेशविधौ साहचर्यम्यापस्थितत्वेनोच्चारणाऽर्थत्वाऽङ्गी- arrsपि प्रादौ तदनुपस्थिच्या प्रयोगसमवायित्वकल्पनाया एवोचितत्वात् ' इति घ. पाठः । 
४ 
'साहचर्याऽनाश्रयणाच्च' इति घ. पाठः । 
५ 'टिलोपाऽपवादत्वेन भ्रष्टाऽवसरन्यायादित्याहुः' इति घ. पाठः । 
६ इतोऽग्रे -- ' तत्प्रत्याख्यानपक्षे 'भू-ऊ' इत्यूकारप्रश्लेषा तदभावः' इति घ. पाठः । 
विम्मतो लुक् ] 
प्रागिवीयप्रकरणम् । 
१५०९ 
युवापयोः । 'युवे 'ति स्वरूपस्यैव ग्रहणम् । व्याख्यानात् । कनिष्ठ इति । प्रकृतिभावात् 'देरि'ति, 'नस्तद्धिते' इति वा टिलोपो ने । 
विन्मतोर्लुक् । 'अजादी' इत्यनुवृत्तिलभ्यमर्थमाह- इष्ठेयसोरिति । अस्मादेव ज्ञापकादाभ्यामजादी । इदं च 'र ऋत' इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम । 
न च विविषये मतुपः सत्त्वेन, मतुपलुकैव 'स्रजिष्ठ' इत्यादि- सिद्धौ विन्प्रहणं व्यर्थम्, विन्नन्तात्तु नेष्ठन् एतज्ञापकसिद्ध एव तत्रेष्ठन्निति वाच्यम् । ' णाविष्टवदित्यनेन णिचि, विनो लुकः फलस्य सखादिति नामधातुप्रक्रियायां निरूपयिष्यते । 
स्रजिष्ठ इति । विनो लुकि भत्वात्पद कार्याऽभावः । अत्रेदं बोध्यम्- 'यशस्विन' शब्दादिष्ठनि, विनो लुकि, 'यशसिष्ठ' इत्येव । विन्मतोर्लुकि 'टेरि'ति लोपस्य भाष्यकारेणाऽनङ्गीकारात् । बाधकलुकस्तत्र प्रयोगे प्रवृत्ते- रिति । स्पष्टं चेदं 'प्रकृत्यैकाजिति सूत्रे भाष्ये । 'मेधावि' शब्दादिष्ठनि विनो लुकि 'टेरि'त्यस्याऽप्रवृत्तावपि, 'यस्ये' तिलोपप्रवृत्त्या 'मेधिष्ठ' इत्येव । 'स्ववत्' शब्दादिष्टनि प्रकृतिभावात् 'स्वेष्ठ' इत्येव । 'वसुमत्' शब्दादिष्ठनि च 'वस्विष्ठ' इत्येव । ' वसिष्ठ' इति रूपमिति वृत्तिकृतस्तु प्रमादः । 
'ब्रह्मवत्' शब्दादिष्ठनि 'ब्रह्मिष्ठः । ईयसि 'ब्रह्मीयानि 'त्येव । विन्मतोर्लुका 'येन नाऽप्राप्ति'न्यायेन 'टेरित्यस्य बाधेऽपि, 'नस्तद्धिते' इत्यस्य बाघे माना- 
इतोऽग्रे - 'न युवाऽपस्यस्य ! अल्पसाहचर्यात्' इति व पाठः । 
२ इतोऽमे – 'उच्चारणन्तु सर्वादेशार्थम्, अल्पादेशकनि, 'नस्तद्धिते' इतिलोपेन 
येन नाप्राप्त्यभावात् लुग्भ्यायोऽपि वक्तुमशक्यः' इति घ. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'ननु लुग्ग्रहणाऽकरणलाघवाऽनुरोधात् 'बिल्वकादिभ्य' इत्युत्तर- मेव 'विन्मतोरिति पाठ्यम् । एवं व आभीयाऽसिद्धत्वेन लुगुत्तरं टिलोपोऽपि न । पृथ्वादिषु विन्मतुबन्तपाठो नास्त्थेवेति चेन्न । 'स्थविष्ठ' इत्यादौ मतु- बन्तादिष्ठनि, लुक आभीयाऽसिद्धत्वेन, स्थूलादीनामिष्ठादिपरत्वाऽभावेन, 'स्थूलदूरे' स्यादीनामप्रवृत्यापत्तेः' इति ख. ब. रू. पाठः, क. कुण्डलितः । 
१५३० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ ईषदसमाप्तौ कल्पप 
Sभावात् । स्पष्टं चेदमपि तत्रैव भाष्ये । अत एव ' तस्माद्वाह्मणं ब्रह्मिष्ठं कुर्विति बहुचब्राह्मणप्रयोगः सङ्गच्छते । 'श्ववत्' शब्दादिष्ठनि, मतोर्लुकि, प्रकृतिभावात् 'नस्तद्धिते' इति टिलोपाभावे, तद्धितपरत्वात्सम्प्रसारणा- Sभावे, 'श्वनिष्ठ' इति रूपमिति दिक् । 
प्रशंसायां रूपप् । प्रशंसा चाऽत्र परिपूर्णत्वरूपा, न स्तुतिरूपा । तेन 'चौररूपोऽयं, यदगोरञ्जनं हरती 'ति सिद्धम् । गुप्तवस्त्वपहरणेन हि चौर्यं परिपूर्यते । निन्दाप्रतिपादनपरं चैतद्वाक्यम् । 'परिपूर्णश्चोर' इति बोधा- ऽनुभवाच्च । सा च प्रकृत्यर्थताऽवच्छेदकधर्मनिष्ठा, तत्समानाधिकरणधर्म- निष्ठा वा, प्रकृत्यर्थे आरोप्यते । प्रशंसाविशिष्टश्च प्रशस्य एव गृह्यते, न प्रशंसिता | अनभिधानात् । 'प्राशस्त्यम् - प्रतियोगिनिरपेक्षम्, अति- शायनन्तु प्रतियोगिसाऽपेक्षमिति, न तदनुवृत्त्या निर्वाहः । पचतिरूप- मिति । क्रियाप्रधानत्वादाख्यातस्याऽत्र प्रथमैकवचनमेव । पश्यत्यादि- योगे द्वितीयाद्यपि । क्लीबत्वं लोकात् । स्पष्टं चेदं सर्वं भाष्ये । 
ईषदसमाप्तौ क । ईषदसमाप्तिरपि प्रकृत्यर्थविशेषणमेव । स्वार्थिकानां प्रकृतितो लिङ्गवचनस्वीकारात्, 'बहुगुडो द्राक्षा' 'वृषभकल्प इयं गौरिति सिद्धम् । न्यायसिद्धं चैतत् । 'गुडकल्पा द्राक्षे'ति तु क्वचित्प्रकृतितो लिङ्ग- वचनाऽतिक्रमात्सिद्धम् । अत्र ज्ञापकं 'णचः स्त्रियामभि'ति सूत्रे 'स्त्री'- ग्रहणम् । अन्यथा णयः स्त्रियां विहितत्वात्, अव्यश्च स्वार्थिकत्वादेव सिद्धौ, किं तेन ? | अत्र 'गुड' शब्दस्य सादृश्यात् द्राक्षायां वृत्तिः । गुडगतमाधुर्या- 
१ इतोऽग्रे - ' तत्र सादृश्यप्रयोजक धर्मस्य माधुर्यादेरषदसमाप्ति: ' । यन्निरूपित- सादयप्रयोजकधर्मस्य ईषदसमाप्तिस्तद्वाचकाच्च कल्पादयः । स्वभावात् । एवं च पूर्णः पटुः कश्चित् तत्सादृश्यादन्यः पटुः, प्रचुरसादृश्यं च 'पटुकल्प' शब्द गम्यमिति सर्वत्रोपमा द्रष्टव्या । यद्वा गुडगतमाधुर्याश्रयेण 
द्राक्षायां गुडत्वाssरोपेऽपि' इति ख ग घ ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 1 इतोऽग्रे - 'तेन ईषत्सादृश्ये प्रत्ययाभाव इति बोध्यम्' इति व पाठः । 
• 
विभाषा सुपोबद्देच् ] 
प्रागिवीयप्रकरणम् | 
१५११ 
ssश्रयेण द्राक्षायां गुडत्वाऽऽरोपेऽपि, जात्यभावात् ईषदसमाप्तं तदिति, अर्थगम्या उपमेति बोध्यम् । न च ईषदसमाप्तिः सादृश्यरूपा प्रत्ययाऽर्थ एवास्तु | गुणगुणिनोर्नियमतोऽभेदोपचाराच 'पटुकल्प:' 'पटुकल्पावि'- त्यादिसिद्धिरिति वाच्यम् । सादृश्यस्य द्राक्षाऽऽश्रयत्वे 'बहुगुड' इत्यस्या- Sनापत्तिः । गुडाऽऽश्रयत्वेऽनुभवविरोधः । 'गुडकल्पे 'त्यादिप्रयोगा- ऽसिद्धिश्व | स्वार्थिकत्वे तु प्रकृतितो लिङ्गवचनसिद्धि: । तस्याऽनित्यत्वा- द्विशेष्यनिघ्नताऽपीत्याहुः | 
• 
अतिशायनादीषदसमाप्त्योर्युगपद्विवक्षायां 
प्रकर्षबोधकास्तरबादयोऽपि - 
परत्वात्कल्पपि, पुनःप्रसङ्गविज्ञानात् 
'पटुकल्पतर' इति । स्पष्टं चैतत्सवं भाष्ये । 
विभाषा सुपो । सूत्रे 'सुप' इति षष्ठयन्तम् । ' षष्ठ्यतसर्थप्रत्ययेने'- त्युक्तेः । सुबन्तादिति । 'प्रागि' त्यपकृष्यते । यद्यपि सौत्र' पुरस्ता'च्छब्दस्येदं विवरणं तत्समानाऽर्थम्, तथापि तद्योगे न षष्ठी । 'अन्यारादि'तिसूत्रस्था Sञ्चूत्तरपदग्रहणेन तद्बाधात् । प्रागेवेति । सौत्रः 'तु' शब्दोऽवधारणे वर्त्तते इति भावः । तेन बहुजेव विकल्पते, न तु पूर्वत्वम् । अन्यथा प्राक्त्वं विकल्पयेत । तथा च पक्षे बहुच्परः स्यादिति केचित् । 
'विभाषाग्रहणं कल्पबादिसमावेशाऽर्थम् । कल्पबादयो हि तिङन्तेषु सावकाशाः । 'सुप्'ग्रहणं 'तिङचे' त्यस्याऽत्राऽसम्बन्धाय । उत्तरत्र तु वर्त्तते एवं । पुरस्ताद्ग्रहणं प्रत्ययपरत्वनिवृत्त्यर्थम् । विभाषाग्रहणेन च प्रत्यय एवाभिसम्बध्यते, न देश: । अप्रधानत्वात् । अत एव 'उदश्वितोऽन्य- तरस्यामित्यादौ न परत्वविकल्पः । एवं च 'तु' ग्रहणं स्पष्टाऽर्थम् । न च 
• 
• 
'सुबन्तादिति' इत्यारभ्य ' इति केचित्' इत्यन्तः ख ग घ ङ. पाठो 
मनोरमादिस्थत्वात् क. कुण्डलितः । 
२ इतोऽप्रे- 'न च सुरग्रहणात् 'प्रातिपदिकादि' स्यस्यैव निवृत्तिरस्तु । 'प्राति- 
पदिकप्रकृतिकसुबन्तादि' त्यर्थेन अनुवृत्तौ दोषाऽभावात् । अत एव 'ततः प्रवर्त्ततेऽसौ विभक्तयन्तः' इति भाष्यं सङ्गच्छते' इति घ. पाठः । 
१५१२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अव्यर्थ सर्वनाम्नामकच् 
'पुरस्ताद्यादृशे लिङ्गवचने, तादृशे एव यथा स्यातामित्यर्थं तत्, 'पुरस्ता- दि’त्यस्याऽऽवृत्त्याऽस्याऽर्थस्याऽपि लाभ इति वाच्यम् । स्वार्थिकत्वादेव सिद्धेः । अस्तु वा इदमपि स्वार्थिकानां प्रकृतितो लिङ्गवचनाऽतिक्रमे ज्ञापकम् । स्पष्टं चेदं भाष्ये । वृत्तौ 'प्रागेवेत्येवकारस्तु 'सर्वं वाक्यं साऽवधारणमिति न्यायसिद्धो, न्यायप्राप्तबाध्यबाधकभावस्फुटीकरणाऽर्थः, न तु 'तु' शब्दाऽर्थं इति दिक् । बहुचि कृते कल्पाऽऽदयस्तु न । अपवादेन बहुचा बांधात् । बहुचा उक्ताऽर्थत्वाच्च । 
प्रकारवतीति । अत एव 'यथाजातीयकः ' 'अन्यथाजातीयक' इत्यादि- भाष्यप्रयोगाः सङ्गच्छन्ते । 'अत्र 'प्रकार' शब्देन भेद एवे 'ति 'जयादित्यः । 'सादृश्यं, भेदश्वेत्युभयमपी'ति 'प्रकारे गुणवचनस्ये'त्यत्र वामनः । अधिकं थाविधायके उक्तम् । 
प्रागिवात्कः । 'सुप' इति वर्त्तते । तेन तिङन्तात् को न । अत एव पूर्वसूत्रे भाष्ये 'सुवि'ति माऽस्तु । 'तिङ' इत्यस्य निवृत्त्यैव सिद्धेः । अवश्यमुत्तराऽथं तदनुवर्त्यम्- 'अव्ययसर्वनाम्नामित्यर्थमित्युक्तम् । अन्यथा हि ‘प्रागिवादित्यर्थमित्येव ब्रूयादित्याहुः । 
अव्यसर्वनाम्नाम् । अयमप्यधिकारः । 'अज्ञाते' इत्यादौ तु वाक्य- भेदेनाऽकचोऽपि विलानं बोध्यम् । अनुवर्त्तत इति । मण्डूकप्लुत्येति भावः । अत्र च मानमुक्तमेव । 'ङयाप्प्रातिपदिकात् ' 'सुप' इति चाऽनु- वर्त्तते । नचाऽन्यतराऽनुवृत्त्यैव सिद्धे, 'प्रातिपदिकात् 'सुप' इत्युभया- ऽनुवृत्तिर्व्यर्थेति वाच्यम् । 'प्रातिपदिकादित्यनुवृत्तिः ' क्वचित्सुबन्ताऽवयव- 
'भावृत्या, 'प्रागिवादि'स्यतः 'प्राकू' पदाऽपकर्षणेन वाऽस्याऽर्थस्य लाभ ' 
इति घ. पाठः । 
२ 'भेद एवेत्येके' इति व पाठः । 
संज्ञायां कन् ]\ 
प्रागिवीयप्रकरणम् | 
१५१३ 
प्रातिपदिकस्य टेर्ग्रहणमित्यर्थलाभार्था । सुबनुवृत्तिस्तु 'कचित्सुबन्तस्य टेरि' त्यर्थलाभार्थेत्याहुः । 
कस्य च दैः । इदं सूत्रम् 'अव्यय सर्वनाम्नामित्यनेन एकयोगता- ssपन्नमिति अत्रत्यभाष्यस्वरसः । विधेयभेदात्तु भेदेन व्याख्यातं मूले । सर्वनाम - तिङन्तयोः कान्तयोरसम्भवादाह - कान्ताव्ययस्येति । 
यङ्लुगन्तम् ‘अशाशक्' इत्यादि नाऽस्त्येव । तस्य काचित्कत्वादित्याहुः । 'अधोगि'त्यादौ तु असिद्धं कुत्वम् । 
'क सुबन्तस्य क प्रातिपदिकस्य टेरि'त्याकाङ्क्षायां व्यवस्थामाह- ओकारेति । इदं च सङ्काचकवाक्यं युष्मदस्मच्छन्दमात्रविषयम्, 
भाष्ये तेषामेवोदाहरणादित्याहुः | अन्येषान्तु सर्वनाम्नां प्रीतिपदिकटे: प्रागेवाऽकच् । अत एव 'कादेशः साऽकच्काऽर्थमवश्यं वक्तव्यः, कः कौ के इत्येवमर्थमति भाष्यं सङ्गच्छते इति बोध्यम् । 
'त्वयकेति । यत्वादिषु कृतेष्वकच् । स्पष्टं चेदं भाष्ये । 
gh 
शीले इति । शीलं स्वभावो नियमश्च । तूष्णीक इति । ह्रस्वा- Sभावो, भाष्यप्रयोगात् । ( संज्ञोपूर्वक विधेरनित्यत्वाद्वा ) । 
पचतीति । अकचो द्वितीयोऽकार उच्चारणाऽर्थ इति भावः । कुत्सिते । कुत्सितगतकुत्साविवक्षायां 'कुत्सितक' इत्याद्यपि भवति । 'प्रकृष्टतम' इतिवत् । 
संज्ञायां कन् । 'कुत्सादिहे शुकसंज्ञाविषये कन्' इत्यर्थः । 'संज्ञायां कनि त्रिशब्दस्य तिस्रादेशो वक्तव्यः' । 'तिसृका नाम ग्रामः' | 'बहुवचनान्त' 
१ 'वयकेति । 'अन्न सुबन्तस्य टेरकचि, विशिष्टस्य प्रातिपदिकत्वाऽभावेन लुकोsप्राप्तौ, 'अन्तरङ्गानपी'ति न्यायाऽप्रवृत्या, यत्वादिषु कृतेष्वकच्च । नच अकचा व्यवधानेन विभक्तिपरत्वस्य विनाशोन्मुखस्वाद कृत ब्यूह परिभाषया पूर्वमपि यत्वं दुर्लभमिति वाच्यम् । उक्तन्यायस्याऽनित्यत्वात् । अत्र च भाष्यमेव मानम्' इति घ. पाठः । 
अयं स्व. ङ. पाठः । क. ग. व नास्ति । । 
१५१४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ ठाजादाबूर्ध्वम् 
इत्येके । 'एकवचनान्त' इत्यन्ये । ' तद्युक्तादित्यस्य विवरणम् 'अनुकम्पा - युक्तादिति । पूर्वेणेति । अनुकम्पायास्तद्विषयत्वादिति भावः । परंपरासम्बद्धेपीति । आरम्भसामर्थ्यादिति भावः ।" 
धानका इति । 'धाना' शब्दात्के 'केऽण' इति हस्वे, कान्ताट्टापि, 'अभाषितपुंस्काच्चे 'ति विकल्पात् पक्षे इत्त्वाऽभावः । 
केचित्तु 'स्वार्थिकानां कचित्प्रकृतिलिङ्गाऽतिक्रमस्योक्तत्वादत्र पुंस्त्वम् । तेन 'धानिका' ('धोनाका' ) इत्यादि न भवत्येवेत्याहुः । 
बह्वचो । उज्वेति । पक्षे कः । पूर्वसूत्रद्वयेति । व्याख्यानादिति भावः । घनिलचौ च । 'अत्र योगविभागः, चकारश्च चिन्त्यप्रयोजनः । पूर्व- सूत्रेणैव ठच्-कयोः सिद्धेरिति हरदत्तः । अन्ये तु - योगविभागसामर्थ्यात् 'बह्वच' इत्यस्याऽत्राऽसम्बन्धः । तेनाऽबह्वच्यप्येतौ । ततः क- ठसिद्धयर्थं च चकारः । एतेन 'घनिलचौ चे 'ति योगविभागसामर्थ्यादुत्तरसूत्रे चोsसम्बन्धो ज्ञाप्यते । एवं च 'उपिक' इति न भवत्येवेत्यपास्तम् । वृत्त्यादिविरोधाच । अत एव ' जातिनाम्न' इत्यत्र अस्याऽसम्बन्धो वृत्तिकृतोक्त' इत्याहु: । 
1 
ठाजादौ । समाहारद्वन्द्वे सौत्रं पुंस्त्वम् । अस्मिन्निति । तयोरेव 
अयं पाठः क. ग. नास्ति । 
२ इतोऽग्रे -- 'अनुकम्पायामित्यनुकर्षक चकारसहित 'नीतौ चे 'तिसूत्राऽनुवृत्ते- 
+ 
रिति भावः । एतदर्थमेव हि तत्र चकार इति भावः' इति व पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'नच 'मनुष्यनाम्न' इत्यस्यैवाऽसम्बन्धोऽस्तु । 'प्राचामुपादेरिति- 
सूत्रे फलाभावेन, 'जातिनाम्न' इत्यादौ वृत्तिकृता तन्निवर्त्तनेन च तन्निवृत्ते- रेव युक्तत्वात् । 
न च ' प्राचामि' वि सूत्रे तदसम्बन्धे, व्यपदेशिवद्भावेन 'उप' शब्दादपि स्यादिति वाच्यम् । 'व्यपदेशिवद्भावोऽप्रातिपदिकेने 'ति- निषेधेन तदप्रवृत्तेरित्याहुः' इति घ. पाठः । 
४ ' प्रत्यासच्या तयोरेताऽर्थयोः' इति घ. पाठः । 
द्वितीयादचः ] 
प्रागिवीयप्रकरणम् । 
१५१५ 
अर्थयोर्बुद्धौ सन्निधानादिति भावः । एवं च प्रत्यासत्या उपस्थित प्रकृत- प्रत्ययं विशेष्यीकृत्य 'यस्मिन्विधिरित्येव 'अजादावि' त्यर्थलाभे', 'आदि'- ग्रहणं चिन्त्यप्रयोजनम् । न च 'आदि' ग्रहणम् औपदेशिकत्वप्रतिपत्त्यर्थम् । 'ठ' ग्रहणवैयथ्यं शङ्का परभाष्याद्यसङ्गतेः । 
सर्वसिति । अयमर्थः ' ऊर्ध्व ग्रहणसामर्थ्याल्लभ्यते । अन्यथा 'आदेः परस्येति द्वितीयादचो यः परस्तस्याऽऽदेरेव लोपः स्यात् । 
ननु 'ठ' ग्रहणं किमर्थम् । इकादेशेऽजादित्वात्सिद्धेः । अत आह—- ठग्रहणमिति । 'शौवस्तिक' सिद्धये इकादेशस्य सर्वतः पूर्वं प्रवृत्तिः, 'ठच- वित्त्वाज्ज्ञापकादि 'तिवदतां मतेऽपि ज्ञापकसिद्धस्याऽसार्वत्रिकत्वात्तस्या- ऽत्राऽप्रवृत्तिरिति, ठग्रहणे कृते, नित्यत्वाद्वावस्थायां लोपः । एवं च 'वायुदत्त'- शब्दाट्ठे, ठावस्थायां लोपे, ततः कादेशे, 'वायुक' इति सिद्धम् । अन्यथा माथितिकवत्सन्निपातपरिभाषया कादेशाऽभावे, न सिद्धयेत् । स्पष्टं चेदं भाष्ये । एवं च 'इन्द्रवायु' शब्दादिभ्यष्ठचि, नित्यत्वादेव कादेशात्पूर्वं ( वायुशब्द लोपे, ) इकादेशे, 'इन्द्रिक :' इत्याद्यपि सिध्यति । 
१ 'एवञ्चोक्तयुक्तया प्रकृताऽच एव ग्रहणे तस्मिन्प्रत्ययादित्वस्यैव संभवात् 
अजादावित्यर्थलाभे' इति घ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'यत्तु 'इन्द्रवायु' शब्दाट्ठे, कादेशे, कोपाऽर्थे तस्याssवश्य करव मिति । तन । ठकि, कादेशे, सन्निपातपरिभाषया लोपस्यैवाऽप्रवृत्तेः । न च का देशात्पूर्वे लोपः, आयनादिषूप देशिवद्वचनेन वचश्चित्वस्य सामान्या- Sपेक्षज्ञापकत्वेन च तस्य सर्वतः पूर्वं प्रवृत्तेः । अत एव 'शौवस्तिका'ssदि- सिद्धिः । अत आह— ठग्रहणमिति । 'ठाऽवस्थायां कोप' इत्यर्थकं तदि- त्यर्थः । उग्रहणसामर्थ्याच्चैतद्विषये उक्तशाप्याऽर्थस्य बाघ इति भावः ' 
इति ख. घ. ङ. पाठः । 
" 
३ 'इन्द्रवायुशब्दात्' इति ख. घ. रू. पाठः । 
• 
४ 
• 
अयं ख. घ ङ. पाठः । क. ग. नास्ति 
! 
५ ' इति भवति' ख. घ. ङ. पाठः । 
१.५१६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अर्णाल इलस्य च 
अत्र 'अजिनाऽन्तस्ये 'तिसूत्रात् उत्तरपदलोपपदे एकदेशे स्वरितत्व- प्रतिज्ञानाल्लोपपदमेवाऽनुवर्त्तते । अत एव ' षषष्ठा जादिवचनात्सिद्धमि' ति भाष्यं सङ्गच्छते । अतिप्रसङ्गस्त्वनभिधानाद्वारणीयेः । सेन 'सवित्रिय' इत्यत्र 'ठाजादाविति लोपो न े । उपेन्द्रदत्ते च 'चतुर्थादच' इति लोपो न । विनाऽपि प्रत्ययमिति । समुदायशक्तिग्रहकालेऽवयवानामपि तत्र शक्तिग्रहात्, अवयवतोऽपि तद्बोधः । वार्त्तिकन्तु वर्णमात्रप्रयोगनिरासार्थ- मिति स्पष्टं पस्पशायां कैयटे, अत्र च । 
• 
उवर्णाल्ल इलस्य चेति । 'ल' इति लोपस्य पूर्वाऽऽचार्यसंज्ञा । 'उवर्णात्परस्य इप्रत्ययस्य लोपः । स चाऽऽदेः परस्य । चात् द्वितीयादच ऊर्ध्व लोपः । स च सूत्रसिद्ध एवाऽनूद्यते । 'भानुलः' । 
क्वचिदेतदुत्तरं - 'कवर्णादपीति पठ्यते । तद्भाष्ये न दृष्टि॑म् । 
'चतुर्थादि'ति एकम् | 'अनजादौ 'च' इति अपरम् । 'लोपः पूर्व- पदस्य चे 'ति तृतीयम् | 'अप्रत्यये' इत्यादि तुरीयम् । 'उवर्णादि'त्यादि पश्चमम्। पूजार्थमिति । 'ठज्वे'त्यतो 'वे'त्यनुवृत्त्यैव सिद्धेरिति भावः । 
उपड इति । न च गुणे कृते द्वितीयादच ऊर्ध्वस्य लोपो जायमानो 
१ इतोऽग्रे - 'तद्ध्वनयन् वक्ष्यति शेवलेति सूत्रे - 'पूर्वस्यापवाद' इति । विनापि' 
इति घ. पाठः । 
२ ' अवयवेन स्मृतात्समुदायाद् बोध इत्यन्ये' व पाठः । 
३ ' केचित्तु ठाजादाविति सूत्रेणाऽत्रस्य वार्त्तिकैश्चोत्तरपदस्य लोपः । ठाजादाविति 
४ 
सूत्रेऽजिनान्तस्येति सूत्रादुत्तरपदलोप इत्यस्यानुवृत्तेः । समस्तपदैकदेशकोप- पदमात्राऽनुवृत्तेर्दुर्लभत्वात् । एतेन 'संवित्रिय' इत्यत्र 'ठाजादावि' तिलोपः 
स्यात्, 
उपेन्द्रदत्ते च 'चतुर्यादच' इति कोपः स्यादित्यपास्तमित्याहुः | वस्तुतस्तु एकदेशे' इति व पाठः । 
इतोग्रे - 'लोपः पूर्वपदस्य चे 'तिवचनन्तु सौत्रकोपाऽपवादः' इति व पाठः । 
५ 'अनजादौ वा' इति क. ग. ध. पाठः । 
• 
जातिनाम्नः कन्] 
प्रागिवीयप्रकरणम् | 
नकारादेरेव स्यादिति वाच्यम् । 'नेन्द्रस्ये'ति ज्ञापकेन पूर्वोत्तरपदनिमित्त- कार्याsपेक्षयाऽन्तरङ्गस्याऽप्येकादेशस्याऽप्रवृत्तिज्ञापनान्न दोषः । 
'उपेन्द्र' 'उपगु' 'उपकर्त्तेत्यादिषु 'उपडा 'दीनां पञ्चानां रूपाणां साम्ये- ऽपि प्रकरणादिना विशेषोऽध्यवसेय इत्याहुः । 
जातिनाम्नः । ये शब्दा जात्यन्तरेषु प्रसिद्धा, मनुष्येषु नामत्वेन विनियुक्तास्ते इहोदाहरणम् । अत एव 'नाम' पदं चरितार्थमिति बोध्यम् । द्वितीयं सन्ध्यक्षरं चेदिति । इदमेकपदेऽपि । सन्ध्यक्षरम् - एच उच्यन्ते । 
एकाक्षर पूर्वपदानामिति । एकाऽचसहितं व्यञ्जनम् एकाक्षरम् । तेन 'एकाच पूर्वपदानामित्यर्थः । 'द्वितीयादच ऊर्ध्वमित्यनेनाऽकारविशिष्टस्य लोपाऽप्राप्तेर्वचनमिदम् । अत एव 'वाग्दत्त' शब्दाट्ठजादौ 'वाचिक'- इत्यादिसिद्धिः । 
वागाशीरिति । 'वाक्करण शुभाऽऽशंसनेन दत्त' इत्यर्थः । 'वाचि आशीर्यस्य तेन दत्त' इति विग्रह' इत्यन्ये । अत्र हि इकादेशपर्यन्तं तत्तत्सपादसप्ताध्यायीस्थ कार्यप्रवृत्तियोग्यतया, न कुत्वादिप्रवृत्तिस्तत्र । यद्यपि द्वितीयादच ऊर्ध्वस्य 'शीर्दत्त' शब्दस्य लोपे, ततो 'यस्येति लोपे, इकं निमित्तीकृत्य चाऽन्ते भैसंज्ञायाः सत्त्वात्, कुत्वाद्यप्रवृत्ताविदं सिद्धयति, तथापि भत्वे आलोपस्य स्थानिवत्त्वादाकारान्तस्य भत्वे, चाऽन्तनिष्ठपदत्वं- स्याऽव्याघातात्, कुत्वजश्त्वयोः 'वागिक' इति स्यादिति भावः । 
नच 'साक्षात्, परम्परयाश्वा मदान्तविध्यादिप्रापकस्य, प्रतिबन्धकस्य 
१ इतोऽग्रे 'यदि गुणो न स्यात्तर्होकारादेर्लोपः स्यादि 'तिसम्भावनासश्वेन अकृत व्यूह परिभाषया वारणाच्च । 'समर्थ' ग्रहणन्तु 'प्राग्दिश' इत्यत्रैव निवृत्तमित्युक्तम्' इति ख. घ. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
२ ' भसंज्ञायाः सध्वात् अकृतव्यूहपरिभाषया पूर्वमेव कुत्वाद्यप्रवृत्तौ' इति 
ख. व. ड. पाठः । 
३ ' कुवजश्त्वयोरन्तरङ्गयोरनिवृत्यापत्तौ वागिक इति' इति ख. घ. ङ. पाठः ।१५१८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ एकाक्षरपूर्वपदानाम् 
वा स्थानिवद्भावस्य निषेध' इति प्राक् सिद्धान्तितत्वेन, भेत्वेऽपि स्थानि- वत्त्वनिषेध इति वाच्यम् । षडिकेऽपि दोषाऽऽपत्तेः । यदि तु द्वितीयादच उर्ध्वं श्रूयमाणस्य लोपविधायकवचनप्रामाण्याद्भत्वे स्थानिवत्त्वं, तर्हि प्रकृतेऽपि तुल्यैम् । 
एतेन 'पूर्वत्राऽसिद्धीये' इति निषेधो, 'जशि ने 'ति निषेधश्च स्यात् ' इत्यपास्तम् । उत्तरपदलोपे तु अज्झलादेशत्वेन स्थानिवत्त्वाऽभावात्तुल्या- ऽवधिकया भसंज्ञया पदसंज्ञा बाध्यते । तत्र तद्धिताऽऽश्रयाया अपवाद- त्वादेव बाधः । विभक्तत्याश्रया तु एकसत्ताऽधिकारात्परत्वाद्वाध्यते इति न दोषः । यद्यपि 'विभक्त्याश्रयाऽन्तरङ्गा, तथापि तद्वाध आकडारसूत्रे निरूपितः । 
€ 
अत्रत्यमनोरमाऽपि - ' यद्यत्र द्वितीयादच ऊर्ध्वस्य लोपः स्यात्तदा 
१ ' भत्वे न स्थानिवत्वम्' इति ग. व. पाठः । 
२ 'प्रकृतेऽपि तुल्यम् । 'दूधच एव परस्य लोपार्थे तदिति तु न युक्तम् । 'द्वयच' 
इत्युक्त्यैव उत्तरपदलोपग्रहणानुवृत्त्या सिद्धेः' इति घ. पाठः । ३ इतोऽग्रे - 'न च पूर्वमेव जश्त्वादेर्निष्पत्वेन इदानीं विधेयत्वाऽभावः । अकृतव्यूह परिभाषाप्राप्तनिवृत्तिप्रतिबन्धमा त्रफलको ह्ययं स्थानिवद्भावः, न पदान्तविध्यादिप्रापको नाऽपि प्रतिबन्धक इति, न स्थानिवत्त्वप्रसक्तिरिति वाच्यम् । पञ्चेन्द्राध्यो देवता अस्य 'पञ्चेन्द्र' इत्यादौ जातस्य आनुको ङीषो लुकि, सनियोगशिष्टपरिभाषाप्राप्त निर्वृत्तिप्रतिबन्ध पूर्व तद्रक्षणरूपपूर्व विधि- कर्त्तव्यताऽभिप्रायेण प्राप्तस्थानिवत्वनिषेधाय 'लुकि न स्थानिवदि 'ति वचनमिति 'नपदान्त' सूत्रभाष्योक्तरीत्या अत्रापि पदान्तविधिकर्त्तव्यतायाः सत्वात् । अकृतव्यूह परिभाषया पूर्वमप्रवृत्तेरेव सत्त्वाच्च' इति ख. घ. रू. पाठः । 
क. कुण्डलितः । 
'अनत्यमनोरमाऽपि' इत्यारभ्य 'चिन्त्यम्' इत्यन्तः ख. घ. ह. पाठः । क. कुण्डलितः । 
अल्पे ] 
प्रागिवीयप्रकरणम् । 
१५१९ 
यद्यप्यकृत व्यूहपरिभाषया 'वाचू आ इक' इति स्थिते, 'यस्ये'ति लोपे सिद्धयति, तथापि तस्य स्थानिवत्त्वात् आकारान्तस्य भत्वे, अन्तर्वर्त्ति - विभक्तिमाश्रित्य चकारान्तस्य पदत्वेन, तत्परिभाषाऽप्रवृत्तौ, अन्तरङ्गत्वात् कुत्वजत्वयोः कृतयोः 'वागिक' इति स्यादिति, तत्र तत्र शेषपूरणयैव व्याख्येया । एतेन 'स्वयमेवाऽग्रे निमित्तविनाशाऽभावस्य दर्शितत्वेन, पूर्वम अकृत व्यूह परिभाषोल्लेखोऽयुक्त' इत्यपास्तम् । परन्तु उक्तरीत्या तयोः पूर्वम् अप्रवृत्त्याऽकृतव्यूहपरिभाषाया नोपयोगः । तस्या अभावाच्चेति चिन्त्यम् । 
कथमिति । अत्राप्युत्तरपदलोपे वाचिकवत् जश्त्वाद्यनापत्तिरिति भावः । षषष्ठेति । 'अत्र सौत्र लोप एवेष्यते, न त्वौपसङ्ख्यानिक' इत्यर्थः । अत एव सूत्रे 'ऊर्ध्वं द्वितीयादच' इति चरितार्थम् । स्पष्टं चेदं 'स्वादि- वि'ति सूत्रे भाष्ये । ' षडिक : सिद्धोऽचः स्थानिवत्त्वात् । वाचिकस्तु एकाक्षर पूर्वपदानामुत्तरपदलोपवचनात् । एवं तर्हि षडिके दोषः । ' षषष्ठाजादिवचनात्सिद्धमिति हि तत्रोक्तम् । एवं चेदं वार्त्तिकं व्याख्यानात् षट्शब्दाऽतिरिक्तविषयकमिति भावः । 
शेवलसु । 'एषामकृत सन्धीनां तृतीयादच इति वक्तव्यम्' । एवं च 'सुपर्याशीदत्ता'ऽऽदिशब्दादपि ठचि 'सुपरिकः' इत्याद्येवे 'ति भाष्ये स्पष्टम् । 
अजिनान्तस्य । 'अजिनाऽन्तस्य लोपश्चेति वक्तव्ये 'उत्तरपद' ग्रह्णात् सर्वलोपः । 
} 
अल्पे । अल्पत्वं महत्त्वप्रतिद्वद्वि, हस्वत्वं दीर्घत्वप्रतिद्वन्द्वीति भेदः । 
कचित्प्रकृतिलिङ्गाऽतिक्रमस्याऽपि 
ज्ञापनादाह - कुटीर इति । 
आयुधविशेष इति । शक्त्याख्यः । स्पष्टं चेदं वृत्तौ । 
'परन्तु' इत्यारभ्य 'चिन्त्यम्' इत्यन्तः क. पाठः । ख. घ. ङ. नास्ति । 
२ 'स्वादिष्विति सूत्रे, प्रकृतसूत्रे च भाष्ये स्पष्टम्' इति व पाठः । 
३. इतोऽग्रे - 'उपेन्द्रो कन्यायैरेव सिद्धमेततु' इति ख. घ. रू. पाठः । 
૧:૨૦ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ वा बहूनां जातिपरिप्रश्ने 
वत्सोक्षा | तनुत्वमत्राऽल्पत्वम् । तच्च प्रत्यासत्या प्रवृत्तिनिमित्तगतं प्रायः । कचित्तु तत्सहचरितधर्माऽन्तरगतमपि । द्वितीयमिति । प्रथमं वयो हि 'वत्स' शब्दस्य प्रवृत्तिनिमित्तम् । द्वितीयवयः प्राप्तौ हि तदल्पशेषं भवतीति भावः । तरुणः उक्षा | तारुण्यस्य च तनुत्वं तृतीयत्रयः प्राप्तिः । 
अश्वतर इति । अत्र प्रवृत्तिनिमित्ताऽश्वत्वसहचरितस्याऽश्वेना- ऽश्वायामुत्पन्नत्वस्याऽल्पत्वम्, , अन्यपितृत्त्वात् । 'अश्वायां खरोत्पन्न' इत्यर्थः । भारवहनसमर्थो वोढा - 'ऋषभः । मन्दशक्तिस्तु 'ऋषभतर:' । 
किंयत्तदो । निर्धार्यमाणवाचिभ्य एव प्रत्ययः, प्राधान्यात्, न तु यतो निर्धारणं ततः, अप्राधान्यात्, अभिधानस्वभावाच्च । तेन 'तयोः कतरो देवदत्त' इत्यर्थे 'कयोस्ततरो देवदत्त' इति न । एवं 'कयोरन्यतरो देवदत्त' इत्यर्थे 'कतर' इत्यादि नेत्याहुः । 'द्वयोरेकस्य निर्धारणे गम्यमाने एभ्यो इतर जि'त्यर्थः । अत्र 'द्वयोरित्युपलक्षणं, बहूनामपि । अत एव 'बहुष्वासीनेषु कश्चित्कचित्पृच्छति, 'कतरो देवदत्त' इति ' प्रत्यय' इति सूत्रस्थभाष्यप्रयोगः सङ्गच्छते । अत एव सूत्रे 'एक' ग्रहणं चरितार्थम् । अन्यथा द्वयोर्मध्ये एकस्यैव निर्धारणात्तद्वैयथ्यं स्पष्टमेव । 
'द्वयोरिति निर्धारणषष्ठी तु व्याख्यानादेव भविष्यति । न तु कर्मणि षष्ठी । तेन 'द्विकर्मके निर्धारणे' इत्यर्थो न । अन्यथा 'अस्मिन् ग्रामे कौ देवदत्तयज्ञदत्तावित्यनैव स्यात्, न त्वेकनिर्धारणे इति बोध्यम् । 
अत्र निर्धारणं न प्रत्ययाऽर्थः । तं विनाऽपि प्रतीयमानत्वेन, अन्यलभ्यत्वात् । किन्तु विषयनिर्देश इति वृत्त्यादौ स्पष्टम् । 
वा बहूनाम् । 'जातिश्च परिप्रश्नश्चेति समाहारद्वन्द्वः । तत्र 'जातौ ' इति सर्वेषां विशेषणम् । ' परिप्रश्न' ग्रहणन्तु योग्यता लात्किम एव विशेषणम् । 'जातिविषयेभ्यः किमादिभ्यः, परिप्रश्नविषयाञ्च किमो डतमजि'त्यर्थः । ' परिप्रश्नोऽपि प्रत्यासच्या जातिविषय एवे 'ति केचित् । १ ' प्रवृत्तीति । प्रत्यासत्तेरिति भावः । इदमुपलक्षणं, तत्सहचरितधर्माणामपि । अत एव कार्यवाचितनुत्वशब्दस्य नेह ग्रहणमिति बोध्यम्' इति व पाठः । 
वा बहूनां जातिपरिप्रक्षे ] 
प्रागिवीयप्रकरणम् । 
१५२१ 
परे तु 'जातिग्रहणं गुणक्रिया संज्ञानामप्युपलक्षणम् । अत एव ' कतर- कतमौ जातिपरिप्रश्ने' इति सूत्रे 'जातिपरिप्रश्ने' इति सार्थकम् । न च 'कतर' शब्दाऽर्थं तत् । 'कतम' साहचर्येणोपपत्तेः । अत एव ' कतमो भवता- मध्यापकः, शूरो, देवदत्तो वेति सिद्धम् । अत एव 'कतमा- कतमा एषामाढ्यतेति द्वित्वप्रकरणेऽष्टमे भाष्यप्रयोगः सङ्गच्छते । ( अत एव 'कतमा - कतमर्क' इति छान्दोग्यश्रुतिप्रयोगः सङ्गच्छते ) । एवं च 'कठानां मध्येऽत्र भोक्ता कतमः कठ' इत्याद्यपि साध्वेवेत्याहुः । ' परिप्रश्न' ग्रहणात् क्षेपाऽर्थस्य किमो न । प्रत्याख्यातमिति । क्षेपाऽर्थस्य त्वनभिधानान्न । अत एव ततो डतरच् नेत्याहुः । आकरे इति । पूर्वसूत्रस्थ- 'द्वयोरित्यस्य प्रत्याख्यानभाष्यव्याख्याऽवसरे कैयटग्रन्थे इत्यर्थः । 
वाग्रहणमिति । यत्तु 'प्रागिवादि 'तिवत्, 'अव्यय सर्वनाम्नामि त्यपि अधिकारसूत्रम् । एवं चाऽत्राऽपि तदनुवृत्त्यैवाऽकचः सिद्धेः 'वा'ग्रहणं व्यर्थमिति । तन्न । इतरज्विषयेऽप्यकजापत्तेः । विशेषविहितेन डतरचा बाधात् नेति चेत् । प्रकृतेऽपि समम् । 
महाविभाषयेति । ननु 'अषडक्षे 'ति सूत्रे 'तमबादय: प्रागवक्षेपणे कनो नित्याः प्रत्यया' इत्युक्तत्वेन कथमत्र महाविभाषासम्बन्धः । 'विभाषा सुप' इति सूत्रे 'महाविभाषया वाक्यस्य सिद्धत्वेऽपि, 'विभाषेति कल्पा- 
, 
'जातिग्रहणन्तु' इति क. पाठ: । 
२ इतोऽग्रे - 'किमादीनां जातिविषयत्वं जात्या निर्धारणमात्रेण बोध्यम्' इति 
घ. पाठः । ३ भयं ख. घ ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 'कथमत्र महाविभाषासम्बन्ध इति चेन्न । बहुचोऽपि तम्मध्ये निविष्टस्वेन, 'विभाषा सुप' इति सूत्रे 'महाविभाषया वाक्यस्य सिद्धत्वेपि, विभाषेति कल्पाद्यर्थमिति भाष्यविरोधादुक्तभाष्यस्य प्रायिकत्वेनाऽक्षतेः । अत एव 'एकाच्च प्राचामि 'तिसूत्रे 'महाविभाषयैव सिद्धे प्राचां ग्रहणं न कर्त्तव्य- मिति भाष्योक्तं सङ्गच्छते । अत एव बदरज्विधावपि महाविभाषासम्बन्ध 
९६ 
१५२२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
A 
इवे प्रतिकृतौ 
ssद्यर्थमिति भाष्यस्य, 'एकाच प्राचामिति सूत्रे 'महाविभाषयैव सिद्धे, प्राचां ग्रहणं न कर्त्तव्यमिति भाष्यस्य च 'विकल्पाऽर्थकपदं न वाक्य- साधुत्वाय, महाविभाषयैव सिद्धेः । यदि तु वाक्यं नेष्यते, तदा तदर्थं नैत्र तदित्याशय' इति चेन्न । 'अवक्षेपणे' इति सूत्रे 'क एतयोरर्थयो- विशेष' इति भाध्यप्रयोगस्य, 'समासाचे 'तिसूत्रे 'तदित्यनेन किं प्रति- निर्दिश्यते' इति भाष्यस्य चाऽसङ्गत्यापत्तेः । व्याख्यातं च 'इवाऽर्थ छयोः कस्य सर्वनाम्ना परामर्श' इति कैयटेन । तस्मात् ' तमादयः प्राकू अवक्षेपणे कनो नित्या' इति प्रायिकमिति दिक् । 
* 
किम इति । "कियत्तद' इति सूत्रेऽस्य आशय उक्तः । 
एकाच्च । उतमच्च स्यादिति । 'प्राचाग्रहणं पूजाऽर्थम् । महा- विभाषयैव सिद्धेरिति स्पष्टं भाष्ये । येनेतर इति । 'अवक्षेपणे' इति करणे ल्युडिति भाव: । ( प्रागिवीयानां पूर्णोऽवधि: ) । 
अथ स्वार्थिकप्रकरणम् | 
इवे । 'इवाऽर्थोपमानत्ववति वर्त्तमानात्प्रातिपदिकात्कन्प्रत्ययः, यदुप- मेयं सा प्रतिकृतिश्चेदित्यर्थः । प्रतिकृतिः = मृदादिनिर्मिता प्रतिमां । 
उक्त मूलकृता । यदि तु तद्भाष्यस्य - 'विकल्पाऽथेकपदं न वाक्य साधु- स्वाय महाविभाषयैव सिद्धेः । यदि तु वाक्यं नेष्यते, तदा तदर्थ नैव तदित्याशयो 'विभाषे 'तिसूत्रस्थभाष्यस्य तदा 'एकाच्चे 'ति सूत्रस्थं भाष्य- 
, 
4- 
मेव मानम् । न च तद्भाष्यमपि तद्वदेव व्याख्येयम् । एवमपि - 'अवक्षेपणे' 
1 
इति सूत्रे क एतयोरर्थयोर्विशेषः' इति घ. पाठः । 
१ इतोऽग्रे – 'इवार्थी यद्यपि सादृश्यम्, तथाप्येषां प्रत्ययानां सादृश्यवति विधानम् । शब्दशक्तिस्वभावात् । सदृश एव वा इवाऽर्थः । 'इवे' इति च 
प्रकृत्यर्थविशेषणमर्थ द्वारकम्' इति ख. घ. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । २ इतो - 'अश्वशब्दश्च तत्सदृशे लाक्षणिकः | स्वार्थिकश्च प्रत्ययः । रूक्षणाय प्रत्यय एव तात्पर्यग्राहकः । 'यसरी सा प्रतिमा 'वेसदा प्रत्यय' इति 
देवपथादिभ्यश्च ]. 
स्वार्थिकप्रकरणम् | 
१५२३ 
यत्तु 'प्रतिकृतिरूपः सदृशः प्रत्ययाऽर्थ' इति । तन्न । स्वार्थिकप्रकरण- विरोधात् । अश्वसदृशस्येति । प्रकृतिप्रत्ययसमुदायः संज्ञेति बोध्यम् । 
लुम्म । अस्य लुपूत्वं प्रकृतिवल्लिङ्गाय । वचनन्तु विशेष्यवदेव | 'हरीतक्यादिषु व्यक्तिरित्यत्र पाठात् । ध्वनितं चेदं भाष्ये । स्पष्टं च कैयटे । तेन 'चचे मनुष्यौ' इत्येव । 
जीविकार्थे चा । 'योः प्रतिमा गृहीत्वा भिक्षमाणा गृहाद् गृहमटन्ति, तास्वि'त्यर्थः । देवलकानामिति । 'देवलक' शब्देन च ते एव भिक्षवः । 
हस्तिकानिति । तदुक्तम्- 
'रामं, सीतां, लक्ष्मणं जीविकाऽर्थे 
विक्रीणीते यो नरस्तं च धिक् धिक् । 
अस्मिन् पद्ये योऽपशब्दान्न वेत्ति, 
व्यर्थप्रज्ञं पण्डितं तं च धिक् धिक् ॥ इति । 
आकृतीति । " देव- राजा ऽज शङ्खभ्यः, करि-सिन्धु - शतात्पथः । सिद्धो-ट्राभ्यां गति-ग्रीवे, वामरज्जुः, स्थलात्पथः ' ॥ इत्यादयो बोध्याः । अत्र वदन्ति- 'अर्चासु पूजनाऽर्थासु चित्रकर्मनटध्वजे । इवे प्रति- कृतौ लोपः कनो देवपथादिषु ॥ इति । 'अर्चा' शब्देनात्र या आयत- 
सूत्राऽर्थः । अत एव 'अश्वकः प्रतिकृतिरित्यपि भवति । यदि तु प्रकरणादि- वशात्प्रतिकृतित्वेनैव लक्षणा, तदा न भवत्यपि तत्प्रयोग' इत्याहुः | 'प्रतिकृतिशब्दस्य प्रतीकाराऽर्थस्याऽग्रहणं प्रतिपादयितुम् 'इथे' इति' 
इति ख. घ. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
१ 'जीविकायामि'ध्येव सिद्धे, अर्थग्रहणासरकाळजीविकोपयुक्तासु प्रतिकृतिषु 
एवेदम् । याः प्रतिमा गृहीत्वा' इति घ, पाठः । 
9 
२ इतोऽमे - 'यास्त्वायतनेषु स्थाप्यन्ते, पूज्यन्ते च तासु देवपथादित्वात् लुप् 
बोध्यः । स्पष्टं चेदं भाष्ये' इति ध. पाठः । 
३ ' देव- राजा ऽय- शङ्कुभ्यः' इति क. ग. पाठः । स च गणरक्षविरुद्धः । 
+ 
१५२४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ स 
समासाच्च तद्विषयात् 
नेषु प्रतिष्ठाप्यन्ते, पूज्यन्ते च ता उच्यन्ते । अर्चासु-'शिवः' । चित्रकर्मणि 'भीमः"। नटे - रामः' । ध्वजे 'गरुडः' इति क्रमेणोदाहरणानि । 
अपरे तु 'एषु भ्रमात्मिका शिवाऽभेदबुद्धिरेव, न तु सादृश्यबुद्धिरिति प्रत्ययोत्पत्तेरेवाऽभावः । स्पष्टं च 'चित्र-नट-विषये तादृशी बुद्धिरिति शङ्ककमतनिरूपणाऽवसरे रसनिरूपणे प्रकाशकारैरुक्तम् ! 
यत्तु 'तत्र भ्रमत्वाऽभावोऽपि तद्बुद्धेरुक्तः, स त्वनन्तराऽवतीर्णबाधाया एव बुद्धेर्भ्रमत्वेन तत्र विवक्षणान्न विरुद्ध' इत्याहुः । 
निवृत्तमिति । अस्वरितत्वात् अननुवृत्तिरेव निवृत्तिरत्र बोध्या । 'शाखादिभ्यो यदिति पाठः । 'य' इति तु काचित्कोऽपपाठः । मुख्यादीनामाद्युदात्तत्वदर्शनात् । 'नभ्यं चक्रमि' त्यत्राऽवयवाऽवयविनोः प्रकृति - विकृत्यभावात् अर्थाऽनुपपत्तिमाशङ्कय, 'शाखादिपाठात्प्रत्ययो नभादेशचे 'ति 'उगवा' दिसूत्रे भाष्ये उक्तत्वाच्च । वृत्तावपि 'यदि' त्येव पाठो दृश्यते इति दिकू | 
'सोम' शब्दोऽप्यत्र द्रष्टव्यः । सोम इव 'सोम्यः' । स एव 'सौम्यः' बुधः । अन्यत्र 'सौम्य 'शब्दप्रयोगस्तु तत्सादृश्यमूलको गौणो द्रष्टव्यः । 
द्रव्यं च भव्ये । भव्यः - आत्मवान् । 'अभिप्रेतानामर्थानां पात्रभूत' ' इति यावत् । 
कुशाग्राच्छः । अत्र 'छ' इति योगो विभज्यते । तेन अर्द्धजरतीया- ऽऽदिभिद्धि: । 'अर्द्धजरती 'शब्दः तत्कामनायां वर्त्तते' इति कश्चित् । 
तद्विषयादिति । 'इवाऽर्थविषय सर्वाऽवयवकादि' त्यर्थः । भाष्ये तथैवो- दाहरणात् । छः स्यादिति । 'इवाऽर्थे' इति शेषः । 'पूगाय' इत्यतः प्राकू 'इवे' इत्यधिकारात् । 'शस्त्रोश्यामेत्यादौ त्वेक एव इवाऽर्थः समासे ऽन्तर्भूत इति, च्छो न भवति । 'तद्विषयादित्युक्तेः 'तालकाकमिति द्वन्द्वात् इवाऽर्थ छो नेत्याहुः । 
काकतालीय इति । 'काक इव, तालमिवेति विग्रहे, अत एव ज्ञापकादिवाऽर्थे 'सुप्सुपे 'ति 'समासः । स च एतद्विषये एव । तेन 
समासाश्च तद्विषयत् ] 
स्वार्थिकप्रकरणम् 
१५२५० 
स्वातन्त्र्यम्, उपाध्यन्तरयोगो, विग्रहश्च नेति हरदत्तः । तन्न । 'काका- ssगमनमिव, तालपतनमिव काकतालम्' | 'काकतालमिव काकतालीय- मिति भाष्यविरोधात् । तस्माद्विग्रहोऽस्त्येवेति बोध्यम् । 
तत्र पूर्वपदं काकाऽऽगमनसदृशपरम् । उत्तरपदं च काकाऽऽगमन- समानाधिकरणतालपतनसदृशपरम् । तयोश्च सामानाधिकरण्यं सम्बन्धः । 'काकाऽऽगमनसदृशसमानाधिकरणं, काकाऽऽगमनसमानाधिकरणताल- पतनसदृशमिति समासाऽर्थः । एकार्थीभावबलाच्च वृत्तावेतदर्थलाभ: । 
एतेन 'पूर्वोत्तरपदाऽर्थयोः असामर्थ्यात्समासो दुर्लभ' इत्यपास्तम् । तदेतत्फलितमाह-इह काकेति । 
ततः 'काकतालमिवेत्यर्थे छः । तत्रैव तदधिकारस्थप्रत्ययाऽर्थे प्रकृ- त्यर्थस्य प्रतियोगितयाऽन्वयस्य कृप्तत्वेन, 'काकताल' शब्दस्य उपमेय- वाचकतत्तत्पदसमभिव्याहारेण कदा चित् तालकृतकाकमरणे, कदा चित्काककृतोपभोगे वृत्तिविषया निरूढलक्षणा । तत्र लक्ष्यार्थस्य प्रति- योगित्वेन प्रत्ययार्थेऽन्वयः । शक्याऽर्थस्य च 'प्रयोज्यत्व' सम्बन्धेनाऽन्वयः । तद्धूनयन्नाह — तत्प्रयुक्त इति । एकार्थीभावबलाश्च अत्राप्येतदर्थलाभ इति तत्त्वम् । अत्र सर्वत्र अतकिंतोपनतत्वं साधारणधर्म इत्याह- अतर्कितेति । 
१ 'तत्र एतदधिकारस्थप्रत्ययाऽर्थे प्रकृत्यर्थस्य' इति ख. गं. घ. ङ. पाठः । २ ' तत्प्रयुक्त इति । 'वस्तुतः 'काकताल' शब्दस्य काकताल समागमप्रयोज्ये लक्षणा । तस्यैव प्रतियोगित्वेन छप्रत्ययार्थेऽन्वयः । उपमेयवाचकतत्तत्पद- 
समभिव्याहारेण काकतालसमागमप्रयोज्यत्वेन कदाचित्काकमरणस्य, कदाचित्कककृतोपभोगस्य भानम् । इदमेवाऽभिसन्धाय 'छप्रत्ययो - पमायामुपमानकोप' इत्यालङ्कारिकाः । 'उपमानताऽवच्छेदकरूपेण बोधका- sभाव' इति तदाशयः । पूर्वमतेऽपि उपमानमात्रवाचकाऽभावालापव्यवहार इत्याहु:' इति घ. पाठः । 
१५२६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे [ पर्श्वादियौधेयादिभ्याम् 
शर्करादिभ्यः । 'आकृतिगणोऽयमिति गणरत्नकृत् । अङ्गुल्या | 'अयमाकृतिगण' इति गणरत्नकृत् । पक्षे ठगिति । 'अन्यतरस्याम्’ग्रहणं समुच्चयाऽर्थमिति भावः । 
पूगान्ध्यो । 'ग्रामणीवाचकपूर्वाऽवयवकभिन्नात्पूगवाचकादि'त्यर्थः । 'पूरा' इति न स्वरूपग्रहणम् । व्याख्यानात् । 'लोहिता ध्वजा यस्य पूगस्य' स-‘लौहितध्वज्यः' । 'अग्रामणीपूर्वादित्युक्तेर्नेह 'देवदत्तो मोमणीर्येषां ते देवदत्तकाः' | 'स एषां ग्रामणीरिति छन् । पूगस्य उद्भूताऽवयवभेदत्वात् बहुवचनम् । अत्र कन्नन्तात्पूगवचनात् व्यो न । 
बातच्फञोः । " शरीराऽऽयासेन जीवित्वं पूगाद्रातस्य विशेषः । फञिति । 'गोत्रे कुञ्जादिभ्य' इत्यनेन । अस्त्रियां किम् ? । 'कौलोयनी' । टित्त्वान्ङीबिति । ' अस्त्रियामि'ति टित्त्वसामर्थ्यादत्र न सम्बध्यते इति भाव: । ब्राह्मणे तद्विशेषेति । 'वाहीकेषु ब्राह्मणशब्दवाच्याऽऽयुध- जीविसङ्घाऽभावादित्यर्थः । स्पष्टं चेदं पदमञ्जयम् । 
राजन्ये त्विति । तद्वाच्यस्य सत्त्वात् 'राजन्या' इति प्रत्युदाहरणम् । आहुरिति । जानकि:- त्रिगर्त्तवर्गः । 
पार्शव इति । पर्शोः जनपदशब्दात् अपत्ये 'व्यमगधे' त्यणि, बहुत्वे तद्राजत्वाल्लुकि, तस्य सङ्घलक्षकत्वे पुनरनेन स्वार्थेऽण् । 'आयुध- जीविसङ्घादि'त्यनुवृत्तेर्जनपदवाचिनः 'पर्श' शब्दान्न विधानम् । एवं 'युध्यते- ऽसौ युधा' । इगुपधलक्षणः कः । ततो 'व्यच' इति ढगन्तयौधेयात्सङ्घ- लक्षकादनि, आद्युदात्तत्वं सिद्धयतीति बोध्यम् । यत्तु 'ततः अङ्काऽऽदि- विवक्षायां 'सङ्घाऽङ्कलक्षणे 'त्यसिद्धिरपि प्रयोजनमिति हरदत्तः । तन्न | 
१ ' ग्रामणीपूर्वाऽवयवको न भवति यः पूगस्तद्वाचकादि 'त्यर्थः । अत एव 'पूरा' 
इति न स्वरूपग्रहणम्' इति घ. पाठः । 
'ग्रामणी: पूर्वाऽवयवो येषाम्' इति घ. पाठः । 
३ 'कपोतपाका' 'कौआयनी' इति घ. पाठः । 
पादशतस्य सङ्ख्यादेः ] 
स्वार्थिकप्रकरणम् । 
१५२७ 
'स्त्रीपुंसाभ्यामिति सूत्रभाष्ये 'तत्र ऋष्यपत्यरूपगोत्रस्यैव ग्रहणमित्युक्त- त्वेनाऽत्राऽप्राप्तेः । यौधेया इति । अभो लुकि, अन्तोदात्तत्वम् । अत्र 'अस्त्रियामित्यनुवर्त्तते । तेन 'पर्शः स्त्री'ति गणरत्नकृत् । 
अभिजित्य इति । अपत्याऽणन्तात् यम् । अस्य घनः स्वार्थि- कत्वेन गोत्राऽर्थकत्वात् - 'आभिजित्यस्याऽयमिति विग्रहे 'अभिजितक' इत्यत्र 'गोत्रचरणादिति वुञ् भवति । अयं च यञ् अपत्याऽर्थ काऽणन्तेभ्य एवेष्यते । तेन 'अभिजितो मुहूर्त्त' इत्यादौ न । अत्राऽपि 'अस्त्रियामि' ति बोध्यम् । स्पष्टं चेदं सवं भाष्ये । 
। 
अनैमित्तिकत्वाऽर्थमिति । सन्नियोगशिष्टविधाने निमित्तनिमित्ति- भावाऽभावादित्यर्थः । यद्यपि तद्भाव भावित्वरूपं निमित्तत्वं सहविधाने- ऽपि तथाऽपि 'अचः परस्मिन्नि' त्यादौ ईदृश निमित्तत्वाऽऽश्रयणे न मानम् । 'तद्भावभाविते' त्यस्य 'तद्भावोत्तरं भाविते' त्यर्थवत्, 'तद्भावसमकालं भाविते' त्यप्यर्थः । अत एव 'धिन्विकृण्व्योर चे 'त्यत्र वलोपस्यैव करणेऽपि, 'न धातुलोप' इत्यनेन गुणनिषेधसिद्धेः, अकारादेशविधानं व्यर्थमि'- त्याशङ्कय, तत्प्रत्याख्याने गुणनिवारणाय अकाराऽऽदेश विधानमि' ति भाष्ये उक्तम् । 'न धात्वि'त्यत्र च तादृशमेव निमित्तत्वं ग्राह्यम् । 'जीरदानुरित्युदाहरणात् । ( एवं च 'अनैमित्तिकत्वाऽर्थमित्यस्य 'अपरनिमित्तकत्वाऽर्थमित्यर्थ' इत्यन्ये ) | 
तद्धितार्थे इति । अस्य स्वार्थिकत्वेऽपि वीप्सारूपो द्योत्योऽर्थोऽस्त्येवेति भावः । ददातीति । 'रजकाय वस्त्रं ददातीत्यादाविव, समर्पणाऽर्थो ददातिः । एतेन 'परत्वादत्रोत्तर सूत्रोदाहरणत्वमेव युक्तम् । इदन्तु 'द्विपदिकां पश्येत्यादौ सावकाशमि' त्यपास्तम् । तत्र 'व्यवसर्ग' पदेन 
१ इतोऽये - 'स्पष्टं वेदं 'धिन्विकृण्ण्योर पे' ति सूत्रे भाग्यकैयटयो:' इति 
घ. पाठः । 
२ अयं ख. रू. पाठः । क. ग. घ. नास्ति ।१५२८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ चञ्चगृहतोरुपसंख्यानम् 
- 
दानस्यैव ग्रहणात् । किञ्च दानाऽर्थकददाति योगेऽपि वीप्साविवक्षायाम् अन्तरङ्गत्वादयमेव वुन् । तस्य पदान्तरप्रतिपाद्य दण्डव्यवसगयोग- निमित्तकत्वेन बहिरङ्गत्वात् । वीप्सा तु वुन्द्योत्यैवेति, अयाऽन्तरङ्गत्व- मित्याहुः । यत्तु ' व्यवसृजेर्धातोः प्रयोगे एवोत्तरसूत्रप्रवृत्तिरिति । तन्न सूत्रस्वरससिद्धम् । द्विमोदकिकामिति । 'द्वौ द्वौ माषौ ददाती '- त्यादौ अनभिधानान्नेति बोध्यम् । 
दण्डव्य | ' व्यवसर्ग' साहचर्याद्धात्वर्थ एव दण्डः । न तु यष्टिः । 'एतयोर्विषयभूतयोः स्वार्थे वुन्नित्यर्थः । यत्तु 'स्त्रीत्वं प्रत्ययार्थ' इति । तन्न | सूत्रेऽनुल्लेखात् । स्वभावतो वुन्नन्तस्य स्त्रियां वृत्तित्वस्वीकारेण, प्रत्ययार्थत्वे मानाभावाच । 
स्थूलादिभ्यः । ' प्रकारवचने' इत्यस्य 'प्रकारवति वर्त्तमानादित्यर्थः । प्रकारो - भेदः, सादृश्यं च । अत एव 'प्रकारवचने जातीयरित्यनन्तर- मेव 'स्थूलादिभ्यः कन्नि'ति न सूत्रितम् । 'अनत्यन्ते 'त्यत्र कनः कर्त्तव्य- त्वेऽपि लाघवात् । एतन्मूलकमेव जयाऽऽदित्येन 'जातीयविधौ भेद एव प्रकार' इत्युक्तम् । 
| 
जातीयरोऽपवाद इति । अत्राऽपवाद शब्दो बाधकपरः । तेन परत्वा- द्वाध इत्यर्थः । वामनमते तु यथाश्रुत एव । ' पदलाघवाऽभावेन वर्णलाघवे नाऽभिनिविष्टं सूत्रकृतेति प्रामाणिकाः । केचित्तु तथान्यासाऽकरणेन जातीयरोऽबाधा ज्ञाप्यते । मूलन्तु जयादित्यमतेनैव । एतेन 'गोष्ठात् खभि'त्यत्रैव 'चरडि'ति लाघवात्कर्त्तव्ये, दूरे 'भूतपूर्वे चरडि 'ति गुरुभूत- न्यासकरणेन, खना चरटो बाधा ने'ति, 'भूतपूर्वे चरडि' ति सूत्रस्थ- मनोरमारीत्या 'जातीयरोऽपवाद' इत्ययुक्तमित्यपास्तम् । 
चञ्चत्क इति । चचति: चलनकर्मा । चञ्चन्नेव कश्चित् 'चश्चत्कः' । एवं बृहद्विशेषो 'बृहत्कः । यद्वा 'अबृहन्नपि, अचञ्चन्नपि, प्रभाविशेषात् चयन्निव, बृहन्नित्र यो मणिविशेषो लक्ष्यते सोऽर्थः । 
न सामिवचने ], 
स्वार्थिकप्रकरणम् । 
१५२९ 
'सुराया' इति - गणसूत्रम् । सुरक इति । 'केऽण' इति ह्रस्वः । पादिका - मुद्रिकाssदौ शब्दशक्तिस्वभावात् स्त्रीत्वम् । वाद्याऽकालाऽवदातेभ्यः 
सुरायाम्' ।" 
अनत्यन्तगतौ । अनत्यन्तगतिः- अशेषसम्बन्धाऽभावः । भिन्नकमिति । 'ईषद्भिन्नमित्यर्थः । प्रकृत्यैवेति । 'सामिकृतमित्यस्य समस्तत्वे तदेक- देश 'सामि' शब्देनेत्यर्थः । असमस्तत्वे ' सामि' रूपतत्सन्निहितोपपदेने- त्यर्थः । इह 'अनत्यन्तगतेरित्यादेः 'यद्यपी'त्यादि: । 'इदमेवेत्यादेः ' तथाऽपीत्यादिर्बोध्यः । न च समासे कथम् ' अनत्यन्तगतावित्यस्य प्राप्तिः, 'प्रत्ययग्रहणे' इति नियमेन तस्य क्तान्तत्वाऽभावात् । 'कृद्ग्रहणे' इत्यस्या- ऽपि न प्राप्तिः । 'सामी' त्यस्याऽगतित्वात्, अकारकत्वाचेति वाच्यम् । 'सामी' त्यस्य क्रियाविशेषणत्वेन कारकत्वादिति केचित् । 
अन्ये तु 'अवयवभूत 'कृत' शब्दात्प्राप्तिः । न च समासे एकार्थीभूतस्य कन्नर्थाऽन्वयाऽसम्भवान्न प्राप्तिः। सूत्रं तु असमासे चरिताऽर्थमिति वाच्यम् । 
● 'इक्षुतिल | वाrisकालाऽवदातेभ्यः सुरायाम्' इति तु गणे पाठः । २ इतोऽग्रे --- 'अत्रेदं बोध्यम्- पूर्वमेव तद्विवक्ष्य, ततोऽतिशयविवक्षायां 'भिन्नक- तरम्' । वैपरीत्येन विवक्षायां 'भिन्नतरकम्' । तत्र कान्तस्वाऽभावेऽपि 'तरबा- द्यन्तात्स्वार्थे कन् वचनमिति वचनात्कन् । 'न सामिवचने' इतिज्ञापकसिद्धो वा । इदं च तरब्विधायकसुन्ने तत्सूत्रभाष्य कैयटयोर्ध्वनितम्। एवम् अज्ञाता- दिविवक्षायामपि बोध्यम् । युगपदुभयविवक्षायां तूत्तरविषये कनेव, पूर्व- विषये तु पूर्वविप्रतिषेधात्तरवेव । तदन्ताच्च अनत्यन्तगतौ स्वार्थे कन्नित्याहु:' इति घ. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'अत्यन्त स्वार्थिकत्वेनैकार्थी भावयोग्याऽर्थान्तराऽभावादिति । तन । एकार्थीभूतस्य निष्कृष्य स्वार्थमाश्रप्रतिपादनेपि तात्पर्यस्य वक्तुमशक्यतया, तावन्मात्रादुत्पतैर्वक्तुमशक्यत्वात् । अन्यथा 'साङ्कटिनमित्यत्र कदाचित् 'कूटिन् ' शब्दात्' इति व पाठः । 
1 
१५३० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अषडक्षाशितंग्वल:. 
'अनुपसर्जनादि'तिसूत्रस्थभाष्यरीत्याऽवयवात् उत्पत्तेः सुलभत्वात् । 
न चैवं 'साङ्कटिनमि' त्यत्र कदाचित् 'कूटिन' शब्दादप्यापत्तौ 'सङ्कौटिनमित्यस्याऽप्यापत्तिः । गतिकारकसमवधाने तद्विशिष्टस्यैव कृग्रहणेन ग्रहणमित्यदोषात् । इदं च 'समासेऽनन्पूर्वे' इति सूत्रे, 'पुंयोगा- दिति सूत्रे च भाष्ये स्पष्टम् । 
कनं ज्ञापयतीति । स च 'कान्तादेवे 'ति न नियमः । अत एव 'अभिन्नतरम्' 'बहुतरकम्' 'सुकरतरकं मन्यते' इत्यादिभाष्यप्रयोगाः सङ्गच्छन्ते। एतेन ‘तमाद्यन्तात्स्वार्थे कन्निति पूर्वसूत्रस्थं भाष्यं व्याख्यातम् । एवं च तर तमाद्यन्तान्देवाऽयं कल्प्यमानो भवति, नाऽन्यत' इत्याहुः । 
केचित्तु 'भाष्यस्य यावादित्वात्स्वार्थे केन कर्त्तव्य' इत्यर्थः । अत एव भाष्ये 'न सामिवचने' इति प्रत्याख्यातमित्याहु: । 
। 
अवक्षेति । 'अविद्यमानानि षडक्षीण्यस्मिन्नि' ति बहुव्रीहि: । अक्षि- शब्दोऽत्र श्रोत्रवाची । 'बहुव्रीहौ सक्थ्यक्ष्णोरिति षच् । मन्त्रः = मन्त्रणा | आशिता इति । आङ्पूर्वादनातेः 'आशितः कर्त्ते 'ति ज्ञापकात् कर्त्तरि क्तः । ण्यन्तात् कर्मणि वा । 'आशितङ्गवीनम्' । 'प्रभूतयव समि'त्यर्थः । 'अलम्पुरुषीण:' = प्रतिमल्लः । 
विभाषेति । 'प्राकू' 'प्राचीनमिति रूपद्वयस्य महाविभावयैव सिद्धेः । चः कनः समावेशहऽथं तत् । अनिष्टत्वात् । तस्मादस्य नित्यत्वे लिङ्गं 
१ 
' इत्यस्याऽध्यापत्तेः' इति सर्वादषु पाठः । 
२ 'कन् कर्त्तव्य इत्यर्थमाहुः । भन्न सूत्रे भाष्ये 'न सामिवचने' इति प्रत्या- ख्यातमिति न भ्रमित यम् । 'पूर्वसूत्रविहितस्य नाऽयं निषेध' इत्यर्थमात्र- परत्वात् । बृहतिका = प्रावारः' इति ख. ब. रू. पाठः । 
३ ' न च कनः समावेशार्थं तत् । उत्सर्गेण तदप्राप्तेः । अस्य समुच्चयार्थत्वे 
तु न मानम् । तस्मादस्य नित्यत्वे लिङ्गं तत्' इति घ. पाठः । 
विभाषाऽरदिक स्त्रियाम् ] स्वार्थिकप्रकरणम् । 
१५३१ 
तत् । 'आशिता गाव' इत्यादि तु खप्रत्यय प्रकृते रर्थकथनम्, न खप्रत्यय- विग्रह इति बोध्यम् । 
तमादयः प्राकन इति । 'अवक्षेपणे कन्नि'त्यतः प्रागित्यर्थः । तेनाऽस्य को वैकल्पिकत्वमेवेति बोध्यम् । एतत्प्रायिकमिति प्रागेव व्युत्पादितम् । 
प्राग्वुन इति । 'पादशते 'ति विहितादित्यर्थः । आमादय इति । 'किमे- त्तिङव्ययधादामि'त्यादयः । बृहतीति । 'बृहत्या' इति कनमारभ्य जात्यन्ता- च्छाऽन्ताः कन्-ख-च्छा' इत्यर्थः । न्यायेसिद्धमिदम् । 'शुक्ल' इत्युक्ते सामा- न्यशब्दात् प्रकर्षस्याऽनवगमेन, प्रकर्षाद्युपाधिद्योतनायाऽवश्यप्रयोज्याः तमादयः। एवश्व तुल्यन्यायात्पाशादीनामपि नित्यस्वंम् । डतर-डतमौ तु अत्यन्तस्वार्थिकाविति, ताभ्यां विनाऽपि स्वार्थप्रतिपादनं' कत्तुं शक्यते एवेति, न नित्यत्वमिति कैयटहरदत्तादयः । ध्वनितं चेदृशानां नित्यत्वं 'नित्यं कौटिल्ये गतावित्यत्र भाष्ये । 
। 
'अदिस्त्रियामिति' - कर्मधारयगर्भो नस्तत्पुरुषः । प्रागिति । अस्तात्य- न्तम् । प्राचि देशे इत्यर्थः । तच्चाऽधिकरणशक्तिप्रधानाऽव्ययत्वान्निलिङ्गम् । ततः खे तु यद्यपि तस्याऽप्यलिङ्गत्वमेवोचितम्, तथाऽपि तस्य स्वभावेन आधेयप्रधानतयाऽव्ययत्वाऽभावाल्लिङ्गयोग आवश्यकः । तच्च न स्त्रीत्वम् । प्रकृत्या सहाऽत्यन्तविरोधाऽऽपत्तेः । नपुंसकत्वं तु न विरोधि । विशेषा- ऽविवक्षायां सर्वत्र सत्त्वात् । तदाह- प्राचीनमिति । 'प्राग्देशवृत्ती'त्यर्थः । पश्चात् आम्रादिपदसन्निधानेऽप्यन्तरङ्गसंस्कारस्य न निवृत्तिरित्याहुः । यदा तु देशादिवाचकानां तत्सम्बन्धिलक्षणया, प्रागादिशब्दानाम् आम्रादि- 
१ 'यत्तु न्यायसिद्धमिदम्' इति घ. पाठः । 
२ ' इति कैयटहरदन्तादयः । तन । प्रकरणादिसत्वे तन्मात्रादपि तादृशवोधस्य 
वक्तुं शक्यत्वात् । यदि तु पाशादीनामपि नित्यत्वमिष्टं तदा 'तमादयः' इति 'आदि'शब्दः प्रकारे । 'योध्याऽर्थवश्वेन च सादृश्यमित्यन्ये । अदिक स्त्रियामिति' इति घ. पाठः । 
१५३२ 
> 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ स्थानान्ताद्विभाषा 
वृत्तित्वम 'प्रकर्षणाचतीति क्रियानिमित्तकतया वा तद्वृत्तित्वम्, ततश्च स्वार्थे खः, तदा उपस्थित विशेष्यलिङ्गत्यागे मानाऽऽभावात् 'प्राचीना आम्रा' इत्यपि भवति । तद्धूनयन्नुदाहरिष्यति - 'प्राचीना ब्राह्मणीति' । 
प्राचीति । टिङ्गविशिष्टपरिभाषया प्राप्तिः । प्राचीनमिति । 'प्राच्यां दिशी'त्यर्थे 'दिक्शब्देभ्य' इति अस्तातिः । 'अबेलुगिति लुक् । 'लुक्त- द्वितेति ङीपो लुक् । 'तद्धितश्चाऽसर्वविभक्तिरित्यव्ययत्वात्स्त्रीत्वाऽभावः । 
जात्यंन्ताच्छ । जात्यन्तात् - 'जात्याश्रयद्रव्यलक्षकातू, छ' इत्यर्थः । तदाह - जातेरिति । अयं भावः - बन्धुशब्दो द्विविधः, रूढो, यौगिकश्च । तत्र यो ज्ञात्यादिषु प्रसिद्ध आप्तपर्यायः पुंल्लिङ्गः, स नेह गृह्यते, 'बन्धुनी' ति 'नपुंसक निर्देशात्, व्याख्यानाच्च । किन्तु क्रियाशब्दः, 'बद्ध्यतेऽस्मिन् जातिरिति 'शृ-वृ-स्निही 'त्यादिनाऽधिकरणे 'उ' प्रत्ययनिष्पन्न' इति । 
उदाहरणे भावप्रधान ब्राह्मणशब्देन जातिशब्दस्य कर्मधारयः । ततः 'तदाश्रये लक्षणा । प्रेत्युदाहरणे षष्ठीतत्पुरुषः । 
स्थानान्ताद्विभाषा । 'समानं स्थानमस्ये' ति बहुव्रीहिः । 'ज्योति - र्जनपदेति समानस्य सः । तेन तुल्यवाची 'सस्थान 'शब्दः । करणे तृतीया । भवनक्रियायामन्वयः । 'तुल्याऽर्थेन चेत्स्थानान्तस्याऽर्थवत्त्वं भवति, तदा प्रत्ययो भवति, नाऽन्यथे'त्यैर्थः । 'इति' करणात् 'तुल्यस्थान 'शब्दान्न | 
पितृस्थानीय इति । स्थानम् - सम्बन्धविशेषः, 'पदमिति यस्य प्रसिद्धिः । 'पितुरिव स्थानमस्येत्यथः । गोः स्थानमिति । स्थानम् - देशः । 
१ 'बहुव्रीहिरि'ति तु तत्त्वबोधिन्यादौ । 
२ 'यद्वा षष्ठीतत्पुरुषः । अत्रापि लक्षणा प्राग्वत्' इति ख. घ. ङ. पाठः । ३ इतोऽग्रे - 'बहुवीह्यर्थ एव 
'इति' करणालभ्यते । तेन 
यदि नेष्यते, तर्हि तत एव 
'सस्थान' शब्दो, न तु कर्मधारयाऽर्थ इति 'तुल्यस्थान' शब्दात्कर्मधारयाच । बहुव्रीहेरपि 
नेति बोध्यम् । 'इति' करणस्य विवक्षिताऽर्थ- परत्वात्' इति ख. घ. ङ. पाठः, क. कुण्डलितः । 
संख्यायाः क्रियाभ्यावृत्ति ] 
स्वार्थिकप्रकरणम् | 
१५३३ 
अनुगदतीति । 'अत्राऽर्थे 'अनुगादी' शब्द ' इत्यर्थः । प्रकृतिप्रदर्शन- मात्रमेतत् । एतेन 'अस्य आमोदित्वेन नित्यत्वादेवं प्रयोगोऽयुक्त' इत्य- पास्तम् । अब एव अस्वपदविग्रहं दर्शयति स एवेति । 'सुप्यजातावि'ति णिनिः । ' अनुयायि' - 'अनुजीवि 'वत् उपसर्गे सुप्युपपदेऽपि तस्य प्रवृत्तेः । एतेन 'अत एव ज्ञापकाणिनिरि'ति हरदत्तोक्तमपास्तम् । 
विसारिणो । 'अणिनुण' इत्यतो अणू अनुवर्त्तते । 'इनणी'ति प्रकृतिभावः । 
'आवृत्ति' शब्दस्य द्वितीयादिप्रवृत्तौ रूढत्वेऽपि तस्येह न ग्रहणम्, त्रिःप्रवृत्तौ 'द्विः पचतीत्यापत्तेरत आह-जन्मेति । अत 'एकस्य सकुच्चे'- त्यादावप्यस्य सम्बन्धः । पञ्चकृत्वो भुत इति । अत्र 'प' शब्दस्य पच त्वसङ्ख्याविशिष्टोत्पत्तौ लक्षणा । तस्याश्च क्रियायामेवाऽन्वयः । सूत्र- स्वरसात् । समुदायस्याऽपरिसमाप्रत्वाच्च वर्त्तमानत्वम् । 
एवं च 'पञ्चसङ्ख्योत्पत्तिका ओदनादिकर्मिका भुजिक्रिये' ति बोधः । 'पञ्चकृत्वः पच्यते ओदन' इत्यत्र 'एकौदनाऽऽश्रयिका पत्रसङ्ख्योत्पत्तिक- क्रियाजन्या विक्लित्तिरिति बोधः । अस्य च एककर्त्तृकाणामेकजातीयानामेव 
१ 'आमादयः प्राङ् मयट' इत्युक्तेष्ठगादयो नित्या एवेत्यर्थः इति घ. पाठः । २ ' विग्रहप्रदर्शनमयुक्तमित्यपास्तम्' इति ख. घ. पाठः । 
३ 'क्रियायां प्रतियोगितयाऽन्वयः' इति घ. पाठः । 
४ इतोऽग्रे – ' आख्यातेन पञ्चोत्पत्तिकाऽपि भुजिक्रिया निवृत्तभेदाऽभिधीयते, 
स्वभावात्' इति ख. घ ङ. पाठः क. कुण्डलितः । 
· 
५ इतोऽग्रे - 'तत्र भिना अपि वित्तियो धातुना निवृत्तभेदा एवोच्यन्ते । अतस्तदाश्रयस्य समुदायस्यैव कर्मत्वमिति कर्मैक्यम्' इति ख.घ.ङ. पाठः । इतोऽग्रे - 'उद्भूताऽवयवभेद समुदायविवक्षायान्तु 'पञ्चकृत्वः परयन्ते ओदना' इत्यपि भवस्येव । एककर्त्तकाणामेकजातीय कर्मकाणामेकजाती- यानामेव क्रियाणां जन्मसंख्याने साधुवम् । स्वभावात्' इति व पाठः । 
१५३४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ संख्यायाः क्रियाभ्यावृत्ति- 
क्रियाणां जन्मसङ्ख्याने साधुत्वम् । स्वभावात् । ' त्रिरावृत्ता दशे'त्यादौ आवृत्तिक्रिया जन्मगणने एव सुच् बोध्यः । 
1 
सङ्ख्यायाः किमिति । गणने वृत्तिः सङ्ख्याशब्दाना सेवेति प्रश्नः । भूरिवारानिति' । ' तदभावे हि 'क्रियाजन्मगणने गम्ये प्रत्यय' इत्यर्थः स्यादित्युत्तरम् | 'वार' शब्दश्च कालपरः । स च भोजनपर्याप्त इति 'काला- ऽध्वनोरिति द्वितीया । ' बहुगणे 'त्यत्र बहुग्रहणस्य 'अनियतसङ्ख्यावाचिनां चेद्ब्रह्वादेरे पेति नियमार्थत्वात्, अस्य सङ्ख्यावाचित्वेऽपि, नेह ग्रहणम् । 
वस्तुतो नाऽयं सङ्ख्यावाची । लोके गणनायामप्रयोगात् । 'बहु' शब्दस्तु सङ्ख्यासज्ञक इति, तत्कार्यभागिति निरूपितम् । अत एव बह्वादिविषये 'असङ्खयां सङ्घयेत्याह, 'सङ्ख्यावदिति गंस्यते' इति भाष्ये उक्तम् । एवं च ' बहुकालसम्बन्धि भोजनक्रिये 'ति बोधः । 
यत्तु 'वार' शब्द: क्रियागतामावृत्तिं द्योतयन् क्रियाविशेषणत्वात्कर्म | क्लीवत्वं तु न । 'वार' शब्दस्य नित्यपुंलिङ्गत्वात् । ' आवृत्तानि बहूनि भोजनानि करोतीत्यर्थ' इति हरदत्तः । तन्न | क्रियाविशेषणत्वे 'वारानिति बहुवचनाऽसङ्गतेः । क्रियाया निवृत्तभेदाया एव धातुना बोधनात्, तद्विशेषणे बहुत्वाऽभावात् । 
n 
ननु 'क्रिया' ग्रहणं व्यर्थम् । द्रव्यगुणयोर्गणनायोग्यजन्माऽभावात् । एकैव हि तेषामुत्पत्तिः । क्रियायास्तु धातुवाच्याया निवृत्तभेदत्वेन प्रतीय- 
१ 'भूरिवारानिति । 'बहुगणे 'त्यत्र बहुग्रहणस्य नियमार्थत्वादस्य लौकिक- संख्यावाचित्वेऽपि, नेह ग्रहणम् । तत्र 'वार'शब्दः क्रियागतामावृत्ति द्योतयन् क्रियाविशेषणत्वात् कर्म । नपुंसकत्वं तु न, तस्याऽनियतलिङ्गविषयकत्वात् । 'वार' शब्दस्य नित्यपुंलिङ्गत्वात् । 'भूरि' शब्देऽनुद्भूतावयवभेदविवक्षया एक- वचनम् | 'भूरि' शब्दो भूरित्वविशिष्टजन्मनि । एवञ्च 'बहुत्वसंख्पोत्पत्तिका, भावृत्ता, भोजन क्रिये 'ति बोधः । ननु 'क्रिया' ग्रहणं व्यर्थम्, द्रव्यगुण- योर्गणना योग्यजन्माऽभावात्' इधि व पाठः । 
गणने कृत्वसुच् ] 
स्वार्थिकप्रकरणम् । 
१५३५ 
मानतया भवति 'पुनः पुनरुत्पन्ने' ति प्रतीतिः । द्रव्यस्य तु अनिवृत्तभेद- स्यैव शब्देन उपादानान्न तस्य पुनः पुनरुत्पत्तिप्रतीति: । पुनः पुनर्जन्म- योग्यस्य जन्यैव च 'अभ्यावृत्ति' पदेनोच्यते । अत एव 'जन्मपदमेवो - च्यताम्, किम् अभ्यावृत्तिपदेने 'ति परास्तम् । 
न च क्रियाग्रहणं प्रधानीभूतक्रियाग्रहणार्थम् । अत एव पाचकाऽऽदि- प्रकृतिभागः साध्यस्वभावाया अभिधानेऽपि, तदन्वयविवक्षायां 'पञ्चकृत्वः पाचक' इति न प्रयोग इति वाच्यम् । कारकाणामिव, तुमुन्नन्तादीनामिव चास्यापि गुणीभूतक्रियाऽन्वये साधुत्वस्येष्टत्वादिति चेन्न । साध्यस्वभावैव यत्र क्रिया, तत्रैव यथा स्यादित्यर्थं तत् । तेन 'पेव पाचका' इत्यादौ न । 'द्विरावृत्ति: ' 'द्विरावृत्ताः ' 'द्विः प्रयोग' इत्यादौ तु 'द्विर्वचनेऽची 'ति' ज्ञापकानिर्वाह: । 'पञ्चकृत्वः पाकः' इत्यादौ अध्याहृतकरोत्यादि- क्रियाऽपेक्षः प्रत्ययः साधुरेव । स्पष्टं चेदं कैयटे । तदुक्तं भर्त्तृहरिणाऽपि - 
१ इतोऽग्रे - 'एककर्त्तकोत्पत्तिनानास्वे एव हि 'पुनः पुनरुत्पन्न' इति व्यवहारः । 
'पञ्चकृत्वो दण्डस्यादौ मतुपा गर्भीकृताऽस्त्यर्थस्य विद्यमानक्षणसम्बन्ध- रूपायाः सत्ताया उत्पत्तिमाश्रित्य कृत्वसुच् बोध्यः' इति घ. पाठः । २ ' इति वाच्यम् । 'पदार्थः पदार्थेनाऽन्वेती' ति व्युत्पत्यैव निर्वाहात् । अत एव 'पचवारान् पाचक' इत्यपि न । अत एव पाकक्रियानिषेधतात्पर्येण 'न पाचक' इत्यादिप्रयोगो न । कारकाणां 'कर्तृकर्मणोः कृती' त्यादि सूत्रप्रामा- ण्यात, आकाङ्क्षावशाच्च गुणभूत क्रियान्वयेऽपि, अन्येषां तथtत्वे माना- ऽभावाच्चेति चेन्न । साध्यस्वभावैव यत्र क्रिया तत्रैव यथा स्यादित्यर्थे तत्' इति ख. घ. रू. पाठः । क. कुण्डलितः । 
३ 
४ 
'पच पाकाः' इति ख. घ. ङ. पाठः । 
'पञ्चकृत्वः पाकः' 'पञ्चकृत्वः पटो रक्तः' इत्यादौ' इति ख. छ. पाठः । 'यद्वा पञ्चकृत्वः पाकः' इति घ. पाठः । 
'स्पष्टं चेदं कैटे । भत्तहरिणा तु' इति ख. ध. क. पाठः । 
१५३६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ संख्यायाः क्रियाभ्यावृत्ति- 
'ल· कृत्य क्त-खलर्थानां तथाऽव्ययकृतामपि । 
रूढि निष्ठा धनादीनां धातुः 'साध्यस्य वाचकः ॥ 
'कृत्यादियोगे तु कृत्वसुजादयो भवन्त्येवेत्याह- 'लकरये 'ति । क्त:- नपुंसकविषयः । रूढिशब्दाः - ताच्छीलिकाः । घनादयः - कर्मादिविहिताः । 'द्वि: शयितव्यम', 'द्विः सुकरः', 'द्विहसितम् ' 'द्विर्दत्तवान' 'द्विः कर्त्ता कटान' 'द्विर्भुक्तत्वा गतः ' इत्यादीन्युदाहरणानी'ति हेलाराजेन व्याख्यात च । ज्ञापकं सुज्विषयमेवेति नाऽतिप्रसङ्गः । 
ननु 'गणन 'ग्रहणं व्यर्थम् । यावता सङ्ख्या गणनाऽऽत्मिकैवं । न च 'सप्तदश प्राजापत्यान् पशूनालभेते'त्यत्र स्यादिति वाच्यम् । आलम्भन- "क्रियाया: प्रतिशु फलतोऽभ्यावृत्तिसत्त्वेऽपि 'सप्तदश' पदस्य तद्वृत्तित्वा- ऽभावात् । तद्वित्रक्षायान्तु भवत्येव कृत्वसुच्- 'सप्तदशकृत्व आलभेते 'ति । न च तदभावे 'अभ्यावृत्तिविषये सङ्ख्यावाचकात्प्रत्यय' इत्येवाऽर्थः स्यादिति 'वाच्यम् । व्याख्यानतो निर्णयादिति चेन्न । गणनायां ये प्रसिद्धास्तेषामेव 
१ 'साध्यस्य वाचक:' 'इत्युक्तम्' इति ख. व. ङ. पाठः । 
* 
२ 'द्वि:', 'द्विः सुकरः' इति क. ख. ग. ङ. पाठः । तत्र 'द्विः' इत्यत्र 'द्विर्भुङ्क 
इति पाठः स्यात् । 
३ 'द्विर्भुक्त्वा गत' इत्यादीन्युदाहरणानि । शयितव्यादीनां च तदुत्तरविभक्त्या सिद्धत्वाssवेदनमित्यन्यदिति हेलाराजेन व्याख्यातं च । 'पदार्थः पदार्थेना- इन्वेती 'ति व्युत्पत्तिस्तु क्रियाऽतिरिक्त विषयैवेति तदाशयः' इति घ. पाठः । ४ इतोऽये तत्त एतत्सूत्रस्थंभाष्यविरुद्धम् । ज्ञापकं सुज्विषयमेवेति नाऽतिप्रसङ्गः । अव्ययकुद्योगे तु भवत्येव । तेषां साध्याऽवस्थ क्रियामात्रवाचित्वात् । तुल्यन्यायात् 'द्विः शरितव्यमित्यपि साध्वित्याहु:' इति ख. घ. ह. पाठः । ५ इतोऽग्रे - ' न च 'शतं वारान् भुङते' इत्यादौ प्रत्ययव्यावृत्यर्थम् | 'वार'- शब्देनाऽभ्यावृत्तेरुक्ततया सङ्ख्याशब्दस्य तद्वसित्वाऽभावात् । एतेन सप्तदश प्राजापत्यान् पशूनालभेतेत्यत्र स्वादित्यपास्तम्' इति व पाठः । 
• 
६ 'प्रतिपशु वस्तुतोऽभ्यावृत्तिसत्वेऽपि' इति ख. घ ङ. पाठः । 
विभाषा बहोर्दा ] 
स्वार्थिकप्रकरणम् । 
१५३० 
ग्रहणाऽर्थं तत्सत्त्वात् । तेन 'उभ' शब्दात्, 'युग्म' शब्दाच न कृत्वसुच् । न हि 'एक : ' ' उभौ', 'त्रय' इति लोके गणना दृश्यते इत्यलम् ।' 
एकस्य संकृश्च । अयमपि कृत्वसुचोऽपवादः । 
I 
रूपे विशेषाऽभावेऽपि न्याय्यत्वादाह-न त्विति । साहचर्येण विभक्तीनामेव ग्रहणस्य तत्रोक्तत्वादिति भावः । 
/ 
· 
विभाषा बहो । 'अविप्रकृष्टकालक्रियाजन्मगणनवृत्तेरित्यर्थः । 'दिव- सस्ये 'ति - शेषत्वविवक्षायां षष्ठी । 'कृत्वोऽर्थ प्रयोगे' इति वा । यद्यपि प्रकृतमेव प्रस्तुतं, तथापि 'यादृशस्य प्रकृतस्य लोके मयटा वचनम् = प्रत्यायनं, तत्रे'त्यर्थक'वचन' ग्रहणसामर्थ्यलभ्यं, व्याख्यानलभ्यं च विवक्षित- मर्थमाह-प्राचुर्येणेति । भावे इति । 'प्रचुरोऽर्थबोधकात्, तदितिप्रथमासम- र्थात्, प्रातिपदिकात्स्वार्थे मयडि 'त्यर्थः । अँधिकरणे इति । 'प्राचुर्येण प्रस्तुता- ऽन्नादिवचनात्, वचनाऽधिकरणेऽर्थे मयडि 'त्यर्थः । तन्त्रेणाऽर्थद्वये सूत्र - तात्पर्यम्, व्याख्यांनात्, लक्ष्याऽनुरोधाश्च । अत्र पक्षे 'प्रकृत' पदेन प्रचुरम्, व्याख्यानादेव | अत्र 'वचनाधिकरणे' इति प्रायिकम् । 'निजामयोध्यामपि पावनीमयं भवन्मयो ध्यायति नाऽवनीपतिरित्यादौ प्रकृतप्रकृत्यर्थाऽधि- करणमात्रे मयदर्शनात् । स्वार्थिकप्रकरणपाठस्त्वाद्यव्याख्याने चरितार्थः । 
१ इतोऽग्रे 'सुच उकार उच्चारणार्थः' इति व पाठः । 
२ ' प्रचुराऽर्थबोधजनक वृत्तिमतस्तदिति प्रथमा समर्थात् ' इति घ. पाठः । ३ 'अधिकरणे इति । 'प्राचुर्यवदन्नाद्यधिकरणलक्षकाच्छब्दात्स्वार्थे मयडि' - स्वर्थः । 'भाववचनानामित्यादाविव प्रकृत्यर्थोऽविवक्षितः' इति ख. 
घ. ङ. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'यश्वधिकरणत्वं मयडर्थः । प्रकृतता, उच्यमानता च प्रकृत्यर्थ- विशेषणम् । अत एव विशेष्यनिघ्नते 'ति । तन । स्वार्थिकप्रकरणविरोधात् । समस्तैकार्थीभावापद्मस्यांऽशेनान्यविशेषणत्वमंशेनाऽन्य विशेषणत्वमित्यस्या- sयुक्तत्वाच्च । अनुध्यमानमेव प्रथुरमनं यत्र यज्ञादौ वर्तते, ลด 'अक्षय' इति प्रयोगाऽनापत्तेश्व' इति ख. घ. रू. पाठः । क. कुण्डलितः । 
९७ 
►१५३८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ पदार्थाभ्यां च 
" 
'तत्' ग्रहणन्तु चिन्त्यप्रयोजनम् । केचित्तु 'तत्' ग्रहणं वाक्यभेदेन प्राचुर्याभावेऽपि कचिदत्यन्तस्वार्थिकमयडर्थम् । तेन 'चिन्मयं ब्रह्मे'- त्यादि सिद्धमित्याहु: । 
अन्नमय इति । क्वचित्प्रकृतिलिङ्गाऽतिक्रमस्याऽप्युक्तत्वाद्विशेष्य- निघ्नता । एवम् 'अपूपमयमित्याद्योदाहरणेऽपि बोध्यम् । 
समूहवच्च बहुषु । 'बहुत्वविशिष्ट प्रकृत्यर्थवृत्तेरुक्ताऽर्थलक्षकादि'- त्यर्थ: । 'मौदकिकम्' | 'अचित्ते 'ति ठक् । स्वार्थिकत्वेऽपि लिङ्गाऽतिक्रम उक्तः । इति हेतीति । उपदेशपारम्पर्ये इदम् । 'सुप्सुपे 'ति समासे प्राति- पदिकत्वेन प्रत्यय: । 'वचनादप्रातिपदिकत्वेऽपि प्रत्यय' इति हरदत्तः । 
भेषजमिति । 'भियः षुक्, ह्रस्वश्चेति व्युत्पादितात् भिषजशब्दात् इदमर्थेऽणि, अत एव निपातनात् एकारः । 'कण्ड्डादियगन्तेभ्यः कर्त्तरि . किप् तु न । 'नैतेभ्यः कर्त्तरि किप् दृश्यते' इति कण्ड्वादिसूत्रे भाष्यात् । 'कण्डूयतेरप्रत्यय' इति 'न पदान्त' सूत्रस्थं भाष्यन्तु क्यजन्ताऽभिप्रायम्, सम्पदादित्वाद्भाव किवन्ताऽभिप्रायं वेति केचित् । 
अन्ये तु 'कण्ड्डादियगन्तादेव किप । तद्भाष्यं त्वजन्तकण्ड्वादिपरम्, रात्रैवाऽनिष्टानां प्रागुद्भावितत्वात् । अत एव 'नैतेभ्य इति प्रतीकमुपादाय 'कण्डूरिति कर्त्रर्थाऽनवगमादित्याशयमाह कैयटः । न च प्रकृते तदस्ति, 'भिपत्युक्ते कर्त्रर्थावगमादित्याहुः । 
देवतान्ता । 'तदर्थे लाक्षणिकात्स्वार्थे यदित्यर्थः । प्रकरणाऽविरो- धाय एवमेव युक्तं व्याख्यानम् । 'अग्निदेवतायै इदमिति लक्षणाप्रदर्शन- परमेव बोध्यम् । 'वैवे कर्मणि त्यज्यमानद्रव्योद्देश्यत्वमेव देवतात्वमि'- त्याशयेनाऽऽह - पितृदेवत्यमिति । एतेन 'पितृषु देवत्वजात्यभावात्, इदमयुक्तमित्यपास्तम् । अत एव 'देवदेवत्यमिति सिद्धम् । 
पादाऽर्घाभ्यां च । चकारोऽनुक्तसमुच्चयाऽर्थः । तेन ' तथैव तथ्यमि' - 
1 
त्यादि सिद्धमित्याहु: । 'मूल्ये पूजाविधावर्घ' इत्यमरः । 
f 
कोहिवालिङ्गबाधनं वा ] 
स्वार्थिकप्रकरणम् । 
१५३९ 
'नवस्येत्यादिवार्त्तिकैर्विधीयमाना अत्यन्तस्वार्थिकाः । अत एव भाष्ये 'लोहितात्' 'तद्युक्तादितिसूत्रयोः पठितानि । आग्नीधसाधारणा- दिति । अत एव निपातनात्समानादेशसस्य दीर्घः । 'समानं धारणमस्ये'- त्यर्थः । ' अनेकं प्रति अविशिष्टसम्बन्धमित्यर्थः । 
देवतेति । लिङ्गाऽतिक्रमात् स्त्रीत्वम् । 
यावादिभ्यः । ' आकृतिगणोऽयमिति गणरत्नकृत् । 
वर्ण चा । अनित्ये किम् ? | 'लोहितं रुधिरम्' | 'लोहितः पर्वतः ' । नित्यत्वं - यावदाश्रयम् अवस्थानयोग्यत्वम् । तदभावः - अनित्यत्वम् । अत एव 'रक्ते' इति सूत्रं चरिताऽर्थम् । 
लोहिताल्लिङ्गबाधनं वेति । 'अस्मादेव ज्ञापकादत्यन्तस्वार्थिकानां सुबुत्पत्तेः प्राक् प्रातिपदिका देवोत्पत्त्यङ्गीकारेणाऽन्तरङ्गत्वात् परत्वाद्वा प्राप्तं लिङ्गबोधकप्रत्ययस्य बाधनं स्वार्थिकेन वा भवतीत्यर्थः । अत एव च ज्ञापकात् 'उद्यांप्प्रातिपदिकादि'तिसूत्रस्थ'ङन्याप्' पदस्याऽप्यत्र प्रकरणे असम्बन्धः । तेन एतादिभ्योऽत्यन्तस्वार्थिके 'एतिके' त्येव, न तु 'एनिके'- त्यपि । सूत्रे 'डयाप्' पदन्तु न्यायसिद्धाऽर्थाऽनुवाद एवेत्यादि प्रपचितं तत्रैव । वैलक्ष्येणेति । 'लज्जयेत्यर्थः । उपाय' इति । 'उपायशब्दः ठकं लभते, तस्य ह्रस्वत्वं चे'त्यर्थः । 'अ चेति वक्तव्ये हस्व ग्रहणसामर्थ्यात् दीर्घरय स्थानित्वम् । एतेन 'अन्त्यस्य स्यात्, तत्सामर्थ्याच्च लोपाऽभाव' इत्यपास्तम् | 'अकस्मात्' इति अत्र पठ्यते, तत् दान्तम्, न तान्तम् । 
१ 
1 
'अविशिष्टसम्बन्ध इत्यर्थः' इति घ. पाठः । 
२ 'सूत्रं चरितार्थम् । यत्तु 'स्वसमानाधिकरणध्वंसप्रतियोगित्वम् अनित्यत्व- मिति । तत्र सामानाधिकरण्यं दैशिकमेव ( ग्राह्यम् ) । 'अन्न पक्षे लाक्षादि- रक्तेऽपि रञ्जनद्रव्याऽन्तरेण वर्णाऽन्तरोत्पादने कथं नाऽनित्यत्वमिति चिन्त्यमिति कचित्' इति ख. ध. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । ३ ' उपायादिति' इति सर्वादर्शेषु पाठः । स तु मूळविरुद्धः । 
१५४० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सस्नो प्रशंसायाम् 
तेन कादेशो न । अव्ययत्वाट्टिलोपः । 'आकस्मिकम्' । यत्तु 'अकस्माज्जात- मित्यर्थे तत्तु अध्यात्मादित्वानि बोध्यम् । 
1 
वाचो व्या। 'व्याहृतः = अन्येन उक्तोऽर्थो यस्या' इत्यर्थः । तत्फलित- माह- सन्दिष्टेति । तद्युक्तात् । 'व्याहृताऽर्थया वाचा युक्तात्, तदर्थज्ञान- पूर्वकक्रियमाणाऽर्थप्रतिपादकात् 'कर्मन् ' शब्दादित्यर्थः । इदं कैटादि- रीत्या | 'इदं त्वया कर्त्तव्यमिति सन्देशवाचं श्रुत्वा, यत्कर्म क्रियते, तत् 'कार्मणमिति तदुक्तेः । 
भाष्ये तु 'तदित्यनेन किं प्रतिनिर्दिश्यते १ । वागेव । यदेव वाचा व्याह्रियते, तदेव कर्मेणा क्रियते' इत्युक्तम् । तत्र प्रश्नेन, उत्तरस्थैवकारेण च 'व्याहृतार्थायामि'त्यंशस्याऽसम्बन्धो लभ्यते । अन्यथा तच्छब्दस्य प्रक्रान्तपरामर्शित्वेन, प्रक्रान्तस्य चाऽन्यस्याऽभावेन, प्रश्नाऽसङ्गतिः, उत्तरे एवकाराऽसङ्गतिश्च । तस्मात् अन्यवाक श्रवणपूर्वकं यत् क्रियते तत्सर्वं 'कार्मणमित्युचितम् । वस्तुतोऽन्त्यमेव तथा, 'यदे वे 'त्यादिभाष्ये क्रिययो:- उत्सर्गत एककर्तृकत्वप्रतीतेरिति चिन्त्यम् । क्षेत्रे रूढा इति । 'क्षेत्रे उत्पन्ना' इत्यर्थः । प्रज्ञ एवेति । प्रजानातीति 'प्रज्ञः' । प्रज्ञादिराकृतिगणः । 
। 
रूपपोऽपवाद इति । ननु 'प्रशंसायां रूपबि'त्यनन्तरं 'वृकज्येष्ठाभ्यां तिल्तातिलौ चे च्छन्दसि', 'मृदः स- स्त्रौ', 'तिकंश्चेति कुतो न कृतमिति चेन्न । 'तिङश्चे' त्यस्य उत्तरत्र सम्बन्धाऽऽवश्यकत्वेन, तिकन् स स्नादीना- मपि तिङन्तादापत्तेः । ' तमादयः प्राक्कन' इत्युक्तत्वेन एषामपि नित्यत्वा- ssपत्तौ मृच्छब्दप्रयोगाऽनापत्तेश्च । एतेन 'प्रकरणैक्येन पाठे कर्त्तव्ये, तदकरणेन 'गोष्ठात्खमिति सूत्रोक्तरीत्या 'रूपपोऽपवाद इत्ययुक्तमिति 
२ 
" 
1 'तेन स्वयं वाचा कथनपूर्वकं यत्कर्म क्रियते' इति ख. ध. रू. पाठः । 
चकारः क. ग. नास्ति । 
३ 'तिल्तातिलोरपि प्रशंसायामापत्तेः । तौ हि अत्यन्तस्वार्थिकौ । किन 
'तिङश्रे' स्यस्य' इति घ. पाठ: । . 
सङ्ख्यैकवचनाद ] 
स्वार्थिकप्रकरणम् । 
१५४१ 
अपास्तम् । नित्योऽयमिति । एतच्च वृत्तौ स्पष्टम् । नित्यत्वं च प्रत्ययाऽन्तरा- भावमात्रेण, न त्वेतद्बलेन वाक्याऽभाव इति बोध्यम् । 'प्रशस्ता मृदि'- त्यस्याऽसङ्गत्वापत्तेः । केचित्त 'भाष्ये नित्येष्वस्याऽगणनान्नाऽस्य नित्य- त्वम् । प्रत्यथाऽन्तरन्तु अस्मादस्याऽपवादत्वादेव न भविष्यतीत्याहुः । 
मङ्गलेति । सूत्रे व्यवस्थितविभाषया सिद्धमेतत् । अत एव ' अपेता- Sपोढे 'त्यत्र 'अल्पश' इतिप्रयोगः सङ्गच्छते । कारकत्वेन्तु समसनक्रियां प्रति पञ्चम्याः कर्मत्वात्, तदभिधायित्वाञ्चाऽल्पशब्दस्य । 'अल्पं पञ्चम्यन्तं समस्यते' इत्यर्थ' इति केचित् । 'समासशब्दस्य संज्ञाशब्दत्वादिदं चिन्त्यम् । तस्मात् निर्देशादेव शसि त्यन्ये । कारकात्किम् ? | 'बहूनां स्वामी' | अर्थग्रहणात्पर्यायेभ्यो, विशेषेभ्यश्च । 'भूरिशो ददांति' । 'त्रिशः' । 
सङ्घपैक | 'सङ्ख्यावाचिन, एकत्वविशिष्टाऽर्थकाच प्रातिपदिकात् कारकाच्छसि'त्यर्थः । एकार्था एवेति । एवं च ते एवाऽत्रैकवचनशब्देन गृह्यन्ते इति भावः । 
घटं घटमिति । जात्याश्रयाणां प्रतीतेरेकाऽर्थत्वाऽभावः । ततः शसि 'घटी घटौ ददातीत्यपि बोधो दुर्वार इति तात्पर्यम् । 
एतश्च जयादित्यग्रन्थाऽनुरोधेनोक्तम् । 'प्रथम द्वितीय- पश्चम-षष्ठा जयादित्यस्य । तृतीय- चतुर्थ- सप्तमाऽष्टमा वामनस्ये' त्यभियुक्ताः | 
१ इतोऽग्रे - 'अन्यतरस्यांग्रहणप्रयोजनम्त्वनुपदमेव स्फुटं भविष्यतीत्याहुः' 
इति घ. पाठः । 
'अस्य यथा कारकत्वं तथा तत्रैवोक्तम् । एतदर्थमेवाऽन्यतरस्यांग्रहणमित्याहुः' इति व पाठः । 
३. 'घटं घटमिति । अभेदैकत्वसङ्ख्याया वृत्तौ भानेऽपि, जात्याश्रयाणां सर्वेषा- 
} 
मविशेषेण प्रतीतेरेकाऽर्थस्वाऽभावः' इति ख. घ. ह. पाठः । 
'पञ्चमाध्यायान्तं तत्क्रतिरिति इहैव पदमञ्जयां स्पष्टम्' इति घ. पाठः । 
१५४२ 
बृहन्देन्दुशेखरे - [ प्रतियोगे पञ्चम्यास्तसि: 
वस्तुतो जातिशब्दानामपि अर्थप्रकरणादिना वृत्तावेकाऽर्थत्व- सम्भत्रः। अत एव 'पदशः ' 'स्वरशः' इत्यादिशिक्षादिप्रयोगाः, 'कुण्डशो ददाति' 'वनशः प्रविशती'ति 'जरशसोरि'ति सूत्रस्थवामनप्रयोगाः सङ्गच्छन्ते इत्याहुः । न चैत्रम् - 
'अव्रतानाममन्त्राणां, जातिमात्रोपजीविनाम् । 
सहस्रशः समेतानां, परिषत्त्वं न विद्यते' | 
-इत्यत्र कथं शस् । वीप्सा - कारकत्वयोरभावात् । 'एवम्भूतानां ब्राह्मणा- नां सहस्रस्य परिषत्त्वं न विद्यते' इति हि तदर्थ इति वाच्यम् । 'सहस्रं सहस्रं ये समेतास्तेषामपि परिषत्त्वं न विद्यते' इत्यर्थाददोषः । युक्तश्चा- ऽयमेवार्थ: । तेषामत्यन्ताऽशुद्धत्वस्य प्रतिपादनीयत्वात् । एवं च समवायक्रियां प्रति कर्तृत्वस्य वीप्सायाश्च सत्त्वात् । अत एव 'एकश' इति सौत्रप्रयोगः सङ्गच्छते । तत्र हि 'एकश एकवचनादिसंज्ञानि स्युरि'- ति अस्तिक्रियां प्रति कर्त्तृत्वमिति दिक् । 
या पचमी विहितेति । 'लक्षणप्रतिपदोक्त' परिभाषया 'प्रतिनिधि- प्रतिदाने च यस्मादिति 'प्रति 'योगविहितपञ्चम्या एव ग्रहणमिति भावः । 
आद्यादिभ्य इति । अयमाकृतिगणः । अयमेव ' सार्वविभक्तिकरतसि रिति व्यवहियते । 'अन्तिकस्य तसि कादिलोपः, आद्युदात्तत्वं च' । 'अन्तित:' । 'तमे तादेश्च, कादेश्च बहुलम्' । 'अन्तमः ' ' अन्तितमः ' 
१ 'वस्तुतः परिमाणविशेषविशिष्टस्य प्रस्थादिशब्दार्थत्ववत्, संस्थान विशेष- विशिष्टस्यैव घटादिपदवाच्यत्वेन विशेषाऽभावः । किञ्च जातिशब्दानामपि' इति घ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - ' कारकत्वं चात्र क्रियान्वयित्वमेत्र, न तु कर्त्रादिकारकाथर्थक- 
विभक्तयन्तरम् । लक्षणायां मानाऽभावात्' इति ख. घ ङ. पाठः । ३ ' सौत्रः प्रयोगः' इति ख. ङ. पाठः । ४ 'तमे' इति भाष्यात्पूरितम् । 
कृभ्वस्तियोगे सम्पथ कत्तरि ] स्वार्थिकप्रकरणम् । 
१५४३ 
'अन्तिषत्' । बाहुलकात् 'अन्तिकतः' इत्यपि । इदं 'सूर्यतिष्ये' ति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् | 'छन्दस्येतदिष्यते' इति हरदत्तः । 
अपादाने चाही । अत्र यद्वक्तव्यन्तत् 'ध्रुवमपाये' इति सूत्रे एवोक्तम् । चारित्रत इति । 'बहुष्वासीनेषु अन्याऽतिक्रमेण लोकैर्गृह्यते' इत्यर्थः । फलितमाह - अन्यानतिक्रम्य वर्त्तत इति । 
etaमान । 'हीयमानेन पापेन च युक्तादित्यर्थः । तद्युक्तत्वं च तदन्वयित्वम् । तच्च साक्षात्, तद्धानाऽन्वयेन च । उदाहरणे करणे, हेतौ घा तृतीयो । अर्जुनंत इति । 'पक्षे' इति शेषः । प्रवाहिका - विषूचिका । 
अभूतेति । 'गम्यमाने' इति शेषः । 'तद्भावेति करणतृतीयया समासः । 'अभूत'पदेन च कर्तृषष्ठयन्तेन तस्य समासः । अभूतत्वं च प्रत्यासत्त्या 'तद्भाव' शब्द घटकतच्छब्दाऽर्थंकर णकत्वेनैव ग्राह्यम् । एवं च 'येन रूपेण प्राकू अभूतम्, तेन रूपेण तस्य भावः - 'अभूततद्भाव' इति फलितम् । 
अत एव 'तद्भाव' इत्यत्र तच्छब्दोपादानं सार्थकम् । एवं च य प्रकृतिस्वरूपमेव विकाररूपतामापद्यमानं विकौरसादृश्येन विवक्ष्यते, तत्रैवाऽयं प्रत्ययः । वृत्तिकृत्त 'अभूतद्भावे' इति सूत्रे प्रचिक्षेप । 
'सम्पद्य कर्त्तरी'त्यस्य 'सम्पद्यर्थकर्त्तरि वर्त्तमानात्प्रातिपदिकादि'त्यर्थः । संपूर्वकपदधातोरस्मादेव निपातनात्कर्त्तरि शः । दिवादित्वात् श्यनू । 'सम्पद्यश्चाऽसौ कर्त्ता चे 'ति विग्रहः । एवं च विकारवाचकादेव प्रत्ययः । १ इतो 'नानापक्षेति । वृत्तिविषये चाऽर्जुनादिपदानां 'तत्पक्षे' इत्यर्थे दक्षणा । तसिंस्तु स्वार्थिक एवेति बोध्यम् । एवमुत्तरसूत्रेऽपि बोध्यम्' इति खश्व. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
२ 'अर्जुनत इति । 'पक्षे' इति शेषः' इत्ययं लघुशेखरपाठः । 
३ ' एतेन जन्मग्रहणे कर्त्तव्येऽभूतेत्यादिवैयर्थ्यामित्यपास्तम्' इति घ. पाठः | ४ ' यत्रोपादानकारणमेव' इति ख. घ. ङ. पाठः । 
५ 
' विकाराऽभेदेन विवक्ष्यते' इति ख. घ. ह. पाठः । 
६ इतोऽग्रे - 'तद्भाव इत्यस्य विशेष्यस्वात्' इति घ. पाठः । 
१५४४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ अस्य वौ 
तस्यैव सम्पद्य कर्त्तृबोधकत्वात् । तदेतत्फलितमाह — विकारात्मतामि- त्यादि । वेश्वकारोऽन्तोदात्ताऽर्थः । 'वैरित्यत्र सामान्यग्रहणाऽविधाताऽर्थ इकारः । ब्रह्मी भवतीति । अत्र भवतिक्रियायां कर्त्तृत्वं प्रकृतिभूतस्य अब्रह्मण एव विकाराऽभेदेन बोध्यम् । 'अभूततद्भावे' इति शब्दबलेन तथैव लाभोत् । अत एव 'सङ्घी भवन्ति ब्राह्मणाः' 'त्वद्भवति देवदत्त' इत्यादौ वचन-पुरुषव्यवस्था सिद्धयति । एवं 'कृष्णी करोतीत्यादौ कर्मत्व- मपि प्रकृतेर्विकाराऽभेदेन बोध्यम् । अन्यत्र तु प्रकृतिविकृत्योः कर्त्तत्वे अनियमः । 'सुवर्णपिण्डः खदिराऽङ्गारसदृशे कुण्डले भवत' इति पस्पशाय भाष्यप्रयोगे विकृतेः • कर्त्तृत्वदर्शनात् । 'एको वृक्षः पञ्च नौका भवति', 'अत्वं त्वं सम्पद्यते' इत्यादौ लोके प्रकृतेरपि कर्तृत्वदर्शनाच्च । 
'प्रकृतेर्विकृतेर्वाऽपि यत्रोक्तत्वं द्वयोरपि । 
वाचकः प्रकृतेः सङ्ख्यां गृह्णाति, विकृतेर्न तु' ॥ 
- इति प्राचीनप्रवादोऽपि चित्रप्रत्ययविषयक एव । अत्र च शब्दशक्ति- स्वभाव एवं निर्णायकः । अन्यत्राऽप्यस्य योजनन्तु पूर्वोक्तभाष्यविरोधेन प्रामादिकम् । च्यन्तस्य च स्वार्थसदृशे लक्षणा । अत एव 'महद्भूता ब्राह्मणी'त्यत्र सामानाधिकरण्यनिबन्धनं पुंवत्वम् । तस्य गौणत्वाच आत्वाऽभावः । यथा च 'त्वद्भवती'त्यत्र त्वादिकं, तथा 'त्रेय' इत्यत्र 
१ इतोऽग्रे - ' किञ्च ब्रह्मोत्यादेर्निपातत्वेन द्योतकतया, भूभ्रातुनैव तदर्थस्य 
कोडीकारेण तस्य कतत्वाऽसम्भवः' इति घ, पाठः । 
, 
२ 'प्रकृतेरेव विकाराsभेदेन बोध्यम् । एवं कर्त्तृत्वमपि तेनैव बोध्यम्' 
इति ख. घ. ङ. पाठः । 
३ इतोऽग्रे --'वस्तुतो वाक्ये विकृतेरेव कर्तृत्वमुचितम् । सम्यद्य कर्त्तरि प्रत्यय- 
विधानात्' इति घ. पाठः । 
' तथा 'त्रेय' इत्यत्र निरूपितम् । 'कारणीभूतो दण्डः' 'ब्रह्मीभूत' इत्यादौ विप्रत्ययस्तु अकारणत्वाद्यारोपपूर्वक कारणत्वादिबुद्धयैव बोध्यः' इति ख. रू. पाठः । अयं पाठः १५४५ पृष्ठे 'यतु' इत्यादिना खण्डितः । 
कृभ्वस्तियोगे सम्पथ ] 
स्वार्थिकप्रकरणम् । 
१५४५ 
निरूपितम् । तदुक्तम् 'आन्महत' इत्यत्र कैयटेन, 'चित्रप्रत्ययो, यदा प्रकृति- विकृतिरूपतामापद्यमाना विवक्ष्यते, तदोत्पद्यते । परिणामविषयत्वात् च्वेः । 
'जहद्धर्माऽन्तरं पूर्वमुपादत्ते यदा परम् । 
तत्त्वादप्रच्युतो धर्मी, परिणामः स उच्यते ' ॥ इति । 
यदा तूत्तराऽवस्था, पूर्वाऽवस्था वा नाऽऽश्रीयते, तदा च्वेरभावः, 'तन्तवो भवन्ति, 'पटो भवती 'ति यथे 'ति । 
. 
ननु 'सम्पद्यत्तरी 'ति व्यर्थम्, सम्पदेः करोति कर्मव्यापारे वर्त्तमान- त्वेनाऽभूततद्भावे इत्यनेनैव सम्पद्यकर्तृत्वस्य लाभादिति चेन्न । तत्सामर्थ्येन अनारोपिताऽतथाभूते, आरोपिततद्भावसम्पत्तावेव प्रत्यय- स्वीकारात् । ईश्वरप्रसादादिनाऽमहति मुख्यमहत्वोत्पत्तौ च कुव्यन्तप्रयोगा- Sभावस्तत्फलैम् । अत एव व्यन्ताऽर्थस्य गौणत्वात् 'गोऽभवदि' त्यादौ प्रगृह्यत्वाऽभावः, 'महद्भूत' इत्यादावात्त्वाऽभावश्च भाष्ये उक्तः । 
तत्प्रत्याख्यानपरभाष्य- 
एव 'ब्रह्मभूत' इत्यादि च्छान्दसम् । 'कारणीभूत' इत्याद्यसाध्वेव | यत्तु 'तत्राऽकारणत्वाद्यारोपपूर्वक कारणत्वादिबुद्ध्या विरिति । तन्न । एवं हि - अगोत्वाऽऽरोपपूर्वकगोत्वबुद्ध्या च्वौ, 'गोऽभवदित्यादौ गौणत्वा- ऽभावेन व्यन्तप्रतिषेधस्याऽऽवश्यकत्वेन, विरोधाssपत्तेः । अत एव च प्रकृतसूत्रे प्रकृतिविकार भावाऽभावे 'समीपी भवतीत्यादिसिद्धये 'समीपादिभ्य उपसङ्ख्यानं कर्त्तव्यम्', 'न हासमीपं समीपं भवतीति प्रकृतिविकार भावाभावं प्रदश्य, समीपादिपदस्य तत्स्थपरतया 'असमीपस्थं समीपस्थं भवतीत्येवम् अभूततद्भावसत्त्वात् सूत्रेणैव सिद्धमिति तद्वचनं प्रत्याख्यातम् । न त्वसमीपत्वाऽऽरोपेण प्रकृतिविकारभाव उक्त इति दिक् । 
१ इतोऽग्रे - 'केचित्तु सम्पदेरनुरूपाऽऽहमभावे वर्त्तमानत्वम् । अत एव 'अनुरूप आत्मभावः सम्पत्तिरित्यव्ययीभावविधायक सूत्रस्थाऽऽकरप्रन्याः सङ्गच्छन्ते । एतन्मते आरोपविषये एव साधुत्वम् । शब्दशक्तिस्वभावादित्याहुः' इति 
घ. पाठ: । 
१५४६ 
बृहच्छदेन्दुशेखरे - [ विभाषा साति कात्यें 
नन्वेवमपि 'श' प्रत्ययेनैव सम्पत्तिकर्तुर्लाभे 'कर्तृग्रहणं व्यर्थमिति चेन्न । 'यत्र सम्पद्यकर्त्तत्वमेव, न कारकाऽन्तरत्वं तत्रैव यथा स्यात् ' इत्येतदर्थं तत्सत्त्वात् । अत एव 'अदेवगृहे देवगृहे भूवती'त्यत्र न । अस्य हि 'वस्तुतो देवगृहभिन्ने, आरोपित देवगृहत्ववति सम्पद्यते' इत्यर्थः । 'अदेवगृहे प्राग्भूतो यो वृक्षादिः, स इदानीं ( तस्मिन् प्रदेशे देवालयीभूते ) देवगृहे सम्पद्यते, तथा भवतीत्यवगमात् वृक्षादेः सम्पत्ति प्रति अधिकरणस्याऽपि देवगृहस्य, अभूततद्भावोऽस्त्येव । तस्य प्राग् अदेवगृहस्याऽपि, सम्प्रति देवगृहत्वेन परिणामात्, सम्पद्य कर्त्तत्वमप्यस्ति । अत्र वस्तुतस्तत्कर्त्तवेऽपि अधिकरणत्वस्यापि सत्त्वान्न चिवरि' त्यलम् । 
व्यन्तत्वादिति । 'ऊर्यादिकवी'ति निपातत्वे, अव्ययत्वमित्यर्थः । दोषाभूतमिति । अधिकरणशक्तिप्रधानस्याऽपि वृत्तौ शक्तिमत्- प्रधानत्वं बोध्यम् । 
गार्गीति । यमन्तात् च्चौ 'आपत्यस्येति लोपस्तु न । ईकारेण व्यवधानादिति भावः । 
च्वौ च | 'अकृत्सार्वे'त्यतो 'दीर्घ' इत्यनुवर्त्तते । 
अरुर्मनः । विश्वेति । अनुवादोऽयम् । न विधिः । पूर्वेणैवं सिद्धेः । प्रत्ययविधौ गृह्यमाणप्रातिपदिके तदन्तविध्यभावेन, 'उन्मनी स्यादि'- त्याद्यसिद्धयापत्तेश्च । अनुवादफलन्तु लोपस्य तत्सन्नियोगशिष्टत्वलाभः । अनेन अन्त्यलोपे यथायथं दीर्घत्व-ईवे इति बोध्यम् । 
1 
विभाषा साति । 'विभाष्यते = विकल्प्यते' इति 'विभाषा' | 'गुरोश्च हल' इत्यकारः । टापू । न तु अव्ययमिदम् । 'पयसस्तु विभाषये 'त्यादि- 
१ 
अयं ख. घ. ङ. पाठः । क. ग. नास्ति | 
२ ' पूर्वेणैव सिद्धतया वैयर्थ्यात्, गौरवाच्च' इति घ. पाठः । 
R 'विभाष्यते' इत्यारभ्य 'दर्शनात्' इत्यन्तः पाठो मनोरमास्थ इति 
क. कुण्डलितः । 
अव्यक्तानुकरणात् ] 
स्वार्थिकप्रकरणम् | 
१५४० 
दर्शनात् । साकल्ये इति । 'अभूततद्भावविषये, साकल्ये चेत्यर्थः । तदेवाह - कृत्स्नं शस्त्रमिति । 'सर्वाऽवयवोपेत मित्यर्थः । 
तदधीनक्चने । 'अभूततद्भावे' इति निवृत्तम् । 'अनेन स्वामि- विशेषवाचिन ईशितव्येऽभिधेये प्रत्यय' इति वृत्तिकृत् । 'यस्मादधिक- मिति सूत्रे भाष्ये 'अधि ब्रह्मदत्ते पञ्चालाः ' 'अधि पालेषु ब्रह्मदत्त' इति द्विविधव्यवहारस्याऽपि दर्शनेन स्वाधीनत्वं स्वामिनोऽपि वक्तुं शक्य- मिति, 'द्रव्यसाद्राजा' इत्यपि भवतीत्यन्ये । विप्रत्रेति । स्वरादेराकृति- गणत्वात्, त्राऽन्तस्याऽव्ययत्वम् । एवं डाजन्तानामपि । 
देवमनुष्य | सातिर्निवृत्तः । 'कृस्वस्तीत्यादि निवृत्तम । वन्दे रमेवेति । 'देवान् वन्दे, तेषु रमे वे'त्यर्थः । 'पुरु' शब्दो, बहुपर्यायः । जीवत इति । 'जीवतः पुरुषस्य मनो बहुषु विषयेषु गच्छतो' त्यर्थः । 
अव्यक्तानु । अत्र 'कृभ्वस्ती'त्यनुवर्त्तते मण्डूकप्लुत्या | 'सम्पदे 'ति तु निवृत्तमेव । न तु ततो न्यूनमिति । यत्तु 'व्यजपेक्षया अवरम् = न्यूनम् अर्द्ध यस्येत्यर्थ' इति । तन्न । 'पटपटाकरोति' 'खरटखरटाकरोती- त्यादावव्याप्तेः । 
विवक्षिते इति । परसप्तम्यान्तु अन्योन्याऽऽश्रयः स्यात्, डाचि द्वित्वम्, द्वित्वे चाऽर्द्धाऽनेकाच्त्वे डाजितीति बोध्यम् । किश्च शब्दाऽन्तरस्य प्राप्त्या द्वित्वस्याऽनित्यतया, नित्यत्वाट्टिलोपे, 'पढ़पटे'त्यस्योऽसिद्धिः । 'बहुल' ग्रहणात् 'द्वितीया करोतीत्यादौ न द्वित्वम् । 
खरटखरटेति । 'खरटदित्यस्य द्वित्वादि प्राग्वत् । एवं 'त्रपटदित्यस्या- Sपि । 'व्यजर्द्धादि 'त्युक्तेऽत्र न स्यात् । न हि अस्याऽद्धं व्यच् । किन्तु यच् । ननु डावश्चित्त्वं न स्वराऽर्थम् । एकाऽच्त्वात्प्रत्ययस्वरेणेत्र सिद्धेः । 'लोहितादिडाभ्य' इति विशेषणाऽर्थोऽपि न । फलाऽभावात् । इडाऽऽदौ 'डा' शब्दस्याऽनर्थकत्वात्, सुपस्थानिकडाऽऽदेशस्याऽपि छान्दसत्वेन तत्र 
'पटपटेत्यस्याऽसिद्धिरित्यपि बोध्यम' इति स्व. घ. ह. पाठः । 
•4 
१५४८ 
" 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ सङ्ख्यायाश्च गुणान्तायाः 
आपाद्यरूपाऽभावेन, क्यषोऽप्राप्तेरिति चेन्न । 'पटपटाsसी'त्यत्र 'स्वरितो वाऽनुदात्ते पदादाविति स्वरितबाधनाऽर्थत्वादिति वृत्तौ स्पष्टम् । 
यथा तु भाष्यं तथा चकार : 'नाभा पृथिव्या निहितो दद्विद्युदित्यत्रत्य- 'नाभा' इत्यस्य ङेsssदेश निष्पन्नस्य अनुकरणे 'पटपटायतीत्यादाविव 'नाभा इति भवतीत्यर्थे क्यषो वारणायेति प्रतीमः । अनेकाच इति । 'द्व्यजवरार्द्धादि 'त्यपनीये' त्यर्थः । पटितीति । 'अव्यक्तानुकरणस्ये' ति पररूपम् । बोजेन सह कर्षतीति । वृत्तौ 'बीज' शब्दो बीजाऽऽवापस हिते कर्षणे वर्त्तते । एतेन 'बीजेन सह भुवः कर्षणे, बीजानामपि कर्षणा - ssपत्ताविष्टाऽसिद्धिरिति परास्तम् । यद्यपि 'कृष विलेखने' तुदादिः, तथाप्यत्रत्यवृत्तिप्रामाण्येन, 'कर्षात्त्वत' इति सूत्रभाष्यप्रामाण्येन च, भ्वादेशकृतिगणत्वात् शपूविकरणोऽपोत्याहुः । कृपाविति किम् ? | 'द्वितीयं करोति पटम्' । 
सङ्ख्याया इति । 'गुणशब्दोऽन्ते यैस्य सङ्ख्यावाचकस्ये'त्यर्थः । 'सङ्ख्यादेर्गुणादि' ति सूत्रयितुमुचितम् । कृषौ किम् ? । 'द्विगुणां करोति रज्जुम्' । कालं यापयतीति । वृत्तौ 'समय' शब्दस्य तद्यापने लक्षणा बोध्या । कर्त्तव्यस्याऽवसर प्राप्तिः 'समय:' । तस्याऽतिक्रमो - 'यापना' । एवं च ' अद्य मे पारवश्यम्, श्वोऽस्य समय' इत्येवं बहुषु दिवसेषु य आह, स एवमुच्यते' इति तु हरदत्तः । सपत्रेति । 'पतन्त्यनेने 'ति 
अत्र 'डेराडादेशेनाऽप्येतत्सिद्धेश्चिन्त्यमेतत् । तस्माद्वत्युक्तमेव सम्यगिति बोध्यम् । 'यदि तु सर्वादेशाऽथं ढादेशस्तर्हि, भडस्तु' इति 'वृत्याशयः ' इति लिखित पुस्तके टिप्पणी । 
२ 'वस्तुतोऽन्यत्र क्लृप्तेन गणकार्याऽनित्यत्वेन 'श' विकरणाऽभावे, शपि रूप- सिद्धेर्वादिपाठकल्पनं व्यर्थम् । अन्यथा श्वसेरपि भ्वादित्वाऽऽपत्तिरिति चिन्त्यमेतत्' इति टिप्पणी । 
३ 'अन्ते = समीपे यस्य' इति व पाठः । 
मद्रात्परिवापणे ] 
स्वार्थिकप्रकरणम् । 
१५४९ 
व्युत्पत्त्या शराणां पुङ्खगतो बह: 'पत्रम्' । प्रत्युदाहरणे पत्रम् - पर्णम् । 'कृन' इति 'समासान्ता' इत्येतत्पर्यन्तमनुवर्त्तते । 
निष्कुला 1 अन्तरवयवानां बहिःकरणं 'निष्कोषणम्' । तत्र किम् ? | 'निष्कुलान् करोति शत्रून्' । आनुलोम्यम्-आराध्यचिज्ञाऽनुवर्त्तनम् । तत्र प्रकृतेर्लक्षणा । तत्र किम् ? | 'सुखं करोत्यौषधम् । चित्तपीडनम् - प्रातिलोम्यम् । 
शूलात् । 'शूल' शब्दस्य तत्करणकपाके लक्षणा । करोतिर्व्यापार- सामान्ये | पाके किम् ? । 'शूलं करोति कदन्नम' । शूलम् - उदररोगः । 
1 
सत्याद । सत्सु साधु सत्यम् । यत् । क्वचिदन्तोदात्तस्तु च्छान्दस- त्वाद्बोध्यः । ' भाण्डम्'- रत्नादिद्रव्यजातम् । क्रेतव्यमिति । 'मयैवैतद्भाह्यमि- ति सत्यङ्कारद्रव्यप्रदानेन दृढं करोती' त्यर्थः । ' तथैव तथ्यम्' | 'पादाऽर्घाभ्यां चे'ति चस्याऽनुक्तसमुच्चयार्थत्वात् स्वार्थे यत् । 
परिवापणमिति । निवृत्त प्रेषणवपेस्तत्रैव व्यापारे णिच् । तदन्तात् ल्युट् । 'मद्र' शब्दो मङ्गल्यमुण्डने लाक्षणिकः । मङ्गल्यमुण्डनं- चौल-दीक्षादौ । 
भद्राच्चेति । 'मद्रादित्यर्थग्रहणमिति तु नोक्तम् । मङ्गलादिभ्यो- ऽपि प्रसङ्गात् । 
( इति स्वार्थिकप्रकरणम् ) । 
इति तद्धितप्रक्रिया | 
१ इतोऽग्रे - 'अतिव्यथनमत्र डासमभिव्याहारे प्रकृतिलक्ष्यम् । 'प्रयोगो- 
पाधिरिष्यन्बे' इति घ. पाठः । 
अथ द्विरुक्तप्रक्रिया | 
सर्वस्य द्वे । 'नित्यवीप्सयोरित्येवमादिषु विधेय- कार्यिणोर निर्देशेन साकाङ्क्षत्वात्, स्वरितत्वाच्चाऽधिकारोऽयम् । तदाह - अधिकृत्येति । 'द्वे' इति स्वरूपग्रहणं तु न । 'तस्य परम्' 'नाम्रेडितस्याऽन्त्यस्येति लिङ्गात् । 
'स्यादेतत् । वाक्य धात्वादिद्विर्वचनव्यावृत्त्यर्थं 'पदस्ये' त्यपकर्ष आवश्यकः । अनभिधानन्तु दुर्ज्ञेयम् । एवं च तदपकर्षेणैव सिद्धे 'सर्वस्ये 'ति व्यर्थम् । न च 'सर्वाऽवयवोपेतस्य द्वित्वं यथा स्यात्, न तु कश्चिदपि अवयवो वर्ज्यते' इत्यर्थं 'सर्वस्ये' तीति वाच्यम् । विनिगमनाविरहेण, 'एकाद्विर्वचन'न्यायेन च सर्वाऽवयवद्वित्वसिद्धेः । 'अलोन्त्यस्ये' त्यस्य तु न प्रवृत्तिः । 'पदस्येत्यस्य कर्मषष्ठयन्तत्वमाश्रित्य 'पदकर्मके द्वे उच्चारणे' इत्यर्थे स्थानषष्ठयभावात् । स्थानषष्ठीत्वेऽपि 'द्वे' इत्यनेन 
'स्यादेतत् - यद्यपि 'कुत्सिते' इति सूत्रस्थभाष्यरीत्याऽन्तरङ्गत्वेन परि- गृहीतसाधनादिकार्यतिङादिविशिष्टधातोरेव व्यवहारेण, तस्यैव लोकेऽर्थ- बोधकत्वेन च प्रतीतस्यैव चाऽर्थस्य बहिर्भूताऽऽभीक्ष्ण्याद्याकाङ्क्षासम्भवेन च, तदर्थं एवाऽऽभीक्ष्ण्यादिसम्भवान्न धातुमात्रस्य द्वित्वमिति, न तदर्थ 'पदस्ये' त्यपकर्षः । नाऽपि 'वृक्षाभ्यामि' स्यादौ सुपः प्राग्भागस्य । प्रकृ- तीनां प्रत्ययाऽथोऽन्वितस्वार्थानामेव इतराऽर्थाऽऽकाङ्क्षोदयात् । नाऽपि भृशार्थे सावकाशस्य यङः पौनःपुन्ये परेण द्वित्वेनाऽबाधाय द्वित्वस्य बहि- रङ्गव्वसम्पादनाय तत् । 'भृशार्थे' इति वक्तव्ये 'क्रियासमभिहार' ग्रहणेन पौनःपुन्याऽर्थक द्विस्वस्य यङबाधकत्वकल्पनांत् तथापि आबाधादि- विषये वाक्यद्विर्वचनव्यावृत्यर्थं स आवश्यकः' इति घ. पाठः । 
१ 
'अनभिधानादिकन्तु' इति ख. घ ङ. पाठः । 
• 
३ इतोऽग्रे - 'एतेन 'स्वादिष्विति पदसंज्ञामादाय 'वृक्षाभ्यामि' स्यादौ त्रिभ- 
तयर्थस्य वृक्षद्वयव्याप्तिसत्वेन प्रकृतिभागमात्रस्य मा भूदित्येतदर्थे तदि 'ति 
सर्वस्य द्वे ] 
I 
द्विरुक्तप्रक्रिया | 
१५५.१ 
सङ्ख्येयवाचकेन प्रत्यासत्त्या पदयोर्विधानेन, तयोरने काल्त्वात्सर्वा देशत्व- स्यैव प्रसङ्गादिति चेन्न | पुनर्द्वितीयषष्ठयन्तोश्चारणम् 'अत्र स्थानष्टत्वमेव यथा स्यादित्यैतदर्थम् । तत्र 'द्वे' इत्यस्य सङ्घयेयाऽपेक्षायां शब्दाऽनु- शासनप्रस्तावाच्छब्दरूपे विशेष्ये, 'सर्वस्य स्थाने द्वे शब्दरूपे' इत्यर्थः । ते च प्रत्यासत्या 'स्थानिसमानाऽऽकारे एवेति स्थाने - द्विर्वचनत्वमत्र । अन्यथा 'एकाचो द्वे' इत्यादाविव उच्चारणक्रियाऽपेक्षकर्म षष्ठीत्वमेव स्यादिति, द्विः प्रयोग एवेदमपि द्विर्वचनं स्यात् । 
1 
ननु द्विः प्रयोग एवाऽस्तु का क्षतिरिति चेन्न । 'पौनःपुन्यम्', 'पौनः- पुनिकमित्यत्र ष्यन्-ठनोरनुत्पत्तिप्रसङ्गात् । तत्र हि पुनः पुनर्भवितरि वर्त्तमानात् ' पुनः पुनः शब्दाद्भावे, भवे च प्रत्ययः । तस्य वीप्सा - लक्षणेनाऽर्थेनाऽर्थवत्त्वेऽप्यन्तरङ्गत्वात्सुपि, लुक्त्वाश्चाऽव्ययात्सुपो लुकि, द्वित्वप्रवृत्त्या, 'यत्र सङ्घाते पूर्वो भागः पदमित्यादिनियमाऽर्थेन 'समास'- ग्रहणेन प्रातिपदिकत्वाऽभावात्स न स्यात् । 'पद' शब्दस्य 'गवित्ययमाहे'- त्यादौ प्रातिपदिकत्वधारणायाऽर्थवत्परत्वेऽपि दोष एव । द्विः प्रयोगपक्षे आद्यपुनः शब्दस्याऽप्यर्थवत्त्वात् । बोधाऽऽवृत्तिस्तु 'द्वावित्यादिवन्नेति बोध्यम् । स्थाने द्विर्वचने तु स्थानिवद्भावात्प्रातिपदिकत्वम् । 
ननु अत्रापि पक्षे सुबन्तस्य द्वित्वम् । तथा च प्रत्ययान्तत्वात् 
अपास्तम् । विभत्तयन्ताऽर्थे वीप्सासश्वेन, एकाजू द्विर्वचनन्यायेन व सिद्धेः ' इति प. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'अन्यथा 'एकाचो द्वे' इत्यादाविवोच्चारणक्रियाऽपेक्ष कर्मषष्ठीत्वमेव 
स्यादिति, द्विःप्रयोग एवेदमपि द्विर्वचनं स्यात् । न च द्विःप्रयोगपक्षे 'वृक्षमिति द्वितीयान्तकर्मके द्वे उच्चारणे विहिते, इति रूपश्रयश्रवणप्रसङ्गः, स्थान्यादेशाभावाऽभावेन तनिवृत्तेरयोगादिति वाच्यम् । लाघवात्पूर्वोच्चा- रणसहितद्विरुच्चारणस्यैव विधानात् । एवं च प्राप्ताऽप्राप्तविवेकेन एकोच्चारणे 
एव विधितात्पर्यम् । ननु द्विःप्रयोग एवाऽस्तु' इति घ. पाठः । 
१५५२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सर्वस्य द्वे 
स्थानिनः प्रातिपदिकत्वाऽभावे, कथमादेशे तत्सौलभ्यमिति चेन्न । 'न ङि- सम्बुद्धयोरिति ज्ञापकेन प्रत्ययलक्षणेन 'अप्रत्यय' इति निषेधाऽप्रवृत्ति- ज्ञापनात्, स्थानिनः प्रातिपदिकत्वे, आदेशेऽतिदेशेन तत्सौलभ्यात् । 
न च 'काल'बोधकप्रातिपदिकप्रकृतिकसुबन्तत्वं दुर्लभम् । ' तादृशाऽर्थे मानाऽभाव' इत्यर्थस्य 'ङयाप' सूत्रे उपपादितत्वात् । ' तत्सम्बन्धिभावः ' 'तदधिकरणकोत्पत्त्याश्रय' इत्याद्यर्थे प्रत्ययः प्रातिपदिकादित्येवोऽर्थात् । 
प्रातिपदिकात्परत्वं च 'कुत्सिते' इति सूत्रस्थभाष्यप्रामाण्यात्, 'घकाले 'त्यादिज्ञापकाश्च सुव्यवहितमित्यन्यत् । अत एव कस्कादिषु 'कौतस्कुत' शब्द पाठरिताऽर्थः । 
किन 'द्विः प्रयोग' पक्षे 'पचसि पचसी' त्यादौ समुदायपदत्वं दुर्लभम् । तथा च 'आम् पचसि-पचसि देवदत्ते'त्यत्र आम एकाउन्तरता न स्यात् । 
कि 'पुनः पुनर्जायमाना पुराणी'त्यत्र पदाऽवयवत्वविशिष्टपदत्वा- 'भावेनाऽवग्रहश्च न स्यात् । 'अवान्तरपदत्वे एवाऽवग्रह' इत्युत्सर्गात् । 
नैनु स एव धातुः, प्रत्ययश्च द्विः प्रयुज्यते, अर्थभेदाऽभावात्, ततश्च 'य: परस्मात्तिङ्, स पूर्वस्मादपी 'ति, 'यस्मात्प्रत्ययो विहितस्तदादि तदन्त- मिति विधीयमाना पदसंज्ञा समुदायस्याऽपि प्रवर्त्तते एव । न च द्वित्वा- त्पूर्वं प्रवृत्ततया 'लक्ष्ये लक्षणस्ये 'ति न्यायेन पुनरप्रवृत्तिः । लक्ष्यभेदात् । 
9 'तत्सौलभ्यम् । प्रातिपदिकप्रकृतिकसुबन्तध्वन्तु भशास्त्रीयत्वात्तसौ निव्या- 
ऽनिस्ववदतिदेष्टुमशक्यमिति चेन' इति घ. पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'न चैवमपि 'प्रामं गतो हन्यते' इत्यर्थे 'ग्रामगत' इति समासा- Sनापत्तिः, तत्र हि 'श्रितादिप्रकृतिक सुबन्तैरित्यर्थादिति वाच्यम् । प्रत्यय- ग्रहणपरिभाषायां यच्छब्देन प्रकृतेरुपादानात्तस्याऽपि शास्त्रीयस्वात् । भव एव कस्कादिषु' इति च पाठः । 
३ 'ननु' इत्यस्य अग्ने 'इतिचेन्न' इत्यनेन ( १५५३ पृष्ठे ) सम्बन्धो बोध्यः । ४ 'द्विः पठ्यते' इति घ. पाठः । 
सर्वस्य द्वे ] 
द्विरुक्तप्रक्रिया | 
१५५३ 
यत्तु 'प्रथम सिपः प्रकृतिमध्ये प्रवेशेन तद्ग्रहणेन ग्रहणात्, द्वितीयपचः प्रत्ययमध्यपातेन तद्ग्रहणेन ग्रहणाद्वा, समुदायस्य पदत्वमिति । तन्न । एकैकस्यैव प्रकृतिताऽऽदिपर्याप्त्यधिकरणत्वेन, तत्समुदायमध्यपतितस्याऽपि प्रकृत्यादिग्रहणेन ग्रहणाऽयोगात् । एवञ्च 'पौनःपुन्यमित्याद्यपि सिद्धम् । 'पुनः पुनरित्यस्य ब्राह्मणादिषु पाठात् व्यसिद्धेः । कालादित्यत्र 'प्राति- पदिकादित्यस्य भाष्यप्रामाण्यात् असम्बन्धेन 'पौनः पुनिक' सिद्धिः । 
यद्वा कृताऽऽष्टमिकद्वित्वात् अप्रातिपदिकत्वेऽपि तद्धितोत्पत्तिः कस्का- दिषु 'कौतस्कुत' शब्दपाठात्कल्प्यते इति न दोषः । न चैत्रम् 'एकाद्विर्वचन'- न्यायेन समुदायस्यैव पदत्वाऽऽपत्तौ 'अग्रे अग्रे' इत्मादौ पूर्वखण्डे पूर्व- रूपाऽऽद्यनापत्तिः । समुदायपदत्वेनाऽवयवानामननुग्रहेण, तन्न्यायविषया- Sभावात् । प्रत्येकमपि विहितत्वबुद्धिसत्त्वेन तदक्षतेश्च । न चैत्रम् अनेकपदान्तरत्वस्याऽपि सत्त्वेन, कथमेकाऽन्तरतेति वाच्यम् । 'अनेक- पदाऽन्तरे न भवतीत्यर्थस्य विधिस्पृष्टत्वाऽभावेन, विशिष्टस्याऽपि पदत्वेन,. 'एकान्त रे भवती 'ति विधिस्पृष्टस्याऽर्थस्य सत्त्वेनाऽदोषात् । 
न च भाष्यात् 'समुदायम्यैव पदत्वमित्येतावदेव लभ्यते, न त्ववयवा- नामपी'ति । 'समुदाये या वाक्यपरिसमाप्तिस्तया पदत्वमिति हि तत्रोक्त- मिति वाच्यम् । ' तयाऽपि पदत्वमिति तद्भाष्यार्थस्य भाष्यप्रदीपोद्- द्योते निरूपितत्वादिति चेन्न । 
'घटोऽयं घट' इति वाक्यस्याऽपि पदत्वाऽऽपत्तेः । एकस्यैव घटस्य बोधनाऽर्थं मन्दं प्रति 'लौकिको द्विःप्रयोगोऽयमिति नाऽर्थभेदोऽत्र । तथा च "आम् घटोऽयं घटोऽग्निदत्ते 'त्यत्राऽप्येकाऽन्तरता स्यात् । तस्मात् स्थाने-द्विर्वचनत्वमत्र न्याय्यम् । 
१ इतोऽभे -- ' प्रत्ययलक्षणेन भवदुक्तरीत्या सुबन्तत्वस्य सत्वात् । न चैवमेकाज्- 
द्विर्वचनन्यायेन' इति व पाठः । 
· 
१५५४ 
• 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ सर्वस्य द्वे 
द्विः प्रयोगपक्षस्थापनपरं भाष्यन्तु प्रौढिवादः । यद्यपि ईदृशप्रयोगा- णामनभिधानमभिप्रेत्य भाव्यमिति वक्तुं शक्यम्, तथापि प्रतिपत्ति- लाघवाय 'स्थाने द्विर्वचन' पक्ष एवात्र मूलकृताऽऽद्यतः । 
नन्वेवमपि 'स्थाने-द्विर्वचनत्व'पक्षे 'वाक् वाकू' 'राजा राजे' त्यादौ पूर्वखण्डे कुत्त्र- नलोपादीनि न स्युः । यद्यप्यन्तरङ्गत्वात्, 'पूर्वत्राऽसिद्धीय- मद्विर्वचने' इति निषेधाश्च तत्सिद्धि:, तथाऽपि 'अपचन्नपचन्निति ङमुट्, 'वृक्षान् वृक्षानि'ति णत्वनिषेध, इत्यादीनि न सिद्धयेरन्, 'अनीताऽश्रीते' त्यादौ 'अतो गुणे' इति च स्यादिति चेन्न । 'द्विरावृत्त शब्दरूपम् आदेश' इत्यर्थ के 'द्विरि'तिर्वक्तव्ये, 'द्वे' इति द्विवचनबलेन अनस्तमिताऽवयवभेद- समुदायस्यैव' आदेशस्य विधानात् । 'द्वे' इत्यस्य सङ्घधेये हि स्थानि- सदृशे, 'पदस्येत्युपस्थिते पदे एवे 'ति, प्रत्येकमपि पदत्वसिद्धेः । अत एव 'द्विरिति नाडसूत्रि । तत्र द्विपदाऽऽत्मकाऽऽदेशस्याऽतिरिक्तस्य कल्पना- sपेक्षया, लोके पृथक प्रयुज्यमानयोर्विभक्त्यन्तयोः क्लत्वेन तत्प्रक्रिया- निष्पन्नयोस्तैयोरेव समुदितयोरादेशत्वं कल्प्यते । एतेन 'एकैकं पश्ये'- त्यादौ बहुव्रीहिवद्भावेन प्रातिपदिकत्वेऽपि तस्य स्थानिवद्भावेन पदैत्वेऽपि, तदवयवयोः सुप्त्वे मानाऽभावेन, सुप्लुगाद्यनापत्तिरिति परास्तम् । 
एतेन 'अन्याऽन्यप्रादुर्भावादिति पञ्चमीविधायकसूत्रस्थभाष्यप्रयोगः समर्थितः । कृतद्वित्वत्य षष्ठ्यन्तस्य 'प्रादुर्भाव 'शब्देन समासे, विभक्ति- लुकः सुलभत्वात् । एतेन ' तत्तत्तामसे 'स्यपि व्याख्यातम् । न च 'पदस्ये'- त्यपकर्षे 'प्रपचति - प्रपचतीत्यत्र सगतिकस्य द्वित्वाsनापत्तिः । 'सगतिक- 
' 'पढ़े' इति प्रथमाद्विवचनम् इति ध्येयम् । 
२ 'तरसजातीययोरेव' इति घ. पाठः । 
३ ' पदत्वादावपि' इति ध. पाठः । 
४ 'सगतिकेतिवकम्यम्' इति वार्त्तिकेनैव सिद्धेः । अत्र सगतिके तत्सहितस्यैव 
सर्वस्य द्वे ] 
द्विरुक्तप्रक्रिया | 
१५५५ 
स्येति वक्तव्यमिति वार्त्तिकेनैव सिद्धेः' । 
द्विश्वम् | तक्रकौण्डिन्यन्यायेन 'नित्यवीप्सयोरित्यस्य गतिरहिते एव प्रवृत्तेरित्याहु:' इति घ. पाठः । 
इतोऽग्रे - ' यत्तु 
'प्रपचतीत्यादौ भ्रातूपसर्गसमुदायः क्रियाविशेषवाची, अढादिव्यवस्थाऽथं परं भ्रातृपसर्गयोः पृथक्स्वकल्पनम्, ततश्च क्रियाधर्मो नित्यता समुदायस्येति, तस्यैव द्विस्वमिति । तन | कल्पितेनैव पृथक्त्वेन यथाऽडागमः, षाष्ठं द्वित्वं च व्यवतिष्ठते, एवम् आष्टमिकस्याऽपि द्विस्वस्य प्रवृत्ति को वारयेत् ? । 'क्रियाधर्मो नित्यत्वमि' स्याद्यपि न । लकाराऽथे- कर्त्तकर्मणोरपि क्रियानिरूप्यतया, विशिष्टादेव लकाऽऽपतेः । किञ्च तस्य धातुत्वाऽभावाच्च स्युरेव कादयः । तद्विधीनां निरुपसर्गे चारितार्थ्यात् । 
C 
अत्रेदं बोध्यम्- 'सगतिकस्य द्वित्वे ऐकपद्यं नाऽस्त्येव । स्थानिनः पदत्वाऽभावेन, आदेशेऽपि तस्य दौर्लभ्यात् । 'द्विः प्रयोग' पक्षे तु प्रथमगतिं विहाय, अवशिष्टस्य समुदायस्य तिङन्तत्वात्पदत्वं प्राप्तम् । तत्र सत्यपि न क्षतिरि'ति । अत्राऽऽहुः - तावतस्तिङन्तत्वे 'अनुदात्तं चे 'ति बाधित्वा परवा- हसमुदायस्य 'तिङतिङ' इति निघाताऽऽपत्तिः । 'अनुदात्तं चेत्यस्याऽधिका- रतया सन्नियोगशिष्टत्वेनाऽन्तरङ्गत्वेऽपि, सतिशिष्टत्वात्तत्प्रवृत्तिर्दुवारा । न चेष्टाऽऽपत्तिः । स्थानेद्विर्वचने दुर्लभत्वात् । तस्मात् द्विः प्रयोगपक्षो दुर्बल' इति । 'उक्तरीत्याऽनस्तमिताऽवयवभेदसमुदायस्यैवाऽऽदेशस्वेन तरपक्षेऽप्युक्त- रीत्या तिङन्तत्वं सुलभम् । यद्वा सतिशिष्टस्वरबलीयस्त्वं षाष्ठस्वरविषय- मेव, ज्ञापकस्य सजातीयाऽपेक्षत्वादित्यन्ये । 'पचति पचतितरामि' स्यादौ प्रकर्षयोगस्य प्रतियोगिसाऽपेक्षत्वात् तरबादीनां बहिरङ्गत्वेन, 2 पूर्वे द्वित्वं ततस्तरप । ' आढ्यतरम् - आढ्यतरमानये' स्यादौ तु भाष्यप्रामाण्यात्पूर्वे तरबिति बोध्यम्" इति ख. घ ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
1 
' प्रतियोगिसापेक्षतया' इति घ. पाठः । 
2 
' बहिरङ्गत्वात्' इति घ. पाठः । 
3 इतोऽग्रे – 'इदं च भाम्बे स्पष्टमित्यलं पल्लवितेन' इति घ. पाठः । 
१५५६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ नित्यवीप्सयोः 
नित्यम् = आभीक्ष्ण्यम् । व्याख्यानात् । तच्च पौनःपुन्यम् । तदाह- अभीक्ष्ण्ये इति । द्योत्ये इति । 'नपुंसकमनपुंसकेने 'त्येकशेषः, एकवत्त्वं च । पदस्येति । वक्ष्यमाणमिहाऽपक्रष्टव्यमिति भावः । तेन पौनःपुन्ये विधीयमानं द्वित्वं धातोनें । न च 'कुत्सिते' इति सूत्रस्थभाष्यरीत्या परिगृहीतसाधनादिकार्य-तिङादि विशिष्टधातोरेव लोकेऽर्थबोधकत्वेन, प्रतीतस्यैव चाऽर्थस्य बहिर्भूताऽऽभीक्ष्ण्याद्याकाङ्क्षा सम्भवेन, न धातुमात्र- द्वित्वमिति वाच्यम् । यङन्ते ततः प्रागपि धातोस्तत्सम्बन्धदर्शनात् । 
किन आबाधादिविषये वाक्यद्वित्ववारणार्थमप्यपकर्षः । किन भृशाऽर्थे साऽवकासस्य यङ: पौनःपुन्ये परेण द्वित्वेनाऽबाधाय तत् । तस्मिन् हि सति द्वित्वं बहिरङ्गमिति न दोषः । 'भृशार्थे' इति वक्तव्ये 'क्रियासमभिहार' ग्रहणन्तु एतदपकर्षे एव ज्ञापकमिति दिक् । 
वीप्सा = व्याप्तुमिच्छा यद्यपि, तथापि व्याप्तिप्रतिपिपादयिषायामयं योगरूढः। सा च प्रयोक्तृधर्मः, आबाधंवत् । अभिधेयधर्मत्वे हि 'पीडितो वीप्से' इत्यादिशब्दानामेव स्यात्, न गतवृक्षादीनाम् । तथा च शास्त्रस्य अल्पविषयता स्यात् । 'गतगत' इत्युक्ते 'प्रियस्य चिरगमनादिना पीडितो वाक्यं प्रयुङ्क्ते' इति यथा प्रतीयते, तथा 'वृक्षं वृक्षं सिञ्चतीत्यादावपि 'व्याप्ति बुबोधयिषोरिदं वाक्यमित्यवगमात् । बोधैविषयता तु व्याप्तेरेव । 
व्याप्तिश्च पृथक सङ्ख्यायुक्तानां नानाद्रव्याणां तदा बुद्धिस्थानां, क्रिया-गुण-द्रव्याऽभावैर्युगपदन्वये प्रतीयते । 'पृथक्सङ्ख्यायुक्तानामि'- त्यनेन जात्यभिप्रायेण प्रयोगे न द्वित्वम्, एकशेषविषये च न । 'युगपदि'- 
१ 'ग्रहणे तु एतदपकर्ष एव ज्ञापकम्' इति क. पाठः । 
२ 'आबाधादिवत्' इति ख. घ ङ. पाठः । 
· 
३ ' शाब्दबोधविषयता तु वृक्षनिष्ठव्याप्तेरेव । सा च पृथक्' इति घ. पाठः । 
• 
४ इतोऽग्रे - 'इदमेव कारस्न्यम्' इति ख. घ ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । ५ 'ब्रह्मणो न हन्तव्य' इत्यादौ जात्यभिप्रायेण' इति घ. पाठः । 
नित्यवीप्सयोः ]. 
द्विरुक्तप्रक्रिया | 
१५५० 
त्युक्तेः - क्रमविवक्षायां न द्वित्वम् । क्रमेण प्रतिपादनेऽनेक प्रयोगस्यैव दर्शनात् । ' तदा बुद्धिस्थाना' मित्यनेन सर्ववृक्ष से चनाऽभावेऽपि न क्षतिः । न हि 'सर्वे ब्राह्मणा आमन्त्रिता' इत्यादौ साक्षात्सर्वादिप्रयोगेऽप्यसङ्कुच- द्वृत्तिता नियन्तुं शक्या । प्रकरणादिना सङ्कोचस्याऽऽवश्यकत्वात् । 
यत्र तु सङ्कोचकं नाऽस्ति, तत्राऽसङ्कोच इष्ट एव, 'जातो जातो निधनमुपैती'ति यथा । 
तत्र द्रव्योदाहरणं - 'राज्ञो राज्ञः पुरुष' इति । 'सर्वे घटा' इत्यादौ तु न द्वित्वम् । कास्यस्य सर्वशब्देनोक्तत्वात् । 'वृक्षं वृक्षमित्यादौ बहु- वचनन्तु न । वस्तुतस्तत्र बहुत्वसवेऽप्यभानात् । प्रत्येकनिष्ठमेकत्वमेव तत्र भासते । अत एव प्रत्येकं विधेयसेचनादिसम्बन्धाऽवगतिः । 
१ 
'युगपदग्रहणाच्च क्रमविवक्षायाम्' इति व पाठः । 
२ 'अयं शोभनोऽयं शोभन' इति क्रमेण प्रतिपादने' इति व पाठः । 
• 
३ 'जगतीतलवर्त्तिसर्ववृक्षाणां सेचनाऽभावेऽपि' इति घ. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'तत्र प्राय 'उद्देश्यव्यापकत्वं विधेये प्रतीयते । यथा 'ब्राह्मणाय ब्राह्मणाय शतं देही' त्यादौ । अत्र 'ब्राह्मणाऽभिन्नोद्देश्यव्यापकं शतकर्मकं दान- मि'ति बोधः । कचित् अज्ञातज्ञाप्यरूपविधेयव्यापकत्वमपि । यथा- 'ब्राह्मणेभ्यः. शतं शतं देहो 'स्यादौ । अत्र शतसङ्ख्या परिच्छेद्यव्यापकता, तद्वदन्याऽवृत्ति- स्वरूपा दाने प्रतीयते । क्वचित्स्फुटत्वाय, आवश्यकत्वप्रत्यायनाय वा उभय- श्राऽपि द्वित्वम् । यथा 'विप्राय विप्राय शतं शतं देही' स्यादौ । 'एकैकस्याः aad aafn't | 'गजे गजेन मौक्तिकमित्यादौ गजव्यापकत्वा- Sभावो मौक्तिके बोध्यते । 'शशे शशे न शृङ्गमित्यादौ च शशव्यापकत्वं शृङ्गाभावे बोध्यते । तात्पर्य वशात् " इति ख. घ. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 'अत एव वृक्षं वृक्षमित्यादौ बहुवचनं न' इति व पाठः । 
2 
1 
' उद्देश्यतावच्छेदक व्यापकत्वम्' इति व पाठः । 
2 
' तात्पर्यवशादिति बोध्यम्' इति घ. पाठः ।१५५८ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
4 
नित्यवीप्सयोः 
'ब्राह्मणाय ब्राह्मणाय शतं देही' त्युक्ते प्रत्येकं शतं दीयते । एकशेषे तु नैवम्, 'ब्राह्मणेभ्यः शतं देयमित्युक्ते नियमेन प्रत्येकं शतं देयमित्यर्था- ऽलाभात् । अत एव एकशेषे एकवचनं न । द्विर्वचने चैकवचनमेव । 
यदा तु परिगृहीतद्वित्वानां वीप्सा, तदा 'ब्राह्मणाभ्यां ब्राह्मणाभ्यां शतं देयम्', 'त्रिभ्यस्त्रिभ्य' इत्यादि भवत्येव । एवं च द्विर्वचने एकत्वं, द्वित्वं, बहुत्वं च व्यवस्थितमेव प्रतीयते, पदार्थकात्स्म्यं च । एकेशेषे कात्स्न्यं नैवेति, ततो विशेषैः । 
अत एव बुद्धिविषयाणां बहूनां मध्ये कतिपयानामेव वृक्षाणां शोभनत्वे प्रतिपाद्यै, न द्वित्वम् । यथा 'अस्मिन् वने पञ्चषाः शोभना' इति । एवं 'कस्मैचिदेकः', 'कस्मै चित् द्वौ', 'कस्मै चित्रय' इत्याद्यर्थप्रति- पादनेच्छायां 'ब्राह्मणेभ्यो भाषा दत्ता' इत्येव प्रयोगो, न तु द्वित्वम् । यदा तु 'ऐको दत्ते' इति प्रतिपादनीयं तदा द्वित्वं भवत्येव । एवं च साहित्यों- Sभाना तद्विषये एकशेषः । एतेन 'परिगृहीतैकत्वानामपि बहुत्वम् अभिधातुं कृतद्वित्वात् बहुवचनमस्तु, यथा एकशेषे एकेन बहूनां भानम्, एवमन्त्र द्वाभ्यामिति को विशेष' इति परास्तम् । अन्तरङ्गैकत्वा- द्यवरुद्धेऽर्थे बहुत्वस्याऽभानात् । सङ्ख्याऽन्तरे निराकाङ्क्षत्वाच्च । न हि 
> 
'अत एव द्विर्वचने एकवचनमेव' इति घ. पाठः । 
२ 'एकशेषे द्वित्वबहुवे एव प्रतीयेते, कालसून्यें नैवेति' इति घ. पाठः । ३ इतोऽग्रे – 'न च समाहारविषयेऽप्येकशेषेण एकवचनमप्यस्ति एकशेषे इति वाध्यम् । समाहारस्यैकत्वाऽभिप्रायेण तत्सत्वेपि समाहियमाणानां द्वित्वबहुस्वयोरेव तत्र 
क. कुण्डलितः । 
प्रतीयमानत्वात्' इति ख. घ ङ. पाठः । 
४ 'एकैको दत्ते' इति ख. ग. ङ. पाठः । 
५ 'साहित्यावच्छिन्नत्वेनाऽभानास तद्विषये' इति ख. घ. रू. पाठः । 
६ 'न' इति क. नास्ति । 'तद्विषये एकशेषः' इत्येव तत्र पाठः । 
नित्यवीप्सयोः ]. 
द्विरुक्तप्रक्रिया | 
१५५९ 
'वस्तुतो बहुत्वमस्ती'त्येतावतैव तस्य बोध आपादयितुं शक्यते । असस्त्रा- Sर्थध्वपि तदापत्तेः । 'अयोग्यं तदिति चेत् । समं प्रकृतेऽपि । अत एव 'एकैकस्य प्राचामिति निर्देशः सङ्गच्छते । एकशेषे तु न परिगृहीतै- कत्वानां भानम्, प्रातिपदिकानामेव तत्प्रवृत्तेः । 
यन्तु 'अप्रातिपदिकत्वात् समुदायाद्बहुवचनं ने'ति । तन्न | 'सरित्- सरिदित्यादौ स्थानिवद्भावेन तत्सत्त्वात् । 'न ङिसम्बुद्ध्योरिति ज्ञापकेन प्रत्ययलक्षणेन 'अप्रत्यय' इति निषेधाऽप्रवृत्तेः । 'योषा - योषे' त्यादौ एका- देशस्य पूर्वाऽन्तत्वेन लिङ्गविशिष्टे लब्धस्य प्रातिपदिकत्वस्य स्थानिव- द्भावेन कृतद्वित्वे सत्त्वाच्च । 'एकैकमि'त्यादौ सुब्लुगथं समासत्वाऽतिदेशेन प्रातिपदिकत्वस्याऽऽवश्यकत्वाचेति दिक् । 
तत्र व्यक्तिपक्षे व्याप्तिप्रतिपिपादयिषायाम नेकतावत्प्रयोगे प्राप्ते, येन नाप्राप्तिन्यायेनेदं शास्त्रं व्यात्मकाऽऽदेशस्य बोधनद्वारा अनेक प्रयोग- स्याऽसाधुत्वबोधकम् । इदमेवाऽभिप्रेत्य 'निवर्त्तकत्वाद्वा सिद्धमित्यनेन अस्य नियमार्थत्वं माध्ये उक्तम् । 
आभीक्ष्ण्यं च क्रियाविशेषणम् । शब्दशक्तिस्वभावात् । तेन क्रिया- प्रधानानामेव द्वित्वम्-आभीक्ष्ण्ये | क्रियाप्राधान्यं चाऽऽख्यातेऽस्ति, कृद्वि- शेषे च, 'अव्ययकृतो भावे' इति वक्ष्यमाणत्वादित्याह – तिङन्तेष्विं- त्यादि । हिरुक् - पृथगादीनामव्ययानां क्रियाविशेषणत्वमात्रेण क्रिया- प्रधानत्वम् । न तु क्रियावाचकत्वम् । अतो न द्वित्वम् । अनभिधानाद्वी । 
१ इतोऽग्रे - ' भाडनेपि अन्तरङ्गत्वात्तन्निमित्तकमेकवचनमेव' इति घ. पाठः । 
'आवश्यकत्वाच्च । तथा चैकैकस्येति निर्देशविशेष इति दिक्' इति घ. पाठः । 
३ 'द्वयोः प्रयोगस्य द्वमात्मकादेशस्य' इति घ. पाठः । 
४ ' प्रयोगस्य साधुत्वबोधकम्' इति घ. पाठः । 
५ इतोऽग्रे - 'इदं च कैयटादिग्रन्थे स्पष्टमिति भावः' इवि न. पाठः । 
१५६० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ परेर्वर्जने 
अत्र 'पचति पचतितरां देवदत्त' इत्यादावन्तरङ्गत्वात्पूर्वं नित्यता- विवक्षा । ततस्तद्गताऽतिशय विवक्षा । पौनःपुन्यविशिष्टक्रियायामतिशय- भाने, अतिशयविशिष्टायां वा पौनःपुन्यभाने, वस्तुनि विशेषाऽभावेन, न्याय्यक्रम त्यागे बीजाऽभावात् । अतिशयश्च प्रतियोगिसापेक्षतया बहिरङ्ग इति बोध्यम् । 'आढ्यतरमाढ्यतरमानयेत्यादौ तु अतिशयविशिष्टानामेव व्याप्यत्वप्रतीतेः पूर्वं तरम्, ततो द्वित्वमिति स्पष्टं भाष्ये । 
परेवर्जने । 'वर्जनद्योतकस्य परेरित्यर्थः । वर्जनं सम्बन्धाऽभावः । उदाहरणे पञ्चम्यर्थवर्जनरूपसम्बन्धस्य परिद्यतिकः । ' वङ्गाऽसम्बद्धवृष्टि- कर्त्ता देव' इति बोधः । 
'परित्रिगर्त्तं वृष्टो देव' इत्यादौ समासे तु न । वाक्यदृष्टविभक्तयर्था- ऽन्तर्भावेण तत्र समासस्यैव शक्तिकल्पनेन, परेस्तद्द्योतकत्वाऽभावात् । न हि समासस्य यदर्थाऽन्तर्भावेण शक्तिस्तत्र द्योतकाऽपेक्षा । अत एव 'घनश्याम' इत्यादौ इवादप्रयोगः | 'परि' शब्दस्तु वृत्तौ साधुत्वमात्राऽर्थं प्रयुज्यते, 'समूलकषायं न्यवधीदित्यादौ कषेरिव । इदमेवाऽभिप्रेत्य भाष्ये उक्तम् —' न च समासे परिवर्जने, कस्तर्हि समास' इति । 
यत्तु कैयटेन- 'अजहत्स्वार्थायाम् एकार्थीभावाद्वर्ज्यमानोऽर्थाऽऽस्कन्दनेन व्यर्थः परिर्न केवले वर्जने वर्त्तते, वाक्ये तु केवलवर्जने एवेत्युक्तम् । तन्न । उक्ताऽर्थस्य सूत्राऽक्षरैरलाभात् । गतेरुक्तत्वाचं । कात्यायनेन तु 
१ 
'वज्र्ज्यमानाऽऽर्थस्कन्दनेन' इति क. पाठ: । 'वर्ज्य मानार्थाssस्कन्दी' इति तु कैयटे पाठः । 
२ इतोऽग्रे - 'परेद्यतकतया द्वयर्थत्वस्य विरुद्धत्वाच्च । समभिव्याहृतस्य 
द्वयर्थत्वमित्यन्यदेतत् । नचाऽर्थस्य निमित्तकोटावाश्रयणेन अन्याऽनुपसर्जनी- भूतस्यैव ग्रहणान्न तत्र प्रवृत्तिरिति वाच्यम् । वर्ज्यमानोपसर्जनवर्जनस्यैव वाक्यादपि प्रतीतेरिति दिक' इति घ. पाठः । 
वाक्यादेरामन्त्रितस्य ] 
द्विरुकप्रक्रिया | 
१५६१ 
वचनमेव कृतम् 'परेरसमासे' इति । अत्र 'वेति वक्तव्यम्' । तेन 'अपहरेः ' 'परिहरेरित्यपि सिद्धम् । वङ्गेभ्य इति । 'पञ्चम्यपापरिभिरिति पचमी । 
उपर्यध्य' । ' उपरि शिरसो घटं धारयतीत्यादौ तु औत्तराऽधर्यमात्रं विवक्षित, न तु सामीप्यम् । अतो वस्तुतस्तत्स स्वेऽपि न द्वित्वम् । विवक्षा हि शब्दव्युत्पत्तौ प्रधानकारणम् । अत एव 'तदाद्याचिख्यासायामिति सन्प्रयोगः सङ्गच्छते । 
वाक्यादेश | विनाऽपि कोपा - ऽसूये भर्त्सन- कुत्सनयोः शिष्यादौ सम्भवात्तग्रहणमित्याहुः । द्विरुक्त इति । अत एव 'एकमेक:' 'जात्या- ख्यायामेकस्मिन्' इत्यादौ न बहुव्रीहिवत् । तथा अति बहुव्रीहिवद्भावे, सुप्लुकि, 'घी'त्यादौ विभक्तिरहितस्येव, अत्राऽपि तादृशस्यैव साधुत्वा ssपत्तिः । पुनः सुप्तु न प्राप्नोत्येव | 'लक्ष्ये लक्षणस्ये 'ति न्यायात् । 
न च कार्याऽतिदेशेन पुनः सुबस्तु, लक्षणभेदादिति वाच्यम् । अनेन प्रातिपदिकत्वरूपकार्याऽतिदेशेनैव सुप्लोप- तदुत्पत्त्योः सिद्धत्वात्; उभयविधाने गौरवाच, अनेन सुपोऽनतिदेशात् । 
न च प्रत्ययान्तत्वात्कथमस्य प्रातिपदिकत्वम्, समासग्रहणं च निय- सार्थम्, न विध्यर्थमिति वाच्यम् । द्वित्वे कृतेऽपि स्थानिवद्भावेन प्रत्यया- ऽन्तत्वात् प्रातिपदिकत्वाऽनापत्तेः । अत एव 'भवितेत्यादौ प्रातिपदिकत्वं न । यदि तु बहुव्रीहिवद्भावात् प्रत्ययान्तत्वेऽपि तत्र दृष्टत्वमात्रेण भाष्य- प्रामाण्यात्प्रातिपदिकत्वमित्युच्यते, तर्हि प्रकृतेऽपि तुल्यम् । 
इदं च सूत्रं वीप्सायामेव प्रवर्त्तते, नाऽसूयादिविषये । वीप्साग्रहण- मनुवन् 'वीप्सायां द्वित्वम्, बहुव्रीहिवद्भावश्चेति भाष्ये उक्तत्वात् । एवं च तेनैव द्वित्वस्य सिद्धत्वात्पुनरनेन विधानम् अफलं, 
मत्वा, मूलेऽनुवाद्यत्वमेवोक्तम् । 
गुरु चेति 
१ इतोऽग्रे - 'एतेन 'द्वे' इत्यस्याऽनुवृत्तिरत्र स्पष्टार्था, उत्तरार्था वे 'ति परास्तम्' 
इति ख. घ. रू. पाठः । 
१५६२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ एकं बहुव्रीहिवत् 
तेनेति । तत्र दृष्टत्वमात्रेण तयोरतिदेश इति भाव: । 'गोस्त्रियोरिति- ह्रस्वस्तु नातिदिश्यते । तस्य उपसर्जनाऽर्थनिमित्तत्वात् । एवं च समासवद्भावेनैव सिद्धे, बहुव्रीहिवद्भावफलं चिन्त्यम् । 
एकैकमिति । न चाऽत्र द्वयोः सुपोलुकिं तदर्थस्य प्रातिपदिकार्थे- ऽन्तर्भावेन द्वितीयाद्यनापत्तिः । व्याप्तिविशिष्टस्य कर्मत्वाऽऽदिबोधनाऽथं 
सुलभत्वात् । 
बहुव्रीहिबद्धावादिति - मध्यम णिन्यायेनोभयाऽन्वयि । न चाऽति- देशः पुंवत्त्वसम्पादनेन चरितार्थ: । अतिदेशादीनां बहुविषयताया उचितत्वात् । एवं कर्मधारयवद्भावविषयेऽपि बोध्यम् । ध्वनितं चेदम् 
• अत्रैव भाष्ये । 
1 
प्रातिपदिकत्वादिति । भाष्ये 'सुप्लोप- पुंवद्भावौ प्रयोजनमि त्यत्र 'सुप्लोप' शब्देन तन्निमित्तप्रातिपदिकत्वं लक्ष्यते । अन्यथा सुबुत्पत्तिरपि 'वक्तव्या स्यात् । एवं च समुदाये जातस्य प्रातिपदिकत्वस्य एकदेश- विकृतन्यायेन सुब्लोपेऽपि सत्त्वमिति भावः । कार्यकालपक्षे तु तत एब पुनः प्रातिपदिकत्वं बोध्यम् । 
सुबिति । तच्चैकवचनमेव । यथा चैतत्तथा प्रागेवोक्तम् । 
१ इतोऽग्रे - 'शब्दाऽधिकारद्वय कल्पनागौरवन्तु निषादस्थपत्यधिकरणन्यायेन न दोषावहम् । एवच 'द्वे' इत्यनुवृत्तमनुवाद्य समर्पकं बोध्यम् । अत एव 'एकाच्च प्राचामित्यादि निर्देशाः सङ्गच्छन्ते । तत्र कृतद्वित्वस्य योध्याऽर्थेन अर्थवत्वेपि प्रत्ययान्तत्वात् समासग्रहणकृतनियमाच्च, कृदाद्यभ्यतमत्वा- ऽभावाच्च प्रातिपदिकत्वाऽभावेन सुब्ळोपाऽप्रातेराह - तेनेति । विशेषातिदेशे सामान्यस्याऽप्यति देशादिति भावः' इति घ. पाठः । 
२ ' उपसर्जनाऽर्थनिमित्तत्वेन प्रकृते तदभावात्' इति घ. पाठः । 
३ 
'न चावाऽपि' इति व. पाठः । 
४ 'लुकि संख्यादेस्तदर्थस्य' इति . पाठः । 
आबाधे च ] 
द्विरुक्तप्रक्रिया | 
१५६३ 
इहेति । 'सर्वनाम्न' इत्यनेन सः । स हि पूर्वभागस्यैव, 'भस्त्रेषे 'ति- ज्ञापकादित्युक्तम् । 'स्त्रिया: 'पुंवदि' त्यस्याऽपि समानाधिकरणे उत्तरपदे विधानात्पूर्वखण्डे एव प्राप्तिः । एतेनाऽत्र 'द्वे' इत्यस्याऽननुवृत्तौ, 'एके' त्यत्र पुंवत्त्वाऽऽपादनं हरदत्ताद्युक्तमपास्तम् । 
अवग्रहें इति । न चाऽत्र संहितानित्यत्वेन 'वृद्धिरेची'ति वृद्धेदुर्वा- रत्वेन, कथमवग्रहे विशेष इति वाच्यम् । द्विर्वचनस्थले संहितानित्यत्वा- Sभावस्य 'सुद्धयुपास्य' इत्यत्र व्युत्पादितत्वात् । अवग्रहविषये संहिता- ऽनित्यत्वस्य 'संबुद्धौ शाकल्यस्ये 'ति सूत्रे उक्तत्वाच्च । 
एकैकस्मे इति । द्वयोरपि सुपोलुकि, पुनः सुपि, सर्वादिपठिते- कशब्दान्तत्वेन, सर्वाऽर्थबोधकत्वेन च सर्वनामत्वात् स्मैभावः 
आबाघे च । इह पुंवदिति । 'बहुव्रीहिवद्भावादि' त्यनुषज्यते । 'स्त्रियाः पुंवदित्यनेन सः । अतिदेशबलेन उत्तरपदत्वस्य, ऐकार्थ्येन, भिन्नाऽर्थत्वा- ऽभावेन च सामानाधिकरण्यस्य सत्त्वात् । ध्वनितं चेदं पूर्वसूत्रे भाष्ये । 
'न न', 'महान्महानि' त्यादौ 'नलोपो नमः' 'आन्महत' इत्यादिकन्तु नै । आधे 'रात्रेः कृती'त्यतः, अन्त्ये 'नद्याः शेषस्येत्यतो विकल्पाऽर्थक- शब्दाऽनुवृत्त्या, व्यवस्थितविभाषाऽऽश्रयणेनाऽदोषात् । 
'स्त्रियाः पुंवश्वस्य त्वत्र न प्राप्तिः । समानाधिकरणपरत्वाऽभावात् । यथाहुति - स्वविशिष्टस्य वाचकतया सामानाधिकरण्यमस्तीत्युच्यते, तदाऽस्तु सोऽवि पूर्वस्यैव' इति घ. पाठः । 
२ 'एतेन 'एकैकया' इत्यत्र वृत्तित्वमात्रवैकल्य प्रयुक्ताऽतिदेशेन चरितार्थस्य समानाधिकरणोत्तरपदत्वरूपविशिष्टनिमित्तवैकल्य प्रयुक्ताऽप्राप्त- 'स्त्रिया' इत्य- मानमित्यपास्तम् । समानाधिकरणोत्तरपदत्वाऽपेक्षया वृत्तित्वस्याsलघुत्वात् इहाऽनुवृत्तिसामर्थ्याच्चेत्याहु:' इति व पाठः । 
स्याऽतिदेशे न 
क. कुण्डलितः । 
• 
३ इतोऽमे - 'साक्षाच्छ्रुतेन कार्यित्वेन निमित्तत्वबाधात्' इति घ. पाठः । 
१५६४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ आबाधे च 
वस्तुतोऽन्त्ये 'आबाघे चेति द्वित्वे, सुपोलुकि, 'महन्महानिति रूपमेव दुर्लभम् | 'पथिपन्था' इत्यादौ समासान्तस्तु न । 'समासाच्चे 'ति- सूत्रात्समासग्रहणेऽनुवर्त्तमाने, 'समासान्ता' इत्यत्र पुनः समासग्रहणेन, मुख्यसमासे एव तत्प्रवृत्तेः । ' आधि' शब्दस्य आबाधायां द्वित्वे, 'इको- Sसवर्ण' इस्यस्य 'न समासे' इति निषेधस्तु, सित्साहचर्येण औपदेशिक- समासस्यैव तत्र ग्रहणान्न भवतीति बोध्यम् । 
ननु 'न- ने' त्यादौ ' नव्सुभ्यामिति स्वराऽऽपत्तिरिति चेन्न । 'नन्सुभ्या- मि'त्यत्र 'वनं समासे' इत्यतः समासग्रहणाऽपकर्षेण, मुख्यसमासे एव तत्प्रवृत्तेः । न च तप्रभावेऽपि समासाऽन्तोदात्तत्वप्रसङ्गः । 'नञ्सुभ्या- मित्यत्र समासग्रह्णाऽपकर्षसामर्थ्येन, तस्याऽप्यप्रवृत्तेः । 'बहुव्रीहौ प्रकृत्ये'- त्यादेरपि 'समासस्येत्यस्याऽनुवृत्त्या मुख्यसमासे एव प्रवृत्तेः । आम्रेडितस्वर-तत्स्वरयोर्विशेषाऽभावेन तदतिदेशाऽभावाश्च । अत एव भाष्ये सुलोप- पुंवद्भावावेव प्रयोजनत्वेनोक्ताविति दिकू । 
, 
'ननु 'न-ने' त्यादौ समासप्रयुक्तस्वराऽऽपत्तिरिति चेत् । किं समासान्तो- दात्तत्वम् उत 'बहुव्रीहौ प्रकृत्ये 'ति, उत 'नन्सुभ्यामित्यन्तोदात्तत्वमिति चेन । त्रयोऽपि न । यतः समासान्तोदात्तत्वं बहुव्रीहिस्वरेण बाधितम् । तस्य, आम्रेडितस्वरस्य च फले विशेषाऽभावात् । ' नव्सुभ्यामित्यत्र 'वनं समासे' इति घ. पाठः । 
२ ' मुख्यसमासे एव तत्प्रवृत्तेश्व' इति छ पाठः । 
३ 'तत्प्रवृत्तेः' इति ख. ङ. पाठः । 
• 
४ इतोऽग्रे – 'केचित्तु 'कर्मधारय वदि 'स्य धिकारसूत्रेणैव सिद्धे, 'उत्तरेषु' इति 'उत्तरेषु कर्मधारयवदेव, नाऽन्यदि' स्यर्थबोधनद्वारा पूर्वसूत्रेऽपि 'कर्मधारयव- दित्यस्य सम्बन्धबोधनार्थम् । 'उत्तरेषु' इत्युक्तधा पूर्वसूत्रेषु सम्बन्धाऽभाव- बोधनद्वाराऽव्यवहितैकसूत्रे सम्बन्धस्य ज्ञापनाच्च । तत्राऽन्यतरस्याऽभावा- ऽतिदेशकत्वात् इष्टाऽनुरोधेन कार्यविशेषप्रवृश्यप्रवृत्ती बोध्ये इस्याहुः ' इति घ. पाठः । 
, 
कर्मधारयवदुत्तरेषु ] 
द्विरुकप्रक्रिया | 
१५६५ 
कर्मधारयवदु | अन्तोदात्तत्वानीति । न च 'अनुदात्तं चे 'त्यप्य- धिकारसूत्रम् । एवं च तस्येहाऽपि उपस्थानसामर्थ्यात् समासान्तोदात्तत्व- बाध एवोचितः । विधायकत्वेऽपि परत्वात्स एवोचित इति वाच्यम् । भाष्यप्रामाण्येनाऽधिकारत्वेऽपि तस्येहाऽनुपस्थानात् । अतिदेशेन विरुद्ध- स्वाश्रयनिवर्त्तनाश्च । अत एव बहुव्रीहिवद्भावे प्रकृतेऽपि कर्मधारयवद्भावः । 
1 
1 
किन प्रियादिषु प्रतिषिद्धवत्त्वस्याऽपि विधानाऽर्थं कर्मधारयवद्भाव आवश्यकः । ' पुंवत्कर्मधारयेत्यस्य प्रियादिष्वपि प्रवृत्तेः । अत एव पूर्वसूत्रयोः कर्मधारयवद्भावो नोक्तः, प्रियादिषु पुंवत्त्वं मा भूदितीति दिकू । 
प्रकारे गुणवचनस्य । अत्र 'प्रकार 'शब्दः सइयवाची, व्याख्या- नादित्याशयेनाऽऽह — सादृश्ये द्योत्ये इति । पुंवद्भाव इति । 'पुंवत्कर्म • धारयेत्यनेन । अत्र वामनः- 'भेदसादृश्ययोरुभयोरपि जातोयरो विधा- नेन भेदे सावकाशस्य, द्रव्यवचनेभ्यश्च सावकाशस्य जातीयरो, गुण- वचने सादृश्यविषयेऽनवकाशेन, जातीयरः स्वार्थिकत्वेन गुणवचन- जातीयाऽन्ते सावकाशत्वे परेण द्वित्वेन प्राप्तोऽपि बाधो नेष्यते' इति । न च जातीयरा सादृश्यस्योत्तत्वेन तदन्तं द्वित्वस्याऽप्रवृत्तेः कथं तत्र तस्य साऽवकाशता, भेदेऽपि तस्य विधानेन लोटा इवं, असहायेन सादृश्यस्य वक्तुमशक्यत्वादित्याहुः । जयादित्यस्तु - 'जातीयविधौ भेद एव 'प्रकार'-' शब्दाऽर्थ' इत्याह । ( 'प्रथम द्वितीय- पश्चम-षष्ठा जुयादित्यस्य । तृतीय- 
१ 'कोपधादिषु प्रतिषिद्ध' इति घ ङ. पाठः । 
२ 
• 
' कोपधादिषु' इति ख. घ. रू. पाठः । 
३ 'सादृश्य विषयेऽनवकाशेन' इति स्व. घ. ङ. पाठः । 
'परेण वा' इति ख, घ ङ. पाठः । 
• 
अत्रैव द्वित्वप्रकरणे सम्भ्रमे विहितेन कोटा इवेत्यर्थः । 
६ 
अयं ख. घ. रू. पाठः । क. कुण्डलितः । 
१५६६ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - 
[ आनुपूर्व्ये द्वे वाच्ये 
चतुर्थ- सप्तमाऽष्टमा वामनस्येति मते इदम्) | 
गुणवचनस्येति किम् ? | 'सिंहो माणवक:' । 
'गुणवचन' ग्रहणसामर्थ्यान्मुख्यवृत्त्या गुणबोधकानामेव द्वित्वम्, नाऽन्येषामिति भ्राष्ये स्पष्टम् । तदाह - गुणोपसर्जनेत्यादि । गुणश्वेह न नैयायिकपरिभाषितः । किन्तु 'वोतो गुणवचनादि 'त्यत्रेव स्वपरिभाषित एव । 
'नेव नवा वनवायुभिराददे' इत्यत्राऽनेन द्वित्वे पुंवत्त्वम् । 'नवं नवं प्रीतिरहो ' करोतीत्यादौ तु वीप्सायां द्वित्वं बोध्यम् । अनेन द्वित्वे हि सुप्लुक् स्यात् । 'भीत भीत इवेत्यादौ तु भीतेभ्यो भीतः = अतिभीत इत्यर्थ' इति कथविव्याख्येया । 'इव' शब्देन सादृश्यस्योक्ततया, गुणवचनत्वा- Sभावेन चास्य द्वित्वस्येहाऽप्रवृत्तेः । 'आधिक्ये द्वे भवत' इति वचनेन द्वित्वमिति तु न सम्यक् । तादृशवचनाऽनुपलम्भात् । 
' खिन्नः खिन्नः शिखरिषु पदं न्यस्य गन्ताऽसीति मेघदूते एकस्याऽपि खेदावस्थाविशेषेषु भेदं परिकल्प्य वीप्सां बोध्ये' त्येके । ' मन्दमन्दमुदितः प्रययौ खमित्यत्र तु सादृश्ये द्वित्वम् । 'मन्दं मन्दं नुदेतु' इत्यादौ तु एकं मन्दपदमतिशयलक्षकम् 'कमलानि कमलानी 'तिवदित्याहुः | 'स्वतो मन्दं = मन्दगामिनं त्वां पवनो मन्दं नुर्देत्वि' तिकथविव्याख्येयमित्यन्ये । वार्त्तिकान्याह - आनुपूर्व्यं इत्यादि । 'वार्त्तिकेषु 'कर्मधारयव' दिति 
न सम्बध्यते । तदुदाहरणेषु भाष्ये सुप्लोपाऽदर्शनात् । 
मूले मूले इति । एकस्य एकमेव हि मूलम् । इतरेषान्तु उपरिसन्नि- वेशाऽपेक्षो गौणो 'मूल' व्यपदेशः । न च एकरूपं भागानां स्थौल्यम्, 
१ 'अत एव नवनवा वनवायुभिराददे' इति घ. पाठः । 
२ 'पुंवत्त्वादिसिद्धिः' इति घ. पाठः । 
३ 'अत एव न सुग्लुक्' इति घ. पाठः । 
'नुदति' इति व पाठः । 
• 
६. 
क्रियासमभिहारे च ] 
द्विरुक्तप्रक्रिया | 
१५६७ 
किन्तु यथामूलमुपचीयते स्थौल्यमिति, वीप्सोऽभावाद्वचनम् । सम्भ्रमे- णेति । सम्भ्रम-आदरो, भयन । न्यायेति । यावद्भिः शब्दैः सम्बोध्यो- Sर्थमवगच्छति, तावतां प्रयोक्तव्यत्वादिति भावः । एवं च 'उभविमौ आढ्यो, कतरा कतराऽनयोराढ्यता', 'सर्वे इमे आढ्याः कतमाकत मानयो - राढ्यते 'ति सिद्धम् । प्रष्टा स्वचापल्यात् द्विः प्रयुङ्क्ते । आशुप्रतिपादनं हि चापलम् । स एव सम्भ्रमः । आदरजन्यो, भयजन्यो वेत्यन्यदित्याहुः | 
" 
क्रियासमभिहारे चेति । पौनःपुन्यं, भृशाऽर्थश्व सः । लोट्येवेदम् । अत एव 'क्रियासमभिहारे लोडिति सूत्रे भाष्ये 'क्रियासमभिहारे लोट- मध्यमपुरुषैकवचनस्य द्वे भवत इति वक्तव्यमित्यारं वचनं पठितम् । अस्य च क्रियासमभिहारे लोट्ज्ञापकत्वमुपन्यस्तम् । न चेदं वचना● ऽन्तरमेवेति भ्रमितव्यम् । गौरवात् । अष्टमेऽस्य लोट्येवोदाहरणाच्च । तस्मादस्यैव व्यवस्थापकं तदिति युक्तम् । अत एव यङन्ते न द्वित्वम् । भृशाँऽर्थे यङि, ततः पौनःपुन्यविवक्षायान्तु भवत्येव 'नित्यवीप्सयोरि' ति 
' वीप्साऽभावः' इति ख. ङ. पाठः । 
२ ' उभाविमावाढ्यौ, कतराऽनयोराज्यता' इति घ. पाठः । 
३. 'सर्व इमे आढ्याः, कतमानयोराख्यता' इति ध पाठः । 
४ इतोऽग्रे -- 'लोट: समुच्चयविध्यादिष्वपि विधानेन, केवलस्य क्रियासमभि- हारथोतने सामर्थ्याऽभावात्" इति ख. व. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
५ 'लोटि उदाहरणाच्च' इति न. पाठः । 
६ 
'न द्विश्वम् । यतः क्रियासमभिहाराऽतिरिक्ताऽर्थाऽभावात् यचैव तद्द्योस- नसम्भवाच' इति ख. घ. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
'एवञ्च केवलभृशार्थे, केवलपौनःपुन्ये वा यन्तेऽस्याऽप्रवृत्या, पौनःपुन्ये यहि, ततो भृशार्थविवक्षायामपि नाऽस्य प्रवृतिः । भृशार्थे यति, ततः पौनःपुन्यविवक्षायां तु' इति घ ङ. पाठः । 
1 इतोऽग्रे - 'तत्र भृशार्थेऽपूर्वविध्यर्थम् । पौनःपुन्ये न्यायसिद्धाऽर्थकथनम् ' 
इति घ. पाठः ।१५६८ 
बृहच्छन्देन्दुशेखरे - 
[ क्रियासमभिहारे च 
द्वित्वम्- 'पापच्यते पापच्यते' इति । 'भृशं क्रियां सम्पादयन् पुनःपुनः पचतीत्यर्थात् । 
नन्वस्य भृशाऽर्थे द्वित्वमात्रफलकत्वे 'भृशाऽर्थे' इत्येव सिद्धे, 'क्रियासमभिहार' पदवैयर्थ्यमाशङ्कयाऽऽह - पौनःपुन्येपीति । तथा चेद- मेव ज्ञापकं - पौनःपुन्यस्य केनचिद्योतने सौर्ऋद्वित्वाऽप्रवृत्तेः । अतो यङन्ते न सौत्रं द्वित्वमिति बोध्यम् । अत एव भाष्ये 'आभीक्ष्ण्ये द्वे वाच्ये' इति वार्त्तिकान्तरमपि पठ्यते । 'भुक्त्वाभुक्तवा' 'भोजंभाजमित्युदाह्रियत च । अस्य लोडन्ते एव प्रवृत्तेः । न च तवाणमुल्भ्यामेवाऽऽभीक्ष्ण्यस्य द्योतितत्वात् अप्राप्तदित्वविधानाऽर्थन्तत् । द्योतकसमुच्चयस्याऽपि दृष्टत्वात् । 
यत्तु 'अर्थाऽन्तरेऽपि तयोर्विधानेन, केवलयोस्तद्योतने सामर्थ्या- भावादिति । तन्न । अकजादेरनेकत्र द्योत्याऽर्थे विधानेऽपि केवलस्यैव प्रकरणादिसहायेन तत्तदर्थद्योतकत्वसत्त्वात् । 
यत्तु 'यां क्रियां कर्त्ता प्राधान्येनाऽनुपरमन् करोतिं तत् नित्यम्. 
१ इतोऽग्रे - ' न च पौनःपुन्ये यहि 'नित्यवीप्सयोरि'वि द्वित्वं यढन्ते दुर्वा- रम् । न च पौनःपुन्यस्य योक्तत्वाच तत् । भृशार्थेऽपि यो विधानेन, केवलेन पौनःपुन्यस्य बोधयितुमशक्यत्वादिति वाच्यम् । भृशाऽर्थे केवल- यङोऽपि बोधकत्वस्य दृष्टत्वेन सत्रोक्तन्यायाऽप्रवृत्तेरिति । बोध्यम्' इति 
ख. घ, ङ, पाठः । क. कुण्डलितः । 
1 
२ 'अतोऽपि यङन्ते न द्वित्वमिति बोध्यम्' इति ख. घ ङ. पाठः । ३ अत्र 'नन्विदं वचनं लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषया क्वाणमुलन्ते एव प्रवर्त्तते, एवंच नियमाऽर्थमिदम् -'भाभीक्ष्ण्यविहितप्रत्ययान्तसमभिव्याहारे क्वाणमुलन्तस्यैव नान्यस्ये'ति । तेन 'भुक्त्वा व्रजतीत्यादौ व्रजनस्यापि 
1 'न्यायाऽप्रवृत्तेः । तदेतद्ध्वनयन्नाह - नित्यवीप्सयोरिति सिद्धे इति । 
तावन्मात्र फलकत्वे भृशार्थे इत्येत सिद्धे' इति घ. पाठः । 
कर्मव्यतिहारे सर्वनाम्नः ] 
द्विरुकप्रक्रिया | 
१५३९ 
पुनःपुनः क्रियाया विच्छेदेनोत्पत्तिः आभीक्ष्ण्यमिति, नित्याऽऽभीक्ष्ण्ययो- र्भेदकथनं कैयटादिभिः कृतम्, तत्तु मानाऽभावात्, 'तथ आभीक्ष्ण्ये वर्त्तते, "तस्येदं ग्रहणमिति 'नित्यवीप्सयोरि'तिसूत्रस्थभाष्यविरोधात्, 'नित्यवीप्सयोरित्येव सिद्धमिति प्रकृतवार्त्तिकस्थवृत्तिविरोधाश्चोपेक्ष्यम् । 
अत्रेदं बोध्यम्' - 'भुक्तवा भुक्तवेत्यादौ विच्छेदिका क्रिया चोपात्ता वजनादिरूपैव । अनुपस्थितकल्पने मानाऽभावात् । एवं च क्त्वा- द्यन्तद्वित्वेनैव व्रजनादिनिष्ठाऽऽभीक्ष्ण्यस्य द्योतितत्वान्न त्वायन्त- समभिव्याहारे तिङन्तस्य द्वित्वम् । 
'जीवति जीवती'त्यादौ 'कमलानि कमलानीत 'वदेकं 'जीवति'पदं दीर्घाऽविच्छिन्न जीवनलक्षकमिति, न तत्र शास्त्रीयं द्वित्वमित्याहुः । 
। 
पौनःपुन्यप्रतीतेस्तिङन्तस्य नेति चेन्न । उक्तरीत्या वचनस्य चारितार्थ्येन, निय- माऽर्थत्वे मानाऽभावात् । यत्तु 'यां क्रियां कर्त्ताऽनुपरमन् करोति' इति घ. पाठः । १ इतोऽग्रे - 'यत्तु वृत्तावपि 'यां क्रियामि'स्यादि लक्षणमुक्तम् । तत्र 'प्राभा- न्येने' स्यस्य 'अनुपरमनि' त्यनेनाऽन्वयः । तेन 'प्रधानक्रियाकृतोपरमाऽभाव' इत्यर्थः । प्राधान्यं चोद्देश्यत्वरूपम् । अत एव दिनाऽन्तरीयपाकमादाय न 'पचति पचतीति प्रयोगः । एवं हि वदताऽनुद्देश्यक्रियाकृत विच्छेदस्य 
नित्येऽवश्यं सत्त्वम् । विच्छेदिका अप्रधानक्रिया च 'भुक्त्वाक्स्वे' स्यादा- वुपात्तत्रजनादिरूपैव । उपस्थित परित्यागे मानाभावात् । एवञ्च क्वा- धन्नद्वित्वेनैव' इति व पाठः 
• 
२ 'अत्रेदं बोध्यम् -' आभीक्ष्ण्ये उद्देश्य क्रियाकृतविच्छेदो न भासते । अन एव 
दिनाऽन्तरीयपाकमादाय न 'पचति पचती' तिप्रयोगः । किन्त्वनुद्देश्य क्रियाकृत- विच्छेदे एव' इति ख. ङ. पाठः । क. कुण्डलितः । 
४ 
५ 
'तादृशी क्रिया' इति ख. रू. पाठः । 
'स्वाप्रत्यय-क्तवाद्यन्त द्वित्वाभ्यामेव' इति ख. ङ. पाठः । 
'शास्त्रीयं द्वित्वमिति ममाभाति । "क्रियासमभिहारे' इत्यस्य तु तवा- 
९९ 
१५७० 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ कर्मव्यतिहारे सर्वनाम्नः 
कर्मव्यतिहारे इति । 'क्रियाविनिमये' इत्यर्थः । द्वे इति । नित्यमेवेदं द्वित्वम् । बाहुलकन्तु समासवद्भावस्यैव । तत्र लक्ष्यभेदेन कचित्प्रवृत्तिरेव, क्वचिदप्रवृत्तिरेव । अत एव भाष्ये अन्यशब्दस्य समानवयवरहित- मेवोदाहरणम्, इतर शब्दस्य तत्सहितमेव तद्दत्तम् । 
अन्यपरयोरिति । यद्यप्यत्रत्यभाष्ये परशब्दोदाहरणं न दृश्यते, तथापि 'इतरेतराऽन्योन्येति सूत्रे 'परस्पराच्चे 'ति वार्त्तिकप्रयोगेन तस्य समास- कद्भावाऽभावस्याऽऽवश्यकत्वात् । समासवद्भावकल्पकाऽभावाश्च नैकत्र भावाऽभावाविति भावः । अन्य- परे तर व्यतिरिक्तेषु तु नाऽस्य प्रवृत्तिः । मानाऽभावात् । बाहु उकाच्च । 
अन्योन्यमिति । कर्मव्यतिहारोऽत्र स्फुट एवें । 
यत्तु 'द्वितीयादीनामेवेदं स्वादेशविधानम् । अत एव उत्तरदलेऽपि द्वितीयादय एव, न तु प्रथमा । तत्राऽप्येकवचनमेव, न तु वचनाऽन्तरमिति दुर्गादयः । तन्न । भाष्याऽनुक्तेः । तद्धूनयन्नुदाहरति-- अन्योन्याविति । प्रथमाद्विवचनमेतत् । इति माघ इति च । अत एव 'क्षितिनभः सुरलोक- निवासिभिः कृतनिकेतमदृष्टपरस्परैरिति भारविः । अत्र हि 'अदृष्टः परस्परो यैरिति विग्रहे प्रथमान्तता स्पष्टैवेति दिकू । 
६. 
णमुरन्तेऽप्रवृत्तिः ! कोडन्ते एव तत्प्रवृत्तेः । इदमप्यत्रार्थे ज्ञापकं बोध्यम् । तेन यन्ते 'क्रियासमभिहारे' इत्यस्याप्रावृत्तिरिति बोध्यम्' इति घ. पाठः । 
१ 'समासवज्रावस्य न द्वित्वस्य' इति घ. पाठः । 
२ 'क्वचिदप्रवृत्तिरेव तत्फलं बोध्यम्' इति न. पाठः । 
३ इतोऽग्रे - 'कर्मव्यतीहारस्याऽन्यत्र नियमेन प्रतीत्यभावाच्च' इति घ. पाठः । 
४ इतोऽग्रे - 'अन्योन्यस्य भोजयन्ती 'ति भाव्यप्रयोगे तु कर्मणः शेषत्वविव- 
क्षायां षष्ठी । न त्वन्योन्यस्य पुत्रानित्यर्थः । कर्मव्यतीहारप्रतीत्यभावात् ' 
इति क. कण्डळितः पाठः । 
cogये टावभावः ] 
द्विरुक्तप्रक्रिया | 
१५७१ 
अन्योन्यस्मादिति । 'अन्यस्मादित्यस्य द्वित्वे, पूर्वपदस्थसुपः सौ, रूपसिद्धिः । एवं च 'पदस्य पदद्वयाऽऽत्मकाऽऽदेशे, सर्वनामत्वं कथ- मित्यादिविचारः सर्वोऽपि निष्फल एव । ' इतरेतरेषामि' त्यादौ तु 'एकैकस्मै' इत्यत्र प्रागुपपादितरीत्यैव सर्वनामत्वं बोध्यम् । 
यत्तु 'कमैधारयवद्भावेन सिद्धे, समासवद्भावो व्यर्थ' इति । तन्न | वार्त्तिकेषु कर्मधारयवत्पदाऽसम्बन्धस्य प्रागुक्तत्वात् । न चैत्रमपि सुप्- लुग्विधानेनैव सिद्धौ समासवद्भावो व्यर्थः । आम्रेडिताऽनुदात्तत्वबाधेना- इन्तोदात्ताऽर्थं तस्याऽऽवश्यकत्वादित्याहुः । 
सिद्धान्तिमतमाह- अन्ये त्विति । दलद्वये इति । 'समासवद्भावाऽभावे, समासवद्भावे च । यद्यपि ' इतरेतरमित्यादौ समासवद्भावे; 'सर्वनाम्नो' वृत्तिमात्रे' इत्यनेन पूर्वखण्डस्य पुंवत्वेनाऽपि सिद्धम्, तथाऽप्युत्तरखण्डे टावभावाऽर्थं बीहुलकमेवाऽऽवश्यकम् । 
समासे सोरिति । 'कृतद्वित्वस्याऽन्येन समासे, पूर्वखण्डस्थस्ये'- त्यर्थः । इदमुपलक्षणम् —' परस्परमिति पूर्वपदे नपुंसके खोरमभावस्य, 'परस्परस्मादि 'त्यादौ व्यवस्थाऽभावेऽपि सर्वनामत्वस्य चे 'त्याहुः । 
केचित्तु 'इतरेतरमित्यत्र डतरादिसूत्रे सर्वनामसंज्ञासूत्रस्थभाष्यरीत्या विहितविशेषणसत्त्वेनाऽद्द्वारयितुं शक्य' इत्याहु: । ( अंत्र सर्वत्र बाहुलकाऽऽश्रयणं विनाऽप्युपपत्तिर्भाष्यप्रदीपो द्योते दर्शिता ) । 
, 
२ 
'समासवद्भावो व्यर्थः । न च 'तृतीयासमासे' इत्यस्य प्रवृत्यर्थः । फका- ऽभावात् । सामान्याऽतिदेशे विशेषाऽनतिदेशाच्च । 'लक्षणप्रतिपदोक्त'- परिभाषया तृतीयासमासविशेषे एव तस्य प्रवृत्तेश्चेति । तन । वार्त्तिकेषु' इति घ, पाठः । 
' अन्योन्यमिति पूर्वपदे' इति ख. व. ङ. पाठः । 
३ भयं ख. घ. रू. पाठः । क. कुण्डलितः । 
१५७२ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे - [ यांयांप्रियः प्रेक्षतकावराक्षी 
यां यां प्रिय इति । अत एव 'कारकं चेद्विजानीयाद्यां यां मन्येत सा भवेदिति 'अकथितं चे 'तिसूत्रस्थभाष्यप्रयोगः सङ्गच्छते । 
न च 'यां यां प्रियः प्रैक्षत कातराक्षीमिति लोके न द्वित्वम्, "सासा हिया नम्रमुखी बभूवेति शेषवाक्ये द्विः प्रयोगात् । अन्यथा यत्पदीय - वीप्सयैवोपपत्तौ तत्पदे तत्करणाऽयोगात्, पूर्वोक्तभाष्यप्रयोगवत् । किन्तु द्वावेव यत्तच्छदौ भिन्नभिन्नरूपेणैव बुद्धिस्थ कान्तानां परामर्शकाविति, सर्वासां नम्रमुखीत्वप्रतीतिः । स्पष्टं चेदं काव्यप्रदीपादाविति न तत्रा- इतिप्रसङ्गः । एवं च 'व्यञ्जनान्यपि यस्य यस्याऽचः कार्यमुच्यते, तं तं भजन्ते' इति 'अजादेर्द्वितीयस्येति सूत्रस्थभाष्यप्रयोगो व्याख्यात इति वाच्यम् । 'कचित्पत्वाय तच्छदेऽपि वीप्सायां न दोष' इत्याशयात् । 
किन प्रेक्षणविषय यत्पदाऽर्थव्यापकत्वस्य नम्रमुखीत्वे प्रत्ययेन, शास्त्रप्रवृत्तेर्दुर्वारत्वाच्च, ईदृशे विषये द्विर्वचनस्यैव साधुतायाः शास्त्र- संतत्वाचेति दिकू | 
सोलुक् चेति । स्वादेशविधानन्तु 'अन्योन्यं पश्येत्यादावसमासे चरिताऽर्थमिति भावः । 
1 
• प्रकृतवात्तिकेति । 'स्त्रीनपुंसकयोरिति वार्त्तिके । 'अन्योन्यमि मे ब्राह्मण्यौ' 'इतरेतरमिमे कुले' इत्यादि च तत्रोदाहृतम् । 
स्त्रियामितीति । 'अन्योन्यसहाया' इति 'सर्वस्य द्वे' इति सूत्रस्थभाष्य- प्रयोगोऽपि बोध्यः । 'अपादाने पचमी 'ति सूत्रस्था'ऽन्यान्यप्रादुर्भावादिति प्रयोगे कर्मव्यतीहाराऽभावः सष्ट एव । 
१ इतोऽग्रे - 'एतेनैकशेषवत् द्विर्वचनस्याऽपि वृत्तित्वमित्यपास्तम् । तत्र 'द्वन्द्वे ' इत्यनुवर्त्स्य, इन्द्वविषये तद्विधानेन, एकार्थीभावस्याऽऽवश्यकत्वेन वृत्तित्वे- sपि, अत्र तत्वे मानाऽभावात् । एकार्थीभाव योग्य द्वितीयाऽभावाच्च' इति 
ख. घ. ङ. पाठः । क्र. कुण्डलित । २ 'नम्रमुखत्वप्रतीतिः' इत्यपि पाठः । 
द्वन्द्वं रहस्यमर्यादा ] 
द्विरुक्तप्रक्रिया | 
१५७३ 
पुनस्तदेवेति । अनुवादकविभक्तेर्न्याय्यत्वादिति भावः । उदाहरणे प्रिय सुखशब्दौ अकृच्छ्रलाक्षणिकौ । 
यस्थ दाने केशसम्भावना, तत्रैव तदभावप्रतिपादनं सफलमित्याशये- नाह - अत्यन्त प्रियमिति । यथच्चेति । स्वशब्दस्य उभयाऽर्थकत्वात् । ज्ञातिधनवाची तु न गृह्यते । अनभिधानात् । 
1 
I 
द्वे इति । वीप्सायां यथा' शब्दस्य वृत्तेर्द्वित्वाऽप्राप्या, तदपि निपात्यते इति भावः । क्लीवत्वं चेति । तेन ह्रस्वसिद्धिः । 'यथायथमिति सूत्रोक्तेरेव "कृत द्वित्वस्याऽव्ययत्वाऽभावः । यत्तु 'मान्तत्वं निपात्यते ' इति । तन्न | सर्वत्र तस्यैव प्रयोगप्रसङ्गादित्याहुः । 
ज्ञातेति । तृन्नन्तमेतत् । अत एव 'न लोके 'ति निषेधात्षष्ठी नव तृचि तु 'यथायथस्य ज्ञाते' त्येव । यथास्वभावमिति । 'यथास्वरूप- मित्यर्थः । पूर्वपदस्याभाव इति । 'द्वौ द्वाविति द्वित्वे, कर्मधारयम- द्भावात्सुपलुकि, पूर्वपदाऽवयवस्य इकारस्याऽमादेश इत्यर्थः । 
1 
नपुंसकत्वं चेति । चेन कृतद्वित्वात् नियत द्विवचनोत्पत्त्यभावस्य संग्रह: । 'अन्तोदात्तत्वन्तु कर्मधारयवद्भावादेव सिद्धम् । 
रहस्यं (द्वन्द्वशब्द) वाच्यमिति । इदं वृत्तौ स्पष्टम् । 
परे तु अभिव्यक्तिरप्येवमित्याहुः । आचतुरमिति । 'आमर्यादा- ऽभिविध्योरि’त्यव्ययीभावः । शरत्प्रभृतित्वादृच् । 'चतुरोऽभिव्याप्ये 'त्यर्थः । 'ओ' चतुर्थादि'ति तु फलितोऽर्थः । अयमाङ् अभिविधौ । 'मिथुनीयन्ती'. त्यनेनान्वयः । द्वन्द्वपदद्योत्या तु मर्यादा । सा चेत्थम् - 'एतावदेव पशूनामायुरिति । 
मिथुनीयन्तीति । 'मिथुन' शब्देन तत्कर्म मैथुनम् । 'तदिच्छतीत्यर्थे क्यच् । 'मिथुनं गच्छती 'ति तु फलिताऽर्थकथनम् । प्रायेण 'मिथुनायन्ते इति क्यङन्तं पठ्यते । तत्रोपमाऽर्थो मृग्यः । 
ง 'चतुःशब्दश्च चतुर्णां पूरणे वर्तते । आ चतुर्थादित्यर्थः' इति घ. पाठः | 
१५७४ 
बृहच्छब्देन्दुशेखरे- 
| द्वन्द्वं रहस्यमर्यादा 
'अभिव्यक्ति' शब्देनाऽत्यन्त सहचरितौ लोकविज्ञातावुच्येते । कर्मणि 
1 
क्तिन् । तदाह – साहचर्येणेति । तेनेह न - 'द्वौ युधिष्ठिराऽर्जुनी, 'द्वौ देवदत्त यज्ञदत्ताविति । 
í 
'द्वन्द्वं न्यवीत्यादौ वीप्सायां द्वित्वम्, अन्यत्र स्वार्थे द्वित्वमिति बोध्यम् । अन्यत्रापीति । 'द्वन्द्वं युद्धान्यवर्त्तन्ते 'ति यथा । अत्र 'द्वयोर्द्वयोरि'- त्यर्थात् वीप्सायां द्विर्वचनम् । यथा च 'शीतोष्णसुखदुःखक्षुत्तृष्णाद्वन्द्वानि सहते' | स्वार्थे द्वित्वम् । अत्र एकशेषवशाद्बहुवचनम् । अत एव 'चार्थे द्वन्द्व' इति सौत्रप्रयोगः सङ्गच्छते । अत्र स्वार्थे द्वित्वम् । पुंस्त्वं लोकात् । 
( इति द्विरुक्तप्रक्रिया | ) 
। 
शब्देन्दुशेखरे ग्रन्थे पूर्वमर्द्धमपूपुरम् । प्रीयतां येन भगवान् शिवया सहितः शिवः ||१|| शब्देन्दुशेखरः सोऽयं फणिभाव्योक्तिभूषितः । सतां हृत्कमलेष्वास्तां यावत्फणिफणे धरा ॥२॥ इति श्रीकालोपनामक 'शिवभट्ट' सुत- 'सती' गर्भज- 'नागेशभट्ट' विरचिते 'सिद्धान्तकौमुदी'- व्याख्याने 'शब्देन्दुशेखरा 'ssख्ये 
पूर्वाद्धं समाप्तम् । 
अयमेव शब्देन्दुशेखरो' बृहच्छब्देन्दुशेखर' नाम्नाऽपि प्रसिद्धः । 'लघुशब्देन्दु- शेखर' नाम्ना प्रन्थकृतैव ग्रन्थाऽन्तरस्य निर्मिततयाऽस्य बृहच्छब्देन्दुशेखर- स्वस्य स्वतः सिद्धत्वात् । लघुशब्देन्दुशेखराऽपेक्षयाऽस्य बृहत्वाच्चाऽन्वर्थ- मपि अस्य बृहच्छब्देन्दुशेखरनामधेयमिति शम् ।