+++
title = "3.02 सङ्कीर्णवर्गः"
title_en = "miscellaneous"

+++
प्रकृतिप्रत्ययार्थाद्यैः सङ्कीर्णे लिङ्गमुन्नयेत् ॥3.2.1.1॥  

+++(क्रिया.  (2) - कर्मन् (नपुं), क्रिया (स्त्री)  
क्रियासातत्यः.  (1) - अपरस्पर (वि) ॥3.2.1.2॥)+++  
कर्म क्रिया तत्सातत्ये गम्ये स्युरपरस्पराः ॥3.2.1.2॥  

+++(साकल्यवचनम्.  (1) - पारायण (वि)  
आसङ्गवचनम्.  (1) - तुरायण (वि) ॥3.2.2.1॥)+++  
साकल्यासङ्गवचने पारायणतुरायणे ॥3.2.2.1॥  

+++(स्वातन्त्र्यम्.  (2) - यदृच्छा (स्त्री), स्वैरिता (स्त्री)  
हेतुशून्यास्था.  (1) - विलक्षण (नपुं) ॥3.2.2.2॥)+++  
यदृच्छा स्वैरिता हेतुशून्या त्वास्था विलक्षणम् ॥3.2.2.2॥  

+++(कामक्रोधाद्यभावः.  (3) - शमथ (पुं), शम (पुं), शान्ति (स्त्री)  
तपःक्लेशसहनम्.  (3) - दान्ति (स्त्री), दमथ (पुं), दम (पुं) ॥3.2.3.1॥)+++  
शमथस्तु शमः शान्तिर्दान्तिस्तु दमथो दमः ॥3.2.3.1॥  

+++(प्रशस्तकर्मः.  (2) - अवदान (नपुं), कर्मवृत्त (नपुं)  
फलेच्छायुक्तदानम्.  (2) - काम्यदान (नपुं), प्रवारण (नपुं) ॥3.2.3.2॥)+++  
अवदानं कर्म वृत्तं काम्यदानं प्रवारणम् ॥3.2.3.2॥  

+++(वशीकरणम्.  (2) - वशक्रिया (स्त्री), संवनन (नपुं)  
ओषधीनां मूलैरुच्चाटनकर्मः.  (2) - मूलकर्मन् (नपुं), कार्मण (नपुं) ॥3.2.4.1॥)+++  
वशक्रिया संवननं मूलकर्म तु कार्मणम् ॥3.2.4.1॥  

+++(कम्पनम्.  (2) - विधूनन (नपुं), विधुवन (नपुं)  
प्रीणनम्.  (3) - तर्पण (नपुं), प्रीणन (नपुं), अवन (नपुं) ॥3.2.4.2॥)+++  
विधूननं विधुवनं तर्पणं प्रीणनावनम् ॥3.2.4.2॥  

+++(वधोद्यतनिवारणम्.  (3) - पर्याप्ति (स्त्री), परित्राण (नपुं), हस्तधारण (नपुं) ॥3.2.5.1॥)+++  
पर्याप्तिः स्यात्परित्राणं हस्तधारणमित्यपि ॥3.2.5.1॥  

+++(सूचीक्रिया.  (3) - सेवन (नपुं), सीवन (नपुं), स्यूति (स्त्री)  
द्विधाभावः.  (3) - विदर (पुं), स्फुटन (नपुं), भिद् (स्त्री) ॥3.2.5.2॥)+++  
सेवनं सीवनं स्यूतिर्विदरः स्फुटनं भिदा ॥3.2.5.2॥  

+++(शापवचनम्.  (2) - आक्रोशन (नपुं), अभीषङ्ग (पुं)  
अनुभवः.  (2) - संवेद (पुं), वेदना (स्त्री-नपुं) ॥3.2.6.1॥)+++  
आक्रोशनमभीषङ्गः संवेदो वेदना न ना ॥3.2.6.1॥  

+++(सर्वतोव्याप्तिः.  (2) - सम्मूर्च्छन (नपुं), अभिव्याप्ति (स्त्री)  
याचनम्.  (4) - याञ्चा (स्त्री), भिक्षा (स्त्री), अर्थना (स्त्री), अर्दना (स्त्री) ॥3.2.6.2॥)+++  
सम्मूर्च्छनमभिव्याप्तिर्याञ्चा भिक्षार्थनार्दना ॥3.2.6.2॥  

+++(कर्तनम्.  (2) - वर्धन (नपुं), छेदन (नपुं)  
आलिङ्गनकुशलप्रश्नादिनानन्दनम्.  (2) - आनन्दन (नपुं), सभाजन (नपुं) ॥3.2.7.1॥)+++  
वर्धनं छेदनेऽथ द्वे आनन्दनसभाजने ॥3.2.7.1॥  

+++(आलिङ्गनकुशलप्रश्नादिनानन्दनम्.  (1) - आप्रच्छन्न (नपुं)  
गुरुपरम्परागतसदुपदेशः.  (2) - आम्नाय (पुं), सम्प्रदाय (पुं)  
अपचयः.  (2) - क्षय (पुं), क्षिया (स्त्री) ॥3.2.7.2॥)+++  
आप्रच्छन्नमथाम्नायः सम्प्रदायः क्षये क्षिया ॥3.2.7.2॥  

+++(ग्राहणम्.  (2) - ग्रह (पुं), ग्राह (पुं)  
इच्छा.  (2) - वश (पुं), कान्त (वि)  
रक्षणम्.  (2) - रक्ष्ण (पुं), त्राण (नपुं)  
शब्दकरणम्.  (2) - रण (पुं), क्वण (पुं) ॥3.2.8.1॥)+++  
ग्रहे ग्राहो वशः कान्तौ  रक्ष्णस्त्राणे रणः क्वणे ॥3.2.8.1॥  

+++(वेधनम्.  (2) - व्यध (पुं), वेध (पुं)  
पचनम्.  (2) - पचा (स्त्री), पाक (पुं)  
आह्वानम्.  (2) - हव (पुं), हूति (स्त्री)  
वेष्टनसम्भक्तिः.  (2) - वर (पुं), वृत्ति (स्त्री) ॥3.2.8.2॥)+++  
व्यधो वेधे पचा पाके हवो हूतौ वरो वृत्तौ ॥3.2.8.2॥  

+++(दाहः.  (2) - ओष (पुं), प्लोष (पुं)  
नीतिः.  (2) - नय (पुं), नाय (पुं)  
जीर्णत्वम्.  (2) - ज्यानि (स्त्री), जीर्ण (पुं)  
भ्रमणम्.  (2) - भ्रम (पुं), भ्रमि (स्त्री) ॥3.2.9.1॥)+++  
ओषः प्लोषे नयो नाये ज्यानिर्जीर्णौ भ्रमो भ्रमौ ॥3.2.9.1॥  

+++(वृद्धिः.  (2) - स्फाति (स्त्री), वृद्धि (स्त्री)  
कीर्तिः.  (2) - प्रथा (स्त्री), ख्याति (स्त्री)  
स्पर्शनम्.  (2) - स्पृष्टि (स्त्री), पृक्ति (स्त्री)  
प्रस्रवणम्.  (2) - स्नव (पुं), स्रव (पुं) ॥3.2.9.2॥)+++  
स्फातिर्वृद्धौ प्रथाख्यातौ स्पृष्टिः पृक्तौ स्नवः स्रवे ॥3.2.9.2॥  

+++(धनसम्पत्तिः.  (2) - विधा (स्त्री), समृद्धि (स्त्री)  
स्फुरणम्.  (2) - स्फुरण (नपुं), स्फुरणा (स्त्री)  
प्रमाज्ञानम्.  (2) - प्रमिति (स्त्री), प्रमा (स्त्री) ॥3.2.10.1॥)+++  
विधा समृद्धौ स्फुरणे स्फुरणा प्रमितौ प्रमा ॥3.2.10.1॥  

+++(प्रसवनम्.  (2) - प्रसूति (स्त्री), प्रसव (पुं)  
क्षरणम्.  (2) - श्च्योत (पुं), प्राधार (पुं)  
ग्लानिः.  (2) - क्लमथ (पुं), क्लम (पुं) ॥3.2.10.2॥)+++  
प्रसूतिः प्रसवे श्च्योते प्राधारः क्लमथः क्लमे ॥3.2.10.2॥  

+++(उत्कर्षः.  (2) - उत्कर्ष (पुं), अतिशय (पुं)  
सन्धानम्.  (2) - सन्धि (पुं), श्लेष (पुं)  
आश्रयः.  (2) - विषय (पुं), आश्रय (पुं) ॥3.2.11.1॥)+++  
उत्कर्षोऽतिशये सन्धिः श्लेषे विषय आश्रये ॥3.2.11.1॥  

+++(प्रेरणम्.  (2) - क्षिपा (स्त्री), क्षेपण (नपुं)  
गिलनम्.  (2) - गीर्णि (स्त्री), गिरि (स्त्री)  
भाराद्युद्यमनम्.  (2) - गुरण (नपुं), उद्यम (पुं) ॥3.2.11.2॥)+++  
क्षिपायां क्षेपणं गीर्णिर्गिरौ गुरणमुद्यमे ॥3.2.11.2॥  

+++(उन्नयनम्.  (2) - उन्नाय (पुं), उन्नय (पुं)  
सेवा.  (2) - श्राय (पुं), श्रयण (नपुं)  
विजयः.  (2) - जयन (नपुं), जय (पुं) ॥3.2.12.1॥)+++  
उन्नाय उन्नये श्रायः श्रयणे जयने जयः ॥3.2.12.1॥  

+++(गदनम्.  (2) - निगाद (पुं), निगद (पुं)  
आनन्दः.  (2) - माद (पुं), मद (पुं)  
उद्वेजनम्.  (2) - उद्वेग (पुं), उद्भ्रम (पुं) ॥3.2.12.2॥)+++  
निगादो निगदे मादो मद उद्वेग उद्भ्रमे ॥3.2.12.2॥  

+++(कुङ्कुमादिमर्दनम्.  (2) - विमर्दन (नपुं), परिमल (पुं)  
अङ्गीकारः.  (2) - अभ्युपपत्ति (स्त्री), अनुग्रह (पुं) ॥3.2.13.1॥)+++  
विमर्दनं परिमलोऽभ्युपपत्तिरनुग्रहः ॥3.2.13.1॥  

+++(निरोधः.  (2) - निग्रह (पुं), निरोध (पुं)  
कलहाह्वानम्.  (2) - अभियोग (पुं), अभिग्रह (पुं) ॥3.2.13.2॥)+++  
निग्रहस्तद्विरुद्धः स्यादभियोगस्त्वभिग्रहः ॥3.2.13.2॥  

+++(मुष्टिबन्धनम्.  (2) - मुष्टिबन्ध (पुं), सङ्ग्राह (पुं)  
धाडकलुण्ठनादिः.  (3) - डिम्ब (पुं), डमर (पुं), विप्लव (पुं) ॥3.2.14.1॥)+++  
मुष्टिबन्धस्तु संग्राहो डिम्बे डमरविप्लवौ ॥3.2.14.1॥  

+++(बन्धनम्.  (3) - बन्धन (नपुं), प्रसिति (स्त्री), चार (पुं)  
सन्तप्तः.  (3) - स्पर्श (पुं), स्प्रष्टृ (पुं), उपतप्तृ (पुं) ॥3.2.14.2॥)+++  
बन्धनं प्रसितिश्चारः स्पर्शः स्प्रष्टोपतप्तरि ॥3.2.14.2॥  

+++(अपकारः.  (2) - निकार (पुं), विप्रकार (पुं)  
अभिप्रायानुरूपचेष्टा.  (3) - आकार (पुं), इङ्ग (वि), इङ्गित (नपुं) ॥3.2.15.1॥)+++  
निकारो विप्रकारः स्यादाकारस्त्विङ्ग इङ्गितम् ॥3.2.15.1॥  

+++(प्रकृतेरन्यथाभावः.  (4) - परिणाम (पुं), विकार (पुं), विकृति (स्त्री), विक्रिया (स्त्री) ॥3.2.15.2॥)+++  
परिणामो विकारे द्वे समे विकृतिविक्रिये ॥3.2.15.2॥  

+++(अपहरणम्.  (2) - अपहार (पुं), अपचय (पुं)  
राशीकरणम्.  (2) - समाहार (पुं), समुच्चय (पुं) ॥3.2.16.1॥)+++  
अपहारस्त्वपचयः समाहारः समुच्चयः ॥3.2.16.1॥  

+++(इन्द्रियाकर्षणम्.  (2) - प्रत्याहार (पुं), उपादान (नपुं)  
क्रीडार्थसञ्चरणम्.  (2) - विहार (पुं), परिक्रम (पुं) ॥3.2.16.2॥)+++  
प्रत्याहार उपादानं विहारस्तु परिक्रमः ॥3.2.16.2॥  

+++(आभिमुख्येन ग्रहणम्.  (2) - अभिहार (पुं), अभिग्रहण (नपुं)  
शस्त्रादेर्युक्त्या निःसरणम्.  (2) - निहार (पुं), अभ्यवकर्षण (नपुं) ॥3.2.17.1॥)+++  
अभिहारोऽभिग्रहणं निहारोऽभ्यवकर्षणम् ॥3.2.17.1॥  

+++(सदृशकरणम्.  (2) - अनुहार (पुं), अनुकार (पुं)  
द्रव्यापगमः.  (1) - व्यय (पुं) ॥3.2.17.2॥)+++  
अनुहारोऽनुकारः स्यादर्थस्यापगमे व्ययः ॥3.2.17.2॥  

+++(अविच्छेदेन जलादिप्रवृत्तिः.  (2) - प्रवाह (पुं), प्रवृत्ति (स्त्री)  
बहिर्गमनम्.  (1) - प्रवह (पुं) ॥3.2.18.1॥)+++  
प्रवाहस्तु प्रवृत्तिः स्यात्प्रवहो गमनं बहिः ॥3.2.18.1॥  

+++(संयमः.  (6) - वियाम (पुं), वियम (पुं), याम (पुं), यम (पुं), संयाम (पुं), संयम (पुं) ॥3.2.18.2॥)+++  
वियामो वियमो यामो यमः संयामसंयमौ ॥3.2.18.2॥  

+++(मारणादिक्रिया.  (2) - हिंसाकर्मन् (नपुं), आभिचार (पुं)  
जागरणम्.  (2) - जागर्या (स्त्री), जागरा (स्त्री-पुं) ॥3.2.19.1॥)+++  
हिंसाकर्माभिचारः स्याज्जागर्या जागरा द्वयोः ॥3.2.19.1॥  

+++(विघ्नः.  (3) - विघ्न (पुं), अन्तराय (पुं), प्रत्यूह (पुं)  
सन्निहिताश्रयः.  (2) - उपघ्न (पुं), अन्तिकाश्रय (पुं) ॥3.2.19.2॥)+++  
विघ्नोऽन्तरायः प्रत्यूहः स्यादुपघ्नोऽन्तिकाश्रये ॥3.2.19.2॥  

+++(उपभोगः.  (2) - निर्वेश (पुं), उपभोग (पुं)  
परिजनादिना वेष्टनम्.  (2) - परिसर्प (पुं), परिक्रिया (स्त्री) ॥3.2.20.1॥)+++  
निर्वेश उपभोगः स्यात्परिसर्पः परिक्रिया ॥3.2.20.1॥  

+++(विश्लेषः.  (2) - विधुर (नपुं), प्रविश्लेष (पुं)  
अभिप्रायः.  (3) - अभिप्राय (पुं), छन्द (पुं), आशय (पुं) ॥3.2.20.2॥)+++  
विधुरं तु प्रविश्लेषेऽभिप्रायश्छन्द आशयः ॥3.2.20.2॥  

+++(सङ्क्षेपणम्.  (2) - सङ्क्षेपण (नपुं), समसन (नपुं)  
विरोधनम्.  (2) - पर्यवस्था (स्त्री), विरोधन (नपुं) ॥3.2.21.1॥)+++  
संक्षेपणं समसनं पर्यवस्था विरोधनम् ॥3.2.21.1॥  

+++(सर्वतो गमनम्.  (2) - परिसर्या (स्त्री), परीसार (पुं)  
आसनम्.  (3) - आस्या (स्त्री), आसना (स्त्री), स्थिति (स्त्री) ॥3.2.21.2॥)+++  
परिसर्या परीसारः स्यादास्यात्वासना स्थितिः ॥3.2.21.2॥  

+++(विस्तारः.  (3) - विस्तार (पुं), विग्रह (पुं), व्यास (पुं)  
शब्दविस्तरः.  (1) - विस्तर (पुं) ॥3.2.22.1॥)+++  
विस्तारो विग्रहो व्यासः स च शब्दस्य विस्तरः ॥3.2.22.1॥  

+++(पादमर्दनादिः.  (2) - संवाहन (नपुं), मर्दन (नपुं)  
तिरोधानम्.  (2) - विनाश (पुं), अदर्शन (नपुं) ॥3.2.22.2॥)+++  
संवाहनं मर्दनं स्याद्विनाशः स्याददर्शनम् ॥3.2.22.2॥  

+++(परिचयः.  (2) - संस्तव (पुं), परिचय (पुं)  
व्रणादिविसरणम्.  (2) - प्रसर (पुं), विसर्पण (नपुं) ॥3.2.23.1॥)+++  
संस्तवः स्यात्परिचयः प्रसरस्तु विसर्पणम् ॥3.2.23.1॥  

+++(धान्यादिसञ्चयः.  (2) - नीवाक (पुं), प्रयाम (पुं)  
सन्निधानम्.  (2) - सन्निधि (पुं), सन्निकर्षण (नपुं) ॥3.2.23.2॥)+++  
नीवाकस्तु प्रयामः स्यात्सन्निधिः सन्निकर्षणम् ॥3.2.23.2॥  

+++(छेदनम्.  (3) - लव (पुं), अभिलाव (पुं), लवन (नपुं)  
धान्यादीनाम् बहुलीकरणम्.  (3) - निष्पाव (पुं), पवन (नपुं), पव (पुं) ॥3.2.24.1॥)+++  
लवोऽभिलावो लवने निष्पावः पवने पवः ॥3.2.24.1॥  

+++(अवसरः.  (2) - प्रस्ताव (पुं), अवसर (पुं)  
सूत्रवेष्टनक्रिया.  (2) - त्रसर (पुं), सूत्रवेष्टन (नपुं) ॥3.2.24.2॥)+++  
प्रस्तावः स्यादवसरस्त्रसरः सूत्रवेष्टनम् ॥3.2.24.2॥  

+++(प्रथमगर्भग्रहणम्.  (2) - प्रजन (पुं), उपसर (पुं)  
प्रीत्या प्रार्थनम्.  (2) - प्रश्रय (पुं), प्रणय (पुं) ॥3.2.25.1॥)+++  
प्रजनः स्यादुपसरः प्रश्रयप्रणयौ समौ ॥3.2.25.1॥  

+++(बुद्धिसामर्थ्यम्.  (2) - धीशक्ति (स्त्री), निष्क्रम (पुं)  
दुर्गप्रवेशनक्रिया.  (2) - सङ्क्रम (पुं-नपुं), दुर्गसञ्चर (पुं) ॥3.2.25.2॥)+++  
धीशक्तिर्निष्क्रमोऽस्त्री तु संक्रमो दुर्गसञ्चरः ॥3.2.25.2॥  

+++(कर्मारम्भे प्रथमप्रयोगः.  (2) - प्रत्युत्क्रम (पुं), प्रयोगार्थ (पुं)  
आरम्भः.  (2) - प्रक्रम (पुं), उपक्रम (पुं) ॥3.2.26.1॥)+++  
प्रत्युत्क्रमः प्रयोगार्थः प्रक्रमः स्यादुपक्रमः ॥3.2.26.1॥  

+++(आरम्भः.  (3) - अभ्यादान (नपुं), उद्धात (पुं), आरम्भ (पुं)  
त्वरा.  (2) - सम्भ्रम (पुं), त्वरा (स्त्री-पुं) ॥3.2.26.2॥)+++  
स्यादभ्यादानमुद्धात आरम्भः सम्भ्रमस्त्वरा ॥3.2.26.2॥  

+++(रोधः.  (2) - प्रतिबन्ध (पुं), प्रविष्टम्भ (पुं)  
अधोनयनम्.  (2) - अवनाय (पुं), निपातन (नपुं) ॥3.2.27.1॥)+++  
प्रतिबन्धः प्रविष्टम्भोऽवनायस्तु निपातनम् ॥3.2.27.1॥  

+++(अनुभवः.  (2) - उपलम्भ (पुं), अनुभव (पुं)  
कुङ्कुमादिलेपनम्.  (2) - समालम्भ (पुं), विलेपन (नपुं) ॥3.2.27.2॥)+++  
उपलम्भस्त्वनुभवः समालम्भो विलेपनम् ॥3.2.27.2॥  

+++(रागिणोर्वियोजनम्.  (2) - विप्रलम्भ (पुं), विप्रयोग (पुं)  
अतिदानम्.  (2) - विलम्भ (पुं), अतिसर्जन (नपुं) ॥3.2.28.1॥)+++  
विप्रलम्भो विप्रयोगो विलम्भस्त्वतिसर्जनम् ॥3.2.28.1॥  

+++(अतिख्यातिः.  (2) - विश्राव (पुं), प्रतिख्याति (स्त्री)  
अवेक्षणम्.  (2) - अवेक्षा (स्त्री), प्रतिजागर (पुं) ॥3.2.28.2॥)+++  
विश्रावस्तु प्रतिख्यातिरवेक्षा प्रतिजागरः ॥3.2.28.2॥  

+++(पठनम्.  (3) - निपाठ (पुं), निपठ (पुं), पाठ (पुं)  
आर्द्रीभावः.  (3) - तेम (पुं), स्तेम (पुं), समुन्दन (नपुं) ॥3.2.29.1॥)+++  
निपाठनिपठौ पाठे तेमस्तेमौ समुन्दने ॥3.2.29.1॥  

+++(क्लेशः.  (3) - आदीनव (पुं), आस्रव (पुं), क्लेश (पुं)  
सङ्गमम्.  (3) - मेलक (पुं), सङ्ग (पुं), सङ्गम (पुं) ॥3.2.29.2॥)+++  
आदीनवास्रवौ क्लेशे मेलके सङ्गसङ्गमौ ॥3.2.29.2॥  

+++(अन्वेषणम्.  (5) - संवीक्षन (नपुं), विचयन (नपुं), मार्गण (नपुं), मृगणा (स्त्री), मृग (पुं) ॥3.2.30.1॥)+++  
संवीक्षणं विचयनं मार्गणं मृगणा मृगः ॥3.2.30.1॥  

+++(आलिङ्गनम्.  (4) - परिरम्भ (पुं), परिष्वङ्ग (पुं), संश्लेष (पुं), उपगूहन (नपुं) ॥3.2.30.2॥)+++  
परिरम्भः परिष्वङ्गः संश्लेष उपगूहनम् ॥3.2.30.2॥  

+++(वीक्षणम्.  (5) - निर्वर्णन (नपुं), निध्यान (नपुं), दर्शन (नपुं), आलोकन (नपुं), ईक्षण (नपुं) ॥3.2.31.1॥)+++  
निर्वर्णनं तु निध्यानं दर्शनालोकनेक्षणम् ॥3.2.31.1॥  

+++(निराकरणम्.  (4) - प्रत्याख्यान (नपुं), निरसन (नपुं), प्रत्यादेश (पुं), निराकृति (पुं) ॥3.2.31.2॥)+++  
प्रत्याख्यानं निरसनं प्रत्यादेशो निराकृतिः ॥3.2.31.2॥  

+++(पर्यायेण प्रहरकादावुपशायः.  (2) - उपशाय (पुं), विशाय (पुं) ॥3.2.32.1॥)+++  
उपशायो विशायश्च पर्यायशयनार्थकौ ॥3.2.32.1॥  

+++(जुगुप्सनम्.  (4) - अर्तन (नपुं), ऋतीया (स्त्री), हृणीया (स्त्री), घृणा (स्त्री) ॥3.2.32.2॥)+++  
अर्तनं च ऋतीया च हृणीया च घृणार्थकाः ॥3.2.32.2॥  

+++(व्यतिक्रमः.  (4) - व्यत्यास (पुं), विपर्यास (पुं), व्यत्यय (पुं), विपर्यय (पुं) ॥3.2.33.1॥)+++  
स्याद्व्यत्यासो विपर्यासो व्यत्ययश्च विपर्यये ॥3.2.33.1॥  

+++(अतिक्रमः.  (4) - पर्यय (पुं), अतिक्रम (पुं), अतिपात (पुं), उपात्यय (पुं) ॥3.2.33.2॥)+++  
पर्ययोऽतिक्रमस्तस्मिन्नतिपात उपात्ययः ॥3.2.33.2॥  

+++(भृत्यादिप्रेषणम्.  (1) - प्रतिशासन (नपुं) ॥3.2.34.1॥)+++  
प्रेषणं यत्समाहूय तत्र स्यात्प्रतिशासनम् ॥3.2.34.1॥  

+++(यज्ञे स्तावकद्विजावस्थानभूमिः.  (1) - संस्ताव (पुं) ॥3.2.34.2॥)+++  
स संस्तावः क्रतुषु या स्तुतिभूमिर्द्विजन्मनाम् ॥3.2.34.2॥  

+++(काष्ठं यत्र काष्ठे निधाय तक्ष्यते सः.  (1) - उद्घन (पुं) ॥3.2.35.1॥)+++  
निधाय तक्ष्यते यत्र काष्ठे काष्ठं स उद्धनः ॥3.2.35.1॥  

+++(तृणादिगुच्छोन्मूलनसाधनम्.  (2) - स्तम्बघ्न (पुं), स्तम्बघन (पुं) ॥3.2.35.2॥)+++  
स्तम्बघ्नस्तु स्तम्बघनः स्तम्बो येन निहन्यते ॥3.2.35.2॥  

+++(भ्रमरसूच्यादिः.  (1) - आविध (पुं)  
तुल्यारोहपरिणाहवृक्षादिः.  (1) - निघ (पुं) ॥3.2.36.1॥)+++  
आविधो विध्यते येन तत्र विष्वक्समे निघः ॥3.2.36.1॥  

+++(धान्यानामूर्ध्वक्षेपणम्.  (2) - उत्कार (पुं), निकार (पुं) ॥3.2.36.2॥)+++  
उत्कारश्च निकारश्च द्वौ धान्योत्क्षेपणार्थकौ ॥3.2.36.2॥  

+++(निगरणम्.  (1) - निगार (पुं)  
उद्गरणम्.  (1) - उद्गार (पुं)  
विक्षवणम्.  (1) - विक्षाव (पुं)  
उद्ग्रहणम्.  (1) - उद्ग्राह (पुं) ॥3.2.37.1॥)+++  
निगारोद्गारविक्षावोद्ग्राहास्तु गरणादिषु ॥3.2.37.1॥  

+++(उपरमणम्.  (4) - आरति (स्त्री), अवरति (स्त्री), विरति (स्त्री), उपराम (पुं)  
मुखेन श्लेष्मनिरसनम्.  (1) - निष्ठेव (स्त्री-पुं) ॥3.2.37.2॥)+++  
आरत्यवरतिविरतय उपरामेऽथ स्त्रियां तु निष्ठेवः ॥3.2.37.2॥  

+++(मुखेन श्लेष्मनिरसनम्.  (3) - निष्ठ्यूति (स्त्री), निष्ठेवन (नपुं), निष्ठीवन (नपुं) ॥3.2.38.1॥)+++  
निष्ठयूतिर्निष्ठेवननिष्ठीवनमित्यभिन्नानि ॥3.2.38.1॥  

+++(वेगः.  (2) - जवन (नपुं), जूति (स्त्री)  
समापनम्.  (2) - साति (स्त्री), अवसान (नपुं)  
ज्वरणम्.  (2) - ज्वर (पुं), जूर्ति (स्त्री) ॥3.2.38.2॥)+++  
जवने जूतिः सातिस्त्ववसाने स्यादथ ज्वरे जूर्तिः ॥3.2.38.2॥  

+++(पशुप्रेरणम्.  (2) - उदज (पुं), पशुप्रेरण (नपुं)  
आक्रोशनम्.  (1) - अकरणि (स्त्री) ॥3.2.39.1॥)+++  
उदजस्तु पशुप्रेरणमकरणिरित्यादयः शापे ॥3.2.39.1॥  

+++(औपगवानां समूहः.  (1) - औपगवक (नपुं) ॥3.2.39.2॥)+++  
गोत्रान्तेभ्यस्तस्य वृन्दमित्यौपगवकादिकम् ॥3.2.39.2॥  

+++(अपूपानां समूहः.  (1) - आपूपिक (नपुं)  
शष्कुलीनां समूहः.  (1) - शाष्कुलिक (नपुं) ॥3.2.40.1॥)+++  
आपूपिकं शाष्कुलिकमेवमाद्यमचेतसाम् ॥3.2.40.1॥  

+++(माणवानां समूहः.  (1) - माणव्य (नपुं)  
सहायानां समूहः.  (1) - सहायता (स्त्री) ॥3.2.40.2॥)+++  
माणवानां तु माणव्यं सहायानां सहायता ॥3.2.40.2॥  

+++(हलानां समूहः.  (1) - हल्या (स्त्री)  
ब्राह्मणानां समूहः.  (1) - ब्राह्मण्य (नपुं)  
वाडवानां समूहः.  (1) - वाडव्य (नपुं) ॥3.2.41.1॥)+++  
हल्या हलानां ब्राह्मण्यवाडव्ये तु द्विजन्मनाम् ॥3.2.41.1॥  

+++(पर्शुकानां समूहः.  (1) - पार्श्व (नपुं)  
पृष्ठानां समूहः.  (1) - पृष्ठ्य (नपुं) ॥3.2.41.2॥)+++  
द्वे पर्शुकानां पृष्ठानां पार्श्वं पृष्ठ्यमनुक्रमात् ॥3.2.41.2॥  

+++(खलानां समूहः.  (2) - खलिनी (स्त्री), खल्या (स्त्री)  
माणवानां समूहः.  (1) - मानुष्यक (नपुं) ॥3.2.42.1॥)+++  
खलानां खलिनी खल्याप्यथ मानुष्यकं नृणाम् ॥3.2.42.1॥  

+++(ग्रामाणां समूहः.  (1) - ग्रामता (स्त्री)  
जनानां समूहः.  (1) - जनता (स्त्री)  
धूमानां समूहः.  (1) - धूम्या (स्त्री)  
पाशानां समूहः.  (1) - पाश्या (स्त्री)  
गलानां समूहः.  (1) - गल्या (स्त्री) ॥3.2.42.2॥)+++  
ग्रामता जनता धूम्या पाश्या गल्या पृथक्पृथक् ॥3.2.42.2॥  

+++(सहस्राणां समूहः.  (1) - साहस्र (नपुं)  
कारीषाणां समूहः.  (1) - कारीष (नपुं)  
चर्मणां समूहः.  (1) - चार्मण (नपुं)  
अथर्वणां समूहः.  (1) - आथर्वण (नपुं) ॥3.2.43.1॥)+++  
अपि साहस्रकारीषवार्मणाथर्वणादिकम् ॥3.2.43.1॥  
