+++
title = "3.03 नानार्थवर्गः"
title_en = "polysemous"

+++
नानार्थाः केऽपि कान्तादि वर्गेष्वेवात्र कीर्तिताः ॥3.3.1.1॥  
भूरि प्रयोगा ये येषु पर्यायेष्वपि तेषु ते ॥3.3.1.2॥  

+++(जनः.  (1) - लोक (पुं) ॥3.3.2.1॥)+++  
आकाशे त्रिदिवे नाको लोकस्तु भुवने जने ॥3.3.2.1॥  

+++(पद्यम्.  (1) - श्लोक (पुं)  
कीर्तिः.  (1) - श्लोक (पुं)  
बाणः.  (1) - सायक (पुं)  
खड्गः.  (1) - सायक (पुं) ॥3.3.2.2॥)+++  
पद्ये यशसि च श्लोकः शरे खड्गे च सायकः ॥3.3.2.2॥  

+++(वरुणः.  (1) - जम्बुक (पुं)  
चिपिटः.  (1) - पृथुक (पुं) ॥3.3.3.1॥)+++  
जम्बुकौ क्रोष्टुवरुणौ पृथुकौ चिपिटार्भकौ ॥3.3.3.1॥  

+++(दर्शनम्.  (1) - आलोक (पुं)  
द्योतः.  (1) - आलोक (पुं)  
भेरी.  (1) - आनक (पुं) ॥3.3.3.2॥)+++  
आलोकौ दर्शनद्योतौ भेरीपटगहमानकौ ॥3.3.3.2॥  

+++(अङ्गः.  (1) - अङ्क (पुं)  
अपवादः.  (1) - कलङ्क (पुं) ॥3.3.4.1॥)+++  
उत्सङ्गचिह्नयोरङ्कः कलङ्कोऽङ्कापवादयोः ॥3.3.4.1॥  

+++(नागः.  (1) - तक्षक (पुं)  
तक्षः.  (1) - तक्षक (पुं)  
स्फटिकम्.  (1) - अर्क (पुं) ॥3.3.4.2॥)+++  
तक्षको नागवर्द्धक्योरर्कः स्फटिकसूर्ययोः ॥3.3.4.2॥  

+++(ब्रह्मा.  (1) - क (पुं)  
सूर्यः.  (1) - क (पुं)  
वायुः.  (1) - क (पुं)  
जलम्.  (1) - कम् (नपुं)  
शिरः.  (1) - कम् (नपुं) ॥3.3.5.1॥)+++  
मारुते वेधसि ब्रघ्ने पुंसि कः कं शिरोऽम्बुनोः ॥3.3.5.1॥  

+++(तुच्छधान्यम्.  (1) - पुलाक (पुं)  
सङ्क्षेपः.  (1) - पुलाक (पुं)  
भक्तसिक्तकान्नावयवः.  (1) - पुलाक (पुं) ॥3.3.5.2॥)+++  
स्यात्पुलाकस्तुच्छधान्ये संक्षेपे भक्तसिक्थके ॥3.3.5.2॥  

+++(करिणः पुच्छमूलोपान्तः.  (1) - पेचक (पुं) ॥3.3.6.1॥)+++  
उलूके करिणः पुच्छमूलोपान्ते च पेचकः ॥3.3.6.1॥  

+++(कमण्डलुः.  (1) - करक (पुं) ॥3.3.6.2॥)+++  
कमण्डलौ च करकः सुगते च विनायकः ॥3.3.6.2॥  

+++(हस्तपरिमाणः.  (1) - किष्कु (पुं)  
वितस्तपरिमाणः.  (1) - किष्कु (पुं) ॥3.3.7.1॥)+++  
किष्कुर्हस्ते वितस्तौ च शूककीटे च वृश्चिकः ॥3.3.7.1॥  

+++(प्रतिकूलम्.  (1) - प्रतीक (पुं)  
एकदेशः.  (1) - प्रतीक (पुं) ॥3.3.7.2॥)+++  
प्रतिकूले प्रतीकस्त्रिष्वेकदेशे तु पुंस्ययम् ॥3.3.7.2॥  

+++(चिरायता.  (1) - भूतिक (नपुं)  
कुम्भी.  (1) - भूतिक (नपुं)  
तृणविशेषः.  (1) - भूतिक (नपुं) ॥3.3.8.1॥)+++  
स्याद्भूतिकं तु भूनिम्बे कत्तृणे भूस्तृणेऽपि च ॥3.3.8.1॥  

+++(ज्योत्स्निका.  (1) - कोशातकी (स्त्री)  
घोषः.  (1) - कोशातकी (स्त्री) ॥3.3.8.2॥)+++  
ज्योत्स्निकायां च घोषे च कोशातक्यथ कट्फले ॥3.3.8.2॥  

+++(कुम्भी.  (1) - सोमवल्क (पुं) ॥3.3.9.1॥)+++  
सिते च खदिरे सोमवल्कः स्यादथ सिह्लके ॥3.3.9.1॥  

+++(तिलकल्कम्.  (1) - पिण्याक (पुं-नपुं)  
सिह्लकम्.  (1) - पिण्याक (पुं-नपुं)  
हिङ्गुवृक्षनिर्यासः.  (1) - बाह्लीक (नपुं) ॥3.3.9.2॥)+++  
तिलकल्के च पिण्याको बाह्लीकं रामठेऽपि च ॥3.3.9.2॥  

+++(इन्द्रः.  (1) - कौशिक (पुं)  
सर्पग्राहिः.  (1) - कौशिक (पुं) ॥3.3.10.1॥)+++  
महेन्द्र गुग्गुलूलूकव्यालग्राहिषु कौशिकः ॥3.3.10.1॥  

+++(रोगः.  (1) - आतङ्क (पुं)  
विपत्.  (1) - आतङ्क (पुं)  
शङ्का.  (1) - आतङ्क (पुं)  
स्वल्पम्.  (1) - क्षुल्लक (वि) ॥3.3.10.2॥)+++  
रुक्तापशङ्कास्वातङ्कः स्वल्पेऽपि क्षुल्लकस्त्रिषु ॥3.3.10.2॥  

+++(अश्वखुरम्.  (1) - वर्तक (पुं) ॥3.3.11.1॥)+++  
जैवातृकः शशाङ्केऽपि खुरेऽप्यश्वस्य वर्तकः ॥3.3.11.1॥  

+++(व्याघ्रः.  (1) - पुण्डरीक (पुं)  
यवः.  (1) - दीपक (पुं) ॥3.3.11.2॥)+++  
व्याघ्रेऽपि पुण्डरीको ना यवान्यामपि दीपकः ॥3.3.11.2॥  

+++(वानरः.  (1) - शालावृक (पुं)  
जम्भूकः.  (1) - शालावृक (पुं)  
शुनकः.  (1) - शालावृक (पुं)  
सुवर्णम्.  (1) - गैरिक (नपुं) ॥3.3.12.1॥)+++  
शालावृकाः कपिक्रोष्टुश्वानः स्वर्णेऽपि गैरिकम् ॥3.3.12.1॥  

+++(दुःखम्.  (1) - व्यलीक (नपुं)  
असत्यवचनम्.  (1) - अलीक (नपुं)  
अप्रियम्.  (1) - अलीक (नपुं) ॥3.3.12.2॥)+++  
पीडार्थेऽपि व्यलीकं स्यादलीकं त्वप्रियेऽनृते ॥3.3.12.2॥  

+++(स्वभावः.  (1) - अनूक (नपुं)  
वंशः.  (1) - अनूक (नपुं)  
खण्डमात्रम्.  (1) - शल्क (नपुं)  
वृक्षत्वक्.  (1) - शल्क (नपुं) ॥3.3.13.1॥)+++  
शीलान्वयावनूके द्वे शल्के शकलवल्कले ॥3.3.13.1॥  
साष्टे शते सुवर्णानां हेम्न्युरोभूषणे पले ॥3.3.13.2॥  

+++(साष्टशतसुवर्णम्.  (1) - निष्क (पुं-नपुं)  
हेम्न्युरोभूषणम्.  (1) - निष्क (पुं-नपुं)  
कर्षचतुष्टयम्.  (1) - निष्क (पुं-नपुं)  
दीनार नामकनाण्यविशेषः.  (1) - निष्क (पुं-नपुं)  
कपटः.  (1) - कल्क (पुं-नपुं)  
पापम्.  (1) - कल्क (पुं-नपुं)  
मलम्.  (1) - कल्क (पुं-नपुं) ॥3.3.14.1॥)+++  
दीनारेऽपि च निष्कोऽस्त्री कल्कोऽस्त्री शमलैनसोः ॥3.3.14.1॥  

+++(शूलम्.  (1) - पिनाक (पुं-नपुं) ॥3.3.14.2॥)+++  
दम्भेऽप्यथ पिनाकोऽस्त्री शूलशङ्करधन्वनोः ॥3.3.14.2॥  

+++(मेघपङ्क्तिः.  (1) - कालिका (स्त्री) ॥3.3.15.1॥)+++  
धेनुका तु करेण्वां च मेघजाले च कालिका ॥3.3.15.1॥  

+++(यातना.  (1) - कारिका (स्त्री)  
कृत्यम्.  (1) - कारिका (स्त्री)  
करिहस्तः.  (1) - कर्णिका (स्त्री)  
अङ्गुली.  (1) - कर्णिका (स्त्री)  
पद्मबीजः.  (1) - कर्णिका (स्त्री) ॥3.3.15.2॥)+++  
कारिका यातनावृत्त्योः कर्णिका कर्णभूषणे ॥3.3.15.2॥  
करिहस्तेऽङ्गुलौ पद्मबीजकोश्यां त्रिषूत्तरे ॥3.3.16.1॥  

+++(मुख्यः.  (2) - वृन्दारक (वि), एक (वि)  
रूपिः.  (1) - वृन्दारक (वि)  
अन्यः.  (1) - एक (वि)  
केवलः.  (1) - एक (वि) ॥3.3.16.2॥)+++  
वृन्दारकौ रूपिमुख्यावेके मुख्यान्यकेवलाः ॥3.3.16.2॥  

+++(दाम्भिकः.  (1) - कौक्कुटिक (वि)  
अदूरेरितेक्षणम्.  (1) - कौक्कुटिक (वि) ॥3.3.17.1॥)+++  
स्याद्दाम्भिकः कौक्कुटिको यश्चादूरेरितेक्षणः ॥3.3.17.1॥  

+++(कार्याक्षमः.  (1) - ललाटिक (वि)  
प्रभोर्भावदर्शिः.  (1) - ललाटिक (वि) ॥3.3.17.2॥)+++  
ललाटिकः प्रभोर्भालदर्शी कार्याक्षमश्च यः ॥3.3.17.2॥  

+++(चक्रम्.  (1) - कटक (पुं-नपुं)  
मेखलाख्यपर्वतमध्यभागः.  (1) - कटक (पुं-नपुं) ॥3.3.17.3॥)+++  
भूभृन्नितम्बवलयचक्रेषु कटकोऽस्त्रियाम् ॥3.3.17.3॥  

+++(क्षुद्रशत्रुः.  (1) - कण्टक (पुं)  
सूच्यग्रम्.  (1) - कण्टक (पुं)  
रोमाञ्चः.  (1) - कण्टक (पुं) ॥3.3.17.4॥)+++  
सूच्यग्रे क्षुद्रशत्रौ च रोमहर्षे च कण्टकः ॥3.3.17.4॥  

+++(मध्यरत्नम्.  (1) - नायक (वि) ॥3.3.17.5॥)+++  
पाकौ पक्तिशिशू मध्यरत्ने नेतरि नायकः ॥3.3.17.5॥  

+++(व्याघ्रः.  (1) - लुब्धक (पुं) ॥3.3.17.6॥)+++  
पर्यङ्कः स्यात्परिकरे स्याद्व्याघ्रेऽपि च लुब्धकः ॥3.3.17.6॥  

+++(समूहः.  (1) - पेटक (वि)  
संस्कारादिकर्तुर्गुरुः.  (1) - देशिक (पुं)  
देश्यः.  (1) - देशिक (पुं) ॥3.3.17.7॥)+++  
पेटकस्त्रिषु वृन्देऽपि गुरौ देश्ये च देशिकः ॥3.3.17.7॥  

+++(ग्रामः.  (1) - खेटक (नपुं)  
फलकः.  (1) - खेटक (नपुं)  
धीवरः.  (1) - जालिक (पुं) ॥3.3.17.8॥)+++  
खेटकौ ग्रामफलकौ धीवरेऽपिच जालिकः ॥3.3.17.8॥  

+++(पुष्परेणुः.  (1) - किञ्जल्क (पुं)  
स्त्रीधनम्.  (1) - शुल्क (पुं-नपुं) ॥3.3.17.9॥)+++  
पुष्परेणौ च किञ्जल्कः शुल्कोऽस्त्री स्त्रीधनेऽपि च ॥3.3.17.9॥  

+++(महातरङ्गः.  (1) - उत्कलिका (स्त्री)  
भावम्.  (1) - वार्धक (नपुं)  
समूहः.  (1) - वार्धक (नपुं) ॥3.3.17.10॥)+++  
स्यात्कल्लोलेऽप्युत्कलिका वार्धकं भाववृन्दयोः ॥3.3.17.10॥  

+++(हस्तिनी.  (1) - गणिका (स्त्री)  
बालः.  (1) - दारक (नपुं)  
भेदकः.  (1) - दारक (नपुं) ॥3.3.17.11॥)+++  
करिण्यां चापि गणिका दारकौ बालभेदकौ ॥3.3.17.11॥  

+++(अचक्षुष्कः.  (1) - एडमूक (वि)  
अश्मदारणम्.  (1) - टङ्क (पुं-नपुं)  
मदः.  (1) - टङ्क (पुं-नपुं) ॥3.3.17.12॥)+++  
अन्धेऽप्यनेडमूकः स्याट्टङ्कौ दर्पाश्मदारणौ ॥3.3.17.12॥  

+++(मृद्भाण्डम्.  (1) - मन्थ (पुं)  
उष्ट्रिका.  (1) - मन्थ (पुं)  
रसदर्वकम्.  (1) - खजक (पुं) ॥3.3.17.13॥)+++  
मृद्भाण्डेऽप्युष्ट्रिका मन्थे खजको रसदर्वके ॥3.3.17.13॥  

+++(अग्निज्वाला.  (1) - मयूख (पुं)  
बाणः.  (1) - शिलीमुख (पुं)  
भ्रमरः.  (1) - शिलीमुख (पुं) ॥3.3.18.1॥)+++  
मयूखस्त्विट्करज्वालास्वलिबाणौ शिलीमुखौ ॥3.3.18.1॥  

+++(ललाटास्थिः.  (1) - शङ्ख (पुं-नपुं)  
सामान्यनिधिः.  (1) - शङ्ख (पुं-नपुं)  
चक्षुरादीन्द्रियम्.  (1) - ख (नपुं) ॥3.3.18.2॥)+++  
शङ्खो निधौ ललटास्थ्निकम्बौ न स्त्रीन्द्रियेऽपि खम् ॥3.3.18.2॥  

+++(किरणः.  (1) - शिखा (स्त्री)  
पर्वतः.  (2) - नग (पुं), अग (पुं)  
वृक्षः.  (2) - नग (पुं), अग (पुं) ॥3.3.19.1॥)+++  
धृणिज्वाले अपि शिखे शैलवृक्षौ नगावगौ ॥3.3.19.1॥  

+++(सूर्यः.  (1) - खग (पुं) ॥3.3.19.2॥)+++  
आशुगौ वायुविशिखौ शरार्कविहगाः खगाः ॥3.3.19.2॥  

+++(पक्षी.  (1) - पतङ्ग (पुं)  
सूर्यः.  (1) - पतङ्ग (पुं)  
समूहः.  (1) - पूग (पुं) ॥3.3.20.1॥)+++  
पतङ्गौ पक्षिसूर्यौ च पूगः क्रमुकवृन्दयोः ॥3.3.20.1॥  

+++(पशुः.  (1) - मृग (पुं)  
अविच्छेदेन जलादिप्रवृत्तिः.  (1) - वेग (पुं)  
वेगः.  (1) - वेग (पुं) ॥3.3.20.2॥)+++  
पशवोऽपि मृगा वेगः प्रवाहजवयोरपि ॥3.3.20.2॥  

+++(पुष्परेणुः.  (1) - पराग (पुं)  
स्नानीयादि गन्धद्रव्यम्.  (1) - पराग (पुं)  
रजः.  (1) - पराग (पुं) ॥3.3.21.1॥)+++  
परागः कौसुमे रेणौ स्नानीयादौ रजस्यपि ॥3.3.21.1॥  

+++(नागाः.  (1) - गज (पुं)  
हस्तिः.  (1) - गज (पुं)  
ललाटकृततिलकम्.  (1) - अपाङ्ग (पुं) ॥3.3.21.2॥)+++  
गजेऽपि नागमातङ्गावपाङ्गस्तिलकेऽपि च ॥3.3.21.2॥  

+++(स्वभावः.  (1) - सर्ग (पुं)  
निर्मोक्षः.  (1) - सर्ग (पुं)  
निश्चयः.  (1) - सर्ग (पुं)  
अध्यायभेदः.  (1) - सर्ग (पुं)  
सृष्टिः.  (1) - सर्ग (पुं) ॥3.3.22.1॥)+++  
सर्गः स्वभावनिर्मोक्षनिश्चयाध्यायसृष्टिषु ॥3.3.22.1॥  

+++(सन्नहनम्.  (1) - योग (पुं)  
उपायः.  (1) - योग (पुं)  
ध्यानम्.  (1) - योग (पुं)  
सङ्गतिः.  (1) - योग (पुं)  
युक्तिः.  (1) - योग (पुं) ॥3.3.22.2॥)+++  
योगः सन्नहनोपायध्यानसङ्गतियुक्तिषु ॥3.3.22.2॥  

+++(आनन्दः.  (1) - भोग (पुं)  
सर्पः.  (1) - भोग (पुं)  
स्त्र्यादिभृतिः.  (1) - भोग (पुं) ॥3.3.23.1॥)+++  
भोगः सुखे स्त्र्यादिभृतावहेश्च फणकाययोः ॥3.3.23.1॥  

+++(चातकपक्षी.  (1) - सारङ्ग (पुं)  
हरिणः.  (1) - सारङ्ग (पुं)  
शबलम्.  (1) - सारङ्ग (वि) ॥3.3.23.2॥)+++  
चातके हरिणे पुंसि सारङ्गः शबले त्रिषु ॥3.3.23.2॥  

+++(शापवचनम्.  (1) - अभिषङ्ग (पुं)  
पराजयः.  (1) - अभिषङ्ग (पुं) ॥3.3.24.1॥)+++  
कपौ च प्लवगः शापे त्वभिषङ्गः पराभवे ॥3.3.24.1॥  

+++(कृतादियुगाः.  (1) - युग (नपुं)  
यानाद्यङ्गः.  (1) - युग (पुं) ॥3.3.24.2॥)+++  
यानाद्यङ्गे युगः पुंसि युगं युग्मे कृतादिषु ॥3.3.24.2॥  
स्वर्गेषुपशुवाग्वज्रदिङ्नेत्रधृणिभूजले ॥3.3.25.1॥  

+++(बाणः.  (1) - गो (स्त्री-पुं)  
इन्द्रस्य वज्रायुधम्.  (1) - गो (स्त्री-पुं)  
जलम्.  (1) - गो (स्त्री-पुं)  
किरणः.  (1) - गो (स्त्री-पुं)  
नेत्रम्.  (1) - गो (स्त्री-पुं)  
पशुः.  (1) - गो (स्त्री-पुं)  
स्वर्गः.  (1) - गो (स्त्री-पुं)  
वचनम्.  (1) - गो (स्त्री-पुं)  
दिक्.  (1) - गो (स्त्री-पुं)  
चिह्नम्.  (1) - लिङ्ग (नपुं)  
पुरुषलिङ्गः.  (1) - लिङ्ग (नपुं) ॥3.3.25.2॥)+++  
लक्ष्यदृष्ट्या स्त्रियां पुंसि गौर्लिङ्गं चिह्नशेफसोः ॥3.3.25.2॥  

+++(पर्वतसमभूभागः.  (1) - शृङ्ग (नपुं)  
प्राधान्यम्.  (1) - शृङ्ग (नपुं)  
गुह्यदेशः.  (1) - वराङ्ग (नपुं)  
शिरः.  (1) - वराङ्ग (नपुं) ॥3.3.26.1॥)+++  
शृङ्गं प्राधान्यसान्वोश्च वराङ्गं मूर्धगुह्ययोः ॥3.3.26.1॥  

+++(कीर्तिः.  (1) - भग (नपुं)  
माहात्म्यम्.  (1) - भग (नपुं)  
स्पृहा.  (1) - भग (नपुं)  
वीर्यम्.  (1) - भग (नपुं)  
धनसमृद्धिः.  (1) - भग (नपुं)  
यत्नः.  (1) - भग (नपुं) ॥3.3.26.2॥)+++  
भगं श्रीकाममाहात्म्यवीर्ययत्नार्ककीर्तिषु ॥3.3.26.2॥  

+++(परिघातः.  (1) - परिघ (पुं)  
अम्भसां रयः.  (1) - ओघ (पुं) ॥3.3.27.1॥)+++  
परिघः परिघातेऽस्त्रेऽप्योघो वृन्देऽम्भसां रये ॥3.3.27.1॥  

+++(मूल्यम्.  (1) - अर्घ (पुं)  
पूजाविधिः.  (1) - अर्घ (पुं)  
दुःखम्.  (1) - अघ (नपुं)  
व्यसनम्.  (1) - अघ (नपुं) ॥3.3.27.2॥)+++  
मूल्ये पूजाविधावर्घोऽहोदुःखव्यसनेष्वघम् ॥3.3.27.2॥  

+++(अल्पम्.  (1) - लघु (वि)  
यथेप्सितम्.  (1) - लघु (वि)  
मृद्भेदः.  (1) - काच (पुं)  
दृग्रुजः.  (1) - काच (पुं) ॥3.3.28.1॥)+++  
त्रिष्विष्टेऽल्पे लघुः काचाः शिक्यभृद्भेददृग्रुजः ॥3.3.28.1॥  

+++(व्यतिक्रमः.  (1) - प्रपञ्च (पुं)  
विस्तरः.  (1) - प्रपञ्च (पुं)  
शुद्धामात्यः.  (1) - शुचि (पुं)  
शुक्लवर्णयुक्तः.  (1) - शुचि (वि)  
शुद्धिः.  (1) - शुचि (वि) ॥3.3.28.2॥)+++  
विपर्यासे विस्तरे च प्रपञ्चः पावके शुचिः ॥3.3.28.2॥  
मास्यमात्ये चाप्युपधे पुंसि मेध्ये सिते त्रिषु ॥3.3.29.1॥  

+++(अत्यासक्तिः.  (1) - रुचि (स्त्री)  
किरणः.  (1) - रुचि (स्त्री)  
स्पृहा.  (1) - रुचि (स्त्री) ॥3.3.29.2॥)+++  
अभिष्वङ्गे स्पृहायां च गभस्तौ च रुचिः स्त्रियाम् ॥3.3.29.2॥  

+++(भल्लूकः.  (1) - अच्छ (पुं)  
प्रसन्नः.  (1) - अच्छ (पुं)  
हारः.  (1) - गुच्छ (पुं)  
विकासोन्मुखपुष्पम्.  (1) - गुच्छ (पुं) ॥3.3.29.3॥)+++  
प्रसन्ने भल्लुकेऽप्यच्छो गुच्छः स्तबकहारयोः ॥3.3.29.3॥  

+++(अञ्चलः.  (1) - कच्छ (पुं)  
परिधानम्.  (1) - कच्छ (पुं) ॥3.3.29.4॥)+++  
परिधानाञ्चले कच्छो जलप्रान्ते त्रिलिङ्गकः ॥3.3.29.4॥  

+++(गरुडः.  (1) - अहिभुज (पुं)  
मयूरः.  (1) - अहिभुज (पुं)  
दन्तः.  (1) - द्विज (पुं)  
ब्राह्मणः.  (1) - द्विज (पुं)  
पक्षिसर्पाद्याः.  (1) - द्विज (पुं) ॥3.3.30.1॥)+++  
केकि तार्क्ष्यावहिभुजौ दन्तविप्राण्डजा द्विजाः ॥3.3.30.1॥  

+++(शिवः.  (1) - अज (पुं)  
विष्णुः.  (1) - अज (पुं)  
गवां स्थानम्.  (1) - व्रज (पुं)  
मार्गः.  (1) - व्रज (पुं) ॥3.3.30.2॥)+++  
अजा विष्णुहरच्छागा गोष्ठाध्वनिवहा व्रजाः ॥3.3.30.2॥  

+++(दन्तः.  (1) - कुञ्ज (पुं-नपुं) ॥3.3.31.1॥)+++  
धर्मराजौ जिनयमौ कुञ्जो दन्तेऽपि न स्त्रियाम् ॥3.3.31.1॥  

+++(क्षेत्रम्.  (1) - वलज (नपुं)  
पुरमार्गः.  (1) - वलज (नपुं)  
वल्गुदर्शना.  (1) - वलजा (स्त्री) ॥3.3.31.2॥)+++  
वलजे क्षेत्रपूर्द्वारे वलजा वल्गुदर्शना ॥3.3.31.2॥  

+++(समक्ष्मांशः.  (1) - आजि (स्त्री)  
जनः.  (1) - प्रजा (स्त्री)  
सन्ततिः.  (1) - प्रजा (स्त्री) ॥3.3.32.1॥)+++  
समे क्ष्मांशे रणेऽप्याजिः प्रजा स्यात्सन्ततौ जने ॥3.3.32.1॥  

+++(शङ्खः.  (1) - अब्ज (पुं)  
आत्मीयम्.  (1) - निज (वि)  
नित्यम्.  (1) - निज (वि) ॥3.3.32.2॥)+++  
अब्जौ शङ्खशशाङ्कौ च स्वके नित्ये निजं त्रिषु ॥3.3.32.2॥  

+++(पुरुषः.  (1) - क्षेत्रज्ञ (पुं)  
कुशलः.  (1) - क्षेत्रज्ञ (वि) ॥3.3.33.1॥)+++  
पुंस्यात्मनि प्रवीणे च क्षेत्रज्ञो वाच्यलिङ्गकः ॥3.3.33.1॥  

+++(बुद्धिः.  (1) - संज्ञा (स्त्री)  
गायत्रीच्छन्दः.  (1) - संज्ञा (स्त्री)  
हस्तादिनार्थसूचना.  (1) - संज्ञा (स्त्री)  
नाम.  (1) - संज्ञा (स्त्री)  
सूर्यपत्नी.  (1) - संज्ञा (स्त्री) ॥3.3.33.2॥)+++  
संज्ञा स्याच्चेतना नाम हस्ताद्यैश्चार्थसूचना ॥3.3.33.2॥  

+++(गजगण्डः.  (1) - करट (पुं) ॥3.3.34.1॥)+++  
काकेभगण्डौ करटौ गजगण्डकटी कटौ ॥3.3.34.1॥  

+++(शिवः.  (1) - शिपिविष्ट (पुं)  
खलः.  (1) - शिपिविष्ट (पुं)  
दुश्चर्मः.  (1) - शिपिविष्ट (पुं) ॥3.3.34.2॥)+++  
शिपिविष्टस्तु खलतौ दुश्चर्मणि महेश्वरे ॥3.3.34.2॥  

+++(देवशिल्पिः.  (1) - त्वष्टृ (पुं) ॥3.3.35.1॥)+++  
देवशिल्पिन्यपि त्वष्टा दिष्टं दैवेऽपि न द्वयोः ॥3.3.35.1॥  

+++(अकार्यम्.  (1) - कटु (नपुं)  
कटुरसः.  (1) - कटु (पुं)  
मत्सरः.  (1) - कटु (वि)  
तीक्ष्णम्.  (1) - कटु (वि) ॥3.3.35.2॥)+++  
रसे कटुः कट्वकार्ये त्रिषु मत्सरतीक्ष्णयोः ॥3.3.35.2॥  

+++(क्षेमम्.  (1) - रिष्ट (नपुं)  
अशुभम्.  (2) - रिष्ट (नपुं), अरिष्ट (नपुं)  
अभावः.  (1) - रिष्ट (नपुं)  
शुभम्.  (1) - अरिष्ट (नपुं) ॥3.3.36.1॥)+++  
रिष्टं क्षेमाशुभाभावेष्वरिष्टे तु शुभाशुभे ॥3.3.36.1॥  
मायानिश्चलयन्त्रेषु कैतवानृतराशिषु ॥3.3.36.2॥  

+++(माया.  (1) - कूट (पुं-नपुं)  
निश्चलवस्तु.  (1) - कूट (पुं-नपुं)  
राशिः.  (1) - कूट (पुं-नपुं)  
कपटः.  (1) - कूट (पुं-नपुं)  
असत्यवचनम्.  (1) - कूट (पुं-नपुं)  
यन्त्रम्.  (1) - कूट (पुं-नपुं)  
अयोघनम्.  (1) - कूट (पुं-नपुं)  
सीराङ्गः.  (1) - कूट (पुं-नपुं) ॥3.3.37.1॥)+++  
अयोघने शैलशृङ्गे सीराङ्गे कूटमस्त्रियाम् ॥3.3.37.1॥  

+++(अल्पम्.  (1) - त्रुटि (स्त्री)  
समयः.  (1) - त्रुटि (स्त्री)  
संशयः.  (1) - त्रुटि (स्त्री) ॥3.3.37.2॥)+++  
सूक्ष्मैलायां त्रुटिः स्त्री स्यात्कालेऽल्पे संशयेऽपि सा ॥3.3.37.2॥  

+++(अत्युत्कर्षः.  (1) - कोटी (स्त्री)  
आश्रयः.  (1) - कोटी (स्त्री)  
मूलम्.  (1) - जटा (स्त्री) ॥3.3.38.1॥)+++  
आर्त्युत्कर्षाश्रयः कोट्यो मूले लग्नकचे जटा ॥3.3.38.1॥  

+++(फलम्.  (1) - व्युष्टि (स्त्री)  
समृद्धिः.  (1) - व्युष्टि (स्त्री)  
ज्ञानम्.  (1) - दृष्टि (स्त्री)  
वीक्षणम्.  (1) - दृष्टि (स्त्री) ॥3.3.38.2॥)+++  
व्युष्टिः फले समृद्धौ च दृष्टिर्ज्ञानेऽक्ष्णि दर्शने ॥3.3.38.2॥  

+++(इच्छा.  (1) - इष्टि (स्त्री)  
यज्ञः.  (1) - इष्टि (स्त्री)  
बहूनि.  (1) - सृष्टि (वि)  
निश्चितम्.  (1) - सृष्टि (वि) ॥3.3.39.1॥)+++  
इष्टिर्यागेच्छयोः सृष्टं निश्चिते बहुनि त्रिषु ॥3.3.39.1॥  

+++(दुष्प्रवेशः.  (1) - कष्ट (वि) ॥3.3.39.2॥)+++  
कष्टे तु कृच्छ्रगहने दक्षामन्दागदेषु तु ॥3.3.39.2॥  

+++(अमन्दः.  (1) - पटु (वि)  
औषधम्.  (1) - पटु (वि)  
शिवः.  (1) - नीलकण्ठ (पुं) ॥3.3.40.1॥)+++  
पटुर्द्वौ वाच्यलिङ्गौ च नीलकण्ठः शिवेऽपि च ॥3.3.40.1॥  

+++(अन्तर्जठरम्.  (1) - कोष्ठ (पुं)  
अन्तर्गृहम्.  (1) - कोष्ठ (पुं)  
कुसूलः.  (1) - कोष्ठ (पुं) ॥3.3.40.2॥)+++  
पुंसि कोष्ठोऽन्तर्जठरं कुसूलोऽन्तर्गृहं तथा ॥3.3.40.2॥  

+++(अन्त्यम्.  (1) - निष्ठा (स्त्री)  
नाशः.  (1) - निष्ठा (स्त्री)  
निष्पत्तिः.  (1) - निष्ठा (स्त्री)  
मर्यादा.  (1) - काष्ठा (स्त्री)  
उत्कर्षः.  (1) - काष्ठा (स्त्री) ॥3.3.41.1॥)+++  
निष्ठा निष्पत्तिनाशान्ताः काष्ठोत्कर्षे स्थितौ दिशि ॥3.3.41.1॥  

+++(अतिशस्तः.  (1) - ज्येष्ठ (वि)  
अल्पम्.  (1) - कनिष्ठा (वि)  
अतियुवा.  (1) - कनिष्ठा (वि) ॥3.3.41.2॥)+++  
त्रिषु ज्येष्ठोऽतिशस्तेऽपि कनिष्ठोऽतियुवाल्पयोः ॥3.3.41.2॥  

+++(लगुडः.  (1) - दण्ड (पुं-नपुं)  
गोलः.  (1) - गुड (पुं)  
इक्षुपाकः.  (1) - गुड (पुं) ॥3.3.42.1॥)+++  
दण्डोऽस्त्री लगुडेऽपि स्याद्गुडो गोलेक्षुपाकयोः ॥3.3.42.1॥  

+++(सर्पः.  (1) - व्याड (पुं)  
मांसात्पशुः.  (1) - व्याड (पुं)  
भूमिः.  (1) - इडा (स्त्री)  
गौः.  (2) - इडा (स्त्री), इला (स्त्री)  
वचनम्.  (2) - इडा (स्त्री), इला (स्त्री) ॥3.3.42.2॥)+++  
सर्प मांसात्पशू व्याडौ गोभूवाचस्त्विडा इलाः ॥3.3.42.2॥  

+++(वंशशलाका.  (1) - क्ष्वेडा (स्त्री)  
षट् क्षणकालः.  (1) - नाडी (स्त्री) ॥3.3.43.1॥)+++  
क्ष्वेडा वंशशलाकापि नाडी कालेऽपि षट्क्षणे ॥3.3.43.1॥  

+++(अवसरः.  (1) - काण्ड (पुं-नपुं)  
अधमम्.  (1) - काण्ड (पुं-नपुं)  
बाणः.  (1) - काण्ड (पुं-नपुं)  
जलम्.  (1) - काण्ड (पुं-नपुं)  
वर्गः.  (1) - काण्ड (पुं-नपुं)  
दण्डः.  (1) - काण्ड (पुं-नपुं) ॥3.3.43.2॥)+++  
काण्डोऽस्त्री दण्डबाणार्ववर्गावसरवारिषु ॥3.3.43.2॥  

+++(अश्वभूषा.  (1) - भाण्ड (नपुं)  
मूलवणिग्धनम्.  (1) - भाण्ड (नपुं) ॥3.3.44.1॥)+++  
स्याद्भाण्डमश्वाभरणेऽमत्रे मूलवणिग्धने ॥3.3.44.1॥  

+++(भृशप्रतिज्ञा.  (1) - बाढ (नपुं)  
भृशम्.  (1) - प्रगाढ (नपुं)  
दुःखम्.  (1) - प्रगाढ (नपुं) ॥3.3.44.2॥)+++  
भृशप्रतिज्ञयोर्बाढं प्रगाढं भृशकृच्छ्रयोः ॥3.3.44.2॥  

+++(शक्तः.  (1) - दृढ (वि)  
स्थूलम्.  (1) - दृढ (वि)  
संहतः.  (1) - व्यूढ (वि)  
विन्यस्तः.  (1) - व्यूढ (वि) ॥3.3.45.1॥)+++  
शक्तस्थूलौ त्रिषु दृढौ व्यूढौ विन्यस्तसंहतौ ॥3.3.45.1॥  

+++(शिशुः.  (1) - भ्रूण (पुं)  
बलिसुतः.  (1) - बाण (पुं) ॥3.3.45.2॥)+++  
भ्रूणोऽर्भके स्त्रैणगर्भे बाणो बलिसुते शरे ॥3.3.45.2॥  

+++(अतिसूक्ष्मधान्यांशः.  (1) - कण (पुं)  
सङ्घातः.  (1) - गण (पुं)  
शिवानुचरः.  (1) - गण (पुं) ॥3.3.46.1॥)+++  
कणोऽतिसूक्ष्मे धान्यांशे सङ्घाते प्रमथे गणः ॥3.3.46.1॥  

+++(भृतिः.  (1) - पण (पुं)  
धनम्.  (1) - पण (पुं)  
द्यूतादिषूत्सृष्टः.  (1) - पण (पुं) ॥3.3.46.2॥)+++  
पणो द्यूतादिषूत्सृष्टे भृतौ मूल्ये धनेऽपि च ॥3.3.46.2॥  

+++(रूपरसगन्धादयः.  (1) - गुण (पुं)  
सत्वरजस्तमाः.  (1) - गुण (पुं)  
शुक्लनीलादयः.  (1) - गुण (पुं)  
सन्धिविग्रहादयः.  (1) - गुण (पुं) ॥3.3.47.1॥)+++  
मौर्व्यां द्रव्याश्रिते सत्वशौर्यसन्ध्यादिके गुणः ॥3.3.47.1॥  

+++(निर्व्यापारस्थितिः.  (1) - क्षण (पुं) ॥3.3.47.2॥)+++  
निर्व्यापारस्थितौ कालविशेषोत्सवयोः क्षणः ॥3.3.47.2॥  

+++(शुक्लादयः.  (1) - वर्ण (पुं)  
स्तुतिः.  (1) - वर्ण (पुं)  
ब्राह्मणादिवर्णचतुष्टयवाचकः.  (1) - वर्ण (पुं)  
अक्षरम्.  (1) - वर्ण (पुं-नपुं) ॥3.3.48.1॥)+++  
वर्णो द्विजादौ शुक्लादौ स्तुतौ वर्णं तु वाक्षरे ॥3.3.48.1॥  
अरुणो भास्करेऽपि स्याद्वर्णभेदेऽपि च त्रिषु ॥3.3.48.2॥  

+++(काकः.  (1) - द्रोण (पुं)  
शब्दः.  (1) - रण (पुं) ॥3.3.49.1॥)+++  
स्थाणुः शर्वेऽप्यथ द्रोणः काकेऽप्याजौ रवे रणः ॥3.3.49.1॥  

+++(क्षुरिः.  (1) - ग्रामणी (पुं)  
श्रेष्ठः.  (1) - ग्रामणी (वि)  
ग्रामाधिपः.  (1) - ग्रामणी (वि) ॥3.3.49.2॥)+++  
ग्रामणीर्नापिते पुंसि श्रेष्ठे ग्रामाधिपे त्रिषु ॥3.3.49.2॥  

+++(मेषलोमः.  (1) - ऊर्णा (स्त्री)  
भ्रुवौ अन्तरा आवर्तः.  (1) - ऊर्णा (स्त्री) ॥3.3.50.1॥)+++  
ऊर्णा मेषादिलोम्नि स्यादावर्ते चान्तरा भ्रुवोः ॥3.3.50.1॥  

+++(हरितवलयः.  (1) - हरिणी (स्त्री)  
हेमप्रतिमा.  (1) - हरिणी (स्त्री)  
मृगी.  (1) - हरिणी (स्त्री) ॥3.3.50.2॥)+++  
हरिणी स्यान्मृगी हेमप्रतिमा हरिता च या ॥3.3.50.2॥  

+++(स्तम्भः.  (1) - स्थूणा (स्त्री)  
वेश्मा.  (1) - स्थूणा (स्त्री) ॥3.3.51.1॥)+++  
त्रिषु पाण्डौ च हरिणः स्थूणा स्तम्भेऽपि वेश्मनः ॥3.3.51.1॥  

+++(स्पृहा.  (1) - तृष्णा (स्त्री)  
पिपासा.  (1) - तृष्णा (स्त्री)  
जुगुप्सा.  (1) - घृणा (स्त्री) ॥3.3.51.2॥)+++  
तृष्णे स्पृहापिपासे द्वे जुगुप्साकरुणे घृणे ॥3.3.51.2॥  

+++(वणिक्पथः.  (1) - विपणि (स्त्री)  
पश्चिमदिग्देशकालाः.  (1) - वारुणी (स्त्री)  
सुरा.  (1) - वारुणी (स्त्री) ॥3.3.52.1॥)+++  
वणिक्पथे च विपणिः सुरा प्रत्यक्च वारुणी ॥3.3.52.1॥  

+++(हस्तिः.  (1) - करेणु (पुं)  
हस्तिनी.  (1) - करेणु (स्त्री)  
द्रव्यम्.  (1) - द्रविण (नपुं)  
बलम्.  (1) - द्रविण (नपुं) ॥3.3.52.2॥)+++  
करेणुरिभ्यां स्त्री नेभे द्रविणं तु बलं धनम् ॥3.3.52.2॥  

+++(रक्षिता.  (1) - शरण (नपुं)  
गृहम्.  (1) - शरण (नपुं)  
पद्मम्.  (1) - श्रीपर्ण (नपुं) ॥3.3.53.1॥)+++  
शरणं गृहरक्षित्रोः श्रीपर्णं कमलेऽपि च ॥3.3.53.1॥  

+++(अभिमरः.  (1) - तीक्ष्ण (नपुं)  
विषम्.  (1) - तीक्ष्ण (नपुं) ॥3.3.53.2॥)+++  
विषाभिमरलोहेषु तीक्ष्णं क्लीबे खरे त्रिषु ॥3.3.53.2॥  

+++(इयत्ता.  (1) - प्रमाण (नपुं)  
कारणम्.  (1) - प्रमाण (नपुं)  
मर्यादा.  (1) - प्रमाण (नपुं)  
प्रमाता.  (1) - प्रमाण (नपुं)  
शास्त्रम्.  (1) - प्रमाण (नपुं) ॥3.3.54.1॥)+++  
प्रमाणं हेतुमर्यादाशास्त्रेयत्ताप्रमातृषु ॥3.3.54.1॥  

+++(साधकतमम्.  (1) - करण (नपुं)  
क्षेत्रम्.  (1) - करण (नपुं)  
देहः.  (1) - करण (नपुं)  
इन्द्रियम्.  (1) - करण (नपुं) ॥3.3.54.2॥)+++  
करणं साधकतमं क्षेत्रगात्रेन्द्रियेष्वपि ॥3.3.54.2॥  

+++(निष्प्रयाससैन्यगमनम्.  (1) - संसरण (नपुं)  
प्राण्युत्पादरूपसंसारम्.  (1) - संसरण (नपुं) ॥3.3.55.1॥)+++  
प्राण्युत्पादे संसरणमसंबाधचमूगतौ ॥3.3.55.1॥  

+++(उन्नयनक्रिया.  (1) - समुद्गिरण (नपुं)  
वान्तान्नः.  (1) - समुद्गिरण (नपुं) ॥3.3.55.2॥)+++  
घण्टापथेऽथ वान्तान्ने समुद्गिरणमुन्नये ॥3.3.55.2॥  

+++(पशुशृङ्गः.  (1) - विषाण (वि)  
इभदन्तः.  (1) - विषाण (वि) ॥3.3.56.1॥)+++  
अतस्त्रिषु विषाणं स्यात्पशुशृङ्गेभदन्तयोः ॥3.3.56.1॥  

+++(चतुष्पथम्.  (1) - प्रवण (पुं)  
क्रमनिम्नोर्वी.  (1) - प्रवण (वि)  
प्रह्वः.  (1) - प्रवण (वि) ॥3.3.56.2॥)+++  
प्रवणं क्रमनिम्नोर्व्यां प्रह्वे ना तु चतुष्पथे ॥3.3.56.2॥  

+++(निचितम्.  (1) - सङ्कीर्ण (वि)  
अशुद्धः.  (1) - सङ्कीर्ण (वि)  
शून्यम्.  (1) - ईरिण (वि)  
ऊषरदेशः.  (1) - ईरिण (वि) ॥3.3.57.1॥)+++  
सङ्कीर्णौ निचिताशुद्धाविरिणं शून्यमूषरम् ॥3.3.57.1॥  

+++(सेतुः.  (1) - वरण (पुं)  
कचोच्चयः.  (1) - वेणी (स्त्री)  
नदीभेदः.  (1) - वेणी (स्त्री) ॥3.3.57.2॥)+++  
सेतौ च वरणो वेणी नदीभेदे कचोच्चये ॥3.3.57.2॥  

+++(देवः.  (1) - विवस्वत् (पुं)  
नदविशेषः.  (1) - सरस्वत् (पुं) ॥3.3.57.3॥)+++  
देवसूर्यौ विवस्वन्तौ सरस्वन्तौनदार्णवौ ॥3.3.57.3॥  

+++(भासः.  (1) - शकुन्त (पुं) ॥3.3.58.1॥)+++  
पक्षितार्क्ष्यौ गरुत्मन्तौ शकुन्तौ भासपक्षिणौ ॥3.3.58.1॥  

+++(उत्पातः.  (1) - धूमकेतु (पुं)  
अग्निः.  (1) - धूमकेतु (पुं)  
पर्वतः.  (1) - जीमूत (पुं) ॥3.3.58.2॥)+++  
अग्न्युत्पातौ धूमकेतू जीमूतौ मेघपर्वतौ ॥3.3.58.2॥  

+++(हस्तः.  (1) - हस्त (पुं)  
नक्षत्रनाम.  (1) - हस्त (पुं)  
वायुदेवः.  (1) - मरुत् (पुं) ॥3.3.59.1॥)+++  
हस्तौ तु पाणिनक्षत्रे मरुतौ पवनामरौ ॥3.3.59.1॥  

+++(हस्तिपकः.  (1) - यन्तृ (पुं)  
पोष्टा.  (1) - भर्तृ (पुं)  
धाता.  (1) - भर्तृ (पुं) ॥3.3.59.2॥)+++  
यन्ता हस्तिपके सूते भर्ता धातरि पोष्टरि ॥3.3.59.2॥  

+++(नौका.  (1) - पोत (पुं) ॥3.3.60.1॥)+++  
यानपात्रे शिशौ पोतः प्रेतः प्राण्यन्तरे मृते ॥3.3.60.1॥  

+++(ग्रहभेदः.  (1) - केतु (पुं)  
पताका.  (1) - केतु (पुं)  
राजा.  (1) - सुत (पुं) ॥3.3.60.2॥)+++  
ग्रहभेदे ध्वजे केतुः पार्थिवे तनये सुतः ॥3.3.60.2॥  

+++(कारुभेदः.  (1) - स्थपति (पुं)  
पर्वतः.  (1) - भूभृत् (पुं)  
राजा.  (1) - भूभृत् (पुं) ॥3.3.61.1॥)+++  
स्थपतिः कारुभेदेऽपि भूभृद्भूमिधरे नृपे ॥3.3.61.1॥  

+++(राजा.  (1) - मूर्धाभिषिक्त (पुं)  
आर्तवम्.  (1) - ऋतु (पुं) ॥3.3.61.2॥)+++  
मूर्धाभिषिक्तो भूपेऽपि ऋतुः स्त्री कुसुमेऽपि च ॥3.3.61.2॥  

+++(विष्णुः.  (2) - अजित (पुं), अव्यक्त (पुं)  
तक्षः.  (1) - सूत (पुं) ॥3.3.62.1॥)+++  
विष्णावप्यजिताव्यक्तौ सूतस्त्वष्टरि सारथौ ॥3.3.62.1॥  

+++(विद्वान्.  (1) - व्यक्त (वि)  
शास्त्रम्.  (1) - दृष्टान्त (पुं)  
निदर्शनम्.  (1) - दृष्टान्त (पुं) ॥3.3.62.2॥)+++  
व्यक्तः प्राज्ञेऽपि दृष्टान्तावुभौ शास्त्रनिदर्शने ॥3.3.62.2॥  

+++(द्वारपालकः.  (1) - क्षन्त्रृ (पुं) ॥3.3.63.1॥)+++  
क्षत्ता स्यात्सारथौ द्वाःस्थे क्षत्रियायां च शूद्रजे ॥3.3.63.1॥  

+++(भेदः.  (1) - वृत्तान्त (पुं)  
कार्त्स्न्यम्.  (1) - वृत्तान्त (पुं)  
प्रकरणम्.  (1) - वृत्तान्त (पुं) ॥3.3.63.2॥)+++  
वृत्तान्तः स्यात्प्रकरणे प्रकारे कार्त्स्न्यवार्तयोः ॥3.3.63.2॥  

+++(जननिवासस्थानम्.  (1) - आनर्त (पुं)  
नृत्यस्थानम्.  (1) - आनर्त (पुं)  
युद्धम्.  (1) - आनर्त (पुं) ॥3.3.64.1॥)+++  
आनर्तः समरे  नृत्यस्थाननीवृद्विशेषयोः ॥3.3.64.1॥  

+++(सिद्धान्तः.  (1) - कृतान्त (पुं)  
अकुशलकर्मम्.  (1) - कृतान्त (पुं)  
प्राक्तनशुभाशुभकर्मः.  (1) - कृतान्त (पुं) ॥3.3.64.2॥)+++  
कृतान्तो यमसिद्धान्तदैवाकुशलकर्मसु ॥3.3.64.2॥  
श्लेष्मादि रसरक्तादि महाभूतानि तद्गुणाः ॥3.3.65.1॥  

+++(श्लेष्मादिः.  (1) - धातु (पुं)  
रसरक्तादिः.  (1) - धातु (पुं)  
महाभूताः.  (1) - धातु (पुं)  
महाभूतगुणाः.  (1) - धातु (पुं)  
इन्द्रियम्.  (1) - धातु (पुं)  
अश्मविकृतिः.  (1) - धातु (पुं)  
शब्दयोनिः.  (1) - धातु (पुं) ॥3.3.65.2॥)+++  
इन्द्रियाण्यश्मविकृतिः शब्दयोनिश्च धातवः ॥3.3.65.2॥  

+++(कक्षान्तरम्.  (1) - शुद्धान्त (पुं)  
नृपस्यासर्वगोचरप्रदेशः.  (1) - शुद्धान्त (पुं) ॥3.3.66.1॥)+++  
कक्षान्तरेऽपि शुद्धान्तो नृपस्यासर्वगोचरे ॥3.3.66.1॥  

+++(काठिन्यम्.  (1) - मूर्ति (स्त्री)  
कासूः.  (1) - शक्ति (स्त्री) ॥3.3.66.2॥)+++  
कासूसामर्थ्ययोः शक्तिर्मूर्तिः काठिन्यकाययोः ॥3.3.66.2॥  

+++(विशालता.  (1) - व्रतति (स्त्री)  
रात्रिः.  (1) - वसति (स्त्री)  
वेश्मा.  (1) - वसति (स्त्री) ॥3.3.67.1॥)+++  
विस्तारवल्लयोर्व्रततिर्वसती रात्रिवेश्मनोः ॥3.3.67.1॥  

+++(अपचयः.  (1) - अपचिति (स्त्री)  
दानम्.  (1) - साति (स्त्री) ॥3.3.67.2॥)+++  
क्षयार्चयोरपचितिः सातिर्दानावसानयोः ॥3.3.67.2॥  

+++(धनुष्कोटिः.  (1) - अर्ति (स्त्री)  
दुःखम्.  (1) - अर्ति (स्त्री)  
जननम्.  (1) - जाति (स्त्री)  
सामान्यम्.  (1) - जाति (स्त्री) ॥3.3.68.1॥)+++  
आर्तिः पीडा धनुष्कोट्योर्जातिः सामान्यजन्मनोः ॥3.3.68.1॥  

+++(डिम्बः.  (1) - ईति (स्त्री)  
प्रवासः.  (1) - ईति (स्त्री)  
प्रचारः.  (1) - रीति (स्त्री)  
स्यन्दः.  (1) - रीति (स्त्री) ॥3.3.68.2॥)+++  
प्रचारस्यन्दयो रीतिर्डिम्बप्रवासयोः ॥3.3.68.2॥  

+++(उदयः.  (1) - प्राप्ति (स्त्री)  
अधिकफलम्.  (1) - प्राप्ति (स्त्री)  
अग्निः.  (1) - त्रेता (स्त्री)  
त्रेतायुगम्.  (1) - त्रेता (स्त्री) ॥3.3.69.1॥)+++  
उदयेऽधिगमे प्राप्तिस्त्रेता त्वग्नित्रये युगे ॥3.3.69.1॥  

+++(वीणाभेदः.  (1) - महती (स्त्री)  
धनसमृद्धिः.  (1) - भूति (स्त्री) ॥3.3.69.2॥)+++  
वीणाभेदेऽपि महती भूतिर्भस्मनि सम्पदि ॥3.3.69.2॥  

+++(नगरम्.  (1) - भोगवती (स्त्री)  
नदी.  (1) - भोगवती (स्त्री)  
नागाः.  (1) - भोगवती (स्त्री) ॥3.3.70.1॥)+++  
नदी नगर्योर्नागानां भोगवत्यथ सङ्गरे ॥3.3.70.1॥  

+++(सङ्गम्.  (1) - समिति (स्त्री)  
सङ्गरम्.  (1) - समिति (स्त्री)  
अपचयः.  (1) - क्षिति (स्त्री)  
वासः.  (1) - क्षिति (स्त्री) ॥3.3.70.2॥)+++  
सङ्गे सभायां समितिः क्षयवासावपि क्षिती ॥3.3.70.2॥  

+++(आयुधम्.  (1) - हेति (स्त्री)  
रवेरर्चिः.  (1) - हेति (स्त्री) ॥3.3.71.1॥)+++  
रवेरर्चिश्च शस्त्रं च वह्निज्वाला च हेतयः ॥3.3.71.1॥  

+++(जगतीच्छन्दः.  (1) - जगती (स्त्री) ॥3.3.71.2॥)+++  
जगती जगति च्छन्दोविशेषेऽपि क्षितावपि ॥3.3.71.2॥  

+++(पङ्क्तिच्छन्दः.  (1) - पङ्क्ति (स्त्री)  
दशमम्.  (1) - पङ्क्ति (स्त्री)  
प्रभावः.  (1) - आयति (स्त्री) ॥3.3.72.1॥)+++  
पङ्क्तिश्छन्दोऽपि दशमं स्यात्प्रभावेऽपि चायतिः ॥3.3.72.1॥  

+++(गतिः.  (1) - पत्ति (स्त्री) ॥3.3.72.2॥)+++  
पत्तिर्गतौ च मूले तु पक्षतिः पक्षभेदयोः ॥3.3.72.2॥  

+++(पुरुषलिङ्गः.  (1) - प्रकृति (स्त्री)  
स्त्रीयोनिः.  (1) - प्रकृति (स्त्री)  
कैशिक्याद्याः.  (1) - वृत्ति (स्त्री) ॥3.3.73.1॥)+++  
प्रकृतिर्योनिलिङ्गे च कैशिक्याद्याश्च वृत्तयः ॥3.3.73.1॥  

+++(वालुका.  (1) - सिकता (स्त्री-बहु)  
श्रवः.  (1) - श्रुति (स्त्री)  
वेदः.  (1) - श्रुति (स्त्री) ॥3.3.73.2॥)+++  
सिकताः स्युर्वालुकापि वेदे श्रवसि च श्रुतिः ॥3.3.73.2॥  

+++(जनितात्यर्थानुरागा.  (1) - वनिता (स्त्री) ॥3.3.74.1॥)+++  
वनिता जनितात्यर्थानुरागायां च योषिति ॥3.3.74.1॥  

+++(क्षितिव्युदासः.  (1) - गुप्ति (स्त्री)  
धारणम्.  (1) - धृति (स्त्री)  
धैर्यम्.  (1) - धृति (स्त्री) ॥3.3.74.2॥)+++  
गुप्तिः क्षितिव्युदासेऽपि धृतिर्धारणधैर्ययोः ॥3.3.74.2॥  

+++(बृहतीच्छन्दः.  (1) - बृहती (स्त्री)  
महती.  (1) - बृहती (स्त्री) ॥3.3.75.1॥)+++  
बृहती क्षुद्रवार्ताकी छन्दोभेदे महत्यपि ॥3.3.75.1॥  

+++(हस्तिनी.  (1) - वासिता (स्त्री)  
स्त्री.  (1) - वासिता (स्त्री)  
लोकप्रवादः.  (1) - वार्ता (स्त्री) ॥3.3.75.2॥)+++  
वासिता स्त्री करिण्योश्च वार्ता वृत्तौ जनश्रुतौ ॥3.3.75.2॥  

+++(निःसारम्.  (1) - वार्त (नपुं)  
अरोगः.  (1) - वार्त (वि)  
जलम्.  (1) - घृत (नपुं) ॥3.3.76.1॥)+++  
वार्तं फल्गुन्यरोगे च त्रिष्वप्सु च घृतामृते ॥3.3.76.1॥  

+++(रूप्यकम्.  (1) - कलधौत (नपुं)  
सुवर्णम्.  (1) - कलधौत (नपुं)  
कारणम्.  (1) - निमित्त (नपुं)  
चिह्नम्.  (1) - निमित्त (नपुं) ॥3.3.76.2॥)+++  
कलधौतं रूप्यहेम्नोर्निमित्तं हेतुलक्ष्मणोः ॥3.3.76.2॥  

+++(अवधृतम्.  (1) - श्रुत (नपुं)  
शास्त्रम्.  (1) - श्रुत (नपुं)  
कृतयुगम्.  (1) - कृत (नपुं)  
पर्याप्तिः.  (1) - कृत (नपुं) ॥3.3.77.1॥)+++  
श्रुतं शास्त्रावधृतयोर्युगपर्याप्तयोः कृतम् ॥3.3.77.1॥  

+++(महाभीतिः.  (1) - अत्याहित (नपुं)  
जीवानपेक्षिः.  (1) - अत्याहित (नपुं) ॥3.3.77.2॥)+++  
अत्याहितं महाभीतिः कर्म जीवानपेक्षि च ॥3.3.77.2॥  

+++(आवृतम्.  (1) - भूत (नपुं)  
अतीतः.  (1) - भूत (नपुं)  
भूमिः.  (1) - भूत (नपुं)  
प्राणी.  (1) - भूत (नपुं)  
युक्तम्.  (1) - भूत (नपुं) ॥3.3.78.1॥)+++  
युक्ते क्ष्मादावृते भूतं प्राण्यतीते समे त्रिषु ॥3.3.78.1॥  

+++(चरित्रम्.  (1) - वृत्त (नपुं)  
पद्यम्.  (1) - वृत्त (नपुं)  
अतीतः.  (1) - वृत्त (वि)  
दृढम्.  (1) - वृत्त (वि) ॥3.3.78.2॥)+++  
वृत्तं पद्ये चरित्रे त्रिष्वतीते दृढनिस्तले ॥3.3.78.2॥  

+++(राज्यम्.  (1) - महत् (नपुं)  
जनवादः.  (1) - अवगीत (नपुं)  
गर्हितम्.  (1) - अवगीत (वि) ॥3.3.79.1॥)+++  
महद्राज्यं चावगीतं जन्ये स्याद्गर्हिते त्रिषु ॥3.3.79.1॥  

+++(रूप्यकम्.  (2) - श्वेत (नपुं), रजत (नपुं)  
सुवर्णम्.  (1) - रजत (नपुं)  
शुक्लवर्णयुक्तः.  (1) - रजत (वि) ॥3.3.79.2॥)+++  
श्वेतं रूप्येऽपि रजतं हेम्नि रूप्ये सिते त्रिषु ॥3.3.79.2॥  

+++(चरम्.  (1) - जगत् (वि)  
नील्यादिरागिः.  (1) - रक्त (वि) ॥3.3.80.1॥)+++  
त्रिष्वितो जगदिङ्गेऽपि रक्तं नील्यादि रागि च ॥3.3.80.1॥  

+++(शुक्लवर्णयुक्तः.  (1) - अवदात (वि)  
पीतवर्णः.  (1) - अवदात (वि)  
शुद्धम्.  (1) - अवदात (वि) ॥3.3.80.2॥)+++  
अवदातः सिते पीते शुद्धे बद्धार्जुनौ सितौ ॥3.3.80.2॥  

+++(कृत्रिमम्.  (1) - संस्कृत (वि)  
लक्षणोपेतम्.  (1) - संस्कृत (वि)  
अतिसंस्कृतम्.  (1) - अभिनीत (वि)  
मर्षिः.  (1) - अभिनीत (वि)  
युक्तम्.  (1) - अभिनीत (वि) ॥3.3.81.1॥)+++  
युक्तेऽतिसंस्कृतेऽमर्षिण्यभिनीतोऽथ संस्कृतम् ॥3.3.81.1॥  

+++(अनवधिः.  (1) - अनन्त (वि) ॥3.3.81.2॥)+++  
कृत्रिमे लक्षणोपेतेऽप्यनन्तोऽनवधावपि ॥3.3.81.2॥  

+++(प्रमुदितः.  (1) - प्रतीत (वि)  
कुलजः.  (1) - अभिजात (वि)  
बुधः.  (1) - अभिजात (वि) ॥3.3.82.1॥)+++  
ख्याते हृष्टे प्रतीतोऽभिजातस्तु कुलजे बुधे ॥3.3.82.1॥  

+++(पवित्रः.  (1) - विविक्ति (वि)  
विजनः.  (1) - विविक्ति (वि)  
मूर्खः.  (1) - मूर्छित (वि)  
सोच्छ्रयः.  (1) - मूर्छित (वि) ॥3.3.82.2॥)+++  
विविक्तौ पूतविजनौ मूर्छितौ मूढसोच्छ्रयौ ॥3.3.82.2॥  

+++(शुल्कवर्णः.  (1) - शिति (वि)  
कृष्णवर्णः.  (1) - शिति (वि)  
अम्लरसः.  (1) - शुक्त (वि)  
परुषम्.  (1) - शुक्त (वि) ॥3.3.83.1॥)+++  
द्वौ चाम्लपरुषौ शुक्तौ शिती धवलमेचकौ ॥3.3.83.1॥  

+++(अभ्यर्हितम्.  (1) - सत् (वि)  
प्रशस्तम्.  (1) - सत् (वि)  
विद्यमानम्.  (1) - सत् (वि)  
साधुः.  (1) - सत् (वि)  
सत्यम्.  (1) - सत् (वि) ॥3.3.83.2॥)+++  
सत्ये साधौ विद्यमाने प्रशस्तेऽभ्यर्हिते च सत् ॥3.3.83.2॥  

+++(अरात्यभियुक्ते अग्रतः कृतः.  (1) - पुरस्कृत (वि)  
पूजितः.  (1) - पुरस्कृत (वि) ॥3.3.84.1॥)+++  
पुरस्कृतः पूजितेऽरात्यभियुक्तेऽग्रतः कृते ॥3.3.84.1॥  

+++(आश्रयः.  (1) - निवात (वि)  
अवातः.  (1) - निवात (वि)  
शस्त्राभेद्यः.  (1) - निवात (वि)  
वर्मः.  (1) - निवात (वि) ॥3.3.84.2॥)+++  
निवातावाश्रयावातौ शस्त्राभेद्यं च वर्म यत् ॥3.3.84.2॥  

+++(जातः.  (1) - उच्छ्रित (वि)  
प्रवृद्धम्.  (1) - उच्छ्रित (वि)  
उन्नद्धः.  (1) - उच्छ्रित (वि)  
प्रोद्यतः.  (1) - उत्थित (वि)  
उत्पन्नः.  (1) - उत्थित (वि)  
वृद्धिमत्.  (1) - उत्थित (वि) ॥3.3.85.1॥)+++  
जातोन्नद्धप्रवृद्धाः स्युरुच्छ्रिता उत्थितास्त्वमी ॥3.3.85.1॥  

+++(अर्चितः.  (1) - आदृत (वि)  
सादरः.  (1) - आदृत (वि) ॥3.3.85.2॥)+++  
वृद्धिमत्प्रोद्यतोत्पन्ना आदृतौ सादरार्चितौ ॥3.3.85.2॥  

+++(अभिधेयः.  (1) - अर्थ (पुं)  
निवृत्तिः.  (1) - अर्थ (पुं)  
प्रयोजनम्.  (1) - अर्थ (पुं)  
वस्तु.  (1) - अर्थ (पुं) ॥3.3.86.1॥)+++  
अर्थोऽभिधेयरैवस्तुप्रयोजननिवृत्तिषु ॥3.3.86.1॥  

+++(आगमः.  (1) - तीर्थ (नपुं)  
कूपसमीपरचितजलाधारः.  (1) - तीर्थ (नपुं)  
ऋषिजुष्टजलम्.  (1) - तीर्थ (नपुं)  
संस्कारादिकर्तुर्गुरुः.  (1) - तीर्थ (नपुं) ॥3.3.86.2॥)+++  
निपानागमयोस्तीर्थमृषिजुष्टे जले गुरौ ॥3.3.86.2॥  

+++(अन्योन्यसम्बद्धार्थः.  (1) - समर्थ (वि)  
हितम्.  (1) - समर्थ (वि)  
शक्तिस्थः.  (1) - समर्थ (वि) ॥3.3.87.1॥)+++  
समर्थस्त्रिषु शक्तिस्थे सम्बद्धार्थे हितेऽपि च ॥3.3.87.1॥  

+++(क्षीणरागः.  (1) - दशमीस्थ (पुं)  
वृद्धः.  (1) - दशमीस्थ (पुं)  
मार्गः.  (1) - वीथी (स्त्री) ॥3.3.87.2॥)+++  
दशमीस्थौ क्षीणरागवृद्धौ वीथी पदव्यपि ॥3.3.87.2॥  

+++(सभा.  (1) - आस्था (स्त्री)  
यत्नः.  (1) - आस्था (स्त्री)  
मानः.  (1) - प्रस्थ (पुं-नपुं) ॥3.3.88.1॥)+++  
आस्थानी यत्नयोरास्था प्रस्थोऽस्त्री सानुमानयोः ॥3.3.88.1॥  

+++(शास्त्रम्.  (1) - ग्रन्थ (पुं)  
द्रव्यम्.  (1) - ग्रन्थ (पुं)  
आधारः.  (1) - संस्था (स्त्री)  
स्थितिः.  (1) - संस्था (स्त्री)  
मृतिः.  (1) - संस्था (स्त्री) ॥3.3.88.2॥)+++  
शास्त्रद्रविणयोर्ग्रन्थः संस्थाधारे स्थितौ मृतौ ॥3.3.88.2॥  

+++(अभिप्रायः.  (1) - छन्द (पुं)  
वशः.  (1) - छन्द (पुं)  
मेघः.  (1) - अब्द (पुं)  
वत्सरः.  (1) - अब्द (पुं) ॥3.3.88.3॥)+++  
अभिप्रायवशौ छन्दावब्दौ जीमूतवत्सरौ ॥3.3.88.3॥  

+++(अज्ञः.  (1) - अपवाद (पुं)  
निन्दा.  (1) - अपवाद (पुं)  
पुत्रः.  (1) - दायाद (पुं)  
सगोत्रः.  (1) - दायाद (पुं) ॥3.3.89.1॥)+++  
अपवादौ तु निन्दाज्ञे दायादौ सुतबान्धवौ ॥3.3.89.1॥  

+++(किरणः.  (1) - पाद (पुं)  
तुर्यांशः.  (1) - पाद (पुं)  
अग्निः.  (1) - तमोनुद् (पुं)  
चन्द्रः.  (1) - तमोनुद् (पुं)  
सूर्यः.  (1) - तमोनुद् (पुं) ॥3.3.89.2॥)+++  
पादा रश्म्यङ्घ्रितुर्यांशाश्चन्द्राग्न्यर्कास्तमोनुदः ॥3.3.89.2॥  

+++(जनवादः.  (1) - निर्वाद (पुं)  
नूतनतृणम्.  (1) - शाद (पुं) ॥3.3.90.1॥)+++  
निर्वादो जनवादेऽपि शादो जम्बालशष्पयोः ॥3.3.90.1॥  

+++(सरवरोदनम्.  (1) - आक्रन्द (पुं)  
त्राता.  (1) - आक्रन्द (पुं)  
दारुणरणम्.  (1) - आक्रन्द (पुं) ॥3.3.90.2॥)+++  
आरावे रुदिते त्रातर्याक्रन्दो दारुणे रणे ॥3.3.90.2॥  

+++(अनुसरणम्.  (1) - प्रसाद (पुं)  
व्यञ्जनम्.  (1) - सूद (वि) ॥3.3.91.1॥)+++  
स्यात्प्रसादोऽनुरागेऽपि सूदः स्याद्व्यञ्जनेऽपि च ॥3.3.91.1॥  

+++(गोपालः.  (1) - गोविन्द (पुं)  
आनन्दः.  (1) - आमोद (पुं)  
मदः.  (1) - आमोद (पुं) ॥3.3.91.2॥)+++  
गोष्ठाध्यक्षेऽपि गोविन्दो हर्षेऽप्यामोदवन्मदः ॥3.3.91.2॥  

+++(प्राधान्यम्.  (1) - ककुद (पुं-नपुं)  
राजचिह्नम्.  (1) - ककुद (पुं-नपुं)  
वृषाङ्गम्.  (1) - ककुद (पुं-नपुं) ॥3.3.92.1॥)+++  
प्राधान्ये राजलिङ्गे च वृषाङ्गे ककुदोऽस्त्रियाम् ॥3.3.92.1॥  

+++(ज्ञानम्.  (1) - संविद् (स्त्री)  
क्रियाकारः.  (1) - संविद् (स्त्री)  
सम्भाषणम्.  (1) - संविद् (स्त्री)  
युद्धम्.  (1) - संविद् (स्त्री) ॥3.3.92.2॥)+++  
स्त्री संविज्ज्ञानसंभाषाक्रियाकाराजिनामसु ॥3.3.92.2॥  

+++(धर्मः.  (1) - उपनिषद् (स्त्री)  
रहस्यम्.  (1) - उपनिषद् (स्त्री)  
वत्सरः.  (1) - शरद् (स्त्री) ॥3.3.93.1॥)+++  
धर्मे रहस्युपनिषत्स्यादृतौ वत्सरे शरत् ॥3.3.93.1॥  

+++(वस्तु.  (1) - पद (नपुं)  
चरणः.  (1) - पद (नपुं)  
चिह्नम्.  (1) - पद (नपुं)  
स्थानम्.  (1) - पद (नपुं)  
त्राणनम्.  (1) - पद (नपुं)  
व्यवसितिः.  (1) - पद (नपुं) ॥3.3.93.2॥)+++  
पदं व्यवसितत्राणस्थानलक्ष्माङ्घ्रिवस्तुषु ॥3.3.93.2॥  

+++(मानः.  (1) - गोष्पद (नपुं)  
सेवितः.  (1) - गोष्पद (नपुं)  
कृत्यम्.  (1) - आस्पद (नपुं)  
प्रतिष्ठा.  (1) - आस्पद (नपुं) ॥3.3.94.1॥)+++  
गोष्पदं सेविते माने प्रतिष्ठाकृत्यमास्पदम् ॥3.3.94.1॥  

+++(मधुरम्.  (1) - स्वादु (वि)  
यथेप्सितम्.  (1) - स्वादु (वि)  
अतीक्ष्णः.  (1) - मृदु (वि) ॥3.3.94.2॥)+++  
त्रिष्विष्टमधुरौ स्वादू मृदू चातीक्ष्णकोमलौ ॥3.3.94.2॥  

+++(अल्पम्.  (1) - मन्द (वि)  
अपटुः.  (1) - मन्द (वि)  
मूर्खः.  (1) - मन्द (वि)  
निर्भाग्यः.  (1) - मन्द (वि)  
प्रत्यग्रः.  (1) - शारद (वि)  
अप्रतिभः.  (1) - शारद (वि) ॥3.3.95.1॥)+++  
मूढाल्पापटुनिर्भाग्या मन्दाः स्युर्द्वौ तु शारदौ ॥3.3.95.1॥  

+++(विद्वान्.  (1) - विशारद (वि)  
सुप्रगल्भः.  (1) - विशारद (वि) ॥3.3.95.2॥)+++  
प्रत्यग्राप्रतिभौ विद्वत्सुप्रगल्भौ विशारदौ ॥3.3.95.2॥  

+++(व्यामः.  (1) - न्यग्रोध (पुं)  
देहः.  (1) - उत्सेध (पुं)  
उन्नतिः.  (1) - उत्सेध (पुं) ॥3.3.96.1॥)+++  
व्यामो वटश्च न्यग्रोधावुत्सेधः काय उन्नतिः ॥3.3.96.1॥  

+++(पर्याहारः.  (2) - विवध (पुं), वीवध (पुं)  
मार्गः.  (2) - विवध (पुं), वीवध (पुं) ॥3.3.96.2॥)+++  
पर्याहारश्च मार्गश्च विवधौ वीवधौ च तौ ॥3.3.96.2॥  

+++(यज्ञियतरोः शाखा.  (1) - परिधि (पुं)  
उपसूर्यकः.  (1) - परिधि (पुं) ॥3.3.97.1॥)+++  
परिधिर्यज्ञियतरोः शाखायामुपसूर्यके ॥3.3.97.1॥  

+++(अधिष्ठानम्.  (1) - आधि (पुं)  
बन्धकः.  (1) - आधि (पुं)  
व्यसनम्.  (1) - आधि (पुं) ॥3.3.97.2॥)+++  
बन्धकं व्यसनं चेतः पीडाधिष्ठानमाधयः ॥3.3.97.2॥  

+++(मनोनिग्रहः.  (1) - समाधि (पुं)  
समर्थनम्.  (1) - समाधि (पुं)  
धान्यादिसञ्चयः.  (1) - समाधि (पुं) ॥3.3.98.1॥)+++  
स्युः समर्थननीवाकनियमाश्च समाधयः ॥3.3.98.1॥  

+++(मुख्यानुयायिः.  (1) - अनुबन्ध (पुं)  
प्रकृतस्यानुवर्तनम्.  (1) - अनुबन्ध (पुं)  
प्रकृतिप्रत्ययादिविनश्वरः.  (1) - अनुबन्ध (पुं)  
शिशुः.  (1) - अनुबन्ध (पुं)  
दोषोत्पादः.  (1) - अनुबन्ध (पुं) ॥3.3.98.2॥)+++  
दोषोत्पादेऽनुबन्धः स्यात्प्रकृतस्यादिविनश्वरे ॥3.3.98.2॥  
मुख्यानुयायिनि शिशौ प्रकृतस्यानुवर्तने ॥3.3.99.1॥  

+++(परिच्छेदः.  (1) - अवधि (पुं)  
बिलम्.  (1) - अवधि (पुं) ॥3.3.99.2॥)+++  
विधुर्विष्णौ चन्द्रमसि परिच्छेदे बिलेऽवधिः ॥3.3.99.2॥  

+++(विधानम्.  (1) - विधि (पुं)  
प्रार्थना.  (1) - प्रणिधि (पुं) ॥3.3.100.1॥)+++  
विधिर्विधाने दैवेऽपि प्रणिधिः प्रार्थने चरे ॥3.3.100.1॥  

+++(विद्वान्.  (1) - वृद्धि (पुं)  
समुदायः.  (1) - स्कन्ध (पुं) ॥3.3.100.2॥)+++  
बुधवृद्धौ पण्डितेऽपि स्कन्धः समुदयेऽपि च ॥3.3.100.2॥  

+++(नदी.  (1) - सिन्धु (स्त्री)  
नदविशेषः.  (1) - सिन्धु (पुं)  
देशः.  (1) - सिन्धु (पुं) ॥3.3.101.1॥)+++  
देशे नदविशेषेऽब्धौ सिन्धुर्ना सरिति स्त्रियाम् ॥3.3.101.1॥  

+++(विधिः.  (1) - विधा (स्त्री)  
भेदः.  (1) - विधा (स्त्री)  
रम्यम्.  (1) - साधु (वि) ॥3.3.101.2॥)+++  
विधा विधौ प्रकारे च साधू रम्येऽपि च त्रिषु ॥3.3.101.2॥  

+++(पत्नी.  (1) - वधू (स्त्री)  
लेपः.  (1) - सुधा (स्त्री)  
सीहुण्डः.  (1) - सुधा (स्त्री) ॥3.3.102.1॥)+++  
वधूर्जाया स्नुषा स्त्री च सुधा लेपोऽमृतं स्नुही ॥3.3.102.1॥  

+++(प्रतिज्ञा.  (1) - सन्धा (स्त्री)  
मर्यादा.  (1) - सन्धा (स्त्री)  
सम्प्रत्ययः.  (1) - श्रद्धा (स्त्री)  
स्पृहा.  (1) - श्रद्धा (स्त्री) ॥3.3.102.2॥)+++  
सन्धा प्रतिज्ञा मर्यादा श्रद्धासम्प्रत्ययः स्पृहा ॥3.3.102.2॥  

+++(सुरा.  (1) - मधु (पुं)  
पुष्पमधुः.  (1) - मधु (पुं)  
अन्धकारः.  (1) - अन्ध (नपुं) ॥3.3.103.1॥)+++  
मधु मद्ये पुष्परसे क्षौद्रेऽप्यन्धं तमस्यपि ॥3.3.103.1॥  

+++(पण्डितम्मन्यः.  (1) - समुन्नद्ध (वि)  
गर्वितः.  (1) - समुन्नद्ध (वि) ॥3.3.103.2॥)+++  
अतस्त्रिषु समुन्नद्धौ पण्डितम्मन्यगर्वितौ ॥3.3.103.2॥  

+++(ब्राह्मणाधिक्षेपः.  (1) - ब्रह्मबन्धु (वि)  
ब्राह्मणनिर्देशः.  (1) - ब्रह्मबन्धु (वि) ॥3.3.104.1॥)+++  
ब्रह्मबन्धुरधिक्षेपे निर्देशेऽथावलम्बितः ॥3.3.104.1॥  

+++(अवलम्बितः.  (1) - अवष्टब्ध (वि)  
अविदूरम्.  (1) - अवष्टब्ध (वि)  
प्रसिद्धः.  (1) - प्रसिद्ध (वि)  
भूषितः.  (1) - प्रसिद्ध (वि) ॥3.3.104.2॥)+++  
अविदूरोऽप्यवष्टब्धः प्रसिद्धौ ख्यातभूषितौ ॥3.3.104.2॥  
सूर्यवह्नी चित्रभानू भानू रश्मिदिवाकरौ ॥3.3.105.1॥  

+++(धाता.  (1) - भूतात्मन् (पुं)  
देहः.  (1) - भूतात्मन् (पुं)  
मूर्खः.  (1) - पृथग्जन (पुं) ॥3.3.105.2॥)+++  
भूतात्मानौ धातृदेहौ मूर्खनीचौ पृथग्जनौ ॥3.3.105.2॥  
ग्रावाणौ शैलपाषाणौ पत्रिणौ शरपक्षिणौ ॥3.3.106.1॥  

+++(वृक्षः.  (1) - शिखरिन् (पुं)  
अग्निः.  (1) - शिखिन् (पुं) ॥3.3.106.2॥)+++  
तरुशैलौ शिखरिणौ शिखिनौ वह्निबर्हिणौ ॥3.3.106.2॥  

+++(स्पृहा.  (1) - प्रतियत्न (पुं)  
उपग्रहः.  (1) - प्रतियत्न (पुं)  
सारथिः.  (1) - सादिन् (पुं) ॥3.3.107.1॥)+++  
प्रतियत्नावुभौ लिप्सोपग्रहावथ सादिनौ ॥3.3.107.1॥  

+++(बाणः.  (1) - वाजिन् (पुं) ॥3.3.107.2॥)+++  
द्वौ सारथिहयारोहौ वाजिनोऽश्वेषु पक्षिणः ॥3.3.107.2॥  

+++(जन्मभूमिः.  (1) - अभिजन (पुं)  
किरणः.  (1) - हायन (पुं)  
वर्षम्.  (1) - हायन (पुं)  
व्रीहिभेदः.  (1) - हायन (पुं) ॥3.3.108.1॥)+++  
कुलेऽप्यभिजनो जन्मभूम्यामप्यथ हायनाः ॥3.3.108.1॥  

+++(चन्द्रः.  (1) - विरोचन (पुं)  
अग्निः.  (1) - विरोचन (पुं) ॥3.3.108.2॥)+++  
वर्षार्चिर्व्रीहिभेदाश्च चन्द्राग्न्यर्का विरोचनाः ॥3.3.108.2॥  

+++(केशः.  (1) - वृजिन (पुं)  
देवशिल्पिः.  (1) - विश्वकर्मन् (पुं)  
सूर्यः.  (1) - विश्वकर्मन् (पुं) ॥3.3.109.1॥)+++  
क्लेशेऽपि वृजिनो विश्वकर्मार्कसुरशिल्पिनोः ॥3.3.109.1॥  

+++(ब्रह्मा.  (1) - आत्मन् (पुं)  
बुद्धिः.  (1) - आत्मन् (पुं)  
स्वभावः.  (1) - आत्मन् (पुं)  
देहः.  (1) - आत्मन् (पुं)  
धृतिः.  (1) - आत्मन् (पुं)  
यत्नः.  (1) - आत्मन् (पुं) ॥3.3.109.2॥)+++  
आत्मायत्नो धृतिर्बुद्धिः स्वभावो ब्रह्म वर्ष्म च ॥3.3.109.2॥  

+++(इन्द्रः.  (1) - घनाघन (पुं)  
मत्तगजः.  (1) - घनाघन (पुं)  
वर्षुकाब्दः.  (1) - घनाघन (पुं) ॥3.3.110.1॥)+++  
शक्रो घातुकमत्तेभो वर्षुकाब्दो घनाघनः ॥3.3.110.1॥  

+++(अर्थादिदर्पाज्ञानम्.  (1) - अभिमान (पुं)  
हिंसा.  (1) - अभिमान (पुं)  
प्रणयम्.  (1) - अभिमान (पुं) ॥3.3.110.2॥)+++  
अभिमानोऽर्थादिदर्पे ज्ञाने प्रणयहिंसयोः ॥3.3.110.2॥  

+++(कठिनगुणः.  (1) - घन (पुं)  
कठिनम्.  (1) - घन (वि)  
निरन्तरम्.  (1) - घन (वि) ॥3.3.111.1॥)+++  
घनो मेघे मूर्तिगुणे त्रिषु मूर्ते निरन्तरे ॥3.3.111.1॥  

+++(अधिपतिः.  (1) - इन (पुं)  
चन्द्रः.  (1) - राजन् (पुं)  
क्षत्रियः.  (1) - राजन् (पुं)  
राजा.  (1) - राजन् (पुं) ॥3.3.111.2॥)+++  
इनः सूर्ये प्रभौ राजा मृगाङ्के क्षत्रिये नृपे ॥3.3.111.2॥  

+++(नर्तकी.  (1) - वाणिनी (स्त्री)  
दूती.  (1) - वाणिनी (स्त्री)  
नदी.  (1) - वाहिनी (स्त्री) ॥3.3.112.1॥)+++  
वाणिन्यौ नर्तकीदूत्यौ स्रवन्त्यामपि वाहिनी ॥3.3.112.1॥  

+++(इन्द्रस्य वज्रायुधम्.  (1) - ह्लादिनी (स्त्री)  
तडित्.  (1) - ह्लादिनी (स्त्री)  
वन्दा.  (1) - कामिनी (स्त्री) ॥3.3.112.2॥)+++  
ह्लादिन्यौ वज्रतडितौ वन्दायामपि कामिनी ॥3.3.112.2॥  

+++(चर्मः.  (1) - तनु (स्त्री)  
अधोजिह्विका.  (1) - सूना (स्त्री) ॥3.3.113.1॥)+++  
त्वग्देहयोरपि तनुः सूनाधो जिह्विकापि च ॥3.3.113.1॥  

+++(विशालता.  (1) - वितान (पुं-नपुं)  
यज्ञः.  (1) - वितान (पुं-नपुं)  
तुच्छम्.  (1) - वितान (वि)  
मदः.  (1) - वितान (वि) ॥3.3.113.2॥)+++  
क्रतुविस्तारयोरस्त्री वितानं त्रिषु तुच्छके ॥3.3.113.2॥  

+++(कृत्यम्.  (1) - केतन (नपुं)  
पताका.  (1) - केतन (नपुं)  
उपनिमन्त्रणम्.  (1) - केतन (नपुं) ॥3.3.114.1॥)+++  
मन्देऽथ केतनं कृत्ये केतावुपनिमन्त्रणे ॥3.3.114.1॥  

+++(ब्राह्मणः.  (1) - ब्रह्मन् (नपुं)  
प्रजापतिः.  (1) - ब्रह्मन् (नपुं)  
वेदतत्त्वम्.  (1) - ब्रह्मन् (नपुं)  
तपः.  (1) - ब्रह्मन् (नपुं) ॥3.3.114.2॥)+++  
वेदस्तत्त्वं तपो ब्रह्म ब्रह्मा विप्रः प्रजापतिः ॥3.3.114.2॥  

+++(हिंसा.  (1) - गन्धन (नपुं)  
सूचना.  (1) - गन्धन (नपुं)  
उत्साहनम्.  (1) - गन्धन (नपुं) ॥3.3.115.1॥)+++  
उत्साहने च हिंसायां सूचने चापि गन्धनम् ॥3.3.115.1॥  

+++(आप्यायनः.  (1) - आतञ्चन (नपुं)  
प्रतीवापः.  (1) - आतञ्चन (नपुं)  
वेगः.  (1) - आतञ्चन (नपुं) ॥3.3.115.2॥)+++  
आतञ्चनं प्रतीवापजवनाप्यायनार्थकम् ॥3.3.115.2॥  

+++(चिह्नम्.  (1) - व्यञ्जन (नपुं)  
दाढिका.  (1) - व्यञ्जन (नपुं)  
दध्यादिव्यञ्जनम्.  (1) - व्यञ्जन (नपुं)  
अवयवविशेषः.  (1) - व्यञ्जन (नपुं) ॥3.3.116.1॥)+++  
व्यञ्जनं लाञ्छनं श्मश्रु निष्ठानावयवेष्वपि ॥3.3.116.1॥  

+++(लोकवादः.  (1) - कौलीन (नपुं)  
पश्वहिपक्षिनाम्युद्धम्.  (1) - कौलीन (नपुं) ॥3.3.116.2॥)+++  
स्यात्कौलीनं लोकवादे युद्धे पश्वहि पक्षिणाम् ॥3.3.116.2॥  

+++(निःसरणम्.  (1) - उद्यान (नपुं)  
प्रयोजनम्.  (1) - उद्यान (नपुं) ॥3.3.117.1॥)+++  
स्यादुद्यानं निःसरणे वनभेदे प्रयोजने ॥3.3.117.1॥  

+++(अवकाशः.  (1) - स्थान (नपुं)  
स्थितिः.  (1) - स्थान (नपुं)  
क्रीडा.  (1) - देवन (नपुं) ॥3.3.117.2॥)+++  
अवकाशे स्थितौ स्थानं क्रीडादावपि देवनम् ॥3.3.117.2॥  

+++(पौरुषम्.  (1) - उत्थान (नपुं)  
सन्निविष्टोद्गमः.  (1) - उत्थान (नपुं)  
तन्त्रम्.  (1) - उत्थान (नपुं) ॥3.3.118.1॥)+++  
उत्थानं पौरुषे तन्त्रे सन्निविष्टोद्गमेऽपि च ॥3.3.118.1॥  

+++(प्रतिरोधः.  (1) - व्युत्थान (नपुं)  
विरोधाचरणम्.  (1) - व्युत्थान (नपुं) ॥3.3.118.2॥)+++  
व्युत्थानं प्रतिरोधे च विरोधाचरणेऽपि च ॥3.3.118.2॥  
मारणे मृतसंस्कारे गतौ द्रव्येऽर्थदापने ॥3.3.119.1॥  

+++(अनुव्रज्या.  (1) - साधन (नपुं)  
गतिः.  (1) - साधन (नपुं)  
मारणम्.  (1) - साधन (नपुं)  
मृतसंस्कारः.  (1) - साधन (नपुं)  
निर्वर्तनम्.  (1) - साधन (नपुं)  
उपकरणम्.  (1) - साधन (नपुं)  
उपपादनम्.  (1) - साधन (नपुं)  
द्रव्यम्.  (1) - साधन (नपुं) ॥3.3.119.2॥)+++  
निर्वर्तनोपकरणानुव्रज्यासु च साधनम् ॥3.3.119.2॥  

+++(न्यासार्पणम्.  (1) - निर्यातन (नपुं)  
वैरशोधनम्.  (1) - निर्यातन (नपुं)  
दानम्.  (1) - निर्यातन (नपुं) ॥3.3.120.1॥)+++  
निर्यातनं वैरशुद्धौ दाने न्यासार्पणेऽपि च ॥3.3.120.1॥  

+++(भ्रंशः.  (1) - व्यसन (नपुं)  
कामजदोषः.  (1) - व्यसन (नपुं)  
कोपजदोषः.  (1) - व्यसन (नपुं)  
विपत्.  (1) - व्यसन (नपुं) ॥3.3.120.2॥)+++  
व्यसनं विपदि भ्रंशे दोषे कामजकोपजे ॥3.3.120.2॥  

+++(अक्षिलोमन्.  (1) - पक्ष्मन् (नपुं)  
पुष्परेणुः.  (1) - पक्ष्मन् (नपुं)  
तन्त्वाद्यंशे़प्यणीयसी.  (1) - पक्ष्मन् (नपुं) ॥3.3.121.1॥)+++  
पक्ष्माक्षिलोम्नि किञ्जल्के तन्त्वाद्यम्शेऽप्यणीयसि ॥3.3.121.1॥  

+++(तिथिभेदः.  (1) - पर्वन् (नपुं)  
त्रिंशत् कलाः.  (1) - पर्वन् (नपुं)  
नेत्रच्छदः.  (1) - वर्त्मन् (नपुं) ॥3.3.121.2॥)+++  
तिथिभेदे क्षणे पर्व वर्त्म नेत्रच्छदेऽध्वनि ॥3.3.121.2॥  

+++(अकार्यम्.  (1) - कौपीन (नपुं)  
गुह्यम्.  (1) - कौपीन (नपुं)  
रतम्.  (1) - मैथुन (नपुं)  
सङ्गतिः.  (1) - मैथुन (नपुं) ॥3.3.122.1॥)+++  
अकार्यगुह्ये कौपीनं मैथुनं सङ्गतौ रते ॥3.3.122.1॥  

+++(परमात्मा.  (1) - प्रधान (नपुं)  
बुद्धिः.  (2) - प्रधान (नपुं), प्रज्ञान (नपुं)  
चिह्नम्.  (1) - प्रज्ञान (नपुं) ॥3.3.122.2॥)+++  
प्रधानं परमात्मा धीः प्रज्ञानं बुद्धिचिह्नयोः ॥3.3.122.2॥  

+++(फलम्.  (1) - प्रसून (नपुं)  
वंशः.  (1) - निधन (नपुं)  
नाशः.  (1) - निधन (नपुं) ॥3.3.123.1॥)+++  
प्रसूनं पुष्पफलयोर्निधनं कुलनाशयोः ॥3.3.123.1॥  

+++(आह्वानम्.  (1) - क्रन्दन (नपुं)  
रोदनम्.  (1) - क्रन्दन (नपुं)  
प्रमाणः.  (1) - वर्ष्मन् (नपुं) ॥3.3.123.2॥)+++  
क्रन्दने रोदनाह्वाने वर्ष्म देहप्रमाणयोः ॥3.3.123.2॥  

+++(गृहम्.  (1) - धामन् (नपुं)  
किरणः.  (1) - धामन् (नपुं)  
प्रभावः.  (1) - धामन् (नपुं)  
देहः.  (1) - धामन् (नपुं) ॥3.3.124.1॥)+++  
गृहदेहत्विट्प्रभावा धामान्यथ चतुष्पथे ॥3.3.124.1॥  

+++(चतुष्पथम्.  (1) - संस्थान (नपुं)  
सन्निवेशः.  (1) - संस्थान (नपुं)  
प्रधानम्.  (1) - लक्ष्मन् (नपुं) ॥3.3.124.2॥)+++  
सन्निवेशे च संस्थानं लक्ष्म चिह्नप्रधानयोः ॥3.3.124.2॥  

+++(सम्पिधानम्.  (1) - आच्छादन (नपुं) ॥3.3.125.1॥)+++  
आच्छादने संपिधानमपवारणमित्युभे ॥3.3.125.1॥  

+++(अवाप्तिः.  (1) - आराधन (नपुं)  
साधनम्.  (1) - आराधन (नपुं)  
तोषणम्.  (1) - आराधन (नपुं) ॥3.3.125.2॥)+++  
आराधनं साधने स्यादवाप्तौ तोषणेऽपि च ॥3.3.125.2॥  

+++(अध्यासनम्.  (1) - अधिष्ठान (नपुं)  
चक्रम्.  (1) - अधिष्ठान (नपुं)  
मूलनगरादन्यनगरम्.  (1) - अधिष्ठान (नपुं)  
प्रभावः.  (1) - अधिष्ठान (नपुं) ॥3.3.126.1॥)+++  
अधिष्ठानं चक्रपुरप्रभावाध्यासनेष्वपि ॥3.3.126.1॥  

+++(स्वजातिश्रेष्ठः.  (1) - रत्न (नपुं) ॥3.3.126.2॥)+++  
रत्नं स्वजातिश्रेष्ठेऽपि वने सलिलकानने ॥3.3.126.2॥  

+++(विरलम्.  (1) - तलिन (वि)  
स्तोकम्.  (1) - तलिन (वि) ॥3.3.127.1॥)+++  
तलिनं विरले स्तोके वाच्यलिङ्गं तथोत्तरे ॥3.3.127.1॥  

+++(एकः.  (1) - समान (वि)  
समः.  (1) - समान (वि)  
सत्.  (1) - समान (वि)  
खलः.  (1) - पिशुन (वि)  
सूचकः.  (1) - पिशुन (वि) ॥3.3.127.2॥)+++  
समानाः सत्समैकेस्युः पिशुनौ खलसूचकौ ॥3.3.127.2॥  

+++(ऊनः.  (2) - हीन (वि), न्यून (वि)  
गर्ह्यः.  (2) - हीन (वि), न्यून (वि)  
वेगिः.  (1) - तरस्विन् (वि)  
शूरः.  (1) - तरस्विन् (वि) ॥3.3.128.1॥)+++  
हीनन्यूनावूनगर्ह्यौ वेगिशूरौ तरस्विनौ ॥3.3.128.1॥  

+++(अभिग्रस्तः.  (1) - अभिपन्न (वि)  
अपराधः.  (1) - अभिपन्न (वि)  
व्यापद्गतः.  (1) - अभिपन्न (वि) ॥3.3.128.2॥)+++  
अभिपन्नोऽपराद्धोऽभिग्रस्तव्यापद्गतावपि ॥3.3.128.2॥  

+++(भूषणम्.  (1) - कलाप (पुं)  
मयूरपिच्छः.  (1) - कलाप (पुं)  
शराधारः.  (1) - कलाप (पुं)  
संहतः.  (1) - कलाप (पुं) ॥3.3.129.1॥)+++  
कलापो भूषणे बर्हे तूणीरे संहतावपि ॥3.3.129.1॥  

+++(परिच्छदः.  (1) - परीवाप (पुं)  
पर्युप्तिः.  (1) - परीवाप (पुं)  
सलिलस्थितिः.  (1) - परीवाप (पुं) ॥3.3.129.2॥)+++  
परिच्छदे परीवापः पर्युप्तौ सलिलस्थितौ ॥3.3.129.2॥  

+++(गोपालः.  (1) - गोप (पुं)  
विष्णुः.  (1) - वृषाकपि (पुं)  
शिवः.  (1) - वृषाकपि (पुं) ॥3.3.130.1॥)+++  
गोधुग्गोष्ठपती गोपौ हरविष्णू वृषाकपी ॥3.3.130.1॥  

+++(अश्रुः.  (1) - बाष्प (पुं)  
उष्मा.  (1) - बाष्प (पुं)  
सिद्धान्नम्.  (1) - कशिपु (पुं-नपुं)  
वस्त्रम्.  (1) - कशिपु (पुं-नपुं) ॥3.3.130.2॥)+++  
बाष्पमूष्माश्रु कशिपु त्वन्नमाच्छादनं द्वयम् ॥3.3.130.2॥  

+++(हर्म्याद्युपरिगृहम्.  (1) - तल्प (पुं-नपुं)  
पत्नी.  (1) - तल्प (पुं-नपुं)  
शय्या.  (1) - तल्प (पुं-नपुं)  
तरुमूलम्.  (1) - विटप (पुं-नपुं) ॥3.3.131.1॥)+++  
तल्पं शय्याट्टदारेषु स्तम्बेऽपि विटपोऽस्त्रियाम् ॥3.3.131.1॥  

+++(बुधः.  (3) - प्राप्तरूप (वि), स्वरूप (वि), अभिरूप (वि)  
मनोरमम्.  (3) - प्राप्तरूप (वि), स्वरूप (वि), अभिरूप (वि) ॥3.3.131.2॥)+++  
प्राप्तरूपस्वरूपाभिरूपा बुधमनोज्ञयोः ॥3.3.131.2॥  

+++(कच्छपी.  (1) - कच्छपी (स्त्री)  
वीणाभेदः.  (1) - कच्छपी (स्त्री) ॥3.3.132.1॥)+++  
भेद्यलिङ्गा अमी कूर्मी वीणाभेदश्च कच्छपी ॥3.3.132.1॥  
रवर्णे पुंसि रेफः स्यात्कुत्सिते वाच्यलिङ्गकः ॥3.3.132.2॥  

+++(मृगरोमोत्थपटः.  (1) - कुतप (पुं) ॥3.3.132.3॥)+++  
कुतपो मृगरोमोत्थपटे चाह्नोऽष्टमेंऽशके ॥3.3.132.3॥  

+++(अन्तराभवसत्वः.  (1) - गन्धर्व (पुं) ॥3.3.133.1॥)+++  
अन्तराभवसत्वेऽश्वे गन्धर्वो दिव्यगायने ॥3.3.133.1॥  

+++(करवलयः.  (1) - कम्बु (पुं)  
सर्पः.  (1) - द्विजिह्व (पुं)  
सूचकः.  (1) - द्विजिह्व (पुं) ॥3.3.133.2॥)+++  
कम्बुर्ना वलये शङ्खे द्विजिह्वौ सर्पसूचकौ ॥3.3.133.2॥  
पूर्वोऽन्यलिङ्गः प्रागाह पुम्बहुत्वेऽपि पूर्वजान् ॥3.3.134.1॥  

+++(घटः.  (1) - कुम्भ (वि)  
मूर्खः.  (1) - डिम्भ (पुं) ॥3.3.134.2॥)+++  
कुम्भौ घटेभमूर्धांशौ डिम्भौ तु शिशुबालिशौ ॥3.3.134.2॥  

+++(जडीभावः.  (1) - स्तम्भ (पुं)  
स्तम्भः.  (1) - स्तम्भ (पुं)  
ब्रह्मा.  (1) - शम्भु (पुं) ॥3.3.135.1॥)+++  
स्तम्भौ स्थूणाजडीभावौ शम्भू ब्रह्मत्रिलोचनौ ॥3.3.135.1॥  

+++(शिशुः.  (1) - गर्भ (पुं)  
जठरम्.  (1) - गर्भ (पुं)  
प्रणयम्.  (1) - विस्रम्भ (पुं) ॥3.3.135.2॥)+++  
कुक्षिभ्रूणार्भका गर्भा विस्रम्भः प्रणयेऽपि च ॥3.3.135.2॥  

+++(अक्षः.  (1) - दुन्दुभि (स्त्री) ॥3.3.136.1॥)+++  
स्याद्भेर्यां दुन्दुभिः पुंसि स्यादक्षे दुन्दुभिः स्त्रियाम् ॥3.3.136.1॥  

+++(कमण्डलुः.  (1) - कुसुम्भ (पुं) ॥3.3.136.2॥)+++  
स्यान्महारजते क्लीबं कुसुम्भं करके पुमान् ॥3.3.136.2॥  

+++(क्षत्रियः.  (1) - नाभि (पुं)  
गौः.  (1) - सुरभि (स्त्री) ॥3.3.137.1॥)+++  
क्षत्रियेऽपि च नाभिर्ना सुरभिर्गवि च स्त्रियाम् ॥3.3.137.1॥  

+++(सभ्यम्.  (1) - सभा (स्त्री)  
अधिकारी.  (1) - वल्लभ (वि) ॥3.3.137.2॥)+++  
सभा संसदि सभ्ये च त्रिष्वध्यक्षेऽपि वल्लभः ॥3.3.137.2॥  

+++(प्रग्रहः.  (1) - रश्मि (पुं)  
वानरः.  (1) - प्लवङ्गम (पुं)  
मण्डूकः.  (1) - प्लवङ्गम (पुं) ॥3.3.138.1॥)+++  
किरणप्रग्रहौ रश्मी कपिभेकौ प्लवङ्गमौ ॥3.3.138.1॥  

+++(इच्छा.  (1) - काम (पुं)  
उद्योगः.  (1) - पराक्रम (पुं)  
शक्तिः.  (1) - पराक्रम (पुं) ॥3.3.138.2॥)+++  
इच्छामनोभवौ कामौ शक्त्युद्योगौ पराक्रमौ ॥3.3.138.2॥  

+++(आचारः.  (1) - धर्म (पुं)  
नीतिः.  (1) - धर्म (पुं)  
पुण्यम्.  (1) - धर्म (पुं)  
सोमयाजिः.  (1) - धर्म (पुं)  
स्वभावः.  (1) - धर्म (पुं)  
यमः.  (1) - धर्म (पुं) ॥3.3.139.1॥)+++  
धर्माः पुण्ययमन्यायस्वभावाचारसोमपाः ॥3.3.139.1॥  

+++(उपधा.  (1) - उपक्रम (पुं)  
उपायपूर्वारम्भः.  (1) - उपक्रम (पुं) ॥3.3.139.2॥)+++  
उपायपूर्व आरम्भ उपधा चाप्युपक्रमः ॥3.3.139.2॥  

+++(मूलनगरादन्यनगरम्.  (1) - निगम (पुं)  
वणिक्पथः.  (1) - निगम (पुं)  
वेदः.  (1) - निगम (पुं) ॥3.3.140.1॥)+++  
वणिक्पथः पुरं वेदो निगमो नागरो वणिक् ॥3.3.140.1॥  

+++(नागरः.  (1) - नैगम (पुं)  
कृष्णवर्णः.  (1) - राम (वि)  
मनोरमम्.  (1) - राम (वि)  
शुक्लवर्णयुक्तः.  (1) - राम (वि) ॥3.3.140.2॥)+++  
नैगमौ द्वौ बले रामो नीलचारुसिते त्रिषु ॥3.3.140.2॥  

+++(ग्रामशब्दादिः.  (1) - ग्राम (पुं)  
समूहः.  (1) - ग्राम (पुं)  
क्रान्तिः.  (1) - विक्रम (पुं) ॥3.3.141.1॥)+++  
शब्दादिपूर्वो वृन्देऽपि ग्रामः क्रान्तौ च विक्रमः ॥3.3.141.1॥  

+++(स्तुतिः.  (1) - स्तोम (पुं)  
यज्ञः.  (1) - स्तोम (पुं)  
अलसः.  (1) - जिह्म (पुं)  
कुटिलः.  (1) - जिह्म (पुं) ॥3.3.141.2॥)+++  
स्तोमः स्तोत्रेऽध्वरे वृन्दे जिह्मास्तु कुटिलेऽलसे ॥3.3.141.2॥  

+++(धर्मः.  (1) - उष्ण (पुं)  
चेष्टा.  (1) - उष्ण (पुं)  
अलङ्कारः.  (1) - उष्ण (पुं)  
अतस्मित्तज्ज्ञानम्.  (1) - विभ्रम (पुं) ॥3.3.142.1॥)+++  
उष्णोऽपि घर्मचेष्टालङ्कारे भ्रान्तौ च विभ्रमः ॥3.3.142.1॥  

+++(गुल्मरोगः.  (1) - गुल्म (पुं)  
तरुमूलम्.  (1) - गुल्म (पुं)  
भगिनी.  (1) - जामि (स्त्री)  
दोषवारणकृतकुलरक्षास्त्री.  (1) - जामि (स्त्री) ॥3.3.142.2॥)+++  
गुल्मारुक्स्तम्बसेनाश्च जामिः स्वसृकुलस्त्रियोः ॥3.3.142.2॥  

+++(क्षमा.  (1) - क्षमा (स्त्री)  
हितम्.  (1) - क्षम (वि)  
सक्तम्.  (1) - क्षम (वि)  
युक्तम्.  (1) - क्षम (वि) ॥3.3.143.1॥)+++  
क्षितिक्षान्त्योः क्षमायुक्ते क्षमं शक्ते हिते त्रिषु ॥3.3.143.1॥  

+++(हरितवर्णः.  (1) - श्याम (वि)  
रात्रिः.  (1) - श्यामा (स्त्री) ॥3.3.143.2॥)+++  
त्रिषु श्यामौ हरित्कृष्णौ श्यामा स्याच्छारिवा निशा ॥3.3.143.2॥  

+++(पुच्छम्.  (1) - ललाम (नपुं)  
पुण्ड्रम्.  (1) - ललाम (नपुं)  
अश्वभूषा.  (1) - ललाम (नपुं)  
प्राधान्यम्.  (1) - ललाम (नपुं)  
पताका.  (1) - ललाम (नपुं) ॥3.3.144.1॥)+++  
ललामं पुच्छपुण्ड्राश्वभूषाप्राधान्यकेतुषु ॥3.3.144.1॥  

+++(अध्यात्मम्.  (1) - सूक्ष्म (नपुं)  
प्रधानम्.  (1) - प्रथम (वि) ॥3.3.144.2॥)+++  
सूक्ष्ममध्यात्ममप्याद्ये प्रधाने प्रथमस्त्रिषु ॥3.3.144.2॥  

+++(प्रतिकूलम्.  (1) - वाम (वि)  
सुन्दरम्.  (1) - वाम (वि)  
न्यूनम्.  (1) - अधम (वि) ॥3.3.145.1॥)+++  
वामौ वल्गुप्रतीपौ द्वावधमौ न्यूनकुत्सितौ ॥3.3.145.1॥  

+++(जीर्णम्.  (1) - यातयाम (वि)  
परिभुक्तम्.  (1) - यातयाम (वि) ॥3.3.145.2॥)+++  
जीर्णं च परिभुक्तं च यातयाममिदं द्वयम् ॥3.3.145.2॥  

+++(अश्वः.  (1) - तार्क्ष्य (पुं)  
गृहम्.  (1) - क्षय (पुं) ॥3.3.146.1॥)+++  
तुरङ्गगरुडौ तार्क्ष्यौ निलयापचयौ क्षयौ ॥3.3.146.1॥  

+++(पत्युः कनिष्ठभ्राता.  (1) - श्वशुर्य (पुं)  
पत्नीभ्राता.  (1) - श्वशुर्य (पुं)  
भ्रातृपुत्रः.  (1) - भ्रातृव्य (पुं)  
शत्रुः.  (1) - भ्रातृव्य (पुं) ॥3.3.146.2॥)+++  
श्वशुर्यौ देवरश्यालौ भ्रातृव्यौ भ्रातृजद्विषौ ॥3.3.146.2॥  

+++(रसदब्दः.  (1) - पर्जन्य (पुं)  
इन्द्रः.  (1) - पर्जन्य (पुं)  
स्वामिः.  (1) - अर्य (पुं) ॥3.3.147.1॥)+++  
पर्जन्यौ रसदब्देन्द्रौ स्यादर्यः स्वामिवैश्ययोः ॥3.3.147.1॥  

+++(पुष्य-नक्षत्रम्.  (1) - तिष्य (पुं)  
कलियुगम्.  (1) - तिष्य (पुं)  
अवसरः.  (1) - पर्याय (पुं) ॥3.3.147.2॥)+++  
तिष्यः पुष्ये कलियुगे  पर्यायोऽवसरे क्रमे ॥3.3.147.2॥  

+++(अधीनः.  (1) - प्रत्यय (पुं)  
ज्ञानम्.  (1) - प्रत्यय (पुं)  
कारणम्.  (1) - प्रत्यय (पुं)  
रन्ध्रम्.  (1) - प्रत्यय (पुं)  
शब्दः.  (1) - प्रत्यय (पुं)  
शपथः.  (1) - प्रत्यय (पुं)  
विश्वासः.  (1) - प्रत्यय (पुं) ॥3.3.148.1॥)+++  
प्रत्ययोऽधीनशपथज्ञानविश्वासहेतुषु ॥3.3.148.1॥  

+++(दीर्घद्वेषः.  (1) - अनुशय (पुं)  
पश्चात्तापः.  (1) - अनुशय (पुं) ॥3.3.148.2॥)+++  
रन्ध्रे शब्देऽथानुशयो दीर्घद्वेषानुतापयोः ॥3.3.148.2॥  

+++(असाकल्यम्.  (1) - स्थूलोच्चय (पुं)  
गजानां मध्ये गतः.  (1) - स्थूलोच्चय (पुं) ॥3.3.149.1॥)+++  
स्थूलोच्चयस्त्वसाकल्ये नागानां मध्यमे गते ॥3.3.149.1॥  

+++(आचारः.  (1) - समय (पुं)  
कालः.  (1) - समय (पुं)  
सम्भाषणम्.  (1) - समय (पुं)  
शपथः.  (1) - समय (पुं)  
सिद्धान्तः.  (1) - समय (पुं) ॥3.3.149.2॥)+++  
समयाः शपथाचारकालसिद्धान्तसंविदः ॥3.3.149.2॥  

+++(अशुभम्.  (1) - अनय (पुं)  
प्राक्तनशुभाशुभकर्मः.  (1) - अनय (पुं)  
विपत्.  (1) - अनय (पुं)  
व्यसनम्.  (1) - अनय (पुं) ॥3.3.150.1॥)+++  
व्यसनान्यशुभं दैवं विपदित्यनयास्त्रयः ॥3.3.150.1॥  

+++(अतिक्रमः.  (1) - अत्यय (पुं)  
दण्डः.  (1) - अत्यय (पुं)  
दोषः.  (1) - अत्यय (पुं)  
दुःखम्.  (1) - अत्यय (पुं) ॥3.3.150.2॥)+++  
अत्ययोऽतिक्रमे कृच्छ्रेदोषे दण्डेऽप्यथापदि ॥3.3.150.2॥  

+++(आयतिः.  (1) - सम्पराय (पुं)  
विपत्.  (1) - सम्पराय (पुं)  
युद्धम्.  (1) - सम्पराय (पुं)  
पत्युर्वा पत्न्याः वा पिता.  (1) - पूज्य (पुं) ॥3.3.151.1॥)+++  
युद्धायत्योः संपरायः पूज्यस्तु श्वशुरेऽपि च ॥3.3.151.1॥  

+++(पश्चादवस्थायिबलम्.  (1) - सन्नय (पुं)  
समूहः.  (1) - सन्नय (पुं) ॥3.3.151.2॥)+++  
पस्चादवस्थायि बलं समवायश्च सन्नयौ ॥3.3.151.2॥  

+++(सन्निवेशः.  (1) - संस्त्याय (पुं)  
समूहः.  (1) - संस्त्याय (पुं)  
स्नेहः.  (1) - प्रणय (पुं)  
विश्रम्भः.  (1) - प्रणय (पुं)  
याचनम्.  (1) - प्रणय (पुं) ॥3.3.152.1॥)+++  
सङ्घाते सन्निवेशे च संस्त्यायः प्रणयास्त्वमी ॥3.3.152.1॥  

+++(विरोधः.  (1) - समुच्छ्रय (पुं) ॥3.3.152.2॥)+++  
विस्रम्भयाञ्चाप्रेमाणो विरोधेऽपि समुच्छ्रयः ॥3.3.152.2॥  

+++(शब्दादीन्द्रियम्.  (1) - विषय (पुं)  
यस्य यत् ज्ञातः तत्.  (1) - विषय (पुं) ॥3.3.153.1॥)+++  
विषयो यस्य यो ज्ञातस्तत्र शब्दादिकेष्वपि ॥3.3.153.1॥  

+++(निर्यासः.  (1) - कषाय (पुं-नपुं)  
सभा.  (1) - प्रतिश्रय (पुं) ॥3.3.153.2॥)+++  
निर्यासेऽपि कषायोऽस्त्री सभायां च प्रतिश्रयः ॥3.3.153.2॥  

+++(भूम्नि.  (1) - प्राय (पुं)  
अन्तगमनम्.  (1) - प्राय (पुं)  
कोपः.  (1) - मन्यु (पुं)  
दैन्यम्.  (1) - मन्यु (पुं)  
यज्ञः.  (1) - मन्यु (पुं) ॥3.3.154.1॥)+++  
प्रायो भूम्न्यन्तगमने मन्युर्दैन्ये क्रतौ युधि ॥3.3.154.1॥  

+++(रहस्यम्.  (1) - गुह्य (नपुं)  
भगशिश्नः.  (1) - गुह्य (नपुं)  
शपथः.  (1) - सत्य (वि)  
तथ्यम्.  (1) - सत्य (वि) ॥3.3.154.2॥)+++  
रहस्योपस्थयोर्गुह्यं सत्यं शपथतथ्ययोः ॥3.3.154.2॥  

+++(बलम्.  (1) - वीर्य (नपुं)  
प्रभावः.  (1) - वीर्य (नपुं)  
शुभम्.  (1) - द्रव्य (नपुं)  
गुणाश्रयम्.  (1) - द्रव्य (नपुं) ॥3.3.155.1॥)+++  
वीर्यं बले प्रभावे च द्रव्यं भव्ये गुणाश्रये ॥3.3.155.1॥  

+++(अग्निः.  (1) - धिष्ण्य (वि)  
गृहम्.  (1) - धिष्ण्य (वि)  
नक्षत्रम्.  (1) - धिष्ण्य (वि)  
स्थानम्.  (1) - धिष्ण्य (वि)  
पुण्यपापकर्मम्.  (1) - भाग्य (नपुं) ॥3.3.155.2॥)+++  
धिष्ण्यं स्थाने गृहे भेऽग्नौ भाग्यं कर्मशुभाशुभम् ॥3.3.155.2॥  

+++(कशेरुः.  (1) - गाङ्गेय (नपुं)  
दन्तिका.  (1) - विशल्या (स्त्री) ॥3.3.156.1॥)+++  
कशेरुहेम्नोर्गाङ्गेयं विशल्या दन्तिकापि च ॥3.3.156.1॥  

+++(लक्ष्मी.  (1) - वृषाकपायी (स्त्री)  
पार्वती.  (1) - वृषाकपायी (स्त्री)  
नाम.  (1) - अभिख्या (स्त्री)  
शोभा.  (1) - अभिख्या (स्त्री) ॥3.3.156.2॥)+++  
वृषाकपायी श्रीगौर्योरभिख्या नामशोभयोः ॥3.3.156.2॥  
आरम्भो निष्कृतिः शिक्षा पूजनं संप्रधारणम् ॥3.3.157.1॥  

+++(आरम्भः.  (1) - क्रिया (स्त्री)  
चेष्टा.  (1) - क्रिया (स्त्री)  
निष्कृतिः.  (1) - क्रिया (स्त्री)  
शिक्षा.  (1) - क्रिया (स्त्री)  
पूजनम्.  (1) - क्रिया (स्त्री)  
सम्प्रधारणम्.  (1) - क्रिया (स्त्री)  
उपायः.  (1) - क्रिया (स्त्री)  
कर्मम्.  (1) - क्रिया (स्त्री)  
रोगनिवारणः.  (1) - क्रिया (स्त्री) ॥3.3.157.2॥)+++  
उपायः कर्म चेष्टा च चिकित्सा च नवक्रियाः ॥3.3.157.2॥  

+++(अनातपः.  (1) - छाया (स्त्री)  
प्रतिमा.  (1) - छाया (स्त्री)  
शोभा.  (1) - छाया (स्त्री)  
सूर्यपत्नी.  (1) - छाया (स्त्री) ॥3.3.158.1॥)+++  
छाया सूर्यप्रिया कान्तिः प्रतिबिम्बमनातपः ॥3.3.158.1॥  

+++(हर्म्यादेः प्रकोष्ठम्.  (1) - कक्ष्या (स्त्री)  
स्त्रीकटीभूषणम्.  (1) - कक्ष्या (स्त्री) ॥3.3.158.2॥)+++  
कक्ष्या प्रकोष्ठे हर्म्यादेः काञ्च्यां मध्येभबन्धने ॥3.3.158.2॥  

+++(क्रिया.  (1) - कृत्या (स्त्री)  
देवता.  (1) - कृत्या (स्त्री)  
धनादिभिः भेद्यम्.  (1) - कृत्या (वि) ॥3.3.159.1॥)+++  
कृत्या क्रियादेवतयोस्त्रिषु भेद्ये धनादिभिः ॥3.3.159.1॥  

+++(जनवादः.  (1) - जन्य (वि)  
अधमम्.  (1) - जघन्य (वि) ॥3.3.159.2॥)+++  
जन्यं स्याज्जनवादेऽपि जघन्योऽन्त्येऽधमेऽपि च ॥3.3.159.2॥  

+++(गर्ह्यः.  (1) - वक्तव्य (वि)  
अधीनः.  (1) - वक्तव्य (वि)  
सज्जः.  (1) - कल्य (नपुं) ॥3.3.160.1॥)+++  
गृह्याधीनौ च वक्तव्यौ कल्यौ सज्जनिरामयौ ॥3.3.160.1॥  

+++(अर्थादनपेतः.  (1) - अर्थ्य (वि)  
आत्मवान्.  (1) - अर्थ्य (वि)  
मनोरमम्.  (1) - पुण्य (वि) ॥3.3.160.2॥)+++  
आत्मवाननपेतोऽर्थादर्थ्यौ पुण्यं तु चार्वपि ॥3.3.160.2॥  

+++(प्रशस्तम्.  (1) - रूप्य (नपुं)  
रूप्यकम्.  (1) - रूप्य (नपुं)  
वल्गुवाक्.  (1) - वदान्य (वि) ॥3.3.161.1॥)+++  
रूप्यं प्रशस्तरूपेऽपि वदान्यो वल्गुवागपि ॥3.3.161.1॥  

+++(न्याय्यम्.  (1) - मध्य (वि)  
सोमदैवतम्.  (1) - सौम्य (वि)  
सुन्दरम्.  (1) - सौम्य (वि) ॥3.3.161.2॥)+++  
न्याय्येऽपि मध्यं सौम्यं तु सुन्दरे सोमदैवते ॥3.3.161.2॥  

+++(अवसरः.  (1) - वार (पुं)  
प्रस्तरम्.  (1) - संस्तर (पुं)  
यज्ञः.  (1) - संस्तर (पुं) ॥3.3.162.1॥)+++  
निवहावसरौ वारौ संस्तरौ प्रस्तराध्वरौ ॥3.3.162.1॥  

+++(द्वापरयुगम्.  (1) - द्वापर (पुं)  
संशयः.  (1) - द्वापर (पुं) ॥3.3.162.2॥)+++  
गुरू गीर्पतिपित्राद्यौ द्वापरौ युगसंशयौ ॥3.3.162.2॥  

+++(भेदः.  (1) - प्रकार (पुं)  
सादृश्यम्.  (1) - प्रकार (पुं)  
आकृतिः.  (1) - आकार (पुं) ॥3.3.163.1॥)+++  
प्रकारौ भेदसादृश्ये आकाराविङ्गिताकृती ॥3.3.163.1॥  

+++(बाणः.  (1) - किंशारु (पुं)  
पर्वतः.  (1) - मरु (पुं) ॥3.3.163.2॥)+++  
किंशारू सस्यशूकेषु मरू धन्वधराधरौ ॥3.3.163.2॥  

+++(वृक्षः.  (1) - अद्रि (पुं)  
सूर्यः.  (1) - अद्रि (पुं)  
स्त्रीस्तनम्.  (1) - पयोधर (पुं)  
मेघः.  (1) - पयोधर (पुं) ॥3.3.164.1॥)+++  
अद्रयो द्रुमशैलार्काः स्त्रीस्तनाब्दौ पयोधरौ ॥3.3.164.1॥  

+++(अन्धकारः.  (1) - वृत्र (पुं)  
शत्रुः.  (1) - वृत्र (पुं)  
वृत्रासुरः.  (1) - वृत्र (पुं)  
हस्तः.  (1) - कर (पुं) ॥3.3.164.2॥)+++  
ध्वान्तारिदानवा वृत्रा बलिहस्तांशवः कराः ॥3.3.164.2॥  

+++(भङ्गः.  (1) - प्रदर (पुं)  
बाणः.  (1) - प्रदर (पुं)  
नारीरोगः.  (1) - प्रदर (पुं)  
केशः.  (1) - अस्र (पुं) ॥3.3.165.1॥)+++  
प्रदरा भङ्गनारीरुक्बाणा अस्राः कचा अपि ॥3.3.165.1॥  

+++(अजातशृङ्गगौः.  (1) - तूवर (पुं)  
कालेप्यश्मश्रुः पुरुषः.  (1) - तूवर (पुं) ॥3.3.165.2॥)+++  
अजातशृङ्गो गौः कालेऽप्यश्मश्रुर्ना च तूवरौ ॥3.3.165.2॥  

+++(सुवर्णम्.  (1) - रै (पुं)  
पर्यङ्कः.  (1) - परिकर (पुं)  
परिवारः.  (1) - परिकर (पुं) ॥3.3.166.1॥)+++  
स्वर्णेऽपि राः परिकरः पर्यङ्कपरिवारयोः ॥3.3.166.1॥  

+++(मुक्ताशुद्धिः.  (1) - तार (पुं)  
वायुः.  (1) - शार (पुं)  
नानावर्णाः.  (1) - शार (वि) ॥3.3.166.2॥)+++  
मुक्ताशुद्धौ च तारः स्याच्छारो वायौ स तु त्रिषु ॥3.3.166.2॥  

+++(क्रियाकारः.  (1) - सङ्गर (पुं)  
प्रतिज्ञा.  (1) - सङ्गर (पुं)  
विपत्.  (1) - सङ्गर (पुं)  
युद्धम्.  (1) - सङ्गर (पुं) ॥3.3.167.1॥)+++  
कर्बुरेऽथ प्रतिज्ञाजिसंविदापत्सु सङ्गरः ॥3.3.167.1॥  

+++(वेदभेदः.  (1) - मन्त्र (पुं)  
गुप्तिवादः.  (1) - मन्त्र (पुं) ॥3.3.167.2॥)+++  
वेदभेदे गुप्तवादे मन्त्रो मित्रो रवावपि ॥3.3.167.2॥  

+++(बाणः.  (1) - स्वरु (पुं)  
यज्ञः.  (1) - स्वरु (पुं)  
यूपखण्डः.  (1) - स्वरु (पुं)  
गुह्यम्.  (1) - अवस्कर (पुं) ॥3.3.168.1॥)+++  
मखेषु यूपखण्डेऽपि स्वरुर्गुह्येऽप्यवस्करः ॥3.3.168.1॥  

+++(हस्तिगर्जनम्.  (1) - आडम्बर (पुं) ॥3.3.168.2॥)+++  
आडम्बरस्तूर्यरवे गजेन्द्राणां च गर्जिते ॥3.3.168.2॥  

+++(चोरकर्मः.  (1) - अभिहार (पुं)  
कलहाह्वानम्.  (1) - अभिहार (पुं)  
सन्नहनम्.  (1) - अभिहार (पुं) ॥3.3.169.1॥)+++  
अभिहारोऽभियोगे च चौर्ये सन्नहनेऽपि च ॥3.3.169.1॥  

+++(खड्गपिधानम्.  (1) - परीवार (पुं)  
परिच्छदः.  (1) - परीवार (पुं)  
परिजनः.  (1) - परीवार (पुं) ॥3.3.169.2॥)+++  
स्याज्जङ्गमे परीवारः खड्गकोषे परिच्छदे ॥3.3.169.2॥  

+++(पीठाद्यासनम्.  (1) - विष्टर (पुं)  
वृक्षः.  (1) - विष्टर (पुं)  
दर्भमुष्टिः.  (1) - विष्टर (पुं) ॥3.3.170.1॥)+++  
विष्टरो विटपी दर्भमुष्टिः पीठाद्यमासनम् ॥3.3.170.1॥  

+++(द्वारस्था योषित्.  (1) - प्रतीहारी (स्त्री) ॥3.3.170.2॥)+++  
द्वारि द्वाः स्थे प्रतीहारः प्रतीहार्यप्यनन्तरे ॥3.3.170.2॥  

+++(विपुलनकुलः.  (1) - बभ्रु (पुं)  
विष्णुः.  (1) - बभ्रु (पुं)  
कपिलवर्णः.  (1) - बभ्रु (वि) ॥3.3.171.1॥)+++  
विपुले नकुले विष्णौ बभ्रुर्ना पिङ्गले त्रिषु ॥3.3.171.1॥  

+++(बलम्.  (1) - सार (पुं)  
स्थिरांशः.  (1) - सार (पुं)  
न्याय्यम्.  (1) - सार (नपुं)  
वरः.  (1) - सार (वि) ॥3.3.171.2॥)+++  
सारो बले स्थिरांशे च न्याय्ये क्लीबं वरे त्रिषु ॥3.3.171.2॥  

+++(द्यूतकृत्.  (1) - दुरोदर (पुं)  
द्यूते लाप्यमानः.  (1) - दुरोदर (पुं)  
द्यूतक्रीडनम्.  (1) - दुरोदर (नपुं) ॥3.3.172.1॥)+++  
दुरोदरो द्यूतकारे पणे द्यूते दुरोदरम् ॥3.3.172.1॥  

+++(महावनम्.  (1) - कान्तार (पुं-नपुं) ॥3.3.172.2॥)+++  
महारण्ये दुर्गपथे कान्तारं पुन्नपुंसकम् ॥3.3.172.2॥  

+++(अन्यशुभद्वेषः.  (1) - मत्सर (पुं)  
अन्यशुभद्वेषबुद्धिः.  (1) - मत्सर (वि)  
कृपणः.  (1) - मत्सर (वि) ॥3.3.173.1॥)+++  
मत्सरोऽन्यशुभद्वेषे तद्वत्कृपणयोस्त्रिषु ॥3.3.173.1॥  

+++(देवाद्वृतः.  (1) - वर (पुं)  
मनाक्प्रियः.  (1) - वर (नपुं)  
श्रेष्ठः.  (1) - वर (वि) ॥3.3.173.2॥)+++  
देवाद्वृते वरः श्रेष्ठे त्रिषु क्लीबं मनाक्प्रिये ॥3.3.173.2॥  

+++(घटः.  (1) - करीर (पुं)  
वंशाङ्कुरः.  (1) - करीर (पुं-नपुं) ॥3.3.174.1॥)+++  
वंशाङ्कुरे करीरोऽस्त्री तरुभेदे घटे च ना ॥3.3.174.1॥  

+++(चमूजघनः.  (1) - प्रतिसर (पुं)  
हस्तसूत्रम्.  (1) - प्रतिसर (पुं-नपुं) ॥3.3.174.2॥)+++  
ना चमूजघने हस्तसूत्रे  प्रतिसरोऽस्त्रियाम् ॥3.3.174.2॥  
यमानिलेन्द्रचन्द्रार्कविष्णुसिंहांशुवाजिषु ॥3.3.175.1॥  

+++(विष्णुः.  (1) - हरि (पुं)  
सूर्यः.  (1) - हरि (पुं)  
चन्द्रः.  (1) - हरि (पुं)  
वायुः.  (1) - हरि (पुं)  
यमः.  (1) - हरि (पुं)  
इन्द्रः.  (1) - हरि (पुं)  
किरणः.  (1) - हरि (पुं)  
अश्वः.  (1) - हरि (पुं)  
शुकः.  (1) - हरि (पुं)  
वानरः.  (1) - हरि (पुं)  
मण्डूकः.  (1) - हरि (पुं)  
कपिलवर्णः.  (1) - हरि (वि) ॥3.3.175.2॥)+++  
शुकाहिकपिभेकेषु हरिर्ना कपिले त्रिषु ॥3.3.175.2॥  

+++(कर्परांशः.  (1) - शर्करा (स्त्री)  
गतिः.  (1) - यात्रा (स्त्री)  
यापनम्.  (1) - यात्रा (स्त्री) ॥3.3.176.1॥)+++  
शर्करा कर्परांशेऽपि यात्रा स्याद्यापने गतौ ॥3.3.176.1॥  

+++(भूमिः.  (1) - इरा (स्त्री)  
वचनम्.  (1) - इरा (स्त्री)  
जलम्.  (1) - इरा (स्त्री)  
निद्रा.  (1) - तन्द्रा (स्त्री)  
अत्यन्तश्रमादिना सर्वेन्द्रियासामर्थ्यः.  (1) - तन्द्रा (स्त्री) ॥3.3.176.2॥)+++  
इरा भूवाक्सुराप्सुस्यात्तन्द्रा निद्राप्रमीलयोः ॥3.3.176.2॥  

+++(उपमाता.  (1) - धात्री (स्त्री)  
आमलकी.  (1) - धात्री (स्त्री) ॥3.3.177.1॥)+++  
धात्री स्यादुपमातापि क्षितिरप्यामलक्यपि ॥3.3.177.1॥  

+++(मधुमक्षिका.  (1) - क्षुद्रा (स्त्री)  
नटी.  (1) - क्षुद्रा (स्त्री)  
वेश्या.  (1) - क्षुद्रा (स्त्री)  
व्यङ्गा.  (1) - क्षुद्रा (स्त्री) ॥3.3.177.2॥)+++  
क्षुद्रा व्यङ्गा नटी वेश्या सरघा कण्टकारिका ॥3.3.177.2॥  

+++(अल्पम्.  (2) - क्षुद्र (वि), मात्रा (स्त्री)  
अधमम्.  (1) - क्षुद्र (वि)  
परद्रोहकारी.  (1) - क्षुद्र (वि)  
परिमाणः.  (1) - मात्रा (स्त्री)  
परिवारः.  (1) - मात्रा (स्त्री) ॥3.3.178.1॥)+++  
त्रिषु क्रूरेऽधमेऽल्पेऽपि क्षुद्रं मात्रा परिच्छदे ॥3.3.178.1॥  

+++(कार्त्स्न्यम्.  (1) - मात्र (नपुं)  
अवधारणम्.  (1) - मात्र (नपुं) ॥3.3.178.2॥)+++  
अल्पे च परिमाणे सा मात्रं कार्त्स्न्येऽवधारणे ॥3.3.178.2॥  

+++(आलेख्यम्.  (1) - चित्र (नपुं)  
कटिः.  (1) - कलत्र (नपुं)  
पत्नी.  (1) - कलत्र (नपुं) ॥3.3.179.1॥)+++  
आलेख्याश्चर्ययोश्चित्रं कलत्रं श्रोणिभार्ययोः ॥3.3.179.1॥  

+++(योग्यः.  (1) - पात्र (नपुं) ॥3.3.179.2॥)+++  
योग्यभाजनयोः पात्रं पत्रं वाहनपक्षयोः ॥3.3.179.2॥  

+++(आज्ञा.  (1) - शास्त्र (नपुं)  
ग्रन्थम्.  (1) - शास्त्र (नपुं)  
लोहः.  (1) - शस्त्र (नपुं) ॥3.3.180.1॥)+++  
निदेशग्रन्थयोः शास्त्रं शस्त्रमायुधलोहयोः ॥3.3.180.1॥  

+++(वस्त्रम्.  (1) - नेत्र (नपुं)  
तरुमूलम्.  (1) - नेत्र (नपुं)  
पत्नी.  (1) - क्षेत्र (नपुं)  
देहः.  (1) - क्षेत्र (नपुं) ॥3.3.180.2॥)+++  
स्याज्जटांशुकयोर्नेत्रं क्षेत्रं पत्नीशरीरयोः ॥3.3.180.2॥  

+++(वराहमुखाग्रस्थसृङ्गः.  (1) - पोत्र (नपुं)  
हलम्.  (1) - पोत्र (नपुं)  
नाम.  (1) - गोत्र (पुं) ॥3.3.181.1॥)+++  
मुखाग्रे क्रोडहलयोः पोत्रं गोत्रं तु नाम्नि च ॥3.3.181.1॥  

+++(आच्छादनम्.  (1) - सत्र (नपुं)  
यज्ञः.  (1) - सत्र (नपुं)  
सदादानम्.  (1) - सत्र (नपुं)  
वनम्.  (1) - सत्र (नपुं) ॥3.3.181.2॥)+++  
सत्रमाच्छादने यज्ञे सदादाने वनेऽपि च ॥3.3.181.2॥  

+++(विषयः.  (1) - अजिर (नपुं)  
देहः.  (1) - अजिर (नपुं)  
वस्त्रम्.  (1) - अम्बर (नपुं) ॥3.3.182.1॥)+++  
अजिरं विषये कायेऽप्यम्बरं व्योम्नि वाससि ॥3.3.182.1॥  

+++(स्वभूमिः.  (1) - चक्र (नपुं)  
मोक्षः.  (1) - अक्षर (नपुं) ॥3.3.182.2॥)+++  
चक्रं राष्ट्रेऽप्यक्षरं तु मोक्षेऽपि क्षीरमप्सु च ॥3.3.182.2॥  

+++(सुवर्णम्.  (2) - भूरि (पुं), चन्द्र (पुं) ॥3.3.183.1॥)+++  
स्वर्णेऽपि भूरिचन्द्रौ द्वौ द्वारमात्रेऽपि गोपुरम् ॥3.3.183.1॥  

+++(कपटः.  (1) - गह्वर (नपुं)  
समीपः.  (1) - उपह्वर (नपुं)  
विजनः.  (1) - उपह्वर (नपुं) ॥3.3.183.2॥)+++  
गुहादम्भौ गह्वरे द्वे रहोऽन्तिकमुपह्वरे ॥3.3.183.2॥  

+++(पुरोभागः.  (1) - अग्र (नपुं)  
अधिकम्.  (1) - अग्र (नपुं)  
उपरि.  (1) - अग्र (नपुं)  
गृहम्.  (1) - पुर (नपुं)  
नगरम्.  (1) - पुर (नपुं) ॥3.3.184.1॥)+++  
पुरोऽधिकमुपर्यग्राण्यगारे नगरे पुरम् ॥3.3.184.1॥  

+++(नगरम्.  (1) - मन्दिर (नपुं)  
विषयः.  (1) - राष्ट्र (पुं-नपुं)  
उपद्रवम्.  (1) - राष्ट्र (पुं-नपुं) ॥3.3.184.2॥)+++  
मन्दिरं चाथ राष्ट्रोऽस्त्री विषये स्यादुपद्रवे ॥3.3.184.2॥  

+++(बिलम्.  (1) - दर (पुं-नपुं)  
हीरकः.  (1) - वज्र (पुं-नपुं) ॥3.3.185.1॥)+++  
दरोऽस्त्रियां भये श्वभ्रे वज्रोऽस्त्री हीरके पवौ ॥3.3.185.1॥  

+++(परिच्छदः.  (1) - तन्त्र (नपुं)  
प्रधानम्.  (1) - तन्त्र (नपुं)  
सिद्धान्तः.  (1) - तन्त्र (नपुं)  
सूत्रवायः.  (1) - तन्त्र (नपुं) ॥3.3.185.2॥)+++  
तन्त्रं प्रधाने सिद्धान्ते सूत्रवाये परिच्छदे ॥3.3.185.2॥  

+++(चामरम्.  (1) - औशीर (पुं)  
दण्डः.  (1) - औशीर (पुं)  
आसनम्.  (1) - औशीर (नपुं)  
शय्या.  (1) - औशीर (नपुं) ॥3.3.186.1॥)+++  
औशीरश्चामरे दण्डेऽप्यौशीरं शयनासने ॥3.3.186.1॥  

+++(खड्गफलम्.  (1) - पुष्कर (नपुं)  
शुण्डाग्रभागः.  (1) - पुष्कर (नपुं)  
वाद्यभाण्डमुखम्.  (1) - पुष्कर (नपुं)  
तीर्थविशेषः.  (1) - पुष्कर (नपुं) ॥3.3.186.2॥)+++  
पुष्करं करिहस्ताग्रे वाद्यभाण्डमुखे जले ॥3.3.186.2॥  
व्योम्नि खड्गफले पद्मे तीर्थौषधिविशेषयोः ॥3.3.187.1॥  

+++(अवकाशः.  (1) - अन्तर (नपुं)  
अवधिः.  (1) - अन्तर (नपुं)  
अवसरः.  (1) - अन्तर (नपुं)  
अन्तर्धानम्.  (1) - अन्तर (नपुं)  
अन्तरात्मा.  (1) - अन्तर (नपुं)  
आत्मीयम्.  (1) - अन्तर (नपुं)  
बहिः.  (1) - अन्तर (नपुं)  
बिलम्.  (1) - अन्तर (नपुं)  
भेदः.  (1) - अन्तर (नपुं)  
परिधानम्.  (1) - अन्तर (नपुं)  
तादर्थ्यम्.  (1) - अन्तर (नपुं)  
विना.  (1) - अन्तर (नपुं)  
मध्यम्.  (1) - अन्तर (नपुं) ॥3.3.187.2॥)+++  
अन्तरमवकाशावधिपरिधानान्तर्धिभेदतादर्थ्ये ॥3.3.187.2॥  
छिद्रात्मीयविनाबहिरवसरमध्येऽन्तरात्मनि च ॥3.3.188.1॥  

+++(मुस्ता.  (1) - पिठर (नपुं)  
राजकशेरुः.  (1) - नागर (नपुं) ॥3.3.188.2॥)+++  
मुस्तेऽपि पिठरं राजकशेरुण्यपि नागरम् ॥3.3.188.2॥  

+++(घनान्धकारः.  (1) - शार्वर (वि)  
परद्रोहकारी.  (1) - शार्वर (वि) ॥3.3.189.1॥)+++  
शार्वरं त्वन्धतमसे घातुके भेद्यलिङ्गकम् ॥3.3.189.1॥  

+++(ईषद्रक्तवर्णः.  (1) - गौर (वि)  
व्रणकारिः.  (1) - अरुष्कर (वि) ॥3.3.189.2॥)+++  
गौरोऽरुणे सिते पीते व्रणकार्यप्यरुष्करः ॥3.3.189.2॥  

+++(कठिनम्.  (1) - जठर (पुं-नपुं)  
अधस्तात्.  (1) - अधर (वि) ॥3.3.190.1॥)+++  
जठरः कठिनेऽपि स्यादधस्तादपि चाधरः ॥3.3.190.1॥  

+++(अनाकुलः.  (1) - एकाग्र (वि)  
व्यासक्तः.  (1) - व्यग्र (वि)  
आकुलः.  (1) - व्यग्र (वि) ॥3.3.190.2॥)+++  
अनाकुलेऽपि चैकाग्रो व्यग्रो व्यासक्त आकुले ॥3.3.190.2॥  

+++(श्रेष्ठः.  (2) - उत्तर (वि), अनुत्तर (वि)  
उपरि.  (1) - उत्तर (वि)  
उत्तरदिक्.  (1) - उत्तर (वि)  
अश्रेष्ठः.  (1) - अनुत्तर (वि)  
अधः.  (1) - अनुत्तर (वि)  
पूर्वदिक्.  (1) - अनुत्तर (वि) ॥3.3.191.1॥)+++  
उपर्युदीच्यश्रेष्ठेष्वप्युत्तरः स्यादनुत्तरः ॥3.3.191.1॥  

+++(अन्यः.  (1) - पर (पुं)  
उत्तमः.  (1) - पर (पुं)  
दूरम्.  (1) - पर (पुं) ॥3.3.191.2॥)+++  
एषां विपर्यये श्रेष्ठे दूरानात्मोत्तमाः पराः ॥3.3.191.2॥  

+++(मधुरम्.  (1) - मधुर (वि)  
प्रियम्.  (1) - मधुर (वि) ॥3.3.192.1॥)+++  
स्वादुप्रियौ च मधुरौ क्रूरौ कठिननिर्दयौ ॥3.3.192.1॥  

+++(महत्.  (1) - उदार (वि)  
धाता.  (1) - उदार (वि)  
अन्यः.  (1) - इतर (पुं)  
नीचः.  (1) - इतर (पुं) ॥3.3.192.2॥)+++  
उदारो दातृमहतोरितरस्त्वन्यनीचयोः ॥3.3.192.2॥  

+++(अलसः.  (1) - स्वैर (वि)  
स्वच्छन्दः.  (1) - स्वैर (वि)  
उद्दीप्तम्.  (1) - शुभ्र (वि) ॥3.3.193.1॥)+++  
मन्दस्वच्छन्दयोः स्वैरः शुभ्रमुद्दीप्तशुक्लयोः ॥3.3.193.1॥  

+++(किरीटम्.  (1) - मौलि (वि)  
संयतकेशः.  (1) - मौलि (वि)  
शिरोमध्यस्थचूडा.  (1) - मौलि (वि) ॥3.3.193.2॥)+++  
चूडा किरीटं केशाश्च संयता मौलयस्त्रयः ॥3.3.193.2॥  

+++(हस्तिः.  (1) - पीलु (पुं)  
बाणः.  (1) - पीलु (पुं)  
पुष्पम्.  (1) - पीलु (पुं) ॥3.3.194.1॥)+++  
द्रुमप्रभेदमातङ्गकाण्डपुष्पाणि पीलवः ॥3.3.194.1॥  

+++(कलियुगम्.  (1) - कलि (पुं) ॥3.3.194.2॥)+++  
कृतान्तानेहसोः कालश्चतुर्थेऽपि युगे कलिः ॥3.3.194.2॥  

+++(हरिणः.  (1) - कमल (पुं)  
प्रावारः.  (1) - कम्बल (पुं) ॥3.3.195.1॥)+++  
स्यात्कुरङ्गेऽपि कमलः प्रावारेऽपि च कम्बलः ॥3.3.195.1॥  

+++(उपहारः.  (1) - बलि (पुं)  
प्राण्यङ्गजम्.  (1) - बलि (स्त्री) ॥3.3.195.2॥)+++  
करोपहारयोः पुंसि बलिः प्राण्यङ्गजे स्त्रियाम् ॥3.3.195.2॥  

+++(काकः.  (1) - बल (पुं)  
स्थौल्यम्.  (1) - बल (नपुं) ॥3.3.196.1॥)+++  
स्थौल्यसामर्थ्यसैन्येषु बलं ना काकसीरिणोः ॥3.3.196.1॥  

+++(वातिः.  (1) - वातूल (पुं)  
वातासहः.  (1) - वातूल (वि) ॥3.3.196.2॥)+++  
वातूलः पुंसि वात्यायामपि वातासहे त्रिषु ॥3.3.196.2॥  

+++(वक्राशयः.  (1) - व्याल (वि)  
सर्पः.  (1) - व्याल (पुं) ॥3.3.197.1॥)+++  
भेद्यलिङ्गः शठे व्यालः पुंसि श्वापदसर्पयोः ॥3.3.197.1॥  

+++(पापम्.  (1) - मल (पुं-नपुं)  
पुराणकिट्टम्.  (1) - मल (पुं-नपुं)  
रोगः.  (1) - शूल (पुं-नपुं)  
शूलम्.  (1) - शूल (पुं-नपुं) ॥3.3.197.2॥)+++  
मलोऽस्त्री पापविट्किट्टान्यस्त्री शूलं रुगायुधम् ॥3.3.197.2॥  

+++(शङ्कुः.  (1) - कील (स्त्री-पुं)  
अस्रिः.  (1) - पालि (स्त्री)  
अङ्कः.  (1) - पालि (स्त्री)  
पङ्क्तिः.  (1) - पालि (स्त्री) ॥3.3.198.1॥)+++  
शङ्कावपि द्वयोः कीलः पालिस्त्र्यश्र्यङ्कपङ्क्तिषु ॥3.3.198.1॥  

+++(कलाकौशल्यादिकर्मः.  (1) - कला (स्त्री)  
सखी.  (1) - आली (स्त्री)  
पङ्क्तिः.  (1) - आली (स्त्री) ॥3.3.198.2॥)+++  
कला शिल्पे कालभेदेप्याली सख्यावली अपि ॥3.3.198.2॥  

+++(अब्ध्यम्बुविकृतिः.  (1) - वेला (स्त्री)  
मर्यादा.  (1) - वेला (स्त्री)  
समयः.  (1) - वेला (स्त्री) ॥3.3.199.1॥)+++  
अब्ध्यम्बुविकृतौ वेला कालमर्यादयोरपि ॥3.3.199.1॥  

+++(कृत्तिका.  (1) - बहुला (स्त्री)  
गौः.  (1) - बहुला (स्त्री)  
अग्निः.  (1) - बहुल (वि)  
कृष्णवर्णः.  (1) - बहुल (वि) ॥3.3.199.2॥)+++  
बहुलाः कृत्तिका गावो बहुलोऽग्नौ शितौ त्रिषु ॥3.3.199.2॥  

+++(विलासम्.  (1) - लीला (स्त्री)  
क्रिया.  (1) - लीला (स्त्री)  
शर्करा.  (1) - उपला (स्त्री) ॥3.3.200.1॥)+++  
लीला विलासक्रिययोरुपला शर्करापि च ॥3.3.200.1॥  

+++(रक्तम्.  (1) - कीलाल (नपुं)  
आकाशः.  (1) - कीलाल (नपुं)  
आद्यः.  (1) - मूल (नपुं)  
मूलानक्षत्रम्.  (1) - मूल (नपुं)  
शिफा.  (1) - मूल (नपुं) ॥3.3.200.2॥)+++  
शोणितेऽम्भसि कीलालं मूलमाद्ये शिफाभयोः ॥3.3.200.2॥  

+++(समूहः.  (1) - जाल (नपुं)  
जालकम्.  (1) - जाल (नपुं)  
नूतनकलिका.  (1) - जाल (नपुं) ॥3.3.201.1॥)+++  
जालं समूह आनायगवाक्षक्षारकेष्वपि ॥3.3.201.1॥  

+++(स्वभावः.  (1) - शील (नपुं)  
सद्वृत्तम्.  (1) - शील (नपुं)  
सस्यहेतुकृतम्.  (1) - फल (नपुं) ॥3.3.201.2॥)+++  
शीलं स्वभावे सद्वृत्ते सस्ये हेतुकृते फलम् ॥3.3.201.2॥  

+++(नेत्ररुक्.  (1) - पटल (नपुं)  
समूहः.  (1) - पटल (स्त्री-नपुं) ॥3.3.202.1॥)+++  
छदिर्नेत्ररुजोः क्लीबं समूहे पटलं न ना ॥3.3.202.1॥  

+++(अधः.  (1) - तल (नपुं)  
स्वरूपः.  (1) - तल (नपुं)  
मांसम्.  (1) - पल (नपुं) ॥3.3.202.2॥)+++  
अधस्स्वरूपयोरस्त्री तलं स्याच्चामिषे पलम् ॥3.3.202.2॥  

+++(बडवाग्निः.  (1) - पाताल (नपुं)  
अधमम्.  (1) - चेल (वि) ॥3.3.203.1॥)+++  
और्वानलेऽपि पातालं चेलं वस्त्रेऽधमे त्रिषु ॥3.3.203.1॥  

+++(शङ्कुभिः कीर्णश्वभ्रम्.  (1) - कुकूल (नपुं)  
तुषानलः.  (1) - कुकूल (पुं) ॥3.3.203.2॥)+++  
कुकूलं  शङ्कुभिः कीर्णे श्वभ्रे ना तु तुषानले ॥3.3.203.2॥  

+++(निश्चितम्.  (1) - केवल (नपुं)  
एकः.  (1) - केवल (वि)  
समग्रम्.  (1) - केवल (वि) ॥3.3.204.1॥)+++  
निर्णीते केवलमिति त्रिलिङ्गं त्वेककृत्स्नयोः ॥3.3.204.1॥  

+++(क्षेमम्.  (1) - कुशल (नपुं)  
पर्याप्तिः.  (1) - कुशल (नपुं)  
पुण्यम्.  (1) - कुशल (नपुं)  
शिक्षितः.  (1) - कुशल (वि) ॥3.3.204.2॥)+++  
पर्याप्तिक्षेमपुण्येषु कुशलं शिक्षिते त्रिषु ॥3.3.204.2॥  

+++(नूतनाङ्कुरः.  (1) - प्रवाल (पुं-नपुं)  
जडम्.  (1) - स्थूल (वि) ॥3.3.205.1॥)+++  
प्रवालमङ्कुरेऽप्यस्त्री त्रिषु स्थूलं जडेऽपि च ॥3.3.205.1॥  

+++(दन्तुरः.  (1) - कराल (वि)  
उन्नतः.  (1) - कराल (वि)  
चारपुरुषः.  (1) - पेशल (वि) ॥3.3.205.2॥)+++  
करालो दन्तुरे तुङ्गे चारौ दक्षे च पेशलः ॥3.3.205.2॥  

+++(मूर्खः.  (1) - बाल (पुं)  
शिशुः.  (1) - बाल (पुं)  
सतृष्णः.  (1) - लोल (वि) ॥3.3.206.1॥)+++  
मूर्खेऽर्भकेऽपि बालः स्याल्लोलश्चलसतृष्णयोः ॥3.3.206.1॥  

+++(बलभद्रः.  (1) - कुल (नपुं)  
गृहम्.  (1) - कुल (नपुं)  
कुबेरः.  (1) - एककुण्डल (वि) ॥3.3.206.2॥)+++  
कुलं गृहेऽपि तालाङ्के कुबेरे चैककुण्डलः ॥3.3.206.2॥  

+++(अवमानितम्.  (1) - हेला (स्त्री)  
सूर्यः.  (1) - हेलि (पुं)  
युद्धम्.  (1) - हिलि (पुं) ॥3.3.206.3॥)+++  
स्त्रीभावावज्ञयोर्हेला हेलिः सूर्ये रणे हिलिः ॥3.3.206.3॥  

+++(राजा.  (1) - हाल (पुं)  
सुरा.  (1) - हाल (पुं)  
शकलः.  (1) - दल (नपुं) ॥3.3.206.4॥)+++  
हालः स्यान्नृपतौ मद्ये शकलच्छदयोर्दलम् ॥3.3.206.4॥  

+++(चित्रोपकरणशलाका.  (1) - तूलि (स्त्री)  
शय्या.  (1) - तूलि (स्त्री)  
तूलम्.  (1) - तूलि (स्त्री) ॥3.3.206.5॥)+++  
तूलिश्चित्रोपकरणशलाकातूलशय्ययोः ॥3.3.206.5॥  

+++(शब्दः.  (1) - तुमुल (नपुं)  
व्याकुलम्.  (1) - तुमुल (नपुं)  
कर्णपाली.  (1) - शष्कुली (स्त्री) ॥3.3.206.6॥)+++  
तुमुलं व्याकुले शब्दे शष्कुली कर्णपाल्यपि ॥3.3.206.6॥  

+++(वनम्.  (2) - दव (पुं), दाव (पुं)  
जननम्.  (1) - भव (पुं) ॥3.3.206.7॥)+++  
दवदावौ वनारण्यवह्नी जन्महरौ भवौ ॥3.3.206.7॥  

+++(मन्त्री.  (1) - सचिव (पुं)  
सहायकः.  (1) - सचिव (पुं)  
वृक्षः.  (1) - धव (पुं)  
पुरुषः.  (1) - धव (पुं) ॥3.3.207.1॥)+++  
मन्त्री सहायः सचिवौ पतिशाखिनरा धवाः ॥3.3.207.1॥  

+++(पर्वतः.  (1) - अवि (स्त्री)  
मेषः.  (1) - अवि (स्त्री)  
सूर्यः.  (1) - अवि (स्त्री)  
आज्ञा.  (1) - हव (पुं)  
यज्ञः.  (1) - हव (पुं) ॥3.3.207.2॥)+++  
अवयः शैलमेषार्का आज्ञाह्वानाध्वरा हवाः ॥3.3.207.2॥  

+++(सत्ता.  (1) - भाव (पुं)  
स्वभावः.  (1) - भाव (पुं)  
अभिप्रायः.  (1) - भाव (पुं)  
चेष्टा.  (1) - भाव (पुं)  
आत्मा.  (1) - भाव (पुं)  
जननम्.  (1) - भाव (पुं) ॥3.3.208.1॥)+++  
भावः सत्तास्वभावाभिप्रायचेष्टात्मजन्मसु ॥3.3.208.1॥  

+++(फलम्.  (1) - प्रसव (पुं)  
पुष्पम्.  (1) - प्रसव (पुं)  
उत्पादः.  (1) - प्रसव (पुं) ॥3.3.208.2॥)+++  
स्यादुत्पादे फले पुष्पे प्रसवो गर्भमोचने ॥3.3.208.2॥  

+++(अपह्नवः.  (1) - निह्नव (पुं)  
अविश्वासः.  (1) - निह्नव (पुं)  
कपटः.  (1) - निह्नव (पुं) ॥3.3.209.1॥)+++  
अविश्वासेऽपह्नवेऽपि निकृतावपि निह्नवः ॥3.3.209.1॥  

+++(इच्छाप्रसवः.  (1) - उत्सव (पुं)  
कोपः.  (1) - उत्सव (पुं)  
उत्सेकः.  (1) - उत्सव (पुं) ॥3.3.209.2॥)+++  
उत्सेकामर्षयोरिच्छाप्रसरे मह उत्सवः ॥3.3.209.2॥  

+++(प्रभावः.  (1) - अनुभाव (पुं)  
सताम्मतिनिश्चयः.  (1) - अनुभाव (पुं) ॥3.3.210.1॥)+++  
अनुभावः प्रभावे च सतां च मतिनिश्चये ॥3.3.210.1॥  

+++(आद्योपलब्धिः.  (1) - प्रभव (पुं)  
जन्महेतुः.  (1) - प्रभव (पुं)  
स्थानम्.  (1) - प्रभव (पुं) ॥3.3.210.2॥)+++  
स्याज्जन्महेतुः प्रभवः स्थानं चाद्योपलब्धये ॥3.3.210.2॥  

+++(शूद्रायां विप्रतनयः.  (1) - पारशव (पुं)  
आयुधम्.  (1) - पारशव (पुं) ॥3.3.211.1॥)+++  
शूद्रायां विप्रतनये शस्त्रे पारशवो मतः ॥3.3.211.1॥  

+++(भभेदः.  (1) - ध्रुव (पुं)  
निश्चितम्.  (1) - ध्रुव (नपुं)  
शाश्वतम्.  (1) - ध्रुव (वि) ॥3.3.211.2॥)+++  
ध्रुवो भभेदे क्लीबे तु निश्चिते शाश्वते त्रिषु ॥3.3.211.2॥  

+++(आत्मा.  (1) - स्व (पुं)  
धनम्.  (1) - स्व (पुं-नपुं)  
आत्मीयम्.  (1) - स्व (वि) ॥3.3.212.1॥)+++  
स्वो ज्ञातावात्मनि स्वं त्रिष्वात्मीये स्वोऽस्त्रियां धने ॥3.3.212.1॥  

+++(स्त्रीकटीवस्त्रबन्धः.  (1) - नीवी (स्त्री) ॥3.3.212.2॥)+++  
स्त्रीकटीवस्त्रबन्धेऽपि नीवी परिपणेऽपि च ॥3.3.212.2॥  

+++(युद्धम्.  (1) - द्वन्द्व (नपुं)  
युग्मम्.  (1) - द्वन्द्व (नपुं) ॥3.3.213.1॥)+++  
शिवा गौरीफेरवयोर्द्वन्द्वं कलहयुग्मयोः ॥3.3.213.1॥  

+++(शरीरवायुः.  (1) - सत्त्व (नपुं)  
वस्तु.  (1) - सत्त्व (नपुं)  
व्यवसायः.  (1) - सत्त्व (नपुं)  
जन्तुः.  (1) - सत्त्व (पुं-नपुं) ॥3.3.213.2॥)+++  
द्रव्यासु व्यवसायेऽपि सत्त्वमस्त्री तु जन्तुषु ॥3.3.213.2॥  

+++(अविक्रमः.  (1) - क्लीब (वि) ॥3.3.214.1॥)+++  
क्लीबं नपुंसकं षण्डे वाच्यलिङ्गमविक्रमे ॥3.3.214.1॥  

+++(मनुष्यः.  (1) - विश् (पुं)  
अभिमरः.  (1) - स्पश (पुं) ॥3.3.214.2॥)+++  
द्वौ विशौ वैश्यमनुजौ द्वौ चराभिमरौ स्पशौ ॥3.3.214.2॥  

+++(समूहः.  (1) - राशि (पुं)  
मेषादयः.  (1) - राशि (पुं) ॥3.3.215.1॥)+++  
द्वौ राशी पुञ्जमेषाद्यौ द्वौ वंशौ कुलमस्करौ ॥3.3.215.1॥  

+++(प्रकाशः.  (1) - वीकाश (पुं)  
विजनः.  (1) - वीकाश (पुं)  
भृतिः.  (1) - निर्वेश (पुं)  
अनुभवः.  (1) - निर्वेश (पुं) ॥3.3.215.2॥)+++  
रहः प्रकाशौ वीकाशौ निर्वेशो भृतिभोगयोः ॥3.3.215.2॥  

+++(कृपणः.  (1) - कीनाश (पुं)  
कृषीवलः.  (1) - कीनाश (पुं)  
यमः.  (1) - कीनाश (पुं) ॥3.3.216.1॥)+++  
कृतान्ते पुंसि कीनाशः क्षुद्रकर्षकयोस्त्रिषु ॥3.3.216.1॥  

+++(लक्ष्यम्.  (1) - अपदेश (पुं)  
निमित्तम्.  (1) - अपदेश (पुं)  
व्याजम्.  (1) - अपदेश (पुं)  
जलम्.  (1) - कुश (नपुं) ॥3.3.216.2॥)+++  
पदे लक्ष्ये निमित्तेऽपदेशः स्यात्कुशमप्सु च ॥3.3.216.2॥  

+++(अनेकविधा अवस्था.  (1) - दशा (स्त्री)  
आयता तृष्णा.  (1) - आशा (स्त्री) ॥3.3.217.1॥)+++  
दशावस्थानेकविधाप्याशा तृष्णापि चायता ॥3.3.217.1॥  

+++(स्त्री.  (1) - वशा (स्त्री)  
ज्ञानम्.  (1) - दृश् (स्त्री)  
ज्ञानशीलः.  (1) - दृश् (वि) ॥3.3.217.2॥)+++  
वशा स्त्री करिणी च स्यात्दृग्ज्ञाने ज्ञातरि त्रिषु ॥3.3.217.2॥  

+++(अमसृणः.  (1) - कर्कश (पुं)  
कठिनम्.  (1) - कर्कश (पुं)  
साहसिकः.  (1) - कर्कश (पुं) ॥3.3.218.1॥)+++  
स्यात्कर्कशः साहसिकः कठोरामसृणावपि ॥3.3.218.1॥  

+++(अतिप्रसिद्धः.  (1) - प्रकाश (पुं)  
शिशुः.  (1) - बालिश (पुं) ॥3.3.218.2॥)+++  
प्रकाशोऽतिप्रसिद्धेऽपि शिशावज्ञे च बालिशः ॥3.3.218.2॥  

+++(नूतनकलिका.  (1) - कोश (पुं-नपुं)  
खड्गपिधानम्.  (1) - कोश (पुं-नपुं)  
भण्डारम्.  (1) - कोश (पुं-नपुं)  
दिव्यम्.  (1) - कोश (पुं-नपुं) ॥3.3.219.1॥)+++  
कोशोऽस्त्री कुड्मले खड्गपिधानेऽर्थौघदिव्ययोः ॥3.3.219.1॥  

+++(अपचयः.  (1) - नाश (पुं)  
तिरोधानम्.  (1) - नाश (पुं)  
प्रियः.  (1) - जीवितेश (पुं)  
यमः.  (1) - जीवितेश (पुं) ॥3.3.219.2॥)+++  
नाशः क्षये तिरोधाने जीवितेशः प्रिये यमे ॥3.3.219.2॥  

+++(परद्रोहकारी.  (1) - निस्त्रिंश (पुं)  
सूर्यः.  (1) - अंशु (पुं)  
कराः.  (1) - अंशु (पुं) ॥3.3.219.3॥)+++  
नृशंसखड्गौ निस्त्रिंशावंशुः सूर्येंशवः कराः ॥3.3.219.3॥  

+++(आख्याशालिः.  (1) - आशु (नपुं)  
बन्धनम्.  (1) - पाश (पुं)  
आयुधम्.  (1) - पाश (पुं) ॥3.3.219.4॥)+++  
आश्वाख्या शालिशीघ्रार्थे पाशो बन्धनशस्त्रयोः ॥3.3.219.4॥  

+++(देवः.  (1) - अनिमिष (पुं)  
मत्स्यः.  (1) - अनिमिष (पुं)  
मनुष्यः.  (1) - पुरुष (पुं) ॥3.3.219.5॥)+++  
सुरमत्स्यावनिमिषौ पुरुषावात्ममानवौ ॥3.3.219.5॥  

+++(मत्स्यात्खगः.  (1) - ध्वाङ्क्ष (पुं)  
तृणम्.  (1) - कक्ष (पुं)  
शाखादिभिर्विस्तृतवल्ली.  (1) - कक्ष (पुं) ॥3.3.220.1॥)+++  
काकमत्स्यात्खगौ ध्वाङ्क्षौ कक्षौ च तृणवीरुधौ ॥3.3.220.1॥  

+++(प्रग्रहः.  (1) - अभीषु (पुं)  
किरणः.  (1) - अभीषु (पुं)  
मर्दनम्.  (1) - प्रैष (पुं)  
प्रेषणम्.  (1) - प्रैष (पुं) ॥3.3.220.2॥)+++  
अभीषुः प्रग्रहे रश्मौ प्रैषः प्रेषणमर्दने ॥3.3.220.2॥  

+++(सहायः.  (1) - पक्ष (पुं)  
शिरोवेष्टनम्.  (1) - उष्णीष (पुं)  
किरीटम्.  (1) - उष्णीष (पुं) ॥3.3.221.1॥)+++  
पक्षः सहायेऽप्युष्णीषः शिरोवेष्टकिरीटयोः ॥3.3.221.1॥  

+++(मूषकः.  (1) - वृष (पुं)  
श्रेष्ठः.  (1) - वृष (पुं)  
सुकृतः.  (1) - वृष (पुं)  
शुक्रलः.  (1) - वृष (पुं) ॥3.3.221.2॥)+++  
शुक्रले मूषिके श्रेष्ठे सुकृते वृषभे वृषः ॥3.3.221.2॥  

+++(नूतनकलिका.  (1) - कोष (पुं-नपुं)  
खड्गपिधानम्.  (1) - कोष (पुं-नपुं)  
भण्डारम्.  (1) - कोष (पुं-नपुं)  
दिव्यम्.  (1) - कोष (पुं-नपुं) ॥3.3.222.1॥)+++  
कोषोऽस्त्री कुड्मले खड्गपिधानेऽर्थौघदिव्ययोः ॥3.3.222.1॥  

+++(चक्रम्.  (1) - अक्ष (पुं)  
इन्द्रियम्.  (1) - अक्ष (पुं)  
व्यवहारः.  (1) - अक्ष (पुं)  
अक्षः.  (1) - आकर्ष (पुं)  
शारीणामाधारपट्टः.  (1) - आकर्ष (पुं)  
द्यूतक्रीडनम्.  (1) - आकर्ष (पुं) ॥3.3.222.2॥)+++  
द्यूतेऽक्षे शारिफलकेऽप्याकर्षोऽथाक्षमिन्द्रिये ॥3.3.222.2॥  
ना द्यूताङ्गे कर्षचक्रे व्यवहारे कलिद्रुमे ॥3.3.223.1॥  

+++(करीषाग्निः.  (1) - कर्षु (पुं)  
वार्ता.  (1) - कर्षु (पुं)  
कुल्याभिधायिनी.  (1) - कर्षू (स्त्री) ॥3.3.223.2॥)+++  
कर्षूर्वार्त्ता करीषाग्निः कर्षूः कुल्याभिधायिनी ॥3.3.223.2॥  

+++(जलम्.  (1) - विष (नपुं) ॥3.3.224.1॥)+++  
पुम्भावे तत्क्रियायां च पौरुषं विषमप्सु च ॥3.3.224.1॥  

+++(उपादानम्.  (1) - आमिष (पुं-नपुं)  
अपराधः.  (1) - किल्बिष (नपुं) ॥3.3.224.2॥)+++  
उपादानेऽप्यामिषं स्यादपराधेऽपि किल्बिषम् ॥3.3.224.2॥  

+++(लोकधात्वंशः.  (1) - वर्ष (पुं-नपुं)  
वत्सरः.  (1) - वर्ष (पुं-नपुं) ॥3.3.225.1॥)+++  
स्याद्वृष्टौ लोकधात्वंशे वत्सरे वर्षमस्त्रियाम् ॥3.3.225.1॥  

+++(नृत्येक्षणम्.  (1) - प्रेक्षा (स्त्री)  
भृतिः.  (1) - भिक्षा (स्त्री)  
सेवा.  (1) - भिक्षा (स्त्री)  
याचनम्.  (1) - भिक्षा (स्त्री) ॥3.3.225.2॥)+++  
प्रेक्षा नृत्येक्षणं प्रज्ञा भिक्षा सेवार्थना भृतिः ॥3.3.225.2॥  

+++(शोभा.  (1) - त्विष् (स्त्री)  
कार्त्स्न्यम्.  (1) - न्यक्ष (वि)  
अधमम्.  (1) - न्यक्ष (वि) ॥3.3.226.1॥)+++  
त्विट् शोभापि त्रिषु परे न्यक्षं कार्त्स्न्यनिकृष्टयोः ॥3.3.226.1॥  

+++(प्रत्यक्षः.  (1) - अध्यक्ष (वि)  
अप्रेमः.  (1) - रूक्ष (वि)  
अचिक्कणः.  (1) - रूक्ष (वि) ॥3.3.226.2॥)+++  
प्रत्यक्षेऽधिकृतेऽध्यक्षो रूक्षस्त्वप्रेम्ण्यचिक्कणे ॥3.3.226.2॥  

+++(व्याजम्.  (1) - लक्ष (नपुं)  
लक्षसङ्ख्या.  (1) - लक्ष (नपुं)  
शब्दः.  (1) - घोष (पुं)  
गवां स्थानम्.  (1) - घोष (पुं) ॥3.3.226.3॥)+++  
व्याजसंख्याशरव्येषु लक्षं घोषौ रवव्रजौ ॥3.3.226.3॥  

+++(भित्तिः.  (1) - कपिशीर्ष (नपुं)  
शृङ्गः.  (1) - कपिशीर्ष (नपुं)  
चषकः.  (1) - अनुतर्ष (पुं)  
सुरा.  (1) - अनुतर्ष (पुं) ॥3.3.226.4॥)+++  
कपिशीर्षं भित्तिशृङ्गेऽनुतर्षश्चषकः सुरा ॥3.3.226.4॥  

+++(वातादयः.  (1) - दोष (पुं)  
रात्रिः.  (1) - दोषा (अव्य)  
कुक्कुटः.  (1) - दक्ष (वि) ॥3.3.226.5॥)+++  
दोषो वातादिके दोषा रात्रौ दक्षोऽपि कुक्कुटे ॥3.3.226.5॥  

+++(शुण्डाग्रभागः.  (1) - गण्डूष (पुं)  
मुखे जलपूरणम्.  (1) - गण्डूष (स्त्री-पुं) ॥3.3.226.6॥)+++  
शुण्डाग्रभागे गण्डूषो द्वयोश्च मुखपूरणे ॥3.3.226.6॥  
रविश्वेतच्छदौ हंसौ सूर्यवह्नी विभावसू ॥3.3.227.1॥  

+++(सद्योजातवृषभवत्सः.  (1) - वत्स (पुं)  
वर्षम्.  (1) - वत्स (पुं)  
चातकपक्षी.  (1) - दिवौकस् (पुं) ॥3.3.227.2॥)+++  
वत्सौ तर्णकवर्षौ द्वौ सारङ्गाश्च दिवौकसः ॥3.3.227.2॥  

+++(गुणः.  (1) - रस (पुं)  
रागः.  (1) - रस (पुं)  
शृङ्गारादिः.  (1) - रस (पुं)  
विषम्.  (1) - रस (पुं)  
वीर्यम्.  (1) - रस (पुं)  
द्रवः.  (1) - रस (पुं) ॥3.3.228.1॥)+++  
शृङ्गारादौ विषे वीर्ये गुणे रागे द्रवे रसः ॥3.3.228.1॥  

+++(कर्णाभरणम्.  (2) - उत्तंस (पुं), अवतंस (पुं)  
शिखास्थमाल्यम्.  (2) - उत्तंस (पुं), अवतंस (पुं) ॥3.3.228.2॥)+++  
पुंस्युत्तंसावतंसौ द्वौ कर्णपूरेऽपि शेखरे ॥3.3.228.2॥  

+++(अग्निः.  (1) - वसु (पुं)  
किरणः.  (1) - वसु (पुं)  
देवेष्वेकः.  (1) - वसु (पुं)  
धनम्.  (1) - वसु (नपुं)  
रत्नम्.  (1) - वसु (नपुं) ॥3.3.229.1॥)+++  
देवभेदेऽनले रश्मौ वसू रत्ने धने वसु ॥3.3.229.1॥  

+++(विष्णुः.  (1) - वेधस् (पुं)  
हिताशंसा.  (1) - आशिस् (स्त्री) ॥3.3.229.2॥)+++  
विष्णौ च वेधाः स्त्री त्वाशीर्हिताशंसाहिदंष्ट्रयोः ॥3.3.229.2॥  

+++(प्रार्थना.  (1) - लालसा (स्त्री)  
औत्सुक्यम्.  (1) - लालसा (स्त्री)  
चौर्यादिपरोपद्रवकर्मः.  (1) - हिंसा (स्त्री) ॥3.3.230.1॥)+++  
लालसे प्रार्थनौत्सुक्ये हिंसा चौर्यादिकर्म च ॥3.3.230.1॥  

+++(अश्वा.  (1) - प्रसू (स्त्री)  
आकाशः.  (2) - रोदस् (नपुं), रोदसी (स्त्री)  
भूमिः.  (2) - रोदस् (नपुं), रोदसी (स्त्री) ॥3.3.230.2॥)+++  
प्रसूरश्वापि भूद्यावौ रोदस्यौ रोदसी च ते ॥3.3.230.2॥  

+++(शोभा.  (1) - अर्चिस् (स्त्री-नपुं)  
नक्षत्रम्.  (1) - ज्योतिस् (नपुं)  
दृष्टिः.  (1) - ज्योतिस् (नपुं)  
द्योतः.  (1) - ज्योतिस् (नपुं) ॥3.3.231.1॥)+++  
ज्वालाभासौ न पुंस्यर्चिर्ज्योतिर्भद्योतदृष्टिषु ॥3.3.231.1॥  

+++(पापम्.  (1) - आगस् (नपुं)  
पक्षी.  (1) - वयस् (नपुं)  
बाल्यादिः.  (1) - वयस् (नपुं) ॥3.3.231.2॥)+++  
पापापराधयोरागः खगबाल्यादिनोर्वयः ॥3.3.231.2॥  

+++(प्रभा.  (2) - वर्च (पुं), महस् (नपुं)  
पुरीषम्.  (1) - वर्च (पुं)  
उत्सवः.  (1) - महस् (नपुं) ॥3.3.232.1॥)+++  
तेजः पुरीषयोर्वर्चो महस्तूत्सवतेजसोः ॥3.3.232.1॥  

+++(राहुः.  (1) - तमस् (नपुं) ॥3.3.232.2॥)+++  
रजो गुणे च स्त्रीपुष्पे राहौ ध्वान्ते गुणे तमः ॥3.3.232.2॥  

+++(पद्यम्.  (1) - छन्दस् (नपुं)  
स्पृहा.  (1) - छन्दस् (नपुं)  
कृच्छ्रादिकर्मः.  (1) - तपस् (नपुं) ॥3.3.233.1॥)+++  
छन्दः पद्येऽभिलाषे च तपः कृच्छ्रादिकर्म च ॥3.3.233.1॥  

+++(बलम्.  (1) - सहस् (नपुं)  
मार्गः.  (1) - सहस् (पुं)  
श्रावणमासः.  (1) - नभस् (पुं) ॥3.3.233.2॥)+++  
सहो बलं सहा मार्गो नभः खं श्रावणो नभाः ॥3.3.233.2॥  

+++(गृहम्.  (1) - ओकस् (नपुं)  
आश्रयः.  (1) - ओकास् (पुं) ॥3.3.234.1॥)+++  
ओकः सद्माश्रयश्चौकाः पय: क्षीरं पयोम्बु च ॥3.3.234.1॥  

+++(प्रभा.  (1) - ओजस् (नपुं)  
बलम्.  (1) - ओजस् (नपुं)  
इन्द्रियम्.  (1) - स्रोतस् (नपुं)  
निम्नगारयः.  (1) - स्रोतस् (नपुं) ॥3.3.234.2॥)+++  
ओजो दीप्तौ बले स्रोत इन्द्रिये निम्नगारये ॥3.3.234.2॥  

+++(प्रभा.  (1) - तेजस् (नपुं)  
बलम्.  (1) - तेजस् (नपुं)  
प्रभावः.  (1) - तेजस् (नपुं) ॥3.3.235.1॥)+++  
तेजः प्रभावे दीप्तौ च बले शुक्रेऽप्यतस्त्रिषु ॥3.3.235.1॥  

+++(विदत्.  (1) - विद्वस् (वि)  
हिंसाशीलः.  (1) - बीभत्स (वि) ॥3.3.235.2॥)+++  
विद्वान्विदंश्च बीभत्सो हिंस्रोऽप्यतिशयेत्वमी ॥3.3.235.2॥  

+++(अतिशयेन वृद्धः.  (1) - ज्यायस् (वि)  
अतिशयेन प्रशस्तः.  (1) - ज्यायस् (वि)  
अत्यन्तम् युवा.  (1) - कनीयस् (वि)  
अत्यन्तम् अल्पः.  (1) - कनीयस् (वि) ॥3.3.236.1॥)+++  
वृद्धप्रशंसयोर्ज्यायान्कनीयांस्तु युवाल्पयोः ॥3.3.236.1॥  

+++(अत्यन्तम् ऊरुः.  (1) - वरीयस् (वि)  
अत्यन्तम् वरः.  (1) - वरीयस् (वि)  
अत्यन्तम् साधुः.  (1) - साधीयस् (वि)  
अत्यन्तम् बाढः.  (1) - साधीयस् (वि) ॥3.3.236.2॥)+++  
वरीयांस्तूरुवरयोः साधीयान्साधुबाढयोः ॥3.3.236.2॥  

+++(दलम्.  (1) - बर्ह (पुं-नपुं)  
निर्बन्धः.  (1) - ग्रह (पुं)  
अर्कादयः.  (1) - ग्रह (पुं) ॥3.3.237.1॥)+++  
दलेऽपि बर्हं निर्बन्धोपरागार्कादयो ग्रहाः ॥3.3.237.1॥  

+++(क्वाथरसः.  (1) - निर्यूह (पुं)  
नागदन्तकम्.  (1) - निर्यूह (पुं)  
शिखास्थमाल्यम्.  (1) - निर्यूह (पुं)  
द्वारम्.  (1) - निर्यूह (पुं) ॥3.3.237.2॥)+++  
द्वार्यापीडे क्वाथरसे निर्यूहो नागदन्तके ॥3.3.237.2॥  

+++(तुलासूत्रम्.  (2) - प्रग्राह (पुं), प्रग्रह (पुं)  
प्रग्रहः.  (2) - प्रग्राह (पुं), प्रग्रह (पुं) ॥3.3.238.1॥)+++  
तुलासूत्रेऽश्वादिरश्मौ प्रग्राहः प्रग्रहोऽपि च ॥3.3.238.1॥  

+++(पत्नी.  (1) - परिग्रह (पुं)  
परिजनः.  (1) - परिग्रह (पुं)  
आदानम्.  (1) - परिग्रह (पुं)  
मूलधनम्.  (1) - परिग्रह (पुं)  
शापवचनम्.  (1) - परिग्रह (पुं) ॥3.3.238.2॥)+++  
पत्नीपरिजनादानमूलशापाः परिग्रहाः ॥3.3.238.2॥  

+++(पत्नी.  (1) - गृह (पुं-बहु)  
वरस्त्रियाः श्रोणी.  (1) - आरोह (पुं) ॥3.3.239.1॥)+++  
दारेषु च गृहाः श्रोण्यामप्यारोहो वरस्त्रियाः ॥3.3.239.1॥  

+++(वृत्रासुरः.  (1) - अहि (पुं)  
अग्निः.  (1) - तमोपह (पुं)  
चन्द्रः.  (1) - तमोपह (पुं)  
सूर्यः.  (1) - तमोपह (पुं) ॥3.3.239.2॥)+++  
व्यूहो वृन्देऽप्यहिर्वृत्रेऽप्यग्नीन्द्वर्कास्तमोपहाः ॥3.3.239.2॥  

+++(परिवारः.  (1) - परिबर्ह (पुं)  
नृपार्हाः.  (1) - परिबर्ह (पुं) ॥3.3.240.1॥)+++  
परिच्छदे नृपार्हेऽर्थे परिबर्होऽव्ययाः परे ॥3.3.240.1॥  

+++(ईषदर्थः.  (1) - आङ् (अव्य)  
सर्वतोव्याप्तिः.  (1) - आङ् (अव्य)  
सीमार्थः.  (1) - आङ् (अव्य)  
धातुयोगजार्थः.  (1) - आङ् (अव्य) ॥3.3.240.2॥)+++  
आङीषदर्थेऽभिव्याप्तौ सीमार्थे धातुयोगजे ॥3.3.240.2॥  

+++(प्रगृह्यः.  (1) - आ (अव्य)  
स्मृतिः.  (1) - आ (अव्य)  
वाक्यम्.  (1) - आ (अव्य)  
कोपः.  (1) - आस्तु (अव्य)  
दुःखम्.  (1) - आस्तु (अव्य) ॥3.3.241.1॥)+++  
आ प्रगृह्यस्स्मृतौ वाक्येऽप्यास्तु स्यात्कोपपीडयोः ॥3.3.241.1॥  

+++(ईषदर्थः.  (1) - कु (स्त्री)  
जुगुप्सा.  (1) - कु (स्त्री)  
पापम्.  (1) - कु (स्त्री)  
निर्भर्त्सनम्.  (1) - धिक् (अव्य)  
निन्दा.  (1) - धिक् (अव्य) ॥3.3.241.2॥)+++  
पापकुत्सेषदर्थे कु धिङ्निर्भत्सननिन्दयोः ॥3.3.241.2॥  

+++(अन्वाचयः.  (1) - च (अव्य)  
इतरेतरः.  (1) - च (अव्य)  
समाहारः.  (1) - च (अव्य)  
समुच्चयः.  (1) - च (अव्य) ॥3.3.242.1॥)+++  
चान्वाचयसमाहारेतरेतरसमुच्चये ॥3.3.242.1॥  

+++(आशीः.  (1) - स्वस्ति (अव्य)  
क्षेमम्.  (1) - स्वस्ति (अव्य)  
पुण्यादिः.  (1) - स्वस्ति (अव्य)  
प्रकर्षः.  (1) - अति (अव्य)  
लङ्घनम्.  (1) - अति (अव्य) ॥3.3.242.2॥)+++  
स्वस्त्याशीः क्षेमपुण्यादौ प्रकर्षे लङ्घनेऽप्यति ॥3.3.242.2॥  

+++(प्रश्नः.  (1) - स्वित् (अव्य)  
वितर्कः.  (1) - स्वित् (अव्य)  
भेदः.  (1) - तु (अव्य)  
अवधारणम्.  (1) - तु (अव्य) ॥3.3.243.1॥)+++  
स्वित्प्रश्ने च वितर्के च तु स्याद्भेदेऽवधारणे ॥3.3.243.1॥  

+++(सह.  (1) - सकृत् (अव्य)  
एकवारम्.  (1) - सकृत् (अव्य)  
दूरम्.  (1) - आरात् (अव्य)  
समीपः.  (1) - आरात् (अव्य) ॥3.3.243.2॥)+++  
सकृत्सहैकवारे चाप्याराद्दूरसमीपयोः ॥3.3.243.2॥  

+++(चरमम्.  (1) - पश्चात् (अव्य)  
पश्चिमदिक्.  (1) - पश्चात् (अव्य)  
प्रश्नः.  (1) - उत (अव्य)  
समुच्चयः.  (1) - उत (अव्य)  
विकल्पः.  (1) - उत (अव्य) ॥3.3.244.1॥)+++  
प्रतीच्यां चरमे पश्चादुताप्यर्थविकल्पयोः ॥3.3.244.1॥  

+++(पुनः.  (1) - शश्वत् (अव्य)  
सहार्थः.  (1) - शश्वत् (अव्य)  
प्रत्यक्षः.  (1) - साक्षात् (अव्य)  
तुल्यम्.  (1) - साक्षात् (अव्य) ॥3.3.244.2॥)+++  
पुनस्सहार्थयोः शश्वत्साक्षात्प्रत्यक्षतुल्ययोः ॥3.3.244.2॥  

+++(आमन्त्रणम्.  (1) - बत (अव्य)  
करुणरसः.  (1) - बत (अव्य)  
सन्तोषम्.  (1) - बत (अव्य)  
विस्मयः.  (1) - बत (अव्य)  
दुःखम्.  (1) - बत (अव्य) ॥3.3.245.1॥)+++  
खेदानुकम्पासन्तोषविस्मयामन्त्रणे बत ॥3.3.245.1॥  

+++(आनन्दः.  (1) - हन्त (अव्य)  
करुणरसः.  (1) - हन्त (अव्य)  
वाक्यारम्भः.  (1) - हन्त (अव्य)  
विषादः.  (1) - हन्त (अव्य) ॥3.3.245.2॥)+++  
हन्त हर्षेऽनुकम्पायां वाक्यारम्भविषादयोः ॥3.3.245.2॥  

+++(लक्षणादिः.  (1) - प्रति (अव्य)  
प्रतिनिधिः.  (1) - प्रति (अव्य)  
वीप्सा.  (1) - प्रति (अव्य) ॥3.3.246.1॥)+++  
प्रति प्रतिनिधौ वीप्सालक्षणादौ प्रयोगतः ॥3.3.246.1॥  

+++(कारणम्.  (1) - इति (अव्य)  
प्रकरणम्.  (1) - इति (अव्य)  
प्रकर्षः.  (1) - इति (अव्य)  
समापनम्.  (1) - इति (अव्य) ॥3.3.246.2॥)+++  
इति हेतुप्रकरणप्रकर्षादिसमाप्तिषु ॥3.3.246.2॥  

+++(पूर्वदिक्.  (1) - पुरस्तात् (अव्य)  
प्रथमा.  (1) - पुरस्तात् (अव्य)  
पुरार्थः.  (1) - पुरस्तात् (अव्य)  
अग्रे.  (1) - पुरस्तात् (अव्य) ॥3.3.247.1॥)+++  
प्राच्यां पुरस्तात्प्रथमे पुरार्थेऽग्रत इत्यपि ॥3.3.247.1॥  

+++(साकल्यम्.  (1) - यावत् तावत् (अव्य)  
अवधिः.  (1) - यावत् तावत् (अव्य)  
मानः.  (1) - यावत् तावत् (अव्य)  
अवधारणम्.  (1) - यावत् तावत् (अव्य) ॥3.3.247.2॥)+++  
यावत्तावच्च साकल्येऽवधौ मानेऽवधारणे ॥3.3.247.2॥  

+++(अनन्तरम्.  (2) - अथो (अव्य), अथ (अव्य)  
आरम्भः.  (2) - अथो (अव्य), अथ (अव्य)  
कार्त्स्न्यम्.  (2) - अथो (अव्य), अथ (अव्य)  
प्रश्नः.  (2) - अथो (अव्य), अथ (अव्य)  
शुभम्.  (2) - अथो (अव्य), अथ (अव्य) ॥3.3.248.1॥)+++  
मङ्गलानन्तरारम्भप्रश्नकार्त्स्न्येष्वथो अथ ॥3.3.248.1॥  

+++(अविधिः.  (1) - वृथा (अव्य)  
अनेकम्.  (1) - नाना (अव्य)  
उभयार्थः.  (1) - नाना (अव्य) ॥3.3.248.2॥)+++  
वृथा निरर्थकाविध्योर्नानानेकोभयार्थयोः ॥3.3.248.2॥  

+++(प्रश्नः.  (1) - नु (अव्य)  
विकल्पः.  (1) - नु (अव्य)  
पश्चात्.  (1) - अनु (अव्य)  
सादृश्यम्.  (1) - अनु (अव्य) ॥3.3.249.1॥)+++  
नु पृच्छायां विकल्पे च पश्चात्सादृश्ययोरनु ॥3.3.249.1॥  

+++(आमन्त्रणम्.  (1) - ननु (अव्य)  
अनुज्ञा.  (1) - ननु (अव्य)  
अनुनयः.  (1) - ननु (अव्य)  
अवधारणम्.  (1) - ननु (अव्य)  
प्रश्नः.  (1) - ननु (अव्य) ॥3.3.249.2॥)+++  
प्रश्नावधारणानुज्ञानुनयामन्त्रणे ननु ॥3.3.249.2॥  

+++(गर्हा.  (1) - अपि (अव्य)  
प्रश्नः.  (1) - अपि (अव्य)  
शङ्का.  (1) - अपि (अव्य)  
सम्भावना.  (1) - अपि (अव्य)  
समुच्चयः.  (1) - अपि (अव्य) ॥3.3.250.1॥)+++  
गर्हासमुच्चयप्रश्नशङ्कासम्भावनास्वपि ॥3.3.250.1॥  

+++(उपमा.  (1) - वा (अव्य)  
विकल्पः.  (1) - वा (अव्य)  
अर्धः.  (1) - सामि (अव्य)  
जुगुप्सितः.  (1) - सामि (अव्य) ॥3.3.250.2॥)+++  
उपमायां विकल्पे वा सामि त्वर्धे जुगुप्सिते ॥3.3.250.2॥  

+++(सह.  (1) - अमा (अव्य)  
समीपः.  (1) - अमा (अव्य) ॥3.3.251.1॥)+++  
अमा सह समीपे च कं वारिणि च मूर्धनि ॥3.3.251.1॥  

+++(इव.  (1) - एवम् (अव्य)  
इत्थम्.  (1) - एवम् (अव्य)  
अर्थनिश्चयः.  (1) - नूनम् (अव्य)  
तर्कः.  (1) - नूनम् (अव्य) ॥3.3.251.2॥)+++  
इवेत्थमर्थयोरेवं नूनं तर्केऽर्थनिश्चये ॥3.3.251.2॥  

+++(आनन्दः.  (1) - जोषम् (अव्य)  
तूष्णीमर्थः.  (1) - जोषम् (अव्य)  
जुगुप्सनम्.  (1) - किम् (अव्य)  
प्रश्नः.  (1) - किम् (अव्य) ॥3.3.252.1॥)+++  
तूष्णीमर्थे सुखे जोषं किं पृच्छायां जुगुप्सने ॥3.3.252.1॥  

+++(कोपः.  (1) - नामन् (अव्य)  
कुत्सनम्.  (1) - नामन् (अव्य)  
प्राकाश्यः.  (1) - नामन् (अव्य)  
सम्भाव्यः.  (1) - नामन् (अव्य)  
उपगमः.  (1) - नामन् (अव्य) ॥3.3.252.2॥)+++  
नाम प्राकाश्यसम्भाव्यक्रोधोपगमकुत्सने ॥3.3.252.2॥  

+++(भूषणम्.  (1) - अलम् (अव्य)  
पर्याप्तिः.  (1) - अलम् (अव्य)  
शक्तिः.  (1) - अलम् (अव्य) ॥3.3.253.1॥)+++  
अलं भूषणपर्याप्तिशक्तिवारणवाचकम् ॥3.3.253.1॥  

+++(परिप्रश्नः.  (1) - हुम् (अव्य)  
वितर्कः.  (1) - हुम् (अव्य)  
मध्यम्.  (1) - समया (अव्य)  
समीपः.  (1) - समया (अव्य) ॥3.3.253.2॥)+++  
हुं वितर्के परिप्रश्ने समयान्तिकमध्ययोः ॥3.3.253.2॥  

+++(अप्रथमः.  (1) - पुनर् (अव्य)  
भेदः.  (1) - पुनर् (अव्य)  
निषेधः.  (1) - निर् (अव्य)  
निश्चयः.  (1) - निर् (अव्य) ॥3.3.254.1॥)+++  
पुनरप्रथमे भेदे निर्निश्चयनिषेधयोः ॥3.3.254.1॥  

+++(प्रबन्धम्.  (1) - पुरा (अव्य)  
चिरातीतम्.  (1) - पुरा (अव्य)  
निकटागामिकम्.  (1) - पुरा (अव्य) ॥3.3.254.2॥)+++  
स्यात्प्रबन्धे चिरातीते निकटागामिके पुरा ॥3.3.254.2॥  

+++(अङ्गीकृतिः.  (3) - ऊररी (अव्य), ऊरी (अव्य), उररी (अव्य)  
विस्तरः.  (3) - ऊररी (अव्य), ऊरी (अव्य), उररी (अव्य) ॥3.3.255.1॥)+++  
ऊरर्यूरी चोररी च विस्तारेऽङ्गीकृतौ त्रयम् ॥3.3.255.1॥  

+++(परलोकः.  (1) - स्वर् (अव्य)  
सम्भाव्यः.  (1) - किल (अव्य)  
वार्ता.  (1) - किल (अव्य) ॥3.3.255.2॥)+++  
स्वर्गे परे च लोके स्वर्वार्तासम्भाव्ययोः किल ॥3.3.255.2॥  

+++(अनुनयः.  (1) - खलु (अव्य)  
जिज्ञासा.  (1) - खलु (अव्य)  
निषेधः.  (1) - खलु (अव्य)  
वाक्यालङ्कारः.  (1) - खलु (अव्य) ॥3.3.256.1॥)+++  
निषेधवाक्यालङ्कारजिज्ञासानुनये खलु ॥3.3.256.1॥  

+++(अभिमुखम्.  (1) - अभितस् (अव्य)  
साकल्यम्.  (1) - अभितस् (अव्य)  
शीघ्रम्.  (1) - अभितस् (अव्य)  
उभयतः.  (1) - अभितस् (अव्य) ॥3.3.256.2॥)+++  
समीपोभयतश्शीघ्रसाकल्याभिमुखेऽभितः ॥3.3.256.2॥  

+++(नाम.  (1) - प्रादुस् (अव्य)  
प्राकाश्यः.  (1) - प्रादुस् (अव्य)  
अन्योन्यम्.  (1) - मिथः (अव्य)  
रहस्यम्.  (1) - मिथः (अव्य) ॥3.3.257.1॥)+++  
नामप्राकाश्ययोः प्रादुर्मिथोऽन्योन्यं रहस्यपि ॥3.3.257.1॥  

+++(अन्तर्धानम्.  (1) - तिरस् (अव्य)  
अर्तिः.  (1) - हा (अव्य)  
शुद्धिः.  (1) - हा (अव्य)  
विषादः.  (1) - हा (अव्य) ॥3.3.257.2॥)+++  
तिरोऽन्तर्धौ तिर्यगर्थे हा विषादशुगर्तिषु ॥3.3.257.2॥  

+++(अद्भुतरसः.  (1) - अहह (अव्य)  
दुःखम्.  (1) - अहह (अव्य)  
अवधारणम्.  (1) - हि (अव्य)  
कारणम्.  (1) - हि (अव्य) ॥3.3.258.1॥)+++  
अहहेत्यद्भुते खेदे हि हेताववधारणे ॥3.3.258.1॥  
