+++
title = "१। वृक्षकाण्ड"
+++
निघण्टुशेष १। वृक्षकाण्ड  
## टीकाप्रस्तावना  
-------------– ।  
सिद्धः शब्दसमुच्चयः शुचितरो यस्माद् भवद्विस्मयो,  
निस्संशीतिसुशान्तिसातसहितः श्रेयांसि स स्राक् क्रियात्।  
यज्ज्ञानाम्बुदसद्रसेन रसवान् ख्यातश्च वानस्पतो,  
वर्गो वल्गुगुणो विराजति भुवि श्रीवर्धमानो जिनः॥१॥  
वाग्देवतां स्तौमि सदा प्रसन्नां, सन्नाऽतिकुज्ञानभरामुदाराम्।  
विद्यार्थिनां पानकृते कृतार्थां पीयूषकुम्भं दधतीं करेण॥२॥  
यद्वक्त्रोद्भूतचञ्चद्वचनरससुधालोलपो भव्यभावः  
सेवां कुर्वन्निवास्ति प्रमुखमुखमिषाच्चन्द्रमाश्चन्द्रिर्माढ्यः।  
दार्ढ्याऽगूढप्रतिज्ञाजितकविधिषणा भूतिकालं धरायां,  
नन्दन्तु श्रीवरज्ञानविमलगुरवः सुध्युपाध्यायमिश्राः॥३॥  
निघण्टुशेषस्य करोमि टीकां किञ्ज्ञोऽप्यहं स्वीयगुरुप्रभावात्।  
शास्त्राण्यनेकानि विमृश्य दृष्ट्वा, चाहर्निशं स्वीयसुबुद्धिवृद्ध्यै॥४॥  
इह हि चतुरुदधिवलयितवसुमतीमण्डलमण्डनायमानसुमानषड्दर्शनवादिमदोन्मादिद्विरदप्रकटघटागञ्जन-सिंहोपमानमहनीयमहिमशब्दानुशासनाऽभिधानकोषसत्य(?)साहित्याद्यनेकपवित्रशास्त्रविधान-सावधानतावाप्तकविकुलगरिमप्राग्भाराः प्रथितावितथात्मनीनपञ्चजनीनसमीचीनगुणगणजनितसकलप्रबलसुजनसमाजचमत्काराः श्रीपूर्णतल्लगणगगनाङ्गणसमलङ्करणसहस्रकिरणश्रमणगणशिरश्चूडामणिकरणिश्रीदेवचन्द्रसूरिचरण– कमलचञ्चरीकप्रकाराः पराजिताखर्वप्रतिज्ञासुपर्वसूरयः श्रीहेमचन्द्रसूरयः प्रचिक्रंसितशास्त्रविधानसमये प्रवर्तमानाः श्रेयस्काम्ययाऽभीप्सितप्रशस्तदेवतानमस्काराचरणादिमङ्गलं दुरपोहप्रत्यूहसन्दोहव्यपोहनाय  
प्रचिकीर्षितनिघण्टुशेषाख्यशास्त्रसमाप्तिविधानाय सारशिष्टाचारसमाचरणाय च प्रथमपद्येन प्रतिपादयन्ति स्म। तद्यथा–  
## मङ्गलाचरण  
विहितैकार्थनानार्थदेश्यशब्दसमुच्चयः ।  
निघण्टुशेषं वक्ष्येऽहं नत्वाऽर्हत्पदपङ्कजम् ॥१॥  
अत्राहुरपरे– ननु प्रस्तुतशास्त्रकरणमवगणय्य किमर्थमादावेवोचितदेवतानमस्क्रियाऽऽविष्क्रिया? विघ्नोपशमार्थमिति चेत्, न, किं नमस्कारादेव विघ्नोपशमः? किं उताऽपरस्मादपि? यद्याद्यः कल्पस्तर्हि किं यत्र यत्र नमस्कारस्तत्र तत्र विघ्नोपशमः? किं वा यत्र यत्र विघ्नोपशमस्तत्र तत्र नमस्कारः। तत्र नाऽऽद्यो निरवद्यः, कादम्बर्यादौ विद्यमानेऽपि नमस्कारे परिसमाप्त्यभावेन तदनुपलभात्। अभिधानकोषेष्वेवायं नियम इति चेत्, न, तेष्वपि कुत्रचिन्नमस्कारपुरस्कारेऽप्यपरिसमाप्त्युपपत्तेः। द्वितीयपक्षोऽपि सूक्ष्मः, मीमांसाभाष्यादौ विघ्नोपशमोपलम्भेऽपि तत्प्रारम्भे नमस्कारानाविष्कारात्, तस्य तु तत्समाप्त्यैव निर्णीतत्वात्। किञ्च– ‘नमस्कारादेव’ इत्यत्रैवकारो नमस्कारेण समं विघ्नोपशमस्यान्ययोगं व्यवच्चिनत्ति, स च प्रागुक्तव्यभिचारयुक्त्या न प्रमाणकोटीमाटीकिष्ट। नाप्यपरस्मादपीति पक्षः सूपपादः, सर्वत्रापि निश्चयेन तदुपादानस्यैव विलोक्यमानत्वात्। यद्वा अपरस्मादपि साध्यसिद्धौ प्रेम्णा तस्यैवोपादानं बाललीलायितं कल्पयेत्। अपि च– नमस्कारादित्यत्रापादानोपादानं विघ्नोपशमं प्रति नमस्कारस्य निमित्तत्वं जनकत्वेन व्यञ्जकत्वेन वा व्यनक्ति। जनकत्वेन चेत्, तर्हि किं नित्योऽनित्यो नित्यानित्यो वा स तज्जनकत्वेन तवाऽभिप्रेतः? नित्यश्चेत्, न, नित्यस्य जनकत्वानुपपत्तिः, शश्वदेकस्वभावात्। पूर्वं पश्चाच्च अतज्जनकत्वे शास्त्रारम्भे एव तज्जनकत्वे चैकस्वभावहान्या नित्योऽप्यनित्यतां सत्यापयेत्, “अप्रच्युता-ऽनुत्पन्न-स्थिरैकरूपं नित्यम्” [॥।] इति नित्यलक्षणात्। सहकारिकारणजनितसाहाय्यात् तज्जनको भविष्यतीति चेत्, न, सहकारिकारणस्य तत्साहाय्यकारित्वेनाद्याप्यप्रसिद्धत्वात्। प्रसिद्धत्वे वा तत्साहाय्यस्य भेदाऽभेदोभयैर्भेत्तुं शक्यत्वात्। न च नमस्कारोऽनित्यः, शास्त्रारम्भे शास्त्रकारैरवश्यं विधीयत इति भवताऽभ्युपेतत्वात्। अनित्यस्तज्जनक इति चेत्, न, अनित्यः किं कतिपयक्षणावस्थायी? क्षणस्थायी वा? प्राच्ये क्रियारूपत्वान्नमस्कारस्य तथात्वं प्रतिपत्तुमशक्तिः, क्रियायाः क्षणविनाशित्वात्। द्वितीये स्वोत्पत्तिमात्रव्यग्रस्य क्षणिकस्य तज्जननं प्रति अभविष्णुतैव, स्वोत्पत्तेः प्राक् पश्चादुत्पत्तिसमये एव वा क्षणिकः कार्यं कुर्यादिति विकल्पजालेन प्रत्यवस्थातुं शक्यत्वात्। कथं क्षणिको वा नमस्कारः कालभूयस्त्वभाविनीं शास्त्रसमाप्तिं यावत् तिष्ठेत्? तत्प्रत्यूहसन्दोहं व्यपोहेच्च? नापि नित्यानित्यः, परस्परपक्षोपक्षिप्रदूषणगणावकीर्णत्वात्। तदुक्तम्–  
प्रत्येकं यो भवेद् दोषो द्वयोर्भावे कथं न सः? [॥।] इति।  
नापि व्यञ्जकत्वेन, तस्य तद्व्यञ्जकत्वेन त्वयाऽद्याप्यप्रसाधितत्वात्। किञ्च– नमस्कारात् कस्य प्रत्यूहस्य व्यपोहः? किं भूतस्य भविष्यतो वर्तमानस्य वा? न तावदाद्यविकल्पद्वयस्य, तस्याऽतीतानागततया व्यपोहितुमसमर्थत्वात्। वर्तमानस्य किं सतोऽसतो वा? न तावत् सतः, तस्य भोग्यत्वेनोपसेदुषः परःशताभिर्नमस्याभिर्दुरपोहत्वात्। असतस्त्वसत्त्वादेव तदपोहानुपपत्तिः। अन्यच्च– यदि नमस्कार एव प्रत्यूहव्यपोहकः स्यात् तदा प्रत्यूहसन्दोहदन्दह्यमानो जनो नमस्कारैस्तं व्यपास्य को न स्वं सुखाचेक्रियात्? ततो विघ्नोपशमार्थं नमस्कार इति यत्किञ्चिदेतत्। अत्र प्रतिविधीयते–  
यदवादि ‘प्रस्तुतशास्त्रकरणमवगणय्य नमस्कारकरणं किमर्थम्?’ इत्यादि तदेतत् सर्वं तवाऽप्रामाणिकतामेव प्रवीणयति। न खलु प्रामाणिकीभूय कश्चिद् विपश्चिच्चास्त्रारम्भसम्भावितं नमस्कारं तिरस्कुर्वीत, शास्त्रारम्भे शास्त्रकारैस्तस्यैव प्रस्तुतत्वात्। यच्चावाचि ‘किं नमस्कारादेव विघ्नोपशमः?’ इत्यादि तदप्यसूपपादम्, यतो नमस्कारादेव न वयं विघ्नोपशममभिदध्महे, किन्तु तज्जनितनिर्मलधर्मादेव। स चाऽभीष्टदेवताप्रणिधानाद्यनेकसविवेकव्यापारसाध्यः। अत एव यत्र क्वापि विघ्नोपशमस्तत्राऽवश्यं मानसप्रणिधानाद्युत्पन्नधर्मस्यैव हेतुत्वम्, कार्यवैशिष्ट्यगम्यत्वात् कारणवैशिष्ट्यस्य। यत्र तु तत्सद्भावेऽपि विघ्नसद्भावस्तत्र धर्मा-ऽधर्मयोरल्पीयस्त्व-बलीयस्त्वे हेतू, बलीयसाऽल्पीयसो घर्षणात्। एतेन नित्याऽनित्याद्यनल्पविकल्पजालमपि प्रतिक्षिप्तमवसेयम्। यतः– क्रियारूपत्वेनानित्योऽपि नमस्कारो धर्मं विनिर्माय विनश्यति, क्षिप्तमवसेयम्। यतः– क्रियारूपत्वेनानित्योऽपि नमस्कारो धर्मं विनिर्माय विनश्यति, स चाशेषविघ्नविघातनिघ्ना भवति। तथा च प्रतिपादयाञ्चकार श्रीकन्दलीकारः– “स हि धर्मोत्पादकस्तिरयत्यन्तरायबीजम्” [॥।] इति। व्यञ्जकपक्षस्य त्वस्वीकार एव परीहारः। यदप्याचचक्षे विचक्षणेन ‘नमस्कारात् कस्य प्रत्यूहस्य व्यपोहः?’ इति, तदप्यल्पीयः, वर्तमानस्यैव तस्य धर्मेण तिरस्करणात्। न च वाच्यम्– कथं वर्तमानस्तिरस्क्रियते? इति, उद्दण्डप्रचण्डमुद्गरदण्डादिना विद्यमानस्यैव घटादेर्विघटनोपपत्तैः। इदमेव च धर्मस्यालङ्कर्मीणत्वम्, यदुपेतमपि प्रत्यूहव्यपोहं विदधाति, अन्यथा तेनोपकृतं किं स्यात्? ततश्चावश्यं शास्त्रप्रारम्भे नमस्कारो विधेयः, प्रमाणप्रतिष्ठितत्वात्। तथाहि– विवादाध्यस्तो नमस्कारः शास्त्रारम्भेऽवश्यं विधेयः, विघ्नोपशमफलत्वात्, त्रिपुरादिमन्त्रजापवदित्यलं कुचर्चया। प्रस्तुतं प्रस्तुमः–  
तत्र ‘अहं’ हेमचन्द्राचार्यः ‘वक्ष्ये’ कथयिष्यामि। “ब्रूङ्ग्क् व्यक्तायां वाचि” आदादिकोऽयम् उभयपदी इत्यस्य वचादेशे सिद्धम्। कम्? ‘निघण्टुशेषं’ “घटि क्यपि द्युतौ” इति कविकल्पद्रुमधातुपाठः, नितरां घण्ट्यन्ते– एकत्र भाष्यन्ते शब्दा अनेनेति निघण्टुः, “भृ-मृ-तॄ-त्सरि-” [हैमोणादिसू। ७१६] इति बहुवचनादुः, पुल्लिङ्गः। यद् वैजयन्ती–  
नामशास्त्रे निघण्टुर्ना [॥।] इति।  
व्याडिस्तु–  
अर्थान् निघण्टयत्यस्मान्निघण्टुः परिकीर्तितः।  
पुं-नपुंसकयोः स स्यात् [॥।] इति।  
नन्वयं धातुर्द्युत्यर्थे उक्तो धातुपाठे तत् कथं परिभाषणार्थः? उच्यते–  
क्रियावाचित्वमाख्यातुं प्रसिद्धोऽर्थः प्रदर्शितः।  
प्रयोगतोऽन्ये ज्ञातव्याः, अनेकार्था हि धातवः॥ [॥।]  
इत्युक्तत्वाद् युक्तेयं व्युत्पत्तिः। अकारान्तोऽपि निघण्टुशब्दः। तदुक्तं चामुण्डपण्डितेन–  
इति वर्णनिघण्टोऽयं बीजानां वच्मि किञ्चन। [॥।] इति।  
तदुक्तादतिरिक्तः शेषः प्रणिगद्यते। यद्वा शिनष्टि– विशिष्टकृष्टिजनानां प्राचीननिघण्ट्वप्रोक्तवनस्पतिनामसमूहेषु ज्ञानोत्पादनं करोतीति शेषः। “शिष् हिंसायाम्” शिष्यते– विचित्रवनस्पत्यभिधानजाड्यं हिंस्यते अनेनेति वा शेषः। निघण्टोः– स्वोपज्ञनामसङ्ग्रहस्य शेषो निघण्टुशेषस्तम्। किं कृत्वा? नत्वा, काय-वाङ्-मनोभिः प्रणम्येत्यर्थः। किम्? ‘अर्हत्पदपङ्कजम्’ अर्हतां पदपङ्कजम् अर्हत्पदपङ्कजम्, तीर्थकृच्चरणकमलमित्यर्थः। किंविशिष्टोऽहम्? ‘विहितैकार्थ-नानार्थ-देश्यशब्दसमुच्चयः’ एकार्थः– अभिधानचिन्तामणिनाममालालक्षणः, नानार्थः–  
“ध्यात्वाऽर्हतः कृतैकार्थशब्दसन्दोहसङ्ग्रहः।  
एकस्वरादिषट्काण्ड्या कुर्वेऽनेकार्थसङ्ग्रहम्॥” [हैमाने। का। १ श्लो। १]  
इत्यादिलक्षणः, देश्यशब्दसमुच्चयः-देशीनाममाला, एषां द्वन्द्वे एकार्थ-नानार्थ-देश्यशब्दसमुच्चयाः, ततो विहिताः-विनिर्मिता एकार्थ-नानार्थ-देश्यशब्दसमुच्चया येन स विहितैकार्थ-नानार्थ-देश्यशब्दसमुच्चयः। एतेनेदं ज्ञापितं भवति– पूर्वमपूर्वाभिधानचिन्तामणि-शेषसङ्ग्रह-देशीशब्दसङ्ग्रहान् विधायाथ निघण्टुशेषं करोमीत्यर्थः। इति प्रथमपद्यार्थः॥१॥  
## षट् काण्डानि  
वृक्ष-गुल्म-लता-शाक-तृण-धान्यक्रमादिह ।  
षट् काण्डानि प्रवक्ष्यन्ते सप्तम्युद्देशपूर्वकम् ॥२॥  
‘इह’ इति निघण्टुशेषे ‘षट् काण्डानि’ षट् सर्गाः ‘प्रवक्ष्यन्ते’ प्रतिपादयिष्यन्ते। कथम्? ‘सप्तम्युद्देशपूर्वकं’ सप्तम्या-विभक्तिविशेषेण उद्देशः-कथनं सप्तम्युद्देशः, स पूर्वो यस्य तत् सप्तम्युद्देशपूर्वकम्, एवं यथा भवति तथा। कस्मात्? इत्याह– ‘वृक्ष-गुल्म-लता-शाक-तृण-धान्यक्रमात्’ वृक्षाश्च प्रतीताः गुल्माश्च सिन्दुवाराद्याः लताश्च गुञ्जाद्याः शाकाश्च शतपुष्पमुख्याः तृणाश्च रौहिषप्रमुखाः धान्यानि च पाटलादीनि वृक्ष-गुल्म-लता-शाक-तृण-धान्यानि, तेषां वाचकाः शब्दा अपि वृक्ष-गुल्म-लता-शाक-तृण-धान्यानि, वाच्य-वाचकयोरभेदोपचारात्; तेषां क्रमः-परिपाटी तस्मात् तथा। एतावता वृक्षकाण्डं गुल्मकाण्डमित्याद्युक्तं भवतीति द्वितीयपद्यार्थः॥२॥  
## अशोक  
अशोके स्त्रीप्रियः शोकनाशनः स्यन्दनोऽलसः ।  
वञ्जुलो मदनावासः स्त्रीपादाहतिदोहदः ॥३॥  
हेमपुष्पः कर्णपूरः कङ्केल्लिर्मधुमण्डनः ।  
पिण्डपुष्पो लतावृक्षः पौलोमी-रोहिणीद्रुमः ॥४॥  
“शुं गतौ” न शवति अशोकः, “भीण्-शलि” [हैमोणादिसू। २१] इति कः; नास्ति शोकोऽस्मादिति वा; अश्नुते अशोकः” इति तु क्षीरस्वामी, पृषोदरादित्वात् साधुः, तत्र। स्त्रियः प्रिया यस्य स स्त्रीप्रियः; स्त्रीणां प्रियो यः स इति वा। शोकं नाशयति शोकनाशनः। “स्यन्दौङ् स्रवणे” अन्तस्थीयोपान्त्योऽयम्, स्यन्दते स्यन्दनः, “य्वसि-रसि-” [हैमोणादिसू। २६९] इत्यनः। “अली भूषणपर्याप्ति-वारणेषु” अलति अलसः, “तप्यणि-” [हैमोणादिसू। ५६९] इत्यसः; न लसति वा। “वज गतौ” वजति वञ्जुलः, “कुमुल-तुमुल-” [हैमोणादिसू। ४८७] इत्युले निपातनाद् वजेः स्वगन्नोऽन्तः”। मदनः– कन्दर्प आवसत्यस्मिन्निति मदनावासः मदनस्य आवासः– निवसनस्थानमिति वा। स्त्रियाः पादः-चरणः स्त्रीपादस्तेन आहतिः-आहननं सैव दोहदो यस्येति स्त्रीपादाहतिदोहदः। कमनीय कामिनीभुजलतावगूहन-पाष्णिप्रहार-कटाक्षविक्षेपादिभ्यः प्रसून-पल्लवादिप्रसवदर्शनादेतस्य मैथुनसञ्ज्ञेति जैनाः॥३॥  
हेमवर्णानि पुष्पाण्यस्य हेमपुष्पः। कर्णौ पूरयति कर्णपूरः। कं-उदकं केलति-गच्चति कङ्केल्लिः, स्त्रीलिङ्गः। यदमरशेषः– “स्त्रियां त्वशोके कङ्केल्लिः” पृषोदरादित्वात् साधुः। मधुं-वसन्तं मण्डयति मधुमण्डनः। पिण्डाकाराणि पुष्पाण्यस्य पिण्डपुष्पः। लताकारो वृक्षो लतावृक्षः; लता चासौ वृक्षश्चेति वा लतावृक्षः। पौलोम्याः रोहिण्याश्च द्रुमः पौलोमीद्रुमः रोहिणीद्रुमः। आह च–  
अशोकः शोकनाशश्च विचित्रः कर्णपूरकः।  
विशोको रक्तको रागी चित्रः स्तबकमञ्जरी॥  
कङ्केल्लिर्हेमपुष्पश्च पिण्डपुष्पो लतातरुः। इति।  
एतस्य लोके ‘अशोक’ इति प्रसिद्धिः॥४॥  
## बकुल  
बकुले मदिरागन्धः कृष्णत्वग् मद्यदोहदः ।  
द्राक्षाफलो गूढपुष्पः केसरः सिंहकेसरः ॥५॥  
विशारदो गुडपुष्पः ॥ ॥ ॥ ।६।  
“वकुङ् कौटिल्ये” वङ्क्यते पुष्पैर्वकुलः, “स्था-वङ्कि-” [हैमोणादिसू। ४८६] इति उलो न लुक् च; “उच्यते वकुलः” इति क्षीरस्वामी, पृषोदरादित्वात् साधुः, “कुमुल-तुमुल-” [हैमोणादिसू। ४८७] इत्युले वा निपात्यते, तत्र। मदिरावद् गन्धोऽस्य मदिरागन्धः। कृष्णा त्वक्-चल्ली यस्य स कृष्णत्वक्। मद्यस्य दोहदोऽस्य मद्यदोहदः। द्राक्षाकाराणि द्राक्षावन्मृष्टानि वा फलान्यस्य द्राक्षाफलः। गूढानि-गुप्तानि पुष्पाण्यस्य गूढपुष्पः। केसराः सन्त्यस्य केसरः, अभ्रादित्वादः। “के-जले सरति केसरः” इत्यपरे। सिंहस्य केसरा इव केसरा अस्य सिंहकेसरः, “उष्ट्रमुखादयः” [सिद्ध। ३.१.२३] इत्यनेन समासः॥५॥  
विशेषेण शरदि भवो विशारदः, “भर्तु-सन्ध्यादेरण्” [सिद्ध। ६.३.८९] इत्यण्। गुडवद् मृष्टानि पुष्पाण्यस्य गुडपुष्पः। आह च–  
बकुलः शीधुगन्धश्च मद्यगन्धो विशारदः।  
मधुगन्धो गूढपुष्पः शिवकेसरकस्तथा॥ इति। एतस्य लोके 'ब-उल' इति प्रसिद्धिः।  
## बकुलफल  
॥ ॥ ॥ फलमस्य तु पर्पटम् ।६।  
‘तुः’ पुनरर्थे। ‘अस्य’ वकुलस्य फलं पृणाति पर्पटम्, “कपट-कीकटादयः” [हैमोणादिसू। १४४] इत्यटे साधुः।  
## तिलक  
तिलके पूर्णकश्चन्नकुसुमो मुखमण्डनः ॥६॥  
चित्रकः क्षुरको रेचा स्त्रीनिरीक्षणदोहदः ।७।  
तिलति-स्निह्यति तिलकः, “ध्रु-धून्दि-” [हैमोणादिसू। २९] इति किदकः; “तिलाभपुष्पस्तिलकः” इति क्षीरस्वामी, तत्र। पूर्यते स्म पूर्णः, स्वार्थिके के पूर्णकः। चन्नानि-गुप्तानि कुसुमान्यस्य चन्नकुसुमः। मुखं मण्डयति मुखमण्डनः, नन्द्यादित्वादनः॥६॥  
“चिङ्ग्ट् चयने” चीयते चित्रः, “चि-मिदि-शंसिभ्यः कित्” [हैमोणादिसू। ४५४] इति कित् त्रः प्रत्ययः, चित्र एव चित्रकः, स्वार्थिकः कः। क्षुरति-विलिखति क्षुरकः; क्षुरस्य तुल्यः क्षुरक इति वा परुषत्वात्, “तस्य तुल्ये कः सञ्ज्ञा-प्रतिकृत्योः” [सिद्ध। ७.१.१०८] इति कः। “रिचण् विरेचने च” चकारात् सम्पर्चने, रेचयत्यवश्यं रेची, “आवश्यके णिन्” “णिन् चाऽऽवश्यका-ऽऽधमर्ण्ये” (सिद्ध। ५.४.३६०) इति णिन्। स्त्रीनिरीक्षणे दोहदोऽस्य स्त्रीनिरीक्षणदोहदः। आह च–  
तिलकः पूर्णकः श्रीमान् क्षुरकः शतपुष्पकः।  
मुखमण्डनको रेची विटश्चित्रो विशेषकः॥इति।  
तिलकः परुषः श्रीमान् क्षुरकश्चन्नपुष्पकः। इत्यपरः।  
एतस्य लोके ‘तिलकु’ इति प्रसिद्धिः।  
## कोविदार, काञ्चनार  
कोविदारे भद्रदारुः काञ्चनारो युगच्चदः ॥७॥  
ताम्रपुष्पश्चमरिकः कुद्दालः कुण्डली कुली ।  
काञ्चनो मालुकापर्णः कुदारः स्वल्पकेसरः ॥८॥  
कनति-दीप्यते कोविदारः, “कनेः कोविद-” [हैमोणादिसू। ४१०] इत्यारः प्रत्ययो धातोश्च कोविदेत्यादेशः; कुं-भूमिं विदारयतीति वा, पृषोदरादित्वात्, तत्र। भद्रं दारु अस्य भद्रदारुः। “कनै दीप्ति-कान्ति-गतिषु” कनति काञ्चनारः, “कनेः कोविद-कर्बुद-काञ्चनादयश्च” [हैमोणादिसू। ४१०] इति आरः प्रत्ययो धातोश्च काञ्चनेत्यादेशः। युगरूपं चदं-पत्रमस्य युगच्चदः॥७॥  
ताम्राणि पुष्पाण्यस्य ताम्रपुष्पः। चमरोऽस्यास्ति चमरिकः, “अतोऽनेकस्वरात्” [सिद्ध। ७.२.६] इति कः। कुं-भूमिं दालयति कुद्दालः, पृषोदरादित्वात्। कुण्डलमस्त्यस्य कुण्डली, “शिखादिभ्य इन्” [सिद्ध। ७.२.४] इतीन्। कुलमस्यास्तीति कुली। काम्यते काञ्चनः, “विदन-गगन-” [हैमोणादिसू। २७५] इत्यने निपात्यते। मालुका-वनस्पतिर्विशेषस्तस्या इव पर्णान्यस्य मालुकापर्णः। कुं-पृथ्वीं दारयति कुदारः। स्वल्पाः केसरा अस्य स्वल्पकेसरः। आह च–  
कोविदारे च कुद्दालः कुदारः कुण्डली कुली।  
ताम्रपुष्पश्चमरिको महायमलपत्रकः॥[] इति।  
यमलपत्रकः पर्यायेणोक्तः। एतस्य ‘काञ्चणयरु’ इति लोकप्रसिद्धिः॥८॥  
## चम्पक  
चम्पके काञ्चनो हेमपुष्पकः षट्पदातिथिः ।  
कुसुमेन्द्रो वरलब्धः कुमारीवल्लभश्चलः ॥९॥  
चाम्पेयः कुसुमारोग्यः कलिकागन्धफल्यपि ।१०।  
चम्यते-अद्यते भृङ्गैश्चम्पकः, “कीचक-पेचक-” [हैमोणादिसू। ३३] इत्यके निपात्यते, चाम्पकोऽपि, तत्र। काम्यते काञ्चनः, “विदन-गगन-” [हैमोणादिसू। २७५] इत्यने निपात्यते, पुल्लिङ्गः। हेमवर्णं पुष्पमस्य हेमपुष्पः, स्वार्थिके के हेमपुष्पकः। षट्पदाः-भ्रमरा एव अतिथयोऽस्य षट्पदातिथिः, षट्पदानामतिथिरिव वा। कुसुमेषु-पुष्पेषु इन्द्र इव इन्द्रः कुसुमेन्द्रः। वरैः-श्रेष्ठैर्लब्धः-प्राप्तो वरलब्धः। कुमारीणां वल्लभः कुमारीवल्लभः। चलति चलः॥९॥  
चम्पादेशे भवश्चाम्पेयः, “भवे” [सिद्ध। ६.३.१२३] इत्येयण् प्रत्ययः; “चप् सान्त्वने” चप्यते इति वा, “गय-हृदयादयः” [हैमोणादिसू। ३७०] इत्यये निपात्यते। कुसुमेषु आरोग्यमस्य कुसुमारोग्यः। कलिकागन्धानि फलान्यस्त्य(? नि सन्त्य)स्य कलिकागन्धफली। आह च–  
चम्पकः सुकुमारश्च सुरभिः शीतलश्चलः।  
चाम्पेयो हेमपुष्पश्च काञ्चनः षट्पदातिथिः॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘चाम्प-उ’ इति प्रसिद्धिः।  
## नागकेसर  
स्यान्नागकेसरे नागः केसरो हेमकेसरः ॥१०॥  
दर्वीसहो दुष्प्ररोहश्चाम्पेयः स्कन्धभूषणः ।  
नागपुष्पः कुम्भफलो हेम-सर्प-द्विपाह्वयः ॥११॥  
नागप्रियाणि केसरवन्ति पुष्पाण्यस्य नागकेसरः, तत्र। न अगो नागः। यद् विश्वः–  
नागः पन्नग-मातङ्ग-क्रूर-वारिषु तोयदे।  
नागकेसर-पुन्नाग-नागदन्तक-मुस्तके॥ [॥।] इति।  
के-जले सरति केसरः, सप्तम्यलुक्; केसराः सन्त्यस्य वा, अभ्रादित्वादः प्रत्ययः “कि ज्ञाने” चिकेति केसर इति वा, “मी-ज्यजि-” [हैमोणादिसू। ४३९] इति सरः बाहुलकान्न षत्वम्। हेमवर्णाः केसरा अस्य हेमकेसरः॥१०॥  
दर्वीं-फणां सहति दर्वीसहः। दुष्टः प्ररोहोऽस्य दुष्प्ररोहः। चम्पादेशे भवश्चाम्पेयः। स्कन्धं भूषयति स्कन्धभूषणः। नागप्रियाणि पुष्पाण्यस्य नागपुष्पः। कुम्भाकाराणि फलान्यस्य कुम्भफलः। हेम-सर्प-द्विपेभ्यः आह्वय इति योज्यते, ततो हेम्नः-स्वर्णस्य सर्पस्य द्विपस्य च आह्वयो यस्येति हेमाह्वयः सर्पाह्वयः द्विपाह्वयः। आह च–  
नागपुष्पो मतो नागः केसरो नागकेसरः।  
चाम्पेयो नागकिञ्जल्कः कनकं हेम काञ्चनम्॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘नागकेसर’ इति प्रसिद्धिः॥११॥  
## नागकेसरपुष्पचूर्ण  
तत्पुष्पचूर्णे तु करिकुसुमः पुष्परोचनः ।१२।  
‘तत्पुष्पचूर्णे’ नागकेसरपुष्पचूर्णे ‘तुः’ पुनरर्थे करिणः-हस्तिनः कुसुमः-पुष्पं करिकुसुमः। कुसुमशब्दः पुं-क्लीबलिङ्गः। पुष्पस्य रोचनः-दीपकः पुष्परोचनः।  
## कदम्ब  
कदम्बे स्यात् पीतदारुः प्रावृषेण्यो हलिप्रियः ॥१२॥  
हारिद्रकः कादम्बर्यः पुलकी पर्वताह्वयः ।१३।  
“कद वैक्लव्ये” सौत्रः, कद्यते कदम्बः, “कदर्णिद्वा” [हैमोणादिसू। ३२२] इत्यम्बः “अबुङ् शब्दे” कुत्सितमम्बते वा कदम्बः तत्र। पीतवर्णो दारुरस्य पीतदारुः, पुङ्क्लीबलिङ्गः। प्रावृषि भवः प्रावृषेण्यः, “प्रावृष एण्यः” [सिद्ध। ६.३.९२] इति एण्यः। हलिनः प्रियो हलिप्रियः, सुराधिवासनात्॥१२॥  
हरिद्राया अयं हारिद्रः, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण् स्वार्थिके के हारिद्रकः। कादम्बर्यां-मदिरायां साधुः कादम्बर्यः, “तत्र साधौ” [सिद्ध। ७.१.१५] इति यः, कादम्बर्यै हितो वा, “तस्मै हिते” [सिद्ध। ७.१.३५] इति हितेऽर्थे यः। पुलकः-रोमाञ्चोऽस्त्यस्य पुलकी। पर्वतस्य आह्वयोऽस्य पर्वताह्वयः। एतस्य लोके ‘कयम्ब’ इति प्रसिद्धिः। अथास्य विशेषाः–  
## धूलीकदम्ब  
धूलीकदम्बे त्वम्बष्ठः सुवासो वृत्तपुष्पकः ॥१३॥  
धूल्याः कदम्बः धूलीकदम्बः, तत्र। ‘तुः’ इति अत्र विशेषद्योतकः। “अम गतौ भजने शब्दे च” अमति अम्बष्ठः, “पष्ठैधिठादयः” [हैमोणादिसू। १६६] इति ठे निपात्यते; अम्बायां तिष्ठतीति वा, “स्था-पा-स्ना-त्रः कः” [सिद्ध। ५.१.१४२] इति कः, “गो-ऽम्बा-ऽऽम्ब-” [सिद्ध। २.३.३०] इति स्थशब्दसम्बन्धिनः सकारस्य षत्वम्, “ड्यापो बहुलं नाम्नि” [सिद्ध। २.४.९९] इति ह्रस्वश्च। शोभनो वासः-प्रतिवासोऽस्य सुवासः। वृत्तं-वर्तुलं पुष्पमस्य वृत्तपुष्पः, स्वार्थिके के वृत्तपुष्पकः। यदाह–  
धूलीकदम्बोऽन्यः सुवासो वृत्तपुष्पकः। [॥।] इति॥१३॥  
## धाराकदम्ब  
धाराकदम्बे त्वरणिर्विश्वरूप-महौजसौ ।१४।  
[धारोपलक्षितः-मेघधारोपलक्षितः कदम्बः धाराकदम्बः, तत्र।] “ऋङ्क् गतौ” इत्यर्ति अरणिः, “ऋ-हृ-सृ-” [हैमोणादिसू। ६३८] इत्यादिना अणिः प्रत्ययः। विश्वे-जगति रूपमस्य विश्वरूपः। महद् ओजः-बलमस्य अस्माद् वा महौजाः।१४।–  
## महाकदम्ब  
नीपे तु दीपनो धूर्तो नर्तो धूवारकः शिवः ॥१४॥  
महाकदम्बः प्रियको घण्टापुष्प-सुपुष्पकौ ।१५।  
नयति मुखं नीपः, “नियो वा” [हैमोणादिसू। ३०२] इति कित् पः प्रत्ययः, तत्र। ‘तुः’ अत्र विशेषे। दीपयति दीपनः। “धुर्वै हिंसायां” धूर्वति विषं धूर्तः, “शी-री-” [हैमोणादिसू। २०१] इति कित् तः। नर्तयतीव नर्तः। शीतलत्वाद् धुनोति शोफरोगं धूवारकः, “मवाक-श्यामाक-” [हैमोणादिसू। ३७] इत्याके निपात्यते। शिवः उपद्रवापहारित्वात्; शेते अस्मिन् अनेन वा शिवः, “शीङापो ह्रस्वश्च वा”[हैमोणादिसू। ५०६] इति वः॥१४॥  
महांश्चासौ कदम्बश्च महाकदम्बः। प्रीणाति प्रियकः, “कीचक-पेचक-” [हैमोणादिसू। ३३] इत्यके निपात्यते। घण्टाकाराणि पुष्पाण्यस्य घण्टापुष्पः। शोभनानि पुष्पाण्यस्य सुपुष्पः, स्वार्थिके के सुपुष्पकः। सामान्यतो विशेषतश्च सर्वाण्येतानि कदम्बनामानि। लोके तु ‘कयंव’ इति प्रसिद्धिः।  
## कुटज  
कुटजे कोटजः कोही वत्सको गिरिमल्लिका ॥१५॥  
वृक्षको मल्लिकापुष्पः कलिङ्गः पाण्डुरद्रुमः ।  
इन्द्रवृक्षो यवफलो दीप्तभद्रोडुमल्लिका ॥१६॥  
“कुटत् कौटिल्ये” कुटति कुटजः, “कुटेरजः” [हैमोणादिसू। १३०] इत्यजः, कुटादित्वाद् गुणाभावः, तत्र। बाहुलकाद् गुणे च कोटजः। “कुहि विस्मापने” कोहते अवश्यं कोही, “णिन् चावश्यका-” [सिद्ध। ५.४.३६] इति णिन्। “वस्ते त्वचं वत्सकः” इति क्षीरस्वामी, “कीचक-पेचक-” [हैमोणादिसू। ३३] इत्यके निपात्यते। गिरिणा मल्ल्यते-धार्यते गिरिमल्लिका; गिरौ मल्लिकेव वा॥१५॥  
वृक्षते-वृणोति वृक्षकः, “णक-तृचौ” [सिद्ध। ५.१.४८] इति णकः; वृश्च्यते-चिद्यते वृक्षः, “ऋजि-रिषि-” [हैमोणादिसू। ५६७] इति कित् सः, स्वार्थिके के वृक्षकः इति वा। मल्लिकाया इव पुष्पाण्यस्य मल्लिकापुष्पः। कलिङ्गायति कलिङ्गः, पृषोदरादित्वात् साधुः; “कलि शब्द-सङ्ख्यानयोः” कल्यते कलिङ्ग इति वा, “स्फुलि-कलि-पल्याद्भ्य इङ्गक्” [हैमोणादिसू। १०२] इतीङ्गक्; कलिङ्गदेशजो वा [कालिङ्गः], अत एव कालिङ्गं कालिङ्गी च। पाण्डुरो द्रुमः पाण्डुरद्रुमः। इन्द्रस्य वृक्षः इन्द्रवृक्षः, अत एव शक्र इत्यस्याऽऽख्या। यदमरः–  
अथ कुटजः शक्रो वत्सको गिरिमल्लिका। [का। २ वर्ग ४ श्लो। ६६] इति।  
यव इव फलमस्य यवफलः। दीप्तं भद्रमस्या दीप्तभद्रा। उडूनां मल्लिकेव उडुमल्लिका। आह च– कुटजः कोटजः कोही वत्सको गिरिमल्लिका।  
कलिङ्गो मल्लिकापुष्प इन्द्रवृक्षोऽथ वृक्षकः॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘कुड-उ’ इति प्रसिद्धिः॥१६॥  
## इन्द्रयव  
फलं तु तस्येन्द्रयवं, बीजं भद्रयवाह्वयम् ।१७।  
‘तस्य’ कुटजस्य फलं इन्द्रस्य यवम् इन्द्रयवम्। भद्रं यवं भद्रा यवा यस्य तदिति वा भद्रयवं बीजं कथ्यते। इन्द्रयवं कुटजफलम्, भद्रयवं तु कुटजबीजमित्यर्थः। यदाह–  
फलानि तस्येन्द्रयवाः, बीजं भद्रयवास्तथा। [॥।] इति।  
तथा–  
फलानि तस्येन्द्रयवाः शक्राह्वाः शक्रलिङ्गकाः।  
अथ वत्सकबीजानि प्रोक्ता भद्रयवास्तथा॥ [॥।] इति।  
एतयोर्लोके ‘इन्द्रयव, कुटजबीज’ इति प्रसिद्धिः।  
## शिरीष  
शिरीषे विषहा भण्डी भण्डीरः शङ्खिनीफलः ॥१७॥  
मृदुपुष्पः शुकपुष्पः शुकवृक्षः शुकप्रियः ।  
कपीतनः कर्णपूरो भण्डिलः श्यामवल्कलः ॥१८॥  
शिरसि इष्यते शिरीषः पृषोदरादित्वात् साधुः; “शॄश् हिंसायाम्” शीर्यते वा सौकुमार्यात् शिरीषः “ऋ-जि-शॄ-पॄभ्यः कित्” [हैमोणादिसू। ५५४] इति किदीषः, तत्र। विषं हन्ति विषहा, क्विप्। “भडुङ् परिभाषणे, भण्डते भण्डी’ इत्येके पेठुः” इति क्षीरस्वामी। भण्ड्यते भण्डीरः, “जम्बीरा-ऽऽभीर-” [हैमोणादिसू। ४२२] इति ईरे निपात्यते। शङ्खिन्याः, फलमिव फलमस्य शङ्खिनीफलः, “उष्ट्रमुखादयः” [सिद्ध। ३.१.२३] इति समासः॥१७॥  
मृदूनि पुष्पाण्यस्य मृदुपुष्पः। शुकस्य पुष्पः शुकपुष्पः। पुष्पशब्दः पुं-क्लीबलिङ्गः। यदुवाच वाचस्पतिः–  
“पुष्पोऽस्त्री” [॥।] इति।  
शुकस्य वृक्षः शुकवृक्षः। शुकस्य प्रियः शुकप्रियः। कपीं तनोति कपीतनः, कपिप्रियत्वात्, लिहादित्वादच्; कम्पते वा “विदन-गगन-” [हैमोणादिसू। २७५] इत्यने निपात्यते। कर्णौ पूरयति कर्णपूरः। भण्ड्यते भण्डिलः, “भण्डेर्न लुक् च वा” [हैमोणादिसू। ४८२] इति इलः प्रत्ययः। श्यामं वल्कलं-तरुत्वग् यस्येति श्यामवल्कलः। आह च–  
शिरीषो मृदुपुष्पश्च भण्डीरः शङ्खिनीफलः।  
कपीतनः शुकतरुः श्यामवल्कः शुकप्रियः॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘सिरीसु’ इति प्रसिद्धिः॥१८॥  
## पाटला  
पाटल्यां पाटला स्थाल्यमोघा तोयाधिवासिनी ।  
वसन्त-कामयोर्दूती कुम्भिका कालवृन्तिका ॥१९॥  
“पट गतौ” ण्यन्तः, पाटयति [दौर्गन्ध्यं] पाटलिः, “पाट्यञ्जिभ्यामलिः” [हैमोणादिसू। ७०२] इत्यलिः, पुं-स्त्रीलिङ्गः, तस्याम्। “मृदि-कन्दि-” [हैमोणादिसू। ४६५] इत्यले पाटला, ताम्रपुष्पत्वाद्वा। स्थालीव स्थाली, रसाधारत्वात्; “ष्ठल स्थाने” स्थलति वा स्थाली, “वा ज्वलादि-” [सिद्ध। ५.१.६२] इति णः। काचस्थालीत्येके। न मोघा अमोघा, बहुफलत्वात्। तोये अधिवसत्यवश्यं तोयाधिवासिनी, “णिन् चाऽऽवश्यका-” [सिद्ध। ५.४.३६] इति णिन्। वसन्त-कामशब्दयोर्दूतीति योज्यते, ततो वसन्तस्य कामस्य च दूतीव वसन्तदूती कामदूती। कुम्भ्याः-स्थाल्याः प्रतिकृतिः कुम्भीका रसाधारत्वादिति; कायति कुम्भी, “का-कुसिभ्यां कुम्भः” [हैमोणादिसू। ३३७] इति किदुम्भः, गौरादित्वाद् ङीः, स्वार्थिके के “ङ्यादीदूतः के” [सिद्ध। २.४.१०४] इति ह्रस्वं च कुम्भिकेति भवति। कालं वृन्तमस्याः कालवृन्ता, स्वार्थिके के कालवृन्तिका, अत एव कालेत्यस्या आख्या। यदाह–  
॥ ॥ अथ द्वयोः।  
पाटलिः पाटलाऽमोघा काला स्थाली फलेरुहा॥  
कृष्णवृन्ता कुबेराक्षी॥ ॥। [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। ५४-५५] इति।  
आह च–  
पाटलोक्ता तु कुम्भीका ताम्रपुष्पाऽम्बुवासिनी।  
स्थाली वसन्तदूती स्यादमोघा कालवृन्तिका॥ [॥।] इति।  
एतस्या लोके ‘पाडला’ इति प्रसिद्धिः॥१९॥  
## श्वेतपाटला  
अन्यस्यां तत्र तु श्वेतपाटला काष्ठपाटला ।  
शीतला श्वेतकुम्भीका कुबेराक्षी फलेरुहा ॥२०॥  
‘तुः’ अत्र विशेषे। श्वेता पाटला श्वेतपाटला। काष्ठोपलक्षिता पाटला काष्ठपाटला। शीतमस्त्यस्याः शीतला, सिध्मादित्वाद् लः; शेते वा “शीङस्तलक्-” [हैमोणादिसू। ५०१] इति तलक् प्रत्ययः। श्वेता चासौ कुम्भीका च श्वेतकुम्भीका। कुबेराक्षी यक्षाक्षितुल्यफलत्वात्। फले रोहति फलेरुहा, साङ्कुरफलत्वात्, “नाम्युपान्त्य-” [सिद्ध। ५.१.५४] इति कः सप्तम्यलोपश्च। यदाह–  
द्वितीया पाटला श्वेता निर्दिष्टा काष्ठपाटला।  
सा चैव श्वेतकुम्भी स्यात् कुबेराक्षी फलेरुहा॥  
पाटली कृष्णवृन्ता [॥।] इति।  
श्वेतपाटलानामानि॥२०॥  
## अगरु  
अगरावगुरुर्लोहं वंशिका विश्वरूपकम् ।  
कृमिजं प्रवरं राजार्हं जौङ्गकमनार्यजम् ॥२१॥  
“अग कुटिलायां गतौ” अगत्यनेन अगरुः, “कटि-कुट्यर्ते-” [हैमोणादिसू। ८१२] इत्युपलक्षणादरुः प्रत्ययः; अगं रुणद्धीति वा पृषोदरादित्वात् साधुः, पुं-क्लीबलिङ्गः, तत्र। न गुरुः अगुरुः, पुं-क्लीबलिङ्गः। “रुहं जन्मनि” रोहति लोहम्, रलयोरैक्याल्लत्वम्, पुं-नपुंसकः। वंशोऽस्या अस्ति वंशिका, “अतोऽनेकस्वरात्” [सिद्ध। ७.२.६] इति कः, स्त्री-क्लीबलिङ्गः। “वंशाभं वंशकम्” इत्यमरटीका, “तस्य तुल्ये कः सञ्ज्ञा-प्रतिकृत्योः” [सिद्ध। ७.१.१०८] इति कः। विश्वं रूपयति विश्वरूपकम्, पुं-क्लीबलिङ्गः। कृमिभिर्जन्यते कृमिजम्, “क्वचित्” [सिद्ध। ५.१.१७१] इति डः। कृमिजग्धमित्यपि। प्रव्रियते प्रवरम्, “युवर्ण-” [सिद्ध। ५.३.२८] इत्यल्प्रत्ययः। राज्ञोर्हं राजार्हम्। जोङ्गके गिरौ भवं जौङ्गकम्, “भवे” [सिद्ध। ६.३.१२३] इत्यण्प्रत्ययः। अनार्यदेशे जातमनार्यजम्, “क्वचित्” [सिद्ध। ५.१.१७१] इति डः। आह च–  
अगरुः प्रवरं लोहं कृमिजग्धमनार्यजम्।  
कृष्णागरुः स्यादगुरुर्जौङ्गकं विश्वरूपकम्॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘अगर’ इति प्रसिद्धिः॥२१॥  
## मल्लिगन्धागुरु  
मल्लिगन्धेऽत्र मङ्गल्या ॥ ॥ ॥ ।२२।  
मल्ल्याः-मल्लिकाकुसुमस्य गन्धो यत्र तद् मल्लिगन्धम्, तत्र मल्लिगन्धे ‘अत्र’ इति अगरौ मङ्गले साधुर्मङ्गल्या, “तत्र साधौ” [सिद्ध। ७.१.१५] इति यः, मल्लिकापुष्पगन्धि अगुरु मङ्गल्याख्यमाख्यायत इत्यर्थः। यदमरः-  
[कालागुर्व]गुरु स्यात् तु मङ्गल्या मल्लिगन्धि यत्। [अमर। का। २ वर्ग ६ श्लो। १२७] इति।२२।–  
## कृष्णागरु  
॥ ॥ ॥ कृष्णे तु काकतुण्डकः ।२२।  
‘तुः’ पुनरर्थे। कृष्णे अगरौ काकस्य तुण्ड इव काकतुण्डः, कृष्णत्वात्, स्वार्थिके के काकतुण्डकः। एतस्य लोके ‘कृष्णागरु’ इति प्रसिद्धिः।२२।–  
## श्वेतचन्दन  
श्रीखण्डे स्यान्मलयजं चन्दनं श्वेतचन्दनम् ॥२२॥  
गोशीर्षकं गन्धसारं भद्रश्रीस्तैलपर्णिकम् ।  
फलकी सुरभिः सारं महार्हं रोहणोद्भवम् ॥२३॥  
श्रिया-सौगन्ध्यलक्षणया खण्डयत्यन्यगन्धमिति श्रीखण्डम्, तत्र। मलयाद्रेर्जातं मलयजम् “क्वचित्” [सिद्ध। ५.१.१७१] इति डः, पुं-क्लीबलिङ्गः। चन्द्यते-ह्लाद्यते अनेन चन्दनम्, “य्वसि-रसि-” [हैमोणादिसू। २६९] इत्यनः; चन्दति-आह्लादयति दीप्यते वा चन्दनम्, रम्यादित्वादनट्, पुं-क्लीबलिङ्गः। श्वेतं च तत् चन्दनं च श्वेतचन्दनम्॥२२॥  
“गोशीर्षो गिरिराकरोऽस्त्यस्य गोशीर्षम्, अभ्रादित्वादः, गोशीर्षगिरिभवत्वात्, स्वार्थिके के गोशीर्षकम्” [॥।] इति क्षीरस्वामी। गोशीर्षे गिरौ भवं गौशीर्षम्, “भवे” [सिद्ध। ६.३.१२३] इत्यण्, क्लीबलिङ्गः। यद् गौडः– “गौशीर्षं तैलपर्णिकम्” [॥।] इति क्लीबमाह। अमरस्तु “तैलपर्णिक-गौशीर्षौ” [अमर। का। २ वर्ग ६ श्लो। १३१] इति पुंस्याह। अण्प्रत्यये वृद्धिः मत्वर्थीये अप्रत्यये वृद्धेरभावः, एवं शब्दभेदो ज्ञेयः। गन्धेन सारं गन्धसारम्, पुं-क्लीबलिङ्गः। भद्रा श्रीरस्य भद्रश्रीः। तैलपर्णिको गिरिः आकरोऽस्त्यस्य तैलपर्णिकम्, पुं-क्लीबलिङ्गः। फलकम्-इष्टसिद्धिरावरणं वा, तदस्यास्तीति फलकी, “प्रेक्षादेरिन्” [सिद्ध। ६.२.८०] इतीन्। सुरभिः गन्धाह्वत्वात्; “रभुङ् शब्दे” सुष्ठु रम्भते सुरभिरिति वा, “पदि-पठि-” [हैमोणादिसू। ६०७] इति बहुवचनादिः, ‘आगमशासनमनित्यम्” इति [ “रभोऽपरोक्षा-शवि” [सिद्ध। ४.४.१०२ इति] नागमाभावः। सारं गन्धसारत्वात्, पदैकदेशे पदसमुदायोपचारात्, यथा– “सेनो भीमसेनः, भामा सत्यभामा” इति न्यायात्। महच्च तदर्हं च महार्हम्। रोहणाचले उद्भवः-उत्पत्तिर्यस्य तदिति रोहणोद्भवम् अत एव रोहणद्रुमः। आह च–  
चन्दनं गन्धसारं च महार्हं श्वेतचन्दनम्।  
भद्रश्रीकं मलयजं गौशीर्षं तैलपर्णिकम्॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘चन्दन’ इति प्रसिद्धिः॥२३॥  
## बर्बरक  
अथ बर्बरके श्वेतं निर्गन्धं बर्बरोद्भवम् ।२४।  
“बर्ब गतौ”बर्बति बर्बरम्, “ऋच्चि-चटि-वटि-” [हैमोणादिसू। ३९७] इत्यरः, बर्बरदेशोत्पन्नत्वाद्वा, स्वार्थिके के बर्बरकम्, तत्र। श्वेतं धवलत्वात्। निर्गतो गन्धोऽस्मात् तदिति निर्गन्धम्। बर्बरदेशे उद्भवः-उत्पत्तिर्यस्य तद् बर्बरोद्भवम्, चन्दनविशेषोऽयम्।  
लोके तु एतस्य “बाबर-उ”इति प्रसिद्धिः।२४।  
## रक्तचन्दन  
स्याद् रक्तचन्दने क्षुद्रचन्दनं भास्करप्रियम् ॥२४॥  
ताम्रसारं रक्तसारं लोहितं हरिचन्दनम् ।२५।  
रक्तं च तच्चन्दनं च रक्तचन्दनम्, तत्र। क्षुद्रं च तत् चन्दनं च क्षुद्रचन्दनम्। भास्करस्य प्रियं भास्करप्रियम्॥२४॥  
ताम्रेषु-अरुणेषु सारं ताम्रसारम्। रक्तेषु सारं रक्तसारम्। “रुहं जन्मनि”लत्वे रोहति लोहितम्, “-श्या-रुहि-” [हैमोणादिसू। २१०] इतीतः, रक्तत्वाद्वा। हरेः-इन्द्रस्य चन्दनं हरिचन्दनम्, पुं-क्लीबलिङ्गः; हरि-कपिलं वा, तच्चातिशीतं पीतं चाहुः। आह च–  
रक्तचन्दनमप्यन्यल्लोहितं हरिचन्दनम्।  
रक्तसारं ताम्रसारं निर्दिशेत् क्षुद्रचन्दनम्॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘रताञ्जणी’ इति प्रसिद्धिः।  
## कुचन्दन  
कुचन्दने तु पत्राङ्गं पतङ्गं प-रञ्जनम् ॥२५॥  
सुरङ्गकं रक्तकाष्ठं पत्तूरं तिलपर्णिका ।२६।  
कौ चन्दनं कुचन्दनम्, तत्र। पत्रेष्वङ्गति पत्राङ्गम्। पतति-याति रङ्गोऽस्य पतङ्गः, “पति-तमि-” [हैमोणादिसू। ९८] इत्यङ्गः। “अपभ्रंशोऽयम्” इत्येके। पट्टस्य रञ्जनं पट्टरञ्जनम्॥२५॥  
शोभनो रङ्गोऽस्येति सुरङ्गम्, के सुरङ्गकम्। सुरक्तकमित्यपि। रक्तं च तत् काष्ठं च रक्तकाष्ठम्। “पत्लृ गतौ” पत्यते पत्तुरम्, “सिन्दूर-कर्चूर-पत्तूर-धत्तूरादयः” [हैमोणादिसू। ४३०] इत्यूरे निपात्यते। तिलस्येव पर्णान्यस्यास्तिलपर्णी, सैव तिलपर्णिका। “तिलपर्णी नदी आकरो अस्या अस्ति” इत्यपरे ऊचिरे। आह च–  
कुचन्दनं पतङ्गं च रक्तकाष्ठं सुरक्तकम्।  
पत्तूरं पट्टरागं च पट्टरञ्जनमेव च॥ [॥।] इति।  
अमरोऽप्याह–  
तिलपर्णी तु पत्राङ्गं रञ्जनं रक्तचन्दनम्।  
कुचन्दनं च [अमर। का। २ वर्ग ६ श्लो। १३२] इति।  
पत्राङ्गनामानि। लोके तु ‘पतङ्ग’ इति प्रसिद्धिः। सर्वे एते चन्दनविशेषाः।  
यदवादि-  
सर्वाण्येतानि तुल्यानि रसतो वीर्यतोऽपि च।  
गन्धेन च विशेषः स्यात् पूर्वं श्रेष्ठतमं गुणैः॥ [॥।] इति।  
## द्रुमोत्पल  
अथ द्रुमोत्पले व्याधः परिव्याधः सुगन्धिकः ॥२६॥  
द्रुमजानि उत्पलानीव पुष्पाण्यस्य द्रुमोत्पलः, तत्र। “व्यधञ्च् ताडने” विध्यते अम्भसा व्याधः, परिविध्यते परिव्याधः। उभयत्र “तन्-व्यधी-” [सिद्ध। ५.१.६४] इति णः। शोभनो गन्धोऽस्त्यस्य सुगन्धिकः, “अतोऽनेकस्वरात्” [सिद्ध। ७.२.६] इति कः। एतस्य लोके ‘कणयर’ इति प्रसिद्धिः॥२६॥  
## निर्गन्ध-द्रुमोत्पल  
निर्गन्धेऽस्मिन् कर्णिकारो निषीधः पीतपुष्पकः ।२७।  
अस्मिन् निर्गन्धे द्रुमोत्पले कर्णिकामियर्ति कर्णिकारः। निषिध्यते अम्भसेति निषीधः, पृषोदरादित्वात्। पीतानि पुष्पाण्यस्य पीतपुष्पः, स्वार्थिके के पीतपुष्पकः। गन्धरहितकणयरनामानि।२७।  
## केसर  
पुन्नागे तु महानागः केसरो रक्तकेसरः ॥२७॥  
देववल्लभ-कुम्भीकौ तुङ्गः पुरुषनामकः ।२८।  
पूजितः पुमान् पुन्नागः, स इव प्राधान्यात्, [तत्र]। महानाग इव महानागः, स इव प्राधान्यात्; महांश्चासौ नागश्चेति वा। प्रशस्ताः केसराः सन्त्यस्य केसरः, अभ्रादित्वादः। रक्ताः केसरा अस्य रक्तकेसरः॥२७॥  
देवानां वल्लभो देववल्लभः, कुम्भीको रसाधारत्वात्, अनयोर्द्वन्द्वात्। तुङ्गः उच्चैस्तरत्वात्; “तमूच् काङ्क्षायाम्” ताम्यते वा तुङ्गः, “कमि-तमि-शमिभ्यो डित्” [हैमोणादिसू। १०७] इति डिदुङ्गः। पुरुषनामकः पुरुषाख्यत्वात्। यदवादीन्दुना-  
तुङ्गः पुष्पकसञ्ज्ञः स्यात् पुन्नागो रक्तकेसरः।  
पुन्नागः पुरुषाह्वश्च केषाञ्चित् पद्मकेसरः॥ [॥।] इति।  
अमरेणापि-  
पुन्नागे पुरुषस्तुङ्गः केसरो देववल्लभः॥ [का। २ वर्ग ४ श्लो। २५] इति। एतस्य लोके ‘पुन्नाग’ इति प्रसिद्धिः।  
## अगस्त्य  
अगस्त्ये तु बहुसेनः शुकनाशो मुनिद्रुमः ॥२८॥  
अगं स्तभ्नाति अगस्त्यः, “अग-पुलाभ्यां स्तम्भेर्डित्” [हैमोणादिसू। ३६३] इति डिद् यः, [तत्र] बह्व्यः सेना अस्य बहुसेनः। शुकं नाशयति शुकनाशः; शुकस्य नाशोऽस्मादिति वा। मुनीनां द्रुमो मुनिद्रुमः। आह च–  
अगस्त्याह्वो बङ्ग(?बहु)सेनो मधु शिग्रुर्मुनिद्रुमः। [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘अगथिय-उ’ इति प्रसिद्धिः॥२८॥  
## करवीर  
करवीरे कणवीरः श्वेतपुष्पोऽश्वमारकः ।  
प्रतिहासः शतप्रासोऽश्वरोहः कुमुदोद्भवः ॥२९॥  
रक्तपुष्पेऽत्र लगुडश्चण्डातश्चण्ड-गुल्मकौ ।३०।  
किरति-क्षिपति करवीरः, “जम्बीरा-ऽऽभीर-” [हैमोणादिसू। ४२२] इतीरे निपात्यते; कृणोति-हिनस्ति करः, स वीर इव मारकत्वाद्वा करवीरः; कराः-कर्तारो वीरा अत्रेति वा, तत्र। कणा वीरा इव अस्य कणवीरः; “कणृ आर्तस्वरे” इति वोपदेवधातुपाठोक्तेः कणन्ति कणाः, कणाः वीरा अस्मादिति वा। श्वेतानि पुष्पाण्यस्य श्वेतपुष्पः। अश्वान् उपभुक्तो मारयति अश्वमारकः। प्रतीपः-अश्वघ्नत्वाद् हासः-विकासोऽस्य प्रतिहासः। शतं-बहूनि प्रासाः-कुन्ता इव पुष्पाण्यस्य शतप्रासः। अश्वं रोहति अश्वरोहः। कुमुदमिव उद्भवोऽस्य कुमुदोद्भवः। आह च–  
शतकुन्तः श्वेतपुष्पः प्रतिहासोऽश्वरोहकः। [॥।] इति।  
अश्वहा अश्वघ्नः श्वेतकुन्दश्च श्वेतकणवीरनामानि॥२९॥  
‘अत्र’ इति रक्तपुष्पे कणवीरे “लगे सङ्गे” लगति लगुडः, “लगेरुडः” [हैमोणादिसू। १७७] इत्युडः प्रत्ययः। चण्डमतति तीक्ष्णत्वात् चण्डातः। चण्डातकोऽपि। चण्ड इव चण्डः तैक्ष्ण्यात्। गुल्मं किरति-क्षिपति गुल्मकः, “क्वचित्” [सिद्ध। ५.१.१७१] इति डः। यदाह–  
द्वितीयो रक्तपुष्पस्तु चण्डातो लगुडस्तथा।  
चण्डातको गुल्मकश्च प्रचण्डः करवीरकः॥  
गुल्महरोऽपि [॥।] इति।  
रक्तकणवीरनामानि।  
## तमाल  
तमाले तु कालस्कन्धस्तापिच्चो रञ्जनो वसुः ॥३०॥  
“तमूच् काङ्क्षायाम्” ताम्यति तमालः, “ऋ-कृ-मृ-” [हैमोणादिसू। ४७५] इत्यालः, पुं-क्लीबलिङ्गः, तत्र। कालः स्कन्धोऽस्य कालस्कन्धः। तापिनश्चादयति तापिच्चः, “क्वचित्” [सिद्ध। ५.१.१७१] इति डः। पृषोदरादित्वाच्चानुस्वारागमे तापिञ्चोऽपि। रञ्जयति रञ्जनः। वसति श्यामवर्णोऽत्र वसुः, “भृ-मृ-तॄ-त्सरि-” [हैमोणादिसू। ७१६] इत्युः। एतस्य लोके ‘तमाल’ इति प्रसिद्धिः॥३०॥  
## तमालपत्र  
तमालपत्रे वस्वाख्यं रोमसं तामसं दलम् ।३१।  
तमालस्य पत्रं तमालपत्रम्, तत्र। वस्वाख्यं वसुनामत्वात्। रोमाणि स्यति रोमसम्। तमोऽस्त्यस्य तामसम्, श्यामत्वात् ज्योत्स्नादित्वादण्। दलम् पत्राख्यत्वात्। यदाह– तमालपत्रं पत्रं स्यात् पलाशं च दलं चदम्। [॥।] इति। तमालपत्रनामानि।३१।  
## सूक्ष्मैला  
सूक्ष्मैलायां चन्द्रबाला द्राविणी निष्कुटिस्तुटिः ॥३१॥  
कपोतवर्णिका तुच्चा कोरङ्गी बहुला तुला ।३२।  
एलयति-मुखदौर्गन्ध्यं प्रेरयति एला, सूक्ष्मा चासौ एला च सूक्ष्मैला, तस्याम्। चन्द्रस्य-कर्पूरस्य बाला-पुत्रीव चमत्कारादिति चन्द्रबाला। द्रावयति-मुखदौर्गन्ध्यमवश्यमिति द्राविणी, आवश्यके णिन्निति णिन्। निष्क्रान्ता कुटेः-कोशाद् निष्कुटिः। “तुटत् कलहे” तुटति तुटिः, “नाम्युपान्त्य-” [सिद्ध। ५.१.५४] इति किदिः, स्त्रीलिङ्गः। “त्रुटत् चेदने” रोपान्त्योऽयम्, “नाम्युपान्त्य-” [सिद्ध। ५.१.५४] इति किदिप्रत्यये त्रुटिरित्यपि॥३१॥  
कपोतस्येव वर्णोऽस्याः कपोतवर्णा, स्वार्थिके के कपोतवर्णिका। तुच्चा लघीयसीत्वात्। कुरति-शब्दायते कोरङ्गी, “शृङ्ग-शार्ङ्गादयः” [हैमोणादिसू। ९६] इति गे निपात्यते, गौरादित्वाद् ङीः। बंहते बहुला “स्था-वङ्कि-वंहि-” [हैमोणादिसू। ४७६] इति उलो न लोपश्च; बहूनि पर्णानि लाति वा। तोल्यते तुला, भिदादित्वात् साधुः। आह च–  
सूक्ष्मैला द्राविडी तुच्चा कोरङ्गी बहुला त्रुटिः।  
एला कपोतवर्णा च चन्द्रबाला च निष्कुटिः॥ [॥।] इति।  
सूक्ष्मैलानामानि लोके ‘एलची’ इति प्रसिद्धिः।  
## स्थूलैला  
स्थूलैलायां बृहदेला पत्रैला त्वक्सुगन्धिका ॥३२॥  
त्रिदिवोद्भवा पृथ्वीका कर्णिका त्रिपुटा पुटा ।३३।  
स्थूला चासौ एला च स्थूलैला तस्याम्। बृहती चासौ एला च बृहदेला। पत्रोपलक्षिता एला पत्रैला। त्वचा सुगन्धिका त्वक्सुगन्धिका॥३२॥  
त्रिदिवे-स्वर्गे उद्भवः-उत्पत्तिर्यस्याः सा त्रिदिवोद्भवा। पृथ्वी प्रतिकृतिः पृथ्वीका बहुपर्णत्वात्, “तस्य तुल्ये कः सञ्ज्ञा-प्रतिकृत्योः” [सिद्ध। ७.१.१०८] इति कः। कर्णयति कर्णिका, णके आप्। त्रीणि पुटान्यस्याः त्रिपुटा त्र्यस्रिः। पुटानि सन्ति अस्याः पुटा, अभ्रादित्वादः। आह च–  
भद्रैला बृहदेला च त्रिदिवा त्रिपुटोद्भवा।  
स्थूलैला त्वक्सुगन्धा च पृथ्वीका धान्यका पुटा॥ [॥।] इति।  
बृहदेलानामानि। लोके तु ‘कङ्कोली एला’ इति प्रसिद्धिः।  
## कर्पूर  
कर्पूरे स्याद् घनसारो हिमाह्वो हिमवालुका ॥३३॥  
सिताभ्रः शीतलरजः स्फटिकश्चन्द्रनामकः ।३४।  
कल्पते कर्पूरः, पुं-क्लीबलिङ्गः, “मी-मसि-” [हैमोणादिसू। ४२७] इत्यूरः, [तत्र]। घनस्येव सारोऽस्य घनसारः। हिमस्याऽऽह्वाऽस्य हिमाह्वः, शीतलत्वात्। हिमा-शीता चासौ वालुका च हिमवालुका॥३३॥  
सिताभ्रसदृशत्वात् सिताभ्रः, दन्त्यादिः। शीतलं रजोऽस्य शीतलरजः। स्फटिक इव स्फटिकः, निर्मलत्वात्। चन्द्रस्य नाम अस्य चन्द्रनामा, स्वार्थिके के चन्द्रनामकः, आह्लादकत्वात्। [चन्द्रपर्याया अपि]। आह च–  
कर्पूरः शीतलरजः सिताभ्रः स्फटिको हिमः।  
चन्द्रस्तुषारस्तुहिनः शशीन्दु-हिमवालुकाः॥ [॥।] इति।  
कर्पूरनामानि। लोके ‘कर्पूर’ इति प्रसिद्धिः।  
## कक्कोल  
कक्कोलके कटुफलं कोलकं माधवोषितम् ॥३४॥  
कोलं कोशफलं कोरं मारीचं द्वीपमित्यपि ।३५।  
कचते-दीप्यते कक्कोलम्, “पिञ्चोल-कल्लोल” [हैमोणादिसू। ४९५] इत्योले निपात्यते; “ककि लौल्ये, ककतेऽत्र कं कोलति-संस्त्यायति वा” इति क्षीरस्वामी; स्वार्थिके के कक्कोलकम्, तत्र। कटु-क्षारं फलमस्य कटुफलम्। कोलति-संस्त्यायति कोलम्, स्वार्थिके के कोलकम्। माधवे उष्यते स्म माधवोषितम्॥३४॥  
कोलति कोलम्, अच्। कोशे फलान्यस्य कोशफलम्। कोलशब्दस्य रलयोरैक्ये कोरम्। “मृत् प्राणत्यागे” म्रियते अनेन मारीचम्, “म्रियतेरीचण्” [हैमोणादिसू। ११८] इतीचण्, पुं-क्लीबलिङ्गः। द्वीपमिव द्वीपम्। आह च–  
कक्कोलकं कृतफलं कोलकं कटुकाफलम्।  
तैलं कटुफलं द्वीपं मारीचं माधवोषितम्॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘कङ्कोल’ इति प्रसिद्धिः।  
## लवङ्ग  
लवङ्गे शिखरं दिव्यं भृङ्गारं वारिजं लवम् ॥३५॥  
श्रीपुष्पं श्र्याह्वयं देवपुष्पं चन्दनपुष्पकम् ।३६।  
“लूग्श् चेदने” लूयते लवङ्गम्, “पति-तमि-” [हैमोणादिसू। ९८] इत्यङ्गः, तत्र। “शाखृ व्याप्तौ” शाखति शिखरम्, “शाखेरिदेतौ चातः” [हैमोणादिसू। ४००] इत्यरः, धातोराकारस्य चेकारः; शिखराकारत्वाद्वा। दिवि भवं दिव्यम्, “द्युप्रागपागुदक्प्रतीचो यः” [सिद्ध। ६.३.८] इति यः। भ्रियते भृङ्गारम्, “द्वार-शृङ्गार-” [हैमोणादिसू। ४११] इत्यारे निपात्यते। वारिणि-जले जातं वारिजम्, “क्वचित्” [सिद्ध। ५.१.१७१] इति डः। लूयते लवम्॥३५॥  
श्रियाः पुष्पं श्रीपुष्पम्। श्रिया आह्वयो यस्य तत् श्र्याह्वयम्। देवं-द्युतिमद् देवानां वा पुष्पं देवपुष्पम्। चन्दनस्य पुष्पं चन्दनपुष्पम्, स्वार्थिके के चन्दनपुष्पकम्। आह च–  
लवङ्गं देवकुसुमं भृङ्गारं शिखरं लवम्।  
दिव्यं चन्दनपुष्पं च श्रीपुष्पं वारिसम्भवम्॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘लवङ्ग’ इति प्रसिद्धिः।  
## नलिका  
नलिकायां कपोतांह्रिर्निर्मध्या शुषिरा नटी ॥३६॥  
अञ्जनकेशी धमनी शून्या विद्रुमवल्ल्यपि ।३७।  
“णले गन्धे” नलति नली, स्वार्थिके के नलिका, तस्याम्। कपोतांह्रिरिव कपोतांह्रिः, नलिकत्वात्। निर्गतं मध्यमस्या निर्मध्या। शुषिः-चिद्रमस्या अस्ति शुषिरा “मध्वादिभ्यो रः” [सिद्ध। ७.२.२६] इति रः। नटति-नृत्यति वायुना नटी, नर्तकीत्वात्, अच्, गौरादित्वाद् ङीः॥३६॥  
अञ्जनाभाः केशा अस्याः अञ्जनकेशी। धमनीव धमनी, शौषिर्यात्। शुने हिता शून्या, “शुनो वश्चोदृत्” [सिद्ध। ७.१.३३] इति यः। विद्रुमवल्लीव विद्रुमवल्ली नखीयम्। आह च–  
नलिका विद्रुमलता कपोतचरणा नली।  
शुषिरा धमनी शून्या निर्मध्या नर्तकी नटी॥ [॥।] इति।  
नलिकानामानि।  
## अतिमुक्त  
अतिमुक्ते मण्डकः स्यात् पुण्ड्रको भ्रमरोत्सवः ॥३७॥  
पराश्रयः सुवसन्तः कामुको माधवी लता ।३८।  
अतिक्रान्तो मुक्तान्-विरक्तान् अतिमुक्तः, तत्र। मण्डयति मण्डकः, णकः। पुण्ड्रदेशोद्भवत्वात् पुण्ड्रः, स्वार्थिके के पुण्ड्रकः। भ्रमराणामुत्सवोऽस्मादिति भ्रमरोत्सवः॥३७॥  
परः-श्रेष्ठः आश्रयोऽस्य पराश्रयः; परैराश्रीयते वा। शोभनो वसन्तोऽस्मादिति सुवसन्तः। कमनशीलः कामुकः, “शृ-कम-” [सिद्ध। ५.२.४०] इत्युकण्। मधौ-वसन्ते भवा माधवी, “भर्तु-सन्ध्यादेरण्” [सिद्ध। ६.३.८९] इत्यण्। लाति लता, “पृषि-रञ्जि-” [हैमोणादिसू। २०८] इति किदतः। आह च–  
अतिमुक्तः पुण्ड्रकः स्याद् वासन्ती माधवी लता। [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। ७२] इति।  
अन्योऽप्याह–  
अतिमुक्तो माधवी च सुवसन्तः पराश्रयः।  
अतिमुक्तः कामुकश्च मण्डको भ्रमरोत्सवः॥ [॥।] इति।  
अतिमुक्तनामानि। लोके ‘अमीत-उ’ इति प्रसिद्धः।  
## पिप्पल  
पिप्पले बोधिरश्वत्थः श्रीवृक्षश्चलपत्रकः ॥३८॥  
मङ्गल्यः केशवावासः श्यामलो द्विरदाशनः ।३९।  
“पल गतौ” पलति पिप्पलः, “पॄ-पलिभ्यां टित् पिप् च पूर्वस्य” [हैमोणादिसू। ११] इति अः प्रत्ययः पिप् च पूर्वस्य; पिप्पलानि-देश्यां पत्राणि, तानि सन्त्यस्य वा, अभ्रादित्वादः। “अपि प्लवते” इति नैरुक्ताः। “एवमाद्याः प्राकृता अपि” इति धन्वन्तरिः। यदाह–  
प्रायो जनाः सन्ति वनेचराद्या गोपादयः प्राकृतनामतज्ज्ञाः।  
प्रयोजनार्था वचनप्रवृत्तिर्यतस्ततः प्राकृत इत्यदोषः॥ [॥।] इति।  
किञ्च-  
रस-वीर्य-विपाकेभ्यो मूलात् पुष्पात् फलाद् दलात्।  
आकाराद् देश-कालादेर्वनौषध्यर्थमुन्नयेत्॥ [॥।] इति।  
तत्र। बुध्यते बोधिः, “किलि-पिलि-” [हैमोणादिसू। ६०८] इति इः, बोधिसत्त्वाख्यः सर्वोपकारित्वात् तनुवृत्तत्वाद् गुरुपर्णत्वाच्च। अश्वेषु तिष्ठति अश्वत्थः अश्वाश्रयः, पृषोदरादित्वात् सस्य तत्वम्। श्रिया युक्तो वृक्षः श्रीवृक्षः। स्वल्पवातेऽपि चलानि पत्राण्यस्य चलपत्रः, स्वार्थिके के चलपत्रकः॥३८॥  
मङ्गले साधुर्मङ्गल्यः, “तत्र साधौ” [सिद्ध। ७.१.१५] इति यः। केशवस्य आवासः केशवः आवसत्यत्रेति वा केशवावासः। अत एव कृष्णावासः। श्यामो वर्णोऽस्त्यस्य श्यामलः, सिध्मादित्वाद् लः। द्विरदस्य अशनः-भक्तं द्विरदाशनः, पुं-क्लीबलिङ्गः। आह च–  
पिप्पलः केशवावासश्चलपत्रः पवित्रकः।  
मङ्गल्यः श्यामलोऽश्वत्थो बोधिवृक्षो गजाशनः॥ [॥।] इति  
## गर्दभाण्ड  
गर्दभाण्डे कन्दरालश्चायावृक्षः कमण्डलुः ॥३९॥  
प्लक्षो वटः प्लवः शुङ्गी सुपार्श्वश्चारुदर्शनः ।  
कपीतनः कपीतः स्यात् पीतन-प्लवकावपि ॥४०॥  
गर्दभ इवाण्डमस्य गर्दभाण्डः; गर्दं-सशब्दं भाण्डमस्येति वा, तत्र। कन्दरां लाति कन्दरालः, शोणादित्वात् कन्दराशब्दस्याबन्तत्वम्। चायायुक्तश्चायाया वा वृक्षः चायावृक्षः। के-पानीयमनिति-प्राणित्यस्मिन्निति कमण्डलुः, “गूहलु-गुग्गुलु-कमण्डलवः” [हैमोणादिसू। ८२४] इति आलुप्रत्यये निपात्यते, निपातनाच्च कम्पूर्वादनितेर्डोन्तो ह्रस्वश्च प्रत्ययादेः, पुंल्लिङ्गः॥३९॥  
प्लक्षति-अधो गच्चति प्लक्षः “प्लुष् दाहे” प्लोषत्यशिवमिति वा, “प्लुषेः प्लष् च” [हैमोणादिसू। ५६६] इति सः प्रत्ययो धातोश्च प्लष् इत्यादेशः। वटति-वेष्टयति मूलैर्वटः, अच्, त्रिलिङ्गः। ‘प्लुङ् गतौ’ प्लवते अशिवमस्मादिति प्लवः। शाम्यति शुङ्गी, “कमि-तमि-” [हैमोणादिसू। १०७] इति डिदुङ्गः, गौरादित्वाद् ङीः। शोभनं पार्श्वमस्य सुपार्श्वः। चारु-मनोहरं दर्शनमस्य चारुदर्शनः। कं पीतयति कपीतनः “इण्क् गतौ” कपीन् एति वा, पृषोदरादित्वात्। कं पीतयति कपीतः, अच्। कपीतनशब्दसम्बन्धिककारस्य पृषोदरादित्वाल्लोपे पीतनः; पीतयति वा पीतनः। प्लवते वातेन प्लवकः। आह च–  
प्लक्षः कपीतनः शुङ्गी सुपार्श्वश्चारुदर्शनः।  
प्लवको गर्दभाण्डश्च कमण्डलुर्वटः प्लवः॥ [॥।] इति।  
अमरोऽपि-  
गर्दभाण्डे कन्दराल-कपीतन-सुपार्श्वकाः। [अमर।का। २ वर्ग ४ श्लो। ४३] इति।  
गर्दभाण्डनामानि। लोके तु ‘पीम्परी’ इति प्रसिद्धिः॥४०॥  
## प्लक्ष  
पर्कट्यां पर्कटी प्लक्षः सतीदो लक्षणो जटी ।४१।  
“पृचैप् सम्पर्के” पृच्यते पर्कटी, “कपट-कीकटादयः” [हैमोणादिसू। १४४] इत्यटे निपात्यते, गौरादित्वाद् ङीः। यत् शाश्वतः–  
विज्ञेया पर्कटी प्लक्षः प्लक्षः पिप्पलपादपः। [॥।] इति।  
तस्याम्। पर्कटाख्यं फलमस्त्यस्य पर्कटी, इन्नन्तोऽयम्। यद् वाचस्पतिः–  
“फलं त्वेतस्य पर्कटम्” [॥।] इति।  
प्लक्षशब्दस्य साधना अत्र पूर्ववत्। सतीं दयते-पालयति सतीदः। लक्षयति लक्षणः। जटाः सन्त्यस्य जटी, शिखादित्वादिन्।  
## वट  
वटे वैश्रवणावासो न्यग्रोधो बहुपाद् ध्रुवः ॥४१॥  
स्कन्धजन्मा रक्तफलः क्षीरी शुङ्गी वनस्पतिः ।४२।  
वटति-वेष्टयति मूलैर्वटः, तत्र। वैश्रवणस्य-धनदस्य आवासो वैश्रवणावासः। न्यग् रोहति न्यग्रोधः, “वीरुन्न्यग्रोधौ” [सिद्ध। ४.१.१२१] इति धत्वे साधुः; न्यक्-तिर्यग्मार्गं मूलै रुणद्धि वा। बहवः पादाः-मूलान्यस्य बहुपाद्, “सुसङ्ख्यात्” [सिद्ध। ७.३.१५०] इति पाद्भावः। “ध्रुत् गति-स्थैर्ययोः” ध्रुवति ध्रुवः, “तुदादि-विषि-गुहिभ्यः कित्” [हैमोणादिसू। ५] इति किदः प्रत्ययः॥४१॥  
स्कन्धात्-प्रकाण्डाद् जन्माऽस्य स्कन्धजन्मा। रक्तानि फलान्यस्य रक्तफलः। क्षीरमस्त्यस्य क्षीरी। शुङ्गीशब्दस्य साधना प्राग्वत्। वनस्य पतिः वनस्पतिः, वर्चस्कादित्वात् साधुः। आह च–  
वटो रक्तफलः शुङ्गी न्यग्रोधः स्कन्धजो ध्रुवः।  
क्षीरी वैश्रवणावासो बहुपादो वनस्पतिः॥ [॥।] इति।  
न्यग्रोधनामानि। लोकेऽस्य ‘वडु’ इति प्रसिद्धिः।  
## उदुम्बर  
उदुम्बरे जन्तुफलो यज्ञाङ्गो हेमदुग्धकः ॥४२॥  
सदाफलो वसुवृक्षः श्वेतवल्को मशक्यपि ।४३।  
“उन्दी (? उन्दैप्) क्लेदने” उनत्ति उदुम्बरः, “तीवर-धीवर-” [हैमोणादिसू। ४४४] इति वरटि निपात्यते, निपातनाद् उन्देर्धातोः किदुम् चान्तः, उल्लङ्घितोऽम्बर इति वा, पृषोदरादित्वाद् उत्वम्, तत्र। मशकगर्भाणि फलान्यस्य जन्तुफलः। अत एव कृमिफल इति पर्यायेणोक्तः। यज्ञ एवाङ्गोऽस्य यज्ञाङ्गः। हेमवर्णं दुग्धमस्य हेमदुग्धः, के हेमदुग्धकः॥४२॥  
सदा फलति सदाफलः। वसोर्वृक्षो वसुवृक्षः। श्वेतो वल्कः-चल्लिरस्य श्वेतवल्कः। मशकाः सन्त्यस्य मशकी। आह च–  
क्षीरवृक्षे हेमदुग्ध उदुम्बर-सदाफलौ।  
अपुष्प-फलसम्बद्धो यज्ञाङ्गः श्वेतवल्कलः॥ [॥।] इति।  
इन्दुरपि जगाद-  
उदुम्बरस्तु यज्ञाङ्गः सुचक्षुः श्वेतवल्कलः।  
हेमदुग्धः कृमिफलः क्षीरवृक्षः सकाञ्चनः॥ [॥।] इति।  
उदुम्बरनामानि। लोके ‘उम्बरा’ इति प्रसिद्धिः।  
## काकोदुम्बरिका  
काकोदुम्बरिकायां तु फाल्गुनी फल्गुवाटिका ॥४३॥  
फल्गुराजी फलभारी मलयूर्जघनेफला ।४४।  
काकप्रिया उदुम्बरिका काकोदुम्बरिका, तस्याम्। फल्गुनस्येयं फाल्गुनी, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्। फल्गुश्चासौ वाटिका च फल्गुवाटिका॥४३॥  
फलति फल्गुः, “फलि-वल्यमेर्गुः” [हैमोणादिसू। ७५८] इति गुः। अजति आजिः, “पादाच्चात्यजिभ्याम्” [हैमोणादिसू। ६२०] इति णिदिः, “पदः पादस्याऽऽज्याति-गोपहते” [सिद्ध। ३.२.९५] इति निर्देशाद् ङीभावाभावः, ङ्याम् आजी। फलानि बिभर्ति फलभारी, “कर्मणोऽण्” [सिद्ध। ५.३.१४] इत्यण्, गौरादित्वाद् ङीः। “युणि जुगुप्सायाम्” मलं-श्वित्रं यावयते मलयूः, पृषोदरादित्वात्। जघने-बुध्ने फलान्यस्याः जघनेफला, सप्तम्यलुक्। एते स्त्रीलिङ्गाः। आह च–  
काकोदुम्बरिका फल्गुराजी [च] फल्गुवाटिका।  
फाल्गुनी फलभारी च मलयूः श्वित्रभेषजम्॥ [॥।] इति।  
काकोदुम्बरिकानामानि। लोके ‘कालुम्बरी’ इति प्रसिद्धिः।  
## राजादन  
राजादने तु राजन्या क्षीरिका प्रियदर्शनः ॥४४॥  
कपिप्रियो दृढस्कन्धो मधु-रालफलो नृपः ।४५।  
राज्ञाम् अदनं मृष्टत्वाद् राजादनम्, पुं-क्लीबलिङ्गः, तत्र। राज्ञे हिता राजन्या, “तस्मै हिते” [सिद्ध। ७.१.३५] इति हितेऽर्थे यः। क्षीरमस्त्यस्याः क्षीरिका, क्षीरस्वादुत्वात्, “अतोऽनेकस्वरात्” [सिद्ध। ७.२.६] इतीकः। प्रियं दर्शनमस्य प्रियदर्शनः॥४४॥  
कपेः प्रियः कपिप्रियः। दृढः स्कन्धः-प्रकाण्डोऽस्य दृढस्कन्धः। [‘मधुरालफलः’] मधुरालाभ्यां फलमिति योज्यते, ततः मधु-मृष्टं फलमस्य मधुफलः, रालवर्णं फलमस्य रालफलः। नृपप्रियत्वाद् नृपः। आह च–  
क्षीरिकोक्ता च राजन्या क्षीरभृद् रूपको नृपः।  
राजादनो दृढस्कन्धः कपीष्टः प्रियदर्शनः॥ [॥।] इति।  
राजादननामानि। लोके तु ‘रायणी’ इति प्रसिद्धिः।  
## पियाल  
पियाले तु राजवृक्षो बहुवल्को धनुष्पटः ॥४५॥  
सन्नकद्रुः खरस्कन्धश्चारस्तापसवल्लभः ।४६।  
“पां पाने” पीयते पियालः, “कुलि-पिलि-विशि-विडि-मृणि-कुणि-पी-प्रीभ्यः कित्” [हैमोणादिसू। ४७६] इत्यालः प्रत्ययः, तत्र। राज्ञां वृक्षो राजवृक्षः। बहवो वल्का अस्य बहुवल्कः। धनुष इव पटः– विस्तारोऽस्य धनुष्पटः॥४५॥  
सन्नकः-खरो द्रुः-स्कन्धोऽस्य सन्नकद्रुः। खरः-कठोरः स्कन्धोऽस्य खरस्कन्धः। “चर भक्षणे च” चर्यते-अद्यते चरः, चर एव चारः, प्रज्ञादित्वादण्। तापसानां वल्लभः तापसवल्लभः। आह च–  
पियालोऽथ खरस्कन्धश्चारो बहुलवल्कलः।  
सन्नकद्रुश्चापपटो ललनस्तापसप्रियः॥ [॥।] इति।  
चापपट इति पर्यायेणोक्तः।  
पियालनामानि। लोके ‘चारु’ इति प्रसिद्धिः।  
## आम्रातक  
आम्रातके वर्षपाकी कपिचूतः कपिप्रियः ॥४६॥  
कपीतनः पीतनकस्तनुक्षीरोऽम्लपाटकः ।  
शुङ्गी कपिरसाढ्यश्च दूष्यफलो विभीषणः ॥४७॥  
“अम शब्द-भक्त्योः” अमति आम्रातकः “श्लेष्मातका-ऽम्रातक-” [हैमोणादिसू। ८३] इति निपात्यतेः आम्रमतति कपिचूतत्वादिति वा, तत्र। वर्षेण पाकोऽस्त्यस्य वर्षपाकी। कपेश्चूतः आम्रः कपिचूतः। कपेः प्रियः कपिप्रियः॥४६॥  
कपीस्तनोति कपीतनः। पीतीक्रियते अनेन पीतयति वा पीतनः स्वार्थिके के पीतनकः। “कपीतनशब्दस्य पीतनोऽपभ्रंशे” इत्येके। तनु-तुच्चं क्षीरमस्य तनुक्षीरः। अम्लं पाटयति अम्लपाटकः। पटधातुर्भासार्थश्चौरादिकः। शाम्यति शुङ्गी “कमितमि-” [हैमोणादिसू। १०७] इति डिदुङ्गः, गौरादित्वाद् ङीः। यन्महेश्वरः–  
शुङ्गी वटाऽऽम्रातकयोः कर्कट्यामपि विश्रुता। [॥।] इति।  
कपिरसेन आढ्यः कपिरसाढ्यः। दूष्यं फलमस्य दूष्यफलः। भीषि बिभीषयते बिभीषणः, “नन्द्यादिभ्योऽनः” [सिद्ध। ५.१.५२] इत्यनः। आह च–  
आम्रातकः पीतनकः कपिचूतोऽम्लपाटकः।  
शुङ्गी कपिरसाढ्यश्च तनुक्षीरः कपिप्रियः॥ [॥।] इति।  
आम्रातकनामानि। लोके ‘अम्बाडओ’ इति प्रसिद्धिः॥४७॥  
## अर्क  
अर्के विकीरणोऽर्काह्वो जम्भला-ऽऽस्फोट-विष्किराः ।  
क्षीरा-ऽर्कपर्णः ॥ ॥ ॥ ।४८।  
अर्क्यते-स्तूयतेऽर्कः। यदाह श्रीधरः-  
“अर्कः सूर्येऽर्कपर्णे च” [॥।] इति।  
महेश्वरोऽपि-  
“अर्कोऽर्कपर्णे स्फटिके” [॥।] इति।  
तत्र। विकिरति पुष्पाणि विकीरणः पृषोदरादित्वात् साधुः। अर्कः-सूर्यस्तस्य आह्वा-नाम अस्य अर्काह्वः। तेन भास्करः रविरित्यादयोऽप्यवसेयाः। जम्भं लाति जम्भलः। “स्फुटत् विकसने” आस्फुटति पुष्पैः आस्फोटः, ञ्णिति गुणः, अच् (? घञ्) प्रत्ययः। विकिरति विष्किरः, “वौ विष्किरो वा” [सिद्ध। ४.४.९६] इति सडागमः। उपलक्षणोऽयम्, तेनान्यत्रापि। ‘क्षीरा-ऽर्कपर्णः’ इति क्षीरा-ऽर्कयोः पर्ण इति सम्बध्यते, तेन क्षीरं पर्णेऽस्य क्षीरपर्णः, अर्काभानि पर्णान्यस्य अर्कपर्णः। आह च–  
अर्कः सूर्याह्वयः पुष्पी विष्किरोऽथ विकीरणः।  
जम्भलः क्षीरपर्णः स्यादास्फोटो भास्करो रविः॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘आकु’ इति प्रसिद्धिः। तन्नामानि।  
## राजार्क  
॥ ॥ ॥ ॥ राजार्के त्वलर्को गणरूपकः ॥४८॥  
एकाष्ठीलः सदापुष्पी मन्दारश्च प्रतापसः ।४९।  
राजा चासौ अर्कश्च राजार्कः, श्वेतोऽयम् तत्र। शुक्लोऽर्कः अलर्कः, पृषोदरादित्वात् साधुः; अलति-भूषयतीति वा, “निष्क-तुरुष्क-” [हैमोणादिसू। २६] इति के निपात्यते। यत् श्रीधरः-  
“अलर्को धवलार्के स्यात्” [॥।] इति।  
गणाः-बहवो रूपाण्यस्य गणरूपः, स्वार्थिके के गणरूपकः॥४८॥  
एकोऽष्ठीलः-मज्जाऽस्य एकाष्ठीलः। सदा पुष्पाणि सन्त्यस्य सदापुष्पी। मन्दान् इयर्ति मन्दारः; मन्दा आरा अस्य वा। प्रतापं स्यति प्रतापसः, “षोञ्च् अन्तकर्मणि” इत्यस्माद् डप्रत्ययः। आह च–  
राजार्को वसुकोऽन्योऽर्को मन्दारो गणरूपकः।  
एकाष्ठीलः सदापुष्पी सुधा-ऽलर्कः प्रतापसः॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘आकुमन्दारु’ इति प्रसिद्धिः। यदमरः-  
अर्काह्व-वसुका-ऽऽस्फोट-गणरूप-विकीरणाः॥  
मन्दारश्चार्कपर्णेऽत्र शुक्लेऽलर्क-प्रतापसौ। [अमर।  
का। २ वर्ग ४ श्लो। ८०-८१] इति।  
## स्नुही  
स्नुह्यां वज्रो महावृक्षोऽसिपत्रः स्नुक् सुधा गुडा ॥४९॥  
समन्तदुग्धा सीहुण्डो गण्डीरो वज्रकण्टकः ।५०।  
“ष्णुहौच् उद्गिरणे” स्नुह्यति [क्षीरं] स्नुहिः, “नाम्युपान्त्य-” [हैमोणादिसू। ६०९] इति किदिः; स्नुहेति वैद्याः, तस्याम्। वज्र इव वज्रः, भेदकत्वात्। महांश्चासौ वृक्षश्च महावृक्षः। असिः-खड्गस्तदाभानि पत्राण्यस्य असिपत्रः। “स्नुक् प्रस्नवने” स्नौति क्षीरं स्नुक् स्नुकौ स्नुकः, “द्रागादयः” [हैमोणादिसू। ८७०] इति किक्प्रत्ययान्तो निपात्यते। सुष्ठु दधाति धयन्ति एनां वा सुधा। “गुङ् शब्दे” गवते गूयते वा गुडा, “कु-गु-हु-नी-” [हैमोणादिसू। १७०] इति कित् डः; गुडति-रक्षति वा, “नाम्युपान्त्य-” [सिद्ध। ५.१.५४] इति कः। यच्चाश्वतः–  
गुडौ गोलेक्षु-विकृती स्नुही-गुलिकयोर्गुडा। [॥।] इति॥४९॥  
समन्ततो दुग्धमस्याः समन्तदुग्धा, पृषोदरादित्वात् तकारलोपः। “हुडुङ् सङ्घाते” सीति हुण्डते सीहुण्डः, सिंहतुण्डापभ्रंशः। यद् मेखला-  
“कुलिशतरुः सीहुण्डः” [॥।] इति।  
गुडति गण्डीरः, “जम्बीरा-ऽऽभीर-” [हैमोणादिसू। ४२२] इति ईरे निपात्यते; गण्डीन्-ग्रन्थीन् ईरयति वा। वज्रवद् भेदकानि कण्टकान्यस्य वज्रकण्टकः। आह च–  
स्नुक् सुधा च महावृक्षो गुडा निस्त्रिंशपत्रकः।  
समन्तदुग्धा गण्डीरः सीहुण्डो वज्रकण्टकः॥ [॥।] इति।  
एतस्या लोके ‘थोहरी’ इति प्रसिद्धिः।  
## करमर्द  
करमर्दे करमन्दः कराम्लक-सुषेणकौ ॥५०॥  
स्थूलपर्कट आविग्नः कृष्णपाकफलोऽपि च ।५१।  
करेण मृद्यते करमर्दः, तत्र। करेण मन्दः करमन्दः। करे अम्ल इव कराम्लः, स्वार्थिके के कराम्लकः। शोभना सेनाऽस्य सुषेणः कपिमुखाभः, “एत्यकः” [सिद्ध। २.३.२६] इति षत्वम्, स्वार्थिके के सुषेणकः॥५०॥  
स्थूलं पर्कटं-फलमस्य स्थूलपर्कटः “ओविजैति भय-चलनयोः” उद्विजतेऽस्माद् आविग्नः, “दिन-नग्न-” [हैमोणादिसू। २६८] इति ने निपात्यते। कृष्णं पाके फलमस्य कृष्णपाकफलः। आह च–  
करमर्दकमाविग्नं सुषेणं पाणिमर्दकम्।  
कराम्लं करमन्दं च कृष्णपाकफलं मतम्॥ [॥।] इति।  
सर्वेऽप्येते पुं-क्लीबलिङ्गाः। करमर्दकनामानि। लोके ‘करमदा’ इति प्रसिद्धिः।  
## जम्बीर  
जम्बीरे जम्भलो जम्भो जम्भीरो दन्तहर्षणः ॥५१॥  
दन्तशठो वक्त्रशोधी गम्भीरो रोचनोऽपि च ।५२।  
“जमू अदने” जम्यते जम्बीरः, “जम्बीरा-ऽऽभीर-” [हैमोणादिसू। ४२२] इति ईरे निपात्यते, तत्र। “जभुङ् गात्रविनामे” जम्भते जम्भलः, “मुरलोरल-” [हैमोणादिसू। ४७४] इत्यले निपात्यते; जम्भान्-दन्तान् लात्यम्लत्वाद्वा। जम्भते जम्भः, अच्, [पुं-क्लीबलिङ्गः] “कॄ-शॄ-पॄ-पूग्-मञ्जि-” [हैमोणादिसू। ४१८] इति बहुवचनादीरे जम्भीरः, “जम्भेर्मोहनार्थस्यैतानि रूपाणि” इति क्षीरस्वामी। दन्तान् हर्षयति दन्तहर्षणः॥५१॥  
दन्ताः शठाः अस्मादिति दन्तशठः। वक्त्रं शोधयत्यवश्यं वक्त्रशोधी, “णिन् चाऽऽवश्यका-” [सिद्ध। ५.४.३६] इति णिन्; वक्त्रस्य शोधो वक्त्रशोधः स विद्यते अस्य वा। गच्चति गम्भीरः “जम्बीरा-ऽऽभीर-” [हैमोणादिसू। ४२२] इतीरे निपात्यते। रोचते रोचनः, “इङितो व्यञ्जनाद्यन्तात्” [सिद्ध। ५.२.४४] इत्यनः। आह च–  
जम्भीरो जम्भलो जम्भः प्रोक्तो दन्तशठस्तथा।  
जम्बीरो वक्त्रशोधी च रोचनो दन्तहर्षणः॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘जम्बीर’ इति प्रसिद्धिः।  
## करुण  
करुणे तु चागलाख्यो मल्लिकाकुसुमः प्रियः ॥५२॥  
“कॄत् विक्षेपे” कीर्यते करुणः, “ऋ-कॄ-वॄ-धृ-दारिभ्य उणः” [हैमोणादिसू। १९६] इत्युणः, तत्र। चागलस्याख्या अस्य चागलाख्यः। मल्लिकाया इव कुसुममस्य मल्लिकाकुसुमः। मल्लिकापुष्पोऽपि। प्रीणाति हृदयं प्रियः, “नाम्युपान्त्य-” [सिद्ध। ५.१.५४] इति कः। एतस्य लोके ‘करणा’ इति प्रसिद्धिः॥५२॥  
## बीजपूर  
बीजपूरे बीजपूर्णः पूरकः फलपूरकः ।  
सुपूरको मातुलुङ्गः केसराम्लोऽम्लकेसरः ॥५३॥  
वराम्लो बीजको लुङ्गो रुचको मध्यकेसरः ।  
कृमिघ्नो गन्धकुसुमः केसरी शीधुपादपः ॥५४॥  
बीजैः पूर्यते बीजपूरः, तत्र। बीजैः पूर्णो बीजपूर्णः। पूरयति पूरकः। फलानि पूरयति फलपूरकः। सुतरां पूरयति सुपूरकः। मा तोल्यते मातुलुङ्गः, “माङस्तुलेरुङ्गक् च” [हैमोणादिसू। १०६] इति उङ्गक् प्रत्ययः। केसरा अम्लाः अस्य केसराम्लः; केसरश्चासौ अम्लश्चेति वा। अम्लाः केसराः अस्य अम्लकेसरः॥५३॥  
वरश्चासौ अम्लश्च वराम्लः। बीजाः सन्त्यस्य बीजः, अभ्रादित्वादः, स्वार्थिके के बीजकः। मातुलुङ्गशब्दस्य पृषोदरादित्वाद् मातुइत्येतस्य लोपे लुङ्गः। रोचयति रुचकः, “ध्रु-धून्दि-रुचि-” [हैमोणादिसू। २९] इति किदकः। मध्ये केसरा अस्य मध्यकेसरः। कृमीन् हन्ति कृमिघ्नः। गन्धाः-गन्धवन्तः कुसुमा अस्य गन्धकुसुमः। केसराः सन्त्यस्य केसरी। शीधुनः पादपः शीधुपादपः। आह च–  
फलपूरो बीजपूरः केसरी बीजपूरकः।  
बीजकः केसराम्लश्च मातुलुङ्गस्तु पूरकः॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘बीज-उर-उ’ इति प्रसिद्धिः॥५४॥  
## मातुलुङ्गी  
मातुलुङ्ग्यां वर्धमाना मधुरा मधुकर्कटी ।  
मधुवल्ली पीतपुष्पी देवदूती महाफला ॥५५॥  
‘मातुलुङ्ग्यां’ बीजपूरविशेषे। वर्धते फलैर्वर्धमाना। मधु विद्यते अस्या मधुरा, “मध्वादिभ्यो रः” [सिद्ध। ७.२.२६] इति रः; माद्यत्यनया वा मधुरा, “श्वशुर-कुकुन्दुर-” [हैमोणादिसू। ४२६] इत्युरे निपात्यते। यन्महेश्वरः-  
मधुरा शतपुष्पायां मिश्रेया-नागरीभिदोः।  
मधुकर्कटिका-मेदा-मधूली-यष्टिकासु च॥ [॥।] इति।  
मधुनः कर्कटी इव मधुकर्कटी। मधुनो वल्ली मधुवल्ली। पीतानि पुष्पाण्यस्याः पीतपुष्पी, “असत्काण्ड-प्रान्त-शतैकाञ्चः पुष्पात्” [सिद्ध। २.४.५६] इति ङीः। देवानां दूतीव देवदूती। महान्ति फलान्यस्या महाफला। आह च–  
बीजपूर्णोऽपरः प्रोक्तो मधुरा मधुकर्कटी।  
मधुवल्ली मधुपर्णी वर्धमाना महाफला॥ [॥।] इति॥५५॥  
## अम्लीका  
अम्लीकायां चुक्रिकाऽम्ला शुक्तिका चाम्लिकाऽम्ब्लिका ।  
चुक्रा चिञ्चा तिन्तिडीका तिन्तिला गुडपुष्पिका ॥५६॥  
अम्ल्येव अम्लीका, तस्याम्। चुक्रैव चुक्रिका। “चुक्रन्ते-व्यथन्तेऽस्याः चुक्रिका इति क्षीरस्वामी। अमति अम्ला, “शा-मा-श्या-शक्यम्व्यमिभ्यो लः” [हैमोणादिसू। ४६२] इति लः’ अम्लत्वाद्वा अम्ला। शुक्तम्-अम्लविशेषः तान्तोऽयम्, स विद्यतेऽस्याः शुक्तिका, “अतोऽनेकस्वरात्” [सिद्ध। ७.२.६] इति कः। अम्लैव अम्लिका। अम्ब्ला एव अम्ब्लिका। “चकि तृप्ति-प्रतीघातयोः” चकते अनया चुक्रा, “चकि-रमि-विकसेरुच्चास्य” [हैमोणादिसू। ३९३] इति रः प्रत्ययोऽकारस्य चोकारः; चुक्रः– अम्लो रसः, स विद्यतेऽस्या वा, अभ्रादित्वादः। चिञ्चिमायते अम्लत्वान्मुखं ययाऽसौ चिञ्चा, पृषोदरादित्वात् साधुः। “तिम तीम ष्टिम ष्टीमच् आर्द्रभावे” तिम्यति तिन्तिडीका, “सृणीका-ऽस्तीक-प्रतीक-” [हैमोणादिसू। ५०] इतीके निपातनात् तिमेर्धतोस्तिड् अन्तो भवति। केचित् पूर्वस्य इत्वं नेच्चन्ति तन्मते तिन्तडीका। तिम्यति तिन्तिडा, “बिहड-कहोड-” [हैमोणादिसू। १७२] इति अडे निपात्यते, ऋफिडादित्वाल्लत्वे तिन्तिला। गुड इव पुष्पाण्यस्या गुडपुष्पिका। आह च–  
अम्लीका चुक्रिका चुक्रा साऽम्ला शुक्ताऽथ शक्तिका।  
अम्लिका चाम्ब्लिका चिञ्चा तिन्तिडीका च तिन्तिला॥ [॥।] इति।  
एतस्या लोके ‘आम्बिली’ इति प्रसिद्धिः॥५६॥  
## वृक्षाम्ल  
वृक्षाम्ले स्यादम्लवृक्षस्तिन्तिडीको महीरुहः ।  
शाकाम्लमम्लशाकं चाम्लपूरो रक्तपूरकः ॥५७॥  
वृक्षश्चासौ अम्लश्च वृक्षाम्लः, तत्र। अम्लश्चासौ वृक्षश्च अम्लवृक्षः। तिन्तिडीकशब्दस्य साधना पूर्ववत्। मह्यां रोहति महीरुहः। शाकं च तद् अम्लं च शाकाम्लम्। अम्लं च तत् शाकं च अम्लशाकम्। अम्लस्य पूरो अस्य अम्लपूरः। रक्तं पूरयति रक्तपूरकः। आह च–  
वृक्षाम्लं तिन्तिडीकं च शाकाम्लं रक्तपूरकम्।  
अम्लवृक्षोऽम्लशाकं तदम्लपूरो महीरुहः॥ [॥।] इति।  
वृक्षाम्लनामानि। लोके ‘तिन्तिडीक’ इति प्रसिद्धिः॥५७॥  
## अम्लवेतस  
अथाम्लवेतसे भीमो भेदनो रक्तपूरकः ।  
रुधिरस्रावकश्चुक्रं मांसारिर्वातिकप्रियः ॥५८॥  
शाखाम्लो वेतसाम्लोऽम्लस्तिन्तिडीको रसाम्लकः ।५९।  
अम्लश्चासौ वेतसश्च अम्लवेतसः, तत्र। बिभ्यति अस्मादिति भीमः, “भियः षोऽन्तश्च वा” [हैमोणादिसू। ३४४] इति किन्मः भेदयति भेदनः। रक्तं पूरयति रक्तपूरकः। रुधिरं स्रावयति रुधिरस्रावकः। चक्यते-तृष्यतेऽनेन चुक्रम् पुं-क्लीबलिङ्गः, “चकि-रमि-विकसेरुच्चास्य” [हैमोणादिसू। ३९३] इति रः, अकारस्य च उकारः। मांसस्य अरिर्मांसारिः। वातिकानां प्रियो वातिकप्रियः॥५८॥  
शाखा अम्लाऽस्य शाखाम्लः। वेतसश्चासौ अम्लश्च वेतसाम्लः। अमति अम्लः, “शा-मा-श्या-शक्यम्व्यबिभ्यो लः” [हैमोणादिसू। ४६२] इति लः। तिन्तिडीकशब्दः प्राग्वत्। रसोऽम्लोऽस्य रसाम्लः स्वार्थिके के रसाम्लकः। आह च–  
अम्लोऽम्लवेतसो भीमो रसाम्लो बिल्ववेतसः।  
रक्तस्रावो वेतसाम्लः शतवेधा व वेधकः॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘आम्लवेतस’ इति प्रसिद्धिः।  
## हीनोत्तम अम्लवेतस  
स शङ्खद्रावको हीनो बालद्रावक उत्तमः ॥५९॥  
तावेव तु शतवेधि-सहस्रवेधिनौ क्रमात् ।६०।  
‘सः’ अम्लवेतसः शङ्खान् द्रावयति शङ्खद्रावकः हीनः। बालं द्रावयति बालद्रावकः उत्तमः, कथ्यते इति शेषः॥५९॥  
‘तुः’ पुनरर्थे। ‘तावेव’ शङ्खद्रावक-बालद्रावकावेव शतं-बहून् विध्यत्यवश्यं शतवेधी, सहस्रं विध्यत्यवश्यं सहस्रवेधी, उभयत्र “णिन् चाऽऽवश्यका-” [सिद्ध। ५.४.३६] इति णिन्। ‘क्रमाद्’ अनुक्रमेण। आह च–  
सहस्रवेधी चुक्रोऽम्लवेतसः शतवेध्यपि। [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। १४१] इति।  
## कपित्थ  
कपित्थे वानरावासो गन्धपत्रः कपिप्रियः ॥६०॥  
पुष्पफलो दधिफलो दधित्थ-ग्राहि-मन्मथाः ।  
अक्षिस्पन्दो दन्तशठो राजाम्रश्चिरपाक्यपि ॥६१॥  
कपयोऽस्मिन् तिष्ठन्ति कपित्थः कपिप्रियत्वात्; कपिरिव तिष्ठतीति वा, पृषोदरादित्वात् साधुः, तत्र। वानराणामावासो वानरावासः। गन्धयुक्तानि पत्राण्यस्य गन्धपत्रः। कपीनां प्रियः कपिप्रियः॥६०॥  
पुष्पाण्येव फलमस्य पुष्पफलः। दधिवदम्लमधुरं फलमस्य दधिफलः। दध्नि तिष्ठति दधित्थः, पृषोदरादित्वात्। गृह्णातीति ग्राही, स्तम्भकारित्वात्, ग्रहादित्वाद् णिन्। मनो मथ्नाति मन्मथः, पृषोदरादित्वात् साधुः; मथति चित्तमिति वा “क्रमि-मथिभ्यां चन्मनौ च” [हैमोणादिसू। १२] इत्यः प्रत्ययः मन् इत्यादेशश्चास्य। अक्षि स्पन्दते अस्मादिति अक्षिस्पन्दः। दन्तेषु शठः अम्लत्वादिति दन्तशठः। राजा चासौ आम्रश्च राजाम्रः। चिरेण पाकोऽस्य चिरपाकी। आह च–  
कपित्थोऽथ दधित्थश्च ग्राही फलसुगन्धिकः।  
अक्षिस्पन्दो दधिफलश्चिरपाकी कपिप्रियः॥ [॥।] इति।  
कपित्थनामानि। लोके तु ‘क-उठी’ इति प्रसिद्धिः॥६१॥  
## अश्मन्तक  
अश्मन्तके सूक्ष्मपत्रः पाषाणान्तक इन्द्रकः ।  
अम्लपत्रस्ताम्रपुष्पः कुशली यमलच्चदः ॥६२॥  
अश्नुते अश्मन्तम्, “सीमन्त-हेमन्त-” [हैमोणादिसू। २२२] इत्यन्ते निपात्यते, स्वार्थिके के अश्मन्तकम्, तत्र। सूक्ष्माणि पत्राण्यस्य सूक्ष्मपत्रः। पाषाणमन्तयति पाषाणान्तकः। इन्दति इन्द्रः, “भी-वृधि-” [हैमोणादिसू। ३७८] इति रः, स्वार्थिके के इन्द्रकः। अम्लानि पत्राण्यस्य अम्लपत्रः। ताम्राणि रक्तत्वात् पुष्पाण्यस्य ताम्रपुष्पः। कुशलमस्त्यस्य कुशली। यमलरूपं चदमस्य यमलच्चदः। आह च–  
अश्मन्तक इन्द्रकस्तु कुशली चाऽम्लपत्रकः।  
श्लक्ष्णत्वग् मालुकापर्णः स्मृतो यमलपत्रकः॥ [॥।] इति।  
अश्मन्तकनामानि। लोके तु ‘आसद्रा’ इति प्रसिद्धिः॥६२॥  
## नारङ्ग  
नारङ्गे नागरङ्गः स्यात् त्वक्सुगन्धो मुखप्रियः ।  
ऐरावतो योगसारो योषिद्वक्त्राधिवासनः ॥६३॥  
नृणाति नारङ्गः, “सृ-वृ-नॄभ्यो णित्” [हैमोणादिसू। ९९] इत्यङ्गः; न आगच्चति सहजो रङ्गोऽस्य वा, तत्र। नागस्य-सिन्दूरस्येव रङ्गः-रागोऽस्य नागरङ्गः। त्वचा सुगन्धः त्वक्सुगन्धः। मुखस्य प्रियो मुखप्रियः। इरावत्याः-विद्युत इवायं रक्तत्वाद् ऐरावतः, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्। योगेन सारो योगसारः। योषिद्वक्त्रमधिवासयति योषिद्वक्त्राधिवासनः। आह च–  
नारङ्गस्त्वक्सुगन्धः स्यान्नागरङ्गो मुखप्रियः।  
स चैरावतकः प्रोक्तो योषिद्वक्त्राधिवासनः॥ [॥।] इति।  
नारङ्गः मुखवास इति।  
नारङ्गनामानि। लोके तु “नारिङ्गु’ इति प्रसिद्धिः॥६३॥  
## खदिर  
खदिरे स्याद् रक्तसारः कण्टकी दन्तधावनः ।  
गायत्री बालपत्रश्च जिह्मशल्यः क्षितिद्रुमः ॥६४॥  
“खद हिंसायां च” चकारात् स्थैर्ये, खदति खदिरः, “मदि-मन्दि-” [हैमोणादिसू। ४१२] इति इरः, तत्र। रक्तश्चासौ सारश्च रक्तसारः। कण्टकाः सन्त्यस्य कण्टकी। दन्तस्य धावनो दन्तधावनः। गायते-विप्रान् त्रायतेऽवश्यं गायत्री। बालवत् पत्राण्यस्य बालपत्रः, सूक्ष्मपर्णो ह्यसौ। जिह्मं-वक्रं शल्यमस्य जिह्मशल्यः। क्षितौ द्रुमः क्षितिद्रुमः। आह च–  
खदिरो रक्तसारश्च गायत्री दन्तधावनः।  
कण्टकी बालपत्रश्च जिह्मशल्यः क्षितिद्रुमः॥६४॥ [॥।] इति।  
खदिरनामानि।  
## श्वेतखदिर  
सिते तु तत्र कदरः कामुकः कुब्जकण्टकः ।  
सोमवल्को नेमिवृक्षः श्यामसारः पथिद्रुमः ॥६५॥  
‘तुः’ पुनरर्थे। ‘सिते’ धवले ‘तत्र’ इति खदिरे कं दृणाति कफघ्नत्वात् कदरः। कमनशीलः कामुकः, “शॄ-कम-” [सिद्ध। ५.२.४०] इत्युकण्। कुब्जाः कण्टका अस्य कुब्जकण्टकः। सोमस्येव-चन्द्रस्येव वल्कमस्य सोमवल्कः, कण्टकित्वात् “शुक्लत्वग् वा” इति क्षीरस्वामी। नेमिश्चासौ वृक्षश्च नेमिवृक्षः। श्यामः सारोऽस्य श्यामसारः। पथिद्रुमः सप्तम्यलुक्। आह च–  
खदिरः श्वेतसारोऽन्यः सोमवल्कः पथिद्रुमः।  
श्यामसारो नेमिवृक्षः कामुकः कुब्जकण्टकः॥ [॥।] इति।  
श्वेतखदिरनामानि॥६५॥  
## विट्खदिर  
विट्खदिरे त्वरिमेदो गोधास्कन्धोऽरिमेदकः ।  
अहिमारोऽरिमः पूत्यरिमेदो मुखशोधनः ॥६६॥  
विट्-विष्ठा तद्गन्धः खदिरः विट्खदिरः पूतिखदिराख्यः, तत्र। अरिः-दुस्सहो मेदः-स्रावोऽस्य अरिमेदः। गोधेव स्कन्धोऽस्य गोधास्कन्धः। अरिमेद एव अरिमेदकः, स्वार्थिकः कः प्रत्ययः। अहीन् मारयति अहिमारः। अरिरिव मथ्नाति गन्धेन नक्रमिति अरिमः, “क्वचित्” [सिद्ध। ५.१.१७१] इति डः। पूतिश्चासौ अरिमेदश्च पूत्यरिमेदः। मुखस्य शोधनो मुखशोधनः। आह च–  
अरिमेदोऽरिमेधश्च गोधास्कन्धोऽरिमेदकः।  
अहिमेदोऽहिमारश्चारिमः पूत्यरिमेदकः॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘अरञ्जु’ इति प्रसिद्धिः॥६६॥  
## शाल्मलि  
शाल्मलौ तूलिनी मोचा पिच्चिला चिरजीविता ।  
कुक्कुटी पूरणी रक्तकुसुमा घुणवल्लभा ॥६७॥  
कण्टकाढ्या नलफली ॥ ॥ ॥ ।६८।  
“शाडृङ् श्लाघायाम्” ऋफिडादित्वाद् डस्य लत्वे शालते दैर्घ्यात् शाल्मलिः, “शल गतौ” ण्यन्तः, शालयति वा, “मा-शालिभ्यामोकुलि-मली” [हैमोणादिसू। ७०३] इति मलिः प्रत्ययः, पुं-स्त्रीलिङ्गः, तस्याम्। तूलमस्त्यस्याः तूलिनी। मुञ्चति रसं मोचा, लिहादित्वादच्। पिच्चा अस्त्यस्याः पिच्चिला, “लोम-पिच्चादेः शेलम्” [सिद्ध। ७.२.२८] इतीलः। चिरं जीवितमस्याश्चिरजीविता, अत एव स्थिरायुः स्थिरजीविका च। “कुकि वृकि आदाने” कुक्यते कुक्कुटी “नर्कुट-कुक्कुट-” [हैमोणादिसू। १५५] इत्युटे निपात्यते; कुक्कुटीव वा। पूरयति पूरणी। रक्तानि कुसुमान्यस्याः रक्तकुसुमा। घुणानां-जन्तुविशेषाणां वल्लभा घुणवल्लभा॥६७॥  
कण्टकैराढ्या कण्टकाढ्या। नलवत् फलान्यस्याः नलफली। आह च–  
शाल्मली रक्तपुष्पा च कुक्कुटी स्थिरजिविका।  
पिच्चिला तूलिनी मोचा कण्टकाढ्या च पूरणी॥  
मोचनीति च [॥।] इति।  
शाल्मलिनामानि। लोके तु ‘सीम्बली’ इति प्रसिद्धिः॥  
## शाल्मलिनिर्यास  
॥ ॥ ॥ पिच्चा तु तस्य वेष्टकः ।६८।  
‘तस्य’ शाल्मलेः। पिच्चेव पिच्चा, आचामवदङ्गुलिषङ्गित्वात्; पीयते वा पिच्चा, “पी-पूङो ह्रस्वश्च” [हैमोणादिसू। १२५] इति चक् प्रत्ययो दीर्घस्य ह्रस्वश्च। वेष्टकः निर्यासः, कथ्यते इति शेषः। आह च–  
शाल्मली वेष्टकः पिच्चा निर्यासः स च शाल्मलः।  
मोचस्रावो मोचरसो मोचनिर्यासकस्तथा॥ [॥।] इति।  
## कुशाल्मलि  
कुशाल्मलौ शाल्मलिको रोचनः कूटशाल्मलिः ॥६८॥  
कुत्सितः शाल्मलिः कुशाल्मलिः, तत्र। कुत्सितः शाल्मलिः शाल्मलिकः। “शाल्मलिप्रकारः शाल्मलिकः” इत्यपरे। रोचते रोचनः। कूटः शाल्मलिः कूटशाल्मलिः, इह कूटशब्देन कुत्सितत्वं द्योत्यते, दुर्गादेर्हि परसैन्यदलनार्थं सा क्षिप्यते। शाल्मलिविशेषोऽयम्॥६८॥  
## शिंशपा  
शिंशपायां महाश्यामा पिच्चिला पाण्डुरच्चदा ।  
कृष्णसाराऽङ्गारवर्णा ॥ ॥ ॥ ॥ ।६९।  
शंस्यते शिंशपा, “शंसेः श इच्चातः” [हैमोणादिसू। ३०६] इत्यनेन “शंसू स्तुतौ च इत्यस्मादपः प्रत्ययस्तालव्यः शकारोऽन्तादेशोऽकारस्य च इकारो भवति” तस्याम्। महती चासौ श्यामा च महाश्यामा। पिच्चा विद्यतेऽस्याः पिच्चिला, “लोमपिच्चादेः शेलम्” [सिद्ध। ७.२.२८] इतीलः। पाण्डुराणि चदान्यस्याः पाण्डुरच्चदा। कृष्णः सारोऽस्याः कृष्णसारा। अङ्गारवर्णा अङ्गाराकृतिः।  
शिंशपानामानि। लोके ‘सीसम’ इति प्रसिद्धिः।  
## अन्या शिंशपा  
॥ ॥ ॥ अगुरुरन्या तु शिंशपा ॥६९॥  
‘तुः’ पुनरर्थे। ‘अन्या’ अपरा शिंशपा न गुरुः अगुरुः, पुं-क्लीबलिङ्गः, उच्यते इति शेषः। यन्महेश्वरः-  
अगुरुः स्याच्चिंशपायां जोङ्गके लघुनि त्रिषु। [॥।] इति।  
तथा च-  
शिंशपा तु महाश्यामा कृष्णसारः स्मृतोऽगुरुः। [॥।] इति॥६९॥  
## कुशिंशपा  
कुशिंशपा भस्मगर्भा कपिला भस्मपिङ्गला ।७०।  
कुत्सिता शिंशपा कुशिंशपा। भस्म गर्भेऽस्याः भस्मगर्भा। कपिला कपिलवर्णत्वात्। “कबृङ् वर्णे” कब्यते कबते वा कपिला, “स्थण्डिल-कपिल-” [हैमोणादिसू। ४८४] इति साधुः। भस्म चासौ पिङ्गला च भस्मपिङ्गला। आह च–  
कुशिंशपाऽन्या कपिला भस्मगर्भा वसादनी। [॥।] इति।  
शिंशपाविशेषोऽयम्।  
## बदरी  
बदर्यां कुवली कोलिः कर्कन्धुः फलितच्चदा ॥७०॥  
राष्ट्रवृद्धिकरी कोली सौवीरी वज्रशल्यिका ।  
घुट्टा घोण्टा गोपघोण्टा व्याघ्र-गृध्रनखीत्यपि ॥७१॥  
“बद स्थैर्ये” बदति बदरी, “ऋच्चि-चटि-वटि-” [हैमोणादिसू। ३९७] इत्यरः, तस्याम् कौति कुवली, “कोर्वा” [हैमोणादिसू। ४६९] इति किदलः; कौ-भूमौ वलतीति वा, त्रिलिङ्गः। कोलति-संस्त्यायति कोलिः, “किलि-पिलि-” [हैमोणादिसू। ६०८] इत्यादिशब्दाद् इः प्रत्ययः; स्त्रीलिङ्गः। कर्कस्य अन्धुरिव कर्कन्धुः; कर्कः-लोहितोऽन्धुरिति वा कर्कन्धुः पुं-स्त्रीलिङ्गः। फलितं चदमस्याः फलितच्चदा॥७०॥  
राष्ट्रस्य वृद्धिकरी राष्ट्रवृद्धिकरी। इकारान्तात् कोलिशब्दाद् ङ्यां कोली। सुवीरदेशे भवा सौवीरी, “भवे” [सिद्ध। ६.३.१२३] इत्यण्, “अण-ञे-ये-” [सिद्ध। २.४.२०] इति ङीः। वज्र इव शल्यं-कण्टकमस्या वज्रशल्यिका। घुणति-वृत्तत्वाद् भ्रमति घुट्टा घोण्टा च, उभावपि “घटा-घाटा-घण्टादयः” [हैमोणादिसू। १४१] इति टे निपात्येते। गोपानां घोण्टा गोपघोण्टा। ‘व्याघ्र-गृध्रनखी’ इति व्याघ्र-गृध्रशब्दाभ्यां परो नखशब्दः सम्बध्यते, तेन व्याघ्रस्येव नखा अस्याः व्याघ्रनखी। एवं गृध्रनखी, कण्टकानां प्राचुर्यात्। यदुवाच चन्द्रः-  
बदरी गोपघण्टा च घुट्टा घोण्टा च कोकिला।  
स्निग्धच्चदा कोलफला राष्ट्रवृद्धिकरी तथा॥ [॥।] इति।  
इन्दुरप्याह–  
बदरी स्निग्धपत्रा च राष्ट्रवृद्धिकरी तथा।  
फलं तस्याः स्मृतं कोलं कोकिलं फेनिलं कुहम्॥  
लोलं सूक्ष्मफलं तत्तु ज्ञेयं कर्कन्धु कण्टुकम्।  
स्वादुः कन्दुः सिञ्चतिका तच्च कोलफलं मतम्॥ [॥।] इति।  
एतस्या लोके ‘बोरि’ इति प्रसिद्धिः॥७१॥  
## शमी  
शम्यां सक्तुफला लक्ष्मीः शिम्बा तुङ्गाऽग्निपादपः ।  
अजप्रिया भस्मकाष्ठा शङ्करः शिवकीलिका ॥७२॥  
शिवाऽलोमाऽऽयतफला लोम-पामविनाशिनी ।  
मङ्गल्या शुचिपत्रा च ॥ ॥ ॥ ।७३।  
शाम्यत्यस्यां सस्यं शमी; “शमयति दोषान्” इति क्षीरस्वामी, शिवात्वात्, गौरादिवाद् ङीः, तस्याम्। सक्तवः फलान्यस्याः सक्तुफला। लक्ष्मीरिव लक्ष्मीः; लक्ष्यते वा “लक्षेर्मोऽन्तश्च” [हैमोणादिसू। ७१५] इति ईः। “शृधूङ् शब्दकुत्सायाम्” शर्धते अनया शिम्बा, “डी-नी-बन्धि-शृधि-” [हैमोणादिसू। ३२५] इति डिदिम्बः। तुङ्गा उच्चैस्तरत्वात्। अग्नेः पादपोऽग्निपादपः। अजस्य-चागस्य प्रिया अजप्रिया। भस्मसमानं काष्ठमस्याः भस्मकाष्ठा। शं करोति शङ्करः। शिवस्य कीलिकेव शिवकीलिका॥७२॥  
शिवहेतुत्वात् शिवा; शेरते इव दोषा अनेनेति वा, “शीङापो ह्रस्वश्च वा” [हैमोणादिसू। ५०६] इति वः दीर्घस्य ह्रस्वश्च। न विद्यन्ते लोमान्यस्या अलोमा, केशहर्तृफलत्वात्। आयतानि फलान्यस्या आयतफला। ‘लोम-पामविनाशिनी’ इति लोम-पामशब्दाभ्यां विनाशिनीति योज्यते, लोम्नां विनाशिनी लोमविनाशिनी, पाम्नो विनाशिनी पामविनाशिनी। मङ्गले साधुर्मङ्गल्या, “तत्र साधौ” [सिद्ध। ७.१.१५] इति यः। शुचीनि पत्राण्यस्याः शुचिपत्रा। आह च–  
शमी सक्तुफला तुङ्गा केशहर्तृफला शिवा। [॥।] इति।  
एतस्या लोके ‘खेजडी’ इति प्रसिद्धिः।  
## शमीफल  
॥ ॥ ॥ फले तस्यास्तु सङ्गरम् ॥७३॥  
‘तस्याः’ शम्याः फले सम्यग् गरोऽस्य सङ्गरम् सङ्गरणं वा। एतस्य लोके ‘साङ्गरी’ इति प्रसिद्धिः॥७३॥  
## इङ्गुदी  
इङ्गुद्यां तापसतरुर्मार्जारः कटकीलकः ।  
बिन्दुकस्तिक्तमज्जा च पूतिपुष्प-फलोऽपि च ॥७४॥  
“इगु गतौ” इङ्गति इङ्गुदी, “इङ्ग्यर्बिभ्यामुदः” [हैमोणादिसू। २४२] इत्युदः त्रिलिङ्गः, तस्याम्। तापसानां तरुस्तापसतरुः, तापसा हि अरण्येऽस्यास्तैलमुपयुञ्जते। मार्ष्टि मार्जारः, “अग्यङ्गि-” [हैमोणादिसू। ४०५] इत्यारः। कटमत्यर्थं कीलयति कटकीलकः। बिन्दुप्रतिकृतिर्बिन्दुकः, “तस्य तुल्ये कः सञ्ज्ञाप्रतिकृत्योः” [सिद्ध। ७.१.१०८] इति कः। तिक्ता मज्जाऽस्याः तिक्तमज्जा। ‘पूतिपुष्प-फलः’ इति पूतिशब्दात् पुष्प-फलशब्दौ योज्येते, पूतीनि पुष्पाणि फलानि चास्य पूतिपुष्पः पूतिफलः। आह च–  
इङ्गुदी भल्लकी वृक्षः कण्टकस्तापसद्रुमः। [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘हिङ्गोटु’ इति प्रसिद्धिः॥७४॥  
## गुग्गुलु  
गुग्गुलौ तु पुरो दुर्गो महिषाख्यः पलङ्कषः ।  
जटायुः कालनिर्यासो वासवोलूकनामकः ॥७५॥  
नक्तञ्चरः शिवधूपः कुम्भोलूखलकं शिवः ।७६।  
“गुङ् शब्दे” गूयते गुग्गुलुः ‘गूहलु-गुग्गुलु-कमण्डलवः” [हैमोणादिसू। ८२४] इति आलुप्रत्ययान्तो निपात्यते, पुंल्लिङ्गः, तत्र। “पुरत् अग्रे” पुरति पुरः, “नाम्युपान्त्य-” [सिद्ध। ५.१.५४] इति कः। “पिपर्ति पुरः” इति क्षीरस्वामी, “ऋगुपधा” [?] इति कः, “उदोष्ठ्यपूर्वस्य” [पाणिनि। ७.१.१०२] इति उद्। दुःखेन गम्यते दुर्गः, “सुग-दुर्गमाधारे” [सिद्ध। ५.१.१३२] इति साधुः, उग्रगन्धत्वात्। महिषस्य आख्या अस्य महिषाख्यः। पलं-मांसं कपति पलङ्कषः, पृषोदरादित्वान्मोऽन्तः। जटामेति जटायुः, “कृ-वा-पा-जि-” [हैमोणादिसू। १] इत्युण्। कालो निर्यासोऽस्य कालनिर्यासः। ‘वासवोलूकनामकः’ इति वासवोलूकशब्दाभ्यां परो नामशब्दः सम्बध्यते, वासवस्य नामास्य वासवनामकः, उलूकस्य नामाऽस्य उलूकनामकः॥७५॥  
अत एव नक्तं चरति नक्तञ्चरः। शिवस्य धूपः शिवधूपः। “कुम्भोलूखलाकाराद् वृक्षगुल्माद् निर्यातीति कुम्भोलूखलकम्” इति क्षीरस्वामी, क्लीबलिङ्गोऽयम्।  
यदमरः-  
कुम्भोलूखलकं क्लीबे कौशिको गुग्गुलुः पुरः। [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। ३४] इति।  
शेते शिवः, “शीङापो ह्रस्वश्च वा” [हैमोणादिसू। ५०६] इति वः। आह च–  
गुग्गुलुः कालनिर्यासो जटायुः कौशिकः पुरः।  
नक्तञ्चरः शिवो दुर्गो महिषाख्यः पलङ्कषः॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘गूगलु’ इति प्रसिद्धिः।  
## पारिभद्र  
पारिभद्रे निम्बतरुर्मन्दारः पारिजातकः ॥७६॥  
पारि-प्राप्तपारं भद्रमस्य पारिभद्रः, तत्र। निम्बतरुः निम्बोत्थः। मन्द्यते-स्तूयते देवैर्मन्दारः, “अग्यङ्गि-” [हैमोणादिसू। ४०५] इत्यारः [मन्दमियर्तीति वा]। पारि-निष्ठां प्राप्तं जातमस्य पारिजातकः। यदाहुः-  
पारिभद्रे निम्बतरुर्मन्दारः पारिजातकः। [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। २६] इति।  
तथा च-  
निम्बोत्थः सर्वतोभद्रः प्रभद्रः पारिभद्रकः। [॥।] इति।  
पारिभद्रनामानि॥७६॥  
## करीर  
करीरे स्यात् तीक्ष्णसारः शाकपुष्पो मृदूफलः ।  
मरुजन्मा गूढपत्रो ग्रन्थिल-क्रकरावपि ॥७७॥  
किरति-क्षिपति वायुं करीरः, “कॄ-शॄ-पॄ-पूग्-मञ्जि-” [हैमोणादिसू। ४१८] इति ईरः; करिण ईरयति कण्टकैर्वा, [पुं-क्लीबलिङ्गः], तत्र। तीक्ष्णः सारोऽस्य तीक्ष्णसारः। शाकं पुष्पाणामस्य शाकपुष्पः। मृदूनि फलानि अस्य मृदूफलः, पृषोदरादित्वाद् दीर्घः। मरौ जन्माऽस्य मरुजन्मा। गूढानि-गुप्तानि पत्राण्यस्य गूढपत्रः। ग्रन्थयः सन्त्यस्य ग्रन्थिलः, सिध्मादित्वाल्लः; ग्रन्थीन् लाति वा। ‘क्र’ इति करोति क्रकरः, तीक्ष्णत्वात्; क्रम्यते वा, “जठर-क्रकर-” [हैमोणादिसू। ४०३] इत्यरे निपात्यते। आह च–  
करीरं गूढपत्रं च शाकपुष्पं मृदूफलम्।  
ग्रन्थिलं तीक्ष्णसारं च क्रकरं तीक्ष्णकण्टकः॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘क-इर’ इति प्रसिद्धिः॥७७॥  
## विकङ्कत  
विकङ्कते स्रुवावृक्षो ग्रन्थिलः स्वादुकण्टकः ।  
किङ्कणिः काकपादश्च व्याघ्रपाद् गोपकण्टकः ॥७८॥  
विकङ्कते-प्रसरति विकङ्कतः ककिर्गत्यर्थः, ‘सीमन्त-हेमन्त-” [हैमोणादिसू। २२२] इत्यन्ते निपात्यते, तत्र। “स्रुवा-स्रुक् सा हि वैकङ्कती आम्नाता, तस्या वृक्षः स्रुवावृक्षः” इति क्षीरस्वामी। ग्रन्थयः सन्त्यस्य ग्रन्थिलः सिध्मादित्वाल्लः। ग्रन्थीन् लाति वा, “क्वचित्” [सिद्ध। ५.१.१७१] इति डः। स्वादवः-मृष्टाः कण्टका अस्य स्वादुकण्टकः। कङ्कते-प्रसरति किङ्कणिः “कङ्केरिच्चास्य वा” [हैमोणादिसू। ६३९] इति अणिः प्रत्ययः, धातोरकारस्य च विकल्पेन इकारः। काकपादाविव पादोऽस्य काकपादः। व्याघ्रपादाविव पादोऽस्य व्याघ्रपात्, “उष्ट्रमुखादयः” [सिद्ध। ३.१.२३] इति समासः। गोपानां कण्टको गोपकण्टकः। आह च–  
विकङ्कतः पृथुफलो ग्रन्थिलः स्वादुकण्टकः।  
गोपकण्टः काकपादो व्याघ्रपादोऽथ किङ्कणी॥ [॥।] इति।  
विकङ्कतनामानि। लोके ‘काङ्क’ इति प्रसिद्धिः॥७८॥  
## बिल्व  
बिल्वे महाफलः श्र्याह्वः शलाटुः पूतिमारुतः ।  
महाकच्चः ।च] शाण्डिल्यः शैलूषो नीलमल्लिका ॥७९॥  
श्रीवासः श्रीफलो हृद्यगन्धो मालूर-कर्कटौ ।८०।  
बिलति-भिनत्ति बिल्वः, “निघृषी-” [हैमोणादिसू। ५११] इति किद् वः, तत्र। महान्ति फलान्यस्य महाफलः। श्रिया आह्वा अस्य श्र्याह्वः। “शल गतौ” शलति शलाटुः, “शलेराटुः” [हैमोणादिसू। ७६३] इत्याटुः प्रत्ययः। पूतिर्मारुतोऽस्य पूतिमारुतः। महांश्चासौ कच्चश्च महाकच्चः। शण्डिलस्यापत्यं शाण्डिल्यः गर्गादित्वाद् यञ्, “शाण्डिल्यपौत्रः शिलूषजः” इत्यागमात्; शाण्डिल्य इव वा, ब्राह्मणमान्यत्वात्। शैलूष इव शैलूषः, नानारूपपरिवर्तनाद्वा। नीलमल्लिकेव नीलमल्लिका॥७९॥  
श्रिया वासः श्रीवासः। श्रीप्रदानि फलान्यस्य श्रीफलः। हृद्यो गन्धोऽस्य हृद्यगन्धः। मलते-दधाति मलान् मालूरः, “महि-कणि-चण्यणि-” [हैमोणादिसू। ४२८] इति णिदूरः। कर्किः सौत्रो गत्यर्थः, कर्कति कर्कटः, “दिव्यवि-” [हैमोणादिसू। १४२] इत्यटः। आह च–  
बिल्वः शलाटुः शाण्डिल्यो हृद्यगन्धः सदाफलः।  
शैलूषः श्रीफलः श्र्याह्वः कर्कटः पूतिमारुतः॥  
लक्ष्मीफलो गन्धगर्भः सत्यकर्मा वरारुहा।  
वातसारो हृषीकश्च कण्टकाढ्यः सिताननः॥ [॥।] इति।  
बिल्वनामानि। लोके ‘बीली’ इति प्रसिद्धिः।  
## हरीतकी  
हरीतक्यां जया पथ्या हैमवत्यभयाऽमृता ॥८०॥  
कायस्था पूतना चेतक्यव्यथा श्रेयसी शिवा ।८१।  
हरति रोगान् हरीतकी, “हृ-रुहि-पिण्डिभ्य ईतकः” [हैमोणादिसू। ७९] इतीतकः, स्त्रीलिङ्गः।  
हरस्य भु(?भ)वने जाता हरिता च स्वभावतः।  
सर्वरोगांश्च हरते तेनाऽऽख्याता हरीतकी॥ [॥।] इति,  
तस्याम्। जयति रोगान् जया। पथि साधुः पथ्या, हितेत्यर्थः, “तत्र साधौ” [सिद्ध। ७.१.१५] इति यः। हिमवत इयं हैमवती, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्। नास्ति भयमस्या अभया। यदाह–  
अम्लभावाज्जयेद् वातं पित्तं मधुर-तिक्ततः।  
कफं रूक्ष-कषायत्वात् त्रिदोषघ्नी ततोऽभया॥ [॥।] इति।  
अत एव नास्ति मृतमस्या अस्यां वा अमृता॥८०॥  
काये तिष्ठति-निष्फला न भवति कायस्था, “स्था-पा-स्ना-त्रः कः” [सिद्ध। ५.१.१४२] इति कः। वयःस्थेत्येके। पूतं करोति पूतना, विरेचनीत्वात्। पृतनेत्येके। “चितिण् संवेदने” चेतयते स्रोतःशुद्धेः चेतकी, “कीचक-पेचक-” [हैमोणादिसू। ३३] इत्यके साधुः। न व्यथयति अव्यथा। अतिशयेन प्रशस्या श्रेयसी, “गुणाङ्गाद्वेष्ठेयसू” [सिद्ध। ७.३.९] इति ईयसौ “प्रशस्यस्य श्रः” [सिद्ध। ७.४.३४] इति श्रादेशः। शेरते रोगा अनया शिवा, “शीङापो ह्रस्वश्च वा” [हैमोणादिसू। ५०६] इति वः दीर्घस्य ह्रस्वश्च। आह च–  
हरीतक्यभया पथ्या प्रपथ्या पूतनाऽमृता।  
जयाऽव्यथा हैमवती कायस्था चेतकीति च॥ [॥।] इति।  
एतस्या लोके ‘हरड-इ’ इति प्रसिद्धिः।  
## बिभीतक  
बिभीतके भूतवासो वासन्तोऽक्षो बहेटकः ॥८१॥  
संवर्तकः कर्षफलः कल्को हार्यः कलिद्रुमः ।  
कर्षो दैन्यो मधुबीजो धर्मद्वेषी बिभेदकः ॥८२॥  
बिभेति अस्माद् बिभीतकः, “भियो द्वे च” [हैमोणादिसू। ७८] इति तकक्, त्रिलिङ्गः, तत्र। भूतानां वासो भूतवासः। वसन्ते भवो वासन्तः, “भर्तु-सन्ध्यादेरण्” [सिद्ध। ६.३.८९] इत्यण्। अक्ष्णोति-व्याप्नोति अक्षः, अच्; अश्नुते वा “मा-वा-वद्यमि-” [हैमोणादिसू। ५६४] इति सः। “वहीं प्रापणे” बहते बहेटः, “कपटकीकटादयः” [हैमोणादिसू। १४४] इत्यटे निपात्यते, स्वार्थिके के बहेटकः॥८१॥  
संवृत्यते अनेन संवर्तः, स्वार्थिके के संवर्तकः। कर्ष इव फलान्यस्य कर्षफलः। अक्षसामान्याद् अक्षकर्षोऽपि बिभीतके पलचतुर्थभागे च वर्तते। “कलि शब्द-सङ्ख्यानयोः” कल्यते कल्कः, “भीण्-शलि-” [हैमोणादिसू। २१] इति कः। ह्रियते हार्यः। कलेराश्रयो द्रुमः कलिद्रुमः। कर्षते कृषति वा कर्षः, अक्षसाम्याद्वा। दैन्यहेतुत्वाद् दैन्यः। मधु-मृष्टं बीजमस्य मधुबीजः। धर्मस्य द्वेषी धर्मद्वेषी। बिभेति अस्माद् बिभेदकः, “कीचक-पेचक-” [हैमोणादिसू। ३३] इत्यके निपात्यते। आह च–  
बिभीतकः कर्षफलो वासन्तोऽक्षः कलिद्रुमः।  
संवर्तको भूतवासः कर्षो हार्यो बिभेदकः॥ [॥।] इति।  
इन्दुश्च-  
अहार्यं बहुवीर्यं च तुमूलं च बिभेदकम्। [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘बहेडा’ इति प्रसिद्धिः॥८२॥  
## आमलकी  
आमलक्यां शिवा धात्री वयःस्था षड्रसाऽमृता ।  
पर्वकीटा तिष्यफला माकन्दी श्रीफला च सा ॥८३॥  
आ-समन्ताद् मलते-धारयति गुणान् आमलकी, “कीचक-पेचक-” [हैमोणादिसू। ३३] इत्यके निपात्यते, त्रिलिङ्गोऽयम्, तस्याम्। शेरते गुणा अस्यां शिवा, “शीङापो ह्रस्वश्च वा” [हैमोणादिसू। ५०६] इति वः। दधाति गुणान् धात्री, “तृजन्ताद् ङीः। वयःस्था रसायनत्वात्। षड् रसाः सन्ति अत्र षड्रसा। नास्ति मृतमस्या अमृता। पर्वणि कीटाः अस्याः पर्वकीटा। तिष्यं-मङ्गल्यं फलमस्त्यस्याः तिष्यफला, “नित्यमामलके लक्ष्मीः” इति। माकन्द्याः फलं माकन्दी, अभेदोपचारात्, “दोरप्राणिनः” [सिद्ध। ६.२.४९] इति मयट्, “फले” [सिद्ध। ६.२.५८] इति तस्य लुप्, हरीतक्यादित्वात् स्त्रीत्वम्, गौरादित्वाद् ङीः। श्रीप्रदं फलमस्याः श्रीफला। आह च–  
वयःस्थाऽऽमलकं तिष्यं जातीरसफलं शिवम्।  
धात्रीफलं श्रीफलं च तच्चामृतफलं स्मृतम्॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘आमला’ इति प्रसिद्धिः॥८३॥  
## अरणि  
अरणावग्निमन्थः स्यात् तर्कारी वैजयन्तिका ।  
जया जयन्ती श्रीपर्णी कणिका गणकारिका ॥८४॥  
तेजोमन्थो हविर्मन्थो नादेयी वह्निशोधनः ।८५।  
इयर्ति वह्निरस्मिन् अरणिः, “ऋ-हृ-सृ-” [हैमोणादिसू। ६३८] इत्यणिः, पुं-स्त्रीलिङ्गः, तत्र। अग्निं मथ्नाति दीपनत्वाद् अग्निमन्थः। तर्कमियर्ति तर्कारी, केतुत्वात्। विजयते विजयन्तः, “तॄ-जि-भू-वदि-” [हैमोणादिसू। २२१] इति अन्तः, तस्येयं वैजयन्ती, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्, “अणञेये-” [सिद्ध। २.४.२०] इति ङीः, स्वार्थिके के वैजयन्तिका। जयतीति जया, अच्, “तॄ-जि-भू-वदि-” [हैमोणादिसू। २२१] इत्यन्ते जयन्ती, टित्त्वाद् ङीः। श्रीः पर्णे यस्याः सा श्रीपर्णी, क्लीबेऽयमित्यन्ये। यदमरः-  
श्रीपर्णमग्निमन्थः स्यात्। [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। ६६] इति। कणाः सन्त्यस्याः कणिका, “अतोऽनेकस्वरात्” [सिद्ध। ७.२.६] इतीकः। गणकं-समूहमियर्ति गणकारी, स्वार्थिके के गणकारिका; गणं-तर्कं करोति वा इत्यन्ये॥८४॥  
तेजो मथ्नाति तेजोमन्थः। हविर्मथ्नाति हविर्मन्थः। नद्यां भवा नादेयी, “नद्यादेरेयण्” [सिद्ध। ६.३.२] इत्येयण्। वह्निं शोधयति वह्निशोधनः, दीपनत्वात्।  
लिङ्गसाङ्कर्याद् ‘जया’ इत्यर्धेन जयन्तं ‘श्रीपर्णम्’ इति चार्धेन जयपर्णमाहुः, तन्न वनौषधिवर्गे तस्याऽनादृतत्वात्। आह च इन्दुः–  
अग्निमन्थोऽग्निमथनस्तर्कार्यरणिको जयः।  
अरणिः कणिका सैव तपनो वैजयन्तिकः॥ [॥।] इति।  
चन्द्रनन्दनस्त्वाह–  
अग्निमन्थोऽग्निमथनस्तर्कारी वैजयन्तिका।  
वह्निमन्थोऽरणिः केतुर्जयः पावकमन्थनः॥  
तर्कार्या वैजयन्ती च वह्निनिर्मथनी जया।  
अरणिका जयन्ती च विजया च जयावहा॥ [॥।] इति।  
एतस्या लोके ‘अरणी’ इति प्रसिद्धिः।  
## अरलु  
अरलौ टुण्टुको दीर्घवृन्तो नटः कुटन्नटः ॥८५॥  
स्योनाकः शोनको जम्बूः शुकनाशः कटम्भरः ।  
मयूरजङ्घः कट्वङ्गः सल्लकः प्रियजीवकः ॥८६॥  
मण्डूकपर्णः पत्रोर्णो गोपवृक्षो मुनिद्रुमः ।८७।  
“ऋङ्क् गतौ” इयर्ति अरलुः “गूहलु-गुग्गुलु-कमण्डलवः” [हैमोणादिसू। ८२४] इति आलुप्रत्यये निपात्यते, तत्र। टुण्टुभिः-शिम्बिभिः कायति टुण्टुकः, “क्वचित्” [सिद्ध। ५.१.१७१] इति डः। दीर्घं वृन्तमस्य दीर्घवृन्तः। नटति-नृत्यति वातेन नटः, अच्। कुटन्-वक्रीभवन् नटति-स्पन्दते कुटन्नटः॥८५॥  
स्योनं-मुखम् अकति स्योनाकः। “शुं गतौ” शवति शोनकः, “कीचक-पेचक-” [हैमौणादिसू। ३३} इत्यकान्तो निपात्यते। गौडाः “शोणकम्” आहुः, “शोणृ वर्णे” इत्यस्माद् णकः। जायतेऽस्यां जम्बूः ‘कमि-जनिभ्यां बूः” [हैमोणादिसू। ८४७] इति जम्बूः, स्त्रीलिङ्गः। शुकस्य नाशोऽस्मात् शुकनाशः। कटं बिभर्ति कटम्भरः, “भृ-वृ-जि-” [सिद्ध। ५.१.११२] इत्यादिना खः। मयूरस्य जङ्घेव जङ्घाऽस्य मयूरजङ्घः। कटून्यङ्गान्यस्य रौक्ष्यात् कट्वङ्गः। सल्लिः सौत्रो गत्यर्थः, सल्लति सल्लकः, “दॄ-कॄ-नॄ-सृ-” [हैमोणादिसू। २७] इत्यकः। प्रियो जीवोऽस्य प्रियजीवः, स्वार्थिके के प्रियजीवकः॥८६॥  
मण्डूक इव पर्णान्यस्य मण्डूकपर्णः। पत्रेषु ऊर्णाऽस्य पत्रोर्णः। गोपानां वृक्षो गोपवृक्षः। मुनीनां द्रुमः मुनिद्रुमः। आह च–  
स्योनाकः शुकनाशश्च कट्वङ्गोऽथ कटम्भरः।  
मयूरजङ्घोऽरलुकः प्रियजीवः कुटन्नटः॥  
स प्रोक्तः पृथुशिम्बिश्च टुण्टुको दीर्घवृन्तकः।  
भालूकः सल्लकः फल्गुवृन्तको जम्बुको नटः॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘अरलू’ इति प्रसिद्धिः। एतद्भेदस्य ‘टीण्टू’ इति प्रसिद्धिः।  
## शिग्रु  
शिग्रौ शोभाञ्जनस्तीक्ष्णगर्भो मूलकपल्लवः ॥८७॥  
विद्रध्यरातिकोऽक्षीवो मुखभञ्जः सुभञ्जनः ।  
दंशोऽक्षीबः सुभङ्गी च मोचको मधुगृञ्जनः ॥८८॥  
“शिङ्गट् निशातने” शिनोति तैक्ष्ण्यात् शिग्रुः, “शिग्रु-गेरु-नमेर्वादयः” [हैमोणादिसू। ८११] इति रुप्रत्यये निपात्यते, पुं-क्लीबलिङ्गः, तत्र। शोभामनक्ति शोभाञ्जनः; सुष्ठु भनक्ति मुखमिति वा, पृषोदरादित्वात्। तीक्ष्णो गर्भोऽस्य तीक्ष्णगर्भः। मूलक इव पल्लवा अस्य मूलकपल्लवः॥८७॥  
विद्रधेररातिर्विद्रध्यरातिः स्वार्थिके के विद्रध्यरातिकः। “ष्ठिवू क्षिवू निरसने” न क्षीवन्ते अनेन अदृप्यत्वाद् अक्षीवः। मुखं भनक्ति मुखभञ्जनः। शोभनं भञ्जनमस्य सुभञ्जनः। दशति दंशः, अच्। “क्षीबृङ् मदे” न क्षीबते अक्षीबः। शोभनो भङ्गोऽस्त्यस्य सुभङ्गी। मुञ्चति गन्धं मोचकः, णकः प्रत्ययः। मधुप्रधानो गृञ्जनो मधुगृञ्जनः। आहुश्च-  
शिग्रुः स्याच्च्वेतमरिचं मुखभञ्जोऽतितीक्ष्णकः।  
शोभाञ्जनस्तीक्ष्णगन्धः सुतीक्ष्णो ध(?घ)नपल्लवः॥  
शिग्रुर्हरितशाकोऽन्यो मतो मूलकपल्लवः।  
घनच्चदस्तीक्ष्णग[न्धः] सुभङ्गी दशनक्षमः॥  
तृतीयो मधुशिग्रुः स्यात् [॥।] इति।  
शिग्रुनामानि। लोके ‘शिरघू’ इति प्रसिद्धिः॥८८॥  
## श्वेतशिग्रु  
श्वेतेऽत्र श्वेतमरिचः ॥ ॥ ॥ ।८९।  
‘अत्र’ श्वेते शिग्रौ श्वेतं मरिचमस्य श्वेतमरिचः।  
## रक्तशिग्रु  
॥ ॥ ॥ रक्ते तु मधुशिग्रुकः ।८९।  
‘तुः’ पुनरर्थे। रक्ते शिग्रौ मधुप्रधानः शिग्रुः मधुशिग्रुः, स्वार्थिके के मधुशिग्रुकः।  
## तिनिश  
तिनिशे चित्रकृद् नेमिर्वञ्जुलो रथसाधकः ॥८९॥  
दीर्घवृक्षश्चक्रकारो रथनामाऽतिमुक्तकः ।  
अश्मगर्भः सर्वसारः क्रमसन्धारणोऽपि च ॥९०॥  
तनोति रथादीन् तिनिशः, “तिनिश-” [हैमोणादिसू। ५३७] इति इशे निपात्यते; “अतिक्रान्तो निशाः तिनिशः, चिरकालिकत्वात्” इति क्षीरस्वामी, तत्र। चित्रं करोति चित्रकृत्, लघुत्वेऽपि दार्ढ्य-दैर्घ्याभ्यामाश्चर्यकारी। नीयते नेमिः, “नी-सा-वृ-यु-शॄ-बलि-दलिभ्यो मिः” [हैमोणादिसू। ६८७] इति मिः। “रथचक्रान्ते नमति नेमिः” इति क्षीरस्वामी। वन्यते-अर्थ्यते वञ्जुलः, “कुमुल-तुमुल-निचुल-” [हैमोणादिसू। ४८७] इत्युले निपात्यते। रथं साधयति रथसाधकः॥८९॥  
दीर्घश्चासौ वृक्षश्च दीर्घवृक्षः। चक्रं करोति चक्रकारः, कर्मण्यण्। रथस्य नामाऽस्य रथनामा। अतिमुच्यते स्म अतिमुक्तः, विस्तीर्णत्वात्, [स्वार्थिके के अतिमुक्तकः]। अश्म गर्भेऽस्य अश्मगर्भः। सर्वश्चासौ सारश्च सर्वसारः। क्रमं सन्धारयति क्रमसन्धारणः। आह च–  
तिनिशश्चित्रकृद् नेमिः स्यन्दनो रथसाधकः।  
तथाऽरण्यो रथद्रुश्चाप्यतिमुक्तः [॥।] इति।  
तिनिशनामानि॥९०॥  
## पलाश  
पलाशे किंशुकः पर्णः खरपर्णस्त्रिपत्रकः ।  
त्रिवृन्तास्यो रक्तपुष्पः क्षीर(क्षार)श्रेष्ठः समिद्धरः ॥९१॥  
बीजस्नेहो वातपोषो यज्ञियो ब्रह्मपादपः ।९२।  
प्रशस्तानि पलाशानि सन्त्यस्य पलाशः, अभ्रादित्वादः, पलं-मांसमश्नुते रक्तपुष्पत्वादिति वा, तत्र। किञ्चित् शुकः-नीलः किंशुकः। पर्णानि सन्त्यस्य पर्णः, अभ्रादित्वादः। खराणि पर्णान्यस्य खरपर्णः। [त्रीणि पत्राण्यस्य त्रिपत्रकः]। त्रीणि वृन्तानि आस्यमिवास्येति त्रिवृन्तास्यः। रक्तानि पुष्पाण्यस्य रक्तपुष्पः। क्षीरेण श्रेष्ठः क्षीर(क्षार)श्रेष्ठः। समिधं धरति समिद्धरः॥९१॥  
बीजेषु स्नेहोऽस्य बीजस्नेहः। वातं पोषयति वातपोषः अच्। यज्ञमर्हति यज्ञियः, “यज्ञादियः” [सिद्ध। ६.४.१७९] इति इयः। ब्रह्मणः पादपो ब्रह्मपादपः। आह च–  
किंशुको वीतशोकश्च रक्तपुष्पोऽथ याज्ञिकः।  
क्षीरश्रेष्ठः पलाशश्च बीजस्नेहः समिद्धरः॥  
त्रिवृन्तास्यो ब्रह्मवृक्षः खरपर्णस्त्रिपत्रकः। [॥।] इति।  
चन्द्रोऽपि-  
पलाशः किंशुकः [पर्णः] यज्ञियो रक्तपुष्पकः।  
क्षीरश्रेष्ठो वातपोषो ब्रह्मवृक्षः समिद्धरः॥ [॥।] इति।  
पलाशनामानि।  
## धव  
धवे भारोद्वहो गौरः शकटाख्यो धुरन्धरः ॥९२॥  
कुलावो नन्दितश्चापि, सितः कृष्णश्च स द्विधा ।९३।  
धुनोति धवः, अच्, तत्र। भारमुद्वहति भारोद्वहः। गौरः श्वेतवर्णत्वात्; गूयते वा, “खुर-क्षुर-” [हैमोणादिसू। ३९६] इति रे निपात्यते। शकटस्य आख्याऽस्य शकटाख्यः। अत एव धुरं धारयति धुरन्धरः, “धारेर्धर्च” [सिद्ध। ५.१.११३] इति खः प्रत्ययो धर् इत्ययमादेशश्च॥९२॥  
कुलमवति कुलावः। नन्दो जातोऽस्येति नन्दितः, तारकादित्वादितः। श्वेतः कालश्चायं ‘द्विधा’ द्विप्रकारः। आह च–  
धवो नन्दितरुर्गौरः शकटाख्यो धुरन्धरः। [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘धव’ इति प्रसिद्धिः।  
## श्रीपर्णी  
श्रीपर्ण्या काश्मरी कृष्णवृन्तिका मधुपर्णिका ॥९३॥  
गम्भारी सर्वतोभद्रा कज्जला भद्रपर्णिका ।  
विहारी कुमुदा हीरा महाकुम्भी च कश्मरी ॥९४॥  
नित्यभद्रा महाभद्रा काश्मर्यो मधुमत्यपि ।९५।  
श्रीयुक्तानि पर्णान्यस्याः श्रीपर्णी, “पाक-कर्ण-पर्ण-वालान्तात्” [सिद्ध। २.४.५५] इति ङीः, तस्याम्। “काशृङ् दीप्तौ” तालव्यान्तः, काशते काश्मरी, कृश्यति-तनूकरोति वा, “जठर-” [हैमोणादिसू। ४०३] इत्यरे निपात्यते। कृष्णं वृन्तमस्याः कृष्णवृन्तिका। मधूनि-मृष्टानि पर्णान्यस्याः मधुपर्णी, “पाक-कर्ण-पर्ण-वालान्तात्” [सिद्ध। २.४.५५] इति ङीः, स्वार्थिके के मधुपर्णिका॥९३॥  
“गमेः-चरत्वाद् भारोऽस्य गम्भारी” इति क्षीरस्वामी। सर्वतो भद्राण्यस्याः सर्वतोभद्रा। कज्जला श्यामवृन्तत्वात्। भद्राणि पर्णान्यस्याः भद्रपर्णी, स्वार्थिके के भद्रपर्णिका। विहरत्यवश्यं विहारी, “णिन् चावश्यका-” [सिद्ध। ५.४.३६] इति णिन्। कौ पृथिव्यां मोदते कुमुदा, मूलविभुजादित्वात् कः। हिनोति हीरा, “खुर-क्षुर-” [हैमोणादिसू। ३९६] इति र निपात्यते। महाकुम्भीव महाकुम्भी। कशति-दीप्यते कश्मरी, “जठर-” [हैमोणादिसू। ४०६] इत्यरे निपात्यते॥९४॥  
नित्यं भद्रमस्याः नित्यभद्रा। महता चासौ भद्रा च महाभद्रा। काशते-दीप्यते काश्मर्यः; कृश्यति-तनूकरोति वा, “शिक्या-ऽऽस्या-ऽऽढ्य-” [हैमोणादिसू। ३६४] इति ये निपात्यते। मधु विद्यते पर्णेष्वस्याः मधुमती। आह च–  
काश्मर्यः काश्मरी हीरा कश्मरी मधुपर्ण्यपि।  
श्रीपर्णी सर्वतोभद्रा गम्भारी कृष्णवृन्तिका॥ [॥।] इति।  
श्रीपर्णीनामानि। लोके ‘सिवनी’ इति प्रसिद्धिः।  
## सप्तच्चद  
सप्तच्चदे शुक्तिपर्णो गुच्चपुष्पः सुपर्णकः ॥९५॥  
स्थूलपर्णो दीर्घवृक्षः शारदी विषमच्चदः ।  
मदगन्धिर्विशालत्वग् गजद्विट् शाल्मलीदलः ॥९६॥  
शिरोरुग् देवविटपी सुमनो ग्रहनाशनः ।९७।  
सप्त च्चदान्यस्य सप्तच्चदः, तत्र। शुक्त्याकाराणि पर्णान्यस्य शुक्तिपर्णः। गुच्च इव पुष्पाण्यस्य गुच्चपुष्पः। शोभनानि पर्णान्यस्य सुपर्णः, स्वार्थिके के सुपर्णकः॥९५॥  
स्थूलानि पर्णान्यस्य स्थूलपर्णः। दीर्घश्चासौ वृक्षश्च दीर्घवृक्षः। शरदि-ऋतुविशेषे भवा शारदी, “भवे” [सिद्ध। ६.३.१२३] इत्यण्। यद् मङ्खः–  
त्रिष्वधृष्टे नवे शुद्धे शारदोऽपि शरद्भवे।  
अस्त्री संवत्सरे सप्तपर्णे च शारदी पुनः॥  
लाङ्गली [॥।]  
इति स्त्रियामाह। अमरस्तु-  
सप्तपर्णो विशालत्वक् शारदो विषमच्चदः। [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। २३]  
इति पुंस्याह। विषमाणि च्चदान्यस्य विषमच्चदः। मदस्येव गन्धोऽस्य मदगन्धिः, पृषोदरादित्वादित्वम्। विशाला त्वगस्य विशालत्वक्। गजं द्वेष्टि गजद्विट्। शाल्मल्या इव दलान्यस्य शाल्मलीदलः॥९६॥  
शिरो रुजति शिरोरुक्। देवानां विटपी देवविटपी। सुष्ठु मन्यते सुमनः, अच्। ग्रहान् नाशयति ग्रहनाशनः। आह च–  
सप्तपर्णः शुक्तिपर्णश्चत्रपर्णः सुपर्णकः।  
सप्तच्चदो गुच्चपुष्पस्तथा शाल्मलिपर्णकः॥ [॥।] इति।  
पुनराहुः-  
सप्तपर्णो बृहत्त्वक् च सप्ताह्वो मुष्कपुष्पकः।  
सप्तच्चदः सप्तपत्रो युग्मपत्रोऽबहुच्चदः॥ [॥।] इति।  
सप्तपर्णनामानि। लोके तु ‘सातवन-उ’ इति प्रसिद्धिः।  
## आरग्वध  
आरग्वधे कृतमालः कर्णिकारः सुपर्णकः ॥९७॥  
पीतपुष्पो दीर्घफलः शम्याकश्चतुरङ्गुलः ।  
व्याधिहाऽऽरेवतश्चूली प्रग्रहो राजपादपः ॥९८॥  
आरोग्यशिम्बिका कर्णी स्वर्णशेफालिकेत्यपि ।९९।  
आ-समन्ताद् रङ्गति-शङ्कते अस्माद् आरग्वधः, “आरगेर्वधः” [हैमोणादिसू। २५४] इति वधः प्रत्ययः; आरञ्जयन्ति आरजः-मलाः तेषां वधोऽत्रेति वा; “आ-समन्ताद् रुजां वधोऽत्र” इति क्षीरस्वामी, तत्र। कृतम्-अतीसारं मलते-धारयति कृतमालः; कृता मालाऽस्येति वा। उत्तम्भित इव सकर्णिकत्वात् कर्णिकामियर्ति कर्णिकारः। शोभनानि पर्णान्यस्य सुपर्णः, के सुपर्णकः॥९७॥  
पीतानि पुष्पाण्यस्य पीतपुष्पः। दीर्घं फलमस्य दीर्घफलः। शमीं-शम्बिराकति शम्याकः; शाम्यत्यनेनेति वा, “मवाक-श्यामाक-” [हैमोणादिसू। ३७] इत्याके निपात्यते। चतस्रः अङ्गुलयोऽस्य चतुरङ्गुलः, “बहुव्रीहेः काष्ठे टः” [सिद्ध। ७.३.१२५] इति टः समासान्तः। व्याधिं हतवान् व्याधिहा, नान्तः, “क्विप्” [सिद्ध। ५.१.१४८] इति क्विप्। आरेवत्यां भवः आरेवतः, “भवे” [सिद्ध। ६.३.१२३] इत्यण्। आरेवन्ते-यान्ति ज्वरा अनेनेति वा, “दृ-पृ-भृ-मृ-शी-” [हैमोणादिसू। २०७] इत्यादि बहुवचनादतः। चूला विद्यते अस्य चूली। प्रगृह्यतेऽसौ अनेन वा प्रग्रहः। राजा चासौ पादपश्च राजपादपः॥९८॥  
आरोग्यकारि शिम्बिरस्या आरोग्यशिम्बिः, स्वार्थिके के आरोग्यशिम्बिका। कर्णावस्य स्तः कर्णी। सुवर्णशेफालिकेव स्वर्णशेफालिका। आह च–  
कर्णिकारो राजवृक्षः प्रग्रहः कृतमालकः।  
आरोग्यशम्बी शम्याको व्याधिघातोपघातकः॥  
आरग्वधो दीर्घफलो व्याघातश्चतुरङ्गुलः।  
आरेवतस्तथा कर्णी कर्णीवान् स च रेवतः॥ [॥।] इति।  
कृतमालनामानि। लोके तु ‘किरमाल-उ’ इति प्रसिद्धिः।  
## बीजक  
बीजके प्रियकः शारिर्गौरो बन्धूकपुष्पकः ॥९९॥  
कृष्णसर्जो मदासर्जः कल्याणः पीवरोऽसनः ।  
महासालः पीतसालो जीवकः प्रियसालकः ॥१००॥  
सुगन्धिर्नीलनिर्यासस्तिष्यः पुष्योऽलकप्रियः ।१०१।  
“वीङ्क् प्रजन-कान्त्यसन-खादनेषु च” वेति वीयते वा वीजः “वियो जक्” [हैमोणादिसू। २२७] इति जक्; “बीजाः सन्त्यस्य वा बीजः, स्वार्थिके के बीजकः” इति निघण्टुः। आह च–  
सञ्ज्ञया बीजको ज्ञेयो बीजपूरस्तथाऽसनः। [॥।] इति।  
तत्र। काम्यत्वात् प्रियकः; प्रीणाति वा, “कीचक-पेचक-” [हैमोणादिसू। ३३] इत्यकान्तो निपात्यते। शृणाति शीर्यते वा शारिः, “कृ-शॄ-कुटि-” [हैमोणादिसू। ६१९] इति णिदिः। गूयते गौरः, “खुर-क्षुर-” [हैमोणादिसू। ३९६] इति रे निपात्यते। बन्धूकस्येव रक्तानि पुष्पाण्यस्य बन्धूकपुष्पः, स्वार्थिके के बन्धूकपुष्पकः॥९९॥  
कृष्णः सर्जोऽस्य कृष्णसर्जः मदमासृजति मदासर्जः। कल्याणहेतुत्वात् कल्याणः; “कलि शब्द-सङ्ख्यानयोः” कल्यते वा “कल्याण-पर्याणादयः” [हैमोणादिसू। १९३] इति णे निपात्यते। “प्यैङ् वृद्धौ” प्यायते पीवरः; पीयते रसोऽस्य वा, “तीवर-धीवर-” [हैमोणादिसू। ४४४] इति वरटि निपात्यते। “असूच् क्षेपे” अस्यति असनः, “य्वसि-रसि-रुचि-” [हैमोणादिसू। २६९] इति अनः, [पुं-क्लीबलिङ्गः]। महांश्चासौ सालश्च महासालः। पीतवर्णः सालः पीतसालः। जीवयति जीवकः, णकः। प्रियश्चासौ सालश्च प्रियसालः, के प्रियसालकः॥१००॥  
शोभनो गन्धोऽस्य सुगन्धिः, “सु-पूत्युत्-सुरभेर्गन्धादिद् गुणे” [सिद्ध। ७.३.१४४] इति समासान्त इत्। नीलो निर्यासोऽस्य नीलनिर्यासः। त्वेषन्ति पुष्यन्ति च कार्याणि अत्र तिष्यः पुष्यः, उभावपि “कुप्य-भिद्योध्य-सिध्य-तिष्य-पुष्य-” [सिद्ध। ५.१.३९] इति क्यबन्तौ निपात्येते। अलकानां प्रियः अलकप्रियः। आह च–  
बीजकस्त्वसनः काम्यः शारिः कृष्णोऽलकप्रियः।  
तिष्यः पुष्यः पीतसालः प्रियकः प्रियसालकः॥  
सुगन्धिर्नीलनिर्यासस्तथा बन्धूकपुष्पकः।  
स स्यात् प्रियकसालश्च महासर्जश्च नामतः॥ [॥।] इति।  
बीजकनामानि। एतस्य लोके ‘बीज-उ’ इति प्रसिद्धिः।  
## बीजकभेद  
स तु द्विधा शिखिग्रीवः श्रेष्ठो गोमूत्रकोऽधमः ॥१०१॥  
‘सः’ बीजको ‘द्विधा’ द्विप्रकारः। शिखिग्रीव इव शिखिग्रीवः ‘श्रेष्ठः’ उत्तमः। गोमूत्रप्रतिकृतिर्गोमूत्रकः, “तस्य तुल्ये कः सञ्ज्ञा-प्रतिकृत्योः” [सिद्ध। ७.१.१०८] इति कः, अधमः॥१०१॥  
## अश्वकर्ण  
अश्वकर्णे दीर्घपत्रः कषायी सस्यसंवरः ।  
सज्जकः सर्जकः शूरः कार्शः शालो लतातरुः ॥१०२॥  
अश्वस्य कर्ण इव कर्णः-पत्रं यस्य स अश्वकर्णः, तत्र, “उष्ट्रमुखादयः” [सिद्ध। ३.१.२३] इति समासः। दीर्घाणि पत्राण्यस्य दीर्घपत्रः। कषायोऽस्त्यस्य कषायी। सस्यं-फलं संवृणोति सस्यसंवरः। सज्जति-विसर्पति सज्जकः, णकः। सृजति-विसर्पति सर्जकः, णकः। “शूरि वीरणि विक्रान्तौ” शूरयते शूरः, अच्; “शुं गतौ” शवति वा, “चि-जि-शु-सि-” [हैमोणादिसू। ३९२] इति रः। “कृश्यते कार्शः” इति क्षीरस्वामी। श्यति शालः, “शा-मा-श्या-शक्यम्ब्यमिभ्यो लः” [हैमोणादिसू। ४६२] इति लः, तालव्यादिरयम्। “सल गतौ” दन्त्यादिः, सल्यते सालः इत्यपि। लता चासौ तरुश्च लतातरुः। यदमरः-  
साले तु सर्ज-कार्शा-ऽश्वकर्णकाः सस्यसंवरः। [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। ४४] इति।  
अन्योऽप्याह–  
सर्जकश्चाश्वकर्णश्च कषायो दीर्घपत्रकः।  
सस्यसंवरणः शूरः सञ्जकः शाल उच्यते॥ [॥।] इति।  
अश्वकर्णनामानि। लोके तु ‘सागु’ इति प्रसिद्धिः॥१०२॥  
## अर्जुन  
देवसालः शक्रतरुर्नदीसर्जोऽर्जुनाह्वयः ।  
अर्जुनः ककुभः सेव्यः सर्पणो धूर्तपादपः ॥१०३॥  
देवानां सालो देवसालः। शक्रस्य तरुः शक्रतरुः। अत एव इन्द्रद्रुः। नद्याः सर्जो नदीसर्जः। अर्जुनस्य आहवोऽस्य अर्जुनाह्वयः। अर्ज्यते “यम्यजि-” [हैमोणादिसू। २८८] इत्यादिना अर्जुनः, शौक्ल्याद्वा। ककुभः सन्त्यस्य ककुभः, दिग्व्यापकत्वात्; “ककि लौल्ये” ककते वा “ककेरुभः” [हैमोणादिसू। ३३३] इत्युभः; कं स्कुभ्नातीति वा पृषोदरादित्वात् साधुः। “कं स्कुभ्नातीत्यहृद्या व्याख्या” इति क्षीरस्वामी। सेव्यः सेवनीयत्वात्। “सृप्लृं गतौ” सर्पति सर्पणः। धूर्तश्चासौ पादपश्च धूर्तपादपः। यदमरः–  
नदीसर्जो वीरतरुरिन्द्रद्रुः ककुभोऽर्जुनः। [का। २ वर्ग ४ श्लो। ४५] इति।  
इन्दुरपि-  
ककुभस्त्वर्जुनः पार्थो नदीसर्जो धनञ्जयः।  
आशीफलश्चित्रयोगी वीतो वीरान्तकस्तथा॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘अर्जुन’ इति प्रसिद्धिः॥१०३॥  
## शाक  
शाके कोलफलो द्वारदारुर्योगी हलीमकः ।  
गन्धसारः स्थिरसारः स्थिरको ध्रुवको ध्रुवः ॥१०४॥  
अभ्रंलिहो महापत्रो बलेसारो बलप्रदः ।१०५।  
शक्यतेऽनेन शाकः, तत्र। कोलाकारं फलमस्य कोलफलः। द्वारस्य दारुर्द्वारदारुः। युनक्तीत्येवंशीलो योगी, “युज-भुज-” [सिद्ध। ५.२.५०] इति घिनण्। “मकुङ् मण्डने” हलिनं मङ्कते हलीमकः, पृषोदरादित्वात् साधुः। गन्धेन सारो गन्धसारः। स्थिरः सारोऽस्य स्थिरसारः। तिष्ठति स्थिरः, “शुषीषि-” [हैमोणादिसू। ४१६] इति किदिरः, स्वार्थिके के स्थिरकः। “ध्रुन्त् गति-स्थैर्ययोः” ध्रुवति ध्रुवकः, “ध्रु-धून्दि-” [हैमोणादिसू। २९] इति किदकः। ध्रुवति ध्रुवः, “तुदादि-विषि-गुहिभ्यः कित्” [हैमोणादिसू। ५] इति किदः॥१०४॥  
अभ्रं लेढि अभ्रंलिहः, “वहा-ऽभ्राल्लिह-” [सिद्ध। ५.१.१२३] इति खश्। महान्ति पत्राण्यस्य महापत्रः। बलेसारः अत्र सप्तम्यलोपः। बलं प्रददाति बलप्रदः, “क्वचित्” [सिद्ध। ५.१.१७१] इति डः।  
शाकनामानि।  
## धन्वन  
धर्मणे तु धनुर्वृक्षो गोत्रपुष्पो रुजासहः ॥१०५॥  
महाबलो महावृक्षो राजाह्वो धन्वनः फलः ।  
स्वादुफलो मृत्युफलः सारवृक्षः सुतेजनः ॥१०६॥  
“धृङ् विध्वंसे” इति बोपदेवः, धरते कफ-पित्तादीन् धर्मणः, “चिक्कण-कुक्कण-” [हैमोणादिसू। १९०] इत्यणे निपात्यते।  
धर्मणः सर्पभेदेऽपि धर्मणः पादपान्तरे। इति विश्वलोचनः। [त्रिस्वरकाण्ड श्लो। ५८]  
तत्र। धनुराकारो धनुषो वा वृक्षो धनुर्वृक्षः। गोत्रं-भूरक्षकं पुष्पमस्य गोत्रपुष्पः। रुजां सहति रुजासहः॥१०५॥  
महद् बलमस्य महाबलः। महांश्चासौ वृक्षश्च महावृक्षः। राज्ञः आह्वा अस्य राजाह्वः। ‘धन्वनः फलः’ इति धन्वशब्दात् फलमिति सम्बध्यते, तेन धन्वाकारं फलमस्य धन्वफलः। धन्वनोऽपि। यदाह–  
धन्वनो गोत्रविटपी धर्मणो गोत्रपुष्पकः। [॥।] इति।  
स्वादूनि फलान्यस्य स्वादुफलः। मृत्युप्रदं फलमस्य मृत्युफलः। सारश्चासौ वृक्षश्च सारवृक्षः। “तिजण् निशाने” सुतरां तेजयति सुतेजनः।  
एतस्य लोके ‘धमण-उ’ इति प्रसिद्धिः॥१०६॥  
## सिल्हक  
सिल्हके तु सिद्धवृक्षः ॥ ॥ ॥ ।१०७।  
“सिलत्, उञ्चे” दन्त्यादिः, सिलति सिल्हः, “बहुलम्” [सिद्ध। ५.१.२] इति हः; सिलं जहाति वा, “क्वचित्” [सिद्ध। ५.१.१७१] इति डः, स्वार्थिके के सिल्हकः, तत्र। सिध्यति स्म सिद्धः, स चासौ वृक्षश्च सिद्धवृक्षः; सिद्धानां वृक्षो वा। आह च–  
सिल्हकः कपिजो धूम्रस्तुरुष्कः पिण्डितः कपिः।  
[॥।] इति।सिल्हकनामानि।  
## कोलिपत्र  
॥ ॥ ॥ कोलिपत्रे तु जोरणः ।१०७।  
कोलिः-बदरी तत्पत्राणीव पत्राण्यस्य कोलिपत्रः, तत्र। “जॄष् झॄष्च् जरसि” जीर्यति जोरणः, “चिक्कण-कुक्कण-” [हैमोणादिसू। १९०] इत्यणे निपात्यते।  
## इङ्गुदी  
महापत्रे त्विङ्गुदी स्याद् विषशङ्कुः पलाशकः ॥१०७॥  
महान्ति पत्राण्यस्य महापत्रः, तत्र। “इगु गतौ” इङ्गति इङ्गुदी, “इङ्ग्यर्बिभ्यामुदः” [हैमोणादिसू। २४२] इत्युदः, [त्रिलिङ्गः]। विषस्य शङ्कुरिव विषशङ्कुः। “पल गतौ” पलति पलाशः, “पलेराशः” [हैमोणादिसू। ५३३] इत्याशः, स्वार्थिके के पलाशकः॥१०७॥  
## सरल  
सरले तु सिद्धदारुर्नमेरुः खलिपादपः ।१०८।  
“सृ गतौ” सरति सरलः, “मृदि-कन्दि-” [हैमोणादिसू। ४६५] इत्यलः, तत्र। सिद्धानां दारुः सिद्धदारुः, पुं-क्लीबलिङ्गः। नमति नमेरुः, “मयि प्रतिदाने” न मयते वा नमेरुः, “शिग्रु-गेरु-नमेर्वादयः” [हैमोणादिसू। ८११] इति नमेर्नञ्पूर्वस्य मयतेर्वा एच्चान्तः, रुः प्रत्ययः। खलिनां पादपः खली चासौ पादपश्चेति वा खलिपादपः। आह च–  
सरलः पूतिकाष्ठं च बीज-पीतद्रुरुच्च्रितः।  
दीपवृक्षः स्निग्धदारुः प्रोक्तो मारीचपत्रकः॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘सरल-उ’ इति प्रसिद्धिः।  
## देवदारु  
देवदारुणि देवाह्वं पवनारिः पलाशिकः ॥१०८॥  
पारिभद्रो द्रुकिलिमं किलिमं देववल्लभः ।  
दारु च स्नेहविद्धं च देवेन्द्र-स्वर्गतो द्रुमः ॥१०९॥  
पीत-पूति-महा-देव-भद्रेन्द्रात् काष्ठ-दारुणी ।११०।  
देवानां दारु देवदारु, तत्र। देवानामाह्वा-नामाऽस्य देवाह्वम्। पवनस्य अरिः पवनारिः। पलाशानि-पत्राणि सन्त्यस्य पलाशिकः, “अतोऽनेकस्वरात्” [सिद्ध। ७.२.६] इतीकः॥१०८॥  
पारि-निष्ठां प्राप्तं भद्रमस्य पारिभद्रः। द्रौ-स्कन्धे किलिमं-निर्यासोऽस्य द्रुकिलिमम्। किलिममस्त्यस्य किलिमम्, अभ्रादित्वादः; पदैकदेशत्वाद्वा भीमवत्; “किलत् श्वैत्य-क्रीडनयोः” किलत्यनेन वा “वयिम-खचिमादयः” [हैमोणादिसू। ३५०] इतीमे साधुः। उभावपि क्लीबलिङ्गौ। देवानां वल्लभो देववल्लभः। देवदार्वेकदेशे दारु, यथा भीमो भीमसेनः। स्नेहेन विद्धं स्नेहविद्धम्। ‘देवेन्द्र-स्वर्गतो द्रुमः’ इति देव-इन्द्र-स्वर्गेभ्यः प्रत्येकं द्रुमशब्दः सम्बध्यते, तेन देवद्रुमः इन्द्रद्रुमः स्वर्गद्रुमश्च॥१०९॥  
‘पीत-पूति-महा-देव-भद्रेन्द्रात् काष्ठ-दारुणी’ इति पीतादिभ्यः प्रत्येकं ‘काष्ठदारुणी’ इति शब्दौ सम्बध्येते, तेन पीतकाष्ठं, पीतदारु, पूति-उग्रगन्धं काष्ठमस्य पूतिकाष्ठम्, एवं पूतिदारु, महाकाष्ठं महादारु, देवकाष्ठं देवदारु, भद्रकाष्ठं भद्रदारु, इन्द्रकाष्ठम् इन्द्रदारु। सर्वेऽप्येते पुं-क्लीबलिङ्गाः। यदाह–  
देवदारु स्मृतं दारु सुराह्वं किलिमं च तत्।  
स्नेहविद्धं महादारु भद्रदार्विन्द्रदारु च॥  
देवकाष्ठं भद्रकाष्ठं पूतिकाष्ठं च दारु च।  
सुरदार्विन्द्रवृक्षश्च तथैवामरदारु च॥ [॥।] इति।  
अमरोऽपि–  
॥ ॥ ॥ शक्रपादपः पारिभद्रकः।  
भद्रदारु दुकिलिमं पूतिदारु च दारु च॥ [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। ५३ इति]  
## मधूक  
मधूके मधुशाकः स्यान्माधवो मधुको मधुः ॥११०॥  
मध्वष्ठीलो मधुष्ठीलो मधुकाष्ठो मधुस्रवः ।  
रोध्र-कोष-मधु गुडात् पुष्पो गोलफलोऽपि च ॥१११॥  
मदयति मधूकः, “शम्बूक-शाम्बूक-” [हैमोणादिसू। ६१] इत्यूके निपात्यते, तत्र। मधुप्रधानः शाकः मधुशाकः। मा-माधुर्यश्रीः तस्या धवो माधवः; मधुरेव वा, प्रज्ञादित्वादण्। मदयति मधुकः, “कञ्चुकांशुक-” [हैमोणादिसू। ५७] इत्युके निपात्यते; मधुप्रतिकृतिर्मधुक इति वा, “तस्य तुल्ये क सञ्ज्ञा-प्रतिकृत्योः” [सिद्ध। ७.१.१०८] इति कः; मधुरेव वा स्वार्थिकः कः। मन्यते मधुः, “मनि-जनिभ्यां ध-तौ च” [हैमोणादिसू। ७२१] इत्युः, पुल्लिङ्गः॥११०॥  
मधु-माधुर्यमष्ठीले-गर्भे अस्य मध्वष्ठीलः। पृषोदरादित्वादकारलोपे मधुष्ठीलः, “ष्ठिवू क्षिवू निरसने” “ष्ठिवू-क्लमु-” [सिद्ध। ४.२.११०] इति दीर्घे, मधु ष्ठीवति इति वा, “भिल्ला-ऽच्चभल्ल-” [हैमोणादिसू। ४६४] इति ले निपात्यते। मधुप्रधानः काष्ठो मधुकाष्ठः। मधु स्रवति मधुस्रवः। ‘रोध्र-कोष-मधु-गुडात् पुष्पः’ इति रोध्र-कोष-मधु-गुडाद् इत्यत्र समाहारद्वन्द्वः, रोध्रादिभ्यः पुष्पम् इति पुरो योज्यते, तेन रोध्रपुष्पः, कोषे पुष्पाण्यस्य कोषपुष्पः, मधुपुष्पः, गुडवन्मधुरं पुष्पमस्य गुडपुष्पः। गोलानि-वर्तुलानि फलान्यस्य गोलफलः। यदाह–  
मधूको मधुवृक्षश्च मधुष्ठीलो मधुस्रवः।  
गुडपुष्पो रोध्रपुष्पो वनप्रस्थोऽथ माधवः॥ [॥।] इति।  
मधूकनामानि। लोके तु ‘महूड-उ’ इति प्रसिद्धिः॥१११॥  
## मधूल (जलमधूक)  
जलजेऽस्मिन् मधूलः स्याद् वारिजो दीर्घपत्रकः ।  
नीरवृक्षो गैरिकाख्यो ह्रस्वपुष्प-फलोऽपि च ॥११२॥  
अस्मिन् जलजे मधूके मधु लाति मधूलः, पृषोदरादित्वात् साधुः। वारितो जातो वारिजः। दीर्घाणि पत्राण्यस्य दीर्घपत्रः, के दीर्घपत्रकः। नीरस्य वृक्षो नीरवृक्षः। गैरिक इत्याख्या अस्य गैरिकाख्यः। ‘ह्रस्वपुष्प-फलः’ इति ह्रस्वशब्दात् पुष्प-फले इति योज्येते, तेन ह्रस्वाणि पुष्पाणि फलानि चास्य ह्रस्वपुष्पः ह्रस्वफलः। आह च–  
मधूकोऽन्यो मधूलस्तु जलजो दीर्घपत्रकः।  
ह्रस्वपुष्प-फलः स्वादुर्गैरिकाख्यो मधूलकः॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘महाडोलु’ इति प्रसिद्धिः॥११२॥  
## तिन्दुक  
तिन्दुके स्फूर्जनस्तुष्टः कालस्कन्धो विरूषकः ।  
निःस्यन्दनः कालसारो रावणो नीलसारकः ॥११३॥  
तिम्यति आर्द्रीभवति तिन्दुकः, “कञ्चुकांशुक-” [हैमोणादिसू। ५७] इत्युके निपात्यते, तत्र। “ट्वोस्फूर्जा वज्रनिर्घोषे” स्फूर्जति स्फूर्जनः नन्द्यादित्वादनः। तुष्यति स्म तुष्टः। कालः स्कन्धोऽस्य कालस्कन्धः। विरूपयति विरूपकः। निःस्यन्दते निःस्यन्दनः। कालः सारः-मज्जाऽस्य कालसारः। रावयति रावणः। नीलः सारः-मज्जाऽस्य नीलसारः, के नीलसारकः। [आह च– ]  
तिन्दुको नीलसारश्च कालस्कन्धः शिशूत्सकः।  
स्फूर्जकः स्फूर्जनस्तुष्टः स्यन्दनो रावणो रवः॥ [॥।] इति।  
तिन्दुकनामानि। लोके ‘टीण्डू’ इति प्रसिद्धिः॥११३॥  
## काकतिन्दु  
द्वितीये तिन्दुके काकतिन्दुर्मर्कटतिन्दुकः ।  
काकेन्दुकः काकपीलुः कुपीलुकुलकावपि ॥११४॥  
‘द्वितीये’ भिन्ने तिन्दुके काकवर्णस्तिन्दुः काकतिन्दुः। मर्कटवर्णस्तिन्दुकः मर्कटतिन्दुकः। काकवर्णस्तिन्दुः काकेन्दुः, पृषोदरादित्वात् साधुः, के काकेन्दुकः। एवं काकपीलुः। कुत्सितः पीलुः कुपीलुः। “लक आस्वादने” कुत्सितैर्लक्यते कुलकः; कोलति वा, “ध्रु-धून्दि-” [हैमोणादिसू। २९] इति किदकः। आह च–  
तिन्दुकोऽन्यो द्वितीयस्तु स्फूर्जकः काकतिन्दुकः।  
काकेन्दुकश्च विख्यातः कुपीलुः काकपीलुकः॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘काकटीण्डू’ इति प्रसिद्धिः॥११४॥  
## लोध्र  
रोध्रे लोध्रः ॥ ॥ ॥ ।११५।  
रुणद्धि व्रणं रोध्रः, “भी-वृधि-रुधि-” [हैमोणादिसू। ३८७] इति रः, तत्र। र-लयोरैक्याद् लोध्रः प्रतीतोऽयम्।  
## श्वेतलोध्र  
॥ ॥ ॥ सिते तत्र शाबरः स्थूलवल्कलः ।  
उत्सादनो महारोध्रस्तरुः शबरपादपः ॥११५॥  
‘तत्र’ इति रोध्रे ‘सिते’ श्वेते शबराणामयं वृक्षः शाबरः, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्। स्थूलो वल्कलोऽस्य स्थूलवल्कलः। उत्साद्यते उत्सादनः; उत्सादयति वा। महांश्चासौ रोध्रश्च महारोध्रः। तरति तरुः, “भृ-मृ-तॄ-त्सरि-” [हैमोणादिसू। ७१६] इत्युः। शबराणां पादपः शबरपादपः। आह च–  
रोध्रो लोध्रः शाबरकश्चिल्लकस्तिल्वकस्तरः।  
तिरीटः कालहीनश्च चिल्ली शबरपादपः॥ [॥।] इति।  
श्वेतलोध्रनामानि॥११५॥  
## रक्तलोध्र  
रक्ते तु पट्टिका तिल्वः पट्टी लाक्षाप्रसादनः ।  
तिरीटो मार्जनश्चिल्ली कानीनः क्रमुकः शशः ॥११६॥  
स्थूलपत्रो बृहत्पत्रः ॥ ॥ ॥ ।११७।  
‘तुः’ पुनरर्थे। रक्ते लोध्रे पट्टी एव पट्टिका, स्वार्थिकः कः। तिलति-स्निह्यत्यङ्गमनेन तिल्वः, “प्रह्वा-ऽऽह्वा-” [हैमोणादिसू। ५१४] इति वे निपात्यते। पटति पट्टी, “घटा-घाटा-घण्टादयः” [हैमोणादिसू। १४१] इति टे निपात्यते, गौरादित्वाद् ङीः; पट्टोऽस्यास्तीति पट्टी। “पट्टिकारोध्रोऽयम्” इति क्षीरस्वामी। यदमरः-  
क्रमुकः पट्टिकाख्यः स्यात् पट्टी लाक्षाप्रसादनः। [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। ४१] इति।  
लाक्षां प्रसादयति लाक्षाप्रसादनः। तिरयति रोगांस्तिरीटः; तरति वा, “तॄ-कॄ-कृपि-” [हैमोणादिसू। १५१] इत्यादिना किदीटः। मार्ष्टि-उद्वर्तयत्यङ्गमनेन मार्जनः। चिल्लति-वातेन शिथिलीभवति चिल्ली, अच्। कन्याया अपत्यमिव कानीनः, “कन्या-त्रिवेण्याः कानीन-त्रिवणं च” [सिद्ध। ६.१.६२] इति साधुः। यदाह–  
रोध्रस्तिरीटः कानीनस्तिल्वकः सन्ततोद्भवः। [॥।] इति।  
क्रामति क्रमुकः, “क्रमेः कृम् च वा” [हैमोणादिसू। ५३] इत्युकः। “शश प्लुतगतौ” शशति शशः॥११६॥  
स्थूलानि पत्राण्यस्य स्थूलपत्रः। बृहन्ति पत्राण्यस्य बृहत्पत्रः। आह च–  
क्रमुकः पट्टिका रोध्रो गालवः स्थूलवल्कलः।  
जीर्णबुध्नो बृहत्त्वक्कस्तरः शाबरपादपः॥ [॥।] इति।  
अन्योऽप्याह–  
रोध्रः शाबरकः श्वेतत्वगतीसारभेषजम्।  
द्वितीयः पट्टिका रोध्रो बृहत्पत्रस्तिरीटकः॥  
उत्तालकस्तिल्वकश्च पट्टी लाक्षाप्रसादनः। [॥।] इति।  
मुनिलोध्रनामान्यमूनि।  
## कृष्णलोध्र  
॥ ॥ ॥ कृष्णलोध्रे तु गालवः ।११७।  
गालयति-स्रावयत्यक्षि गालवः, “कैरव-भैरव-” [हैमोणादिसू। ५१९] इत्यवे निपात्यते।  
## भूर्ज  
भूर्जे भूजो बहुपुटो मृदुत्वक्को मृदुच्चदः ॥११७॥  
रेखापत्रश्चत्रपत्रो बहुत्वक्-चर्मिणावपि ।११८।  
“भॄश् भर्जने च” “प्वादेः” [सिद्ध। ४.२.१०५] इति ह्रस्वे भृणाति भूर्जः, “उटजादयः” [हैमोणादिसू। १३४] इति अजे निपात्यते; “ऊर्जण् बल-प्राणयोः” भुवि ऊर्जयति इति वा, तत्र। भुवि जातो भूजः, “क्वचित्” [सिद्ध। ५.१.१७१] इति डः। बहूनि पुटान्यस्य बहुपुटः। मृद्व्यस्त्वचोऽस्य मृदुत्वक्, स्वार्थिके के मृदुत्वक्कः। मृदूनि चदान्यस्य मृदुच्चदः॥११७॥  
रेखायुक्तानि पत्राण्यस्य रेखापत्रः। चत्राकाराणि पत्राण्यस्य चत्रपत्रः। बह्व्यस्त्वचोऽस्य बहुत्वक्। चर्म-त्वचाऽस्यास्तीति चर्मी, शिखादित्वादिन्। आहुश्च-  
भूर्जे भूजो बहुपुटो बहुत्वक्को मृदुच्चदः। [॥।] इति।  
अमरोऽप्याह–  
“भूर्जे चर्मि-मृदुत्वचौ” [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। ४६] इति।  
भूर्जनामानि।  
## श्लेष्मातक  
श्लेष्मातके भूतवृक्षः पिच्चिलो द्विजकुत्सितः ॥११८॥  
वसन्तकुसुमः शेलुः फलेलुर्लेखशाटकः ।  
विषघाती बहुवारः शीत उद्दालकः सेलुः ॥११९॥  
श्लिष्यति कफोऽस्मात् श्लेष्मातकः, “श्लेष्मातका-ऽऽम्रातक-” [हैमोणादिसू। ८३] इत्यातके निपात्यते; श्लेष्माणमततीति वा, णकः प्रत्ययः, तत्र। भूतानां वृक्षो भूतवृक्षः। पिच्चाऽस्त्यस्य पिच्चिलः, “लोम-पिच्चादेः शेलम्” [सिद्ध। ७.२.२८] इतीलः। द्विजानां कुत्सितो द्विजकुत्सितः॥११८॥  
वसन्तस्य कुसुम इव वसन्तकुसुमः। शेरतेऽस्मिन् शेलुः, “शीङो लुः” [हैमोणादिसू। ८२०] इति लुः। “शिलति शिनोति वा रोगान् शेलुः” इति क्षीरस्वाम्याह। फलति फलेलुः, “गूहलु-गुग्गुलु-कमण्डलवः” [हैमोणादिसू। ८२४] इति आलुप्रत्यये निपात्यते। लेखं शाटयति लेखशाटकः। विषस्य घाती विषघाती। बहु वृणोति श्रोतांसि बहुवारः। शीतवीर्यत्वात् शीतः, श्यायते स्म वा शीतः, क्तः प्रत्ययः, “श्यः शीर्द्रवमूर्ति-” [सिद्ध। ४.१.९७] इति शीरादेशः; शेते अनेन वा, “शी-री-” [हैमोणादिसू। २०१] इति कित् तः। उद्दालयत्यङ्गम् उद्दालकः, स्पर्शेन स्फोटकारित्वात्। “सिलत् उञ्चे” दन्त्यादिरयम्, सिलति सेलुः, “भृ-मृ-तॄ-त्सरि-” [हैमोणादिसू। ७१६] इत्यादिबहुवचनादुः। आहेन्दुः-  
शेलुः श्लेष्मातकः शीतो वसन्तकुसुमस्तथा।  
उद्दालकः कन्दुरकः शेलुको भूतवृक्षकः॥  
पिच्चिलः शपितः सेलुस्तथा स द्विजकुत्सितः।  
लेखशाटो बहुवारः [॥।] इति।  
अन्योऽपि-  
श्लेष्मातकः कबुदारुः पिच्चिलो लेखशाटकः।  
शेलुः सेलुर्बहुवारः शपितो द्विजकुत्सितः॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘गून्दी’ इति प्रसिद्धिः॥११९॥  
## लकुच  
लकुचे लिकुचो ग्रन्थिमत्फलः ॥ ॥ ।१२०।  
“लषी कान्तौ” लष्यते लकुचः, “लषेरुचः कश्च” [हैमोणादिसू। ११९] इति उचः अन्त्यस्य च कः; “लक्यते-आस्वाद्यते लकुचः” इति क्षीरस्वामी, तत्र। पृषोदरादित्वादन्त्याक्षरस्य इत्वे लिकुचः। ग्रन्थिमन्ति फलान्यस्य ग्रन्थिमत्फलः। आह च–  
लकुचः क्षुद्रपनसो निचुलो ग्रन्थिमत्फलः। [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘वडहर’ इति प्रसिद्धिः।  
## पनस  
॥ ॥ ॥ पनसे डहुः ।  
लकुचः क्षुद्रपनसः ॥ ॥ ॥ ।१२०।  
“पनी स्तुतौ” पन्यते पनसः, “तप्यणि-पन्यली-” [हैमोणादिसू। ५६९] इत्यसः; “फनस” इति दुर्गः, तत्र। दह्यते डहुः, पृषोदरादित्वात्। लकुच इति प्राग्वत्। क्षुद्रश्चासौ पनसश्च क्षुद्रपनसः। एतस्य लोके ‘कटहर’ इति प्रसिद्धिः।  
## पनसफल  
॥ ॥ ॥ तस्य तु न्युब्जकं फलम् ॥१२०॥  
‘तस्य’ पनसस्य फलं “उब्जत् आर्जवे” न्युब्जति न्युब्जम्, अच्, स्वार्थिके के न्युब्जकम्॥१२०॥  
## आम्र  
आम्रे रसालो माकन्दः कामाङ्गः पिकबान्धवः ।  
वनपुष्पोत्सवश्चूतः परपुष्टमदोत्सवः ॥१२१॥  
मधुदूतो मधुफलः सुफलो मदिरासखः ।  
वसन्तपादपः असौ तु सहकारोऽतिसौरभः ॥१२२॥  
अम्यते-अभिलष्यते आम्रः, “चि-जि-शु-सि-मि-तम्यमि-” [हैमोणादिसू। ३९२] इति रो दीर्घश्च, तत्र। रसं मलति-दधाति रसालः। “कदुङ् क्रदुङ् क्लदुङ् वैक्लव्ये” मा कन्दते माकन्दः, अजन्तः। कामस्य अङ्गः कामाङ्गः। पिकानां बान्धवः पिकबान्धवः। वने पुष्पैरुत्सवोऽस्माद् वनपुष्पोत्सवः। श्चोतति रसं चूतः; “चूष् पाने, चूष्यत इति [चूतः]” इति श्रीभोज उवाच, “पुत-पित्त-” [हैमोणादिसू। २०४] इति ते निपात्यते। परपुष्टस्य मदोत्सवावस्मात् परपुष्टमदोत्सवः॥१२१॥  
मधोः-वसन्तस्य दूत इव मधुदूतः। मधूनि-मृष्टानि फलान्यस्य मधुफलः। शोभनानि फलान्यस्य सुफलः। मदिरायाः सखा इव मदिरासखः, “राजन्सखेः” [सिद्ध। ७.३.१०६] इत्यट् समासान्तः। वसन्तस्य पादपो वसन्तपादपः। आह च–  
आम्रश्चूतो रसालश्च स चेष्टो मदिरासखः।  
कामाङ्गः सहकारश्च परपुष्टमदोत्सवः॥ [॥।] इति।  
‘तु’ पुनः ‘असौ’ आम्रः अतिसौरभः सहकारयति-मेलयति स्त्री-पुंसौ सहकारः, सुरासखत्वाद्वा, उच्यते इति शेषः॥१२२॥  
एतस्य लोके ‘आम्ब-उ’ इति प्रसिद्धिः।  
## क्षुद्राम्र  
क्षुद्राम्रे स्यात् कृमितरुर्लाक्षावृक्षो जतुद्रुमः ।  
सुकोशको घनस्कन्धः कोशाम्बुश्च सुरक्तकः ॥१२३॥  
टङ्को नीलकपित्थोऽन्यो राजपुत्रो नृपात्मजः ।१२४।  
क्षुद्रश्चासौ आम्रश्च क्षुद्राम्रः, तत्र। कृमीणां तरुः कृमितरुः। लाक्षावर्णो वृक्षो लाक्षावृक्षः। एवं जतुद्रुमः। शोभनः कोशोऽस्य सुकोशः, के सुकोशकः। घनः स्कन्धोऽस्य घनस्कन्धः। कोशे-मध्येऽम्बु अस्य कोशाम्बुः। सुतरां रक्तः सुरक्तः, के सुरक्तकः॥१२३॥  
“टकुण् बन्धने” टङ्क्यते टङ्कः, पुं-क्लीबलिङ्गः। यद् गौडः-  
जङ्घायां स्त्री पुमान् खड्गकोशे पाषाणदारणे।  
खनित्रे टङ्कणे नीलकपित्थे टङ्कमस्त्रियाम्। [॥।] इति।  
नीलश्चासौ कपित्थश्च नीलकपित्थः। ‘अन्यः’ अपरः राज्ञः पुत्रो राजपुत्रः। एवं नृपात्मजः। आह च–  
क्षुद्राम्र उक्तकोशश्च लाक्षावृक्षः सुरक्तकः।  
जतुवृक्षो घनस्कन्धः कृमिवृक्षः सुकोशकः॥  
राजाम्रातक आम्लातो मन्मथोद्भवनस्तथा।  
टङ्को नीलकपित्थोऽन्यो राजपुत्रो नृपात्मजः॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘राजाम्र’ इति प्रसिद्धिः।  
## जम्बू  
जम्ब्वां महाफला राजजम्बूर्नीलाम्बुजच्चदा ॥१२४॥  
सुगन्धिपत्रा ॥ ॥ ॥ ।१२५।  
जायते अस्यां जम्बूः, “कमि-जनिभ्यां बूः” [हैमोणादिसू। ८४७] इति बूः, स्त्रीलिङ्गः, तस्याम्। महान्ति फलान्यस्या महाफला। राज्ञो जम्बूः राजजम्बूः। नीलाम्बुजमिव च्चदान्यस्याः नीलाम्बुजच्चदा॥१२४॥  
सुगन्धीनि पत्राण्यस्याः सुगन्धिपत्रा। यदाह–  
जम्बूः सुरभिपत्रा च राजजम्बूर्महाफला।  
सूक्ष्मपत्रा क्षुद्रजम्बूर्नादेयी भूमिजम्बुका॥ [॥।] इति।  
“सूक्ष्मपत्राद्याश्चत्वारो नागरङ्गार्थाः” इति गौडः।  
जम्बूनामानि। लोके ‘जाम्बू’ इति प्रसिद्धिः।  
## काकजम्बू  
॥ ॥ ॥ साऽन्या तु काकजम्बूः कुजम्बुका ।  
उशीरपत्रा नादेयी वैदेशी काकवल्लभा ॥१२५॥  
‘तुः’ पुनरर्थे। ‘सा’ जम्बूरन्या काकस्य जम्बूः काकजम्बूः। कुत्सिता जम्बूः कुजम्बूः, स्वार्थिके के कुजम्बुका, “ङ्यादीदूतः के” [सिद्ध। २.४.१०४] इति ह्रस्वः। उशीरस्येव पत्राण्यस्या उशीरपत्रा। नादेयी नदीजाता। विदेशे भवा वैदेशी। काकस्य वल्लभा काकवल्लभा। आह च–  
काकजम्बूर्मेघवर्णा नादेयी विशदोऽल्पकः। [॥।] इति।  
तस्या विशेषोऽयम्॥१२५॥  
## मदन  
मदने श्वसनो राठः शल्यको विषनाशनः ।  
करहाटो मरुबकः पिण्डी पिण्डीतकः फलः ॥१२६॥  
सूर्यपुत्रः कर्कटको विषगन्धो विषोदरः ।  
मत्स्यान्तकफलो राजपुत्रकः कफवर्धनः ॥१२७॥  
मदधातुर्हर्ष-ग्लपनार्थो घटादिः, मदयति मदनः, नन्द्यादित्वादनः, तत्र। “[अन] श्वसक् प्राणने” श्वसत्यनेन श्वसनः, “य्वसि-रसि-” [हैमोणादिसू। २६९] इत्यादिशब्दाद् अनः। राति राठः, “पष्ठैधिठादयः” [हैमोणादिसू। १६६] इति ठे निपात्यते। “शल्यमस्यास्ति इति शल्यः” इति क्षीरस्वामी; “शल गतौ” शलति वा “स्था-चा-मा-” [हैमोणादिसू। ३५७] इति यः, स्वार्थिके के शल्यकः। विषं नाशयति विषनाशनः। करं हन्ति दुःस्पर्शत्वात् करहाटः, “कपट-कीकटादयः” [हैमोणादिसू। १४४] इति अटे निपात्यते; “हय हर्य क्लान्तौ च” चकाराद् गतौ, करं हयतीति वा कर्मण्यण्। म्रियन्ते अनेन विषपुष्पत्वादिति मरुबकः, मा रौति वा, “कीचक-पेचक-” [हैमोणादिसू। ३३] इत्यके निपात्यते; मरौ बक इव सीदतीति वा। पिण्डमस्यास्ति पिण्डी। पिण्डीमितः-प्राप्तः पिण्डीतः, के पिण्डीतकः; पिण्ड्यते वा “हृ-रुहि-पिण्डिभ्य ईतकः” [हैमोणादिसू। ७९] इति “पिडुङ् सङ्घाते” इत्यस्माद् ईतकः प्रत्ययः। फलति फलः; फलमस्यास्ति वा, अभ्रादित्वादः॥१२६॥  
सूर्यस्य पुत्रः सूर्यपुत्रः। “कर्क हासे” सौत्रोऽयम्, कर्कति कर्कटः, “दिव्यवि-” [हैमोणादिसू। १४२] इत्यटः, स्वार्थिके के कर्कटकः। विषस्येव गन्धोऽस्य विषगन्धः। विषमुदरेऽस्य विषोदरः। मत्स्यान्तकं फलमस्य मत्स्यान्तकफलः। राज्ञः पुत्रो राजपुत्रः, के राजपुत्रकः। कफं वर्धयति कफवर्धनः। आह च–  
मदनः शल्यको राठः पिण्डी पिण्डीतकः फलः।  
तस्करः करहाटश्च चर्दनो विषपुष्पकः॥ [॥।] इति।  
मदननामानि। लोकेऽस्य ‘मयणहल’ इति प्रसिद्धिः॥१२७॥  
## कुब्जक  
कुब्जके कामुकः श्यामसारः फुल्लो निमिद्रुमः ।१२८।  
“कुङ् शब्दे” कवते कुब्जः, “कुवः कुब्-कुनौ च” [हैमोणादिसू। १२९] इति जक्प्रत्ययो अस्य च कुब् इत्यादेशः, स्वार्थिके के कुब्जकः, तत्र। कमनशीलः कामुकः, “शॄ-कम-” [सिद्ध। ५.२.४०] इत्युकण्। श्यामः सारः-मज्जाऽस्य श्यामसारः। फुल्लति-विकसति फुल्लः। नमतीव निमिः, “क्रमि-तमि-स्तम्भेरिच्च नमेस्तु वा” [हैमोणादिसू। ६१३] इति किदिः प्रत्ययोऽकारस्य च इकारः, स चासौ द्रुमश्च निमिद्रुमः। कुब्जकनामानि। लोके ‘कुबउ’ इति प्रसिद्धिः।  
## निचुल  
निचुले तु नदीकान्तोऽम्बुजो हिज्जल इज्जलः ॥१२८॥  
गन्धपुष्पो गुच्चफलोऽम्बुजातः कच्चपाल्यपि ।१२९।  
“णिजॄङ्की शौचे च” चकारात् पोषणे, नेनेक्ति निचुलः, “कुमुल-तुमुल-निचुल-” [हैमोणादिसू। ४८७] इत्युले निपात्यते; निचुल्यते अम्बुनेति वा, “नाम्युपान्त्य-” [सिद्ध। ५.१.५४] इति कः, तत्र। नद्याः कान्तो नदीकान्तः। अम्बुनि जातो अम्बुजः। हिनोति हिज्जलः, एति इज्जलः, उभावपि “मुरलोरल-” [हैमोणादिसू। ४७४] इत्यले निपात्येते। “हितजलापभ्रंशो हिज्जलः” इति क्षीरस्वामी, जलवेतसविशेषत्वादस्य॥१२८॥  
गन्धयुक्तं पुष्पमस्य गन्धपुष्पः। गुच्चाकारं फलमस्य गुच्चफलः। अम्बुनि जायते अम्बुजातः। कच्चं पालयति कच्चपाली। आह च–  
इज्जलो हिज्जलो गुच्चफलः स्यात् कच्चकेतिका। [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘इजर’ इति प्रसिद्धिः।  
## वेतस  
वेतसे विदुलः शीतो नदीकूलप्रियो रथः ॥१२९॥  
अभ्रपुष्पः पत्रमाली वानीरो वञ्जुलोऽपि च ।१३०।  
“वीङ्क् प्रजनादिषु” वैति-अम्भोऽनुवर्तते वेतसः, “तसः” [हैमोणादिसू। ५८०] इति तसः प्रत्ययः; “तसू दसूच् उपक्षये” वितस्यते वा पृषोदरादित्वात् साधुः, पुं-स्त्रीलिङ्गः, तत्र। “विदु अवयवे” विन्दति विदुलः ‘स्था-वङ्कि-” [हैमोणादिसू। ४८६] इत्युलो न लुक् च; “दुलण् क्षेपे” विदोल्यते वेगेनेति वा, “नाम्युपान्त्य-” [सिद्ध। ५.१.५४] इति कः। शीतोऽनुष्णवीर्येण दाहशमनात्। नदीकूलं प्रियमस्य नदीकूलप्रियः। रमन्तेऽस्मिन् रथः, “नी-नू-रमि-” [हैमोणादिसू। २२७] इति कित् थः॥१२९॥  
अभ्राणीव पुष्पाण्यस्य अभ्रपुष्पः। पत्राणि मलते धारयतीत्येवंशीलः पत्रमाली। वनति-भजत्यम्बु वानीरः, वन्यते वा, “वनि-वपिभ्यां णित्” [हैमोणादिसू। ४२१] इति णिद् ईरः। “वज गतौ” वजति वञ्जुलः, “कुमुल-तुमुल-” [हैमोणादिसू। ४८७] इत्युले निपात्यते। आह च–  
॥ ॥ ॥ अथ वेतसे॥  
रथा-ऽभ्रपुष्प-विदुल-शीत-वानीर-वञ्जुलाः। [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। २९-३०] इति।  
वेतसनामानि।  
## अम्बुवेतस  
स्यादम्बुवेतसे भीरुर्नादेयी बालभीरुकः ॥१३०॥  
विदुलो मञ्जरी नम्रः परिव्याधो निकुञ्जकः ।१३१।  
‘अम्बुवेतसे’ जलवेतसे, बिभेतीत्येवंशीलो भीरुः, “भियो रु-रुक-लुकम्” [सिद्ध। ५.२.७६] इति रुः। नद्यां भवा नादेयी, “नद्यादेरेयण्” [सिद्ध। ६.३.२] इत्येयण्। बाल इव भीरुकः बालभीरुकः॥१३०॥  
विदुल इति प्राग्वत्। मञ्जिः सौत्रो ध्वन्यर्थः, मञ्जति मञ्जरी, “ऋच्चि-चटि-वटि-” [हैमोणादिसू। ३९७] इत्यरः। नमनशीलो नम्रः, “स्म्यजस-हिंस-” [सिद्ध। ५.२.७९] इति रः। परिविध्यते अम्भसा परिव्याधः। नितरां कूयते निकुञ्जः; “कुवः कुब्-कुनौ च” [हैमोणादिसू। १२९] इति जक्प्रत्ययः कुन् इत्यादेशश्च, के निकुञ्जकः। आह च–  
नादेयो मेघपुष्पोऽन्यस्तोयकामो निकुञ्जकः।  
जलौकाः संवृतोऽम्भोजो निचुलो जलवेतसः॥ [॥।] इति।  
जलवेतसोऽयम्। चन्द्राद्यास्त्वविभागेनाऽऽहुः-  
वेतसो विदुलो नम्रो वञ्जुलो दीर्घपत्रकः।  
नादेयी गन्धपत्रश्च जलौकाः संवृतस्तथा॥  
नदीकूलप्रियस्त्वन्यः सुशीतो मेघपुष्पकः।  
जलजातस्तोयकामो विदुलो जलवेतसः॥ [॥।] इति।  
निचुलाद्याः सर्वेऽप्येते वेतसविशेषाः।  
## वरुण  
वरुणे गन्धवृक्षः स्यात् तिक्तशाकः कुमारकः ॥१३१॥  
श्वेतपुष्पः श्वेतफलस्तमालो मारुतापहः ।  
शीधुवृक्षः श्वेतवृक्षः सेतुरश्मरिकारिपुः ॥१३२॥  
“वॄश् वरणे” वृणोति वरुणः, कर्णिकावृक्षत्वात्, “ऋ-कॄ-वॄ-धृ-दारिभ्य उणः” [हैमोणादिसू। १९६] इत्यादिना उणः प्रत्ययः। “तॄ-कॄ-शॄ-पॄ-भृ-वृ-श्रु-शॄ-रु-रुहि-” [हैमोणादिसू। १८७] इत्यादिना अण् प्रत्यये वरणोऽपि, तत्र। गन्धयुक्तो वृक्षो गन्धवृक्षः। तिक्तरसः शाकः तिक्तशाकः, शाकमध्ये पाठात्। कुमारप्रतिकृतिः कुमारकः, “तस्य तुल्ये कः सञ्ज्ञा-प्रतिकृत्योः” [सिद्ध। ५.१.५४] इति कः, नित्यं तरुणत्वात्; काम्यते कुमारः, “कमेरत उच्च” [हैमोणादिसू। ४०९] इत्यारः अकारस्य च उकारः, स्वार्थिके के कुमारक इति वा॥१३१॥  
श्वेतानि पुष्पाण्यस्य श्वेतपुष्पः। श्वेतानि फलान्यस्य श्वेतफलः। “तमूच् काङ्क्षायाम्” ताम्यति तमालः, “ऋ-कृ-मृ-वृ-तनि-तमि-” [हैमोणादिसू। ४७५] इत्यालः [पुं-क्लीबलिङ्गः]। मारुतं-वायुमपहन्ति मारुतापहः। शीधोः वृक्षः शीधुवृक्षः। श्वेतश्चासौ वृक्षश्च श्वेतवृक्षः। सेतुमत्त्वात् सेतुः, पर्यन्त्ते रक्षाहेतुत्वात्; “षिङ्गट् बन्धने” सिनोति वा सेतुः, “कृ-सि-कमि-” [हैमोणादिसू। ७७३] इति तुन्। अश्मरिका-मूत्रबन्धनं तस्या रिपुः अश्मरिकारिपुः, अश्मरीहरत्वात्। आह च–  
वरुणः श्वेतपुष्पश्च तिक्तशाकः कुमारकः।  
सेतुद्रुमः शीधुवृक्षस्तमालो मारुतापहः॥ [॥।] इति।  
वरुणनामानि। लोकेऽपि ‘वरुणा’ इति प्रसिद्धिः॥१३२॥  
## अङ्कोठ  
अङ्कोठे स्यात् पीतसारो दीर्घकीलो निकोचकः ।  
अङ्कोल्लकस्ताम्रफलो रेचको गन्धपुष्पकः ॥१३३॥  
अङ्क्यते-कीलकैर्लक्ष्यते अङ्कोठः, “पष्ठैधिठादयः” [हैमोणादिसू। १६६] इति ठे निपात्यते, तत्र। पीतः सारः-मज्जाऽस्य पीतसारः। दीर्घा कीला अस्य दीर्घकीलः। “कुञ्चच् कौटिल्या-ऽल्पीभावयोः” निकुञ्च्यते अस्मात् कण्टकित्वाद् निकोचकः, णके पृषोदरादित्वात् साधुः। अङ्क्यते-कीलकैर्लक्ष्यते अङ्कोल्लः, “पिञ्चोल-कल्लोलं-” [हैमोणादिसू। ४९५] इत्योले निपात्यते, स्वार्थिके के अङ्कोल्लकः। प्राकृतेऽपि अङ्कोल्लः। ताम्राणि फलान्यस्य ताम्रफलः। रेचको विरेचकत्वात्। गन्धयुक्तानि पुष्पाण्यस्य गन्धपुष्पः, स्वार्थिके के गन्धपुष्पकः। आह च–  
अङ्कोठोऽङ्कोल्लको रेची निर्दिष्टो दीर्घकीलकः।  
पीतसारस्ताम्रफलो गन्धपुष्पो निकोचकः॥ [॥।] इति।  
अङ्कोठनामानि। लोके ‘आङ्कुलु’ इति प्रसिद्धिः॥१३३॥  
## भल्लातक  
भल्लातके वीरतरुररुष्कोऽरुष्करो व्रणः ।  
भौतिको भूतरुड् भूरिस्नेहः शोफकरो धनुः ॥१३४॥  
अग्निमुखी बहुपत्रो भल्ली सूर्या-ऽग्निसञ्ज्ञकः ।१३५।  
“भल्लि परिभाषण-हिंसा-दानेषु” भल्लते भल्लातकः, “चण्डि-भल्लिभ्यामातकः” [हैमोणादिसू। ८२] इत्यातकः। “भल्ल इव अतति-वृणोति भल्लातकः” इत्यमरे [का। २ वर्ग ४ श्लो। ४२] त्रिलिङ्गः, तत्र। विशेषेण ईरयति वीरः, स चासौ तरुश्च वीरतरुः; वीराणां तरुरिति वा, दुःशकत्वात्। अरूंषि– स्फोटैर्व्रणान् करोति अरुष्कः, “क्वचित्” [सिद्ध। ५.१.१७१] इति डः, “सङ्ख्या-ऽहर्दिवा-विभा-निशा-” [सिद्ध। ५.१.१०२] इति टे प्रत्यये अरुष्करः, उभयत्र “समासेऽसमस्तस्य” [सिद्ध। २.३.१३] इति षत्वम्। “व्रणण् गात्रविचूर्णने” व्रणयति व्रणः, अच्। भूतैर्निर्वृत्तो भौतिकः, “निर्वृत्ते” [सिद्ध। ६.४.१०५] इतीकण्। अत एव भूतेभ्यो रोहति भूतरुट्, क्विप्। भूरिः-प्रचुरः स्नेहोऽस्य भूरिस्नेहः। शोफं करोति शोफकरः। धनुरिव धनुः, वक्रत्वात्; धन्यते वा धनुः, “भृ-मृ-तॄ-त्सरि-” [हैमोणादिसू। ७१६] इत्युः॥१३४॥  
अग्निवन्मुखमस्या दाहकत्वाद् अग्निमुखी। बहूनि पत्राण्यस्य बहुपत्रः। भल्लीव भल्ली भेदकत्वात्; “भल्लि परिभाषणादौ” अचि प्रत्यये ङ्यां च भल्ली। ‘सूर्या-ऽग्निसञ्ज्ञकः’ इति सूर्यसञ्ज्ञः, तापकत्वात्; अग्निसञ्ज्ञः, दाहकत्वात्। एवमन्येऽपि। आह च–  
भल्लातकः स्मृतोऽरुष्को दहनस्तपनोऽग्निकः।  
अरुष्करो वीरतरुर्भल्ली चाग्निमुखी धनुः॥ [॥।] इति।  
भल्लातकनामानि। लोके ‘भीलामा’ इति प्रसिद्धिः।  
## अरिष्ट(क)  
अरिष्टे स्यात् कृष्णबीजो रक्षाबीजोऽर्थसाधनः ॥१३५॥  
शुभनामा शीतफेनः फेनिलो गर्भपातनः ।१३६।  
न रिष्यते-न हिंस्यते अनेन अरिष्टः रक्षाहेतुः, तत्र। कृष्णानि बीजान्यस्य कृष्णबीजः। रक्षाकारि बीजमस्य रक्षाबीजः। अर्थं साधयति अर्थसाधनः॥१३५॥  
शुभस्य नामास्य शुभनामा। शीताः फेनाः अस्य शीतफेनः। फेनाः सन्त्यस्य फेनिलः, “प्रज्ञा-पर्णोदक-फेनाल्लेलौ” [सिद्ध। ७.२.२२] इति इलः प्रत्ययः। गर्भं पातयति गर्भपातनः। यदाह चन्द्रः-  
अरिष्टकस्तु मङ्गल्यः कृष्णबीजोऽर्थसाधनः।  
रक्षाबीजः शीतफेनः फेनिलो गर्भपातनः॥ [॥।] इति।  
अरिष्टकनामानि। लोके ‘अरिठा’ इति प्रसिद्धिः।  
## निम्ब  
निम्बे तु सर्वतोभद्रः पारिभद्रः सुतिक्तकः ॥१३६॥  
पिचुमन्दो यवनेष्टः शक्रेष्टः शुकमालकः ।  
अरिष्टो हिङ्गुनिर्यासो नेता नियमनोऽपि च ॥१३७॥  
नयति रोगान् उपशमं निम्बः, “डी-नी-बन्दि-” [हैमोणादिसू। ३२५] इति डिदिम्बः; निम्ब्यते-सिच्यते वा, तत्र। सर्वतो भद्रमस्मात् सर्वतोभद्रः। पारिनिष्ठां प्राप्तं भद्रमस्य पारिभद्रः। सुतरां तिक्तः सुतिक्तः, के सुतिक्तकः॥१३६॥  
पिचुं-तूलं मन्दयति पिचुमन्दः। “अरोमशत्वात्, “पिचुमर्दः” इत्येके। “यवनानामिष्टो यवनेष्टः” इति सौश्रुतः। शक्रस्य इष्टः शक्रेष्टः। शुकैर्माल्यते-वेष्ट्यते शुकमालकः। चन्द्रनन्दनस्तु शुकमालमाह। एतस्यैकदेशे मालकोऽपि। “रिष हिंसायां” न रिष्यते अरिष्टः। हिङ्गुगन्धिर्निर्यासोऽस्य हिङ्गुनिर्यासः।  
“हिङ्गुनिर्यासशब्दोऽयं निम्बे हिङ्गुरसेऽपि च।” इति शाश्वतः [श्लो। ३७३] इति।  
नयति रोगानुपशममिति नेता। नियम्यन्ते रोगा अनेन नियमनः, “करणा-ऽऽधारे” [सिद्ध। ५.३.१२९] इत्यनट्। आह च–  
निम्बो नियमनो नेता पिचुमन्दः सुतिक्तकः।  
अरिष्टः सर्वतोभद्रः सुभद्रः पारिभद्रकः॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘नीम्ब’ इति प्रसिद्धिः॥१३७॥  
## महानिम्ब  
महानिम्बे निम्बरकः कामुको विषमुष्टिकः ।  
रम्यकः क्षीवको वृक्काऽक्षिपीलुः केशमुष्टिकः ॥१३८॥  
महांश्चासौ निम्बश्च महानिम्बः, तत्र। निम्बवद् रक्यते-आस्वाद्यते निम्बरकः। कमनशीलः कामुकः। विषस्य मुष्टिरिव विषमुष्टिः, के विषमुष्टिकः। रमयति रम्यः, “भव्य-गेय-जन्य-रम्य-” [सिद्ध। ५.१.७] इति साधुः, स्वार्थिके के रम्यकः। “क्षीवृङ् मदे” क्षीवते क्षीवकः। [वृज्यते वृक्का, “निष्क-तुरुष्क-” [हैमोणादिसू। २६] इति के निपात्यते]। अक्ष्णि पीलुः अक्षिपीलुः। केशानां मुष्टिः केशमुष्टिः, के केशमुष्टिकः। आह च–  
महानिम्बः स्मृतोद्रेकः कामुको विषमुष्टिकः।  
केशमुष्टिर्निम्बरको रम्यकः क्षीब एव च॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘बकायणि’ इति प्रसिद्धिः॥१३८॥  
## पीलु  
पीलौ स्रंसी सहस्राङ्गी शीतः करभवल्लभः ।  
गुलमारिर्गुडफलश्च ॥ ॥ ॥ ।१३९।  
पीयते माधुर्यात् पीलुः, “पीङः कित्” [हैमोणादिसू। ८२१] इति लुः; पीड्यते इति वा, “केवयु भुरण्यु-” [हैमोणादिसू। ७४६] इति उप्रत्यये निपात्यते, पुंल्लिङ्गः, तत्र। ‘स्रंसूङ् प्रमादे” स्रंसते स्रंसयते वेत्येवंशीलः स्रंसी, “अजातेः शीले” [सिद्ध। ५.१.१५४] इति णिन्। सहस्रमङ्गानि सन्त्यस्य सहस्राङ्गी। शीतफलैकदेशः शीतः, शीतलवीर्यत्वाद्वा। करभाणां वल्लभः करभवल्लभः। गुल्मस्य अरिः गुल्मारिः। गुडवन्मधुराणि फलान्यस्य गुडफलः। आह च–  
पीलुः शीतफलः स्रंसी धारी गुडफलोऽपि च।  
विरेचनफलः शाखी श्यामः करभवल्लभः॥ [॥।] इति।  
पीलुनामानि। लोके ‘पीलू’ ‘वेणु’ इति वा प्रसिद्धिः।  
## गिरिपीलु  
॥ ॥ ॥ तस्मिंस्तु गिरिसम्भवे ॥१३९॥  
अक्षोटः कर्परालश्च फलस्नेहो गुहाश्रयः ।१४०।  
‘तुः’ पुनः ‘तस्मिन्’ पीलौ ‘गिरिसम्भवे’ गिरिजाते॥१३९॥–  
“अक्षौ व्याप्तौ च” अक्ष्णोति अक्षोटः; अश्नाति वा, “कपोट-वकोटा-ऽक्षोट-” [हैमोणादिसू। १६१] इत्योटे निपात्यते। कर्परे अलति-दीप्यते कर्परालः। “कन्दराऽस्यास्ति कन्दरां लाति वा कन्दरालः, कन्दरावेष्टनात्” इत्यपरे। फले स्नेहोऽस्य फलस्नेहः। गुहायामाश्रयोऽस्य गुहाश्रयः। आह च–  
अक्षोटः पार्वतीयश्च फलस्नेहो गुहाश्रयः।  
कीरेष्टः कन्दरालश्च स्वादुमज्जो मृदुच्चदः॥  
एतस्य लोके ‘अखोड’ इति प्रसिद्धिः।  
## पाराप(व)त  
पारापते तु साराम्लः कृतमालः परावतः ॥१४०॥  
आरेवतः सारफलः ॥ ॥ ॥ ।१४१।  
पारमापतति पारापतः, लिहादित्वादच्, तत्र। सारः-मज्जा अम्लोऽस्य साराम्लः। कृता मालाऽस्य कृतमालः। “पॄश् पालन-पूरणयोः” “प्वादेः-” [सिद्ध। ४.२.१०५] इति ह्रस्वे पृणाति परावतः, “पुत-पित्त-” [हैमोणादिसू। २०४] इति ते निपात्यते॥१४०॥  
आरेवत्यां भवः आरेवतः; “रेवृङ् गतौ” आरेवन्ते ज्वरा अनेन वा। सारं फलमस्य सारफलः।  
## महापारापत  
॥ ॥ ॥ महापारावतो(?ते) महान् ।  
कपोताण्डतुल्यफलः ॥ ॥ ॥ ।१४१।  
महांश्चासौ पारावतश्च महापारावतः, तत्र। महापारावतैकदेशे महान्, यथा सेनो भीमसेनः। कपोताण्डतुल्यानि फलानि अस्य कपोताण्डतुल्यफलः।  
## रुद्राक्ष  
॥ ॥ ॥ रुद्राक्षे तु महामुनिः ॥१४१॥  
स तु चतुर्मुखो ब्रह्मा द्विमुखस्तु वरार्गलः ।  
षण्मुखस्तु कार्तिकेयः पञ्चमुखस्तु शङ्करः ॥१४२॥  
माधवस्त्वेकवदनो विजयी शस्त्रधारणः ।१४३।  
रुद्रस्य अक्षि रुद्राक्षः, “सक्थ्यक्ष्णः स्वाङ्गे” [सिद्ध। ७.३.१२६] इत्यट् (?इति टः) समासान्तः, तत्र। मन्यते मुनिः, “मनेरुदेतौ चास्य वा” [हैमोणादिसू। ६१२] इति इः अकारस्य च उकारः, महांश्चासौ मुनिश्च महामुनिः॥१४१॥  
‘सः’ रुद्राक्षः चतुर्मुखो ब्रह्मोच्यते। ‘तुः’ पुनरर्थे। वरा अर्गला अस्य वरार्गलो द्विमुखः प्रोच्यते। ‘तुः’ पुनरर्थे। षण्मुखः कार्तिकेय उच्यते। ‘तु’ पुनः पञ्चमुखो रुद्राक्षः शङ्कर उच्यते॥१४२॥  
‘तु’ पुनः एकवदनो मा-लक्ष्मीस्तस्या धवो माधवः। विजयोऽस्त्यस्य विजयी। शस्त्रं धारयति शस्त्रधारणः।  
रुद्राक्षनामानि।  
## पुत्रञ्जीव  
पुत्रञ्जीवे त्वक्षफलः कुमार-जीवनामकः ॥१४३॥  
पुत्रं जीवति पुत्रञ्जीवः, पृषोदरादित्वान्मोऽन्तः, तत्र। अक्षवत् फलान्यस्य अक्षफलः। ‘कुमारजीवनामकः’ इति कुमार-जीवाभ्यां पुरो नामेति शब्दः सम्बध्यते, तेन कुमारनामकः जीवनामकश्च।  
पुत्रञ्जीवनामानि॥१४३॥  
## करञ्ज  
करञ्जे स्यान्नक्तमालः पूतिकश्चिरिबिल्वकः ।  
करजः श्लीपदारिश्च प्रकीर्णः कलिनाशकः ॥१४४॥  
पूतिकरञ्जो गौरश्च सुमना घृतपर्णकः ।१४५।  
करं जयति करञ्जः, “क्वचित्” [सिद्ध। ५.१.१७१] इति डे पृषोदरादित्वात् साधुः; करोति वा “कृगोऽञ्जः” [हैमोणादिसू। १३६] इत्यञ्जः, तत्र। नक्तं-रात्रौ आलम्-अनर्थोऽस्माद् नक्तमालः, भूताश्रयत्वात्। रक्तमालः इत्येके। पूतिको दुर्गन्धः। चिरिणं बिलति-भिनत्ति चिरिबिल्वः, “नि-घृ-षी-” [हैमोणादिसू। ५११] इति किद्वः, स्वार्थिके के चिरिबिल्वकः। करं जयति करजः, “क्वचित्” [सिद्ध। ५.१.१७१] इति डः; कीर्यते वा “उटजादयः” [हैमोणादिसू। १३४] इत्यजे निपात्यते। श्लीपदस्य अरिः श्लीपदारिः। प्रकीर्यते प्रकीर्णः, क्तप्रत्ययः। कलिं नाशयति कलिनाशकः। अत एव कलिमारकः॥१४४॥  
पूतिः दुर्गन्धः स चासौ करञ्जश्च पूतिकरञ्जः। गौरः श्वेतत्वात्। सुष्ठु मनोऽस्य सुमनाः। घृतवन्ति पर्णान्यस्य घृतपर्णः, के घृतपर्णकः। यद् इन्दुः-  
करञ्जो नक्तमालश्च पूतिकश्चिरिबिल्वकः।  
घृतपर्णः करजोऽन्यः प्रकीर्यो गौर एव च॥  
पूतिकरञ्जः सुमनास्तथा कलहनाशनः। [॥।] इति।  
अन्योऽपि-  
चिरिबिल्वो नक्तमालः करजश्च करञ्जके॥  
प्रकीर्यः पूतिकरजः पूतिकः कलिमारकः। [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। ४७-४८] इति।  
करञ्जनामानि। लोके ‘करञ्जूय-उ’ इति प्रसिद्धिः।  
## षड्ग्रन्थिककरञ्ज  
भेदास्त्वस्य त्रयस्तत्र षड्ग्रन्थे हस्तिवारणी ॥१४५॥  
‘अस्य’ करञ्जस्य त्रयो भेदाः। ‘तत्र’ भेदत्रिके षड् ग्रन्थयोऽस्य षड्ग्रन्थः, पृषोदरादित्वात् साधुः, तस्मिन्। हस्तिनं वारयति हस्तिवारणी॥१४५॥  
## प्रकीर्य  
मर्कट्यां तु कृतमालः उदकीर्यः प्रकीर्यकः ।१४६।  
मर्दयति अङ्गपाटनाद् मर्कटी, “कपट-” [हैमोणादिसू। १४४] इत्यटे निपात्यते; मर्किः सौत्रः, मर्कति वा मर्कटी, “दिव्यवि-” [हैमोणादिसू। १४२] इत्यटः, स्त्रीलिङ्गः, तस्याम्। कृतम् आलम्-अनर्थोऽनेन कृतमालः। उत्कीर्यते उदकीर्यः, पृषोदरादित्वात्। प्रकीर्यते प्रकीर्यः, के प्रकीर्यकः।  
## अङ्गारवल्ली  
अङ्गारवल्ल्यां शार्ङ्गस्था कासघ्नी करतालिका ॥१४६॥  
अङ्गार इव वल्लयोऽस्य अङ्गारवल्ली, तस्याम्। शार्ङ्गे तिष्ठति शार्ङ्गस्था, “स्था-पा-स्ना-त्रः कः” [सिद्ध। ५.१.१४२] इति कः। कासं हन्ति कासघ्नी। करं ताडयति करताली, ड-लयोरैक्यात्, [स्वार्थिके के करतालिका]। आह च–  
उदकीर्यस्तृतीयोऽन्यः षड्ग्रन्थो हस्तिवारणी।  
अङ्गारवल्ली शार्ङ्गस्था काक(? स)घ्नी करतालिका॥ [॥।] इति।  
करञ्जभेदा अमी॥१४६॥  
## रोहीतक  
रोहीतके रोहितको रोही दाडिमपुष्पकः ।  
रोहेडकः सदापुष्पो रोचनः प्लीहरक्तहा ॥१४७॥  
रोहयति रोहीतकः, “रुहं जन्मनि” रोहतीति वा चिन्नप्ररूढत्वात्, “हृ-रुहि-पिण्डिभ्य ईतकः” [हैमोणादिसू। ७९] इतीतकः, तत्र। “हृ-श्या-रुहि-शोणि-पलिभ्य इतः” [हैमोणादिसू। २१०] इतीते प्रत्यये रोहितः, स्वार्थिके के रोहितकः। रोहयत्यवश्यं रोही, “णिन् चावश्यका-” [सिद्ध। ५.४.३६] इति णिन्। दाडिमपुष्पाणीव पुष्पाण्यस्य दाडिमपुष्पः, “उष्ट्रमुखादयः” [सिद्ध। ३.१.२३] इति समासः, स्वार्थिके के दाडिमपुष्पकः। रोहति रोहेडः, “विहड-कहोड-” [हैमोणादिसू। १७२] इत्यडे निपात्यते, के रोहेडकः। सदा पुष्पाण्यस्य सदापुष्पः। रोचयति रोचनः। प्लीह-रक्ते हन्ति प्लीहरक्तहा। ‘प्लीहहा रक्तहा’ इत्यपरे। आह च– रोहितको रोचनकः प्लीहघ्नो रक्तपुष्पकः।  
रक्तघ्नो रोहितो रक्तो रोही दाडिमपुष्पकः॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘रोहीड-उ’ इति प्रसिद्धिः॥१४७॥  
## कट्फल  
कट्फले तु सोमवल्कः कैडर्या गोपभद्रिका ।  
कुम्भी कुमुदिका भद्रा श्रीपर्णी भद्रवत्यपि ॥१४८॥  
कटति-आवृणोति कषायत्वात् क्विपि कट्, इदृक् फलमस्य कट्फलः, तत्र। सोमस्येव वल्कमस्य सोमवल्कः। कं-रसमी--स्तौति कैडर्यः, “शिक्या-ऽऽस्या-ऽऽढ्य-” [हैमोणादिसू। ३६४] इति ये निपात्यते; “अविभावितप्रकृति-प्रत्ययार्थोऽयं वा” इति क्षीरस्वामी। द्व्यर्थे कैडर्यः कट्फलो मदनफलं च। गोपानां भद्रिकेव गोपभद्रिका। कुम्भी रसाधारत्वात्। कुमुदप्रतिकृतिः कुमुदिका; कौ मोदते वा। भद्रमस्यास्ति भद्रा, अभ्रादित्वादः। श्रीयुक्तानि पर्णान्यस्याः श्रीपर्णी, सुपर्णत्वात्, “पाक-कर्ण-पर्ण-वालान्तात्” [सिद्ध। २.४.५५] इति ङीः। भद्रमस्त्यस्या भद्रवती, “तदस्यास्त्वस्मिन्निति मतुः” [सिद्ध। ७.२.१] इति मतुः। आह च–  
कट्फलः सोमवल्कश्च श्रीपर्णी कुमुदा तथा।  
महाकषायोग्रगन्धिः क्षिप्रगर्भः प्रचेतनः॥  
महाकुम्भी च कुम्भीका भद्रा भद्रवतीति च। [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘कायफल’ इति प्रसिद्धिः॥१४८॥  
## दाडिम  
दाडिमे कुट्टिमः कीरवल्लभः फलषाण्डवः ।  
करको रक्तबीजश्च ॥ ॥ ॥ ।१४९।  
दाल्यते-भेद्यते दाडिमः, “वयिम-खचिमादयः” [हैमोणादिसू। ३५०] तीमे निपात्यते, तत्र। “कुट्टण् कुत्सने च” चकारात् चेदने, कुट्ट्यते कुट्टिमः, “कुट्टिवेष्टि-” [हैमोणादिसू। ३४९] इति इमः प्रत्ययः। कीराणां-शुकानां वल्लभः कीरवल्लभः। फलं षाण्डव इवास्य फलषाण्डवः। किरति कणान् करकः, “दॄ-कॄ-नॄ-सृ-” [हैमोणादिसू। २७] इत्यादिना अकः, पुंल्लिङ्गः। रक्तानि बीजानि अस्य रक्तबीजः। आह च–  
दाडिमो दालिमः सारः कुट्टिमः फलषाण्डवः।  
स्वाद्वम्लो रक्तबीजश्च करकः शुकवल्लभः। [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘दाडिमसार’ इति प्रसिद्धिः।  
## औड्रपुष्प  
॥ ॥ ॥ अथौड्रपुष्पे जपा जवा ॥१४९॥  
ओड्रदेशे भवम् औड्रम्, “भवे” [सिद्ध। ६.३.१२३] इत्यण्, तच्च तत् पुष्पं च औड्रपुष्पम्, तत्र। जपतीव जपा, अच्। जपादित्वाद् वत्वे जवा॥१४९॥  
## धातकी  
धातक्यां स्याद् धातुपुष्पी बर्हिपुष्प्यग्निपुष्पिका ।  
ताम्रपुष्पी सुभिक्षा च कुञ्जरा मद्यपाचनी ॥१५०॥  
दधाति धातकी, “श्लेष्मातका-ऽऽम्रातक-” [हैमोणादिसू। ८३] इत्यातके निपात्यते, तत्र। धातुवद् रक्तानि पुष्पाण्यस्या धातुपुष्पी, “असत्काण्ड-प्रान्त-शतैकाञ्चः पुष्पात्” [सिद्ध। २.४.५६] इति ङीः। बर्हिरिव-वह्निरिव पुष्पाण्यस्या बर्हिपुष्पी। अग्निरिव पुष्पाण्यस्या अग्निपुष्पी, “असत्काण्ड-प्रान्त-शतैकाञ्चः पुष्पात्” [सिद्ध। २.४.५६] इति ङीः, स्वार्थिके के अग्निपुष्पिका। ताम्रवर्णानि पुष्पाण्यस्याः ताम्रपुष्पी, प्राग्वद् ङीः। सुभिक्षा सुलभा। कौ-पृथिव्यां जीर्यति कुञ्जरा, पृषोदरादित्वात्। मद्यस्य पाचनी मद्यपाचनी। आह च–  
धातकी ताम्रपुष्पी च कुञ्जरा मद्यपाचनी।  
पार्वतीया सुभिक्षा च वह्निपुष्पी च शब्दिता॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘धाहुडी’ इति प्रसिद्धिः॥१५०॥  
## सल्लकी  
सल्लक्यां वल्लकी ह्रादा सुवहा सुस्रवा रसा ।  
अश्वमूत्री कुन्दुरुकी गजभक्षा महेरणा ॥१५१॥  
गन्धवीरा गन्धकारी सुरभिर्वनकर्णिका ।१५२।  
सल्लिः सौत्रः, सल्लति सल्लकी, “दॄ-कॄ-नॄ-सृ-” [हैमोणादिसू। २७] इत्यादिना अकः; सत्कृत्य लक्यते-स्वाद्यते गजैरिति वा, तस्याम्। “वल्ल संवरणे” वल्लते वल्लकी, “दॄ-कॄ-नॄ-सृ-” [हैमोणादिसू। २७] इत्यकः। ह्रदा सन्त्यस्यां ह्रादा, अभ्रादित्वादः। सुष्ठु वहति सुवहा, अच्। “सुष्ठु स्रवति सुस्रवा” इति वैद्याः। रस्यते-आस्वाद्यते गजैः रसा। अश्वस्य मूत्रमस्या अश्वमूत्री। कुं-पृथ्वीं द्यति कुन्दुरुः, “शिग्रु-गेरु-नमेर्वादयः” [हैमोणादिसू। ८११] इति रुप्रत्यये निपात्यते, स्वार्थिके के कुन्दुरुकी। गजैर्भक्ष्यते गजभक्षा। महद् ईरणमस्या महेरणा॥१५१॥  
गन्धेन वीरा गन्धवीरा। गन्धं करोति गन्धकारी। “रभुङ् शब्दे” सुष्ठु रम्भते सुरभिः, “पदि-पठि-” [हैमोणादिसू। ६०७] इति बहुवचनादिः, “आगमशासनमनित्यम्” इति न्यायाद् नागमाभावः। वनस्य कर्णिकेव वनकर्णिका। आह च–  
सल्लकी वल्लकी ह्रादा सुरभिः सुस्रवा रसा।  
अश्वमूत्री कुन्दुरुकी गजभक्षा महेरणा॥ [॥।] इति।  
एतस्या लोके ‘सालरि’ इति प्रसिद्धिः।  
## एरण्ड  
एरण्डे तरुणश्चित्रो दीर्घदण्डो व्यडम्बरः ॥१५२॥  
पञ्चाङ्गुलो वर्धमान आमण्डो रुचको रुचुः ।  
व्याघ्रपुच्चो व्याघ्रतलश्चञ्चुरुत्तानपत्रकः ॥१५३॥  
गन्धर्वहस्तकश्चञ्चुरदण्डो हस्तिपर्णकः ।  
उरुवूको हस्तिकर्णः, शुक्लो रक्तश्च स द्विधा ॥१५४॥  
ईरयति वायुम् एरण्डः, “पिचण्डैरण्ड-” [हैमोणादिसू। १७६] इत्यण्डे निपात्यते, तत्र। “तॄ प्लवन-तरणयोः” तरति तरुणः, “यम्यजि-” [हैमोणादिसू। २८८] इत्युनः। “चिङ्ग्ट् चयने” चीयते चित्रः, “चि-मि-दि-” हैमोणादिसू। ४५४] इति कित् त्रः। दीर्घो दण्डोऽस्य दीर्घदण्डः। “अड उद्यमे” विपूर्वः, व्यडति व्यडम्बरः, “जठर-क्रकर-” [हैमोणादिसू। ४०३] इत्यरे निपात्यते॥१५२॥  
पञ्च अङ्गुल्योऽस्य पञ्चाङ्गुलः, अङ्गुलीसदृशपञ्चपत्रावयवत्वात्, “बहुव्रीहेः काष्ठे टः” [सिद्ध। ७.३.१२५] इति टः समासान्तः। वर्धते वर्धमानः। “मडुण् मूषायाम्” आमण्डयति आमण्डः, अच्। आरण्ड इत्येके, दीर्घदण्डत्वात्। रोचते रुचकः, ध्रु-धून्दि-रुचि-” [हैमोणादिसू। २९] इति किदकः। [रुचुः]। “पॄ-का-हृषि-धृषी” [हैमोणादिसू। ७२९] इति आदिशब्दात् किदुः। व्याघ्रस्येव पुच्चमस्य व्याघ्रपुच्चः। व्याघ्रस्येव तलोऽस्य व्याघ्रतलः। “चञ्चू गतौ” चञ्चति चञ्चुः, “भृ-मृ-तॄ-सरि-” [हैमोणादिसू। ७१६] इत्युः। चुञ्चुरित्यन्ये। उत्तानं पत्रमस्य उत्तानपत्रः, के उत्तानपत्रकः॥१५३॥  
गन्धर्वस्येव हस्तोऽस्य गन्धर्वहस्तः, स्वार्थिके के गन्धर्वहस्तकः। चञ्चुरो दण्डोऽस्य चञ्चुरदण्डः। हस्तिनः पर्ण इव हस्तिपर्णः, के हस्तिपर्णकः। उरु वाति उरुवूकः, “शम्बूक-शाम्बूक-” [हैमोणादिसू। ६१] इत्यूके निपात्यते। हस्तिनः कर्ण इव हस्तिकर्णः, [स्वार्थिके के हस्तिकर्णकः]। ‘सः’ एरण्डः शुक्लो रक्तश्च द्विधा। आह च–  
एरण्डस्तरुणः शुक्लश्चित्रो गन्धर्वहस्तकः।  
पञ्चाङ्गुलो वर्धमान आरण्डो दीर्घदण्डकः॥  
रक्तोऽपरो हस्तिकर्णः कर्णो व्याघ्रतलो रुचुः।  
उरुवूको हस्तिपर्णश्चञ्चुरुत्तानपत्रकः॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘एरण्ड’ इति प्रसिद्धिः॥१५४॥  
## किम्पाक  
किम्पाके तु महाकालः काकर्दः काकमर्दकः ।१५५।  
कुत्सितः-प्राणहरः पाकः-परिणामोऽस्य विषवृक्षत्वात् किम्पाकः, तत्र। महांश्चासौ कालश्च महाकालः। “अर्दं गति-याचनयोः” काकम् अर्दति काकर्दः, पृषोदरादित्वात्। काकं मर्दयति काकमर्दकः।  
## काम्पिल्यक  
काम्पिल्यके तु कपिलो रक्ताङ्गो रक्तचूर्णकः ॥१५५॥  
चन्द्राह्वयो रेचनकः कर्कशाह्वः पटोदकः ।१५६।  
कम्पिलदेशे भवः काम्पिल्यः, भवेऽर्थे यण्, स्वार्थिके के काम्पिल्यकः, तत्र। “कवृड् वर्णे” कवते कपिलः, “स्थण्डिल-कपिल-” [हैमोणादिसू। ४८४] इतीले निपात्यते; कपिलवर्णत्वाद् वा। रक्तमङ्गमस्य रक्ताङ्गः। रक्तं चूर्णमस्य रक्तचूर्णः, [स्वार्थिके] के रक्तचूर्णकः॥१५५॥  
चन्द्रस्य आह्वयोऽस्य चन्द्राह्वयः, तेन चन्द्रः, ह्लादनत्वात्। रेचयति रेचनः, स्वार्थिके के रेचनकः। कर्कश इत्याह्वाऽस्य कर्कशाह्वः। पटे उदकमस्य पटोदकः। यदाह–  
काम्पिल्यकोऽथ रक्ताङ्गो रेची रेचनकस्तथा।  
रजनो लोहिताङ्गश्च कर्कशो रक्तचूर्णकः॥ [॥।] इति।  
इन्दुरपि-  
कर्कशाख्यः करम्भः स्यात् स काम्पिल्यः पटोदकः। [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘कम्पील-उ’ इति प्रसिद्धिः।  
## कतक  
कतके चेदनीयोऽम्बुप्रसादनफलः कतः ॥१५६॥  
“कित निवासे” केतति शैतल्यमत्र कतकः, णके पृषोदरादित्वात् साधुः, तत्र। चेद्यते मलमनेन चेदनीयः, करणेऽप्यनीयः। अम्बुनः प्रसादनं फलमस्य अम्बुप्रसादनफलः। केतत्यत्र कतः, पृषोदरादित्वात् साधुः। आह च–  
कतकश्चेदनीयश्च कतः कृ(?क)तफलं मतम्।  
अम्बुप्रसादनफलं श्लक्ष्णं नेत्रविकारहृत्॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘कतकफल’ इति प्रसिद्धिः॥१५६॥  
## कर्पासी  
कर्पास्यां तु समुद्रान्ता बदरी तुण्डिकेर्यपि ।१५७।  
“डुकृङ्ग् करणे” करोति कर्पासी, “कृ-कुरिभ्यां पासः” [हैमोणादिसू। १८३] इति पासः; “कल्यते कर्पासी” इति क्षीरस्वामी, तस्याम्। समुद्रे अन्तो यस्याः सा समुद्रान्ता। “समुद्रः-कण्टकैः कृतरक्षोऽन्तोऽस्याः समुद्रान्ता; दूरप्रसराद् वा” इति क्षीरस्वामी। “बद स्थैर्ये” बदति बदरी, “ऋच्चि-चटि-वटि-” [हैमोणादिसू। ३९७] इत्यरः, गौरादित्वाद् ङीः। यद् महेश्वरः-  
बदरी कोलि-कर्पास्योः फले स्याद् बदरं तयोः।  
एलापर्ण्यां तु बदरा विष्णुक्रान्तौषधावपि॥ [॥।] इति।  
“बदराणीव फलानि सन्त्यस्याः बदरी” इत्यमरटीका। यन्माला-  
कर्पासो बदरः प्रोक्तो बारदरः पिचुश्चहा। [॥।] इति।  
“तुण्डिकान्-नालादीन् ईरयति कण्टकैर्वा तुण्डिकेरी” इति क्षीरस्वामी। “तुडुङ् तोडने” तुण्ड्यते वा तुण्डिकेरी, “शतेरादयः” [हैमोणादिसू। ४३२] इति केरे प्रत्यये निपात्यते।  
एतस्या लोके ‘वमनी’ इति प्रसिद्धिः।  
## वन्यकर्पासी  
सा तु वन्या भारद्वाजी भद्रा चन्दनबीजिका ॥१५७॥  
‘तुः’ पुनरर्थे। ‘सा’ कर्पासी वने भवा वन्या, “भवे” [सिद्ध। ६.३.१२३] इति यः। भारद्वाजस्येयं भारद्वाजी, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्, “अणञेये-” [सिद्ध। २.४.२०] इति ङीः। “भारद्वाजसृष्टा” इत्यागमः। भन्दते भद्रा, “भन्देर्वा” [हैमोणादिसू। ३९१] इति रो न लोपश्च। चन्दनबीजप्रतिकृतिः चन्दनबीजिका, “तस्य तुल्ये कः सञ्ज्ञा-प्रतिकृत्योः” [सिद्ध। ७.१.१०८] इति कः॥१५७॥  
## वन्दा  
वन्दायां स्यात् तटरुहा शेखरी पादरोहणी ।  
वृक्षादनी वृक्षरुहा जयन्ती कामपादपः ॥१५८॥  
वन्द्यते वन्दा, भिदादित्वादङ्, तस्याम्। तटे रोहति तटरुहा, “नाम्युपान्त्य-” [सिद्ध। ५.१.५४] इति कः। शेखरोऽस्त्यस्य शेखरी। पादे रोहति पादरोहणी, अनट्। जन्मना वृक्षमत्ति वृक्षादनी, अनट्। वृक्षे रोहति वृक्षरुहा। जयति जयन्ती, “तॄ-जि-भू-वदि-” [हैमोणादिसू। २२१] इति टिदन्तः। कामस्य पादपः कामपादपः। आह च–  
वन्दाका स्याद् वृक्षरुहा शेखरी कामवृक्षकः।  
वृक्षादनी तटरुहा कामिन्यङ्घ्रिप्ररोहणी। [] इति  
एतस्या लोके ‘कामवृक्षा वन्दा वा’ इति प्रसिद्धिः॥१५८॥  
## क्षीरवृक्षभव-वन्दा  
स तु क्षीरवृक्षभवो नन्दीमुखो जयद्रुमः ।१५९।  
‘तुः’ पुनरर्थे। ‘सः’ वन्दावृक्षः क्षीरवृक्षे भवति क्षीरवृक्षभवः। नन्दी मुखेऽस्य नन्दीमुखः। जयस्य द्रुमो जयद्रुमः। वन्दाभेदोऽयम्।  
## आटरूष  
आटरूषे वृषो वासा वासिका वाजिदन्तकः ॥१५९॥  
भिषग्माता सिंहमुखः सिंहिका सिंहपर्णिका ।१६०।  
आ-समन्ताद् अटति आटरूषः, “कोरदूषा-ऽऽटरूष-” [हैमोणादिसू। ५६१] इत्यूषे निपात्यते; “रूषण् रूक्षण-व्याप्त्योः” अटन् रूषयतीति अटरूषः, पृषोदरादित्वादित्यपि, तत्र। “वृषू सेचने” वर्षति मधु वृषः, “नाम्युपान्त्य-” [सिद्ध। ५.१.५४] इति कः, पुंस्ययम्, स्त्रियामित्यपरे। वाति-गच्चति श्लेष्मा अनया वासा, स्त्रीलिङ्गोऽयम्, “मा-वा-वदि-” [हैमोणादिसू। ५६४] इति सः, दन्त्यान्तोऽयम्। “उश्यते-काम्यते वाशेति तालव्यान्तः” इत्यमरः। वासैव वासिका। “उश्यते-काम्यते वाशिका” इत्येके, तालव्यमध्योऽयम्। वाजिनः-अश्वस्येव दन्ता अस्य वाजिदन्तकः॥१५९॥  
भिषजां-वैद्यानां मातेव भिषग्माता। सिंहस्येव मुखमस्य सिंहमुखः। हिनस्ति रोगान् सिंहः, स्वार्थिके के सिंहिका। सिंह इव पर्णान्यस्याः सिंहपर्णी, के सिंहपर्णिका। आहुश्च-  
॥ ॥ ॥ वैद्यमातृ-सिंह्यौ तु वाशिका।  
वृषोऽटरूषः सिंहास्यो वासिका वाजिदन्तकः॥ [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। १०३] इति।  
अन्योऽपि-  
वासिका सिंहकर्णी च वृषो वासा च सिंहिका।  
आटरूषः सिंहमुखी भिषग्माताऽटरूषकः॥ [॥।] इति।  
आटरूषनामानि। लोके ‘अरडूसा’ इति प्रसिद्धिः।  
## तुम्बुरु  
तुम्बुरौ सानुजः सौरः सारसो वनजोऽग्निकः ॥१६०॥  
तीक्ष्णवल्कस्तीक्ष्णफलस्तीक्ष्णपत्रो महामुनिः ।१६१।  
“तुबु अर्दने” तुम्बति तुम्बुरुः, “तुम्बेरुरुः” [हैमोणादिसू। ८१७] इति उरुः, तत्र। सानौ जातः सानुजः, “क्वचित्” [सिद्ध। ५.१.१७१] इति डः। सूरस्यायं सौरः, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्। सरसि भवः सारसः, “भवे” [सिद्ध। ६.३.१२३] इत्यण्। वने जातो वनजः, “क्वचित्” [सिद्ध। ५.१.१७१] इति डः। अग्निरिव अग्निकः, “तस्य तुल्ये कः सञ्ज्ञा-प्रतिकृत्योः” [सिद्ध। ७.१.१०८] इति कः॥१६०॥  
तीक्ष्णं वल्कमस्य तीक्ष्णवल्कः। तीक्ष्णानि फलान्यस्य तीक्ष्णफलः। तीक्ष्णानि पत्राण्यस्य तीक्ष्णपत्रः। महांश्चासौ मुनिश्च महामुनिः। आह च–  
तुम्बुरुः सारसः सौरो वनजः सानुजोऽग्निकः।  
तीक्ष्णवल्कस्तीक्ष्णफलस्तीक्ष्णपत्रो महामुनिः॥ [॥।] इति।  
लोके एतस्य ‘तुम्बुरु’ इति प्रसिद्धिः।  
## कदली  
कदल्यां तु हस्तिविषा रम्भा मोचांशुमत्फला ॥१६१॥  
काष्ठीला वारणबुसा स्यात् कोलीरस इत्यपि ।१६२।  
कदिः सौत्रः, कद्यते कदली, “मृदि-कन्दि-” [हैमोणादिसू। ४६५] इत्यलः; केन-वायुना दल्यते वा, स्त्रीलिङ्गः, तस्याम्। “के दलमस्यास्तीति वा, इन्नन्तोऽयम्” इत्यमरटीका इत्यपि। हस्तिनां विषमिव हस्तिविषा। रमन्ते अस्यां रम्भा, “गॄ-दॄ-रमि-” [हैमोणादिसू। ३२७] इति भः; “रभुङ् शब्दे” रम्भन्ते इति वा। मुञ्चति त्वचं मोचा। अंशुमन्ति फलान्यस्या अंशुमत्फला भानुफलाख्या॥१६१॥  
ईषद् अष्ठीलमस्याः काष्ठीला, “अल्पे” [सिद्ध। ३.२.१३६] इत्यनेन ईषदर्थे वर्तमानस्य कुशब्दस्य कादेशः। काष्ठीरा इत्यपरे। वारणानां-हस्तिनां बुसः-घासः वारणबुसा। वारणविशेषेत्येके। कोल्या रस इव रसः-स्वादोऽस्य कोलीरसः। आह च–  
कदली सुकुमारा च रम्भा भानुफला मता।  
काष्ठीरसश्च निस्सारा मोचा हस्तिबुसा तथा॥ [॥।] इति।  
अमरोऽप्याह–  
कदली वारणबुसा रम्भा मोचांशुमत्फला।  
काष्ठीला [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। ११३] इति।  
कदलीनामानि। लोके ‘केलि’ इति प्रसिद्धिः।  
## तगर  
तगरे कालानुसार्यं वक्राख्यो नहुषो नृपः ॥१६२॥  
“तगु गतौ” तङ्ग्यते तगरः, “जठर-क्रकर-” [हैमोणादिसू। ४०३] इत्यरे निपात्यते, तत्र। काले अनुस्रियते कालानुसार्यम्; कालमनुसरति शीतोष्णाभ्यामिति वा। वक्र इत्याख्याऽस्य वक्राख्यः। तेन कुटिलः जिह्म इत्यादयोऽवसेयाः। “णहीञ्च् बन्धने” नह्यति व्याधिं नहुषः, “ॠ-पॄ-नहि-” [हैमोणादिसू। ५५७] इत्युषः। नॄन् पाति नृपः। आह च–  
तगरं कुटिलं वक्रं दीनं जिह्मं नतं शिवम्।  
कालानुसार्यमनृजु कुञ्चितं नहुषं नृपम्॥ [॥।] इति।  
पुं-क्लीबलिङ्गा एते। लोकेऽप्येतस्य ‘तगर’ इत्येव प्रसिद्धिः॥१६२॥  
## तूल  
तूले नूदं ब्रह्मदारु ब्रह्मण्यं ब्रह्मकाष्ठकम् ।  
ब्रह्मनिष्ठं च यूषं च क्रमुकं ब्रह्मचारि च ॥१६३॥  
“तूल निष्कर्षे” तूल्यते तूलम्, तूलीति गौडः, तत्र। “णुदन्त् प्रेरणे” नुद्यते नूदम्, पृषोदरादित्वात्। ब्रह्मणो दारु ब्रह्मदारु। ब्रह्मणि-वैदिके साधु ब्रह्मण्यम्, “तत्र साधौ” [सिद्ध। ७.१.१५] इति यः। ब्रह्मणः– वैदिकस्य काष्ठं ब्रह्मकाष्ठम्, स्वार्थिके के ब्रह्मकाष्ठकम्। ब्रह्मणो निष्ठाऽत्र ब्रह्मनिष्ठम्। यूपप्रतिकृतित्वाद् यूपम्। क्रामति क्रमुकम्, “क्रमेः कृम् च वा” [हैमोणादिसू। ५३] इत्युकः। ब्रह्म चरतीत्येवंशीलं ब्रह्मचारि। आह च–  
तूलं नूदं च यूपं च क्रमुकं ब्रह्मकाष्ठकम्।  
ब्रह्मदारु ब्रह्मनिष्ठं ब्रह्मण्यं ब्रह्मचारि च॥ [॥।] इति।  
अन्योऽप्याह–  
नूदस्तु यूपः क्रमुको ब्रह्मण्यो ब्रह्मदारु च॥  
तूलं च [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। ४१-४२] इति।  
एतस्य लोके ‘पद्मनस’ इति प्रसिद्धिः॥१६३॥  
## मुष्कक  
मुष्कके मूषको घण्टा झाटलो मोक्ष-मुञ्चकौ ।  
पाटलिर्गोलिहः क्षारश्रेष्ठः, कृष्णः सितश्च सः ॥१६४॥  
मुष्णाति रोगान् क्षारत्वात् मुष्कः, “विचि-पुषि-” [हैमोणादिसू। २२] इति कित् कः, स्वार्थिके के मुष्ककः, तत्र। “मूष स्तेये” मूषति मूषकः, णकः प्रत्ययः। हन्यते घण्टा, “घटा-घाटा-घण्टादयः” [हैमोणादिसू। १४१] इति टे निपात्यते। झाटं-सङ्घातं लाति झाटलः, “क्वचित्” [सिद्ध। ५.१.१७१] इति ङः। मोक्षति क्षिपति मोक्षः; मुञ्चति वा, “मा-वा वदि-” [हैमोणादिसू। ५६४] इति सः। मुञ्चति मुञ्चकः। पाटं-विस्तारं लाति पाटलिः, “नाम्युपान्त्य-” [हैमोणादिसू। ६०९] इति बहुवचनात् किदिः। गोभिर्लिह्यते गोलिहः, गोलीढोऽपि। क्षारश्चासौ श्रेष्ठश्च क्षारश्रेष्ठः। कृष्णोऽयं श्वेतश्च। आह च–  
मुष्कको मोक्षको घण्टा मूषको मुञ्चकस्तथा।  
क्षारश्रेष्ठो गोलिहश्च द्विविधः श्वेत-कृष्णकः॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘मोष-उ’ इति प्रसिद्धिः॥१६४॥  
## वंश  
वंशे यवफलो वेणुः शतपर्वा तृणध्वजः ।  
मस्करस्त्वचिसारस्त्वक्सार-कर्मार-तेजनाः ॥१६५॥  
वमति वंशः, “पा-दा-वमि-” [हैमोणादिसू। ५२७] इति शः; “वन्यते वंशः” इति क्षीरस्वामी, तत्र। यवाकारं फलमस्य यवफलः। अजन्त्यनेन वेणुः, पुंल्लिङ्गः, “अजि-स्था-” [हैमोणादिसू। ७६८] इति णुः। शतं-बहूनि पर्वाण्यस्य शतपर्वा। तृणानां ध्वज इव तृणध्वजः। माक्रियते-प्रतिषिध्यते अनेन मस्करः, वर्चस्कादित्वात् साधुः। त्वचि सरति त्वचिसारः, “सृ स्थिरे” [पाणिनि ३.३.१२] इति घञ्, “तत्पुरुषे कृति” [सिद्ध। ३.२.२०] “बहुलम्” [सिद्ध। ५.१.२] इति सप्तम्या अलुक् लोपे त्वक्सारः। कर्म इयर्ति कर्मारः। तेजयति तेजनः। आह च–  
वंशो वेणुर्यवफलः कर्मारस्तृणकेतुकः।  
त्वक्सारः शतपर्वा च मस्करः कीचकस्तथा॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘वांसु’ इति प्रसिद्धिः॥१६५॥  
## गाङ्गेरुकी  
गाङ्गेरुक्यां विश्वदेवा झषा ह्रस्वगवेधुका ।  
खञ्जाऽरिष्टा नागबला खरगन्धनिकेत्यपि ॥१६६॥  
गाङ्गमीरयति पवित्रत्वाद् गाङ्गेरुकी, “कञ्चुकांशुक-” [हैमोणादिसू। ५७] इत्युके निपात्यते, तस्याम्। विश्वे दीव्यति विश्वदेवा। झषति-हिनस्ति गन्धेन झषा, अच्। ह्रस्वा-लघ्वी, गवि-जले एधते गवेधुः, “भृ-मृ-तॄ-त्सरि-” [हैमोणादिसू। ७१६] इति बहुवचनादुः, स्वार्थिके के गवेधुका, गूयते गवेधुका इति वा, “गुङ ईधुकैधुकौ” [हैमोणादिसू। ७४] इत्यनेन एधुक्प्रत्ययः ह्रस्वा चासौ गवेधुका च ह्रस्वगवेधुका। “खजु गतिवैकल्ये” खञ्जत्यनया खञ्जा। न रिष्यते अस्या अरिष्टा। नागानां बलकृद् नागबला। खरः-कठोरो दुःसहत्वाद् गन्धोऽस्त्यस्याः [?खरगन्धा, सैव खरगन्धरा, स्वार्थिके के।] खरगन्धि(न्धनि)का। आह च–  
गाङ्गेरुकी नागबला खरगन्धनिका रसा।  
विश्वदेवा तथाऽरिष्टा खञ्जा ह्रस्वगवेधुका। [॥।] इति।  
एतस्या लोके ‘गाङ्गेटी’ इति प्रसिद्धिः॥१६६॥  
## दारुहरिद्रा  
दार्वी दारुहरिद्रायां हरिद्रुः कण्टकेरुका ।  
पीतद्रुमः पीतदारुः पीतनं श्वेतचन्दनम् ॥१६७॥  
पर्जनी च कण्टकिनी कालीयकः पचम्पचा ।१६८।  
दृणाति दार्वी, “कृ-वा-पा-जि-” [हैमोणादिसू। १] इति उण्, गौरादित्वाद् ङीः। दारुहरिद्रा पिण्डहरिद्रातोऽन्या, तस्याम्। हरिः-पीतो द्रुः-स्कन्धोऽस्य हरिद्रुः। कण्टकान् ईर्ते कण्टकेरु; “सृ-मृ-तॄ-त्सरि-” [हैमोणादिसू। ७१६] इति बहुवचनादुः के कण्टकेरुका। पीतश्चासौ द्रुमश्च पीतद्रुमः। पीतं दारु अस्य पीतदारुः। पीतयति पीतनम्। पीतं च तच्चन्दनं च पीतचन्दनम्॥१६७॥  
पिपर्ति रोगभ्यः पर्जनी, “विदन-गगन-” [हैमोणादिसू। २७५] इत्यने निपात्यते। कण्टकाः सन्त्यस्याः कण्टकिनी। कलयति दोषान् कालीयः, “पयदयादयः” [हैमोणादिसू। ३७०] इत्यये निपात्यते, स्वार्थिके के कालीयकः। अत्यर्थं पचति पचम्पचा। आह च–  
हरिद्रा पीतिका पिण्डा रजनी रञ्जनी निशा।  
गौरी वर्णवती पीता हरिता वरवर्णिनी॥  
अम्बा दारुहरिद्राऽपि हरिद्रुः पीतचन्दनम्।  
निर्दिष्टा वै कण्टकिनी स च कालेयकः स्मृतः॥  
कालीयको दारुनिशा दार्वी-पीतद्रु-पीतिकाः।  
कटङ्कटेरी पर्जन्या पीतदारुः पचम्पचा॥ [॥।] इति।  
एतस्या लोके ‘दारुहलद’ इति प्रसिद्धिः॥  
## ग्रन्थिपर्ण  
ग्रन्थिपर्णे श्लिष्टपर्णं विकीर्णं शीर्णरोमकम् ॥१६८॥  
हरितं कुकुरं पुष्पं शुकगुच्चं शुकच्चदम् ।  
स्थौणेयकं वह्निचूडमारामं ग्रन्थिकाऽपि च ॥१६९॥  
ग्रन्थिप्रधानानि पर्णान्यस्य ग्रन्थिपर्णम्। ग्रन्थीन् पिपर्ति वा ग्रन्थिमत्वात्, “इणुर्वि-शा-वेणि-” [हैमोणादिसू। १८२] इति णः, तत्र। श्लिष्टानि पर्णान्यस्य श्लिष्टपर्णम्। विकीर्यते विकीर्णम्। शीर्णानि रोमाण्यस्य शीर्णरोमकम्॥१६८॥  
हरति ह्रियते अनेन वा हरितम्, “हृ-श्या-रुहि-” [हैमोणादिसू। २१०] इति इतः। “कुकि वृकि आदाने” कोकते कुकुरम्, “श्वशुर-कुकुन्दुर-” [हैमोणादिसू। ४२६] इत्युरे निपात्यते। पुष्प्यति पुष्पम्, अच्। शुकस्येव गुच्चोऽस्य शुकगुच्चम्। शुकस्येव चदान्यस्य शुकच्चदम्। स्थूणाया इदं स्थौणेयम्, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्येयण्, स्वार्थिके के स्थौणेयकम्। वह्निरिव चूडा अस्य वह्निचूडम्। आरमन्त्यत्र आरामम्। “ग्रथुङ् कौटिल्ये” ग्रन्थ्यते ग्रन्थिः, “पदि-पठि-” [हैमोणादिसू। ६०८] इति इः, स्वार्थिके के ग्रन्थिका। “ग्रन्थि इति क्लीबे” इत्यन्ये। ग्रन्थिरत्रास्ति ग्रन्थिका, व्रीह्यादित्वादिकः, स्त्रियाम्। क्लीबेऽप्ययम्। यदाह–  
ग्रन्थिकं पिप्पलीमूलं ग्रन्थिपर्णकभेषजे। [॥।] इति।  
आह च–  
स्थौणेयकं वह्निचूडं शुकगुच्चं शुकच्चदम्।  
विकीर्णं शुकबर्हं च हरितं शीर्णरोमकम्॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘थूणीय-उ इति प्रसिद्धिः॥१६९॥  
## स्पृक्का  
स्पृक्कायां ब्राह्मणी पङ्कमुष्टिका पिशुना वधूः ।  
समुद्रान्ता मरुन्माला निर्माल्या देवपुत्रिका ॥१७०॥  
लङ्कोयिका कोटिवर्षा देवी पङ्कजमुष्टिका ।  
गोमी स्वर्णलतेन्द्राणी मरुद् माला लता लघुः ॥१७१॥  
स्पृशति गन्धैः स्पृक्का, “निष्क-तुरुष्क-” [हैमोणादिसू। २६] इति के निपात्यते, तस्याम्। ब्रह्मणोऽपत्यमिव ब्राह्मणी, “ङसोऽपत्ये” [सिद्ध। ६.१.२८] इत्यण्, “अणञेये-” [सिद्ध। २.४.२०] इति ङीः। पङ्कस्य मुष्टिः पङ्कमुष्टिः, के पङ्कमुष्टिका। “पिशत् अवयवे” पिंशति पिशुना, गन्धसूचनात्, “पिशि-मिथि-क्षुधिभ्यः कित्” [हैमोणादिसू। २९०] इति किदुनः। “वधूः आशावधूत्वात्” इति क्षीरस्वामी; उह्यते वधूरिति वा, “वहेर्ध् च” [हैमोणादिसू। ८३२] इति ऊः धश्चान्तादेशः। समुद्रे अन्तो यस्याः सा समुद्रान्ता। मरुत्सहिता मालाऽस्याः मरुन्माला। निर्गतं माल्यमस्याः निर्माल्या। देवानां पुत्री देवपुत्री, के देवपुत्रिका॥१७०॥  
“वेङ्ग् तन्तुसन्ताने” लङ्कायामूयते लङ्कोयिका, णकः प्रत्ययः। कोटिभिर्वर्षति मधु कोटिवर्षा। दीव्यति देवी; देवपुत्र्या एकदेशो वा देवी, यथा सत्या सत्यभामेत्यादिवत्। पङ्कजं मुष्टिरस्याः पङ्कजमुष्टिः, के पङ्कजमुष्टिका। गावः सन्त्यस्य गोमी, “गोः” [सिद्ध। ७.२.५०] इति मिन्। स्वर्णस्य लता स्वर्णलता। इन्द्राणी देवपुत्रीत्वात्। म्रियते मरुत्, मारुताख्यात्वात्, “म्र उत्” [हैमोणादिसू। ८८९] इति उत्; मल्यते-धार्यते माला; मीयते इति वा “शा-मा-श्या-शक्यम्व्यमिभ्यो लः” [हैमोणादिसू। ४६२] इति लः, “मारुत-स्रगाख्ये द्वे सञ्ज्ञे एते” इत्यपरैरुक्तत्वात्। “लाङ्क् दाना-ऽऽदानयोः” लाति लायते वा लता, “पृषि-रञ्जि-” [हैमोणादिसू। २०८] इति किदतः। “लघुङ् गतौ” लङ्घते लघुः, “रङ्घि-लङ्घि-लिङ्गेर्नलुक् च” [हैमोणादिसू। ७४०] इति उः नकारस्य च लोपः। इन्द्राद्या आहुः-  
स्पृक्का माला पङ्कमुष्टिर्नीला देवी लता गुरुः।  
देवपुत्री च लङ्कोयी सीता पङ्कजमुष्टिका॥  
स्रग् मारुता कोटिवर्षा निर्माल्या सा वधूः स्मृता॥ [॥।] इति।  
धन्वन्तरिरप्याह–  
स्पृक्का स्पृग् ब्राह्मणी देवी लता लङ्कोयिका मरुत्।  
पङ्कमुष्टिर्देवपुत्री निर्माल्या पिशुना वधूः॥ [॥।] इति।  
स्पृक्कानामानि। लोके ‘पीक’ इति प्रसिद्धिः॥१७१॥  
## विडङ्ग  
विडङ्गे केरला-ऽमोघा तण्डुलश्चित्रतण्डुला ।  
भस्मकः कृमिहा जन्तुघातको मृगगामिनी ॥१७२॥  
“विड् आक्रोशे” विडति विडङ्गम्, “विडि-विलि-” [हैमोणादिसू। १०१] इति किदङ्गः; विलङ्गति वा, ड-लयोरैक्यमत्र, पुं-क्लीबलिङ्गोऽयम्, स्त्रियां निघण्टुः, तत्र। किरति-क्षिपति केरला, “मुरलोरल-विरल-केरल-” [हैमोणादिसू। ४७४] इत्यले निपात्यते। न मोघा अमोघा। “तडुङ् ताडने” तण्ड्यते तण्डुलः, “हृषि-वृति-चटि-पटि-” [हैमोणादिसू। ४८५] इत्युलः। चित्रास्तण्डुला अस्याः चित्रतण्डुला। भस्मयति भस्मकः, पुङ्क्लीबलिङ्गोऽयम्। यदाह–  
भस्मकं भस्मलग्ने(रोगे) स्याद् विडङ्ग-कलधौतयोः। [विश्वलोचन कतृतीय श्लो। १२९] इति।  
कृमीन् हन्ति कृमिहा। अत एव जन्तून् घातयति जन्तुघातकः। मृगं गच्चतीत्येवंशीला मृगगामिनी। आह च–  
अथो वेल्लममोघा चित्रतण्डुला।  
तण्डुलश्च कृमिघ्नश्च विडङ्गः पुं-नपुंसकः॥ [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। १०६] इति।  
धन्वन्तरिरपि-  
विडङ्गा जन्तुहन्त्री च कृमिघ्नी चित्रतण्डुला।  
तण्डुलः कृमिहाऽमोघा केरला मृगगामिनी॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘विडङ्ग’ इति प्रसिद्धिः॥१७२॥  
## इन्द्राक्ष  
इन्द्राक्षे ऋषभो वीरः श्रीमान् वृषनामकः ।  
धूर्वहो गोपतिः शृङ्गी बन्धुरः पृथिवीपतिः ॥१७३॥  
इन्द्रवद् अक्षाण्यस्माद् इन्द्राक्षः; इन्द्रवद् अक्ष्णोति वा, तत्र। “ऋषैत् गतौ” ऋषति ऋषभः, “ऋषि-वृषि-लुसिभ्यः कित्” [हैमोणादिसू। ३३१] इति किदभः। विशेषेण ईरयति वीरः। श्रीर्विद्यतेऽस्य श्रीमान्। वृषभस्य नामान्यस्य वृषभनामकः, तेन वृषादयोऽपि। धुरं वहति धूर्वहः। गवां पतिः गोपतिः। शृङ्गाणि सन्ति अस्य शृङ्गी। बध्नाति बन्धुरः, “वाश्यसि-” [हैमोणादिसू। ४२३] इत्युरः। पृथिव्याः पतिः पृथिवीपतिः। आह च–  
ऋषभो धूर्वहो धीरो मातृको वृषभो वृषः।  
विषाणी ककुदीन्द्राक्षो बन्धुरो गोपतिः स्मृतः॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘ऋषभु’ इति प्रसिद्धिः॥१७३॥  
## ऋद्धि, सिद्धि  
ऋद्धौ सिद्धिर्युगं योग्यं रथाङ्गं मङ्गलं वसु ।  
ऋषिसृष्टा सुखं लक्ष्मीर्वृद्धेरप्याह्वया अमी ॥१७४॥  
“ऋधौट् वृद्धौ” ऋध्नोति ऋद्धिः, क्तिप्रत्ययः। सिध्यति अस्याः सिद्धिः, क्तिप्रत्ययान्तः। युज्यते अनेन युगम्, “वर्षादयः क्लीबे” [सिद्ध। ५.३.२९] इति साधुः। योजनीयं योग्यम्, “शक्तार्हे कृत्याश्च” [सिद्ध। ५.४.३५] इति घ्यण्। योगे साधु वा, “तत्र साधौ” [सिद्ध। ७.१.१५] इति यः। रथस्य अङ्गं रथाङ्गम्। “मगु गतौ” मङ्गति मङ्गलम्, “मृदि-कन्दि-” [हैमोणादिसू। ४६५] इत्यलः। वसत्यत्र वसु, “भृ-मृ-तॄ-त्सरि-” [हैमोणादिसू। ७१६] इत्युः। ऋषिभिः सृष्टा ऋषिसृष्टा। सुखयति सुखम्। लक्ष्यते लक्ष्मीः, “लक्षेर्मोऽन्तश्च” [हैमोणादिसू। ७१५] इति ईः। ‘वृद्धेरप्याह्वया अमी’ ‘वृद्धेः’ ओषधविशेषस्यापि ऋद्ध्यादीनि नामानि ज्ञेयानि। आह च–  
ऋद्धिर्वृद्धिः सुखं सिद्धी रथाङ्गं मङ्गलं वसु।  
ऋषिसृष्टा युगं योग्यं लक्ष्मीः सर्वजनप्रिया॥ [॥।] इति।  
ऋद्धि-वृद्ध्योर्नामानि। अनयोर्लोके ‘ऋद्धि-वृद्धि’ इति प्रसिद्धिः॥१७४॥  
## पद्मक  
पद्मके मालकः पीतरक्तश्चारुश्च सुप्रभः ।  
सुरभिः शीतवीर्यश्च पाटलः पीतवर्णकः ॥१७५॥  
पद्मप्रतिकृतिः पद्मकः, “तस्य तुल्ये कः सञ्ज्ञा-प्रतिकृत्योः” [सिद्ध। ५.१.५४] इति कः, तत्र। मलते-दधाति मालकः, णकः प्रत्ययः। पीतश्चासौ रक्तश्च पीतरक्तः। चरति मनोऽत्र चारुः, “मि-वहि-” [हैमोणादिसू। ७२६] इति णिदुः। शोभना प्रभाऽस्य सुप्रभः। सुरभते सुरभिः, “पदि-पठि-” [हैमोणादिसू। ६०७] इति बहुवचनादिः। शीतं वीर्यमस्य शीतवीर्यः। पाटयति पाटलः, “मृदि-कन्दि-” [हैमोणादिसू। ४६५] इत्यलः। पीतं वर्णमस्य पीतवर्णः, स्वार्थिके के पीतवर्णकः। आह च–  
पद्मकं मलयश्चारुः पीतरक्तश्च सुप्रभः। [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘पदमाकु’ इति प्रसिद्धिः॥१७५॥  
## कङ्कुष्ठ  
कङ्कुष्ठे स्यात् काककुष्ठः पुलकः काकपालकः ।  
रेचनः शोधनो ह्रासो विडङ्गो रङ्गदायकः ॥१७६॥  
कम् इत्यव्ययं कुत्सायाम्, कुत्सितं कुष्ठमस्य कङ्कुष्ठः, तत्र। काकानां कुष्ठमस्मात् काककुष्ठः। “पुल महत्त्वे” पोलति पुलकः, “ध्रु-धून्दि-रुचि-तिलि-पुलि-” [हैमोणादिसू। २९] इति किदकः। काकानां पालकः काकपालकः। रेचयति रेचनः, विरेचकत्वात्। शोधति शोधनः। “तुस ह्रस ह्लस रस शब्दे” ह्रस्यते ह्रासः। “विड आक्रोशे” वेडति विडङ्गः, “विडि-विलि-” [हैमोणादिसू। १०१] इति किदङ्गः। रङ्गस्य दायको रङ्गदायकः। आह च–  
कङ्कष्ठं काककुष्ठं तु विडङ्गं रङ्गदायकम्।  
रेचकं पुलकं ह्रासं शोधनं काकपालकम्॥ [॥।] इति।  
एवमेते पुं-क्लीबलिङ्गाः। एतस्य लोकेऽपि ‘कङ्कुष्ठ’ इत्येव प्रसिद्धिः॥१७६॥  
## परूषक  
परूषके स्यादल्पास्थि परुषो नीलपर्णकः ।  
परापरः परुश्चेरुः परिमण्डल इत्यपि ॥१७७॥  
“पॄश् पालन-पूरणयोः” पृणाति परूषः, “खलि-फलि-” [हैमोणादिसू। ५३०] इत्यूषः, स्वार्थिके के परूषकः, तत्र। अल्पमस्थि अस्य अल्पास्थि। पृणाति परुषः, “ॠ-पॄ-नहि-” [हैमोणादिसू। ५५७] इत्यादिना उषः। नीलानि पर्णान्यस्य नीलपर्णः, के नीलपर्णकः। परमापिपर्ति परापरः। “पॄश् पालनपूरणयोः” पृणाति परुः, “रुद्यर्ति-जनि-” [हैमोणादिसू। ९९७] इत्युस्। “चिङ्गट् चयने” चीयते चेरुः, “शिग्रु-गेरु-नमेर्वादयः” [हैमोणादिसू। ८११] इति रौ निपात्यते। परि-सर्वतोभावे मण्डलमस्य परिमण्डलः; परिमण्डयति वा, “मृदि-कन्दि-कुन्दि-मण्डि-” [हैमोणादिसू। ४६५] इत्यलः। आह च–  
परूषकः परुः प्रोक्तो नीलपर्णः परापरः।  
परिमण्डलमल्पास्थि परुषं चापि नामतः॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘फलूहा’ इति प्रसिद्धिः॥१७७॥  
## खर्जूर  
खर्जूरे त्वग्रजः पिण्डी निःश्रेणिः स्वादुमस्तकः ।१७८।  
“खर्ज मार्जने च” चकाराद् व्यथने, खर्जति खर्जूरः, “मी-मसि-पशि-” [हैमोणादिसू। ४२७] इत्यूरः, तत्र। [अग्रे जायते अग्रजः।] पिण्डमस्त्यस्य पिण्डी। निष्क्रान्ता श्रेणेः-तरुसमूहाद् निःश्रेणिः, उच्चविटपित्वात्। यदाह–  
निःश्रेणिरधिरोहिण्यां खर्जूरीपादपेऽपि च। [विश्वलोचने णतृतीये श्लो। ६१] इति।  
स्त्रीलिङ्गः। स्वादु-मृष्टं मस्तकमस्य स्वादुमस्तकः। आह च–  
खर्जूरी तु खरस्कन्धा कषाया मधुराऽग्रजा।  
दुष्प्रधर्षा दुरारोहा निःश्रेणिः स्वादुमस्तका॥ [॥।] इति।  
महाखर्जूरिकेयम्।  
## खर्जूरिका  
खर्जूरिकायां स्याद् भूमिखर्जूरी काकपर्कटी ॥१७८॥  
‘खर्जूरिकायां’ खर्जूरीविशेषे ‘स्याद्’ भवेद् भूमेः खर्जूरी भूमिखर्जूरी। काकैः पृच्यते काकपर्कटी, “कपट-कीकटादयः” [हैमोणादिसू। १४४] इत्यटे निपात्यते। पिण्डखर्जूरिकेयम्। आह च मदनपालः-  
बृहत्खर्जूरिका श्रेणी सुफला द्वीपसम्भवा।  
पिण्डखर्जूरिका खर्जूः दुष्प्रधर्षा च कण्टका॥  
अन्या स्कन्धफला स्वाद्वी दुरारोहा मृदुच्चदा।  
भूमिखर्जूरिका काकपर्कटी [॥।] इति।  
अनयोर्लोके ‘महाखजूरि’ ‘पिण्डखजूरि’ इति प्रसिद्धिः॥१७८॥  
## ताल  
तले तालो लेख्यपत्रस्तृणराजो ध्वजद्रुमः ।१७९।  
तलति-प्रतिष्ठते बहुमूलत्वात् तलः, अच्, तत्र। प्रज्ञाद्यणि तालः। लेख्यानि पत्राण्यस्य लेख्यपत्रः। तृणानां राजा तृणराजः, तृणद्रुममध्ये मुख्यत्वात्, “राजन्-सखेः” [सिद्ध। ७.३.१०६] इत्यट् समासान्तः। ध्वज इव द्रुमेषु ध्वजद्रुमः। आह च–  
तालो ध्वजद्रुमः पां(?प्रां)शुर्दीर्घस्कन्धो दुरारुहः।  
तृणराजो दीर्घतरुर्लेख्यपत्रो द्रुमेश्वरः॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘ताड’ इति प्रसिद्धिः। अष्टविधोऽयम्। यदाह–  
तालश्चाष्टविधो ज्ञेयो हृद्यः कुष्ठकृमिप्रणुत्।  
पित्ताऽस्रघ्नो रुचिस्वादु वातजिद् बृंहणो गुरुः॥ [॥।]  
इत्येतस्य गुणाः।  
## नालिकेर  
नालिकेरे रसफलो लाङ्गली कूर्चकेसरः ॥१७९॥  
दाक्षिणात्यो दृढफलो नालिकेलो लतातरुः ।१८०।  
नालिकान्-नालयुक्तान् पुष्पादीन् ईरयति नालिकेरः; नलति वा, “शतेरादयः” [हैमोणादिसू। ४३२] इति केरे निपात्यते, पुं-स्त्रीलिङ्गः, तत्र। रसमयं फलमस्य रसफलः। हलाकारपत्रशाखत्वाद् लाङ्गली। कूर्चे केसराण्यस्य कूर्चकेसरः॥१७९॥  
दक्षिणस्यां दिशि भवो दाक्षिणात्यः, “दक्षिणा-पश्चात्पुरसस्त्यण्” [सिद्ध। ६.३.१३] इति त्यण्। दृढानि फलान्यस्य दृढफलः। नालिकेर इत्यस्य लत्वे नालिकेलः। लता चासो तरुश्च लतातरुः। आह च–  
नालिकेरो रसफलः सतुङ्गः कूर्चकेसरः।  
लतावृक्षो दृढफलो लाङ्गली दाक्षिणात्यकः॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘नालेर’ इति प्रसिद्धिः।  
## पूग  
पूगे क्रमुक-गूवाक-खपुरा नीलवल्कलः ॥१८०॥  
घोण्टा ॥ ॥ ॥ ।१८१।  
“पूग्श् पवने” पुनाति पूगः, “पू-मुदिभ्यां कित्” [हैमोणादिसू। ९३] इति किद् गः, तत्र। क्रामति क्रमुकः, “क्रमेः कृम् च वा” [हैमोणादिसू। ५३] इत्युकः। “गुन्त् पुरीषोत्सर्गे” गुवत्यनेन स्रंसकत्वाद् गूवाकः, “मवाक-श्यामाक-” [हैमोणादिसू। ३७] इत्याके निपात्यते। “पुरत् अग्रगमने” खे पुरति खपुरः। “खानि पृणाति खपुरः” इति क्षीरस्वामी। पुंल्लिङ्गः। यद् गौडः-  
खपुरो लसके भद्रमुस्तके क्रमुकेऽपि च। [॥।] इति।  
नीलं वल्कलमस्य नीलवल्कलः॥१८०॥  
“घुण् घूर्णत् भ्रमणे” घुणति घोण्टा, “घटा-घाटा-घण्टादयः” [हैमोणादिसू। १४१] इति टे निपात्यते।  
एतस्य लोके ‘सोपारी’ इति प्रसिद्धिः।  
## पूगफल  
॥ ॥ ॥ अस्य फलमुद्वेगं चिक्के तत्र तु चिक्कणम् ।१८१।  
‘अस्य पूगस्य फलं उद्गतो वेगोऽस्य उद्वेगम्, [स्रंसकत्वात्]। ‘तत्र’ इति पूगे ‘तुः’ इति पुनरर्थे, चिनोति चिक्कम्, “निष्क-तुरुष्क-” [हैमोणादिसू। २६] इति के निपात्यते; “चिक्कण् व्यथने” इति कौशिकः, चिक्कयति वा चिक्कम्, अच्, तस्मिन्। चिनोति चिक्कणम्, “चिक्कण-कुक्कण-” [हैमोणादिसू। १९०] इत्यणे निपात्यते। धन्वन्तरिस्तु सामान्येनाऽऽह-  
स्यात् पूगफलमुद्वेगं स्रंसि घोण्टाफलं मतम्।  
चिक्कणं वल्कलं चिक्कं गवां मदकरं च तत्॥ [॥।] इति।  
पूगफलनामान्यमूनि। लोके ‘फोफलु’ इति प्रसिद्धिः।  
## हिन्ताल  
हिन्ताले तु तृणराजो राजवृक्षो लताङ्कुरः ॥१८१॥  
हिनोति-वर्धते हिन्तालः, “चात्वाल-कङ्काल-हिन्ताल-” [हैमोणादिसू। ४८०] इत्याले निपात्यते, तत्र। तृणानां राजा तृणराजः। वृक्षाणां राजा राजवृक्षः, राजदन्तादित्वात् पूर्वनिपातः। लताया अङ्कुर इव लताङ्कुरः। एतस्य लोके ‘हिन्ताल’ इत्येव प्रसिद्धिः॥१८१॥  
## ताली  
ताल्यां तु मृत्युपुष्पा स्यादेकपत्रफलाऽपि च ।१८२।  
ताड्यते ताली, ऋफिडादित्वाद् लत्वम्; ताडी इत्यपि, तस्याम्। मृत्युप्रदानि पुष्पाण्यस्या मृत्युपुष्पा। एकं पत्रं फलं चास्याः एकपत्रफला।  
## केतक  
केतके तु रजःपुष्पो जम्बूलः क्रकचच्चदः ॥१८२॥  
“कित निवासे” केतति वने केतकः, णकः प्रत्ययः, पुं-क्लीबलिङ्गोऽयम्। यद् वाचस्पतिः– “केतकस्तु द्वयोः” [॥।] इति। रजोयुक्तानि पुष्पाण्यस्य रजःपुष्पः। जायते जम्बूलः, “दुकूल-कुकूल-” [हैमोणादिसू। ४९१] इत्यूले निपात्यते। क्रकचाकाराणि चदान्यस्य क्रकचच्चदः॥१८२॥  
## तृणप्रधान वृक्ष  
खर्जूर-ताल-खर्जूरी-ताली-हिन्ताल-केतकाः ।  
क्रमुको नालिकेरश्च स्युरेतास्तृणजातयः ॥१८३॥  
खर्जूरः-बृहत्खर्जूराख्यः, तालः-लेख्यपत्रः, खर्जूरी-पिण्डखर्जूरिका, अत्रानुक्रमव्यत्ययश्चन्दोभङ्गभयादिति, एवमन्यत्रापि, ताली-मृत्युपुष्पा, हिन्तालः-तृणराजः, केतकः-क्रकचच्चदः, एषां द्वन्द्वः। क्रमृकः-पूगः। नालिकेरः प्रतीतः। एताः तृणजातयः ‘स्युः’ इति भवन्ति, तृणप्रधानवृक्षत्वादिति। आह च–  
॥ ॥ ॥ एते च हिन्तालसहितास्त्रयः॥  
खर्जूरः केतकी ताली खर्जूरी च तृणद्रुमाः। [अमर। का। २ वर्ग ५ श्लो। १६९-७०]॥१८३॥  
## पुष्पिका  
इत्याचार्यश्रीहेमचन्द्रविरचिते निघण्टुशेषे प्रथमो वृक्षकाण्डः ।  
इति श्रीमद्बृहत्खरतरगच्चे श्रीजिनराजसूरिशिष्यश्रीजयसागरमहोपाध्यायपट्टानुक्रमवाचनाचार्यधुर्य– श्रीभानुमेरुगणिशिष्यसमस्तप्रशस्तग्रन्थावलिविचक्षणश्रीज्ञानविमलोपाध्यायशिष्यवाचनाचार्य-  
श्रीश्रीवल्लभगणिविरचितायां श्रीहेमचन्द्राचार्यकृतनिघण्टुशेषटीकायां वृक्षकाण्डः प्रथमः समाप्तः॥०॥
