+++
title = "२। गुल्मकाण्ड"
+++
निघण्टुशेष २। गुल्मकाण्ड  
## निर्गुण्डी  
॥अर्हम्॥अथद्वितीयम् गुल्मकाण्डम्व्याख्यायतम् -  
सिन्दुवारे च निर्गुण्डी सिन्दुको नीलसिन्दुकः ।  
शीतसहेन्द्रसुरसाविन्द्राणी सिन्दुवारिका ॥१८४॥  
स्यन्दते सिन्दुवारः, “द्वार-शृङ्गार-” [हैमोणादिसू। ४११] इत्यारे निपात्यते; “स्यन्दं वृणोति सिन्दुवारः, पृषोदरादित्वात्” इति क्षीरस्वामी, तत्र। निष्क्रान्ता गुण्डाद्-वेष्टनाद् निर्गुण्डी। निर्गुण्ठीत्यपि। “स्यन्दौङ् स्रवणे” अन्तस्थीयमध्योऽयम्, स्यन्दते सिन्दुकः, “केवयु-भुरण्यु-” [हैमोणादिसू। ७४६] इत्यादिना उप्रत्यये निपात्यते, स्वार्थिके के सिन्दुकः। नीलश्चासौ सिन्दुकश्च नीलसिन्दुकः। शीतं सहते शीतसहः। इन्द्रस्य सुरसः-दिव्य इत्यर्थः इन्द्रसुरसः। अत एव इन्द्रोऽपि अनिति अनया इन्द्राणी। सिन्दुं वृणोति सिन्दुवारिका, णके आप्। आह च–  
सिन्दुवारः श्वेतपुष्पः सिन्दुकः सिन्दुवारिका।  
नीलपुष्पः शीतसहो निर्गुण्डी नीलसिन्दुकः॥ [॥।] इति।  
अन्योऽपि-  
अथ सिन्दुकः।  
सिन्दुवारेन्द्रसुरसौ निर्गुण्डीन्द्राणिकेत्यपि॥ [अमर। का। २ व। ४ श्लो। ६८] इति।  
एतस्य लोके ‘निर्गुण्डी’ इति प्रसिद्धिः॥१८४॥  
## नीलनिर्गुण्डी  
सा नीला वनशेफाली सुपुष्पा नीलमञ्जरी ।१८५।  
‘सा’ निर्गुण्डी ‘नीला’ नीलवर्णा वनस्य शेफाली वनशेफाली। शोभनानि पुष्पाण्यस्याः सुपुष्पा। नीलवर्णा मञ्जर्योऽस्या नीलमञ्जरी।  
## श्वेतनिर्गुण्डी  
श्वेता तु श्वेतसुरसा गोलोमी भूतवेश्यपि ॥१८५॥  
‘तुः’ पुनरर्थे। ‘श्वेता’ श्वेतवर्णा श्वेतः शोभनश्च रसोऽस्याः श्वेतसुरसा। गोरिव लोमान्यस्या गोलोमी, गोलोमशत्वात्, पृषोदरादित्वात् साधुः। गोभिर्लूयते वा गोलोमी, “रुक्म-ग्रीष्म-” [हैमोणादिसू। ३४६] इति मान्तो निपात्यते। भूतानि विशति-आह्लादयति भूतवेशी। आह च–  
शेफालिकाऽन्या निर्गुण्डी वनौका नीलमञ्जरी।  
शुक्लाऽन्या श्वेतसुरसा भूतवेशी च कथ्यते॥ [॥।] इति।  
द्वितीया निर्गुण्डीयम्॥१८५॥  
## शेफालिका  
शेफालिकायां सुवहा निर्गुण्डी नीलिका च सा ।  
सुरसा रक्तवृन्ता च श्वित्रघ्नी पुष्पवर्षिणी ॥१८६॥  
शेरते शेफाः, ‘री-शीभ्यां फः” [हैमोणादिसू। ३१४] इति फः, ते अलयोऽस्याः शेफालिका, तस्याम्। सुष्ठु वहत्यामोदं सुवहा। निर्गुण्डयति निर्गुण्डी, “गुडण् वेष्टने”। नीलिका नीलवर्णा। शोभनो रसोऽस्याः सुरसा। रक्तं वृन्तमस्याः रक्तवृन्ता। श्वित्रं-कुष्ठं हन्ति श्वित्रघ्नी। पुष्पाणां वर्षः पुष्पवर्षः, स विद्यतेऽस्याः पुष्पवर्षिणी॥१८६॥  
## शुक्लशेफालिका  
सा तु शुक्ला भूतवेशी सत्यनामा बहुक्षमा ।१८७।  
‘सा’ शेफालिका शुक्ला भूतानि विशति-आह्लादयति भूतवेशी। सत्यं नाम अस्याः सत्यनामा। बहु क्षमते बहुक्षमा।  
## प्रियङ्गु  
प्रियङ्गौ प्रियकः कङ्गुः प्रियवल्ली प्रिया लता ॥१८७॥  
विष्वक्सेना गन्धफली कारम्भा फलिनी फलो ।  
गुन्द्रा गोवन्दनी श्यामा योषाह्वा वर्णभेदिनी ॥१८८॥  
“प्रीङ्ग्श् तृप्ति-कान्त्योः” प्रीणाति इति प्रियङ्गुः, स्त्रीलिङ्गः, “प्री-कै-पै-नीलेरङ्गुक्” [हैमोणादिसू। ७६१] इत्यङ्गुक्, तत्र। प्रीणाति प्रियकः, “कीचक-पेचक-” [हैमोणादिसू। ३३] इत्यके निपात्यते। “कै शब्दे” कायते कङ्गुः, “-प्री-कै-पै-नीले-रङ्गुक्” [हैमोणादिसू। ७६१] इत्यङ्गुक्। प्रिया चासौ वल्ली च प्रियवल्ली। प्रीणाति प्रिया, “नाम्युपान्त्य-” [सिद्ध। ५.१.५४] इति कः। लायते लता, “पृषि-रञ्जि-” [हैमोणादिसू। २०८] इति “लाङ्क् आदाने” इत्यस्मात् किद् अतः॥१८७॥  
विषूची सेनाऽस्याः विष्वक्सेना; विष्वक् सिनोति-सर्वतो बध्नाति वा “सेर्वा” [हैमोणादिसू। २६२] इति विकल्पेन किद् नः प्रत्ययः। गन्धप्रधाना फली गन्धफली। ईषद् रम्भा कारम्भा, “अल्पे” [सिद्ध। ३.२.१३६] इत्यनेन ईषदर्थे कादेशः। फलति-विशीर्यते फलिनी, “श्या-कठि-खलि-” [हैमोणादिसू। २८२] इति बहुवचनादिनः। फलति फली, अच्, गौरादित्वाद् ङीः। गुण्ड्यते-क्रीड्यते गुन्द्रा, “खुर-क्षुर-” [हैमोणादिसू। ३९६] इति रे प्रत्यये निपात्यते। गवि-भूमौ वन्द्यते गोवन्दनी। इन्दुस्तु “गौः वन्दनी” इति भिनत्ति। यदाह–  
॥ ॥ ॥ वन्दनी पुष्पशोभना।  
गन्धप्रियङ्गुः कारम्भा लता गौर्वर्णभेदिनी॥ [॥।] इति।  
“श्यामा वर्णेन गौरश्यामवर्णा” इति क्षीरस्वामी। योषा-स्त्री तस्याः आह्वा अस्या योषाह्वा। वर्णं भिनत्तीत्येवंशीला वर्णभेदिनी, “अजातेः शीले” [सिद्ध। ५.१.१५४] इति णिन्। आह च–  
॥ ॥ ॥ श्यामा तु महिलाह्वया।  
लता गोवन्दनी गुन्द्रा प्रियङ्गुः फलिनी फली॥  
विष्वक्सेना गन्धफली कारम्भा प्रियकश्च सा। [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। ५५-५६] इति।  
तथा च-  
प्रियङ्गुः प्रियवल्ली च फलिनी कङ्गुनी प्रिया।  
वृत्ता गोवन्दनी श्यामा कारम्भा वर्णभेदिनी॥ [॥।] इति।  
एतस्या लोके ‘प्रियङ्गु’ इति प्रसिद्धिः॥१८८॥  
## मधुयष्टी  
मधुयष्ट्यां यष्टीमधुस्तल्लक्षणं मधुस्रवा ।  
क्लीतकं च नीरजाऽसौ मधुपर्णी मधूलिका ॥१८९॥  
मधुनो यष्टी मधुयष्टी, तस्याम्। यष्टीरूपं मधु यष्टीमधुः। तल्लक्षयति तल्लक्षणम्। मधु स्रवति मधुस्रवा। क्लीबत्वं तकति-प्रतिहन्ति वृष्यत्वात् क्लीतकम्, पृषोदरादित्वात् साधुः; क्लीतकसञ्ज्ञं वा, क्लीबलिङ्गः, स्थलजेयम्। नीरे जाता नीरजा। ‘असौ’ इति मधुयष्टी। मधूनि पर्णान्यस्याः मधुपर्णी, “पाक-कर्ण-पर्ण-वालान्तात्” [सिद्ध। २.४.५५] इति ङीः। मधूलिका माधुर्यात्। आह च–  
मधुयष्टी च यष्टी च यष्टीमधु मधुस्रवा।  
यष्टीमधूकं मधुकं यष्ट्याह्वं मधुयष्टिका॥  
तल्लक्षणं क्लीतनं च क्लीतकं क्लीतका च सा।  
स्थलजा जलजाऽन्या च मधुपर्णी मधूलिका॥ [॥।] इति।  
मधुयष्टीनामानि। लोके ‘जेठीमधु’ इति प्रसिद्धिः॥१८९॥  
## अश्वगन्धा  
अश्वगन्धायां तुरगी कञ्चुकाऽश्वावरोहकः ।  
अश्वकन्दो बहुगन्धा पुत्रदा लोककर्ण्यपि ॥१९०॥  
अश्वस्येव गन्धोऽस्याः अश्वगन्धा, तस्याम्। तुरो गच्चति तुरगी, “नाम्नो गमः-” [सिद्ध। ५.१.१३१] इति डः। यदाह श्रीधरः-  
तुरगी त्वश्वगन्धायां तुरगो हय-चित्तयोः। [विश्वलोचन गतृतीये श्लो। ४] इति।  
“कचि बन्धने” कच्यते कञ्चुका, “कञ्चुकांशुक-” [हैमोणादिसू। ५७] इत्युके निपात्यते। अश्वैः अवरुह्यते अश्वावरोहः, स्वार्थिके के अश्वावरोहकः। अश्वस्य कन्दः अश्वकन्दः। बहुर्गन्धोऽस्या बहुगन्धा। पुत्रं ददाति पुत्रदा। “कर्णण् भेदे” लोकं कर्णयति लोककर्णी, वातहन्त्रीत्वात्। आह च–  
अश्वगन्धा वाजिगन्धा कुम्भकोऽश्वावरोहकः।  
वराहकर्णी तुरगी बल्या वाजीकरी मता॥ [॥।] इति।  
एतस्या लोके ‘आसगन्धि’ इति प्रसिद्धिः॥१९०॥  
## मेषशृङ्गी  
मेषशृङ्ग्यामजशृङ्गी वर्तिका सर्पदंष्ट्रिका ।१९१।  
मेषस्येव शृङ्गाण्यस्याः मेषशृङ्गी, तस्याम्। अजस्येव शृङ्गाण्यस्या अजशृङ्गी। वर्तते वर्तयति वा वर्तिका, णकः प्रत्ययः। सर्पस्येव दंष्ट्रा अस्याः सर्पदंष्ट्रा, स्वार्थिके के सर्पदंष्ट्रिका। आह च मदनपालः-  
मेषशृङ्गी मेण्ढवल्ली सर्पदंष्ट्राऽजशृङ्गिका। [॥।] इति।  
मेषशृङ्गीनामानि। लोके तु ‘मीढासिङ्गी’ इति प्रसिद्धिः।  
## दक्षिणावर्ता मेषशृङ्गी  
सैव स्याद् दक्षिणावर्ता वृश्चिकाली विषाणिका ॥१९१॥  
उष्ट्र-धूमकपुष्पा च काली च विषघातनी ।१९२।  
‘एव’ इति निश्चयार्थे। ‘सा’ मेषशृङ्गी ‘स्याद्’ भवेद् दक्षिणा आवर्ता अस्या दक्षिणावर्ता; दक्षिणस्यां दिशि आवर्तते इति वा। वृश्चिकालमिव वृश्चिकाली, ‘अलम्’ इति वृश्चिककण्टक उच्यते। विषाणानि सन्त्यस्याः विषाणिका, शृङ्गीत्वात्॥१९१॥  
‘उष्ट्र-धूमकपुष्पा’ इति उष्ट्र-धूमशब्दाभ्यां परः पुष्पशब्दः सम्बध्यते, तेन उष्ट्रपुष्पा धूमपुष्पा च। काली कालवर्णत्वात्। विषं घातयति विषघातनी, अनट्। आह च–  
अन्या तु दक्षिणावर्ता वृश्चिकाली विषाणिका। [॥।] इति।  
धन्वन्तरिरप्याह–  
अजशृङ्गी मेषशृङ्गी सर्पदंष्ट्रा च वर्तिका।  
द्वितीया दक्षिणावर्ता वृश्चिकाली विषाणिका॥ [॥।] इति।  
मेषशृङ्गीविशेषोऽयम्।  
## कर्कटशृङ्गी  
कर्कटशृङ्ग्यां तु शृङ्गी नताङ्गी शिशिरेफला ॥१९२॥  
कर्कटाह्वा महाघोषा वक्रा मञ्जीरशिम्बिका ।१९३।  
कर्कटशब्देन जलचरजीवविशेषः, तदाकाराणि शृङ्गाण्यस्याः कर्कटशृङ्गी, तस्याम्। शृणाति शृङ्गी, “शृङ्ग-शार्ङ्गादयः” [हैमोणादिसू। ९६] इति गे निपात्यते। नतमङ्गमस्या नताङ्गी। शिशिरे फलान्यस्याः शिशिरेफला, पृषोदरादित्वात् सप्तम्यलोपः॥१९२॥  
कर्कटस्य आह्वा अस्याः कर्कटाह्वा। महती चासौ घोषा च महाघोषा।  
यन्महेश्वरः–  
स्मृता कर्कटशृङ्ग्यां च महाघोषा मनीषिभिः। [॥।] इति।  
वक्रा कुटिला। मञ्जीर इव शिम्बिरस्या [मञ्जीरशिम्बिः, स्वार्थिके के] मञ्जीरशिम्बिका। आह च–  
शृङ्गी कर्कटशृङ्गी च कुलीरा कर्कटाह्वया।  
कुलिङ्गशृङ्गी वक्रा च महाघोषा नताङ्ग्यपि॥  
चन्द्रा स्वादु विषाणी च प्रोक्ता च निजमूर्धजा। [॥।] इति।  
कर्कटशृङ्गीनामानि। लोके तु ‘काकडासिङ्गी’ इति प्रसिद्धिः।  
## कण्टकारिका  
निर्दिग्धिकायां कण्टाली दुःस्पर्शा कण्टकारिका ॥१९३॥  
व्याघ्री क्षुद्रा दुष्प्रधर्षा धावनी हेमपुष्पिका ।१९४।  
निर्दिह्यते निर्दिग्धा, स्वार्थिके के निर्दिग्धिका, तस्याम्। कण्टैरलति-दीप्यते कण्टाली। दुष्टः स्पर्शोऽस्याः दुःस्पर्शा। कण्टकान् इयर्ति कण्टकारी, के कण्टकारिका॥१९३॥  
व्याघ्रीव व्याघ्री, दुःस्पर्शत्वात्। [क्षुणत्त्यङ्गं क्षुद्रा।] “धृषण् शक्तिबन्धे” धर्षणं धर्षः, दुष्टः प्रधर्षोऽस्या दुष्प्रधर्षा। धाव्यते धावनी, “अनट्” [सिद्ध। ५.३.१२४] इत्यनट्। हेमवर्णानि पुष्पाण्यस्या हेमपुष्पी, के हेमपुष्पिका। आह च–  
कण्टकारी च दुःस्पर्शा क्षुद्रा व्याघ्री निर्दिग्धिका।  
कण्टालिका कण्टकिनी धावनी दुष्प्रधर्षणी॥ [॥।] इति।  
अस्या लोके ‘रीङ्गणी’ इति प्रसिद्धिः।  
## बृहती  
बृहत्यां क्षुद्रा भण्टाकी वार्ताकी राष्ट्रिका कुली ॥१९४॥  
विशदा सिंह्यनाक्रान्ता महोटिका महत्यपि ।१९५।  
कण्टकबाहुल्याद् बृहती, तस्याम्। क्षुणत्ति क्षुद्रा हिंस्रा, “ऋज्यजि-” [हैमोणादिसू। ३८८] इति किद् रः; क्षुद्रवार्ताक्येकदेशे वा क्षुद्रा, यथा सत्या सत्यभामा। “भट भृतौ” भटति भण्टाकी, वर्तते वार्ताकी, उभावपि “मवाक-श्यामाक-वार्ताक-” [हैमोणादिसू। ३७] इत्याके निपात्येते। “भण्टाकी कण्टकार्था वा” इत्यपरः। राष्ट्रमस्त्यस्या राष्ट्रिका, “अतोऽनेकस्वरात्” [सिद्ध। ७.२.६] इतीकः। कोलति कुली, “नाम्युपान्त्य-” [सिद्ध। ५.१.५४] इति कः॥१९४॥  
विशदा श्वेता। हिनस्ति सिंही, पृषोदरादित्वात्। न आक्रान्ता अनाक्रान्ता। महोटिकेत्ययमव्युत्पन्नः शब्दः। महती वृद्धा। आह च–  
बृहती सिंह्यनाक्रान्ता वार्ताकी राष्ट्रिका कुली।  
विशदा स्थूलभण्टाकी महती तु महोटिका॥ [॥।] इति।  
भागुरिस्तु द्वयोर्बृहतीत्वं मन्यते। यत् शाश्वतः-  
क्षुद्रायां क्षुद्रवार्ताक्यां बृहती चन्दसि क्वचित्। [श्लो। ४२०] इति।  
एतस्या लोके ‘वृद्धरीङ्गणी’ ‘डोल्हरी’ इति प्रसिद्धिः।  
## विदारी  
विदार्यां तु स्वादुकन्दा पुष्पकन्दा शृगालिका ॥१९५॥  
वृक्षादनी चर्मकषा कूष्माण्डी चाऽश्ववल्लभा ।  
विडालिका वृक्षपर्णी ॥ ॥ ॥ ।१९६।  
विदारयति विदारी, अच्, गौरादित्वाद् ङीः; “विदार्य भक्ष्यते विदारी” इति क्षीरस्वामी, पृषोदरादित्वात्, तस्याम्। स्वादुः-मृष्टः कन्दोऽस्याः स्वादुकन्दा। पुष्पाकारः कन्दोऽस्याः पुष्पकन्दा। सृजति रसं शृगाली, “चात्वाल-कङ्काल-” [हैमोणादिसू। ४८०] इत्याले निपात्यते, के शृगालिका॥१९५॥  
वृक्षमत्ति वृक्षादनी; अनट्। चर्म कषति चर्मकषा। कुष्णाति कुष्यते वा कूष्माण्डी, “पिचण्डैरण्ड-” [हैमोणादिसू। १७६] इत्यण्डे निपात्यते। अश्वानां वल्लभा अश्ववल्लभा। “विड आक्रोशे” वेडति विड्यते वा विडाली, “कुलि-पिलि-” [हैमोणादिसू। ४७६] इति किदालः, के विडालिका। वृक्ष इव पर्णान्यस्या वृक्षपर्णी। आह च–  
विदारिका मता शुक्ला स्वादुकन्दा सृगलिका।  
वृक्षकन्दा विदारी च वृक्षवल्ली विडालिका॥ [॥।] इति।  
एतस्या लोके ‘विदारि’ इति प्रसिद्धिः।  
## क्षीरविदारिका  
॥ ॥ ॥ महाश्वेताऽपरा तु सा ॥१९६॥  
क्षीरशुक्ला क्षीरकन्दा क्षीरवल्ली पयस्विनी ।  
ऋक्षगन्धेक्षुगन्धेक्षुवल्ली क्षीरविदारिका ॥१९७॥  
‘तुः’ पुनरर्थे। ‘सा’ विदारी ‘अपरा’ अन्या महती चासौ श्वेता च महाश्वेता॥१९६॥  
क्षीरेण शुक्ला क्षीरशुक्ला। क्षीरप्रधानः कन्दोऽस्याः क्षीरकन्दा। क्षीरस्य वल्ली क्षीरवल्ली। पयोऽस्त्यस्याः पयस्विनी। ऋक्षान् गन्धयति-अर्दयति ऋक्षगन्धा। इक्षोरिव गन्धोऽस्याः इक्षुगन्धा माधुर्यात्। इक्षोर्वल्लीव इक्षुवल्ली। क्षीरप्रधाना विदारी क्षीरविदारी, स्वार्थिके के क्षीरविदारिका। आह च–  
अन्या क्षीरविदारी स्याद् ऋक्षगन्धेक्षुवल्ल्यपि।  
क्षीरकन्दा क्षीरयुक्ता क्षीरवल्ली पयस्विनी॥ [॥।] इति।  
क्षीरविदारिकेयम्॥१९७॥  
## पृष्णिपर्णी  
पृष्णिपर्णी पृथक्पर्णी लाङ्गली क्रोष्टुपुच्चिका ।  
शृगालविन्ना कलशिर्धृतिला धावनी गुहा ॥१९८॥  
सिंहपुच्ची चित्रपर्ण्यंह्रिपर्णी तिलपर्ण्यपि ।१९९।  
पृष्णिरिव पर्णान्यस्याः पृष्णिपर्णी सूक्ष्मपर्णा वा, यदाह– “पृष्णि(श्नि?)रल्पतनौ” [अमर। का। २ वर्ग ६ श्लो। ४८], तस्याम्। पृथक् पर्णान्यस्याः पृथक्पर्णी। “लगु गतौ” लङ्गति लाङ्गली, “नहि-लङ्गेर्दीर्घश्च” [हैमोणादिसू। ४६६] इत्यालः। क्रोष्टोरिव पुच्चमस्याः क्रोष्टुपुच्ची, के क्रोष्टुपुच्चिका। अत एव क्रोष्टुभिर्विन्ना दत्तेव क्रोष्टुविन्ना इत्यपि। शृगालैर्विन्ना दत्तेव शृगालविन्ना। कलशिः गर्गरीव। धृतिलत्वाद् धृतिं लाति धृतिला, “क्वचित्” [सिद्ध। ५.१.१७१] इति डः। धावति-प्रसरति धावनी, “य्वसि-रसि-” [हैमोणादिसू। २६९] इत्यादिवचनादनः। ‘गुहौग् संवरणे” गूहति रसं गुहा, “तुदादि-विषि-गुहिभ्यः कित्” [हैमोणादिसू। ५] इति किदः॥१९८॥  
सिंहस्येव पुच्चमस्याः सिंहपुच्ची। लोकोक्त्या सिंहपुच्चकः। चित्राणि पर्णान्यस्याः चित्रपर्णी। अंह्रेः-बुध्नादारभ्य पर्णान्यस्याः अंह्रिपर्णी। तिलवत् स्निग्धानि पर्णान्यस्याः तिलपर्णी। आह च–  
पृष्णि(?श्नि)पर्णी पृथक्पर्णी चित्रपर्ण्यंह्रिपर्णिका॥  
क्रोष्टुविन्ना सिंहपुच्ची कलशिर्धावनी गुहा। [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। ९२-९३] इति।  
तथा च-  
पृष्णि(?श्नि)पर्णी पृथक्पर्णी कलशिर्धावनी गुहा।  
शृगालविन्ना धृतिला पर्णी क्रोष्टुकपुच्चिका॥  
ब्रह्मपर्णीति विख्याता वृष्णित्वा[द्] विष्णुपर्णिका। [॥।] इति।  
पृष्णिपर्णीनामानि। लोके तु ‘पीठवनी’ इति प्रसिद्धिः।  
## गोक्षुर  
गोक्षुरे स्थलशृङ्गाट-वनशृङ्गाट-गोखुराः ॥१९९॥  
कण्टी षडङ्गो गोकण्टस्त्रिकण्टस्त्रिककण्टकः ।  
इक्षुगन्धा व्यालदंष्ट्रः श्वदंष्ट्रः स्वादुकण्टकः ॥२००॥  
पलङ्कषा कण्टफलः षडन्तो भूक्षुरः क्षुरः ।२०१।  
गाः क्षुरति-व्यथयति गोक्षुरः, तत्र। स्थलस्य शृङ्गाटः स्थलशृङ्गमटति वा स्थलशृङ्गाटः। वनस्य शृङ्गाटो वनशृङ्गाटः। गवां खुरो वेधकत्वाद् गोखुरः॥१९९॥  
कण्टाः सन्त्यस्य कण्टी। षड् अङ्गान्यस्य षडङ्गः। गवां कण्टो गोकण्टः। त्रयः कण्टा अस्य त्रिकण्टः। त्रिकं कण्टकानामस्य त्रिककण्टकः। इक्षोर्गन्ध इव गन्धोऽस्याः इक्षुगन्धा। व्यालस्येव दंष्ट्राऽस्य व्यालदंष्ट्रः। शुनो दंष्ट्रेव हिंस्रत्वात् श्वदंष्ट्रः। स्वादवः-मृष्टाः कण्टका अस्य स्वादुकण्टकः॥२००॥  
पलं-मांसं कषति पलङ्कषा। कण्टप्रधानं फलमस्य कण्टफलः। षड् अन्ता यस्य स षडन्तः। भुवः क्षुर इव भूक्षुरः। क्षुरति क्षुरः। आह च–  
गोक्षुरः स्याद् गोक्षुरको भक्षटः स्वादुकण्टकः।  
गोकण्टको भक्षटकः षडन्तः क्षुरकः क्षुरः॥  
गोकण्टो गोखुरः कण्टी षडङ्गस्त्रिकटस्त्रिकः।  
त्रिकण्टकः कण्टफलः श्वदंष्ट्रो व्यालदंष्ट्रकः॥ [॥।] इति।  
गोक्षुरनामानि। लोके ‘गोखरू’ इति प्रसिद्धिः।  
## दन्ती  
दन्त्यां शीघ्रोपशल्योपचित्रोदुम्बरपर्णिका ॥२०१॥  
मकूलको रामदूती निकुम्भो घुणवल्लभा ।२०२।  
दन्ताभात्वाद् दन्ती, दाम्यन्त्यनया वा दोषाः “दम्यमि-” [हैमोणादिसू। २००] इति तः, तस्याम्। श्यायते शीघ्रा, “खुर-क्षुर-” [हैमोणादिसू। ३९६] इति रे निपात्यते। उपशलति उपशल्या, “स्था-चा-मा-सा-” [हैमोणादिसू। ३५७] इति यः। उप-समीपे चित्राण्यस्याः उपचित्रा। उदुम्बर इव पर्णान्यस्या उदुम्बरपर्णी, के उदुम्बरपर्णिका॥२०१॥  
“मकुङ् मण्डने” मङ्कते चित्रत्वाद् मकूलः, “दुकूल-कुकूल-” [हैमोणादिसू। ४९१] इत्यूले निपात्यते, स्वार्थिके के मकूलकः। रामस्य दूतीव रामदूती। नियतः कुम्भो निकुम्भः। घुणानां वल्लभा घुणवल्लभा। आह च–  
दन्ती शीघ्रा निकुम्भा स्यादुपचित्रा मकूलकः।  
तथोदुम्बरपर्णी च विशल्या च घुणप्रिया॥ [॥।] इति।  
दन्तीनामानि। लोके तु ‘दान्ती’ इति प्रसिद्धिः।  
## नागदन्ती  
नागदन्त्यां हस्तिदन्ती वारुणी गजचिर्भिटी ॥२०२॥  
मृगादनी मृगेर्वारुर्मृगाक्षी तु गजस्फुटा ।  
श्वेतपुष्पी मधुपुष्पी पर्वपुत्री विषौषधी ॥२०३॥  
नागस्य दन्ती नागदन्ती, तस्याम्। हस्तिनो दन्ती हस्तिदन्ती। वरुणस्येयं वारुणी, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्। गजस्य चिर्भिटीव गजचिर्भिटी॥२०२॥  
मृगैरद्यते मृगादनी, “अनट्” [सिद्ध। ५.१.१२४] इत्यनट्। मृगस्य ईर्वारुरिव मृगेर्वारुः। मृगमक्ष्णाति मृगाक्षी। गजानां स्फुटा गजस्फुटा। श्वेतानि पुष्पाण्यस्याः श्वेतपुष्पी। मधूनि पुष्पाण्यस्याः मधुपुष्पी, “असत्काण्डप्रान्तशतैकाञ्चः पुष्पात्” [सिद्ध। २.४.५६] इति ङीः। पर्वाणां पुत्रीव पर्वपुत्री। विषस्य ओषधी विषौषधी। दन्तीविशेषोऽयम्॥२०३॥  
## अपामार्ग  
अपामार्गे त्वधःशल्या किणिही खरमञ्जरी ।  
धामार्गवः शैखरिको वशिरः कपिपिप्पली ॥२०४॥  
कपिवल्ली मर्कटिका शिखर्याघाट-दुर्ग्रहौ ।  
प्रत्यक्पुष्पी पत्रपुष्पी केशवल्ली मयूरकः ॥२०५॥  
अपकृष्टः आ-समन्तान्मार्गोऽस्य अपामार्गः, तत्र। अधः शल्यमस्या अधःशल्या। किणिनो जिहीते-याति किणिही, स्पर्शात् किणोत्पादनात्। खरा मञ्जर्योऽस्य खरमञ्जरी। धाम इयर्ति धामार्गवः, “कैरव-भैरव-” [हैमोणादिसू। ५१९] इत्यवे निपात्यते। “अधमं मार्गं वाति न धाम अर्कति वेति [अधामार्गवः], पृषोदरादित्वात्” इति क्षीरस्वामीति। अयमपि द्व्यर्थे-अधामार्गवोऽपामार्गः कोशातकी च। शिखरे भवः शैखरिकः, “भवे” [सिद्ध। ६.३.१२३] इति इकण्। “वशक् कान्तौ” उश्यते वशिरः, मध्यतालव्यः, “स्थविर-पिठिर-” [हैमोणादिसू। ४१७] इतीरे निपात्यते। कपीनां पिप्पली कपिपिप्पली॥२०४॥  
कपीनां वल्ली कपिवल्ली। मर्किः सौत्रः, मर्कति मर्कटी, “दिव्यवि-” [हैमोणादिसू। १४२] इत्यटः, स्वार्थिके के मर्कटिका; मर्कटाः सन्त्यस्यामिति वा, तेषां प्रियत्वात्, “अतोऽनेकस्वरात्” [सिद्ध। ७.२.६] इतीकः। शिखरोऽस्त्यस्य शिखरी। आघटन्ते कपयोऽत्र आघाटः। दुःखेन गृह्यते दुर्ग्रहः; दुष्टो ग्रहोऽस्य वा। प्रत्यञ्चि पुष्पाण्यस्याः प्रत्यक्पुष्पी। प्रत्यक्पर्ण्यपि। पत्राण्येव पुष्पाण्यस्य पत्रपुष्पी। केशानां वल्ली केशवल्ली। केशपर्ण्यपि। मयूरप्रतिकृतिर्मयूरकः, “तस्य तुल्ये कः सञ्ज्ञा-प्रतिकृत्योः” [सिद्ध। ७.१.१०८] इति कः। आह च–  
अपामार्गश्च शिखरी प्रत्यक्पुष्पी मयूरकः।  
अधःशल्याऽथ किणिही दुर्ग्रहः खरमञ्जरी॥  
स एवोक्तः शैखरिको मर्कटी दुरतिग्रहः।  
पत्रपुष्पी च वशिरः कुटो मर्कटपिप्पली॥ [धन्व। वर्ग ५ श्लो। २६०-६१] इति।  
तथा च-  
अपामार्गः शैखरिको धामार्गव-मयूरकौ॥  
प्रत्यक्पर्णी [कीशपर्णी] किणिही खरमञ्जरी। [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। ८८-८९] इति।  
अपामार्गनामानि। लोके तु ‘आझाझाडा’ इति प्रसिद्धिः॥२०५॥  
## आर्द्रक  
आर्द्रके तु शृङ्गबेरं कटुभङ्गं कटूत्कटम् ।  
शुण्ठी महौषधं विश्वा नागरं विश्वभेषजम् ॥२०६॥  
“अर्द गति-याचनयोः” अर्द्यते आर्द्रम् “चि-जि-शु-सि-” [हैमोणादिसू। ३९२] इति रो दीर्घश्च, आर्द्रमेव आर्द्रकम्, पुं-क्लीबलिङ्गः, तत्र। शृणाति रसनां शृङ्गबेरम्, “शतेरादयः” [हैमोणादिसू। ४३२] इति केरे निपात्यते। कटुः-क्षारः भङ्गोऽस्य तत् कटुभङ्गम्। कटुषु उत्कटम् कटूत्कटम्। शुण्ठति-शुष्यति शुण्ठिः “किलि-पिलि-” [हैमोणादिसू। ६०८] इति इः, ङ्यां शुण्ठी। महच्च तदौषधं च महौषधम्। “विशन्त् प्रवेशने” विशति दोषान् विश्वा, स्त्री-क्लीबलिङ्गः, “निघृषि-” [हैमोणादिसू। ५११] इति किद् वः। नगराख्ये देशे भवं नागरम्, “भवे” [सिद्ध। ६.३.१२३] इत्यण्; “गॄत् निगरणे” न न गिरति कफमिति वा, नखादित्वात् साधुः, पृषोदरादित्वाद् दीर्घः। विश्वस्य भेषजं विश्वभेषजम्, अनेकदोषजित्त्वात्। आह च–  
शुण्ठी महौषधं विश्वा नागरं विश्वभेषजम्।  
विश्वौषधं शृङ्गवेरं कटुभङ्गं तथाऽऽर्द्रकम्॥ [धन्व। वर्ग २ श्लो। ८२] इति।  
शुण्ठीनामानि। लोके तु ‘सूण्ठि’ इति प्रसिद्धिः॥२०६॥  
## पुनर्नवा  
पुनर्नवायां वृश्ची च दीर्घपत्रः शिलाटकः ।  
विशाखः क्षुद्रवर्षाभूः कटिल्लः प्रावृषायणी ॥२०७॥  
शोफघ्नी च ॥ ॥ ॥ ।२०८।  
पुनर्नवेव पुनर्नवा, विशेषत्वात्। “ओव्रस्चोत् चेदने” दन्त्योपान्त्योऽयम् “सस्य श-षौ” [सिद्ध। १.३.६१] इति शे “ग्रह-व्रस्च” [सिद्ध। ४.१.८४] इति य्वृति वृश्चति वृश्ची। दीर्घाणि पत्राण्यस्य दीर्घपत्रः। शिलामटति शिलाटकः। विशाखति-व्याप्नोति विशाखः, अच्। क्षुद्रश्चासौ वर्षाभूश्च क्षुद्रवर्षाभूः। कटति-गच्चति कटिल्लः, “भिल्ला-ऽच्चभल्ल-” [हैमोणादिसू। ४६४] इति ले निपात्यते। प्रावृषि भवा प्रावृषायणी॥२०७॥  
शोफं हन्ति शोफघ्नी, टक्। आह च–  
पुनर्नवा विशाखश्च कटिल्लः शशिलाटकः।  
वृश्ची च क्षुद्रवर्षाभूर्दीर्घपत्रः कटिल्लकः॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। २७४] इति।  
यथा चाऽमरः-  
पुनर्नवा तु शोफघ्नी [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। १४९] इति।  
पुनर्नवानामानि। लोके तु ‘साटहडा’ इति प्रसिद्धिः।  
## महावर्षाभू  
॥ ॥ ॥ अपरा त्वेषा क्रूरा मण्डलपत्रकः ।  
श्वेतमूला महावर्षाभूर्वर्षाकेतुरित्यपि ॥२०८॥  
‘तुः’ पुनरर्थे। ‘एषा’ पुनर्नवा ‘अपरा’ अन्या कृन्तति क्रूरा, “कृतेः क्रू-कृच्च्रौ च” [हैमोणादिसू। ३९५] इति सूत्रेण “कृतैत् चेदने” इत्यस्माद् रः प्रत्ययोऽस्य च क्रू इत्यादेशः। मण्डलाकाराणि पत्राण्यस्य मण्डलपत्रः, के मण्डलपत्रकः। श्वेतं मूलमस्याः श्वेतमूला। महतां चासौ वर्षाभूश्च महावर्षाभूः। वर्षाणां केतुरिव वर्षाकेतुः। आह च–  
पुनर्नवाऽपरा क्रूरः सद्योमण्डलपत्रकः।  
श्वेतमूलो वर्षाकेतुर्महावर्षाभूरुच्यते॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। २७६] इति।  
एतस्या लोके ‘साटहडी’ इति प्रसिद्धिः॥२०८॥  
## ज्योतिष्मती  
ज्योतिष्मत्यां स्वर्णलता दुर्मदा लवणाऽग्निभा ।  
पारावतपदी पण्या ज्योतिष्का कटभीत्यपि ॥२०९॥  
ज्योतिर्विद्यतेऽस्याः ज्योतिष्मती, तस्याम्। स्वर्णस्य लतेव स्वर्णलता। दुष्टो मदोऽस्याः दुर्मदा। लुनाति जाड्यं लवणा, नन्द्यादित्वादनः। अग्निवद् भा-दीप्तिरस्याः अग्निभा। पारावतस्येव पदा अस्याः पारावतपदी। अत एव पारावतांह्रिः। पणे साधुः पण्या; “स्तुत्या” इति क्षीरस्वामी। द्योतते ज्योतिः, “द्युतेरादेश्च जः” [हैमोणादिसू। ९९१] इतीस्, तदेव ज्योतिष्का। “कटति-आवृणोति कटभी” इति क्षीरस्वामी, “कॄ-शॄ-गॄ-शलि-” [हैमोणादिसू। ३२९] इत्यभः। आह च–  
ज्योतिष्मती तु कटभी स्यात् सुवर्णलतेति च।  
ज्योतिष्का चाग्निभा सा च लवणोदा च दुर्दिना॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। २६७] इति।  
द्व्यर्थे पारावतपदी-काकजङ्घा ज्योतिष्मती च।  
अमरोऽप्याह–  
पारावतांह्रिः कटभी पण्या ज्योतिष्मती लता। [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। १५०] इति।  
ज्योतिष्मतीनामानि। लोके तु ‘मालकाङ्गुणी’ इति प्रसिद्धिः॥२०९॥  
## माषपर्णी  
माषपर्ण्यामार्द्रमाषा मांसमाषा महासहा ।  
अश्वपुच्ची सिंहवृन्ता काम्बोजी कृष्णवृन्तिका ॥२१०॥  
माष एव पर्णान्यस्या माषपर्णी, तस्याम्। आर्द्रा चासौ माषा च आर्द्रमाषा। मांसोपलक्षिता माषा मांसमाषा। महासहेति मुद्गपर्ण्याः सहाया भिन्नेयम्। अश्वपुच्चाकृतित्वाद् अश्वपुच्ची। सिंहाकारं वृन्तमस्याः सिंहवृन्ता। कम्बोजदेशे भवा काम्बोजी। कृष्णं वृन्तमस्याः कृष्णवृन्तिका। आह च–  
माषपर्णी तु काम्बोजी कृष्णवृन्ता महासहा।  
आर्द्रमाषा सिंहवृन्ता मांसमाषाऽश्वपुच्चिका॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। १३६] इति।  
माषपर्णीनामानि। लोके तु ‘माषवनी’ इति प्रसिद्धिः॥२१०॥  
## मुद्गपर्णी  
मुद्गपर्ण्यां काकमुद्रा वर्णा मार्जारगन्धिका ।  
शिम्बी क्षुद्रसहा ह्रासा रङ्गणी शूर्पपर्णिका ॥२११॥  
मुद्गस्येव पर्णान्यस्याः मुद्गपर्णी, तस्याम्। काकस्येव मुद्राऽस्याः काकमुद्रा। यदाह–  
मुद्गपर्णी तु काकमुद्रा सहेत्यपि। [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। ११३] इति।  
वर्ण्यते वर्णा। मार्जारस्येव गन्धोऽस्या मार्जारगन्धिका। शिनोति शिम्बिः, “चवि-चिवि-” [हैमोणादिसू। ७०६] इति वौ निपात्यते, ङ्यां शिम्बी। सहते सहा, क्षुद्रा चासौ सहा च क्षुद्रसहा। ह्रस्यते ह्रासा। रङ्गत्यवश्यं रङ्गणी। शूर्प इव पर्णान्यस्याः शूर्पपर्णी, के शूर्पपर्णिका। आह च–  
मुद्गपर्णी क्षुद्रसहा शिम्बी मार्जारगन्धिका।  
वनजा रङ्गणी ह्रासा शूर्पपर्णी बुधैः स्मृता॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो १३८] इति।  
तथा च-  
मुद्गपर्णी क्षुद्रसहा शूर्पपर्णी कु(?तु) रङ्गणी।  
वनजा रिङ्गणी शिम्बी सिंही मार्जारगन्धिका॥ [॥।] इति।  
मुद्गपर्णीनामानि। लोके तु ‘मुदगवनी’ इति प्रसिद्धिः॥२११॥  
## भूम्यामलकी  
भूम्यामलक्यामामला बहुपत्री वितुन्नकः ।  
तामलक्यज्झटाऽज्झाटा तालिका च तमालिनी ॥२१२॥  
भूमेरामलकी भूम्यामलकी, तस्याम्। आमलते आमला, आमलकीत्वात्। बहूनि पत्राण्यस्या बहुपत्री। वितुद्यते वितुन्नः के वितुन्नकः। ताम्यति तामलकी, “कीचक-पेचक-” [हैमोणादिसू। ३३] इत्यके निपात्यते। अत्-आश्चर्यकारी झटा-सङ्घातोऽस्या अज्झटा। “आश्चर्यकारिसङ्घाता” इति क्षीरस्वामी। अत्-आश्चर्ये, अद्भुतवद् झाटः-सङ्घातोऽस्त्यस्या अज्झाटा, अभ्रादित्वादः। ताडयति मालास्ताली, ड-लयोरैक्यात्, स्वार्थिके के तालिका। तमालाः सन्त्यस्याः तमालिनी। आह च–  
तामलक्युत्तमा ताली तमालं तु तमालिनी।  
वितुन्नकस्त्वज्झटा च झाटा साऽऽमलकीति च॥ [धन्व। वर्ग ३ श्लो। ८४] इति।  
भूम्यामलकीनामानि। लोके तु ‘भुइंआमली’ इति प्रसिद्धिः॥२१२॥  
## हरिद्रा  
हरिद्रायां वर्णवती काञ्चनी वरवर्णिनी ।  
निशाख्या रजनिर्गौरी पीतिका मेहघातिनी ॥२१३॥  
वेश्या विटप्रिया पिङ्गा हरिता च तरिङ्गणी ।२१४।  
हरि-पीतवर्णं द्राति-गच्चति हरिद्रा, तस्याम्। वर्णो विद्यतेऽस्या वर्णवती। काञ्चनवर्णत्वात् काञ्चनी वर्णेन पीतेयम्। वरो वर्णोऽस्त्यस्या वरवर्णिनी। निशाया आख्या अस्या निशाख्या, रात्रिपर्यायेत्यर्थः। “रञ्जीं रागे” रज्यते अनया रजनिः, “रञ्जेः कित्” [हैमोणादिसू। ६८१] इति किदनिः। गौरी वर्णेन। पीतो वर्णोऽस्त्यस्याः पीतिका, “अतोऽनेकस्वरात्” [सिद्ध। ७.२.६] इतीकः। मेहस्य-प्रमेहस्य घातिनी मेहघातिनी॥२१३॥  
वेश्येव वेश्या। अत एव विटानां प्रिया विटप्रिया। पिङ्गा हरिता च वर्णेन। तरङ्गाः सन्त्यस्यां तरङ्गिणी। आह च–  
हरिद्रा पीतिका पिङ्गा रजनी रञ्जनी निशा।  
गौरी वर्णवती पीता हरिता वरवर्णिनी॥  
हलदी हलना श्रेष्ठा ज्ञेया वर्णविलासिनी।  
विषघ्नी च जयन्ती च दीर्घरक्ता सुरङ्गिणी॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। ५४-५५] इति।  
हरिद्रानामानि। लोके तु ‘हलद्र’ इति प्रसिद्धिः।  
## प्रपुनाट  
प्रपुनाटे तु दद्रुघ्नश्चङ्क्रहश्चक्रमर्दकः ॥२१४॥  
मेषाक्षो मेषकुसुमः पद्माटैडगजावपि ।२१५।  
प्रपुणति प्रपुनाति वा प्रपुनाटः, “कपाट-विराट-” [हैमोणादिसू। १४८] इत्याटे निपात्यते, तत्र। दद्रुं हन्ति दद्रुघ्नः। चक्राणि-दद्रुमण्डलानि हन्ति चक्रहः, “क्वचित्” [सिद्ध। ५.१.१७१] इति डः। चक्राणि मृद्नाति चक्रमर्दकः॥२१४॥  
मेषवद् अक्षीण्यस्य मेषाक्षः उरणाक्षः। मेषाकाराणि कुसुमान्यस्य मेषकुसुमः। पद्मवद् आटयति पद्माटः। एडवन्मेषाकृतित्वाद् गज्यते-शब्द्यते एडगजः। आहुश्च-  
चक्रमर्दः स्मृतश्चक्री प्रपुनाटश्च नामतः।  
एकरेणो दद्रुहरो मेषाक्षैडगजावपि॥ [॥।] इति।  
तथा च-  
चक्रमर्दस्त्वेडगजो मेषाक्षाऽण्डगजः स्मृतः।  
प्रपुनाटः प्रपुनटश्चक्री त्वाऽऽवर्तकः स च॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। ५] इति।  
[प्रपुनाटनामानि]। एतस्य लोके ‘पमाड’ इति प्रसिद्धिः।  
## मुण्डी  
मुण्ड्यां मुण्डनिका भिक्षुः श्रावणी जीवबोधनी ॥२१५॥  
श्रवणा श्रवणशीर्षा प्रव्रजिता तपस्विनी ।२१६।  
मुण्ड्यते मुण्डी, तस्याम्। मुण्डनं विद्यतेऽस्याः मुण्डनिका, “अतोऽनेकस्वरात्” [सिद्ध। ७.२.६] इतीकः। भिक्षणशीला भिक्षुः “सन् भिक्षा-” [सिद्ध। ९.२.३३] इत्युः। श्रवणानामियं श्रावणी “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्। जीवान् बोधयति जीवबोधनी॥२१५॥  
श्रूयते श्रवणा, “तॄ-कॄ-शॄ-” [हैमोणादिसू। १८७] इत्यणः। श्रवणानां शीर्षमिव श्रवणशीर्षा। प्रव्रियते (प्रव्रज्यते) प्रव्रजिता। तपो विद्यतेऽस्याः तपस्विनी। आह च–  
श्रावणी स्यान्मुण्डनिका भिक्षुः श्रवणशीर्षिका  
श्रवणाह्वा प्रव्रजिता परिव्राजी तपोधना॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। १५९]  
श्रावणी श्राविता पूर्वं गालवेन महात्मना।  
आत्रेयस्यैषिका चोक्ता चिन्नग्रन्थनिका च सा। [॥।] इति।  
मुण्डीनामानि। लोके तु ‘मोडथेरी’ इति प्रसिद्धिः।  
## महामुण्डी  
महाश्रावणिकायां तु व्यथा कदम्बपुष्पिका ॥२१६॥  
ग्रन्थिका लोचनीया च चिन्नग्रन्थनिकाऽपि च ।२१७।  
महती चासौ श्रावणिका च महाश्रावणिका, तस्याम्। व्यथते इति व्यथा। कदम्बस्येव पुष्पाण्यस्याः कदम्बपुष्पी, के कदम्बपुष्पिका॥२१६॥  
ग्रन्थिरत्रास्ति ग्रन्थिका, व्रीह्यादित्वादिकः। लोच्यते इति लोचनीया। चिन्ना चासौ ग्रन्थनिका च चिन्नग्रन्थनिका। आह च–  
महाश्रावण्यथाऽन्या तु लोचनीया तथाऽपरा।  
कदम्बपुष्पिका चोक्ता चिन्नग्रन्थनिका च सा॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। १६०] इति।  
एतस्या लोके ‘महामुण्डी’ इति प्रसिद्धिः।  
## बाकुची  
बाकुच्यां स्यात् कालमेषी दुर्गन्धा कुष्ठनाशनी ॥२१७॥  
पूतिपर्णी सोमराजी सुवल्ली सोमवल्लिका ।  
अवल्गुजः कृष्णफलीन्दुलेखा पूतिफल्यपि ॥२१८॥  
“वातं सङ्कोचयति” इति वचनाद् बाकुची, पृषोदरादित्वात्, तस्याम्। कालेन मिष्यते-शद्यते (? शब्द्यते) कालमेषी, कृष्णफलत्वात्। दुष्टो गन्धोऽस्या दुर्गन्धा। कुष्ठं नाशयति कुष्ठनाशनी॥२१७॥  
पूतीनि पर्णान्यस्याः पूतिपर्णी, “पाक-कर्ण-पर्ण-वालान्तात्” [सिद्ध। २.४.५५] इति ङीः। सोमेन-आह्लादनेन राजते सोमराजी। शोभना वल्ली सुवल्ली। सोमस्य वल्लिका सोमवल्लिका। अवल्गोः-अरम्याज्जातो अवल्गुजः। कृष्णानि फलान्यस्याः कृष्णफली। इन्दोर्लेखेव इन्दुलेखा। पूतिः फलेषु अस्याः पूतिफली, “पाक-कर्ण-पर्ण-पुष्प-फल-मूल-वालोत्तरपदाच्च” इति [पाणिनीय ४.१.६४] सूत्रणे ङीष्। यदाह–  
अवल्गुजः सोमराजी सुवल्लिः सोमवल्लिका॥  
कालमेषी कृष्णफला बाकुची पूतिफल्यपि। [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। ९५-९६] इति।  
तथा च-  
बाकुची सोमराजी च सोमवल्ली सुवल्ल्यपि।  
अवल्गुजः कृष्णफली सैव पूतिफली मता॥  
चन्द्रलेखेन्दुलेखा च शशिलेखा च सा मता।  
पूतिपर्णी कालमेषी दुर्गन्धा कुष्ठनाशनी॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। १६५-१६६] इति।  
बाकुचीनामानि। लोके तु ‘बाबची’ इति प्रसिद्धिः॥२१८॥  
## रास्ना  
रास्नायां श्रेयसी रस्या रसनाऽतिरसा रसा ।  
एलापर्णी गन्धमूला सुवहा मारुतापहा ॥२१९॥  
रसत्यनया रस्यते वा रास्ना, “रसेर्वा” [हैमोणादिसू। २६०] इति विकल्पेन णित् नः, तस्याम्। श्रेयसी श्रेष्ठा। रस्यते इति रस्या। रस्यते रसना। रसमतिक्रान्ता अतिरसा। रस्यते रसा। एलावत् पर्णान्यस्याः एलापर्णी, “पाक-कर्ण-पर्ण-वालान्तात्” [सिद्ध। २.४.५५] इति ङीः। गन्धो मूलेऽस्या गन्धमूला। सुष्ठु वहति सुवहा। मारुतमपहन्ति मारुतापहा। आह च–  
रास्ना युक्तरसा रस्या श्रेयसी रसना रसा।  
सुगन्धमूलाऽतिरसा सैव युक्तरसा स्मृता॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। २७०] इति।  
रास्नानामानि। लोके तु ‘राठ’ इति प्रसिद्धिः॥२१९॥  
## नाकुली  
नाकुल्यां सर्पगन्धा सुगन्धा चीरितपत्रिका ।२२०।  
नकुलानामियं नाकुली, प्रियत्वात्, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्, तस्याम्। सर्प इव गन्धोऽस्याः सर्पगन्धा। शोभनो गन्धोऽस्याः सुगन्धा। चीरितानि पत्राण्यस्याः चीरितपत्रिका। यदाह–  
नाकुली सुरसा नागसुगन्धा गन्धनाकुली॥  
नकुलेष्टा भुजङ्गाक्षी चत्राकी सुवहा च सा।  
[अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। ११४-११५] इति।  
नाकुलीनामानि। लोके तु ‘न-उली’ इति प्रसिद्धिः।  
## गन्धनाकुली  
गन्धनाकुलिकायां तु सर्पाक्षी विषमर्दनी ॥२२०॥  
महासुगन्धा सुवहा चत्राकी नकुलप्रिया ।२२१।  
गन्धोपलक्षिता नाकुलिका गन्धनाकुलिका, तस्याम्। सर्पस्येव अक्षीण्यस्याः सर्पाक्षी। विषं मृद्नाति विषमर्दनी॥२२०॥  
महती चासौ सुगन्धा च महासुगन्धा। सुष्ठु वहति सुवहा। चत्रमकति-याति चत्राकी चत्राभपत्रा। नकुलानां प्रिया नकुलप्रिया। आह च–  
अन्या महासुगन्धा तु सुवहा गन्धनाकुली।  
सर्पाक्षी नकुलेष्टा च चत्राकी विषमर्दनी॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। १०५] इति।  
एतस्या लोके ‘गन्धन-उली’ इति प्रसिद्धिः। नाकुलीभेदोऽयम्।  
## कुठेरक  
कुठेरके त्वर्जकः स्यात् क्षुद्रपत्रः कठिञ्जरः ॥२२१॥  
वैकुण्ठस्तीक्ष्णगन्धश्च ॥ ॥ ॥ ।२२२।  
कुठिः सौत्रः, कुण्ठति कुठेरः, “कु-गु-पति-कथि-” [हैमोणादिसू। ४३१] इति किद् एरः प्रत्ययः, स्वार्थिके के कुठेरकः, तत्र। अर्जयति अर्जकः, णकः। क्षुद्राणि पत्राण्यस्य क्षुद्रपत्रः। कठिनं जारयति कठिञ्जरः, पृषोदरादित्वात्॥२२१॥  
विकुण्ठाया अयं वैकुण्ठः, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्। तीक्ष्णो गन्धोऽस्य तीक्ष्णगन्धः।  
## वटपत्रक (द्वितीय कुठेरक)  
॥ ॥ ॥ द्वितीयो वटपत्रकः ।  
पर्णासो बिल्वगन्धश्च ॥ ॥ ॥ ।२२२।  
‘द्वितीयः’ अपरः कुठेरकः वटपत्राणीव पत्राण्यस्य [वटपत्रः, के] वटपत्रकः। पर्णैः असति-दीप्यते पर्णासः। बिल्व इव गन्धोऽस्य बिल्वगन्धः।  
## करालक (तृतीय कुठेरक)  
॥ ॥ ॥ स तु कृष्णः करालकः ॥२२२॥  
कालतालः कृष्णमल्ली मालुकः कृष्णमालुकः ।२२३।  
‘तुः’ पुनरर्थे। ‘सः’ कुठेरकः ‘कृष्णः’ श्यामः करोति करालः, “ऋ-कृ-मृ-” [हैमोणादिसू। ४७५] इत्यालः, स्वार्थिके के करालकः॥२२२॥  
कालं ताडयति कालतालः, ऋफिडादित्वाल्लत्वम्। कृष्णा चासौ मल्ली च कृष्णमल्ली। मलते मालुकः, “कञ्चुकांशुक-” [हैमोणादिसू। ५७] इत्युके निपात्यते। कृष्णश्चासौ मालुकश्च कृष्णमालुकः। आह च–  
कुठेरकस्तु वैकुण्ठः क्षुद्रपत्रोऽर्जकः सितः।  
वटपत्रः कुठेरोऽन्यः पर्णासो बिल्वगन्धकः॥  
कुठेरकस्तृतीयोऽन्यो मालुकः कृष्णमालुकः।  
कृष्णार्जकः कालतालः करालः कृष्णमल्लिकः॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। ५४-५६] इति।  
त्रयोऽपि कुठेरकभेदाः। एषां लोके ‘आजऊ’ इति प्रसिद्धिः।  
## तुलसी  
तुलस्यां सुरसाऽऽपीता राक्षसी बहुमञ्जरी ॥२२३॥  
ग्राम्या गौरी शक्रपत्नी भूतघ्नी देवदुन्दुभिः ।२२४।  
“तुलण् उन्माने” तोल्यते तुलसी, “फनस-तामरसादयः” [हैमोणादिसू। ५७३] इत्यसे निपात्यते। शोभनो रसोऽस्याः सुरसा। आपीयते रसोऽस्याः आपीता। रक्षसामियं राक्षसी। बह्व्यः मञ्जर्योऽस्याः बहुमञ्जरी॥२२३॥  
ग्रामे भवा ग्राम्या, “भवे” [सिद्ध। ६.३.१२३] इति यः; ग्रामे साध्वी वा, ‘तत्र साधौ” [सिद्ध। ७.१.१५] इति यः। गूयते गौरी, “खुर-क्षुर-” [हैमोणादिसू। ३९६] इति रे निपात्यते। शक्रस्य पत्नीव शक्रपत्नी। भूतानि हन्ति भूतघ्नी। देवानां दुन्दुभिरिव देवदुन्दुभिः। आह च–  
सुरसा तुलसी ग्राम्या तुलसी बहुमञ्जरी।  
आपीता राक्षसी गौरी भूतघ्नी देवदुन्दुभिः॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। ५०] इति।  
तुलसीनामानि। लोके तु ‘तुलची’ इति प्रसिद्धिः।  
## फणिज्जक  
फणिज्जके मरिचकः खरपत्रोऽल्पपत्रकः ॥२२४॥  
मरूबको मरुबको जम्भीरो मारुतः फणी ।२२५।  
फणाभवर्णत्वाद् देश्यः फणिज्जकः, तत्र। म्रियते अनेन मरिचः, “मृ-त्रपि-भ्यामिचः” [हैमोणादिसू। ११७] इति इचः प्रत्ययः, स्वार्थिके के मरिचकः। खराणि पत्राण्यस्य खरपत्रः। अल्पं– तुच्चं पत्रमस्य अल्पपत्रः, के अल्पपत्रकः॥२२४॥  
मरौ बक इव मरूबकः, पृषोदरादित्वाद् दीर्घः; पक्षे मरुबकः। “जमू अदने” जम्यते जम्भीरः, “जम्भीरा-ऽऽभीर-” [हैमोणादिसू। ४२२] इतीरे निपात्यते। जम्बीरोऽपि। मरुदेव मारुतः, प्रज्ञादित्वादण्। फणाः सन्त्यस्य फणी। आह च–  
जम्बीरः खरपत्रश्च फणी चोक्तः फणिज्जकः।  
मरूबको मरुबको मरुन्मरिचकस्तथा॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। ५२] इति।  
मरुबकनामानि। लोके तु ‘मरुअ-उ’ इति प्रसिद्धिः।  
## त्रायमाणा  
त्रायमाणायां त्रायन्ती कृतत्राणाऽद्रिसानुजा ॥२२५॥  
वार्षिकं बदरा घृष्टिर्वाराही बलभद्रिका ।  
बलदेवा जुहूस्त्राणा विष्वक्सेनप्रियाऽपि च ॥२२६॥  
त्रायते त्रायमाणा, तस्याम्। “आत्मनेपदमनित्यम्” इति न्यायात् शतृप्रत्यये त्रायन्ती। कृतं त्राणमनया कृतत्राणा। अद्रिसानौ जाता अद्रिसानुजा॥२२५॥  
वर्षासु भवं वार्षिकम्। ‘बद स्थैर्ये” बदति बदरा, “ऋच्चि-चटि-वटि-” [हैमोणादिसू। ३९७] इत्यरः। घृष्यतेऽनया घृष्टिः, “स्त्रियां क्तिः” [सिद्ध। ५.३.९१] इति क्तिः। वराहस्येयं वाराही, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्। बलेन भद्रमस्याः बलभद्रा, स्वार्थिके के बलभद्रिका। बलेन दीव्यति बलदेवा। जुह्वत्यनया जुहूः, “दिद्युद्ददृद्-” [सिद्ध। ५.२.८३] इति क्विपि साधुः। त्रायते स्म त्राणा, “ऋ-ह्री-घ्रा-” [सिद्ध। ४.२.७६] इति क्तस्य नत्वम्। विष्वक्सेनस्य प्रिया विष्वक्सेनप्रिया। आह च–  
त्रायमाणा कृतत्राणा त्रायन्ती त्रायमाणिका।  
बलभद्रा बलदेवा वार्षिकं गिरिसानुजा॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। २५४] इति।  
त्रायमाणानामानि। लोके तु ‘त्रायमाण’ इति प्रसिद्धिः॥२२६॥  
## यवासक  
यवासके धन्वयासो यासो धन्वयवासकः ।  
वीरमूलो दीर्घमूलो बालपत्रो मरूद्भवः ॥२२७॥  
अधिकण्टकः कुनाशस्ताम्रमूली प्रतोदनी ।  
दुःस्पर्शा कच्चुराऽनन्ता समुद्रान्ता दुरालभा ॥२२८॥  
“युक् मिश्रणे” यौति यवासः, “यु-बलिभ्यामासः” [हैमोणादिसू। ५७४] इत्यासः, स्वार्थिके के यवासकः, तत्र। धन्वयासो मरूद्भवत्वात्। याति-प्रसरति यासः, “मा-वा-वद्यमि-” [हैमोणादिसू। ५६४] इति बहुवचनात् सः। धन्वनो यवासको धन्वयवासकः। वीरं मूलमस्य वीरमूलः। दीर्घं मूलमस्य दीर्घमूलः। बाल इव पत्राण्यस्य बालपत्रः। मरुषु उद्भवति मरूद्भवः॥२२७॥  
अधिकानि कण्टकान्यस्य अधिकण्टकः। कुं-पृथ्वीं नाशयति कुनाशः, कण्टकित्वात्। ताम्रं मूलमस्यास्ताम्रमूली। प्रतोद्यते प्रतोदनी। दुष्टः स्पर्शोऽस्याः दुःस्पर्शा। कच्चुरोगं राति-ददाति कच्चुरा, पृषोदरादित्वात्। नास्ति अन्तोऽस्या अनन्ता। अत एव समुद्रान्ता च, दूरव्याप्तेः। कृच्च्रेण लभ्यते-स्पृश्यते दुरालभा। आह च–  
यासो यवासकोऽनन्ता बालपत्रोऽधिकण्टकः।  
वीरमूलः समुद्रान्ता दीर्घमूलो मरूद्भवः॥  
धन्वयासो दुरालम्भा ताम्रमूली च कच्चुरा।  
दुरालभा च दुःस्पर्शा यासो धन्वयवासकः॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। २२, २०] इति।  
[यवासकनामानि]। एतस्य लोके ‘जवासउ’ इति प्रसिद्धिः। धन्वन्तरिस्तु भेदमाह– धन्वयास इत्यादिकस्य लोके ‘धमास-उ’ इति प्रसिद्धिरिति॥२२८॥  
## किराततिक्त  
किराततिक्ते कैरातो रामसेनः किरातकः ।  
अनार्यतिक्तको हैमो भूनिम्बः काण्डतिक्तकः ॥२२९॥  
किरातदेशे भवस्तिक्तो रसः किराततिक्तः, तत्र। किरातदेशे भवः कैरातः। रामा सेनाऽस्य रामसेनः। किरति रोगान् किरातः, “कॄ-वृ-कल्यलि-” [हैमोणादिसू। २०९] इत्यातक्, स्वार्थिके के किरातकः। अनार्यस्य तिक्तः अनार्यतिक्तः, के अनार्यतिक्तकः। हिमस्यायं हैमः, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्, शीतलत्वात्। भुवि निम्ब इव भूनिम्बः। काण्डः-कुत्सितश्चासौ तिक्तश्च काण्डतिक्तः, के काण्डतिक्तकः। आह च–  
किराततिक्तको हैमः काण्डतिक्तः किरातकः।  
भूनिम्बोऽनार्यतिक्तश्च कैरातो रामसेनकः॥  
कैडर्यः पिचुमन्दश्च निम्बो रिष्टो वरत्वचः।  
चर्दनो हिङ्गुनिर्यासः प्रियमालश्च पर्वतः॥  
नेपालः कथितश्चान्यो जात्यश्चैष ज्वरान्तकः।  
नाडीतिक्तोऽर्धतिक्तश्च निद्रारिः सन्निपातहा॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। ३३-३५] इति।  
किरातनामानि। लोके तु ‘किरायता’ इति प्रसिद्धिः॥२२९॥  
## कुष्ठ  
कुष्ठे तु पाकलं रामं वानीरं वाप्यमुत्पलम् ।  
वानीरजं पारिभव्यं कौरव्यं व्याधिनामकम् ॥२३०॥  
कुष्णाति कुष्ठम्, “कुषेर्वा” [हैमोणादिसू। १६४] इति विकल्पेन कित् ठः, पुं-क्लीबलिङ्गः, तत्र। पाकलं व्याधित्वात्; पाकं लाति वा, “क्वचित्” [सिद्ध। ५.१.१७१] इति डः। रमते रामम्, “वा ज्वलादि-” [सिद्ध। ५.१.६२] इति णः, क्लीबलिङ्गः। “वन सम्भक्तौ” वन्यते वानीरम्, “वनि-वपिभ्यां णित्” [हैमोणादिसू। ४२१] इति णिदीरः। वाप्यां भवं वाप्यम्, “भवे” [सिद्ध। ६.३.१२३] इति यः। व्याप्यमित्येके। उत्पलं दाहहृत्त्वात्, उत्पलपुष्पत्वाद्वा। वानीरे जातं वानीरजम्। पारिषु-तोयाशयेषु भवति पारिभव्यम्, “भव्य-गेय-” [सिद्ध। ५.१.७] इति साधुः। कुरौ भवं कौरव्यम्, पृषोदरादित्वात्। व्याधेर्नामास्य व्याधिनामकम्। यदमरः-  
व्याधिः कुष्ठं पारिभव्यं व्याप्यं पाकलमुत्पलम्।  
वाप्यं वानीरजं रामं काबेरं पारिभव्यकम्॥ [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। १२६] इति।  
तथा च-  
कुष्ठं रोगो गदो व्याधिरुत्पलं पाकलं रुजा। [धन्व। वर्ग ३ श्लो। ४९] इति।  
कुष्ठनामानि। लोके तु ‘उपलोठ’ इति प्रसिद्धिः॥२३०॥  
## वालक  
वालके जल-केशाख्यं बर्हिष्ठं दीर्घरोमकम् ।  
ह्रीबेरोदीच्य वज्राणि पिङ्गमाचमनं कचम् ॥२३१॥  
“वाडृङ् आप्लावे” वाडते वालम्, ऋफिडादित्वाद् इस्य लः; वलति वा, “वा ज्वलादि-” [सिद्ध। ५.१.६२] इति णः, स्वार्थिके के वालकम्, पुं-क्लीबलिङ्गः, तत्र। ‘जल-केशाख्यम्’ इति जल-केशयोराख्या-नामाऽस्य जलाख्यं केशाख्यं च, तेन नीरं वारीत्यादि, केश इत्यादि। बर्हते-वर्धते बर्हिष्ठम्, “पष्ठैधिठादयः” [हैमोणादिसू। १६६] इति ठे निपात्यते। दीर्घाणि रोमाण्यस्य दीर्घरोमकम्। जिह्रेतीव ह्रीबेरम्, “शतेरादयः” [हैमोणादिसू। ४३२] इति केरे निपात्यते। उदीचि भवं उदीच्यम्। “वज गतौ” वजति वज्रम्, “भी-वृधि-” [हैमोणादिसू। ३८७] इति रः, पुं-क्लीबलिङ्गः। पीयते पिङ्गम्, “स्फुलि-कलि-” [हैमोणादिसू। १०२] इतीङ्गक्। “चमू अदने” आचम्यते आचमनम्। “कचि बन्धने” कचते कचम्, अच्। आहामरः-  
वालं ह्रीबेर-बर्हिष्ठोदीच्यं केशा-ऽम्बुनाम च। [का। २ वर्ग ४ श्लो। १२२] इति।  
तथा च-  
वालकं वारि तोयं च ह्रीबेरं जलमम्बु च।  
केशं वज्रमुदीच्यं च पिङ्गमाचमनं कचम्॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। ४७] इति।  
ह्रीबेरनामानि। लोके तु ‘वाल-उ’ इति प्रसिद्धिः॥२३१॥  
## शटी  
शट्यां पलाशः षड्ग्रन्था गन्धोली हिमजा वधूः ।  
कर्चूरः सुव्रता गन्धमूली पृथुपलाशिका ॥२३२॥  
“शट रुजा-विशरण-गत्यवसादनेषु” शटति शटी, अचि ङीः। केचित् षटीति मूर्धन्यादिमाहुः, शढीत्यपि, तस्याम्। पलाशाः सन्त्यस्य पलाशः, अभ्रादित्वादः। षड् ग्रन्थयोऽस्याः षड्ग्रन्था। गन्धयति-अर्दयति गन्धोली, “पिञ्चोल-कल्लोल-” [हैमोणादिसू। ४९५] इत्योले निपात्यते। हिमे जाता हिमजा। उह्यते वधूः, “वहेर्ध् च” [हैमोणादिसू। ८२२] इत्यूः। करोति कर्चूरः, “सिन्दूर-कर्चूर-पत्तूर-धत्तूरादयः” [हैमोणादिसू। ४३०] इत्यूरे निपात्यते। शोभनो(?नं) व्रतो(?तम)ऽस्याः सुव्रता। गन्धयुक्तं मूलमस्याः गन्धमूली। पृथ्वी चासौ पलाशिका च पृथुपलाशिका। आह च–  
शटी षटी पलाशः स्यात् ज्ञेया पृथुपलाशिका।  
सुगन्धमूला गन्धोली षड्ग्रन्था सुव्रता वधूः॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। ६१] इति।  
शटीनामानि। लोके तु ‘शढि’ इति प्रसिद्धिः॥२३२॥  
## एलावालुक  
एलावालुके त्वैलेयं वालुकं हरिवालुकम् ।  
सुगन्ध्यालुकमेल्वालं दुर्वर्णं प्रसरं दृढम् ॥२३३॥  
एलावद् वलते एलावालुकम्, “कञ्चुकांशुक-” [हैमोणादिसू। ५७] इत्युके साधुः, तत्र। एलाया इदम् ऐलेयम्, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्येयण्। वलते वालुकम्, “कञ्चुकांशुक-” [हैमोणादिसू। ५७] इत्युके साधुः। हरि-पिङ्गं वालुकं हरिवालुकम्। शोभनो गन्धोऽस्येति सुगन्धि, “सु-पूत्युत्सुरभेर्गन्धादिद् गुणे” [सिद्ध। ७.३.१४४] इति समासान्त इत्। ऋङ्क् गतौ” इत्यर्ति आलु, “ऋं प्रापणे च” ऋच्चति वा “ऋ-तॄ-शॄ-” [हैमोणादिसू। ७२७] इति णिदुः रकारस्य लत्वं च, स्वार्थिके के आलुकम्। पृषोदरादित्वाद् दीर्घे आलूकमपि। एलावद् वलते एल्वालम्, पृषोदरादित्वात्। दुष्टो वर्णोऽस्य दुर्वर्णम्। प्रसरति-वर्धते प्रसरम्। दृढं स्थिरम्। आह च–  
एलावालुकमालूकं वालुकं हरिवालुकम्।  
एल्वालकं कपित्थं च दुर्वर्णं प्रसरं दृढम्॥ [धन्व। वर्ग ३ श्लो। ७६] इति।  
एतस्य लोके ‘एलीय-उ  
’ इति प्रसिद्धिः॥२३३॥  
## कुङ्कुम  
कुङ्कुमे रक्तपर्यायं सङ्कोचपिशुनं वरम् ।  
धीरं कुसुम्भं घुसृणं पीतं वाल्हीक-पीतने ॥२३४॥  
कश्मीरजं वह्निशिखं वर्णं लोहितचन्दनम् ।२३५।  
“कुकि वृकि आदाने” कुक्यते कुङ्कुमम्, “कुन्दुम-लिन्दुम-” [हैमोणादिसू। ३५२] इत्युमे निपात्यते, क्लीबलिङ्गोऽयम्। वाचस्पतिस्तु ‘निदाघेऽपि कुङ्कुमः सुखः स्यात्” इति पुंस्याह, तत्र। रक्तपर्यायं रक्ताख्यम्। सङ्कोचस्य पिशुनं-सूचकं सङ्कोचपिशुनम्। सङ्कोचं पिशुनं चेति द्वे नाम्नी इत्यन्ये। व्रियते वरम्, “युवर्ण-” [सिद्ध। ५.३.२८] इत्यल्। धीरं स्थिररागम्, धीयते धीरम्, “इण्धाग्भ्यां वा” [हैमोणादिसू। ३८९] इति कित् रः। “कुसच् श्लेषे” दन्त्यान्तः, कुस्यते कुसुम्भम्, “का-कुसिभ्यां कुम्भः” [हैमोणादिसू। ३३७] इति किदुम्भः। घुष्यते अनेनाङ्गं घुंषते-कान्तिं करोति वा घुसृणम्, “भ्रूण-तृण-” [हैमोणादिसू। १८६] इति णे निपात्यते। देश्यामप्ययम्। पीयते स्म पीतम्, पीतयति वा। वाल्हीकेषु जातं वाल्हीकम्, “कोपान्त्यात्-” [सिद्ध। ६.३.५६] इत्यण्। वाल्हिकमपि। पीतयत्यङ्गं पीतनम्॥२३४॥  
कश्मीरेषु जातं कश्मीरजम्। वह्नेरिव शिखा-केसरोऽस्य वह्निशिखम्। वर्ण्यते वर्णम्, अल् प्रत्ययः; व्रियते वा, “इणुर्विशा-वेणि-” [हैमोणादिसू। १८२] इति णः, क्लीबलिङ्गः। वर्ण्यमपि। लोहितं चन्दनमिव लोहितचन्दनम्। आह च–  
कुङ्कुमं रुधिरं रक्तमसृगस्रं च पीतकम्।  
काश्मीरं चारु वाल्हीकं सङ्कोचं पिशुनं वरम्॥ [धन्व। वर्ग ३ श्लो। १२] इति।  
[कुङ्कुमनामानि] एतस्य लोके ‘केसर’ ‘कुङ्कुम’ इति वा प्रसिद्धिः।  
## जाति  
जात्यां तु रजनिः पुष्पा मालती तैलभाविनी ॥२३५॥  
प्रियंवदा हृद्यगन्धा मनोज्ञा सुमना लता ।२३६।  
जायते अस्यां पुष्पादि जातिः, “स्त्रियां क्तिः” [सिद्ध। ५.३.९१] इति क्तिः, तस्याम्। रज्यति रजनिः, “रञ्जेः कित्” [हैमोणादिसू। ६८१] इति किदनिः। पुष्पति पुष्पा। मालयत्यामोदैर्मालती, “पुत-पित्त” [हैमोणादिसू। २०४] इति ते निपात्यते। तैलं भावयति तैलभाविनी॥२३५॥  
प्रियं वदति प्रियंवदा। हृद्यो गन्धोऽस्या हृद्यगन्धा। [मनोज्ञा] मनोहरा। सुष्ठु मन्यते सुमना। लाति लायते वा लता, “पृषि रञ्जि-” [हैमोणादिसू। २०८] इति किदतः। आह च–  
जाती मनोज्ञा सुमना राजपुत्री प्रियंवदा।  
मालती हृद्यगन्धा च वेतिका तैलभाविनी॥ [धन्व। वर्ग ५ श्लो। १३७] इति।  
जातीनामानि। लोके तु ‘जाइ’ इति प्रसिद्धिः।  
## जातिकलिका  
तस्यास्तु कलिकायां स्यात् पत्त्री सौमनसायनी ॥२३६॥  
‘तुः’ पुनरर्थे। ‘तस्याः’ जात्याः कलिकायां स्यात् पतति पत्त्री, “नी-दाव्-” [सिद्ध। ५.२.८८] इति त्रट्। सुमनसामियं सौमनसायनी॥२३६॥  
## जातीफल  
जातीफले जातिकोशं शालूकं मालतीफलम् ।  
मज्जसारं जातिसूतं शौण्डं सौमनसं पुटम् ॥२३७॥  
जात्याः फलं जातीफलम्, ङ्यां प्रयोगदर्शनात्, तिगन्तोऽप्ययम् इति स्त्र्युक्ता इति न सिध्यति, तत्र। जातिफलमित्यपि। जातीलतायाः कोशं जातिकोशम्, जातिसस्याख्यम्। जातिरित्यपि। “शल गतौ” शलति शालूकम्, “शल्यलेर्णित्” [हैमोणादिसू। ५९] इत्यूकः। मालत्याः फलं मालतीफलम्। मज्जनि सारोऽस्य मज्जसारम्। जात्याः सूतं जातिसूतम्। शौण्ड इव शौण्डम्, मदकर्तृत्वात्। सुमनसां-देवानामिदं सौमनसम्, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्। “पुट लुटत् संश्लेषणे” पुटति पुटम्, “नाम्युपान्त्य-” [सिद्ध। ५.१.५४] इति कः, पुं-क्लीबलिङ्गः। आह च–  
जातीफलं जातिसस्यं शालूकं मालतीफलम्।  
मज्जासारं जातिसूतं पुटं सौमनसं फलम्॥ [धन्व। वर्ग ३ श्लो। ३५] इति।  
एतस्य लोके ‘जाइफल’ इति प्रसिद्धिः॥२३७॥  
## यूथिका  
यूथिकायां बालपुष्पी मागधी गन्धयूथिका ।  
गुणोज्ज्वला पुण्यगन्धा चारुमोटा शिखण्डिनी ॥२३८॥  
अम्बष्ठा गणिका ॥ ॥ ॥ ।२३९।  
यूयते-मिश्रीक्रियते यूथी, “पथ-यूथ-” [हैमोणादिसू। २३१] इति थे निपात्यते, के यूथिका, यूथः-जालकमस्त्यस्यां वा, “अतोऽनेकस्वरात्” [सिद्ध। ७.२.६] इतीकः, तस्याम्। बालानि पुष्पाण्यस्या बालपुष्पी, “असत्काण्डप्रान्तशतैकाञ्चः पुष्पात्” [सिद्ध। २.४.५६] इति ङीः। मगधदेशे भवा मागधी, “भवे” [सिद्ध। ६.३.१२३] इत्यण् “अणञेये-” [सिद्ध। २.४.२०] इति ङीः। गन्धस्य यूथिका गन्धयूथिका। गुणैरुज्ज्वला गुणोज्ज्वला। पुण्यो गन्धोऽस्याः पुण्यगन्धा। चारुमा-प्रधानगन्धश्रीः तामटति चारुमोटा, पृषोदरादित्वात्। शिखण्डाः सन्त्यस्यां शिखण्डिनी॥२३८॥  
अम्बे तिष्ठति अम्बष्ठा, “स्था-पा-स्ना-त्रः कः” [सिद्ध। ५.१.१४२] इति कः प्रत्ययः, गो-ऽम्बा-ऽम्ब-सव्य-” [सिद्ध। २.३.३०] इत्यादिना षत्वम्। गणयति गणिका, णके आप्, चित्ताकर्षणात्। आह च–  
यूथिका बालपुष्पी च पुण्यगन्धा गुणोज्ज्वला।  
गणिका चारुमोटा च शिखण्डी॥ ॥ ॥। [धन्व। वर्ग ५ श्लो। १४८] इति।  
एतस्या लोके ‘जूही’ इति प्रसिद्धिः।  
## पीतयूथिका  
॥ ॥ ॥ सा तु पीता स्याद्धेमपुष्पिका ।२३९।  
‘सा’ यूथिका ‘पीता’ पीतवर्णा हेमवर्णं पुष्पमस्या हेमपुष्पी, “असत्काण्डप्रान्तशतैकाञ्चः पुष्पात्” [सिद्ध। २.४.५६] इति ङीः, स्वार्थिके के हेमपुष्पिका। आह च–  
॥ ॥ ॥ स्वर्णयूथिका॥  
यूथशालिनी [धन्व। वर्ग ५ श्लो। १४८-४९] इति।  
एतस्या लोके ‘सुवर्णजूही’ इति प्रसिद्धिः। इह प्रस्तावात् शङ्खयूथिकाऽपि ज्ञेया। आह च–  
प्रोक्ताऽन्या शङ्खधवला नामतः शङ्खयूथिका। [धन्व। वर्ग ५ श्लो। १४९] इति।  
## कुन्द  
कुन्दे माघ्यः सदापुष्पी मकरन्दो मनोहरः ॥२३९॥  
अट्टहासो भृङ्गमित्रं शाल्योदनोपमश्च सः ।२४०।  
कुन्द्यति कुन्दम्, पृषोदरादित्वात्; कुन्द इति माला, तत्र। माघे मासि भवो माघ्यः, “भवे” [सिद्ध। ६.३.१२३] इति यः। सदा पुष्पाण्यस्याः सदापुष्पी। मङ्क्यते-मण्ड्यते अनेन मकरन्दः, “कुमुद-” [हैमोणादिसू। २४४] इति उदे [प्रत्ययादेः अत्वे] निपात्यते। मनो हरति मनोहरः॥२३९॥  
अट्टहास इव अट्टहासः, श्वेतत्वात्। भृङ्गस्य मित्रं भृङ्गमित्रम्। शाल्योदनेनोपमाऽस्य शाल्योदनोपमः। आह च–  
कुन्दः सुमकरन्दश्च श्वेतपुष्पो मनोहरः।  
अट्टाट्टहासो भृङ्गस्तु शुक्लशाल्योदनोपमः॥ [धन्व। वर्ग ५ श्लो। १५०] इति।  
एतस्य लोके ‘कुन्द’ इति प्रसिद्धिः।  
## नवमालिका  
स्यान्नवमालिकायां तु नेमाली वनमालिनी ॥२४०॥  
सप्तला सुकुमाराऽतिसुरभिः शशिगन्धिका ।  
कान्ता विभावरी ग्रीष्मा ग्रैष्मिका शिखरिण्यपि ॥२४१॥  
नवा-स्तुत्या मालाऽस्या नवमालिका, तस्याम्। नेमस्य आलिरस्या नेमाली। वने मालते इत्येवंशीला वनमालिनी॥२४०॥  
सप्त-मनो बुद्धिमिन्द्रियाणि च लाति सप्तला; सपति-समवैति वा, “मुरलोरल-” [हैमोणादिसू। ४७४] इत्यले निपात्यते। सुतरां काम्यते सुकुमारा, “कमेरत उच्च” [हैमोणादिसू। ४०९] इत्यारः। अतिसुरभिः, अतिसौगन्ध्यात्। शशि-चन्द्रपर्यायत्वात् कर्पूरः, स इव गन्धोऽस्याः शशिगन्धिका। कान्ता, कमनीयत्वात्। विभातीति वनि प्रत्यये ङ्यां च विभावरी। “ग्रसूङ् ग्लसूङ् अदने” ग्रसते ग्रीष्मा, “रुक्म-ग्रीष्म-” [हैमोणादिसू। ३४६] इति मे निपात्यते; ग्रीष्मोत्पन्नत्वाद्वा। अत एव ग्रीष्मे भवा ग्रैष्मिका, “भवे” [सिद्ध। ६.३.१२३] इति इकण् प्रत्ययः। शिखरमस्त्यस्याः शिखरिणी। आह च–  
ग्रीष्माऽतिसुरभिः कान्ता सुगन्धा वनमालिनी।  
सुकुमारा शिखरिणी नेमाली नवमालिका॥ [धन्व। वर्ग ५ श्लो। १४०] इति।  
एतस्या लोके ‘नीमाली’ इति प्रसिद्धिः॥२४१॥  
## मल्लिका  
मल्लिकायां शीतभीरुर्मदयन्ती प्रमोदनी ।  
अष्टापदी तृणशूल्यं गवाक्षी भूपदीत्यपि ॥२४२॥  
“मलि मल्लि धारणे” मल्ल्यते-ध्रियते मूर्ध्नि मल्लिः, “पदि-पठि-” [हैमोणादिसू। ६०७] इति इः, स्वार्थिके के मल्लिका; “दॄ-कॄ-नॄ-सृ-” [हैमोणादिसू। २७] इत्यको वा, तस्याम्। शीताद् भीरुः शीतभीरुः, ग्रीष्मकत्वात्। मदयति मदयन्ती, शतृप्रत्ययः। प्रमोद्यतेऽनया प्रमोदनी, अनट्। अष्टौ पदान्यस्या अष्टापदी, “नाम्नि” [सिद्ध। ३.२.७५] इति दीर्घः। तृणशूले-गुल्मे साधु तृणशूल्यम्। गोरिव अक्षीण्यस्या गवाक्षी। भुवि पदमस्या भूपदी। आह च–  
मल्लिका शीतभीरुश्च मदयन्ती प्रमोदनी।  
मदनीया गवाक्षी च भूपद्यष्टापदी तथा॥ [धन्व। वर्ग ५ श्लो। १३४] इति।  
आह च (? तथा)-  
॥ ॥ ॥ तृणशूल्यं तु मल्लिका॥  
भूपदी शीतभीरुश्च ॥ ॥ ॥।  
[अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। ६९-७०] इति।  
मल्लिकानामानि। लोके तु ‘केवडी’ इति प्रसिद्धिः॥२४२॥  
## वार्षिकी  
वार्षिक्यां षट्पदानन्दा श्रीमती सुभगा प्रिया ।  
सुवर्षा त्रिपुटा त्र्यस्रा सुरूपा मुक्तबन्धनी ॥२४३॥  
वर्षासु भवा वार्षिकी, “वर्षाकालेभ्यः” [सिद्ध। ६.३.८०] इतीकण्, तस्याम्। षट्पदानानन्दयति षट्पदानन्दा। श्रीर्विद्यतेऽस्याः श्रीमती। शोभनो भगोऽस्याः सुभगा। प्रीणाति प्रिया, “नाम्युपान्त्य-” [सिद्ध। ५.१.५४] इति कः। शोभनो वर्षोऽस्याः सुवर्षा। त्रीणि पुटान्यस्याः त्रिपुटा। त्रयः अस्राः अस्याः त्र्यस्रा। शोभनं रूपमस्याः सुरूपा। मुक्तं बन्धनमस्याः मुक्तबन्धनी। आह च–  
वार्षिकी त्रिपुटा त्र्यस्रा सुरूपा सुभगा प्रिया।  
श्रीमती षट्पदानन्दा सुवर्षा मुक्तबन्धनी॥ [धन्व। वर्ग ५ श्लो। १३६] इति।  
मल्लिकाविशेषोऽयम्॥२४३॥  
## कुमारी  
कुमार्यां कर्णिका चारुकेसरा भृङ्गसम्मता ।  
तरणी रामतरणी गन्धाढ्या कन्यका सहा ॥२४४॥  
कुं-भूमिं मारयति कुमारी; कुत्सितो मारोऽस्या इति वा, तस्याम्। कर्णयति कर्णिका। चारवः केसराः अस्याः चारुकेसरा। भृङ्गाणां सम्मता भृङ्गसम्मता। तरन्त्यनया दुःखं तरणी, अनट् प्रत्ययः। यत् चन्द्रनन्दनः-  
कुब्जकस्तरणी वल्ली कुमार्यलिकुलप्रिया। [॥।] इति।  
रामा चासौ तरणी च रामतरणी। गन्धेन आढ्या गन्धाढ्या। कनति-दीप्यते कन्या, “स्था-चा-मा-” [हैमोणादिसू। ३५७] इति यः, के कन्यका; कुमारीपर्याया वा। सहते परिमलं सहा, अच्। आह च–  
तरणी रामतरणी वर्णिनी चारुकेसरा।  
रम्या कुमारी गन्धाढ्या द्विरेफगणसम्मता॥ [धन्व। वर्ग ५ श्लो। १४५] इति।  
एतस्या लोके ‘सेवन्त्री’ इति प्रसिद्धिः॥२४४॥  
## अमिलात  
अमिलाते स्यादम्लातोऽपरिम्लानो महासहा ।  
रक्तपुष्पः कुरवकः पीतपुष्पः कुरण्टकः ॥२४५॥  
“म्लैं गात्रविनामे” न म्लायति अमिलातः, “पुत-पित्त-” [हैमोणादिसू। २०४] इति ते निपात्यते, तत्र। न म्लायति अम्लातः, “पुत-पित्त-” [हैमोणादिसू। २०४] इति ते निपात्यते। न परिम्लायते अपरिम्लानः। महती चासौ सहा च महासहा। रक्तानि पुष्पाण्यस्य रक्तपुष्पः। कौ रूयते-अर्यते कुरवकः, “को रु-रुण्टि-रण्टिभ्यः” [हैमोणादिसू। २८] इति अकः प्रत्ययः। पीतानि पुष्पाण्यस्य पीतपुष्पः। “रण्टिः प्राणहरणे” सौत्रः, कौ रण्टति कुरण्टकः, “को रु-रुण्टि-रण्टिभ्यः” [हैमोणादिसू। २८] इत्यकः प्रत्ययः। “कौ रम्यते कुरण्टकः” इति क्षीरस्वामी। कुरण्डकोऽपि। आह च–  
अमिलातोऽपरिम्लानस्तथैवाऽम्लातकः स्मृतः।  
रक्तपुष्पः कुरबकः पीतपुष्पः कुरण्टकः॥ [॥।] इति।  
एतस्य ‘वान-उ’ इति प्रसिद्धिः॥२४५॥  
## सैरेयक  
सैरेयकः सहचरो झिण्टी सहाचरश्च सः ।२४६।  
‘सः’ अमिलातः सीरे भवः सैरेयः, “भवे” [सिद्ध। ६.३.१२३] इत्येयण्, स्वार्थिके के सैरेयकः। सह चरति सहचरः। ‘झिम्’ इति रटतीति झिण्टी, पृषोदरादित्वात्। सह आचरति सहाचरः। आह च–  
सैरेयकः सहचरः सैरेयश्च सहाचरः। [धन्व। वर्ग १ श्लो। २७८] इति।  
## सैरेयक रक्त,पीत,नील भेद  
स तु रक्तः कुरबकः स्यात् पीतस्तु कुरण्टकः ॥२४६॥  
नील आर्तगलो दासी बाण ओदनपाक्यपि ।२४७।  
‘तुः’ पुनरर्थे। ‘सः’ सहचरः ‘रक्तः’ रक्तवर्णः कौ रूयते-अर्यते कुरबकः, “को रु-रुण्टि-रण्टिभ्यः” [हैमोणादिसू। २८] इति अकः प्रत्ययः। ‘तुः’ पुनरर्थे। ‘पीतः’ पीतवर्णः ‘स्याद्’ भवेत् कुरण्टकः, एतस्य साधना पूर्ववत्॥२४६॥  
‘नीलः’ नीलवर्णः आर्तः-क्षीणो गलति आर्तगलः। दस्यति-क्षीयते दासी, गौरादित्वाद् ङीः। “वण शब्दे” वण्यते बाणः, घञ् प्रत्ययः, द्विलिङ्गः। ओदनस्येव पाकोऽस्या ओदनपाकी, “पाक-कर्ण-पर्ण-वालान्तात्” [सिद्ध। २.४.५५] इति ङीः। आह च–  
पीतो रक्तोऽथ नीलश्च कुसुमैस्तं विभावयेत्॥  
पीतः कुरण्टको ज्ञेयो रक्तः कुरवकः स्मृतः।  
नील आर्तगलो दासी बाण ओदनपाक्यपि॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। २७८-७९] इति।  
तथा च अमरसिंहः–  
सहा कुमारी तरणिरम्लानस्तु महासहा॥  
तत्र शोणे कुरबकस्तत्र पीते कुरण्टकः।  
नीली झिण्टी द्वयोर्बाणा दासी वाऽऽर्तगलश्च सः।  
सैरेयकस्तु झिण्टी स्यात् [तस्मिन् कुरवकोऽरुणे।  
पीता कुरण्टको झिण्टी] तस्मिन् सहचरी द्वयोः॥ [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। ७३-७५] इति।  
एतस्य लोके “कण्टासेल-उ” इति प्रसिद्धिः।  
## किङ्किरात  
किङ्किराते किङ्किराटः पीतभद्रः प्रलोभ्यपि ॥२४७॥  
कुत्सितं किरति किङ्किरातः, “कॄ-वॄ-कल्यलि-” [हैमोणादिसू। २०९] इत्यातक्; किञ्चित् किरातः-खर्वो वा, तत्र। “किरो लश्च वा” [हैमोणादिसू। १४७] इति किदाटे प्रत्यये किङ्किराटः। पीतश्चासौ भद्रश्च पीतभद्रः। प्रलुभ्यतीत्येवं शीलः प्रलोभी “अजातेः शीले” [सिद्ध। ५.१.१५४] इति णिन्॥२४७॥  
## चित्रक  
चित्त्रके वल्लरी व्यालः पाठीनो दारुणः कुटः ।  
ज्योतिष्को जरणोऽग्न्याख्यो वलिन द्वीपि-पाठिनः ॥२४८॥  
चेतति चित्, चितः-जन्तून् त्रायते चित्त्रः, “क्वचित्” [सिद्ध। ५.१.१७१] इति ङः, स्वार्थिके के चित्त्रकः, तत्र। “वलि वल्लि संवरणे” वल्लते वल्लरी, “जठर-क्रकर-” [हैमोणादिसू। ४०३] इत्यरे निपात्यते। विशेषेण आ-समन्ताद् अडति लाति वा व्यालः, अत्र डस्य लत्वमैक्यात्। पठति पाठीनः, “पठेर्णित्” [हैमोणादिसू। २८७] इति णिदीनः। “दॄश् विदारणे” णौ दारयति दारुणः, “ऋ-कॄ-वॄ-धृ-दारिभ्य उणः” [हैमोणादिसू। १९६] इति उणः। “कुटत् कौटिल्ये” कुटति कुटः, “नाम्युपान्त्य-” [सिद्ध। ५.१.५४] इति कः। ज्योतिरेव ज्योतिष्कः। जीर्यते अनेन जरणः। अग्नेराख्याऽस्य अग्न्याख्यः। वलिः-त्वक्सङ्कोचोऽस्त्यस्य वलिनः, अङ्गादित्वान्नः। द्वीपोऽस्त्यस्य द्वीपी। पाठोऽस्यास्तीति पाठी। आह च–  
चित्रको दहनो व्यालः पाठीनो दारुणोऽग्निकः।  
ज्योतिष्को वल्लरी वह्निः पाठी पाली कुटः शिखी॥ [धन्व। वर्ग २ श्लो। ८०] इति।  
एतस्य लोके ‘चित्रक’ इति प्रसिद्धिः॥२४८॥  
## वासन्ती  
वासन्त्यां स्यात् प्रहसन्ती सुवसन्ता वसन्तजा ।  
सेव्याऽलिबान्धवा शीतसंवासा शीकरा च सा ॥२४९॥  
वसन्ते भवा वासन्ती, “भर्तु-सन्ध्यादेरण्” [सिद्ध। ६.३.८९] इत्यण्। वसन्ते पुष्पति वा, ऋत्वण्, “अणज्ञेये-” [सिद्ध। २.४.२०] इति ङीः, तस्याम्। प्रहसति प्रहसन्ती, शतृप्रत्ययः। शोभनो वसन्तोऽस्याः सुवसन्ता। वसन्ते जाता वसन्तजा, “क्वचिद्” [सिद्ध। २.१.१७१] इति डः। सेव्या सेवनीया। अलानां-भ्रमराणां बान्धवा अलिबान्धवा। शीते संवासोऽस्याः शीतसंवासा। शीकते सिञ्चतीव शीकरा, “ऋच्चि-चटि-वटि-” [हैमोणादिसू। ३९७] इत्यरः। आह च–  
वासन्ती प्रहसन्ती च सुवसन्ता वसन्तजा।  
शीकरा शीतसंवासा सेव्या भ्रमरबान्धवा॥ [धन्व। वर्ग ५ श्लो। १३९] इति।  
[वासन्तीनामानि]॥२४९॥  
## नीली  
नील्यां श्रीफलिका काली दोला मेला विशोधनी ।  
तृणी तुत्था भारवाही रञ्जनी मधुपर्णिका ॥२५०॥  
द्रोणी क्लीतकिका ग्राम्या नीलकेशी महारसा ।२५१।  
“णील वर्णे” नीलति नीली, “नीलात् प्राण्यौषध्योः” [सिद्ध। २.४.२७] इति ङीः, तस्याम्। श्रीप्रधानानि फलान्यस्याः श्रीफली, स्वार्थिके के श्रीफलिका रम्यफला। काली वर्णेन। दोल्यते दोला, मेल्यते मेला, उभयत्र “भीषि-भूषि-” [सिद्ध। ५.३.१०९] इति बहुवचनादङ्। विशोध्यते विशोधनी। “तूणण् सङ्कोचने” तूण्यते तूणीः “तुङ्क् वृत्त्यादिषु” इत्यस्मात् “स्था-क्षुतोरूच्च” [हैमोणादिसू। १८५] इति णे प्रत्यये ऊकारे अन्तादेशे च वा तूणी। तुद्यते तुत्था “नी-नु-रमि-” [हैमोणादिसू। २२७] इति सूत्रेण “तुदीन्त् व्यथने” इत्यस्मात् कित् थः प्रत्ययः। भारं वहति भारवाही, कर्मण्यण्। रञ्जयति-नीलीकरोति रञ्जनी। मधूनि पर्णान्यस्याः मधुपर्णी, “पाक-कर्ण-पर्ण-वालान्तात्” [सिद्ध। २.४.५५] इति ङीः, के मधुपर्णिका॥२५०॥  
द्रवत्यस्याः स्पर्शाज्जनो द्रोणी, “द्रोर्वा” [हैमोणादिसू। १८४] इति णः प्रत्ययः, गौरादित्वाद् ङीः। क्लीतकं-विनिमयोऽस्त्यस्याः क्लीतकिका, “अतोऽनेकस्वरात्” [सिद्ध। ७.२.६] इतीकः। ग्रामे भवा ग्राम्या, “भवे” [सिद्ध। ६.३.१२३] इति यः। ग्रामीणेयेत्यपि। नीलाः केशा अस्या नीलकेशी। महान् रसोऽस्या महारसा। आह च–  
नीलिनी नीलिका काली ग्राम्या तूणी विशोधनी।  
तुत्था श्रीफलिका मेला भारवाही च रञ्जनी॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। २३२] इति।  
तथा च-  
नीली काली क्लीतकिका ग्रामीणा मधुपर्णिका।  
रञ्जनी श्रीफली तुत्था द्रोणी दोला च नीलिनी॥ [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। ९४-९५] इति।  
नीलीनामानि। लोके तु ‘गुली’ इति प्रसिद्धिः।  
## दमन  
दमने स्याद् ब्रह्मजटा मुनिर्दान्तर्षिपुत्रकौ ॥२५१॥  
गन्धोत्कटः पुण्डरीकः पाण्डुराङ्गस्तपस्व्यपि ।२५२।  
दाम्यति दमयति वा दमनः, तत्र। ब्रह्मणो जटेव ब्रह्मजटा। मुनिः, ऋषिपुत्रत्वात्। दम्यते दान्तः, वेट्त्वात् क्तयोर्नेट्। ऋषीणां पुत्रः ऋषिपुत्रः, के ऋषिपुत्रकः॥२५१॥  
गन्धेन उत्कटः गन्धोत्कटः। “पुणत् शुभे” पुणति पुण्डरीकः; “पुडु प्रमर्दने” पुण्ड्यते वा, “सृणीका-ऽस्तीक-” [हैमोणादिसू। ५०] इतीके निपात्यते। पाण्डुरमङ्गमस्य पाण्डुराङ्गः। तपस्वी मुनित्वात्। आह च–  
दमनो मदान्तो दमो दान्तो मुनिसुतो मुनिः।  
गन्धोत्कटो दमनको विनीतः कुलपुत्रकः॥ [॥।] इति।  
तथा च-  
दमनकं पाण्डुराङ्गं दान्तं गन्धोत्कटं मुनिम्।  
पुण्डरीकं ब्रह्मजटमृषिपुत्रं तपस्विनम्॥ [धन्व। वर्ग ३ श्लो। ६४] इति।  
एतस्य लोके ‘दमन-उ’ इति प्रसिद्धिः।  
## धत्तूर  
धत्तूरे धूर्त-धुत्तूरौ कितवो देवता शठः ॥२५२॥  
घण्टापुष्पस्तलफलो मातुलः कनकाह्वयः ।  
उन्मत्तो मदनश्च ॥ ॥ ॥ ।२५३।  
धयति दधाति वा धातून् धत्तूरः, “सिन्दूर-कर्चूर-पत्तूर-धत्तूरादयः” [हैमोणादिसू। ४३०] इत्यूरे निपात्यते, तत्र। “धुर्वै हिंसायाम्” धूर्वति धूर्तः, “शी-री-” [हैमोणादिसू। २०१] इति कित् तः। धुनोति धुत्तूरः “सिन्दूर-कर्चूर-पत्तूर-धत्तूरादयः” [हैमोणादिसू। ४३०] इत्यूरे निपात्यते। “कित निवासे” इत्यस्य “किति-कुडि-” [हैमोणादिसू। ५१८] इति किदवे कितवः। दीव्यति देवः, देव एव देवता, “देवात् तल्” [सिद्ध। ७.२.१६२] इति तल्। “शठ कैतवे च” शठति शठः॥२५२॥  
घण्टाकाराणि पुष्पाण्यस्य घण्टापुष्पः। तले फलान्यस्य तलफलः। माऽस्ति तुलाऽस्य मातुलः, “अ-मा-नो-नाः प्रतिषेधे” इत्युक्तत्वात्। कनकस्य आह्वयोऽस्य कनकाह्वयः। उन्मत्तः, उन्मादकत्वात्। मदयति मदनः। आह च–  
धत्तूरकः स्मृतो धूर्तो देवता कितवः शठः।  
उन्मत्तको मदनकतरुस्तलफलस्तथा॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। ७] इति।  
एतस्य लोके ‘धत्तूर-उ’ इति प्रसिद्धिः।  
## धत्तूरफल  
॥ ॥ ॥ अस्य फलं मातुलपुत्रकम् ॥२५३॥  
‘अस्य’ इति धत्तूरस्य फलं मातुलस्य पुत्रकमिव मातुलपुत्रकम्। यतो धन्वतरिः “मातुलं धत्तूरं मातुलपुत्रकं च तत्फलम्” आह। यदमरः-  
अस्य फले मातुलपुत्रकः॥ [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। ७८] इति॥२५३॥  
## शङ्खपुष्पी  
शङ्खपुष्प्यां क्षीरपुष्पी शिवा ब्राह्मी किरीटिनी ।  
मधुपुष्पी मधुगन्धा शङ्खाह्वा शङ्खमालिनी ॥२५४॥  
धूसरच्चदना श्वेतपुष्पी वनविलासिनी ।२५५।  
शङ्खवर्णं पुष्पमस्याः शङ्खपुष्पी, “असत्काण्ड-प्रान्त-” [सिद्ध। २.४.५६] इति ङीः, तस्याम्। क्षीरवर्णं पुष्पमस्याः क्षीरपुष्पी। शिवा निरुपद्रवा। ब्रह्मण इयम् ब्राह्मी। किरीटोऽस्त्यस्याः किरीटिनी। मधूनि पुष्पाण्यस्याः मधुपुष्पी। मधुन इव गन्धोऽस्या मधुगन्धा। शङ्खस्य आह्वाऽस्याः शङ्खाह्वा। शङ्खवद् मालते-शोभते इत्येवंशीला शङ्खमालिनी॥२५४॥  
धूसराणि चदनानि अस्याः धूसरच्चदना। श्वेतानि पुष्पाण्यस्याः श्वेतपुष्पी। वने विलसति इत्येवंशीला वनविलासिनी। आह च–  
शङ्खपुष्पी कम्बुपुष्पी शङ्खाह्वा शङ्खमालिनी।  
किरीटी शङ्खकुसुमा मेध्या वनविलासिनी॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। ११३] इति।  
एतस्या लोके “शङ्खाहूली” इति प्रसिद्धिः।  
## कर्चूर  
कर्चूरे द्राविडः काल्यो वेधाग्र्यो गन्धमूलकः ॥२५५॥  
कृन्तति त्वग्दोषं कर्चूरः, “सिन्दूर-कर्चूर-पत्तूर-धत्तूरादयः” [हैमोणादिसू। ४३०] इत्यूरे निपात्यते, तत्र। द्रावयति द्राविडः, “विहड-कहोड-” [हैमोणादिसू। १७२] इत्यडे निपात्यते। “कल्यकारी काल्यः” इति क्षीरस्वामी। वेधे अग्र्यः-श्रेष्ठो वेधाग्र्यः। गन्धयुक्तं मूलमस्य गन्धमूलः, गन्धो मूले अस्येति वा, के गन्धमूलकः। आह च–  
कर्चूरको गन्धमूलो द्राविडः काल्य एव च।  
वेधमुख्यो दुर्लभश्च कस्यचित् सम्मता शटी॥ [धन्व। वर्ग ३ श्लो। ९४] इति।  
अमरोऽपि-  
कर्चूरको द्राविडकः काल्यको वेधमुख्यकः। [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। १३५] इति।  
एतस्य लोके ‘कचूर’ इति प्रसिद्धिः॥२५५॥  
## अजमोदा  
अजमोदायां तु मोचा मयूरो लोचमस्तकः ।  
खराश्वा कारवी बस्तगन्धा हस्तिमयूरकः ॥२५६॥  
दीप्यो वल्ली ब्रह्मदर्भो लोचमर्कट इत्यपि ।२५७।  
अजवन्मोदः-गन्धोऽस्याः अजमोदा, तस्याम्। मुञ्चति मोचा, लिहादित्वादच्। मीनाति अग्निमान्द्यं मयूरः, “मी-मसि-” [हैमोणादिसू। ४२७] इत्यूरः। लोच्यते लुच्यते वा मस्तकोऽस्य बर्बराकारत्वाद् लोचमस्तकः। खरमश्नुते खराश्वा, “लटि-खटि-” [हैमोणादिसू। ५०५] इति वः। कारोरियं कारवी, कर्मण्येत्यर्थः, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्। बस्तस्येव गन्धोऽस्या बस्तगन्धा। हस्तिनं मीनाति हस्तिमयूरकः, “मी-मसि-” [हैमोणादिसू। ४२७] इत्यूरे स्वार्थिके के च साधुः॥२५६॥  
दीप्यते दीप्यः अग्निदीपनः। वल्लीव वल्ली। ब्रह्मदर्भ इव ब्रह्मदर्भः, तदाभत्वात्। लोच्यते लुच्यते वा मर्कटोऽनेन लोचमर्कटः। आह च–  
अजमोदा बस्तमोदा दीप्यको लोचमस्तकः।  
खराश्वा कारवी वल्ली मोचा हस्तिमयूरकः॥ [धन्व। वर्ग २ श्लो। ९८] इति।  
चन्द्रोऽप्याह–  
अजमोदा ब्रह्मकुशा खराश्वा लोचमर्कटः।  
वल्ली मोदा बस्तमोदा सैव हस्तिमयूरकः॥ [॥।] इति।  
एतस्या लोके “अजमोद” इति प्रसिद्धिः।  
## यवानी  
यवान्यां स्यादुग्रगन्धा यमानी यवसाह्वया ॥२५७॥  
दोषदुष्टो यवो यवानी, “यव-यवना-ऽरण्य-हिमाद् दोष-लिप्युरु-महत्त्वे” [सिद्ध। २.४.६५] इति ङीः आन् चान्तः, तस्याम्। उग्रो गन्धोऽस्याः उग्रगन्धा। यच्चत्यग्निमान्द्यं यमानी, “विदन-गगन-” [हैमोणादिसू। २७५] इत्यने निपात्यते। यवस इत्याह्वयोऽस्याः यवसाह्वया। आह च–  
यवानी दीपको दीप्यो यवसाह्वा यवानिका।  
यमानिकोग्रगन्धा च दीपनीया च दीपनी॥ [धन्व। वर्ग २ श्लो। ९१] इति।  
एतस्या लोके ‘यवानि’ इति प्रसिद्धिः॥२५७॥  
## सहदेवा, गन्धवर्णा (श्वेतसहदेवा), विश्वदेवा (रक्तसहदेवा)  
सहदेवायां तु दण्डोत्पला गोवन्दनी च सा ।  
गन्धवर्णा सितः पुष्पैः विश्वदेवा तु साऽरुणैः ॥२५८॥  
सह दीव्यति सहदेवा, अजादित्वादाप्, तस्याम्। दण्डाकाराणि उत्पलान्यस्या दण्डोत्पला। गवि-भूमौ वन्द्यते गोवन्दनी। ‘चः’ पुनः ‘सा’ सहदेवा ‘सितैः पुष्पैः’ इति श्वेतकुसुमैः गन्धेन वर्ण्यते गन्धवर्णा, उच्यते इति शेषः। ‘तुः’ पुनरर्थे। ‘सा’ सहदेवा ‘अरुणैः’ इति रक्तैः पुष्पैः विश्वे दीव्यति विश्वदेवा उच्यते। एतस्याः ‘सहदेवी’ इति प्रसिद्धिः॥२५८॥  
## पर्पटक  
पर्पटके वरतिक्तो रजको रजनामकः ।२५९।  
“पॄश् पालन-पूरणयोः” पृणाति पर्पटः, “कपट-कीकटादयः” [हैमोणादिसू। १४४] इत्यटे निपात्यते, स्वार्थिके के पर्पटकः, तत्र। व्रियते वरः, वरश्चासौ तिक्तश्च वरतिक्तः। द्वे नाम्नी इत्यपरे। रजति रजकः, “नृत्-खन्-रञ्जः शिल्पिन्यकट्” [सिद्ध। ५.१.६५] इत्यकट्। रजस्य नामाऽस्य रजनामकः, अत्र रजशब्दोऽकारान्तः। तेन रेणुः पांसुरित्यादीनि। आह च–  
पर्पटः स्यात् पर्पटको वरतिक्तश्च नामतः।  
रजो रेणुश्च पांसुश्च कवचश्चर्मकण्टकः॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। ४५]  
कल्याणकश्च विज्ञेयः पर्पटो नामभिर्बुधैः।  
एकपुष्पोऽतिसारश्च चरको ज्वरनाशनः॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘पीतपापडा’ इति प्रसिद्धिः।  
## गोजिह्वा  
गोजिह्वायां शृङ्गबेरी दार्विका भूमिकालिका ॥२५९॥  
गोजिह्वा गोजिह्वाभपत्रा, तस्याम्। “शॄश् हिंसायाम्” शृणाति रोगान् शृङ्गबेरी, “शतेरादयः” [हैमोणादिसू। ४३२] इति केरे निपात्यते; शृङ्गोपलक्षितं बेरं-देहोऽस्या इति वा। दारयति रोगान् दार्वी, दृणाति वा, “कृ-वा-पा-जि-” [हैमोणादिसू। १] इत्युण्, गौरादित्वाद् ङीः, स्वार्थिके के दार्विका। भूमौ कालिकेव भूमिकालिका। आह च–  
गोजिह्वा गोजिका गोभी दार्विका खरपर्णनी। [॥।] इति।  
एतस्या लोके ‘गोभी’ इति प्रसिद्धिः॥२५९॥  
## बला  
बलायां शीतपाकी स्याद् भद्रादन्योदनाह्वया ।  
वाटी वाट्यालकः(?)लिका वाट्यपुष्पिका खरयष्टिका ॥२६०॥  
काष्ठिका समराह्वा च समाङ्गा च महोदरी ।२६१।  
“बल प्राणन-धान्यावरोधयोः” बलन्त्यनया बला, बलकृत्त्वात्, तस्याम्। शीतेन पाकोऽस्याः शीतपाकी, “पाक-कर्ण-पर्ण-वालान्तात्” [सिद्ध। २.४.५५] इति ङीः। भद्रमदनमस्या भद्रादनी। ओदनस्य आह्वयोऽस्याः ओदनाह्वया। “वट वेष्टने” वट्यते वाटी। वटति वट्यते वा वाट्याली, “चात्वाल-कङ्काल-” [हैमोणादिसू। ४८०] इत्याले निपात्यते, [के वाट्यालिका] यच्चन्द्रनन्दनः-  
बला भद्रौदनी हृद्या तथा वाट्यालकः [॥।] इति।  
वाट्यं-वेष्टनीयं पुष्पमस्याः वाट्यपुष्पिका। खरा यष्टिरस्याः खरयष्टिका॥२६०॥  
काष्ठमस्त्यस्याः काष्ठिका, “अतोऽनेकस्वरात्” [सिद्ध। ७.२.६] इतीकः। समर इत्याह्वाऽस्याः समराह्वा। सममङ्गमस्याः समाङ्गा। महद् उदरं-मध्यमस्याः महोदरी। आह च–  
बला भद्रादनी वाटी समाङ्गा खरयष्टिका।  
महासमाङ्गौदनिका शीतपाक्योदनाह्वया॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। २८०] इति।  
एतस्या लोके ‘बला’ इत्येव प्रसिद्धिः।  
## महाबला  
महाबलायां बलिका पुष्पिका पीतपुष्पिका ॥२६१॥  
देवसहा सहदेवाऽतिबला वाट्यपुष्पिका ।  
ऋष्यप्रोक्ता ऋक्षगन्धा कङ्कता वर्षपुष्पिका ॥२६२॥  
वाट्यायनी भूरिबला तिष्या वीर्या बृहद्बला ।  
महागन्धा गन्धवल्ली मङ्गल्या च प्रसाधनी ॥२६३॥  
महती चासौ बला च महाबला, तस्याम्। बला एव बलिका। पुष्पाणि सन्त्यस्याः पुष्पिका, “अतोऽनेकस्वरात्” [सिद्ध। ७.२.६] इतीकः। पीता चासौ पुष्पिका च पीतपुष्पिका॥२६१॥  
देवान् सहते देवसहा। सह दीव्यति सहदेवा। अतिरिक्तं बलमस्याः अतिबला। वाट्यं-वेष्टनीयं पुष्पमस्याः वाट्यपुष्पी, के वाट्यपुष्पिका। ऋष्यैः-मृगैः प्रोक्ता ऋष्यप्रोक्ता। ऋक्षस्य एव गन्धोऽस्याः ऋक्षगन्धा। “ककुङ् गतौ” कङ्कते कङ्कता, “दृ-पृ-भृ-मृ-शी-” [हैमोणादिसू। २०७] इत्यादिना किदतः। वर्षे पुष्प्यति वर्षपुष्पिका॥२६२॥  
वाट्यमयते वाट्यायनी। भूरि बलमस्या भूरिबला। तिष्या मङ्गल्या। वीरे साध्वी वीर्या, “तत्र साधौ” [सिद्ध। ७.१.१५] इति यः। बृहद् बलमस्या बृहद्बला। बृहत्फला इत्येके। महान् गन्धोऽस्या महागन्धा। गन्धस्य वल्ली गन्धवल्ली। मङ्गले साधुर्मङ्गल्या, “तत्र साधौ” [सिद्ध। ७.१.१५] इति यः। प्रसाध्यति प्रसाधनी। आह च–  
महाबला वर्षपुष्पी तथा वाट्यायनी स्मृता।  
सहदेवी देवसहा पीतपुष्पी बृहत्फला॥  
बलिकाऽतिबला ज्ञेया वाट्यपुष्पी च कङ्कता।  
ऋष्यप्रोक्ता ऋक्षगन्धा सैव भूरिबला मता॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। २८२, २८६] इति।  
एतद् बलात्रितयं ज्ञेयम्। यदवाद्येतस्य गुणाधिकारे-  
वात-पित्तापहं ग्राहि बल्यं वृष्यं बलात्रयम्॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। २८७] इति॥२६३॥  
## मुसली  
मुसल्यां तु तालमूली दुर्नामारिर्महावृषा ।  
वृष्यकन्दा तालपर्णी सुमूला बलदा शिवा ॥२६४॥  
“मुसच् खण्डने” दन्त्यान्तः, मुस्यति मुसली, “तृपि-वपि-” [हैमोणादिसू। ४६८] इति किदलः, तस्याम्। ताल इव मूलोऽस्याः तालमूली। दुष्टो नामः-नमनमस्या दुर्नामा आबन्तः, अर्शोरुक्, तस्या अरिः-नाशनाद् दुर्नामारिः। महती वृषा महावृषा। वृष्यः कन्दोऽस्या वृष्यकन्दा। ताले पर्णान्यस्याः तालपर्णी, “पाक-कर्ण-पर्ण-वालान्तात्” [सिद्ध। २.४.५५] इति ङीः। शोभनो मूलोऽस्याः सुमूला। बलं ददाति बलदा। शिवा निरुपद्रवा। आह च–  
मुसली खलिनी तालपत्री काञ्चनपुष्पिका।  
महावृष्या वृष्यकन्दा खर्जूरी तालमूलिका॥ [॥।] इति।  
एतस्या लोके ‘मुसली’ इति प्रसिद्धिः॥२६४॥  
## हिङ्गु  
हिङ्गौ जतुक-वाल्हीका-ऽगूढगन्धानि रामठम् ।  
सहस्रवेधि भूतघ्नं जरणं सूपधूपनम् ॥२६५॥  
“हिण्ट् गति-वृद्ध्योः” हिनोति नासां हिङ्गुः, पुं-क्लीबलिङ्गः, “हेर्हिन् च” [हैमोणादिसू। ७६०] इति गुः, तत्र। जायते जतुकम्, “कञ्चुकांशुक-” [हैमोणादिसू। ५७] इत्युके निपात्यते। वाल्हीके-उदीच्यदेशे भवं वाल्हीकम्, “कोपान्त्यात्” [सिद्ध। ६.३.५६] इत्यण्। अगूढः-अगुप्तो गन्धोऽस्य अगूढगन्धम्। रमठे-उदीच्यदेशे भवं रामठम्, “भवे” [सिद्ध। ६.३.१२३] इत्यण्। सहस्रं-बहु वेधयति सहस्रवेधि। भूतान् हन्ति भूतघ्नम्। जीर्यतेऽनेन जरणम्, क्लीबलिङ्गः। सूपस्य-प्रहितस्य धूपनं सूपधूपनम्। आह च–  
हिङ्गु रामठमत्युग्रं जन्तुघ्नं भूतनाशनम्।  
अगूढगन्धं वाल्हीकं जरणं सूपधूपनम्॥ [धन्व। वर्ग २ श्लो। ३६] इति।  
एतस्य लोके ‘हिङ्गु’ इति प्रसिद्धिः॥२६५॥  
## हिङ्गुपत्री  
हिङ्गुपत्र्यां पृथुः पृथ्वी दीर्घिका वारिपत्रिका ।  
जतुका रामठी वंशपत्री पिण्डा शिवाटिका ॥२६६॥  
कारवी कबरी तन्वी बाष्पिका बिल्विकेत्यपि ।२६७।  
हिङ्गोः पत्री हिङ्गुपत्री, तस्याम्। प्रथते पृथुः, “रभि-प्रथिभ्यामृच्च रस्य” [हैमोणादिसू। ७३०] इति सूत्रेण “प्रथिष् प्रख्याने” इत्यस्मात् किदुः प्रत्ययो रेफस्य च ऋकारः, “स्वरादुतः-” [सिद्ध। २.४.३५] इति ङ्यां पृथ्वी। दीर्घिका प्रलम्बत्वात्। वारि-वालकं तदिव पत्राण्यस्याः वारिपत्री, के वारिपत्रिका। जतुका प्राग्वत्। रामठीत्यत्र “अणञेये-” [सिद्ध। २.४.२०] इति ङीः। वंशपत्री वंशपत्राकारा। पिण्डा पिण्डत्वात्। शिवमटति शिवाटिका॥२६६॥  
कारोरियं कारवी संस्कर्त्री, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्। कबर्याकृतित्वात् कबरी। बर्बरी च पाठभेदः। तन्वी सूक्ष्मत्वात्। “बाष्पं स्रवति बाष्पिका” इति क्षीरस्वामी। बिल्वीव बिल्विका। आह च–  
हिङ्गुपत्री तु कारवी पृथ्वीका पृथुका पृथुः।  
बाष्पिका दीर्घिका तन्वी बिल्विका दारुपत्रिका॥  
नाडी हिङ्गुपलाशा च जतुका रामठी रसा।  
वंशपत्री वेणुपत्री पिण्डा हिङ्गु शिवाटिका॥ [धन्व। वर्ग २ श्लो। ३८, ४०] इति।  
एतस्या लोके ‘हिङ्गु-उत्री’ इति प्रसिद्धिः।  
## काकजङ्घा  
काकजङ्घायां तु दासी लोमहीना प्रचीबला ॥२६७॥  
नदीकान्ता नद्याख्या च पारापतपदीत्यपि ।२६८।  
काकस्येव जङ्घा अस्याः काकजङ्घा, तस्याम्। “दासृग् दाने” दन्त्यान्तः, दासते दासी, अच्, गौरादित्वाद् ङीः। लोमभिर्हीना लोमहीना। अत एव लोमशा। “चिङ्ग्ट् चयने” प्रचिनोति प्रचीबला “तुल्बलेद्बलादयः” [हैमोणादिसू। ५००] इति बले निपात्यते॥२६७॥  
नद्यां कान्ता नदीकान्ता। नदीत्याख्या अस्याः नद्याख्या। पारापत इव पदान्यस्याः पारापतपदी। आह च–  
काकजङ्घा ध्वाङ्क्षजङ्घा मदध्वाङ्क्षा सुलोमशा।  
पारापतपदी दासी नदीकान्ता प्रचीबला॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। २३] इति।  
एतस्या लोके ‘काल-उघाड-उ’ इति प्रसिद्धिः।  
## काकनासा  
काकनासायां सुरङ्गा वायसी वायसाङ्गिका ॥२६८॥  
वारुणी तस्करा स्नायुः काकतुण्डफला च सा ।२६९।  
काकस्येव नासाऽस्याः काकनासा, तस्याम्। शोभनो रङ्गोऽस्याः सुरङ्गा। वायसस्येयं वायसी, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्, तदाभत्वात्। वायसस्येवाङ्गभासारूपं फलमस्याः वायसाङ्गी, स्वार्थिके के वायसाङ्गिका॥२६८॥  
वरुणस्येयं वारुणी, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्। तस्कर इव तस्करा। स्नायति-वेष्टयति स्नायुः, “कृ-वा-पा-जि-” [हैमोणादिसू। १] इत्युण्। काकतुण्डमिव फलमस्याः काकतुण्डफला। आह च–  
काकनासा ध्वाङ्क्षनासा काकतुण्डफला च सा।  
सुरङ्गा तस्करा स्नायुर्ध्वाङ्क्षतुण्डफला मता॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। २५] इति।  
एतस्या लोके ‘कायणी’ इति प्रसिद्धिः।  
## पाषाणभेद  
पाषाणभेदे वृषभः शिलाभिच्चित्रपर्णकः ॥२६९॥  
पाषाणो भिद्यतेऽनेन पाषाणभेदः, तत्र। वर्षति वृषभः, “ऋषि-वृषि-लुसिभ्यः कित्” [हैमोणादिसू। ३३१] इति किदभः। शिलां भिनत्ति शिलाभित्। चित्राणि पर्णान्यस्य चित्रपर्णकः। आह च–  
पाषाणभेदकोऽश्मघ्नः शिलाभेदोऽश्मभेदकः।  
स चैवोपलभेदश्च नगविध्वंसकोऽश्मभित्॥ [धन्व। वर्ग २ श्लो। १५७] इति।  
एतस्य लोके ‘पाषाणभेद’ इत्येव प्रसिद्धिः॥२६९॥  
## हयु(पु)षा  
हयुषायां विस्रगन्धा विगन्धा वपुष्पा च सा ।२७०।  
“हय क्लान्तौ च” हयति हयुषा, “ॠ-पॄ-नहि-हनि-” [हैमोणादिसू। ५५७] इत्यादिना उषः प्रत्ययः, तस्याम्। विस्रो गन्धोऽस्या विस्रगन्धा। ‘च’ पुनः ‘सा’ हयुषा ‘विगन्धा’ गन्धरहिता “टुवपीं बीजसन्ताने” उप्यते वपुषा, “ॠ-पॄ-नहि-हनि-” [हैमोणादिसू। ५५७] इत्युषः। अनयोर्लोके ‘ह-उंसि’ इति प्रसिद्धिः। धन्वन्तरिस्तु अभेदेन आह–  
हयुषा वपुषा विस्रा विस्रगन्धा विगन्धिका।  
अपरा [धन्व। वर्ग २ श्लो। ९] इति।  
## अश्वत्थफला (अन्या हयुषा)  
साऽन्याऽश्वत्थफला ध्वाङ्क्षनासिका कच्चुनाशनी ॥२७०॥  
‘सा’ इति हयुषा ‘अन्या’ अपरा अश्वत्थाकाराणि फलान्यस्या अश्वत्थफला। ध्वाङ्क्षस्येव नासिकाऽस्या ध्वाङ्क्षनासिका। कच्चुं नाशयति कच्चुनाशनी। आह च–  
अन्याऽश्वत्थफला कच्चूघ्नी ध्वाङ्क्षनासिका। [धन्व। वर्ग २ श्लो। ९] इति।  
हयुषाभेदोऽयम्॥२७०॥  
## घण्टारवा  
घण्टारवायां स्यान्माल्यपुष्पिका शणघण्टिका ।  
अल्पघण्टा बृहत्पुष्पी शणपुष्पी महाशणः ॥२७१॥  
घण्टेव रवोऽस्याः घण्टारवा, तस्याम्। माल्यमिव पुष्पाण्यस्या माल्यपुष्पी, के माल्यपुष्पिका। शणाकारा घण्टिकेव शणघण्टिका। अल्पा चासौ घण्टा च अल्पघण्टा। बृहन्ति पुष्पाण्यस्याः बृहत्पुष्पी, “असत्काण्ड-प्रान्त-” [सिद्ध। २.४.५६] इति ङीः। शणस्येव पुष्पाण्यस्याः शणपुष्पी, “असत्काण्ड-प्रान्त-” [सिद्ध। २.४.५६] इति ङीः। महांश्चासौ शणश्च महाशणः। आह च–  
शणपुष्पी बृहत्पुष्पी स चोक्तः शणघण्टकः।  
महाशणो माल्यपुष्पी वामनी कटुतिक्तका॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। २००] इति।  
शणपुष्पीनामानि। लोके तु ‘घूघरु’ ‘शेणहली’ इति वा प्रसिद्धिः॥२७१॥  
## शण  
शणे तु किङ्कणी जाली जन्तुतन्तुर्महाशणः ।  
शीघ्रप्ररोही बलवान् सुपुष्पः क्षेत्रमण्डनः ॥२७२॥  
“शण् श्रण् मदने” इति कविकल्पद्रुमधातुपाठोक्तेः शणयति शणः, तत्र। कङ्कते-याति किङ्कणिः, “कङ्केरिच्चास्य वा” [हैमोणादिसू। ६३९] इति अणिः, धातोरकारस्य चेकारः, विकल्पेन ङ्यां किङ्कणी। जालमस्त्यस्या जाली। जन्तुमयास्तन्तवोऽस्य जन्तुतन्तुः। द्वे नाम्नी इत्येके। महांश्चासौ शणश्च महाशणः। शीघ्रं प्ररोहति अवश्यं शीघ्रप्ररोही, “णिन् चावश्यका-” [सिद्ध। ५.४.३६] इति णिन्। बलं विद्यतेऽस्य बलवान्। शोभनानि पुष्पाण्यस्य सुपुष्पः। क्षेत्रं मण्डयति क्षेत्रमण्डनः। आह च–  
शणे तु किङ्कणी जाली [॥।] इति।  
[शणनामानि। एतस्य लोके ‘शण’ इति प्रसिद्धिः]॥२७२॥  
## कुसुम्भ  
कुसुम्भेऽग्निशिख-महारजने कमलत्तोरम् ।२७३।  
“कुसुच् श्लेषे” कुस्यति कुसुम्भम्, “का-कुसिभ्यां कुम्भः” [हैमोणादिसू। ३३७] इति किदुम्भः; सुम्भिः सौत्रः, कौ सुम्भ्यते-निकुट्यते वा [कुसुम्भः], पुं-क्लीबलिङ्गः, तत्र। अग्नेरिव शिखाऽस्य अग्निशिखम्। रज्यतेऽनेन रजनम्, “तुदादि-जिवृरञ्जि-” [हैमोणादिसू। २७३] इति किदनः, महच्च तद् रजनं च महारजनम्, क्लीबलिङ्गः। कमलेभ्य उत्तरं-प्रधानं कमलोत्तरम्, वर्णाधिक्यात्। आह चामरः–  
॥ ॥ ॥अथ कमलोत्तरम्।  
स्यात् कुसुम्भं वह्निशिखं महारजनमित्यपि॥ [अमर। का। २ वर्ग ९ श्लो। १०६] इति।  
एतस्य लोके ‘कुसुम्भउ’ इति प्रसिद्धिः।  
## शालपर्णी  
शालपर्ण्यां दीर्घमूला त्रिपर्णी पीतनी ध्रुवा ॥२७३॥  
विदारिगन्धाऽतिगुहा स्थिरा शून्यांशुमत्यपि ।२७४।  
शालस्येव पर्णान्यस्याः शालपर्णी, “पाक-कर्ण-पर्ण-वालान्तात्” [सिद्ध। २.४.५५] इति ङीः, तस्याम्। दीर्घो मूलोऽस्याः दीर्घमूला। त्रीणि पर्णान्यस्याः त्रिपर्णी। पीतयति पीतनी, “धृन्त् गति-स्थैर्ययोः” ध्रुवति ध्रुवा, अच्॥२७३॥  
विदार्या गन्धोऽस्या विदारिगन्धा। “गुहौग् संवरणे” अत्यर्थं गूहति अतिगुहा, “नाम्युपान्त्य-” [सिद्ध। ५.१.५४] इति कः। तिष्ठति स्थिरा, “शुषीषि-” [हैमोणादिसू। ४१६] इति किदिरः। शुने हिता शून्या “शुनो वश्चोदूत्” [सिद्ध। ७.१.३३] इति यः। अंशवः सन्त्यस्या अंशुमती, दीर्घमूलत्वात्। आह च–  
शालपर्णी स्थिरा सौम्या त्रिपर्ण्यतिगुहा ध्रुवा॥  
विदारिगन्धांशुमती दीर्घमूला च पीतनी।  
सर्वानुकारिणी तन्वी दीर्घपर्णी च पर्णिका। [धन्व। वर्ग १ श्लो। ८७, ८८, ९१] इति।  
एतस्या लोके ‘सावनील’ इति प्रसिद्धिः।  
## भार्ङ्गी  
भार्ग्यां बर्बरकः पद्मा वर्दकोऽङ्गारवल्लिका ॥२७४॥  
गर्दभशाक-ब्राह्मण्यौ हञ्जी ब्राह्मणयष्टिका ।  
आवर्तक्या चर्मरङ्गा विभाण्डी पीठिका लता ॥२७५॥  
रक्तपुष्पी बिन्दुकिनी स्यान्महाजालिनी च सा ।२७६।  
“भृज्जति भार्गी” इति क्षीरस्वामी; “भृगुजा” इत्येके, तस्याम्। “वृणोति वर्वरः” इति क्षीरस्वामी, “बर्ब् गतौ, बर्बरः” इत्यन्ये, “ऋच्चि-चटि-वटि-” [हैमोणादिसू। ३९७] इत्यरः, स्वार्थिके के बर्बरकः। पद्मा पद्माभपुष्पा। “वृग्ट् वरणे” वृणोति वर्दः, “शा-शपि-मनि-कनिभ्यो दः” [हैमोणादिसू। २३७] इति बहुवचनाद् दः, स्वार्थिके के वर्दकः। अङ्गाराभा वल्ल्योऽस्या अङ्गारवल्ली, स्वार्थिके के अङ्गारवल्लिका॥२७४॥  
गर्दभानां शाक इव गर्दभशाकः, गर्दभानां उपभोग्यत्वात्। ब्राह्मणी पवित्रत्वात्। हन्ति रोगं हञ्जी, “उटजादयः” [हैमोणादिसू। १३४] इत्यजे निपात्यते। ब्राह्मणानां यष्टिका ब्राह्मणयष्टिका। आवर्तके साध्वी आवर्तक्या, “तत्र साधौ” [सिद्ध। ७.१.१५] इति यः। चर्मेव रङ्गोऽस्याः चर्मरङ्गा। विभायुक्तान्यण्डान्यस्या विभाण्डी। पीठोऽस्त्यस्याः पीठिका। लाति लता, “पृषि-रञ्जि-” [हैमोणादिसू। २०८] इति किदतः॥२७५॥  
रक्तानि पुष्पाण्यस्या रक्तपुष्पी, “असत्काण्ड-प्रान्त-” [सिद्ध। २.४.५६] इति ङीः। बिन्दुकाः सन्त्यस्याः बिन्दुकिनी। महाजालोऽस्त्यस्याः महाजालिनी। आह च–  
भार्गी गर्दभशाकश्च पद्मा ब्राह्मणयष्टिका।  
अङ्गारवल्ली हञ्जी च वर्दो बर्बरकस्तथा॥  
शुक्रमाता च कासघ्नी भृगुजा भार्गवपर्णिनी। [धन्व। वर्ग १ श्लो। ६८-६९] इति।  
तथा च-  
हञ्जिका ब्राह्मणी पद्मा भार्गी ब्राह्मणयष्टिका॥  
अङ्गारवल्ली वालेयशाक-वर्वर-वर्दकाः। [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। ८९-९०] इति।  
एतस्या लोके ‘भाडङ्गि’ इति प्रसिद्धिः।  
## नाकुली  
नाकुल्यां स्यादक्षिपीडा नेत्रपीडा विसर्पणी ॥२७६॥  
शङ्खिनी दृढपादा च यवतिक्ता यशस्करी ।२७७।  
नकुलस्येयं नाकुली, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्; न आकुलयति वा, नखादित्वात् साधुः, तस्याम्। अक्ष्णः पीडा अस्याः अक्षिपीडा। एवं नेत्रपीडा। “सृप्लृं गतौ” विसर्पति विसर्पणी, अनट्॥२७६॥  
शङ्खो विद्यतेऽस्याः शङ्खिनी। दृढः पादो मूलेऽस्याः दृढपादा। यवाः तिक्ता अस्याः यवतिक्ता। यशः करोति यशस्करी। आह च–  
यवतिक्ता शङ्खिनी च दृढपादा विसर्पणी।  
नाकुली चाक्षिपिण्डा च चित्रमाला यशस्करी॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। २५६] इति।  
एतस्या लोके ‘जवासी’ इति प्रसिद्धिः।  
## तेजस्विनी  
तेजस्विन्यां पारिजाता शीताऽश्वघ्नी महौजसी ॥२७७॥  
तेजोवती तेजनी च तेजोह्वा वल्कलेति च ।२७८।  
तेजो विद्यतेऽस्याः तेजस्विनी, तस्याम्। पारिणः-पारवतोऽब्धेर्जाता पारिजाता। श्यायते स्म शीता, “श्यः शीर्द्रव-मूर्ति-” [सिद्ध। ४.१.९७] इति शीरादेशः। अश्वं हन्ति अश्वघ्नी, “अचित्ते टक्” [सिद्ध। ५.१.८३] इति टक्। महद् ओजोऽस्या महौजसी॥२७७॥  
तेजो विद्यतेऽस्याः तेजोवती। तेजयति तेजनी। “ह्वेङ् आह्वाने” तेजःशब्देन हूयते तेजोह्वा। “वलि वल्लि संवरणे” वलते वल्कला, “वलि-पुषेः कलक्” [हैमोणादिसू। ४९६] इति कित् कलः प्रत्ययः। आह च–  
तेजस्विनी तेजवती तेजोह्वा तेजनी तिजा।  
अश्वघ्नी वल्कला शीता पारिजाता महौजसी॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। २५६] इति।  
एतस्या लोके ‘तेजवती’ इति प्रसिद्धिः।  
## मिस्रेया  
मिस्रेयायां तालपर्णी चत्रा शीतशिवो मिसिः ॥२७८॥  
शालेयो मधुरिका च शालीनस्तालकर्ण्यपि ।२७९।  
मस्यति-परिणमति मिस्रेया, “गय-हृदयादयः” [हैमोणादिसू। ३७०] इत्यये निपात्यते, तस्याम्। ताल इव पर्णान्यस्या तालपर्णी, “पाक-कर्ण-पर्ण-वालान्तात्” [सिद्ध। २.४.५५] इति ङीः। चत्राभपत्रत्वात् चत्रा। शीतं शिनोति शीतशिवः, “प्रह्वाह्व-” [हैमोणादिसू। ५१४] इति वे निपात्यते। “मिश मश रोषे च” मिश्यते मिसिः, “नाम्युपान्त्य-” [हैमोणादिसू। ६०९] इति किः, पृषोदरादित्वाद् दन्त्यः सकारः। “मस्यति-परिणमते मिसिः” इति क्षीरस्वामी॥२७८॥  
शालायां भवः शालेयः, गुप्तत्वात्, “भवे” [सिद्ध। ६.३.१२३] इत्येयण्, शालते इति वा, “गय-हृदयादयः” [हैमोणादिसू। ३७०] इत्यये निपात्यते। मधु विद्यतेऽत्र मधुरा, “मध्वादिभ्यो रः” [सिद्ध। ७.२.२६] इति रः; माद्यत्यनया वा, “श्वशुर-कुकुन्दुर-” [हैमोणादिसू। ४२६] इत्युरे निपात्यते, स्वार्थिके के मधुरिका। शालाप्रवेशनमर्हति शालीनः, “शालीन-कौपीन-” [सिद्ध। ६.४.१८५] इति निपात्यते। ताल इव कर्णः-पत्रमस्याः तालकर्णी, ‘पाक-कर्ण-पर्ण-वालान्तात्” [सिद्ध। २.४.५५] इति ङीः। आह च–  
मिस्रेया तालकर्णी च तालपर्णी मिसिस्तथा।  
शालेयः स च शालीनो नाम्ना शीतशिवो मतः। [धन्व। वर्ग २ श्लो। ४] इति।  
एतस्या लोके ‘व्रीहाली’ इति प्रसिद्धिः।  
## पथिका  
पथिकायां तु तुलसी तालपत्री लवङ्गकम् ॥२७९॥  
कन्दपत्री त्वचं पत्री तलपत्रकमुन्दुरा ।२८०।  
पथोऽस्त्यस्याः पथिका, ‘अतोऽनेकस्वरात्” [सिद्ध। ७.२.६] इतीकः, तस्याम्। “तुलण् उन्माने” तोल्यते तुलसी, “फनस-तामरसादयः” [हैमोणादिसू। ५७३] इति निपात्यते। ताल इव पत्राण्यस्यास्तालपत्री लवङ्गप्रतिकृति लवङ्गकम्, “तस्य तुल्ये कः सञ्ज्ञा-प्रतिकृत्योः” [सिद्ध। ७.१.१०८] इति कः॥२७९॥  
कन्दाकाराणि पत्राण्यस्याः कन्दपत्री। त्वचति-वृणोति त्वचम्, अच्। पतति पत्री, “नी-दाव्-” [सिद्ध। ५.२.८८] इति त्रट्। तल इव पत्रमस्य तलपत्रम्, के तलपत्रकम्। “उदैप् क्लेदने” उनत्ति उन्दुरा, “वाश्यसि-वासि-” [हैमोणादिसू। ४२३] इत्युरः। आह च–  
तालीसकं तु तालीसं पत्रं तालीसपत्रकम्।  
तद्वदामलकीपत्रं पत्त्राढ्यं च सुखादनम्॥ [धन्व। वर्ग २ श्लो। ५३] इति।  
पथिका तुलसी पत्री कालपत्री त्वचं तथा।  
लवङ्गपत्री कन्दा स्यादुन्दुरा नलपत्रकम्॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘तालीसपत्र’ इति प्रसिद्धिः। अन्ये तु भेदं मन्यन्ते। आह च–  
तालीसपत्रं तालीसं धात्रीपर्णं शुकोदरम्।  
अपरं पथिकापत्रं पत्राढ्यं तुलसी चदम्॥ [॥।] इति।  
## मांसी  
मांस्यां पेशी कृष्णजटा नलदा जटिला जटा ॥२८०॥  
तपस्विन्यामिषी हिंस्रा क्रव्यादी पिशिता च सा ।२८१।  
“समांसत्वाद् मांसी” इति क्षीरस्वामी, तस्याम्। “पिशन्त् अवयवे” पिंशति पेशिः, “किलि-पिलि-” [हैमोणादिसू। ६०८] इति इः, ङ्यां पेशी। कृष्णा जटा अस्याः कृष्णजटा। नलं द्यति नलदा, “आतो डो-” [सिद्ध। ५.१.७६] इति डः। जटाः सन्त्यस्याः जटिला, “काला-जटा-घाटात् क्षेपे” [सिद्ध। ७.२.२३] इतीलः। अभ्रादित्वादप्रत्यये जटा॥२८०॥  
अत एव तपो विद्यते अस्याः तपस्विनी, “अस्-तपो-माया-मेधा-” [सिद्ध। ७.२.४७] इति विन् प्रत्ययः। मांसयुक्तत्वाद् आमिषी; अम्यते वा आमिषी, “अमि-मॄभ्यां णित्” [हैमोणादिसू। ५४९] इतीषः। हिंस्रा, हिंसकत्वात्। क्रव्यमत्ति क्रव्यादी। पिंशति पिशिता। “कुशि-पिशि-” [हैमोणादिसू। २१२] इति किदितः। आह च–  
मांसी कृष्णजटा हिंस्रा नलदा जटिलाऽऽमिषी।  
जटा च पिशिता मेषी क्रव्यादी च तपस्विनी॥ [धन्व। वर्ग ३ श्लो। ४५] इति।  
एतस्या लोके ‘चड’ इति प्रसिद्धिः।  
## गन्धमांसी  
गन्धमांस्यां पुनः केशी भूतकेशी पिशाचिका ॥२८१॥  
सुलोमशा भूतजटा पूतना केशिकेत्यपि ।२८२।  
गन्धोपलक्षिता मांसी गन्धमांसी, तस्याम्। केशी केशाकारत्वात्। क्लिश्यति वा केशी, “क्लिशः के च” [हैमोणादिसू। ५३०] इति शः। भूतोपलक्षिता केशी भूतकेशी। पिशाचाः सन्त्यस्यां पिशाचिका, “अतोऽनेकस्वरात्” [सिद्ध। ७.२.६] इतीकः॥२८१॥  
सुतरां लोमानि श्यति सुलोमशा। भूत इव भूतानां वा जटा अस्या भूतजटा। “पूग्श् पवने” पूयते पूतना, “पृ-पूभ्यां कित्” [हैमोणादिसू। २९३] इति कित् तनः। केशाः सन्त्यस्यां केशिका, “अतोऽनेकस्वरात्” [सिद्ध। ७.२.६] इतीकः। आह च–  
द्वितीया गन्धमांसी च केशी भूतजटा स्मृता।  
पैशाची पूतना केशी भूतकेशी सुलोमशा॥ [धन्व। वर्ग ३ श्लो। ४७] इति।  
मांसीभेदोऽयम्। कृष्णेयम्। आह च–  
मांसी जटा भूतकेशी क्रव्यादा नलदा शिवा।  
कृष्णाऽन्या पूतना केशी गन्धमांसी पिशाचिका॥ [॥।] इति।  
## मुरा  
मुरायां सुरभिर्दैत्या गन्धाढ्या गन्धमादनी ॥२८२॥  
भूरिगन्धा गन्धवती कुटी गन्धकुटी च सा ।२८३।  
“मुरत् वेष्टने” मुरति मुरा, दैत्याख्यत्वात्, “नाम्युपान्त्य-” [सिद्ध। ५.१.५४] इति कः, तस्याम्। सुतरां रभते सुरभिः, “पदि-पठि-” [हैमोणादिसू। ६०७] इत्यादिना इः। दैत्ये साधुः दैत्या। यद् विश्वः-  
दैत्योऽसुरे मुरायां तु दैत्या चण्डौषधानपि। [॥।] इति।  
गन्धेन आढ्या गन्धाढ्या। गन्धेन मदयति गन्धमादनी, रम्यादित्वादनटि बाहुलकाद् ह्रस्वाभावः, टित्वाद् ङीः॥२८२॥  
भूरिः-प्रचुरो गन्धोऽस्याः भूरिगन्धा। गन्धो विद्यतेऽस्या गन्धवती। “कुटत् कौटिल्ये” कुटति कुटी, गौरादित्वाद् ङीः। गन्धस्य कुटी-घटी गन्धकुटी। आह च–  
मुरा गन्धवती दैत्या गन्धाढ्या गन्धमादनी।  
सुरभिर्भूरिगन्धा च कुटी गन्धकुटी स्मृता॥ [धन्व। वर्ग ३ श्लो। ६७] इति।  
एतस्या लोके ‘एकाङ्गी’ इति प्रसिद्धिः।  
## प्रपुण्डरीक  
प्रपुण्डरीके पौण्डर्यं सानुजं पौण्डरीयकम् ॥२८३॥  
प्रपौण्डरीकं चक्षुष्यं सत्पुष्पं सानुमानकम् ।२८४।  
प्रकर्षेण पुणति पुण्ड्यते वा प्रपुण्डरीकम्, “सृणीका-ऽस्तीक-” [हैमोणादिसू। ५०] इतीके निपात्यते, तत्र। पुण्डरीकशब्दस्यैकदेशानुकाराद् लोपे पुण्डरीकस्येदं पौण्डर्यम्, दाहहृत्वात्। सानौ जातं सानुजम्, “क्वचित्” [सिद्ध। ५.१.१७१] इति डः। पुण्डरीकस्येदं पौण्डरीयम्, के पौण्डरीयकम्॥२८३॥  
प्रकर्षेण पुण्डरीकस्येदं प्रपौण्डरीकम्, दाहहृत्वात्, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्। चक्षुषे हितं चक्षुष्यम्, “प्राण्यङ्ग-” [सिद्ध। ७.१.३७] इति यः। सन्ति पुष्पाण्यस्य सत्पुष्पम्। सानौ मान्यते सानुमानम्, के सानुमानकम्। आह च–  
प्रपौण्डरीकं चक्षुष्यं पौण्डर्यं पुण्डरीयकम्।  
पौण्डरीकं शतपुष्पं सुपुष्पं सानुमानकम्॥ [धन्व। वर्ग ३ श्लो। ९२] इति।  
एतस्य लोके ‘पद्म’ इति प्रसिद्धिः। “स्थलपद्मम्” इति गौडः।  
## जतूका  
जतूकायां तु जतुका जतुकृच्चक्रवर्तनी ॥२८४॥  
जन्तुका जतुकारी च संस्पर्शा जननी जनी ।२८५।  
जतु करोति जतूका, “क्वचित्” [सिद्ध। ५.१.१७१] इति डः, पृषोदरादित्वाद् दीर्घः, तस्याम्। जायतेऽस्याः जतु, “मनि-जनिभ्यां ध-तौ च” [हैमोणादिसू। ७२१] इत्युः तकारश्च, जत्वेव जतुका। जतु करोति जतुकृत्। चक्रेण वर्तते चक्रवर्तनी॥२८४॥  
जायते जन्तुः, “कृसि-कम्यमि-” [हैमोणादिसू। ७७३] इति तुन्, स्वार्थिके के जन्तुका। जतु करोति जतुकारी, कर्मण्यण्। सङ्गतः स्पर्शोऽस्याः संस्पर्शा। जायतेऽस्यां जननी, “करणाऽऽधारे” [सिद्ध। ५.३.१२९] इत्यनट्। जायतेऽस्यां जनी, गौरादित्वाद् ङीः। आह च–  
जन्तुवारा जन्तुकृष्णा जतुका रजनी स्मृता।  
जननी चैव संस्पर्शा जतुका चक्रवर्तनी॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। ८८] इति।  
एतस्या लोके ‘जन्तुवार’ इति प्रसिद्धिः।  
## मांसरोहा  
मांसरोहायां विकसा वृन्ता चर्मकशा रुहा ॥२८५॥  
मांसे रोहः-प्ररोहोऽस्याः मांसरोहा, तस्याम्। विकसति विकसा। वृणोति वृन्ता, “पुत-पित्त-” [हैमोणादिसू। २०४] इति ते निपात्यते। चर्मकशेव चर्मकशा। रोहति-प्रादुर्भवति रुहा, “नाम्युपान्त्य-” [सिद्ध। ५.१.५४] इति कः। आह च–  
मांसरोहिण्यतिरुहा वृन्ता चर्मकशा कशा।  
विकसा मांसरोहा च रुहा रक्ता प्रकीर्तिता॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। ९४] इति।  
एतस्या लोके ‘रोहा’ इति प्रसिद्धिः॥२८५॥  
## रक्तपादी  
रक्तपाद्या नमस्कारी समाङ्गाऽञ्जलिकारिका ।  
गण्डकाली शमीपत्रा रास्ना खदिरिका च सा ॥२८६॥  
रक्तः पादोऽस्याः रक्तपादी, तस्याम्। नमस्करोति नमस्कारी। समान्यङ्गान्यस्याः समाङ्गा। अञ्जलिं कारयति अञ्जलिकारिका, अञ्जलितपत्रत्वात्, णके आप्। गण्डेषु-ग्रन्थिषु काली गण्डकाली। शम्याकाराणि पत्राण्यस्याः शमीपत्रा। रसत्यनया रास्ना, “रसेर्वा” [हैमोणादिसू। २६०] इति विकल्पेन णिद् नः। “खद हिंसायाम्” खदति खदिरी, ‘मदि-मन्दि-” [हैमोणादिसू। ४१२] इति इरः, गौरादित्वाद् ङीः, स्वार्थिके के खदिरिका। आह च–  
रक्तपादी शमीपत्रा समाङ्गाऽञ्जलिकारिका।  
नमस्कारी गण्डकाली नाम्ना(? रास्ना) खदिरिका मता॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। १०९] इति।  
एतस्या लोके ‘खयरी’ इति प्रसिद्धिः॥२८६॥  
## त्रिपादी (अन्या रक्तपादी)  
तद्विशेषस्त्रिपादी स्यात् सुपादी हंसपादिका ।  
विषग्रन्थिर्हंसपदी घृतमण्डलकोऽपि च ॥२८७॥  
तस्याः-रक्तपाद्या विशेषस्तद्विशेषः ‘स्याद्’ भवेत् त्रयः पादा अस्यास्त्रिपादी। शोभनाः पादा अस्याः सुपादी। हंस इव पादा अस्या हंसपादी, के हंसपादिका। विषयुक्तो ग्रन्थिरस्या विषग्रन्थिः। हंस इव पदमस्या हंसपदी। घृतस्य मण्डलकः घृतमण्डलकः। आह च–  
रक्तपाद्यपरा प्रोक्ता विषग्रन्थिस्त्रिपाद्यपि।  
हंसपादी हंसपदी घृतमण्डलकश्च सा॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। १११] इति।  
एतस्या लोके ‘हंसपदी’ इति प्रसिद्धिः॥२८७॥  
## जलपिप्पली  
अथ स्याज्जलपिप्पल्यां शारदी शकुलादनी ।  
मत्स्यादनी मत्स्यगन्धा लाङ्गली तोयपिप्पली ॥२८८॥  
जलस्य पिप्पली जलपिप्पली, तस्याम्। शरदि-ऋतुविशेषे भवा शारदी, “भर्तु-सन्ध्यादेरण्” [सिद्ध। ६.३.८९] इत्यण्, “अणञेये-” [सिद्ध। २.४.२०] इति ङीः। शकुलादनी, मत्स्यभक्षणात्। अत एव मत्स्यादनी। मत्स्यस्येव गन्धोऽस्या मत्स्यगन्धा। लाङ्गली हलाकारत्वात्। तोयस्य पिप्पली तोयपिप्पली। अम्बुपिप्पल्यपि। आह च–  
जलपिप्पल्यभिहिता शारदी तोयपिप्पली।  
मत्स्यादनी मत्स्यगन्धा लाङ्गली शकुलादनी। [धन्व। वर्ग ४ श्लो। ६४] इति।  
एतस्या लोके ‘जलपिम्पली’ इति प्रसिद्धिः॥२८८॥  
## शिवमल्ली  
शिवमल्ल्यां पाशुपतः सुव्रतो वसुको वुकः ।  
कुलपुष्पः किण्वमूलः पाण्डुराङ्गः प्रियः कुलः ॥२८९॥  
शिवप्रिया मल्ली शिवमल्ली। उक्तं च-  
बुकं बिल्वं सधुत्तूरं सुमना पाटला तथा।  
पद्ममुत्पल-गोसूर्यमष्टौ पुष्पाणि शङ्करे॥ [॥।] इति।  
तस्याम्। पशुपतेः प्रियोऽयं पाशुपतः, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्। शोभनो व्रतोऽस्य सुव्रतः। वस्ते-चादयति वसुः, “भृ-मृ-तॄ-त्सरि-” [हैमोणादिसू। ७१६] इत्युः, स्वार्थिके के वसुकः। “वसति वसुकः” इत्यपरे, “कञ्चुकांशुक-” [हैमोणादिसू। ५७] इत्युके निपात्यते। “वाङ्क् गति-गन्धनयोः” वाति वुकः, “कञ्चुकांशुक-” [हैमोणादिसू। ५७] इत्युके निपातनात् साधुः। “वेकः” इति प्राच्याः प्रोचुः। कुले पुष्पति कुलपुष्पः। किण्वं मूलेऽस्य किण्वमूलः। पाण्डुरमङ्गमस्य पाण्डुराङ्गः। प्रीणाति प्रियः, “नाम्युपान्त्य-” [सिद्ध। ५.१.५४] इति कः। “कुल बन्धु-सन्तानयोः” कोलति “कुलः, “नाम्युपान्त्य-” [सिद्ध। ५.१.५४] इति कः। आह च–  
बुको वसुक इत्युक्तः शिवाङ्कः शिवशेखरः।  
महापाशुपतश्चैव सुव्रतः शिवमल्लिका॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। १९] इति।  
एतस्य लोके ‘बूअ’ इति प्रसिद्धिः॥२८९॥  
## अतिविषा  
अतिविषायां तु विश्वा भङ्गुरा श्वेतकन्दिका ।  
उपविषा श्यामकन्दा शृङ्गी प्रतिविषा विषा ॥२९०॥  
अतिक्रान्ता विषाद् अतिविषा, तस्याम्। “विशन्त् प्रवेशने” विशति अन्तः विश्वा, “निघृषि-” [हैमोणादिसू। ५११] इति किद् वः। भज्यते इत्येवंशीला भङ्गुरा, “भञ्जि-भासि-मिदो घुरः” [सिद्ध। ५.२.७४] इति घुरः। श्वेतः कन्दोऽस्याः श्वेतकन्दा, स्वार्थिके के श्वेतकन्दिका। उप-समीपे विषमस्या उपविषा। श्यामः कन्दोऽस्याः श्यामकन्दा। “शृङ्गयुक्तत्वात् शृङ्गी” इति क्षीरस्वामी। “शृणाति रोगान् शृङ्गी” इत्यपरे, “शृङ्ग-शार्ङ्गादयः” [हैमोणादिसू। ९६] इति गे निपात्यते, गौरादित्वाद् ङीः। प्रतीपा विषस्य प्रतिविषा, अगदत्वात्। वेवष्टि विषा। आह च–  
अतिविषा शुक्लकन्दा ज्ञेया विश्वा च भङ्गुरा।  
श्यामकन्दा प्रतिविषा शृङ्गी चोपविषा विषा॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। १०] इति।  
एतस्या लोक ‘अतिविसु’ इति प्रसिद्धिः॥२९०॥  
## मेदा  
मेदायां स्यान्मणिच्चिद्रा मधुरा शालपर्ण्यपि ।२९१।  
“मिदि मिदक् स्निहि” इति कविकल्पद्रुमधातुपाठोक्तेः मेदयति मेदा, तस्याम्। मणीनां चिद्रमस्या मणिच्चिद्रा। मधु विद्यते अस्या मधुरा, “मध्वादिभ्यो रः” [सिद्ध। ७.२.२६] इति रः; माद्यति अनया वा, “श्वशुर-कुकुन्दुर-” [हैमोणादिसू। ४२६] इत्युरे निपात्यते। शाल इव पर्णान्यस्याः शालपर्णी, “पाक-कर्ण-पर्ण-वालान्तात्” [सिद्ध। २.४.५५] इति ङीः।  
## महामेदा  
महामेदायां तु वसुच्चिद्रा देवमणिर्वसुः ॥२९१॥  
महती चासौ मेदा च महामेदा, तस्याम्। वसूनां चिद्रमस्या वसुच्चिद्रा। देवश्चासौ मणिश्च देवमणिः। वसति वसुः, “भृ-मृ-तॄ-त्सरि-” [हैमोणादिसू। ७१६] इत्युः। आह च–  
मेदा ज्ञेया मणिच्चिद्रा माल्यवर्णाऽधराऽपि च।  
महामेदा देवमणिर्वसुच्चिद्रा प्रकीर्तिता॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। १२७] इति।  
मेदाविशेषोऽयम्। अनयोर्लोके ‘मेद’ इति प्रसिद्धिः॥२९१॥  
## पुष्पिका  
इत्याचार्यश्रीहेमचन्द्रविरचिते निघण्टुशेषे द्वितीयो गुल्मकाण्डः ।  
इति श्रीमद्बृहत्खरतरगच्चे श्रीजिनराजसूरिशिष्यश्रीजयसागरमहोपाध्यायपट्टनुक्रमायातवाचनाचार्य– श्रीभानुमेरुगणिशिष्यसमस्तप्रशस्तग्रन्थावलिविचक्षणश्रीज्ञानविमलोपाध्यायशिष्यवाचनाचार्य-  
श्रीश्रीवल्लभगणिविरचितायां श्रीहेमचन्द्राचार्यकृतनिघण्टुशेषटीकायां गुल्मकाण्डो द्वितीयः समाप्तः॥०॥
