+++
title = "३। लताकाण्ड"
+++
निघण्टुशेष ३। लताकाण्ड  
## गुञ्जा  
॥अर्हम्॥अथतृतीयं लताकाण्डं व्याख्यायते-  
गुञ्जायां कृष्णला काकचिञ्चिका काकनिन्दिका ।  
काकादनी काकनखी रक्तिका काकनन्तिका ॥२९२॥  
काकपीलुश्चक्रशल्या दुर्मेषा ताम्रिकोच्चटा ।  
चूडामणिर्द्रुमोद्घा च शीतपाकी शिखण्डिनी ॥२९३॥  
“क्षीज कूज गुज गुजु अव्यक्ते शब्दे” गुञ्जति शिम्ब्यां गुञ्जा, तस्याम्। कृष्णं प्रान्ते लाति कृष्णला। काकपर्णा चिञ्ची-प्रान्तोऽस्याः काकचिञ्ची, स्वार्थिके के काकचिञ्चिका। काक इव निन्द्यते श्यामवर्णेन काकनिन्दिका। काकैरद्यते काकादनी। काकस्येव नखोऽस्याः काकनखी। रक्तो वर्णोऽस्त्यस्या रक्तिका, “अतोऽनेकस्वरात्” [सिद्ध। ७.२.६] इतीकः। काकान् अन्तयति काकनन्तिका, पृषोदरादित्वात्॥२९२॥  
काकानां पीलुरिव काकपीलुः। चक्राकारं शल्यमस्याः चक्रशल्या। दुष्टो मेषोऽस्या दुर्मेषा। ताम्रो वर्णोऽस्त्यस्याः ताम्रिका, “अतोऽनेकस्वरात्” [सिद्ध। ७.२.६] इतीकः। “चट् च भेदे” उच्चटति उच्चटा। चूडायां मणिः चूडामणिः। द्रुमेषु उद्घा द्रुमोद्घा। शीतेन पाकोऽस्याः शीतपाकी, “पाक-कर्ण-पर्ण-वालान्तात्” [सिद्ध। २.४.५५] इति ङीः। शिखण्डोऽस्त्यस्याः शिखण्डिनी। आह च–  
काकादनी काकपीलुः काकशिम्बिश्च रक्तिका।  
चक्रशल्या ध्वाङ्क्षनखी द्रुमोद्घा काकनन्तिका॥  
चूडामणिः शीतपाकी शिखण्डा कृष्णला मता।  
उच्चटा ताम्रिका गुञ्जा [चटकी काकसाह्वया]॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। २७, २९] इति।  
एतस्या लोके ‘चिण-उठी’ इति प्रसिद्धिः॥२९३॥  
## पाठा  
पाठायां श्रेयसी पापचेलिका विद्धकर्णिका ।  
वृकतिक्ता वनतिक्ता प्राचीना स्थापनी वृकी ॥२९४॥  
एकाष्ठीला रसाऽम्बष्ठाऽम्बष्ठकी वृकदन्तिका ।२९५।  
पाठ्यते पाठा, तस्याम्। अतिशयेन प्रशस्या श्रेयसी, “गुणाङ्गाद्वेष्ठेयसू” [सिद्ध। ७.३.९] इति ईयसौ प्रत्यये “प्रशस्यस्य श्रः” [सिद्ध। ७.४.३४] इति श्रादेशः। पापा चासौ चेली च पापचेली, वृकीत्वात्, “निन्द्यं कुत्सनैरपापाद्यैः” [सिद्ध। ३.१.१००] इति समासः, स्वार्थिके के पापचेलिका। विद्धौ कर्णौ यया सा विद्धकर्णी, शास्त्रे श्रूयमाणत्वात्, स्वार्थिके के विद्धकर्णिका। वृक इव तिक्तरसा वृकतिक्ता। वने तिक्तरसा वनतिक्ता। प्राचि भवा प्राचीना। स्थाप्यते स्थापनी, बस्तिकर्मोपयोग्या। “कुकि वृकि आदाने” वर्कते वृकी, ‘नाम्युपान्त्य-” [सिद्ध। ५.१.५४] इति कः। वृणातीति वा, “विचि-पुषि-” [हैमोणादिसू। २२] इति कित् कः॥२९४॥  
एकः अष्ठीलः-मज्जा अस्या एकाष्ठीला। रस्यते रसा। अमति अम्बष्ठा। “पष्ठैधिठादयः” [हैमोणादिसू। १६६] इति ठे निपात्यते, “कीचक-पेचक-” [हैमोणादिसू। ३३] इत्यके निपातनाद् अम्बष्ठकी। वृकस्य इव दन्ता अस्या वृकदन्ती के वृकदन्तिका। आह च–  
पाठाऽम्बष्ठाऽम्बष्ठका च प्राचीना पापचेलिका।  
वृकतिक्ता वनतिक्ता पापिका स्थापनी वृकी॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। ७०] इति।  
एतस्या लोके ‘पाठ’ इति प्रसिद्धिः।  
## शतावरी  
शतावर्यां बहुसुता पीवरीन्दीवरी वरी ॥२९५॥  
शतमूली शतपदी शतवीर्या मधुस्रवा ।  
नारायणी द्वीपशत्रुर्द्वीपिकाऽभीरुपत्रिका ॥२९६॥  
महापुरुषदत्तोर्ध्वकण्टका वरकण्टका ।  
सहस्रवीर्या तुङ्गिन्यभीरुः संवरणीत्यपि ॥२९७॥  
शतेन आवृणोति शतावरी, तस्याम्। बहुधा सुवति बहुसुता, “सुसि-तनि-तुसेर्दीर्घश्च वा” [हैमोणादिसू। २०३] इति कित् तः प्रत्ययः। पीयते पीवरी, “तीवर-धीवर-” [हैमोणादिसू। ४४४] इति वरटि निपात्यते। “प्यैङ् वृद्धौ” प्यायते वा पीवरी, “ध्या-प्योर्धी पी च” [हैमोणादिसू। ९०८] इति क्वनिप् प्रत्ययः पी इत्यादेशश्च। इन्दीवरी, उत्पलपुष्पत्वात्। वृणोति वरी॥२९५॥  
शतं-बहूनि मूलान्यस्याः शतमूली। शतं-बहूनि पदान्यस्याः शतपदी। शतं-बहु वीर्यमस्याः शतवीर्या। मधु स्रवति मधुस्रवा। नारायणस्येयं नारायणी विष्णुजाता, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्। द्वीपिनः शत्रुरिव द्वीपिशत्रुः। द्वीपो विद्यतेऽस्या द्वीपिका। न भीरूणि पत्राण्यस्याः अभीरुपत्री, स्वार्थिके के अभीरुपत्रिका॥२९६॥  
महापुरुषेण दत्ता महापुरुषदत्ता। ऊर्ध्वं कण्टकान्यस्या ऊर्ध्वकण्टका। वराः कण्टका अस्या वरकण्टका। सहस्रं-बहु वीर्यमस्या सहस्रवीर्या। तुङ्गो विद्यतेऽस्याः तुङ्गिनी। न भीरुः अभीरुः स्थिरपत्रा। संव्रियते संवरणी। आह च–  
शतावरी शतपदी पीवरीन्दीवरी वरी।  
ऋक्षप्रोक्ता द्वीपिशत्रुर्द्वीपिका वरकण्टका॥  
सह[स्र]वीर्याऽभीरुश्च तुङ्गिनी बहुपत्रिका।  
महापुरुषदत्ता च शतावर्यूर्ध्वकण्टका॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। २९१, २९३] इति।  
एतस्या लोके ‘शतावरी’ इति प्रसिद्धिः॥२९७॥  
## कटुका  
कटुकायां मत्स्यपित्ता रोहिणी कटुरोहिणी ।  
अशोकरोहिणी कृष्णभेदा तिलकरोहिणी ॥२९८॥  
कटम्बरा काण्डरुहा रास्ना तिक्तकरोहिणी ।  
तिक्ताऽरिष्टा कटुर्मत्स्या चक्राङ्गी शकुलादनी ॥२९९॥  
कटति कटुः, “भृ-मृ-तॄ-त्सरि-” [हैमोणादिसू। ७१६] इत्युः, स्वार्थिके के कटुका, तस्याम्। मत्स्यपित्तास्वादा मत्स्यानां पित्तं-जीवितं वा मत्स्यपित्ता। रोहयत्यङ्गं रोहिणी। कटुश्चासौ रोहिणी च कटुरोहिणी। नास्ति शोकोऽस्या अशोका, सा चासौ रोहिणी च अशोकरोहिणी। शोकरोहिणीत्यपि। कृष्णो भेदः-चेदोऽस्याः कृष्णभेदा। तिलकं रोहयति तिलकरोहिणी॥२९८॥  
कटति-आवृणोति गलं कटम्बरा, “जठर-क्रकर-” [हैमोणादिसू। ४०३] इत्यरे निपात्यते। काण्डे रोहति काण्डरुहा, “नाम्युपान्त्य-” [सिद्ध। ५.१.५४] इति कः। रसति रास्ना, “रसेर्वा” [हैमोणादिसू। २६०] इति नः। तिक्तकस्य रोहिणी तिक्तकरोहिणी। तेजयति तिक्ता, “पुत-पित्त-” [हैमोणादिसू। २०४] इति ते निपात्यते। न रिष्यते-न हिंस्यते अरिष्टा, “शी-री-” [हैमोणादिसू। २०१] इति बहुवचनात् कित् तः। कटुशब्दसाधनाऽत्रैव प्रागुक्ता। मत्स्या मत्स्यपित्तत्वात्। चक्राकारमङ्गमस्याः चक्राङ्गी। शकुलैरद्यते शकुलादनी। आह च–  
कटुका मत्स्यशकुला मत्स्यपित्ता च रोहिणी।  
कृष्णभेदा चन्द्ररुहा नाम्ना(? रास्ना) कटुकरोहिणी॥  
अशोका रोहिणी तिक्ता चक्राङ्गी शकुलादनी।  
कटुरोहिण्यरिष्टा च प्रोक्ता तिक्तकरोहिणी॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। ३७-३८] इति।  
एतस्या लोके ‘कडू’ इति प्रसिद्धिः॥२९९॥  
## कपिकच्चू  
कपिकच्चूरात्मगुप्ता कण्डुरा दुरभिग्रहा ।  
अजहा मर्कटी व्यण्डा कच्चुरा कपिकच्चुरा ॥३००॥  
ऋष्यप्रोक्ता शूकशिम्बिर्लाङ्गली प्रावृषायणी ।  
ऋषभी वह्निपर्याया कपिरोमा दुरालभा ॥३०१॥  
कपीन् कषति कपिकच्चूः, स्त्रीलिङ्गः, “कषेर्ण्ड-चौ च षः” [हैमोणादिसू। ८३१] इति, “कष हिंसायाम्” इत्यस्माद् ऊः प्रत्ययः षकारस्य च चादेशः, तस्याम्। आत्मना गुप्ता स्पर्शाविषयत्वाद् आत्मगुप्ता। कण्डू रातिं कण्डुरा, “क्वचित्” [सिद्ध। ५.१.१७१] इति डे पृषोदरादित्वाद् ह्रस्वे च साधुः। दुःखेन अभिगृह्यते दुरभिग्रहा। न जहाति शूकान् अजहा। मर्कटीव मर्कटी, कपिरोमफलत्वात्। विगतोऽण्डोऽस्या व्यण्डा। “न विगताण्डा अव्यण्डा” इति क्षीरस्वामी। कच्चूरस्त्यस्याः कच्चुरा, “कच्च्वा डुरः” [सिद्ध। ७.२.३९] इति डुरः। कपीनां कच्चुरा कपिकच्चुरा॥३००॥  
ऋष्यैः-मृगैः प्रोक्ता-दर्शिता ऋष्यप्रोक्ता। “ऋषिभिरप्रोक्ता वा, हेयत्वात्” इत्येके। शूकप्रधाना-सकण्टका शिम्बिरस्याः शूकशिम्बिः। लाङ्गलीव लाङ्गली, हलाकारत्वात्। प्रावृषि भवा प्रावृषायणी। “ऋषत् गतौ” ऋषति ऋषभी, “ऋषि वृषि-” [हैमोणादिसू। ३३१] इति किदभः। यदाह–  
ऋषभी तु शूकशिम्ब्याम् [॥।] इति।  
वह्नेः पर्यायोऽस्या वह्निपर्याया। कपीनां रोमेव रोमास्याः कपिरोमा। अत एव कपिरोमफला। दुःखेन आलभ्यते दुरालभा। आह चेन्दुः-  
ऋष्यप्रोक्ता स्वयङ्गुप्ता कपिकच्चूश्च कण्डुरा।  
आत्मगुप्ता दुरालम्भा लाङ्गली दुरभिग्रहा॥  
अव्यण्डा वृषभी गुप्ता कण्डूरा शूकशिम्बिका।  
कपिरोमफला चैव समाना सुविषायणी॥  
ज्ञेया जाङ्गलिका सैव साऽजहा प्रावृषायणी॥ [॥।] इति।  
एतस्या लोके ‘क-उञ्चि’ इति प्रसिद्धिः॥३०१॥  
## मञ्जिष्ठा  
मञ्जिष्ठायां रक्तयष्टिः समङ्गा विकसाऽरुणा ।  
भण्डीरी मञ्जुका भण्डी मञ्जिर्योजनवल्लिका ॥३०२॥  
कालमेषी कालगोष्ठी मण्डूकपर्णिकाऽपि च ।३०३।  
मञ्जौ-मनोज्ञे वर्णे तिष्ठति मञ्जिष्ठा, “गो-ऽम्बा-ऽम्ब-” [सिद्ध। २.३.३०] इति षत्वम्, पृषोदरादित्वादुकारस्य इत्वम्। “मञ्जिरिति इकारान्तोऽयम्” इत्यपरे। रक्ता यष्टिरस्याः रक्तयष्टिः। समन्ताद् अङ्गति-गच्चति समङ्गा। विकसति दूरं विकसा। अरुणा रक्तत्वात्; इयर्ति अर्यते वा, “ऋ-कॄ-वॄ-धृ-दारिभ्य उणः” [हैमोणादिसू। १९६] इत्युणः। “भडुङ् परिभाषणे” भण्ड्यते भण्डीरी, “जम्बीरा-ऽभीर-” [हैमोणादिसू। १९६] इतीरे निपात्यते। मञ्जुवर्णत्वाद् मञ्जुका। भण्ड्यते भण्डी। “मजि ध्वनौ” सौत्रः, मञ्जति मञ्जिः, “पदि-पठि-पत्ति-” [हैमोणादिसू। ६०७] इति आदिशब्दादिः। योजनस्य वल्लिका योजनवल्लिका, दूरप्रसरेत्यर्थः॥३०२॥  
काले मिष्यते-झट्यते कालमेषी, घञ् प्रत्ययः। कालस्य गोष्ठी कालगोष्ठी। मण्डूक एव पर्णान्यस्या मण्डूकपर्णी, स्वार्थिके के मण्डूकपर्णिका। आह च–  
मञ्जिष्ठा कालमेषी च समङ्गा विकसाऽरुणा।  
मञ्जुला रक्तयष्टिश्च भण्डी योजनवल्ल्यपि॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। १७] इति।  
आहेन्दुः-  
विकसा कालमेषी च कालगोष्ठी च जिङ्गिका।  
रक्ता भण्डीरिका च ॥ ॥ ॥ । [॥।] इति।  
एतस्या लोके ‘मजीठि’ इति प्रसिद्धिः।  
## मरिच  
मरिचे मलिनं कृष्णं वेल्लजं धार्मपत्तनम् ॥३०३॥  
यवनेष्टं शिरोवृत्तमूषणं कोलकं च तत् ।३०४।  
म्रियते जिह्वा अनेन मरिचम्, “मृ-त्रपिभ्यामिचः” [हैमोणादिसू। ११७] इतीचः, तत्र। मलिनं वर्णेन। कृष्णं वर्णेन; कर्षति तैक्ष्ण्याद्वा “घृ-वी-ह्वा-” [हैमोणादिसू। १८३] इति किद् णः। वेल्ले-वेल्लातटे जायते वेल्लजम्। “विल्लाख्यः शाखी” इत्येके। धर्मपत्तने भवं धार्मपत्तनम्, “भवे” [सिद्ध। ६.३.१२३] इत्यण्॥३०३॥  
यवनानामिष्टं-प्रियं यवनेष्टम्। यवनप्रियमपि। शिरसि वृत्तं-वृत्ताकारं शिरोवृत्तम्। ऊषति-रुजति ऊषणम्। कोलति-संस्त्यायति कोलकम्। आह च–  
मरिचं मलिनं श्यामं वेल्लजं कृष्णमूषणम्।  
यवनेष्टं शिरोवृत्तं कोलकं धार्मपत्तनम्॥ [धन्व। वर्ग २ श्लो। ८८] इति।  
एतस्य लोके ‘मिरी’ इति प्रसिद्धिः।  
## पिप्पली  
पिप्पल्यां चपला कृष्णा वैदेही मागधी कणा ॥३०४॥  
शौण्डी श्यामोषणा कोलोपकुल्या कृष्णतण्डुला ।३०५।  
पलति आतुरं पिप्पली, “पॄ-पलिभ्यां टित् पिप् च पूर्वस्य” [हैमोणादिसू। ११] इति अः प्रत्ययः, तस्याम्। “चप सान्त्वने” चपति चपला, “मृदि-कन्दि-” [हैमोणादिसू। ४६५] इत्यादिना अलः। कर्षति [कफं] कृष्णा तैक्ष्ण्यात्, “घृ-वी-ह्वा-” [हैमोणादिसू। १८३] इति किद् णः; श्यामत्वाद्वा विदेहदेशे भवा वैदेही “भवे” [सिद्ध। ६.३.१२३] इत्यण्। मगधदेशे भवा मागधी, “भवे” [सिद्ध। ६.३.१२३] इत्यण्। कणाः सन्त्यस्याः कणा, अभ्रादित्वादः॥३०४॥  
शौण्डीव शौण्डी, शक्तत्वात्। श्यामा वर्णेन; “श्यैङ् गतौ” श्यायते वा, “विलि-भिलि-” [हैमोणादिसू। ३४०] इति किन्मः। उषति-रुजति उषणा, पञ्चमस्वरादिः। ओषणाऽपि, त्रयोदशस्वरादिरयम्। “कुल संस्त्याने” कोलति कोला। उपकोलति-संस्त्यायति उपकुल्या, “कुलेर्ड् च वा” [हैमोणादिसू। ३६२] इत्यनेन “कुल बन्धु-संस्त्यानयोः” इत्यस्मात् किद् यः प्रत्ययः। कृष्णाः तण्डुला अस्याः कृष्णतण्डुला। आह च–  
पिप्पली मागधी कृष्णा चपला तीक्ष्णतण्डुला।  
उपकुल्या कणा श्यामा कोला शौण्डी तथोषणा॥ [धन्व। वर्ग २ श्लो। ७३] इति।  
इन्दुश्च-  
पिप्पली तण्डुलफला वैदेही कृष्णतण्डुला। [॥।] इति।  
एतस्या लोके ‘पीम्पलि’ इति प्रसिद्धिः।  
## पिप्पलीमूल  
तन्मूलं ग्रन्थिकं सर्वग्रन्थिकं चटकाशिरः ॥३०५॥  
सुमूलकं कालमूलं कटुग्रन्थिकमोषणम् ।३०६।  
‘तन्मूलं’ पिप्पलीमूलं, ग्रन्थिप्रतिकृति ग्रन्थिकम्, “तस्य तुल्ये कः सञ्ज्ञा-प्रतिकृत्योः-” [सिद्ध। ७.१.१०८] इति कः। सर्वे ग्रन्थयोऽत्र सर्वग्रन्थिकम्। चटकाशिरोरूपत्वात् चटकाशिरः॥३०५॥  
शोभनो मूलोऽस्य सुमूलम्, स्वार्थिके के सुमूलकम्। कोलायाः मूलं कोलमूलम्, पृषोदरादित्वाद् ह्रस्वः। कटु च तद् ग्रन्थिकं च कटुग्रन्थिकम्। “उष दाहे” सौत्रः, ओषति ओषणम्, नन्द्यादित्वादनः। आह च–  
मूलं च पिप्पलीमूलं ग्रन्थिकं चटकाशिरः।  
कोलमूलं कटुग्रन्थि सर्वग्रन्थिकमूलकम्॥ [धन्व। वर्ग २ श्लो। ७५] इति।  
एतस्य लोके ‘पीम्पलीमूल’ इति प्रसिद्धिः।  
## चविका  
चविकायां पुनश्चव्यं चवनं कोलवल्ल्यपि ॥३०६॥  
च्यव्यते चविका, तस्याम्, “शिक्या-ऽऽस्याढ्य-” [हैमोणादिसू। ३६४] इति ये निपातनात् चव्यम्, च्यवते वा चव्यम्, स्त्री-क्लीबलिङ्गोऽयम्। अनटि चवनम्। कोलस्य-संस्त्यानस्य वल्ली कोलवल्ली। आह च–  
चविका कोलवल्ली च चव्यं चवनमेव च। [धन्व। वर्ग २ श्लो। ७६] इति।  
एतस्या लोके ‘चविक’ इति प्रसिद्धिः॥३०६॥  
## चविकाफल  
तत्फले वशिरो हस्तिपिप्पली श्रेयसीत्यपि ।३०७।  
तस्याः-चविकायाः फलं तत्फलम्, तत्र। “वशक् कान्तौ” उश्यते वशिरः, पुंलिङ्गः, ‘क्लीबोऽयम्’, इत्यपरे, “स्थविर-पिठिर-” [हैमोणादिसू। ४१७] इतीरे निपात्यते। हस्तिनः पिप्पली हस्तिपिप्पली। अतिशयेन प्रशस्ता श्रेयसी, [सिद्ध। ७.४.३४] “गुणाङ्गाद्वेष्ठेयस्” [सिद्ध। ७.३.९] इति इयसौ “प्रशस्यस्य श्रः” [सिद्ध। ७.४.३४] इति श्रादेश; आह च–  
तस्याः फलं विनिर्दिष्टं श्रेयसी हस्तिपिप्पली। [धन्व। वर्ग २ श्लो। ७८] इति।  
एतस्या लोके ‘गजपीपली’ इति प्रसिद्धिः। चन्द्रनन्दनस्तु सामान्येनाऽऽह–  
चव्या कोलाऽथ चविका श्रेयसी गजपिप्पली।  
च्यवनं कोलवल्ली तु चव्यं कुञ्जरपिपली॥ [॥।] इति।  
## गिरिकर्णी  
स्याद् गिरिकर्ण्यामास्फोता विष्णुक्रान्ताऽपराजिता ॥३०७॥  
गिरिः-अश्मेव कर्णोऽस्याः गिरिकर्णी, “पाक-कर्ण-पर्ण-वालान्तात्” [सिद्ध। २.४.५५] इति ङीः, तस्याम्। आ-समन्तात् स्फुटति आस्फोता, पृषोदरादित्वात् तकारः। विष्णुना क्रम्यते विष्णुक्रान्ता। अत एव रक्षाहेतुत्वाद् अपराजिता अप्रतिहता।  
एतस्या लोके ‘गिरणई’ इति प्रसिद्धिः॥३०७॥  
## श्वेतगिरिकर्णी  
सा तु श्वेता श्वेतनामा कटभी श्वेतनामिका ।  
श्वेतस्यन्दाऽश्वखुरश्च ॥ ॥ ॥ ।३०८।  
‘तुः’ अत्र पुनरर्थे। ‘सा’ गिरिकर्णिका ‘श्वेता’ निर्मला। श्वेत इति नाम अस्याः श्वेतनामा। “कटे वर्षा-ऽऽवरणयोः” कटति कटभी, ‘कॄ-शॄ-गॄ-शलि-” [हैमोणादिसू। ३२९] इत्यादिनाऽभः। श्वेतनामैव श्वेतनामिका। श्वेतः स्यन्दोऽस्याः श्वेतस्यन्दा। अश्वखुर इव अश्वखुरः।  
एतस्या लोके ‘श्वेतगिरणई’ इति प्रसिद्धिः।  
## कृष्णगिरिकर्णी  
॥ ॥ ॥ कृष्णा त्वव्यक्तगन्धिका ॥३०८॥  
नीलस्यन्दा नीलपुष्पी महाश्वेता गवादनी ।३०९।  
‘तुः’ पुनरर्थे। कृष्णा गिरिकर्णी, अव्यक्तो गन्धोऽस्याः अव्यक्तगन्धिका॥३०८॥  
नीलः स्यन्दोऽस्याः नीलस्यन्दा। नीलवर्णानि पृष्पाण्यस्याः नीलपुष्पी। महती चासौ श्वेता च महाश्वेता। गावोऽदन्त्यस्यां गवादनी, अनटि “स्वरे वाऽनक्षे” [सिद्ध। १.२.२९] इत्यवादेशः।  
एतस्या लोके ‘कालीगिरणई’ इति प्रसिद्धिः। आह च–  
अश्वखुरः श्वेतपुष्पी श्वेता च गिरिकर्णिका।  
कटभी श्वेतनामा च श्वेतस्यन्दाऽपराजिता॥  
नीलपुष्पी महाश्वेता गिरिकर्णी गवादनी।  
वेशी चात्युग्रगन्धा च नीलस्यन्दा प्रकीर्तिता। [धन्व। वर्ग ४ श्लो। ८४-८५] इति।  
एतानि सर्वाणि “स्याद् गिरिकर्ण्यामास्फोता” [श्लो। ३०७] इत्याद्यारभ्य गिरिकर्णीनामानि ज्ञेयानि।  
## इन्द्रवारुणी  
स्यादिन्द्रवारुण्यां चैन्द्री विषादनी गवादनी ॥३०९॥  
इन्द्रैर्वारुः क्षुद्रफला गोडुम्बा च गवाक्ष्यपि ।३१०।  
इन्द्रवद् अक्षैर्वृणोति इन्द्रवारुणी, “ऋ-कॄ-वॄ-धृ-दारिभ्य उणः” [हैमोणादिसू। १९६] इत्यादिना उणः, पृषोदरादित्वाद् दीर्घः, तस्याम्। इन्द्रस्येयम् ऐन्द्री। विषोऽद्यतेऽनया विषादनी। गावोऽदन्त्यस्यां गवादनी, “करणा-ऽऽधारे” [सिद्ध। ५.३.१२९] इत्यनट्, “स्वरे वाऽनक्षे” [सिद्ध। १.२.२९] इत्यवादेशः॥३०९॥  
इन्द्रस्य एर्वारुरिव इन्द्रैर्वारुः। क्षुद्राणि फलान्यस्याः क्षुद्रफला। गावोऽदन्ति गोडुम्बा, “तुम्ब-स्तम्बादयः” [हैमोणादिसू। ३२०] इति वान्तो निपात्यते। गोरक्षीव गवाक्षः, “अक्ष्णोऽप्राण्यङ्गे” [सिद्ध। ७.३.८५] इत्यत् समासान्तः। “गोरिवाक्ष्यस्याः” इत्यन्ये, “सक्थ्यक्ष्णः स्वाङ्गे” [सिद्ध। ७.३.१२६] इति टः प्रत्ययः, [“अणञेये-” सिद्ध। २.४.२०] इति ङ्यां गवाक्षी। आह च–  
ऐन्द्रीन्द्रवारुणीन्द्राह्वा इन्द्रैर्वारुर्विषादनी।  
गवादनी क्षुद्रफला विशालाक्षी गवाक्ष्यपि॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। २४८] इति।  
एतस्या लोके ‘इन्द्रवारुणी’ इति प्रसिद्धिः।  
## द्वितीया इन्द्रवारुणी  
द्वितीयेन्द्रवारुण्यां तु चित्रफला महाफला ॥३१०॥  
आत्मरक्षा विशाला च त्रपुसी तुम्बसीत्यपि ।३११।  
‘तुः’ पुनरर्थे। द्वितीयेन्द्रवारुण्यां चित्राणि फलान्यस्याः चित्रफला। महान्ति फलान्यस्याः महाफला॥३१०॥  
आत्मानं रक्षति आत्मरक्षा। विशाला महाफलत्वात्। “त्रपौषि लज्जायाम्” त्रपते इव त्रपुसी, “त्रपेरुसः” [हैमोणादिसू। ५७८] इत्युसः, विधानसामर्थ्यात् षत्वाभावः। ‘तुबु अदने' तुम्ब्यतेऽनया तुम्बसी, “फनस-तामरसादयः” [हैमोणादिसू। ५७३] इत्यसे निपात्यते। आह च–  
अन्येन्द्रवारुणी प्रोक्ता विशाला तु महाफला।  
आत्मरक्षा चित्रफला तुम्बसी त्रपुसी च सा॥  
श्वेतपुष्पा मृगाक्षी च मृगेर्वारुर्मृगादनी।  
हस्तिदन्ती नागदन्ती वारुणी गजचिर्भिटी॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। २५०, २५२] इति।  
## वचा  
वचायामुग्रगन्धोग्रा जटिला शतपर्विका ॥३११॥  
इक्षुकर्णिका गोलोमी लोमशा भूतनाशनी ।३१२।  
वक्त्यनया वचा, वाक्पाटवकृत्, भिदादित्वादङ्, तस्याम्। उग्रो गन्धोऽस्या उग्रगन्धा। उच्यतेऽनया ओषति-दहति जिह्वामिति वा उग्रा, “खुर-क्षुर-” [हैमोणादिसू। ३९६] इति रे निपात्यते। जटाः सन्त्यस्या जटिला, “काला-जटा-घाटात् क्षेपे” [सिद्ध। ७.२.२३] इतीलः। शतं-बहूनि पर्वाण्यस्याः शतपर्विका॥३११॥  
इक्षुरिव कर्णः-पत्रमस्या इक्षुकर्णी, “पाक-कर्ण-पर्ण-वालान्तात्” [सिद्ध। २.४.५५] इति ङीः, के इक्षुकर्णिका। गोरिव लोमान्यस्याः गोलोमी, पृषोदरादित्वात्। लोमानि श्यति लोमशा। भूतानि नाशयति भूतनाशनी।  
एतस्या लोके ‘वज’ इति प्रसिद्धिः।  
## श्वेतवचा  
अन्या श्वेतवचा मेध्या षड्ग्रन्था हैमवत्यपि ॥३१२॥  
‘अन्या’ अपरा श्वेता चासौ वचा च श्वेतवचा। मेधायां साध्वी मेध्या, “तत्र साधौ” [सिद्ध। ७.१.१५] इति यः। षड् ग्रन्थयः-पर्वाण्यस्याः षड्ग्रन्था। हिमवत् इयं हैमवती, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्। श्वेतवचेयम्। आह च–  
वचोग्रगन्धा गोलोमी षड्ग्रन्था जटिला तथा।  
जटिला शतपर्वाऽन्या लोमशा हैमवत्यपि॥ [धन्व। वर्ग २ श्लो। ६] इति॥३१२॥  
## शारिवा  
शारिवायां गोपकन्या गोपवल्ली प्रतानिका ।  
गोप्यास्फोता लता श्वेता शारदी काष्ठशारिवा ॥३१३॥  
नागजिह्वा ॥ ॥ ॥ ।३१४।  
शीर्यन्त्यनया दोषा शारिवा, “कैरव-भैरव-” [हैमोणादिसू। ५१९] इत्यवे निपात्यते, तस्याम्। गोपानां कन्येव गोपकन्या। गोपानां वल्ली गोपवल्ली। प्रतानो विद्यतेऽस्याः प्रतानिका। “गुपू रक्षणे” गोपायति गोपी। आस्फुटति आस्फोता, पृषोदरादित्वात् तकारः। लाति लायते वा लता, “पुत-पित्त-” [हैमोणादिसू। २०४] इति ते निपात्यते। श्वेतते श्वेता शुक्ला। शरदि भवा शारदी। काष्ठस्य शारिवा काष्ठशारिवा॥३१३॥  
नागस्य जिह्वा नागजिह्वा। आह च–  
शारिवा शारदी गोपी गोपवल्ली प्रतानिका।  
गोपकन्या लता सीता श्वेतोक्ता काष्ठशारिवा॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। १६१] इति।  
तथा च-  
शारिवा फणिजिह्वा च गोप्यास्फोताऽथ चन्दना। [॥।] इति।  
उत्पलशारिवानाम।  
## कृष्णशारिवा  
॥ ॥ अथ सा कृष्णा भद्रा चन्दनशारिवा ।  
भद्रवल्ली कृष्णवल्ली चन्दनोत्पलशारिवा ॥३१४॥  
‘सा’ उत्पलशारिवा ‘कृष्णा’ श्यामवर्णत्वाद् भन्दते भद्रा, “भन्देर्वा” [हैमोणादिसू। ३९१] इति रो नलोपश्च। चन्दनस्य शारिवा [चन्दनशारिवा]। भद्रा चासौ वल्ली च भद्रवल्ली। कृष्णा चासौ वल्ली च कृष्णवल्ली। “चदु दीप्त्याह्लादनयोः” चन्दति चन्दना, “य्वसि-रसि-” [हैमोणादिसू। २६९] इत्यनः। उत्पलाभपत्रा उत्पलशारिवा। आह च–  
शारिवाऽन्या कृष्णमूला कृष्णा चन्दनशारिवा।  
भद्रा चन्दनगोपी च चन्दना कृष्णवल्ल्यपि॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। १६२] इति।  
एतस्या लोके ‘चन्दनशारिवा’ इति प्रसिद्धिः॥३१४॥  
## मूर्वा  
मूर्वायां मोरटा देवी मधुश्रेणी मधूलिका ।  
देवश्रेणी मधुरसा गोकर्णी तेजनी स्रवा ॥३१५॥  
धनुःश्रेणी चापगुणा पीलुनी तिक्तवल्कला ।  
पीलुपर्णी स्निग्धपर्णी पृथक्त्वग् मधुमत्यपि ॥३१६॥  
मूर्वति-बध्नाति मूर्वा। अत एव अस्या विकारो मौर्वी, तस्याम्। मुरति-संवेष्टयति मोरटा, “कपट-कीकटादयः” [हैमोणादिसू। १४४] इत्यटे निपात्यते। दीव्यति देवी, गौरादित्वाद् ङीः। मधूनां श्रेणी-पङ्क्तिर्मधुश्रेणी। मधूलिका माधुर्यात्। देवानां श्रेणी देवश्रेणी। मधुः-मधुरो रसोऽस्या मधुरसा। गोकर्णाभपत्रत्वाद् गोकर्णी, “पाक-कर्ण-पर्ण-वालान्तात्” [सिद्ध। २.४.५५] इति ङीः। “तेजयत्यग्निं तेजनी” इति क्षीरस्वामी। स्रवति रसं स्रवा, अच्। “स्रुवा” इत्येके॥३१५॥  
धनुषः श्रेणी अस्या धनुःश्रेणी। चापस्य गुणः-मौर्व्याख्योऽस्याः चापगुणा। “पील प्रतिष्टम्भे” पील्यतेऽनया पीलुनी, “पिशि-मिथि-क्षुधिभ्यः कित्” [हैमोणादिसू। २९०] इति बहुवचनात् किदुनः। तिक्तं वल्कलमस्याः तिक्तवल्कला। पीलोरिव पर्णान्यस्याः पीलुपर्णी, स्निग्धानि पर्णान्यस्याः स्निग्धपर्णी, उभयत्र “पाक-कर्ण-पर्ण-वालान्तात्” [सिद्ध। २.४.५५] इति ङीः। पृथक् त्वग् विद्यतेऽस्याः पृथक्त्वग्। मधु विद्यतेऽस्याः मधुमती। आह च–  
मूर्वा मधुरसा देवी पृथक्त्वग् पीलुपर्ण्यपि।  
देवश्रेणी स्वादुरसा स्निग्धपर्णी च मोरटा॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। १३] इति।  
तथा चेन्दुः-  
स्निग्धच्चदा मधुश्रेणी पृथक्त्वग् रसवाहिनी।  
देवश्रेणी मधुमती सुभङ्गी द्विजमेखला॥  
आतोलनी योगवहा मोरटा च मधुस्रवा।  
सुखोषिता स्निग्धपर्णी गोकर्णी सा मधूलिका।  
पीलुपर्णी कर्मकरी तथा मधुमतीति च। [॥।] इति।  
एतस्या लोके ‘पीलौनी’ इति प्रसिद्धिः॥३१६॥  
## लाङ्गली  
लाङ्गल्यां हलिनी नन्दा विशल्या गर्भपातनी ।  
अनन्ताऽग्निमुखी सैरी दुष्पुष्पी कलिकारिका ॥३१७॥  
लङ्गति लाङ्गली, “नहि-लङ्गेर्दीर्घश्च” [हैमोणादिसू। ४६६] इत्यलः; लाङ्गल इव भेदनाद् वा, तस्याम्। हलो विद्यतेऽस्याः हलिनी। नन्दति नन्दा। विगतं शल्यमस्या द्रावकत्वाद् विशल्या; “शल गतौ” विशलति वा, “स्या-चा-मा-” [हैमोणादिसू। ३५६] इति यः। गर्भं पातयति गर्भपातनी। नास्ति अन्तोऽस्या अनन्ता। अग्नेरिव मुखमस्या अग्निमुखी सोढुमशक्यत्वात्। अग्निशिखेत्येके। यदाह–  
स्याल्लाङ्गलिक्यग्निशिखा [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। ११८] इति।  
सीरस्य-हलस्य इयं सैरी, भेदनात्, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्। दुष्टानि पुष्पाण्यस्याः दुष्पुष्पी। कलिं-कलहं करोति कलिकारी, स्वार्थिके के कलिकारिका। आह च–  
कलिकारी तु हलिनी विशल्या गर्भपातनी।  
लाङ्गल्यग्निमुखी सैरी दीप्ताऽनन्तेन्द्रपुष्पिका॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। ९] इति।  
एतस्या लोके ‘राडागारी’ इति प्रसिद्धिः॥३१७॥  
## गुडूची  
गुडूच्याममृता सोमवल्ली वत्सादनी धरा ।  
चिन्नोद्भवा चिन्नरुहा विषघ्नी देवनिर्मिता ॥३१८॥  
विशल्या कुण्डली लम्बा तन्त्रिका चक्रलक्षणा ।  
देव्यनन्ता मधुपर्णी जीवन्त्यमृतवल्ल्यपि ॥३१९॥  
गुडति-रक्षति [कफं] गुडूची, “गुडेरूचट्” [हैमोणादिसू। १२०] इत्यूचट्, तस्याम्। नास्ति मृतमस्या अमृता। सोमस्य वल्ली सोमवल्ली, वत्सानामदनं वत्सादनी धरति रसं धरा, अच्। चिन्ना सती उद्भवति-प्रकटीभवति चिन्नोद्भवा। चिन्ना सती रोहति चिन्नरुहा, “नाम्युपान्त्य-” [सिद्ध। ५.१.५४] इति कः। विषं हन्ति विषघ्नी, “अचित्ते टक्” [सिद्ध। ५.१.८३] इति टक्। देवैर्निर्मिता देवनिर्मिता॥३१८॥  
विगतं शल्यमस्या विशल्या। “कुडुङ् दाहे” कुण्डते कुण्डली, “मृदि-कन्दि-” [हैमोणादिसू। ४६५] इत्यलः, गौरादित्वाद् ङीः। “लबुड् अवस्रंसने च” चकाराच्चब्दे, लम्बते लम्बा। तन्त्रयते-धारयत्यायुस्तन्त्रिका, णके आप्। चक्रैर्लक्ष्यते चक्रलक्षणा। दीव्यति देवी। नास्ति अन्तोऽस्या अनन्ता। मधूनि पर्णान्यस्याः मधुपर्णी। जीवनाद् जीवन्ती, “रुहि-नन्दि-जीवि-प्राणिभ्यष्टिदाशिषि” [हैमोणादिसू। २२०] इति आशिषि टिदन्तः। अमृतस्य वल्ली अमृतवल्ली। आह च–  
गुडुच्यमृतवल्ली च चिन्ना चिन्नरुहाऽमृता।  
चिन्नोद्भवाऽमृतलता धरा वत्सादनी स्मृता॥  
सैवोक्ता सोमवल्ली च कुण्डली चक्रलक्षणा।  
जीवन्ती मधुपर्णी च तन्त्रिका देवनिर्मिता॥  
वयस्था कुण्डली सौम्या विशल्याऽमृतसम्भवा।  
पिण्डाऽमृता बहुच्चिन्ना सा चोक्ता कन्दरोहिणी॥  
रसायनी कृत्तरुहा स्वरदा ज्वरनाशनी। [धन्व। वर्ग १ श्लो। १-४]  
मधुपर्णी दाहहरा भिषजां च निवेदिता।  
द्वितीया स्वर्णजीवन्ती तैलपर्णी च कथ्यते॥  
घुणप्रियाऽतिसारघ्नी [॥।] इति।  
एतस्या लोके ‘गुडूची’ इत्येव प्रसिद्धिः॥३१९॥  
## देवताड  
देवताडे देवताली वृत्तकोशो गरागरी ।  
जीमूतकस्तालकश्च वेण्याखुविषघातिनी ॥३२०॥  
देवानां ताडो देवताडः, तत्र। देवानां ताली देवताली। वृत्तः कोशोऽस्य वृत्तकोशः। गरं-विषम् आगिरति गरागरी, मूषकविषघ्नत्वात्, स्त्रीलिङ्गः। जीवति जीमूतः “जीवेर्मश्च” [हैमोणादिसू। २१६] इत्यूतः मश्चान्तादेशः, स्वार्थिके के जीमूतकः। ताड्यते ताडः, ऋफिडादित्वाल्लत्वे तालः, स्वार्थिके के तालकः। वेणीव वेणी। आखुविषं घातयति आखुविषघातिनी। आह च–  
जीमूतको देवताडो वृत्तकोशो गरागरी।  
प्रोक्ताऽऽखुविषहा वेणी देवताडी च ताडकः॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। १७६] इति।  
एतस्य लोके ‘देवदाली’ इति प्रसिद्धिः॥३२०॥  
## कोशातकी  
कोशातक्यां कृष्णच्चत्रा जाली घोषा सुतिक्तिका ।  
मृदङ्गफलिका क्ष्वेडा घण्टाली कृतवेधना ॥३२१॥  
धामार्गवः पीतपुष्पो महाजाली महाफली ।  
कर्कोटकी कोशफलो राजकोशातकीति च ॥३२२॥  
“अत सातत्यगमने” कोशमतति-गच्चति कोशातकी, गौरादित्वाद् ङीः, तस्याम्। कृष्णं चत्रमस्याः कृष्णच्चत्रा। जालोऽस्यास्ति जाली। “घुषॄ शब्दे” घोषति घोषः। सुतरां तिक्ता सुतिक्ता, के सुतिक्तिका। मृदङ्गाकाराणि फलान्यस्या मृदङ्गफली, के मृदङ्गफलिका। क्ष्वेडते क्ष्वेडा। घण्टामलति घण्टाली। कृतं वेधनमनया कृतवेधना॥३२१॥  
धाम इयर्ति धामार्गवः, “कैरव-भैरव-” [हैमोणादिसू। ५१९] इत्यवे निपात्यते। पीतानि पुष्पाण्यस्य पीतपुष्पः। महांश्चासौ जाली च महाजाली जलवितानः। महान्ति फलान्यस्या महाफली, “असम्-भस्त्रा-ऽजिनैक-शण-पिण्डात् फलात्” [सिद्ध। २.४.५७] इति ङीः। करोति कर्कोटः, “कपोट-बकोट-” [हैमोणादिसू। १६१] इत्योटे निपात्यते, के कर्कोटकी। कोशे-मध्ये फलान्यस्य कोशफलः। राज्ञी चासौ कोशातकी च राजकोशातकी। आह च–  
कोशातकी कृतच्चिद्रा जालिनी कृतवेधना।  
क्ष्वेडा सुतिक्ता घण्टाली मृदङ्गफलिका मता॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। १९२] इति।  
तथा च-  
धामार्गवः कोशफलो राजकोशातकी तथा।  
कर्कोटकी पीतपुष्पी महाजाली तथोच्यते॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। १८९] इति।  
एतस्या लोके ‘कडूई’ ‘विसाली’ ‘घींसोडी’ इति प्रसिद्धिः॥३२२॥  
## हस्तिकोशातकी  
हस्तिकोशातकी त्वैभी विशाला कर्कटच्चदा ।३२३।  
हस्तिनः कोशातकी हस्तिकोशातकी। ‘तुः’ इति पुनरर्थेऽत्र। इभस्येयं ऐभी, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्। विशाला विस्तीर्णा। कर्कटस्येव च्चदोऽस्याः कर्कटच्चदा।  
## क्षीरिणी  
क्षीरिण्यां स्यात् पटुपर्णी धर्षणी पीतदुग्धिका ॥३२३॥  
फेनक्षीरा हेमक्षीरा पीतक्षीरा करीषिणी ।  
हेमाह्वया हेमशिखा हैमवती हिमावती ॥३२४॥  
क्षीरमस्त्यस्याः क्षीरिणी, तस्याम्। पटूनि पर्णान्यस्याः पटुपर्णी। धृष्यते अनया धर्षणी, “करणाऽऽधारे” [सिद्ध। ५.३.१२९] इत्यनट्। पीतं दुग्धमस्याः पीतदुग्धा, स्वार्थिके के पीतदुग्धिका॥३२३॥  
फेनयुक्तं क्षीरमस्याः फेनक्षीरा। हेमवर्णं क्षीरमस्याः हेमक्षीरा। पीतं क्षीरमस्याः पीतक्षीरा। करीषाः सन्त्यस्याः करीषिणी। हेम्नः आह्वयोऽस्या हेमाह्वया। हेम्नः शिखाऽस्याः हेमशिखा। हिमवत इयं हैमवती, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्। हिमो विद्यतेऽस्याः हिमावती, “अनजिरादिबहुस्वरशरादीनां मतौ” [सिद्ध। ३.२.७८] इत् मतौ प्रत्यये दीर्घः। आह च–  
क्षीरिणी काञ्चनी क्षीरी पटुपर्णी च धर्षणी।  
तिक्तदुग्धा हैमवती हेमदुग्धा हिमावती॥  
स्वर्णक्षीरी स्वर्णदुग्धा सुवर्णक्षीरिकाऽपि च।  
हिमाह्वा कनकक्षीरी हेमक्षीरा च काञ्चनी॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। २४०, २४२] इति  
एतस्या लोके ‘क्षीरिणी’ ‘स्वर्णक्षीरिणी’ च प्रसिद्धिः॥३२४॥  
## शङ्खिनी  
शङ्खिन्यां स्याद् धनहरी तस्करी चोरपुष्पिका ।  
केशिनी ग्रन्थिका चण्डा श्वेतबुध्ना निशाचरी ॥३२५॥  
शङ्खोऽस्त्यस्याः शङ्खिनी, शौक्ल्यात्, तस्याम्। धनं हरति धनहरी। अत एव तस्करी। चोरस्य पुष्पं चोरपुष्पी, धनहरीत्वात्, रात्रौ विकासाद् वा, के चोरपुष्पिका। केशाः सन्त्यस्याः केशिनी। ग्रन्थिरत्रास्ति ग्रन्थिका, व्रीह्यादित्वादिकः। चमति अतीव धनं चण्डा, “पञ्चमाद् डः” [हैमोणादिसू। १६८] इति डः; चण्डते वा। श्वेतो बुध्नोऽस्याः श्वेतबुध्ना। निशायां चरति निशाचरी, रात्रौ विकासात्। आह च चन्द्रनन्दनोऽत्र-  
चण्डा धनहरी चौरी चोरपुष्पी च तस्करी।  
तथा निशाचरी च स्यात् केशिनी ग्रन्थिकेत्यपि॥ [॥।] इति।  
शङ्खिनीनामानि॥३२५॥  
## आखुपर्णी  
आखुपर्ण्यां पुष्पश्रेणी न्यग्रोधी शम्बरी वृषा ।  
चित्रोपचित्रा रण्डा च प्रत्यक्श्रेणी द्रवन्त्यपि ॥३२६॥  
आखुकर्णाभपत्रत्वाद् आखुपर्णी, “पाक-कर्ण-पर्ण-वालान्तात्” [सिद्ध। २.४.५५] इति ङीः। आखोः कर्ण इव कर्णः-पत्रं यस्याः सा आखुकर्णीत्यपि, “पाक-कर्ण-” [सिद्ध। २.४.५५] इति ङीः, तस्याम्। पुष्पाणां श्रेणी अस्याः पुष्पश्रेणी। न्यग् रोहति रुणद्धि वा बहुमूलत्वात् न्यग्रोधी, लिहादित्वादचि “वीरुन्न्यग्रोधौ” [सिद्ध। ४.१.१२१] इति साधुः। शं वृणोति शम्बरी, अच्, गौरादित्वाद् ङीः। वर्षति वृषा, “नाम्युपान्त्य-” [सिद्ध। ५.१.५४] इति कः। “वृणोति वा” इति क्षीरस्वामी, पृषोदरादित्वात् साधुः। वृषपर्णीत्यपि। चित्रा अनेकवर्णपत्रा। उप-समीपे चित्राण्यस्या उपचित्रा। रम्यते रमते वा रण्डा, “पञ्चमाद् डः” [हैमोणादिसू। १६८] इति डः। “चण्डा” इत्यमरः। प्रतीची श्रेणी अस्याः प्रत्यक्श्रेणी। द्रवति द्रवन्ती, शतृप्रत्ययः। आह च–  
द्रवन्ती शम्बरी चित्रा न्यग्रोधो मूषकाह्वया।  
प्रत्यक्श्रेणी वृषा रण्डा पुत्रश्रेण्याखुपर्णिका॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। २२९] इति।  
तथा च-  
चित्रोपचित्रा न्यग्रोधी द्रवन्ती शम्बरी वृषा।  
प्रत्यक्श्रेणी सुतश्रेणी चण्डा मूषकपर्ण्यपि। [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। ८७-८८] इति।  
एतस्या लोके ‘उन्दिरकनी’ इति प्रसिद्धिः॥३२६॥  
## पद्मिनी  
पद्मिन्यां तु महावल्ली बिशिनी बिशवत्यपि ।  
पलाशिनी नालीकिनी नलिनी पुटकिन्यपि ॥३२७॥  
पद्ममस्त्यस्याः पद्मिनी, “मन्-मा-ऽब्जादेर्नाम्नि” [सिद्ध। ७.२.६७] इति इन् प्रत्ययः, तस्याम्। महती चासौ वल्ली च महावल्ली। बिशमस्त्यस्याः बिशिनी। बिशं विद्यतेऽस्याः बिशवती। पलाशाः सन्त्यस्यां पलाशिनी। नालीकमस्त्यस्या नालीकिनी। नलिनमस्त्यस्या नलिनी। पुटकमस्त्यस्याः पुटकिनी। सर्वेऽप्येते “मन्-मा-ऽब्जादेर्नाम्नि” [सिद्ध। ७.२.६७] इति इन्प्रत्यये साधवः। आह च–  
पद्मिनी स्यात् पुटकिनी नलिनी च कुमुद्वती।  
पलाशिनी पद्मवती वनखण्डं स चाऽऽकरः॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। १५७] इति।  
एतस्या लोके ‘पोयणि’ इति प्रसिद्धिः॥३२७॥  
## कमल  
कमले नलिनं पद्ममरविन्दं कुशेशयम् ।  
परं शत-सहस्राभ्यां पत्रं राजीव-पुष्करे ॥३२८॥  
बिसप्रसूतं नालीकं तामरसं महोत्पलम् ।  
तज्जलात् सरसः पङ्कात् परै रुड्-रुह-जन्म-जैः ॥३२९॥  
काम्यते श्रिया कमलम्, “मृदि-कन्दि-” [हैमोणादिसू। ४६५] इत्यलः; कम्-अम्भः अलति भूषयति वा; केन शिरसा मल्यते-धार्यते इति वा, तत्र। “णल गन्धे” नलति नलिनम्, “श्या-कठि-खलि-नलि-” [हैमोणादिसू। २८२] इत्यादिना इनः। पद्यते भृङ्गैः पद्मम्, “अर्तीरि-” [हैमोणादिसू। ३३८] इति मः। एते पुं-क्लीबलिङ्गाः। अरान् विन्दति अरविन्दम्, “नि-गवादेर्नाम्नि” [सिद्ध। ५.१.६१] इति शः। कुशे-जले शेते कुशेशयम्, “शय-वासि-वासेष्वकालात्” [सिद्ध। ३.२.२५] इति सप्तम्यलुप्। शत-सहस्रशब्दाभ्यां परं पत्रम्, शत-सहस्रे बहूपलक्षणम्, शतं सहस्रं च पत्राण्यस्य शतपत्रं सहस्रपत्रम्। राज्यः-रेखाः सन्त्यस्य राजीवम्, मण्यादित्वाद् वः। “पुषञ्च् पुष्टौ” पुष्यति जले पुष्करम्, “सू-पुषिभ्यां कित्” [हैमोणादिसू। ४३६] इति कित् करः॥३२८॥  
बिसात् प्रसूतं बिसप्रसूतम्। बिसप्रसूनमपि। “णल गन्धे” नलति नालीकम्, पुं-क्लीबलिङ्गः, “सृणीका-ऽस्तीक-” [हैमोणादिसू। ५०] इतीके निपात्यते। “तमूच् काङ्क्षायाम्” तम्यते तामरसम्, “फनस-तामरसादयः” [हैमोणादिसू। ५७३] इत्यसे निपात्यते; तामः-सप्रकर्षो रसोऽस्येति वा, तामः प्रकर्षार्थः, तारतम्यवत्; ताम्यद्भिः-भृङ्गैरस्यते वा। महच्च तदुत्पलं महोत्पलम्। ‘तत्’ इति कमलम् जलशब्दात् सरःशब्दात् पङ्कशब्दाच्च परै रुडादिभिरुच्यते इत्यर्थः। जलरुट् जलरुहं जलजन्म जलजम्, सरोरुट् सरोरुहं सरोजन्म सरोजम्, पङ्करुट् पङ्करुहं पङ्कजन्म पङ्कजम्। यौगिकत्वाद् वारिरुड्-वारिज-सरसीरुहादयोऽवसेयाः। आह च–  
कमलं श्वेतमम्भोजं सारसं सरसीरुहम्।  
सहस्रपत्रं श्रीगेहं शतपत्रं कुशेशयम्॥  
पङ्केरुहं तामरसं राजीवं पुष्करं कुहम्।  
अब्जमम्भोरुहं पद्मं पुण्डरीकं च पङ्कजम्॥  
नलं सरोजं नलिनमरविन्दं महोत्पलम्। [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘श्वेतकमल’ इति प्रसिद्धिः॥३२९॥  
## पुण्डरीक (श्वेतकमल)  
पुण्डरीकं सिताम्भोजं ॥ ॥ ॥ ।३३०।  
“पुणत् शुभे” पुणति पुण्डरीकम्, पुण्डते वा, “सृणीका-ऽस्तीक-” [हैमोणादिसू। ५०] इतीके निपात्यते। सितं-श्वेतमम्भोजं सिताम्भोजम्।  
## रक्तकमल  
॥ ॥ ॥ अथ रक्तसरोरुहे ।  
रक्तोत्पलं कोकनदं ॥ ॥ ॥ ।३३०।  
रक्तं च तत् सरोरुहं च रक्तसरोरुहम्, तत्र। रक्तं-शोणमुत्पलं रक्तोत्पलम्। कोकैः-चक्रवाकैर्नदति कोकनदम्। “कोकाः-चक्राह्वा नदन्त्यस्मिन्” इति क्षीरस्वामी। आहुश्च-  
रक्ताब्जे रक्तकुमुदे बुधैः कोकनदं स्मृतम्। [शाश्वत। श्लो। ५४०] इति।  
## कैरविणी  
॥ ॥ ॥ कैरविण्यां कुमुद्वती ॥३३०॥  
कैरवाणि सन्त्यस्यां कैरविणी, तत्र। कुमुदानि सन्त्यस्यां कुमुद्वती, “नड-कुमुद-” [सिद्ध। ६.२.७४] इति डिद् मतुः प्रत्ययः; व्यञ्जनान्तात् कुमुच्चब्दाद्वा “तदस्यास्त्यस्मिन्निति मतुः” [सिद्ध। ७.२.१] इति मतुः। कुमुदिनीत्यपि॥३३०॥  
## उत्पल  
उत्पले स्यात् कुवलयं कुवेलं कुवलं कुवम् ।३३१।  
उत्पिबति उत्पलम्, पुं-क्लीबलिङ्गः, “मुरलोरल-” [हैमोणादिसू। ४७४] इत्यले निपात्यते; उत्पलतीति वा, तत्र। कौ वलति-प्राणिति कुवलयम्, “कु-गु-वलि-” [हैमोणादिसू। ३६५] इत्ययः; कुत्सितं बहिर्वलयं-पत्रवेष्टनमस्य वा। “वे~लृ चलने” कौ वेलति कुवेलम्। “कुङ् शब्दे” कवते भृङ्गारावैः कुवलम्, पुं-क्लीबलिङ्गः, “कोर्वा” [हैमोणादिसू। ४६९] इति किदलः; कौ वलतीति वा। “वाङ्क् गति-गन्धनयोः” कुत्सितं वातीति कुवम्, “क्वचित्” [सिद्ध। ५.१.१७१] इति डः। अस्य विशेषानाह–  
## कुमुद (श्वेतोत्पल)  
श्वेते तु तत्र कुमुदं कैरवं गर्दभाह्वयम् ॥३३१॥  
‘तत्र’ उत्पले श्वेते काम्यते कुमुदम्, पुं-क्लीबलिङ्गः, “कुमुद-” [हैमोणादिसू। २४४] इत्युदे निपात्यते; कौ मोदते इति वा। कुमुद् इत्यपि। करोति सुखं कैरवम् “कैरव-भैरव-” [हैमोणादिसू। ५१९] इत्यवे निपात्यते; के रौति-शब्दायते केरवः-हंसः, तस्येदं प्रियमिति वा। गर्दभस्याऽऽह्वयोऽस्य गर्दभाह्वयम्॥३३१॥  
## इन्दीवर (नीलोत्पल)  
नीले तु स्यादिन्दीवरं ॥ ॥ ॥ ।३३२।  
‘तुः’ अत्र पुनरर्थे। नीले उत्पले इन्दति श्रिया इन्दीवरम्, “तीवर-धीवर-” [हैमोणादिसू। ४४४] इति वरटि निपात्यते।  
## हल्लक (रक्तोत्पल)  
॥ ॥ ॥ हल्लकं रक्तसन्ध्यके ।३३२।  
हलति-धूर्णते हल्लकम्, “कीचक-पेचक-” [हैमोणादिसू। ३३] इत्यकान्तो निपात्यते। रक्तान् सन्धीन् अकति-याति प्राप्नोति रक्तसन्ध्यकम्, रक्तं सन्ध्येव वा; तत्र। रक्तोत्पलं चैतत्।  
## सौगन्धिक  
सौगन्धिके तु कह्लारं ॥ ॥ ॥ ।३३२।  
सुगन्धः प्रयोजनमस्य सौगन्धिकः, “प्रयोजनम्” [सिद्ध। ६.४.११७] इतीकण्। कल्यते कह्लारम्, “द्वार-शृङ्गार” [हैमोणादिसू। ४११] इत्यारे निपात्यते; के ह्लादते वा, पृषोदरादित्वात् साधुः। शारदं शुक्लं चैतत्।  
## बीजकोश  
॥ ॥ ॥ बीजकोशे वराटकः ॥३३२॥  
कर्णिका ॥ ॥ ॥ ।३३३।  
बीजानां-पद्माक्षनाम्नां कोशो बीजकोशः, तत्र। वरमटति वराटकः। यत् शाश्वतः–  
बीजकोशे सरोजस्य कपर्दे च वराटकः। [श्लो। १८०] इति॥३३२॥  
असत्यपि कर्णभवत्वे रूढत्वात् कर्णे भवा कर्णिका, “कर्ण-ललाटात्-” [सिद्ध। ६.३.१४१] इति कल्।  
## पद्मनाल  
॥ ॥ पद्मनाले तु मृणालं तन्तुलं बिसम् ।३३३।  
पद्मस्य नालं पद्मनालम्, तत्र। “मृणत् हिंसायाम्” मृण्यते-अर्द्यते मृणालम्, त्रिलिङ्गः, “कुलि-पिलि-” [हैमोणादिसू। ४७६] इति किदालः; मृदमालीयते वा, “क्वचित्” [सिद्ध। ५.१.१७१] इति डे पृषोदरादित्वात् साधुः। तन्तून् लाति तन्तुलम्, “क्वचित्” [सिद्ध। ५.१.१७१] इति डः। “वीङ्क् प्रजनादिषु” वेति बिसम्, “पटि-वीभ्याम्-” [हैमोणादिसू। ५७९] इति डिसः; बिस्यते-प्रेर्यते वा।  
आह च–  
बिसं मृणालं बिसिनी मृणाला स्यान्मृणालिका।  
मृणालं पद्मनालं तु तन्तुलं नलिनीरुहम्॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। १६१] इति।  
एतस्य लोके ‘बिसु’ इति प्रसिद्धिः।  
## किञ्जल्क  
किञ्जल्के केसरं ॥ ॥ ॥ ।३३३।  
किञ्चिद् जलति किञ्जल्कम्; किं-कुत्सितं जीर्यते वा, “निष्क-तुरुष्क-” [हैमोणादिसू। २६] इति के निपात्यते, तत्र। के सरति, केसरम्। पुं-क्लीबलिङ्गावेतौ। आह च–  
पद्मकेसरमापीतं किञ्जल्कं किञ्जमेव च।  
मकरन्दं तथा तुङ्गं गौरं काञ्चनमेव च॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। १६५] इति।  
एतस्य लोके ‘केसर’ इति प्रसिद्धिः।  
## नव्यदल  
॥ ॥ ॥ नव्यदले संवर्तिका भवेत् ॥३३३॥  
नव्यदलं-पद्मादीनां नवोद्भिन्नं दलं सरयन्त्रकाख्यम्, तत्र। संवर्तयति-वेष्टयति संवर्तिका, णके आप्, ‘भवेद्’ इति स्यात्॥३३३॥  
## पद्मकन्द  
कन्दे पाद्मे करहाट-शिफे ॥ ॥ ॥ ।३३४।  
कनति-दीप्यते कन्दः, “शा-शपि-” [हैमोणादिसू। २३७] इति दः; कन्द्यते-अन्विष्यते वा, पुं-क्लीबलिङ्गः, तत्र। पद्मस्यायं पाद्मः, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्, तत्र ‘पाद्मे’ पद्मसम्बन्धिनि। कं रहयन्ति कराहाः-पद्मादयो जलोत्थाः, तान् अटति-प्राप्नोति करहाटः; कीर्यते वा, “कपाट-विराट-” [हैमोणादिसू। १४८] इत्याटे निपात्यते। शिनोति-दारयति क्ष्मां शिफा, तालव्यादिः, “शफ-कफ-शिफा-शोफादयः’ [हैमोणादिसू। ३१६] इति फप्रत्यये निपात्यते।  
## शालूक  
॥ ॥ ॥ शालूकमौत्पले ।३३४।  
“शल गतौ” शलति शालूकम्, “शल्यणोर्णित्” [हैमोणादिसू। ५९] इत्यूकः। उत्पलानामिदमौत्पलम्– उत्पलसम्बन्धि, तत्र। आह च–  
पद्ममूलं तु शालूकं शकलं करहाटकम्।  
शालीनं पद्मकन्दं तु जलालूकं निगद्यते॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। १६३] इति।  
अनयोर्लोके ‘पद्ममूल’ इति प्रसिद्धिः।  
## पद्मबीज  
पद्मबीजे तु पद्माख्यं पद्मकर्कटिकेत्यपि ॥३३४॥  
पद्मानां बीजं पद्मबीजम्, तत्र। पद्ममित्याख्याऽस्य पद्माख्यम्। पद्मानां कर्कटी पद्मकर्कटी, स्वार्थिके के पद्मकर्कटिका। आह च–  
पद्मबीजं तु गालोड्यं पद्माह्वं पद्मकर्कटी। [धन्व। वर्ग ४ श्लो। १५९] इति।  
एतस्य लोके ‘गण्ठ’ इति प्रसिद्धिः॥३३४॥  
## वारिपर्णी  
वारिपर्ण्यां तु पानीया पृष्ठगा कुम्भिका हठः ।३३५।  
वारि पिपर्ति वारिपर्णी, “चिक्कण-कुक्कण-” [हैमोणादिसू। १९०] इत्यणे निपात्यते, तस्याम्। पीयते पानीया। पृष्ठं गच्चति पृष्ठगा। कुम्भोऽस्त्यस्याः कुम्भिका, “अतोऽनेकस्वरात्” [सिद्ध। ७.२.६] इतीकः।  
“कुम्भीको वारिपर्णः स्यात्”। [॥।] इत्येके।  
“हठ बलात्कारे” हठति हठः, अच्। यदाह–  
“हठोऽम्बुपर्ण्यां प्रसभे” [हैमानेका। श्लो। १२४] इति।  
‘फङ्गा’ नाम शाकम्। ‘शूषा’ इत्येके।  
## जलशूक  
जलशूके जलनीली नीली शैवाल-शैवले ॥३३५॥  
जलस्य शूकमिव जलशूकम्, पुं-क्लीबलिङ्गः, तत्र। जलं नीलयति जलनीली, अण् प्रत्ययः; “णील वर्णे” नीलति नीली, अच्, गौरादित्वाद् ङीः; नीलवर्णा वा। शेते अम्भसि शैवालं शैवलम्, “शीङस्तलक्-पाल-वालण्-वलण्-वलाः” [हैमोणादिसू। ५०१] इत्यनेन वालण्-वलण्प्रत्ययौ। शेवालमिति तु शेपालेत्यस्य जपादित्वाद् वत्वे साधु। शेवलं शेपालं शैवलं च नीलिकाख्येयम्॥३३५॥  
## पुष्पिका  
इत्याचार्यश्रीहेमचन्द्रविरचिते निघण्टुशेषे तृतीयो लताकाण्डः ।  
इति श्रीमद्बृहत्खरतरगच्चे श्रीजिनराजसूरिशिष्यश्रीजयसागरमहोपाध्यायपट्टानुक्रमवाचनाचार्यधुर्य– श्रीभानुमेरुगणिशिष्यसमस्तप्रशस्तग्रन्थावलीविचक्षणश्रीज्ञानविमलोपाध्यायशिष्यवाचनाचार्य– श्रीश्रीवल्लभगणिविरचितायां श्रीहेमचन्द्राचार्यकृतनिघण्टुशेषटीकायां लताकाण्डः तृतीयः समाप्तः॥०॥
