+++
title = "४। शाककाण्ड"
+++
निघण्टुशेष ४। शाककाण्ड  
## शतपुष्पा  
॥अर्हम् ॥ अथ चतुर्धम् प्रस्थावप्राप्तम् शाककण्डं व्याक्रियते-  
शतपुष्पायां तु घोषा शताह्वा माधवी मिसिः ।  
अतिच्चत्रा चत्रपुष्प्यवाक्पुष्पा कारवी सहा ॥३३६॥  
शतं-बहूनि पुष्पाण्यस्याः शतपुष्पा, “असत्काण्ड-प्रान्त-शतैकाऽञ्चः पुष्पात्” [सिद्ध। २.४.५६] इति अञ्चो वर्जनाद् ङीर्न भवति, तस्याम्। घोषति घोषा। शतमित्याह्वाऽस्याः शताह्वा। मधुन इयं माधवी, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्। “मिश मश रोषे च” तालव्यान्ताविमौ, मिश्यते मिसिः, “नाम्युपान्त्य-” [हैमोणादिसू। ६०९] इति किदिः, पृषोदरादित्वाद् दन्त्यः सकारः, स्त्रीलिङ्गः। चत्रमतिक्रान्ता अतिच्चत्रा। शतच्चत्राऽपि। चत्राकाराणि पुष्पाण्स्याः चत्रपुष्पी, “असत्काण्ड-प्रान्त-” [सिद्ध। २.४.५६] इति ङीः। अवाञ्चि-अधोमुखानि पुष्पाण्यस्याः अवाक्पुष्पा, “असत्काण्ड-प्रान्त-शतैकाऽञ्चः पुष्पात्” [सिद्ध। २.४.५६] इति सूत्रेण अञ्चो वर्जनाद् ङ्यभावः। आबन्त एवायम्। कारोरियं कारवी कर्मण्या, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्। सहते सहा। आह च–  
शतपुष्पा मिसिर्घोषा शिफका माधवी शिफा।  
अतिच्चत्रा त्ववाक्पुष्पा शताह्वा कारवी स्मृता॥ [धन्व। वर्ग २ श्लो। १] इति।  
तथा च-  
शतपुष्पा शतच्चत्रा[ऽतिच्चत्रा] मधुरा मिसिः।  
अवाक्पुष्पा कारवी च [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। १५२] इति।  
एतस्या लोके ‘सोआ’ इति प्रसिद्धिः॥३३६॥  
## जीरक  
जीरके तु कणाऽजाजी जरणः कणजीरकः ।३३७।  
जयति मन्दाग्नित्वं जीरः “चि-जि-शुसि-” [हैमोणादिसू। ३९२] इति रो दीर्घत्वं च, स्वार्थिके के जीरकः, पुं-क्लीबलिङ्गः, तत्र। कणाः सन्त्यस्यां कणा, स्त्रीलिङ्गोऽयम्। अजं-स्वाभाविकं मन्दाग्नित्वमजति-क्षिपति अजाजी, लिहादित्वादचि अजेर्वी न भवति, स्त्रीलिङ्गः। जीर्यते अनेन जरणः, पुंल्लिङ्गः। कणोपलक्षितो जीरकः कणजीरकः। आह च–  
शुक्लाऽजाजी कणाऽऽख्याता दीर्घकः कणजीरकः। [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘श्वेतजीरा’ इति प्रसिद्धिः।  
## कृष्णजीरक  
कृष्णेऽस्मिन् कारवी पृथ्वी सुगन्धा सुषवी पृथुः ॥३३७॥  
कुञ्ची कालोपकालोपकुञ्चिकोत्कुञ्चिकाऽपि च ।३३८।  
‘कृष्णे’ श्यामे ‘अस्मिन्’ जीरके कारोरियं कारवी, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्। पृथ्वी बृहत्कणा। शोभनो गन्धोऽस्याः सुगन्धा। सुष्ठु सुवति सुषवी, अचि गौरादित्वाद् ङीः। पृथुः बृहत्कणत्वात्॥३३७॥  
“कुञ्च च कौटिल्या-ऽल्पीभावयोः” कुञ्चति कुञ्ची। काला वर्णेन। उपकालयति उपकाला। उपकुञ्चति-अल्पीकरोति उपकुञ्चिका। उत्कुञ्चति उत्कुकुञ्चिका। आह च–  
कुञ्चिका चोपकुञ्ची च कालिका चोपकालिका।  
सुषवी कुञ्चिका कुञ्ची पृथ्वी कृष्णे च जीरके॥ [धन्व। वर्ग २ श्लो। ५९] इति।  
एतस्य लोके ‘कालौ जीर-उ’ इति प्रसिद्धिः।  
## लशुन  
रसोने लशुनो म्लेच्चकन्दोऽरिष्टो महौषधम् ॥३३८॥  
महाकन्दः ॥ ॥ ॥ ।३३९।  
अम्लेन रसेन ऊनो रसोनः, पञ्चरसत्वात्। यद् व्याडिः-  
ऊनोऽम्लेन रसेनेति रसोनस्तेन कीर्तितः। [॥।] इति।  
तत्र। लष्यते-अभिलष्यते लशुनः, “लषेः श च” [हैमोणादिसू। २८९] इत्युनः प्रत्ययः तालव्यः शकारश्चान्तादेशः। [पुं-क्लीबलिङ्गावेतौ।] म्लेच्चानां प्रियः कन्दो म्लेच्चकन्दः। न रिष्यते अरिष्टः। महौषधं रोगजित्त्वात्॥३३८॥  
महांश्चासौ कन्दश्च महाकन्दः। आह च–  
॥ ॥ ॥ अथ महौषधम्।  
लशुनं गृञ्जनारिष्ट-महाकन्द-रसोनकः॥ [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। १४८] इति।  
एतस्य लोके ‘ल्हसणु’ इति प्रसिद्धिः।  
## गृञ्जन  
॥ ॥ ॥ अपरोऽप्येष गृञ्जनो दीर्घपत्रकः ।३३९।  
‘अपरः’ अन्यः ‘एषः’ रसोनः गृञ्ज्यते-कुत्सितः शब्द्यते गृञ्जनः, पुं-क्लीबलिङ्गः। दीर्घं पत्रमस्य दीर्घपत्रः, के दीर्घपत्रकः।  
## पलाण्डु  
पलाण्डौ यवनेष्ठः स्यात् सुकन्दो वक्त्रदूषणः ॥३३९॥  
हरणः ॥ ॥ ॥ ।३४०।  
पिपर्ति धातून् पलाण्डुः, “केवयु-भुरण्यु-” [हैमोणादिसू। ७४६] इति उप्रत्यये निपात्यते; “पल गतौ” पलति वा पलाण्डुः, “पलि-मृभ्यामाण्डु-कण्डुकौ” [हैमोणादिसू। ७६७] इत्याण्डुः प्रत्ययः, तत्र। यवनानाम् इष्टो यवनेष्टः। शोभनः कन्दोऽस्य सुकन्दः। वक्त्रं दूषयति वक्त्रदूषणः॥३३९॥  
हरति हरणः। आहुश्च-  
पलाण्डुर्यवनेष्टश्च सुकन्दो मुखदूषणः।  
हरणः [धन्व। वर्ग ४ श्लो। ७१] इति।  
एतस्य लोके ‘डूङ्गली’ इति प्रसिद्धिः।  
## लतार्क (हरितपलाण्डु)  
॥ ॥ ॥ स तु हरितो लतार्को दुर्द्रुमोऽपि च ।३४०।  
‘तुः’ पुनरर्थे। ‘सः’ पलाण्डुः ‘हरितः’ नीलः लतार्को लतार्काख्यः। दुष्टो द्रुमः दुर्द्रुमः, अपवित्रत्वात्। आह च–  
अन्यः पलाण्डुस्तु लतार्को दुर्द्रुमश्च सः। [धन्व। वर्ग ४ श्लो। ७१] इति।  
सुश्रुतस्त्वाह–  
लशुनो दीर्घपत्रश्च पिच्चागन्धो महौषधम्।  
फरण्यश्च पलाण्डुश्च लवतर्का परारिका।  
गृञ्जनं यवनेष्टश्च पलाण्डोर्दश जातयः॥ [॥।] इति।  
## सप्तला  
सप्तलायां बहुफेना सातला विमला मता ॥३४०॥  
सारी मरालिका दीप्ता फेना चर्मकसा यवा ।३४१।  
सपति-समवैति सप्तला, “मुरलोरल-” [हैमोणादिसू। ४७४] इत्यले निपात्यते, तस्याम्। बहवः फेनाभा बिन्दवोऽस्याः बहुफेना। सातं-सुखं लाति सातला, “क्वचित्” [सिद्ध। ५.१.१७१] इति डः। विगतो मलोऽस्या विमला॥३४०॥  
सारयति सारी। मरालिका(?ली)-हंसी, सैव मरालिका। अत एव दीप्ता। फेनाभा बिन्दवः सन्त्यस्यां फेना। चर्मणि कसा अस्याः चर्मकसा। यूयते यवा। आह च–  
सातला सप्तला सारी विपुला विमलाऽमला।  
बहुफेना चर्मकसा फेना दीप्ता रसालिका॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। २३८] इति।  
एतस्या लोके ‘साथरि’ इति प्रसिद्धिः।  
## प्रसारणी  
प्रसारण्यां चारुपर्णी भद्रपर्णी प्रतानिका ॥३४१॥  
भद्रबला भद्रलता भद्रकाली महाबला ।  
सारणा सरणा सुप्रसरा राजबला च सा ॥३४२॥  
प्रसार्यतेऽनया प्रसारणी, “करणा-ऽऽधारे” [सिद्ध। ५.३.१२९] इत्यनट्, तस्याम्। चारूणि पर्णान्यस्याः चारुपर्णी। भद्राणि पर्णान्यस्याः भद्रपर्णी। प्रतानोऽस्त्यस्याः प्रतानिका, “अतोऽनेकस्वरात्” [सिद्ध। ७.२.६] इतीकः॥३४१॥  
भद्रं बलमस्या भद्रबला। [भद्रा चासौ लता च] भद्रलता। भद्रा चासौ काली च भद्रकाली। महद्बलमस्या महाबला। सारयति सारणा। सरतीव अम्भः सङ्कोचाद् निवर्तते गमनया सरणा। “सरणी’ इति युक्तः पाठ” इति क्षीरस्वामी। शोभनः प्रसरोऽस्याः सुप्रसरा। राजरूपा-मुख्या बला-बलकृद् राजबला। आह च–  
प्रसारणी सुप्रसरा सरणी सारणी च सा।  
चारुपर्णी राजबला भद्रपर्णी प्रतानिका॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। २८९] इति।  
एतस्या लोके ‘प्रसारणी’ इति प्रसिद्धिः॥३४२॥  
## ब्राह्मी  
ब्राह्म्यां वयःस्था मत्स्याक्षी ब्राह्मणी सोमवल्लरी ।  
सरस्वती सत्यवती सुस्वरा ब्रह्मचारिणी ॥३४३॥  
ब्राह्मीव ब्राह्मी, पावनत्वात्, तस्याम्। वयसि तिष्ठति वयःस्था, “स्था-पा-स्ना-त्रः कः” [सिद्ध। ५.१.१४२] इति कः, वयसः स्थैर्यकृत्। मत्स्याक्षी मत्स्याक्षिपुष्पी। ब्रह्मण इयं ब्राह्मणी, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्। सोमस्य वल्लरी सोमवल्लरी। सरः-प्रसरणमस्त्यस्याः सरस्वती। सत्यमस्त्यस्याः सत्यवती। शोभनः स्वरोऽस्याः सुस्वरा, “ओस्वृ शब्दोपतापयोः” सुष्ठु सुतरां वा स्वरति सुस्वरा इति वा। ब्रह्म चरतीत्येवंशीला ब्रहचारिणी। आह च–  
ब्राह्मी सरस्वती सोमा सत्याह्वा ब्रह्मचारिणी। [॥।] इति।  
एतस्या लोके ‘ब्राह्मी’ इति प्रसिद्धिः॥३४३॥  
## सूरण  
सूरणे कण्डुरः कन्दोऽर्शोघाती चित्रदण्डकः ।३४४।  
सूयते-प्रेर्यते सूरणः, “चिक्कण-कुक्कण-” [हैमोणादिसू। १९०] इत्यणे निपात्यते, तत्र। कण्डूं राति कण्डुरः, पृषोदरादित्वात् साधुः। कन्द्यते-इष्ट्यते कन्दः, [पुं-क्लीबलिङ्गः]। अर्शो घातयति अर्शोघाती। चित्रो दण्डोऽस्य चित्रदण्डः, स्वार्थिके के चित्रदण्डकः। एतस्य लोके ‘सूरणकन्द’ इति प्रसिद्धिः।  
## वृद्धदारक  
वृद्धदारके त्वावेगी जीर्णवालक-जुङ्गकौ ॥३४४॥  
अजाण्डी च ऋक्षगन्धा स्यादन्तःकोटपुष्प्यपि ।३४५।  
वृद्धं-वृद्धत्वं दारयति वृद्धदारकः; वृद्धं दारकीकुरुते इति वा, पृषोदरादित्वात्, तत्र। आ-समन्ताद् वेगोऽस्त्यस्या आवेगी, वृद्धत्वात्, उद्वेजको वा। जीर्णा वाला अस्य जीर्णवालः, स्वार्थिके के जीर्णवालकः। “युगु जुगु वुगु वर्जने” चवर्गीयादिरयम्, जुङ्गति जुङ्गः, अच्, स्वार्थिके के जुङ्गकः॥३४४॥  
अजस्येव अण्डानि-अस्थीन्यस्याः अजाण्डी। चगलाण्डीत्यपि। ऋक्षवद् गन्धयति ऋक्षगन्धा। “वृक्षगन्धा’ इति च पाठभेदः” इति क्षीरस्वामी। अन्तःकोटे पुष्पाण्यस्याः अन्तःकोटपुष्पी। आह च–  
वृद्धदारक आवेगी जुङ्गको जीर्णवालकः।  
अन्तःकोटरपुष्पी स्यादजाण्डी चगलाण्ड्यपि॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। १०७] इति।  
एतस्य लोके ‘वृद्धारा’ इति प्रसिद्धः।  
## सुवर्चला  
सुवर्चलायां मण्डूकी बदराऽऽदित्यवल्लभा ॥३४५॥  
मण्डूकपर्ण्यर्कभक्ताऽऽदित्यवल्ली सुखोद्भवा ।३४६।  
सुष्ठु वर्चते सुवर्चला, “मुरलोरल-” [हैमोणादिसू। ४७४] इत्यले निपात्यते; सुष्ठु वर्चते सुवर्चः-अग्निदीपनम्, तल्लातीति वा, तस्याम्। मण्डति मण्ड्यते वा मण्डूकी, “मृ-मन्यञ्जि-” [हैमोणादिसू। ५८] इत्यूकः, गौरादित्वाद् ङीः। “बद स्थैर्ये” बदति बदरा, “ऋच्चि-चटि-वटि-” [हैमोणादिसू। ३९७] इत्यरः। आदित्यस्य वल्लभा आदित्यवल्लभा॥३४५॥  
मण्डूक इव पर्णान्यस्या मण्डूकपर्णी, “पाक-कर्ण-पर्ण-वालान्तात्” [सिद्ध। २.४.५५] इति ङीः। अर्कस्य भक्ता अर्कभक्ता। आदित्यप्रिया वल्ली आदित्यवल्ली। सुखमुद्भवति अस्याः सुखोद्भवा। आह च–  
सुवर्चलाऽऽदित्यकान्ता सूर्यभक्ता सुखोद्भवा।  
मण्डूकपर्णी मण्डूकी बदराऽऽदित्यवल्ल्यपि॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। ९८] इति।  
एतस्या लोके ‘सूञ्चलि’ इति प्रसिद्धिः।  
## भृङ्गराज  
भृङ्गराजे भृङ्गरजो भृङ्गारः केशरञ्जनः ॥३४६॥  
अङ्गारको भेकरजो भृङ्गो मार्कव इत्यपि ।३४७।  
भृङ्गवद् राजते भृङ्गराजः, तत्र। भृङ्गवद् रञ्जयति-कृष्णीकरोति भृङ्गरजः, अचि प्रत्यये पृषोदरादित्वान्नलोपः। भृङ्गान् इयर्ति भृङ्गारः। केशान् रञ्जयति केशरञ्जनः॥३४६॥  
अङ्गति अङ्गारकः “अग्यङ्गि-” [हैमोणादिसू। ४०५] इति आरे स्वार्थिके के च साधुः। भेकवद् रञ्जयति भेकरजः, अचि प्रत्यये पृषोदरादित्वात् साधुः। भृङ्गराजैकदेशे भृङ्गः, यथा सत्या सत्यभामेत्यादिवत्, बिभर्ति वा भृङ्गः, “भृ-वृभ्यां नोऽन्तश्च” [हैमोणादिसू। ९४] इति गः। मर्कति-सम्पृच्यते मार्कवः “कैरव-भैरव-” [हैमोणादिसू। ५१९] इत्यवे निपात्यते। आह च–  
भृङ्गराजो भृङ्गरजो मार्कवो भृङ्ग एव च॥  
अङ्गारको भेकरजो भृङ्गारः केशरञ्जनः॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। ११] इति।  
एतस्य लोके ‘भाङ्गर-उ’ इति प्रसिद्धिः।  
## कासमर्द  
कासमर्दे त्वरिमर्दः कालं कनक-कर्कशौ ॥३४७॥  
कासं मर्दयति कासमर्दः, तत्र। अरीन् मर्दयति अरिमर्दः। कालं वर्णेन। कनति-दीप्यते कनकः। कर्कं श्यति कर्कशः। आह च–  
कासमर्दोऽरिमर्दश्च कासारिः कर्कशस्तथा।  
कालं कनक इत्युक्तः स च स्यात् कासमर्दकः॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। ११८] इति।  
एतस्य लोके ‘कासन्द-उ’ इति प्रसिद्धिः॥३४७॥  
## वास्तुक  
वास्तुके तु शाकज्येष्ठः प्रवालः क्षारपत्रकः ।  
शाकवीरो वीरशाकस्ताम्रपुष्पः प्रसादकः ॥३४८॥  
वसन्त्यस्मिन् गुणा इति वास्तुकम्, “कञ्चुकांशुक-” [हैमोणादिसू। ५७] इत्युके निपातनात् साधुः, तत्र। शाकेषु ज्येष्ठः शाकज्येष्ठः। प्रवलति प्रवालः, “वा ज्वलादि-” [सिद्ध। ५.१.६२] इति णः। क्षारं पत्रमस्य क्षारपत्रः, के क्षारपत्रकः। शाकानां मध्ये वीर इव प्रधानत्वात् शाकवीरः। वीरश्चासौ शाकश्च वीरशाकः। ताम्राणि पुष्पाण्यस्य ताम्रपुष्पः। प्रसादयति प्रसादकः। आह च–  
वास्तुकः क्षारपत्रः स्याच्चाकवीरः प्रसादकः। [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘वथुआ’ इति प्रसिद्धिः॥३४८॥  
## पालङ्क्या  
पालङ्क्यायां तु पालक्या क्षुरिका मधुसूदनी ।३४९।  
पालयति पालङ्क्या “शिक्या-ऽऽस्या-ऽऽढ्य-” [हैमोणादिसू। ३६४] इति ये निपात्यते, तस्याम्। पालके साधुः पालक्या, “तत्र साधौ” [सिद्ध। ७.१.१५] इति यः, पाल्यते इति वा, “शिक्या-ऽऽस्या-ऽऽढ्य-” [हैमोणादिसू। ३६४] इति ये निपातनात् साधुः। क्षुरति क्षुरी, के क्षुरिका; क्षुरिकेव वा क्षुरिका। मधु माधुर्यं सूदते मधुसूदनी। आह च–  
पालङ्क्या वास्तुकाकारा क्षुरिका चीरितच्चदा। [॥।] इति।  
एतस्या लोके ‘पलाङ्क’ इति प्रसिद्धिः।  
## जीवन्ती  
जीवन्त्यां स्याज्जीवनीया जीवनी जीववर्धनी ॥३४९॥  
मङ्गल्यनामधेया च शाकश्रेष्ठा यशस्करी ।३५०।  
जीवतादिति जीवन्ती, “रुहि-नन्दि-जीवि-प्राणिभ्यष्टिदाशिषि” [हैमोणादिसू। २२०] इति टिदन्तः, तस्याम्। जीव्यतेऽनया जीवनीया, बाहुलकात् करणेऽप्यनीयः। जीव्यतेऽनया जीवनी, “करणाऽऽधारे” [सिद्ध। ५.३.१२९] इत्यनट्। जीवस्य वर्धनी जीववर्धनी॥३४९॥  
मङ्गल्यमिति नामधेयमस्या मङ्गल्यनामधेया। शाकमध्ये श्रेष्ठा शाकश्रेष्ठा। यशः करोति यशस्करी। आह च–  
जीवन्ती जीवनीया च जीवनी जीववर्धनी।  
मङ्गल्यनामधेया च शाकश्रेष्ठा यशस्करी॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। १४०] इति।  
एतस्या लोके ‘दोडी’ इति प्रसिद्धिः।  
## अम्ललोणिका  
स्यादम्ललोणिकायां तु चाङ्गेरी चुक्रिका रसा ॥३५०॥  
अम्बष्ठाऽम्बोटिका दन्तशठा लोलाऽम्ललोलिका ।  
नरेन्द्रमाला क्षुद्राम्ली चतुष्पर्णी च लोणिका ॥३५१॥  
अम्लेन लुनाति अम्ललोणिका, पृषोदरादित्वात् साधुः, तस्याम्। चाङ्गं-दन्तपटुत्वमीरयति चाङ्गेरी। चुक्रन्ते-व्यथन्तेऽस्याः चुक्रिका, णके आप्। रस्यते-आस्वाद्यते रसा॥३५०॥  
अम्बे तिष्ठति अम्बष्ठा, “गो-ऽम्बा-ऽम्ब-सव्या-ऽप-द्वि-त्रि-” [सिद्ध। २.३.३०] इत्यादिना स्थशब्दसम्बन्धिनः सकारस्य षो भवति, “स्था-पा-स्ना-त्रः कः” [सिद्ध। ४.१.१४२] इति कः प्रत्ययः। अम्बमटति अम्बोटिका, पृषोदरादित्वात् साधुः। दन्ताः शठाः अस्याः दन्तशठा। “लोडृ उन्मादे” लोडति लोला, ड-लयोरैक्यात्। अम्लेन लोला अम्ललोला, के अम्ललोलिका। [॥॥।] नरेन्द्रमाला। क्षुद्रा चासौ अम्ली च क्षुद्राम्ली। चत्वारि पर्णान्यस्याः चतुष्पर्णी। लुनाति लोणिका, पृषोदरादित्वात्। आह च–  
क्षुद्राम्लिका तु चाङ्गेरी लोणिका चाऽम्ललोणिका।  
लोला लोडा चतुष्पर्णी सैव दन्तशठा मता॥ [धन्व। वर्ग ५ श्लो। ३६] इति।  
तथा च–  
चाङ्गेरी चुक्रिका दन्तशठाऽम्बष्ठाऽम्ललोणिका। [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। १४०] इति।  
एतस्या लोके ‘आम्ब-उत्री’ इति प्रसिद्धिः॥३५१॥  
## तण्डुलीय  
तण्डुलीये मेघनादस्तण्डुली तण्डुलेरकः ।  
गण्डीरको रक्तकाण्डो विषहार्यल्पमारिषः ॥३५२॥  
तण्डुलेभ्यो हितस्तण्डुलीयः, “हविरन्नभेदापूपादेर्यो वा” [सिद्ध। ७.१.२९] इतीयः; ताडयति दोषान् इति वा, “गय-हृदयादयः” [हैमोणादिसू। ३७०] इत्यये निपात्यते, तत्र। मेघस्येव नादोऽस्मात् मेघनादः। तण्डुलाः सन्त्यस्य तण्डुली। तण्डुलान् ईरयति द्रावकत्वात् तण्डुलेरः, स्वार्थिके के तण्डुलेरकः। गण्डीं-ग्रन्थिम् ईरयति गण्डीरः, स्वार्थिके के गण्डीरकः। रक्तः काण्डोऽस्य रक्तकाण्डः। विषं हरति विषहारी। अल्पं मृणाति-हिनस्ति अल्पमारिषः, “अमि-मृभ्यां णित्” [हैमोणादिसू। ५४९] इति इषः। आह च–  
तण्डुलीयक उद्दिष्टश्चण्डाला तण्डुलेरकः।  
गण्डीरस्तण्डुली बीजो मेघनादो घनस्वनः॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। ११६] इति।  
एतस्य लोके ‘तण्डुलेजा’ इति प्रसिद्धिः॥३५२॥  
## शमठ  
शमठे तु तोयवृत्तिर्गण्डीरस्तोयमञ्जरी ।  
समष्ठिला शोषहरी जलापामार्ग ओलकः ॥३५३॥  
शाम्यति शमठः, ‘मृ-जॄ-शॄ-कम्यमि-रमि-रपिभ्योऽठः” [हैमोणादिसू। १६७] इति बहुवचनाद् अठः प्रत्ययः, तत्र। तोये-पानीये वृत्तिः-वर्तनमस्य तोयवृत्तिः। गण्डीन्-ग्रन्थीन् ईरयति गण्डीरः। तोयस्य मञ्जरी तोयमञ्जरी। सम्यगस्थीनि लाति समष्ठिला साण्डत्वात्, पृषोदरादित्वात् साधुः। समष्ठिला नाम शाकम्। यन्माला–  
“गण्डीरो नाम समष्ठिला” [॥।] इति।  
शोषं हरति शोषहरी। जले जलस्य वा अपामार्ग इव जलापामार्गः। “उल दाहे” सौत्रः, ओलति ओलः, के ओलकः त्रयोदशस्वरादिरयम्॥३५३॥  
## स्थलगण्डीर  
अन्यस्तु स्थलगण्डीरः कर्बुरष्टक्कदेशजः ।३५४।  
‘तुः’ पुनरर्थे। ‘अन्यः’ अपरः स्थलस्य गण्डीरः स्थलगण्डीरः। कर्बुरो वर्णेन। टक्कदेशे जातः टक्कदेशजः।  
## काकमाची  
काकमाच्यां तु कामाची काकसाह्वा च वायसी ॥३५४॥  
काकवद् मचते-वर्णेन सम्पृच्यते काकमाची, तस्याम्। पृषोदरादित्वान्मध्यककारलोपे कामाची। काकस इत्याह्वाऽस्याः काकसाह्वा। वायसवर्णत्वाद् वायसी। आह च–  
काकमाची ध्वाङ्क्षमाची काकसाह्वा च वायसी।  
कट्वी कटुफला चैव रसायनवरा स्मृता॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। २१] इति।  
एतस्या लोके ‘कमाइ’ इति प्रसिद्धिः॥३५४॥  
## श्रीहस्तिनी  
श्रीहस्तिन्यां तु भूरण्डी कुरण्डी कास्मरीरिपुः ।३५५।  
हस्तिनी-हस्तिकर्णपत्रा, श्रीयुक्ता हस्तिनी श्रीहस्तिनी, तस्याम्। भुवि रोहति भूरण्डी “पिचण्डैरण्ड-” [हैमोणादिसू। १७६] इत्यण्डे निपात्यते। कौ रोहति कुरण्डी, “पिचण्डैरण्ड-” [हैमोणादिसू। १७६] इत्यण्डे निपात्यते। कास्मर्या रिपुः कास्मरीरिपुः। श्रीहस्तिनीनामानि।  
## सुनिषण्ण  
सुनिषण्णे सूचिपत्रः स्वस्तिकः शितिवारकः ॥३५५॥  
श्रीवराकः(? श्रीवारकः) शितिवरो वितुन्नः कुक्कुटः शितिः ।३५६।  
सुष्ठु सुतरां वा निषीदति स्म सुनिषण्णः, तत्र। सूच्याकाराणि पत्राण्यस्य सूचिपत्रः। स्वस्ति कायति स्वस्तिकः। शितिं वारयति शितिवारकः॥३५५॥  
श्रियं वृणीते श्रीवराकः (? श्रीवारकः)। शितिं वृणोति शितिवरः। वितुद्यते स्म वितुन्नः। “कुकि वृकि आदाने” कुक्यते कुक्कुटः, “नर्कुट-कुक्कुट-” [हैमोणादिसू। १५५] इत्युटे निपात्यते। श्यायते श्यति वा शितिः। आह च–  
शितिवारः सूचिपत्रः शैल्याच(? सूच्याह्वः) सुनिषण्णकः।  
श्रीवासकः शितिवरः स्वस्तिकः कटुकः(? कुक्कुटः) शिखी॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। १५५] इति।  
एतस्य लोके ‘षडकूतिर’ इति प्रसिद्धिः।  
## मूलक  
मूलके तु महाकन्दो रुचिष्यो हस्तिदन्तकः ॥३५६॥  
बस्तिका नीलकण्ठश्च सेकिमो हरिपर्णकः ।३५७।  
“मूल प्रतिष्ठायां” मूलति मूलम्, मूयते वा “शुक-शी-मूभ्यः कित्” [हैमोणादिसू। ४६३] इति किल्लः, तदेव मूलकम्, पुं-क्लीबलिङ्गः, तत्र। महांश्चासौ कन्दश्च महाकन्दः। रोचते रुचिष्यः, “रुचि-भुजिभ्यां किष्यः” [हैमोणादिसू। ३८४] इति किदिष्यः। हस्तिदन्तप्रतिकृति हस्तिदन्तकम् पुं-क्लीबलिङ्गः॥३५६॥  
बस्तप्रतिकृति बस्तिका। नीलः कण्ठोऽस्य नीलकण्ठः। सेकेन निर्वृत्तः सेकिमः, “भावादिमः” [सिद्ध। ६.४.२१] इतीमः। हरि-नीलं पर्णमस्य हरिपर्णः, स्वार्थिके के हरिपर्णकः। आह च–  
मूलकं हरिपर्णं च बस्तिका क्षारमेव च।  
नीलकन्दं महाकन्दं रुचिष्यं हस्तिदन्तकम्॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। ३३] इति।  
एतस्य लोके ‘मूला’ इति प्रसिद्धिः।  
## चाणक्यमूलक  
चाणक्यमूलके शालामर्कटो मरुसम्भवः ॥३५७॥  
विष्णुगुप्त-मतो मिश्रो वालेयो मर्कटोऽपि च ।३५८।  
चाणक्यस्य मूलकं चाणक्यमूलकम्, तत्र। शालाया मर्कट इव शालामर्कटः। मरौ सम्भवति मरुसम्भवः॥३५७॥  
‘विष्णुगुप्तमतः’ इति विष्णुशब्दाद् गुप्त-मतशब्दौ योज्येते, तेन विष्णुगुप्तः विष्णुमतः। “मिश्रण्-सम्पर्चने” मिश्र्यते मिश्रः। वलते वालेयः, “गय-हृद-यादयः” [हैमोणादिसू। ३७०] इति साधुः। मर्कः सौत्रो गत्यर्थः, मर्कति मर्कटः, “दिव्यवि-” [हैमोणादिसू। १४२] इत्यटः। आह च–  
चाणक्यमूलकं चान्यं वालेयं मरुसम्भवम्।  
शालामर्कटमिश्रं च विष्णुगुप्तमनन्तकम्॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। ३५] इति।  
बृहन्मूलकोऽयम्।  
## हिलमोची  
हिलमोच्यां शङ्खधरा जलब्राह्मी च मोचिका ॥३५८॥  
हिलाद्-वीर्याद् मोचयति हिलमोची, तस्याम्। शङ्खं धरति शङ्खधरा। जलस्य ब्राह्मी जलब्राह्मी। मोचयति मोचिका॥३५८॥  
## कलम्बी  
कलम्ब्यां तु शतपर्वा कडम्बी वायसी च सा ।३५९।  
कलम्बतेऽस्याः कलम्बी, तस्याम्। शतं-बहूनि पर्वाण्यस्याः शतपर्वा। “कड मदे” कडति कडम्बी, “कृ-कडि-कटि-वटेरम्बः” [हैमोणादिसू। ३२१] इत्यम्बः। वायसी वर्णेन।  
## कारवेल्ल  
कारवेल्ले तु सुषवी कटिल्लो मृदुपर्णकः ॥३५९॥  
“वेल्ल गतौ” कारेण वेल्लति कारवेल्लः, तत्र। सुष्ठु सूयते सुषवी, अच्। कटिं लाति कटिल्लः, [पृषोदरादित्वात् द्वित्वम्]; कटति-आवृणोति वा, “भिल्ला-ऽच्चभल्ल-” [हैमोणादिसू। ४६४] इति ले निपात्यते। मृदूनि पर्णान्यस्य मृदुपर्णः, के मृदुपर्णकः। यदाह–  
॥ ॥ ॥ अथ कारवेल्लः कटिल्लकः॥  
सुषवी च [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। १५४-५५] इति।  
तथा च-  
कारवेल्लं कटिल्लं स्यादुग्रकाण्डं सुकाण्डकम्।  
कारेवल्ली वारिवल्ली बृहद्वल्ल्यपरा स्मृता॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘कारेली’ इति प्रसिद्धिः॥३५९॥  
## पटोल  
पटोले तु पाण्डुफलः कुलकः कर्कशच्चदः ।  
राजीफलः कफहरो राजमान्योऽमृताफलः ॥३६०॥  
“पट गतौ” पटति इति पटोलः; “पटयति सरलत्वात्” इति क्षीरस्वामी, “कटि-पटि-” [हैमोणादिसू। ४९३] इत्योलः, पुं-स्त्रीलिङ्गः, तत्र। पाण्डूनि फलान्यस्य पाण्डुफलः। कोलति-संस्त्यायति कुलकः, “ध्रु-धून्दि-रुचि-तिलि-पुलि-कुलि-” [हैमोणादिसू। २९] इत्यादिना किदकः। कर्कशानि चदान्यस्य कर्कशच्चदः। राज्याकारं फलमस्य राजीफलः। कफं हरति कफहरः। राज्ञां मान्यो राजमान्यः। अमृतानि फलान्यस्य अमृताफलः, पृषोदरादित्वाद् दीर्घः। आह च–  
पटोलः कुलकः प्रोक्तः पाण्डुरः कर्कशच्चदः।  
राजीफलः पाण्डुफलो राजमान्योऽमृताफलः॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। ४९] इति।  
एतस्य लोके ‘पटोल’ इति प्रसिद्धिः॥३६०॥  
## कर्कोट  
कर्कोटे तु किलासघ्नस्तिक्तपत्रः सुगन्धकः ।३६१।  
करोति किलासहिंसां कर्कोटः, “कपोट-बकोट-” [हैमोणादिसू। १६१] इत्योटे निपात्यते, तत्र। किलासं हन्ति किलासघ्नः। तिक्तं पत्रमस्य तिक्तपत्रः। सुष्ठु गन्धयति सुगन्धकः, णकप्रत्ययः।  
एतस्य लोके ‘कङ्कोडा’ इति प्रसिद्धिः।  
## कूष्माण्डक  
कूष्माण्डके तु कर्कारुः ॥ ॥ ॥ ।३६१।  
“कुषश् निष्कर्षे” कुष्यते कूष्माण्डः, “पिचण्डैरण्ड-” [हैमोणादिसू। १७६] इत्यण्डे निपात्यते, के कूष्माण्डकः; कोः उष्मणा अनितीति वा, कुत्सित उष्मा अण्डेषु-बीजेष्वस्य वा, पित्तकारित्वात्, तत्र। कर्किः सौत्रः, कर्कति कर्कारुः, पुंल्लिङ्गः, “कर्केरारुः” [हैमोणादिसू। ८१३] इत्यारुः, उकारान्तः; करोति तृप्तिं कर्कः, इयर्ति अरुः “रुद्यर्ति-” [हैमोणादिसू। ९९७] इत्युस् प्रत्ययः, बस्तिशोधनः सरत्वात्, कर्कश्चासावरुश्चेति वा, उसन्तोयम्” इत्यपरे।  
## कालिङ्गी  
॥ ॥ ॥ कालिङ्ग्यां बहुपुत्रिका ॥३६१॥  
कलिङ्गे भवा कालिङ्गी, “भवे” [सिद्ध। ६.३.१२३] इत्यण्; केन आलिङ्ग्यते वा, तस्याम्। बहवः पुत्रा अस्याः बहुपुत्री, के बहुपुत्रिका॥३६१॥  
## तुम्बी  
तुम्ब्यां पिण्डफलेक्ष्वाकुस्तिक्तबीजा महाफला ।  
अलाबूः क्षत्रियवरा कटुकालाबुनी च सा ॥३६२॥  
ताम्यति तुम्बी, “तुम्ब-स्तम्बादयः” [हैमोणादिसू। ३२०] इति बान्तो निपात्यते, तस्याम्। पिण्डाकाराणि फलान्यस्याः पिण्डफला। इष्यते इक्ष्वाकुः, “इषेः स्वाकुक्” [हैमोणादिसू। ७५७] इत्यनेन “इषत् इच्चायाम्” इत्यस्मात् कित् स्वाकुः प्रत्ययः। तिक्तानि बीजान्यस्याः तिक्तबीजा। महान्ति फलान्यस्याः महाफला। “लबुड् अवस्रंसने” न लम्बते अलाबूः, काक्वाऽत्र नञ्, “नञो लम्बेर्न लुक् च” [हैमोणादिसू। ८३८] इति णिदूः, स्त्री-क्लीबलिङ्गः। क्षत्रियैर्व्रियते क्षत्रियवरा। कटुका चासौ अलाबुनी च कटुकालाबुनी। आह च–  
कटुकालाबुनी तुम्बी लम्बा पिण्डफला तथा।  
इक्ष्वाकुः क्षत्रियवरा तिक्तबीजा महाफला॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। १७०] इति।  
एतस्या लोके ‘त्रूम्बिणि’ इति प्रसिद्धिः॥३६२॥  
## चिर्भिटी  
चिर्भिट्यां त्रपुसी वालुङ्क्येर्वारुर्व्याडपत्रिका ।  
ऊर्वारुः कर्कटी मूत्रफला राजादनी लता ॥३६३॥  
चर्दनी च विपाण्डुश्च ॥ ॥ ॥ ।३६४।  
चिरिः सौत्रः स्वादौ। चिरिणोति चिर्भिटी, “चिरेरिटो भ च” [हैमोणादिसू। १४९] इति इटः प्रत्ययो भकारश्चान्तादेशः, तस्याम्। “त्रपौषि लज्जायाम्” त्रपते इव त्रपुसी, “त्रपेरुसः” [हैमोणादिसू। ५७८] इत्युसः। वलति वालुङ्की, “कञ्चुकांशुक-” [हैमोणादिसू। ५७] इत्युके निपात्यते। ऊर्वति– हिनस्त्यर्तिम् एर्वारुः, पुं-स्त्रीलिङ्गः, ‘उर्वेरादेरूदेतौ च” [हैमोणादिसू। ८१४] इति “उर्वै हिंसायाम्” इत्यस्मादारुः प्रत्ययः आदेश्च एकारादेशः। व्याडाकाराणि पत्राण्यस्याः व्याडपत्रिका। ऊर्वति ऊर्वारुः, “उर्वेरादेरूदेतौ च” [हैमोणादिसू। ८१४] इति आरुः आदेरूकारादेशश्च। कर्कति कर्कटी, “दिव्यवि” [हैमोणादिसू। १४२] इत्यटः; ह्रस्वः कर्कः कर्कटी इति वा, ग्रामटीवत्। मूत्रयुतं फलमस्याः मूत्रफला। राज्ञामदनं राजादनी। लाति लायते वा लता, “पृषि-रञ्जि-” [हैमोणादिसू। २०८] इति किदतः॥३६३॥  
चर्द्यते चर्दनी। विशिष्टः पाण्डुवर्णोऽस्याः विपाण्डुः। आह च–  
कटुकं त्रपुसं प्रोक्तं विपाण्डुर्हस्तिपर्णनी।  
चर्दापनी मूत्रफला लता कर्कटिकाऽपि च॥ [॥।] इति।  
एतस्या लोके ‘चीभडी’ इति प्रसिद्धिः।  
## चिर्भिटीपक्वफल  
॥ ॥ ॥ तस्याः पक्वफलं स्फुटी ।३६४।  
‘तस्याः’ चिर्भिट्याः पक्वं फलं पक्वफलं “स्फुटत् विकसने” स्फुटति स्फुटी।  
## कूर्चक  
कूर्चके शृङ्गकः सर्जो दीर्घायुः कूर्चशीर्षकः ॥३६४॥  
मङ्गल्यनामधेयश्च जीवकः प्रियजीवकः ।  
ह्रस्वाङ्गको मधुरकः प्राणकश्चिरजीव्यपि ॥३६५॥  
कीर्यते कूर्चः, “कूर्च-चूर्चादयः” [हैमोणादिसू। ११३] इति चट्प्रत्यये निपात्यते, स्वार्थिके के कूर्चकः, तत्र। शृङ्गप्रतिकृतिः शृङ्गकः, “तस्य तुल्ये कः सञ्ज्ञा-प्रतिकृत्योः” [सिद्ध। ७.१.१०८] इति कः। सृजति रसं सर्जः। दीर्घमायुरस्माद् दीर्घायुः। कूर्चः शीर्षेऽस्य कूर्चशीर्षः, स्वार्थिके के कूर्चशीर्षकः॥३६४॥  
मङ्गल्यं नामधेयमस्य मङ्गल्यनामधेयः। जीवयति जीवकः, णकः, प्रियश्चासौ जीवकश्च प्रियजीवकः। ह्रस्वमङ्गमस्य ह्रस्वाङ्गः, स्वार्थिके के ह्रस्वाङ्गकः। मधु विद्यतेऽस्य मधुरः, “मध्वादिभ्यो रः” [सिद्ध। ७.२.२६] इति रः, स्वार्थिके के मधुरकः। प्राणिति प्राणकः। चिरं जीवतीति चिरजीवी। आह च–  
जीवकः शृङ्गकः सर्जो दीर्घायुः कूर्चशीर्षकः।  
ह्रस्वाङ्गो मधुरः स्वादुः प्राणकश्चिरजीव्यपि॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। १२३] इति।  
एतस्य लोके ‘जीवक’ इति प्रसिद्धिः॥३६५॥  
## पुष्करमूल  
पुष्करमूले स्यान्मूलं वीरं पुष्करनामकम् ।  
पौष्करं पुष्करजटा काश्मीरं पद्मवर्णकम् ॥३६६॥  
पुष्करस्य मूलं पुष्करमूलम्, तत्र। “मूल प्रतिष्ठायाम्” मूलति मूलम्; मूयते वा, “शुक-शी-मूभ्यः कित्” [हैमोणादिसू। ४६३] इति किद् लः। विशेषेण ईरयति-प्रेरयति वीरम्। पुष्कर इति नामाऽस्य पुष्करनामकम्। पुष्करस्येदं पौष्करम्, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्। पुष्करस्य जटा पुष्करजटा। कश्मीरदेशे भवं काश्मीरम्, “भवे” [सिद्ध। ६.३.१२३] इत्यण्। पद्मवद् वर्णोऽस्य पद्मवर्णम्, के पद्मवर्णकम्। आह च–  
मूलं पुष्करमूलं च पौष्करं पुष्कराह्वयम्।  
काश्मीरं पुष्करजटा वीरं तत् पद्मवर्णकम्॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। ६६] इति।  
एतस्य लोके ‘पुष्करमूल’ इति प्रसिद्धिः॥३६६॥  
## बस्तगन्धा  
बस्तगन्धायां सुगन्धा खरपुष्पी शकम्भरा ।  
कबरी बर्बरी तुङ्गी पूतिमयूर इत्यपि ॥३६७॥  
बस्तस्येव गन्धोऽस्या सुगन्धा बस्तगन्धा, तस्याम्। शोभनो गन्धोऽस्याः सुगन्धा, अभ्रादित्वादः; [सुष्ठु] गन्धयति वा। खराणि पुष्पाण्यस्याः खरपुष्पी। शकं भरति शकम्भरा, बाहुलकान्मोऽन्तः। कूयते कबरी, “ऋच्चि-चटि-वटि-” [हैमोणादिसू। ३९७] इत्यरः; कवरीव वा। अत एव बर्बरी-कुटिल-ह्रस्वकेशाभा। “तमुच् काङ्क्षायाम्” ताम्यति तुङ्गी, “कमि-तमि-शमिभ्यो डित्” [हैमोणादिसू। १०७] इति डिदुङ्गः। पूतिश्चासौ मयूरश्च पूतिमयूरः। आह च–  
अजगन्धा खरपुष्पी बस्तगन्धा सुगन्धिका।  
कबरी बर्बरी तुङ्गी पूतिमयूरकः॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। १००] इति।  
एतस्या लोके ‘जहारि’ इति प्रसिद्धिः॥३६७॥  
## बिम्बी  
बिम्ब्यां रक्तफला गोल्हा प्रवालफलघोषिका ।  
ओष्ठोपमफला तुण्डी तुण्डिका पीलुपर्ण्यपि ॥३६८॥  
बध्नाति बिम्बी, “डी-नी-बन्धि-” [हैमोणादिसू। ३२५] इति डिदिम्बः, तस्याम्। रक्तं फलमस्याः रक्तफला। गोलं जहाति गोल्हा, पृषोदरादित्वात् साधुः। प्रवालफलं घोषति प्रवालफलघोषिका। ओष्ठोपमानि फलान्यस्या ओष्ठोपमफला। “तुणत् कौटिल्ये” तुण्यते तुण्डी, “कु-गु-हु-नी-कुणि-तुणि-” [हैमोणादिसू। १७०] इत्यादिना किद् डः प्रत्ययः। तुण्डमस्त्यस्यास्तुण्डिका, “अतोऽनेकस्वराद्” [सिद्ध। ७.२.६] इति इकः; तुण्ड्येव वा। पीलोरिव पर्णान्यस्याः पीलुपर्णी। आह च–  
बिम्बी रक्तफला तुण्डी तुण्डकेरफला च सा।  
ओष्ठोपमफला गोल्हा पीलुपर्णी च तुण्डिका॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। २०२] इति।  
एतस्या लोके ‘गोल्ह’ इति प्रसिद्धिः। ‘टिडूरी’ इति देशान्तरे प्रसिद्धिः॥३६८॥  
## पुष्पिका  
इत्याचार्यश्रीहेमचन्द्रविरचिते निघण्टुशेषे चतुर्थः शाककाण्डः ।  
इति श्रीमद्बृहत्खरतरगच्चे श्रीजिनराजसूरिशिष्यश्रीजयसागरमहोपाध्यायपट्टानुक्रमायातवाचनाचार्यधुर्य-श्रीभानुमेरुगणिशिष्यसमस्तप्रशस्तग्रन्थावलीविचक्षणश्रीज्ञ्नविमलोपाध्यायशिष्यवाचनाचार्य-  
श्रीश्रीवल्लभगणिविरचितायां श्रीहेमचन्द्राचार्यकृतनिघण्टुशेषटीकायां शाककाण्डश्चतुर्थः समाप्तः॥०॥
