+++
title = "५। तृणकाण्ड"
+++
निघण्टुशेष ५। तृणकाण्ड  
## रौहिष  
अथ प्रक्रमागतं तृणकाण्डं प्रतन्यते -  
रौहिषे श्यामकं पौरं पूतीकं भूरि कत्तृणम् ।  
सौगन्धिकं देवजग्धं शकलं ध्याम-पुद्गले ॥३६९॥  
यत्र तत्र रोहति रौहिषम्, “रुहेर्वृद्धिश्च” [हैमोणादिसू। ५४८] इति इषः वृद्धिश्च, पुं-क्लीबलिङ्गः, तत्र। श्यामकं श्यामवर्णत्वात्। पुरे भवं पौरम्, “भवे” [सिद्ध। ६.३.१२३] इत्यण्। पुनातीति पूतीकम्, “सृणीका-ऽस्तीक-” [हैमोणादिसू। ५०] इतीके निपात्यते। भवति भूरि, “भू-सू-कुशि-” [हैमोणादिसू। ६९३] इति किद् रिः। कुत्सितं तृणं कत्तृणम्, असारत्वात्, “तृणे जातौ” [सिद्ध। ३.२.१३२] इति कोः कदादेशः। सुगन्धः प्रयोजनमस्य सौगन्धिकम्, “प्रयोजनम्” [सिद्ध। ६.४.११७] इतीकण्। देवैर्जग्धमिव अन्तः-शुशिरत्वाद् देवजग्धम्। “शक्लृण्ट् शक्तौ” शक्नोति शकलम्, “मृदि-कन्दि-” [हैमोणादिसू। ४६५] इत्यादिना अलः प्रत्ययः। ध्यायते पशुभिर्ध्यामम्, “विलि-भिलि-” [हैमोणादिसू। ३४०] इति किन्मः; धूसरवर्णं वा। पूयते पुनाति वा पुद्गलम्, “मुरलोरल-” [हैमोणादिसू। ४७४] इति अले निपात्यते। आह च–  
कत्तृणं शकलं भूरि पूतीकं रौहिषं मतम्।  
ध्यामकं श्यामकं पौरं पुद्गलं देवजग्धकम्॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। ८०] इति।  
एतस्य लोके ‘रोहीस’ इति प्रसिद्धिः॥३६९॥  
## भूस्तृण  
भूस्तृणे रौहिषं चत्रोऽतिच्चत्रश्च कुटुम्बकः ।  
पूतीकं भूरि पालघ्नं मालातृण-सुगन्धिके ॥३७०॥  
भुवस्तृणः भूस्तृणः, पारस्करादित्वात् सुट्; भूरव्ययं वा, तत्र। रोहति रौहिषम्। चत्राकारस्तृणविशेषश्चत्रः। अतिक्रान्तश्चत्रमतिच्चत्रः। चत्रातिच्चत्रमित्येके। “कुटत् कौटिल्ये” कुटति कुटुम्बः, “कुट्युन्दि-चुरि-” [हैमोणादिसू। ३२६] इत्यादिना किदुम्बः प्रत्ययः, स्वार्थिके के कुटुम्बकः। पुनाति पूयते वा पूतीकम्, “सृणीका-ऽस्तीक-” [हैमोणादिसू। ५०] इतीके निपात्यते। भवति भूरि, “भू-सू-कुशि-” [हैमोणादिसू। ६९३] इति किद् रिः। “पारुष्यात् पालं हन्ति पालघ्नम्” इति क्षीरस्वामी। मालारूपाणि तृणान्यस्य मालातृणम्। शोभनो गन्धोऽस्त्यस्य सुगन्धि, के सुगन्धिकम्। आह च–  
भूस्तृणो रौहिषो भूरिः पूतीकोऽथ कुटुम्बकः।  
मालातृणश्च पालघ्नं चत्रकश्चत्रसञ्ज्ञकः। [धन्व। वर्ग ४ श्लो। ४७] इति।  
एतस्य लोके ‘गन्धतृण’ इति प्रसिद्धिः॥३७०॥  
## दर्भ  
दर्भे दभ्रः खरो बर्हिर्वीरः सूची कुथः कुशः ।  
सीरी वानीरजो गुन्द्रः पवित्र-कुतुकावपि ॥३७१॥  
दृणाति पारुष्याद् दर्भः, “गॄ-दॄ-रमि-” [हैमोणादिसू। ३२७] इति भः, दृभ्यतेऽसाविति वा, तत्र। पृषोदरादित्वाद् दभ्रः, “खुर-क्षुर-” [हैमोणादिसू। ३९६] इति रे निपातनाद्वा। खरः परुषत्वात्। “बृहु शब्दे च” बृंहति बर्हिः, पुं-क्लीबलिङ्गः, “बंहि-बृंहेर्नलुक् च” [हैमोणादिसू। ९९०] इति इस्। विशेषेण ईरयति वीरः। सूचीव सूची, अग्रे तैक्ष्ण्यात्। “कुन्थश् सङ्क्लेशे” कुथ्नाति कुथः, “नाम्युपान्त्य-” [सिद्ध। ५.१.५४] इति कः। कौ शेते कुशः, “क्वचित्” [सिद्ध। ५.१.१७१] इति डः, पुं-क्लीबलिङ्गः। सीरोऽस्त्यस्य सीरी, हलाकाराग्रत्वात्। वानीरे जातो वानीरजः, “क्वचित्” [सिद्ध। ५.१.१७१] इति डः। गुणैर्दोषा द्रान्ति अस्मिन् गुन्द्रः, पृषोदरादित्वात्। पूयतेऽनेन पवित्रम्, “ऋषि-नाम्नोः करणे” [सिद्ध। ५.२.८६] इतीत्रः। कुः-भूमिस्तुद्यतेऽनेन कुतुकः; कुत्सितं तन्यते वा, “निष्क-तुरुष्क-” [हैमोणादिसू। २६] इति के निपात्यते। आह च–  
मृदुदर्भः कुशो बर्हिः सूची वीरस्तु पत्रकः।  
खरोऽन्यः पृथुलः सीरी गुन्द्राह्वो नीरजो निशिः॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। १३३] इति।  
एतस्य लोके ‘डाभ’ इति प्रसिद्धिः॥३७१॥  
## काश  
काशे स्यादिक्षुगन्धेक्षुकाण्ड-श्यामलपुष्पकाः ।  
वायसेक्षुः पोटगलः कासेक्षुः कोकिलाक्षकः ॥३७२॥  
“काशृङ् दीप्तौ” काशते काशः, पुं-क्लीबलिङ्गः [तत्र]। इक्षोरिव गन्धोऽस्य इक्षुगन्धः। इक्षोरिव काण्डोऽस्य इक्षुकाण्डः। श्यामलं पुष्पमस्य श्यामलपुष्पः, के श्यामलपुष्पकः। वायस इव इक्षुः वायसेक्षुः। पोटेन-संश्लेषेण गलति पोटगलः। काशश्चासौ इक्षुश्च कासेक्षुः। कोकिलस्येव अक्षि अस्य कोकिलाक्षः, के कोकिलाक्षकः। आह च–  
काशः काण्डेक्षुरुद्दिष्टः काकेक्षुर्वायसेक्षुकः।  
इक्ष्वारक इक्षुकाण्डः स चैवेक्षुरकः स्मृतः॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। १३०] इति।  
एतस्य लोके ‘कासु’ इति प्रसिद्धिः॥३७२॥  
## उलप  
उलपे बल्वजा वालः केशी दृढलताऽपि च ।३७३।  
वलति उलपः, “विशिष्टपोलप-” [हैमोणादिसू। ३०७] इत्यपे निपात्यते, तत्र। वलन्ति बल्वजाः, पुंसि बहुवचनान्तः, “बलेर्वोऽन्तश्च वा” [हैमोणादिसू। १३३] इत्यजः। वलति वालः, “वा ज्वलादि-” [सिद्ध। ५.१.६२] इति णः। केशाः सन्त्यस्य केशी। दृढा लता दृढलता।  
## इक्षु  
इक्षौ रसालो गण्डीरी गण्डकी खड्गपत्रकः ॥३७३॥  
“इषत् इच्चायाम्” इष्यते इक्षुः, पुंल्लिङ्गः, “मस्जीष्यशिभ्यः सुक्” [हैमोणादिसू। ८२६] इति कित् सुप्रत्ययः, तत्र। रसमलति आलाति वा रसालः। गण्डीन् ईरयति गण्डीरी। गण्डकाः सन्त्यस्य गण्डकी। खड्गाकाराणि पत्राण्यस्य खड्गपत्रः, के खड्गपत्रकः।  
एतस्य लोके ‘गाण्ड-उ’ ‘सेलडी’ इति वा प्रसिद्धिः॥३७३॥  
## इक्षुभेद  
तस्यैकादश भेदाः स्युः पुण्ड्र-कान्तारकादयः ।३७४।  
‘तस्य’ इक्षोः ‘भेदाः’ जातयः एकादश। पुणति पुण्ड्यते वा पुण्ड्रः, “खुर-क्षुर-” [हैमोणादिसू। ३९६] इति रे निपात्यते। काम्यते कान्तारः, “द्वार-शृङ्गार-” [हैमोणादिसू। ४११] इत्यारे निपात्यते, [के कान्तारकः]। आदिशब्दात् कोषकाराद्याः। यदुवाच वाचस्पतिः-  
पुण्ड्रेक्षौ पुण्ड्रकः सेव्यः पौण्ड्रकोऽतिरसो मधुः।  
श्वेतकाण्डो भीरुकस्तु हरितो मधुरो महान्॥  
शून्येश्वरस्तु कान्तारः कोषकारस्तु वंशकः।  
शतघोरस्त्वीषत्क्षारः पीतच्चायोऽथ तापसः॥  
सितनीलोऽथ नेपालो वंशप्रायो महाजलः।  
अन्वर्थस्तु दीर्घपत्रो दीर्घपर्वा कषायवान्॥  
काष्ठेक्षुस्तु स्वल्पकाण्डो घनग्रन्थिर्वनोद्भवः।  
नीलघोरस्तु सुरसो नील-पीतलराजिवान्॥  
अनूपसम्भवः प्रायः खनटी त्विक्षुवालिका।  
करङ्कशालिः शाकेक्षुः सूचिपत्रो गुडेक्षुकः॥ [॥।] इति।  
## नल  
नले नडः शून्यमध्यो धमनो नर्तको नटः ॥३७४॥  
आरण्यनलको रन्ध्री पोटगलो बिभीषणः ।३७५।  
नलति-अर्दयति नलः, तत्र, ड-लयोरैक्ये नडः, पुं-क्लीबलिङ्गौ। शून्यो मध्ये शून्यमध्यः। धमिः सौत्रः, धमत्यन्तःशुषिरत्वाद् धमनः। नृत्यतीव नर्तकः, णकः। नटति नटः॥३७४॥  
आरण्यश्चासौ नलकश्च आरण्यनलकः। रन्ध्रमस्त्यस्य रन्ध्री। पोटेन-संश्लेषेण गलति पोटगलः। भीषि, बिभीषयते बिभीषणः, “नन्द्यादिभ्योऽनः” [सिद्ध। ५.१.५२] इत्यनः। आह च–  
नलो नडो नटश्चैव स च पोटगलः स्मृतः।  
धमनो नर्तको रन्ध्री शून्यमध्यो बिभीषणः॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। १४१] इति।  
एतस्य लोके ‘नलु’ इति प्रसिद्धिः।  
## नली  
नली तु ग्रामनलिका नाकुली लेखकाविता ॥३७५॥  
गौरादित्वाद् ङ्यां नली। ‘तुः’ पुनरर्थे। ग्रामस्य नलिका ग्रामनलिका। नकुलानामियं नाकुली, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्; न आकुलयति वा, नखादित्वान्नञोऽदभावः। लेखकैरविता-रक्षिता लेखकाविता॥३७५॥  
## शर  
शरे तु मुञ्जो बाणाख्यः स्थूलदर्भः पितामहः ।  
गुन्द्रस्तेजनको भद्रमुञ्जो याजनकः क्षुरः ॥३७६॥  
शृणाति पारुष्यात् शरः, अच्, तत्र। मुञ्जति-शब्दायते वायुना मुञ्जः। बाणस्य आख्या अस्य बाणाख्यः। स्थूलश्चासौ दर्भश्च स्थूलदर्भः। पितामहः। गुणैर्दोषा द्रान्त्यस्मिन् गुन्द्रः, पृषोदरादित्वात्। “गुन्द्रो दर्भविशेषः रूढः” इति क्षीरस्वामी। यदाहुः-  
दर्भाणां स्थाने शरैः प्रस्तरितव्यम्।  
यदमरश्च-  
गुन्द्रस्तेजनकः शरः [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। १६२] इति।  
तेजयति-शिनोति तेजनः, स्वार्थिके के तेजनकः। भद्रश्चासौ मुञ्जश्च भद्रमुञ्जः। याजनको यज्ञियत्वात्। क्षुरति क्षुरः। आह च–  
शरो बाण इक्षुकाण्डः इक्ष्वटः सायकः क्षुरः।  
स्थूलोऽन्य इक्षुरः प्रोक्त इक्ष्वारश्च पितामहः॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। १३५] इति।  
एतस्य लोके ‘शरकड’ इति प्रसिद्धिः॥३७६॥  
## मुञ्ज  
मुञ्जस्तु यज्ञियो मेध्यो दृढत्वग् ब्रह्ममेखलः ।३७७।  
‘तुः’ पुनरर्थे। यज्ञाय हितो यज्ञियो मुञ्जो मेध्यः, पवित्रत्वात्। दृढा त्वगस्य दृढत्वक्। ब्रह्मणो मेखलेव ब्रह्ममेखलः।  
## बालतृण  
अथ बालतृणे शष्पं शुकं शालिकमङ्गुलम् ॥३७७॥  
बालं-नवं तृणं बालतृणम्, तत्र। “शष हिंसायाम्” शष्यते शष्पम्, “शद्लृं शातने” शीयते वा शष्पम्, “शदि-बाधि-षनि-हनः ष् च” [हैमोणादिसू। २९९] इति पः प्रत्ययः षश्चान्तादेशः, पुं-क्लीबलिङ्गः। “शुक गतौ” शोकति शुकम्, “नाम्युपान्त्य-” [सिद्ध। ५.१.५४] इति कः; शवति वा, “विचि-पुषि-” [हैमोणादिसू। २२] इति कित् कः। शालिकम्। “अगु गतौ” अङ्गति अङ्गुलम्, “ऋषि-वृषि-लुसिभ्यः कित्” [हैमोणादिसू। ३३१] इति बहुवचनादुलः॥३७७॥  
## तृण  
तृणे स्यादर्जुनं ॥ ॥ ॥ ।३७८।  
तरत्यम्भसि तृणम्, तृद्यते-अद्यते पशुभिरिति वा, पुं-क्लीबलिङ्गः, “भ्रूण-तृण-” [हैमोणादिसू। १८६] इति णे निपात्यते, तत्र। अर्ज्यते अर्जुनम्, “यम्यजि-शक्यर्जि-” [हैमोणादिसू। १८६] इत्युनः। ‘सर्वं च तृणमर्जुनम्” इति भागुरिः।  
## घास  
॥ ॥ ॥ घासे यवसं चारिरित्यपि ।३७८।  
घस्यते-अद्यते पशुभिर्घासः, घञ् प्रत्ययः, तत्र। यूयते यवसम्, “वहियुभ्यां वा” [हैमोणादिसू। ५७१] इति असः, क्लीबलिङ्गोऽयम्। वाचस्पतिस्तु– “अथाऽस्त्री यवसो घासः” इति पुंस्यप्याह। “चर भक्षणे च” चर्यते पशुभिरिति चारिः, “कृ-शॄ-कुटि-ग्रहि-खन्यणि-” [हैमोणादिसू। ६१९] इत्यादिना णिदिः।  
## दूर्वा  
दूर्वायां तु शतपर्वा भार्गवी विजया जया ॥३७८॥  
मङ्गल्या शाद्वलाऽनन्ताऽमरी प्रतानिका रुहा ।३७९।  
दूर्व्यते-हिंस्यते पशुभिरिति दूर्वा; दूरे वाति वा, पृषोदरादित्वात् साधुः, तस्याम्। शतं-बहूनि पर्वाण्यस्याः शतपर्वा। भृगोरियं भार्गवी, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्। विजयते विजया। जयति जया॥३७८॥  
मङ्गले साधुः मङ्गल्या, “तत्र साधौ” [सिद्ध। ७.१.१५] इति यः। शादाः सन्त्यस्याः शाद्वला, “नड-शादाद् वलः” [सिद्ध। ६.२.७५] इति वलः। नास्ति अन्तोऽस्या अनन्ता, दूरप्रसरणात्। न म्रियते अमरी। प्रतानोऽस्त्यस्याः प्रतानिका। रोहति मूले रुहा, “नाम्युपान्त्य-” [सिद्ध। ५.१.५४] इति कः। आह च–  
नीली दूर्वा स्मृता शस्या शाद्वलं हरितं तथा।  
शतपर्वा शीतवीर्या शीतवल्ल्यसिता लता॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। १४३] इति।  
एतस्या लोके ‘द्रोअ’ इति प्रसिद्धिः। नीलीयम्।  
## श्वेतदूर्वा  
।सहस्रवीर्या श्यामाङ्गी हरिता हरिताल्यपि] ॥३७९॥  
श्वेतदूर्वा तु गोलोमी शीतवीर्या सिता लता ।३८०।  
[सहस्रं वीर्याणि अस्याः सहस्रवीर्या। श्याममङ्गं अस्याः श्यामाङ्गी। हरिता नीलवर्णत्वात्। हरितां-नीलत्वमलति हरिताली॥३७९॥]  
श्वेता दूर्वा श्वेतदूर्वा। ‘तुः’ पुनरर्थे। गोरिव लोमान्यस्या गोलोमी। शीतं वीर्यमस्याः शीतवीर्या। सिता शुक्ला। लाति लायते वा लता, “पृषि-रञ्जि-” [हैमोणादिसू। २०८] इति किदतः। आह च–  
श्वेतदूर्वा तु गोलोमी श्वेतदण्डी सिता लता।  
सहस्रवीर्याऽनन्ता च दुर्मरा भार्गवी रुहा॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। १४४] इति।  
## गण्डदूर्वा  
गण्डदूर्वायां गण्डाली वारुणी शकुलाक्षकः ॥३८०॥  
श्वेतदूर्वाविशेषोऽयम्। गण्डैः-ग्रन्थिभिरल्यते गण्डाली। [॥॥॥॥॥। वारुणी।] शकुलस्येव अक्षि अस्य शकुलाक्षः, मत्स्याक्षितुल्यग्रन्थिः, स्वार्थिके के शकुलाक्षकः। आह च–  
गण्डदूर्वा तु गण्डाली तीव्रा मत्स्याक्षिकाऽपि च।  
वल्ली नाडी कलायश्च धारणी शकुलाक्षिका॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। १४५] इति॥३८०॥  
## मुस्ता  
मुस्तायां मुस्तको भद्रमुस्ता राजकशेरुकः ।  
मुस्तो वराहो गाङ्गेयः कुरुविन्दोऽम्बुदाह्वया ॥३८१॥  
मुस्यति-खण्डयति रोगान् मुस्ता, त्रिलिङ्गः, “शी-री-” [हैमोणादिसू। २०१] इति कित् तः, तत्र। मुस्त एव मुस्तकः। भद्रा चासौ मुस्ता च भद्रमुस्ता। राजा चासौ कशेरुश्च राजकशेरुः, स्वार्थिके के राजकशेरुकः। मुस्तः पुंसि। व्रियते वृणोति वा वराहः, “वृ-कटि-शमिभ्य आहः” [हैमोणादिसू। ५९१] इत्याहः। गङ्गाया अपत्यमिव गाङ्गेयः, शुभ्रादित्वादेयण्। क्लीबेऽप्यन्ये। कुरून् देशं विन्दति कुरुविन्दः। अम्बुदस्याऽऽह्वयोऽस्या अम्बुदाह्वया। आह च–  
मुस्तमम्बुधरो मघो घनो राजकशेरुकः।  
भद्रमुस्तो वराहोष्ट्रो(?ऽब्दो) गाङ्गेयः कुरुविन्दकः॥ [धन्व। वर्ग १ श्लो। ४०] इति।  
एतस्य लोके ‘मोथ’ इति प्रसिद्धिः॥३८१॥  
## कुटन्नट  
कुटन्नटे तु कैवर्तीमुस्तकं जीविताह्वयम् ।  
काण्डीरकं जीर्णबुध्नं गोनर्दं गोपुरं प्लवम् ॥३८२॥  
शतपुष्पं दाशपुरं वानेयं परिपेलवम् ।  
जलमुस्ता मुस्तकाभं शेवालदलसम्भवम् ॥३८३॥  
कुटन्-वक्रीभवन् नटति-स्पन्दते कुटन्नटः, तत्र। ‘तुः’ अत्र विशेषार्थेऽव्ययम्। कैवर्त्या मुस्तकं कैवर्तीमुस्तकम्। जीवितस्य आह्वयोऽस्य जीविताह्वयम्। काण्डीमीरयति काण्डीरकम्। जीर्णं बुध्नमस्य जीर्णबुध्नम्। गवि नर्दतीव गोनर्दम्। अत एव गाः पिपर्ति गोपुरम्, गुप्यते वा, “श्वशुर-” [हैमोणादिसू। ४२६] इत्युरे निपात्यते। प्लवते लघुत्वात् प्लवम्, अच्॥३८२॥  
शतं-बहूनि पुष्पाण्यस्य शतपुष्पम्। दशपुरे भवं दाशपुरम्; दाशान् पिपर्ति वा, “श्वशुर-” [हैमोणादिसू। ४२६] इत्युरे साधुः। वने भवं वानेयम्, “भवे” [सिद्ध। ६.३.१२३] इत्येयण्। “पेलृ गतौ” परि-सामस्त्येन पेलति परिपेलवम्, “वडि-वटि-पेलृ-चणि-पणि-पल्लि-वल्लेरवः” [हैमोणादिसू। ५१५] इत्यवः। जलस्य मुस्ता जलमुस्ता। मुस्तकस्य आभाऽस्य मुस्तकाभम्। शेवालदले सम्भवति शेवालदलसम्भवम्। आह च–  
परिपेलं प्लवं वन्यं गोपुरं स्यात् कुटन्नटम्।  
शतपुष्पं दाशपुरं गोनर्दं जीर्णबुध्नकम्॥ [धन्व। वर्ग ३ श्लो। ५५] इति।  
एतस्य लोके ‘काकरहूले’ इति प्रसिद्धिः॥३८३॥  
## वीरण  
वीरणे तु वीरतरं वीरभद्रं सुमूलकम् ।३८४।  
वीरयते वीरणम्, अनट्, तत्र। अतिशयेन वीरं वीरतरम्। वीरं च तद् भद्रं च वीरभद्रम्। शोभनं मूलमस्य सुमूलम्, के सुमूलकम्।  
## वीरणमूल  
मूलेऽस्योशीरमभयं समगन्धि रणप्रियम् ॥३८४॥  
‘अस्य’ वीरणस्य मूले। उश्यते-काम्यते इति उशीरम्, “घसि-वशि-” [हैमोणादिसू। ४१९] इति किदीरः, [पुं-क्लीबलिङ्गः]। नास्ति भयमस्मादभयम्, रोगहृत्त्वात्। समो गन्धोऽस्त्यस्य समगन्धि। रणस्य प्रियं रणप्रियम्; रणः प्रियोऽस्येति वा। आह च सामान्येन धन्वन्तरिः-  
उशीरं च मृणालं स्यादभयं समगन्धिकम्।  
रणप्रियं वीरतरं वीरं वीरणमूलकम्॥ [धन्व। वर्ग ३ श्लो। १४] इति।  
अमरस्तु पृथगाह–  
स्याद् वीरणं वीरतरं मूलेऽस्योशीरमस्त्रियाम्।  
अभयम् [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। १६४] इति।  
एतस्य लोके ‘उसीर’ इति प्रसिद्धिः॥३८४॥  
## लामज्जक  
लामज्जके तु नलदममृणालं लयं लघु ।  
इष्टकापथकं शीघ्रं दीर्घमूलं जलाशयम् ॥३८५॥  
लाति दोषान् ला, मज्जा-सारोऽस्य लामज्जकम्, तत्र। नलं द्यति नलदम्, अपारुष्यात्; नलति वा। अत एव अमृणालम्-अहिंस्रम्। लीयते लयम्। “लघु गुणेन” इति क्षीरस्वामी; “लङ्घते लघु” इत्यपरे, “रङ्घि-लङ्घि-” [हैमोणादिसू। ७४०] इत्यादिना उः प्रत्ययः नकारस्य च लोपः। इष्टं कापथमस्य, अधोवातकृत्त्वादिति इष्टकापथम्, स्वार्थिके के इष्टकापथकम्। शीघ्रं लघुत्वात्। दीर्घं मूलमस्य दीर्घमूलम्। जले आशेते जलाशयम्; शीतवीर्यत्वाद्वा। आह च–  
लामज्जकं सुनालं स्यादमृणालं लयं लघु।  
इष्टकापथकं शीतवीर्यं मूलं जलाशयम्॥ [धन्व। वर्ग ३ श्लो। ८६] इति।  
अमरोऽप्याह–  
नलदं सेव्यममृणालं जलाशयम्॥  
लामज्जकं लघु लयमवदाहेष्टकापथे। [अमर। का। २ वर्ग ४ श्लो। १६४-६५] इति।  
एतस्य लोके ‘लावञ्ज-उ’ इति प्रसिद्धिः॥३८५॥  
## पुष्पिका  
इत्याचार्यश्रीहेमचन्द्रविरचिते निघण्टुशेषे पञ्चमस्तृणकाण्डः ।  
इति श्रीमद्बृहत्खरतरगच्चे श्रीजिनराजसूरिशिष्यश्रीजयसागरमहोपाध्यायपट्टानुक्रमायातवाचनाचार्यधुर्य-श्रीभानुमेरुगणिशिष्यसमस्तप्रशस्तग्रन्थावलीविचक्षणश्रीज्ञानविमलोपाध्यायशिष्यवाचनाचार्य-श्रीश्रीवल्लभगणिविरचितायां श्रीहेमचन्द्राचार्यकृतनिघण्टुशेषटीकायां तृणकाण्डः पञ्चमः समाप्तः॥०॥
