+++
title = "६। धान्यकाण्ड"
+++
निघण्टुशेष ६। धान्यकाण्ड  
## धान्य  
अथावसरगतं धान्यकाण्डं षष्ठं विव्रियते -  
अथ धान्ये सस्यं सीत्यं व्रीहि-स्तम्बकरी अपि ।३८६।  
धन्यते धान्यम्, ध्यण्; “डुधाङ्ग्क् धारणे” धीयते वा धान्यम्, “धाग्राजि-शॄ-रमि-” [हैमोणादिसू। ३७९] इत्यादिना अन्यः व्रीह्यादिः। यदाहुः–  
व्रीहिर्यवो मसूरो गोधूमो मुद्ग-माष-तिल-चणकाः।  
अणवः प्रियङ्गु-कोद्रव-मयुष्ठकाः शालिराढक्यः॥  
द्वौ च कुलाय-कुलत्थौ शणसप्तदशानि धान्यानि। [॥।] इति।  
“षसक् स्वप्ने” सस्यते सुखमनेन सस्यम्, “स्था-चा-मा-” [हैमोणादिसू। ३५७] इति यः। सीतया सङ्गतं सीत्यम्, “सीतया सङ्गते” [सिद्ध। ७.१.२७] इति यः। व्रीयते-याच्यते व्रीहिः। “व्रीणाति व्रीहिः” इति क्षीरस्वामी, “व्रियो हिक्” [हैमोणादिसू। ७१०] इति किद् हिः। स्तम्बं करोति स्तम्बकरिः, पुंल्लिङ्गाविमौ, “शकृत्स्तम्बाद् वत्स-व्रीहौ कृगः” [सिद्ध। ५.१.१००] इति इः।  
## व्रीहि  
आशौ स्यात् पाटलो व्रीहिः ॥ ॥ ॥ ।३८६।  
अश्नुते अश्यते वा आशुः, [पुंल्लिङ्गः], “कृ-वा-पा-जि-” [हैमोणादिसू। १] इत्युण्; शीघ्रपाकत्वाद्वा। यद् दुर्गः-  
आश्वाख्या शालि-शीघ्रयोः[॥।] इति।  
पाटलच्चायः पाटलः, पाटयति वा पाटलः, “मृदि-कन्दि-” [हैमोणादिसू। ४६५] इत्यलः। “व्री भरणे” व्रीणाति व्रीहिः-षष्टिकादिधान्यविशेषः। यदाह–  
आशुर्व्रीहिः पाटलः स्यात् [॥।] इति।  
## षष्टिक  
॥ ॥ ॥ गर्भपाकिनि षष्टिकः ॥३८६॥  
गर्भे पच्यते स्वयमेवेत्यवंशीलो गर्भपाकी, णिनि प्रत्यये न्यङ्कादित्वात् साधुः, तत्र। षष्टिरात्रेण पच्यते षष्टिकः, “यव-यवक-षष्टिकाद् यः” [सिद्ध। ७.१.८१] इत्यत्र षष्टिकेति निर्देशात् साधुः। आह च–  
षष्टिकः कङ्गुकः पीत-प्रमोदक-मुकुन्दकाः। [॥।] इति॥३८६॥  
## शालि  
शालौ तु कलमाद्याः स्युः ॥ ॥ ॥ ।३८७।  
शलति शालिः, पुंल्लिङ्गः, “कमि-वमि-” [हैमोणादिसू। ६१८] इति णिदिः। कलमः आद्यो येषां ते कलमाद्याः।  
## कलम  
॥ ॥ ॥ कलमे तु कलामकः ।३८७।  
कडति-माद्यति अनेन कडमः, लत्वे कलमः, “सृ-पॄ-प्रथि-” [हैमोणादिसू। ३४७] इत्यमः, तत्र। कलां-कलनाममति कलामकः।  
## रक्तशालि  
लोहिते रक्तशालिः स्यात् ॥ ॥ ॥ ।३८७।  
लोहितो वर्णेन। रक्तश्चासौ शालिश्च रक्तशालिः।  
## महाशालि  
॥ ॥ ॥ महाशालौ सुगन्धिकः ॥३८७॥  
महांश्चासौ शालिश्च महाशालिः, तत्र। शोभनो गन्धोऽस्य सुगन्धिः, “सुपूत्युत्सुरभेः-” [सिद्ध। ७.३.१४४] इति इत् समासान्तः, स्वार्थिके के सुगन्धिकः। एते सर्वेऽपि शालिविशेषाः। आह च–  
रक्तशालिर्लोहितः स्याद् गरुडः शकुनाहतः।  
पुण्डरीको महाशालिः कलमस्तु कलामकः॥  
रक्तशालिदीर्घशूकः पुण्ड्रो महिषमस्तकः।  
पूर्णचन्द्रो महाशालिः पुण्डरीको प्रमोदनः॥  
पुष्पाण्डकः शीतभीरुः काञ्चनः शकुनाहृतः।  
पाण्डुर्गौरः शारिवाख्यो रोध्रपुष्पः सुगन्धिकः॥  
हायनो दीर्घनालश्च [॥।] इति॥३८७॥  
## यव  
यवे हयप्रियस्तीक्ष्णशूकः ॥ ॥ ॥ ।३८८।  
“युक् मिश्रणे” यूयते यवः, “युवर्ण-” [सिद्ध। ५.३.२८] इत्यल्, तत्र। हयानां प्रियो हयप्रियः। तीक्ष्णः शूकः-किंशारुरस्य तीक्ष्णशूकः। आह च–  
यवे च तीक्ष्णशूको ॥ ॥ निःशूकोऽतियवोऽपरः। [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘यव’ इति प्रसिद्धिः।  
## हरिद्यव  
॥ ॥ ॥ तोक्मस्त्वसौ हरित् ।३८८।  
‘असौ’ यवः ‘हरिद्’ नीलः तुज्यते तोक्मः, “रुक्म-ग्रीष्म-” [हैमोणादिसू। ३४६] इति मे निपात्यते।  
## मसूर  
मङ्गल्यके मसूरः स्यात् ॥ ॥ ॥ ।३८८।  
मङ्गले साधुर्मङ्गल्यः, “तत्र साधौ” [सिद्ध। ७.१.१५] इति यः, स्वार्थिके के मङ्गल्यकः, तत्र। मस्यति-परिणमते मसूरः, पुं-स्त्रीलिङ्गः, “मी-मसि-” [हैमोणादिसू। ४२७] इत्यूरः। आह च–  
मसूरिका मसूरी स्यान्मङ्गल्या पाण्डुराऽपरा। [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘मसूर’ इति प्रसिद्धिः।  
## कलाय  
॥ ॥ ॥ कलाये तु सतीनकः ॥३८८॥  
हरेणुः खण्डिकश्च ॥ ॥ ॥ ।३८९।  
“कलि शब्द-सङ्ख्यानयोः” कल्यते कलायः, “कुलि-लुलि-कलि-कषिभ्यः कायः” [हैमोणादिसू। ३७२] इति किदायः; कलम्-अतीसारमयते वा, कं लातीति वा, तत्र। सीदन्त्यनेन सतीनः, “दिन-नग्न-” [हैमोणादिसू। २६८] इति ने निपात्यते, स्वार्थिके के सतीनकः। सतीनोऽपि॥३८८॥  
ह्रियते हरेणुः, पुंल्लिङ्गः, “कृ-हृ-भू-” [हैमोणादिसू। ७७२] इत्येणुः। खण्ड्यते खण्डिकः, “कुशिक-” [हैमोणादिसू। ४५] इतीके निपात्यते। आह च–  
कलायः खण्डिकः प्रोक्तस्त्रिपुटः क्षुद्रखण्डिकः। [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘कलायरा’ इति प्रसिद्धिः।  
## चणक  
॥ ॥ ॥ अथ चणके हरिमन्थकः ।३८९।  
“चण शब्दे” चणति दल्यमानः चणकः, “दॄ-कॄ-नॄ-सृ-” [हैमोणादिसू। २७] इत्यकः, तत्र। हरिभिर्मथ्यते हरिमन्थकः। आह च–  
चणको हरिमन्थः स्याद् वाजिमन्थोऽश्वजीवकः। [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘चिणा’ इति प्रसिद्धिः।  
## माष  
माषे तु मदनो नन्दी वृष्यो बीजवरो बली ॥३८९॥  
मीयते माषः, पुं-क्लीबलिङ्गः, “वृ-कॄ-तॄ-मीङ्-माभ्यः षः” [हैमोणादिसू। ५४०] इति षः, तत्र। मदयति वृष्यत्वाद् मदनः। नन्दयत्यवश्यं नन्दी। वृषाय-मैथुनाय हितो वृष्यः, “प्राण्यङ्ग-रथ-” [सिद्ध। ७.१.३७] इति यः, वृष्यते तैलादिनेति “कृ-वृषि-” [सिद्ध। ५.१.४२] इति क्यप् वा। बीजेषु वरो बीजवरः; बीजं-शुक्रं वृणोति वा। बलं-रेतोऽस्त्यत्र बली। एतस्य लोके “उडद’ इति प्रसिद्धिः॥३८९॥  
## मुद्ग  
मुद्गे तु प्रथनो लोभ्यो बलाटो हरितो हरिः ।३९०।  
मोदते अनेन मुद्गः, “पू-मुदिभ्यां कित्” [हैमोणादिसू। ९३] इति किद् गः, तत्र। प्रथते प्रथनः। “लुभच् गार्ध्ये” गार्ध्यम्-अभिकाङ्क्षा, लुभ्यते लोभ्यः। बलमटति बलाटः। हरितः-नीलः। हरिः हरिद्वर्णत्वात्, पुंल्लिङ्गः। एतस्य लोके ‘मुङ्ग’ इति प्रसिद्धिः।  
## पीतमुद्ग  
पीतेऽस्मिन् वसु-खण्डीर-प्रवेल-जय-शारदाः ॥३९०॥  
‘अस्मिन्’ मुद्गे पीतवर्णे वसति चित्ते वसुः, पुंल्लिङ्गः, “भृ-मृ-तॄ-त्सरि-” [हैमोणादिसू। ७१६] इत्युः। खण्ड्यते खण्डीरः, “जम्बीरा-ऽऽभीर-” [हैमोणादिसू। ४२२] इतीरे निपात्यते। प्रवेलत्यनेन प्रवेलः। जयत्यनेन जयः। शरदि भवः शारदः, “भर्तु-सन्ध्यादेरण्” [सिद्ध। ६.३.८९] इत्यण्॥३९०॥  
## कृष्णमुद्ग  
कृष्णे प्रवर-वासन्तौ हरिमन्थज-शिम्बिकौ ।३९१।  
कृष्णे मुद्गे प्रव्रियते प्रवरः। वसन्ते भवो वासन्तः, “भवे” [सिद्ध। ६.३.१२३] इत्यण्। हरिमन्थाज्जायते हरिमन्थजः। [शिम्बाऽस्त्यस्य शिम्बिकः, व्रीह्यादित्वादिकः; शिम्बिभिः कायति वा।  
## वनमुद्ग  
वनमुद्गे तुवरक-निगूढक-कुलीमकाः ॥३९१॥  
खण्डी च ॥ ॥ ॥ ।३९२।  
वनस्य मुद्गो वनमुद्गः, तत्र। तुवरः-कषायः, स एव तुवरकः। निगूढति स्म निगूढकः। कौ लीयते कुलीमकः, “कीचक-पेचक-” [हैमोणादिसू। ३३] इत्यकान्तो निपात्यते॥३९१॥  
खण्डमस्त्यस्य खण्डी। आह च–  
मुद्गो वलाटो मङ्गल्यो हरितः शारदोऽपरः।  
पीतः प्रचेतो वसुको माधवः प्रवरोऽसितः॥  
वनमुद्गस्तुवरको राजमुद्गस्तु मण्डकः। [॥।] इति।  
एते मुद्गविशेषाः।  
## राजमुद्ग  
॥ ॥ ॥ राजमुद्गे तु मकुष्ठक-मयुष्ठकौ ।३९२।  
मुद्गानां राजा प्रधानत्वाद् राजमुद्गः, राजदन्तादित्वात् पूर्वनिपातः, तत्र “मकुङ् मण्डने” मङ्क्यते अनेन मकुष्ठः, मीयतेऽसौ मयुष्ठः, “पष्ठैधिठादयः” [हैमोणादिसू। १६६] इति ठे निपात्यते उभौ, [स्वार्थिके के मकुष्ठकः मयुष्ठकः]। आह च–  
मकुष्ठको मयुष्ठः स्यान्निष(?ष्पा)वो वल्लकः स्मृतः। [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘मोठ’ इति प्रसिद्धिः।  
## गोधूम  
गोधूमे सुमनः ॥ ॥ ॥ ।३९२।  
गुध्यति-परिवेष्टयति गोधूमः, “कुथि-गुधेरूमः-” [हैमोणादिसू। ३५३] इति ऊमः; गां धुनाति वा, “विलि-भिलि-” [हैमोणादिसू। ३४०] इत्यादिना “धूग्श् कम्पने” इत्यस्मात् किन्मः प्रत्ययः तत्र। सुष्ठु मन्यते सुमनः, अच्। आह च–  
गोधूमः सुमनः क्षुद्रो मधूली पिसीतिका।  
नन्दीमुखोऽल्पगोधूमो लोके सा पीसिकोच्यते॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘गोहूं’ इति प्रसिद्धिः।  
## वल्ल  
॥ ॥ ॥ वल्ले निष्पावः श्वेतशिम्बिकः ॥३९२॥  
“वलि वाल्ल संवरणे” वल्लते वल्लः, तत्र। निष्पूयते निष्पावः, “निरभेः पू-ल्वः” [सिद्ध। ३.२.१] इति घञ्। श्वेता शिम्बिरस्य श्वेतशिम्बिकः। सितशिम्बिकोऽपि॥३९२॥  
## कुलत्थ  
कुलत्थे तु कालवृन्तः ॥ ॥ ॥ ।३९३।  
कुले तिष्ठति कुलत्थः, पृषोदरादित्वात् साधुः तत्र। कालं वृन्तमस्य कालवृन्तः। आह च–  
कुलत्थश्चक्रिकश्चक्रः कुलाली [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘कुलथी’ इति प्रसिद्धिः।  
## कुलत्थिका  
॥ ॥ ॥ ताम्रवृन्ता कुलत्थिका ।३९३।  
ताम्रं वृन्तमस्याः ताम्रवृन्ता। ह्रस्वः कुलत्थः कुलत्थिका। एतस्य विशेषोऽयम्।  
## आढकी  
आढक्यां तूवरी वर्णा ॥ ॥ ॥ ।३९३।  
आढौकते आढकी, “कीचक-पेचक-” [हैमोणादिसू। ३३] इत्यके निपात्यते, तस्याम्। तूयते तूवरी, “नी-मी-कु-तु-चेर्दीर्घश्च” [हैमोणादिसू। ४४३] इति वरट् प्रत्ययः दीर्घश्च ह्रस्वस्य। वर्ण्यते वर्णा।  
एतस्या लोके ‘तूंअरि’ इति प्रसिद्धिः।  
## कुल्माष  
॥ ॥ ॥ स्यात् कुल्माषे तु यावकः ॥३९३॥  
कोलति कुल्माषः, “कुलेश्च माषक्” [हैमोणादिसू। ५६३] इत्यनेन “कुल बन्धु-संस्त्यानयोः” इत्यस्मात् किद् माषः प्रत्ययः, तत्र। कुल्मासोऽपि। यौत्यम्भसा यावकः, णकः, अर्धस्विन्नो माषादिः। “धान्यविशेषः” इत्यन्ये॥३९३॥  
## नीवार  
नीवारे तु वनव्रीहिः ॥ ॥ ॥ ।३९४।  
नियतैर्व्रियते नीवारः, व्युत्पन्नत्वात्, “नेर्वुः” [सिद्ध। ५.३.७४] इति घञ् तत्र। वनस्य व्रीहिर्वनव्रीहिः। आह च–  
नीवारश्चन्द्रिका बोडी मुनिव्रीहिर्मुनिप्रियः। [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘नीवार’ इति प्रसिद्धिः।  
## श्यामाक  
॥ ॥ ॥ श्यामाक-श्यामकौ समौ ।३९४।  
श्यायते श्यामाकः-जघन्यो व्रीहिः, “मवाक-श्यामाक-” [हैमोणादिसू। ३७] इत्याके निपात्यते। “कीचक-पेचक-” [हैमोणादिसू। ३३] इत्यके निपातनात् श्यामकः।  
## कङ्गु  
कङ्गौ तु कङ्गुनी क्वङ्गुः प्रियङ्गुः पीततण्डुला ॥३९४॥  
इत आरभ्य सर्वे कङ्गुविशेषा ज्ञेयाः। कायति कङ्गुः, “प्री-कै-पै-नीलेरङ्गुक्” [हैमोणादिसू। ७६१] इति किदङ्गुः, तत्र। “कगे रगे लगे सङ्गे” कगति कङ्गुनी, “दिन-नग्न-” [हैमोणादिसू। २६८] इति ने निपात्यते। कुत्सितं अमति गच्चति क्वङ्गुः, “फलि-वल्यमेर्गुः” [हैमोणादिसू। ७५८] इति गुः। “प्रीङ्ग्श् तृप्ति-कान्त्योः” प्रीणाति प्रियङ्गुः, “प्री-कै-पै-नीलेरङ्गुक्” [हैमोणादिसू। ७६१] इत्यङ्गुक्। पीतास्तण्डुला अस्याः पीततण्डुला। एते स्त्रीलिङ्गाः॥३९४॥  
## कृष्णकङ्गु  
सा कृष्णा मधुका ॥ ॥ ॥ ।३९५।  
‘सा’ कङ्गुः कृष्णवर्णा मन्यते-कल्यते मधुका, “कञ्चुकांशुक-” [हैमोणादिसू। ५७] इत्युके निपातनात् साधुः।  
## रक्तकङ्गु  
॥ ॥ ॥ रक्ता शोधिका ॥ ॥ ॥ ।३९५।  
रक्तवर्णा कङ्गुः शोधयति शोधिका।  
## श्वेतकङ्गु  
॥ ॥ ॥ मुसटी सिता ।३९५।  
‘सिता’ श्वेता कङ्गु मुस्यते-खण्ड्यते मुसटी, “कपट-” [हैमोणादिसू। १४४] इत्यटे निपात्यते।  
## पीतकङ्गु  
पीता माधवी ॥ ॥ ॥ ।३९५।  
पीतवर्णा कङ्गुः मधुन इवेयं तद्वर्णत्वाद् माधवी, “तस्येदम्” [सिद्ध। ६.३.१६०] इत्यण्।  
## उद्दाल  
॥ ॥ ॥ अथोद्दाले कोद्रवः कोरदूषकः ॥३९५॥  
उद्दाल्यते उद्दालः, तत्र। केन-अम्भसा उनत्ति-क्लिद्यते कोद्रवः, “कैरव-भैरव-” [हैमोणादिसू। ५१९] इत्यवे निपात्यते; केन उद्रौति वा। “कुरत् शब्दे” कुरन्त्यनेन कोरदूषः, “कोरदूषा-ऽऽटरूष-” [हैमोणादिसू। ५६१] इत्यूषे निपात्यते; कोरं-भक्तं दूषयति वा, स्वार्थे के कोरदूषकः॥३९५॥  
## चीनक  
चीनकेतु काककङ्गुः ॥ ॥ ॥ ।३९६।  
चीयते चीनः, “दिन-नग्न-” [हैमोणादिसू। २६८] इति ने निपात्यते, के चीनकः, तत्र। काकप्रिया कङ्गुः काककङ्गुः। आह च–  
पीततण्डुलिका कङ्गुः प्रियङ्गुः कुक्करी मता।  
सितकङ्गुस्तु मुसली रक्तकङ्गुस्तु शोधिका॥  
चीनकः काककङ्गुः स्यात् श्यामाकस्तृणबीजकः।  
रालादयः कङ्गुभेदाः कोद्रवः कोरदूषकः॥  
अन्यो द्वितीयो विख्यात उद्दालो वनकोऽद्रवः। [॥।] इति।  
## यवनाल  
॥ ॥ ॥ यवनाले तु योनलः ।  
जूर्णाह्वयो देवधान्यं जोन्नाला बीजपुष्पिका ॥३९६॥  
यवस्येव नालमस्य यवनालः, तत्र। यूयते योनलः, “मुरलोरल-” [हैमोणादिसू। ४७४] इत्यले निपात्यते। “जूरैचि जरायाम्” जूर्यते जूर्णा, “डीयश्व्यैदितः-” [सिद्ध। ४.४.६१] इति क्तेऽनिट्त्वम्, जूर्ण इत्याह्वयोऽस्य जूर्णाह्वयः। देवप्रियं धान्यं देवधान्यम्। जुनद् नालमस्या जोन्नाला, पृषोदरादित्वात्। बीजाकारं पुष्पमस्या बीजपुष्पिका। एतस्य लोके ‘जुवारि’ इति प्रसिद्धिः॥३९६॥  
## शण  
शणे भङ्गा मातुलानी स्यात् ॥ ॥ ॥ ।३९७।  
शणति शणम्, तत्र। भज्यते भङ्गा। मा तोल्यते मातुलानी, “मुमुचान-” [हैमोणादिसू। २७८] इत्याने निपात्यते; मायाः-श्रियस्तुलया अनितीति वा। आह च–  
शणः प्रोक्तो मातुलानी जन्तुतन्तुर्महाशणः।  
[॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘सण’ इति प्रसिद्धिः।  
## अतसी  
॥ ॥ ॥ उमा तु क्षुमाऽतसी ।३९७।  
अव्यते उमा, “अवेर्ह्रस्वश्च-” [हैमोणादिसू। ३४२] इति किति मे साधुः। क्षौत्यनया भुक्तया क्षुमा, “क्षु-हिभ्यां वा” [हैमोणादिसू। ३४१] इति किन्मः। अतत्यनया अतसी, “तप्यणि-” [हैमोणादिसू। ५६९] इत्यसः, न तस्यतीति वा। आह च–  
अतसी मसृणा नीलपुष्पी चेलुरुमा क्षुमा। [॥।] इति।  
एतस्या लोके ‘अलसी’ इति प्रसिद्धिः।  
## गवेधुका  
गवेधुकायां गवेधुः ॥ ॥ ॥ ।३९७।  
गूयते गवेधुका– [मुन्यन्नम्], “गुङ ईधुक-एधुकौ” [हैमोणादिसू। ७४] इत्यनेन एधुकः प्रत्ययः, तस्याम्। [गवा-अम्भसा एधते गवेधुः, स्त्रीलिङ्गः,] “भृ-मृ-तॄ-त्सरि-” [हैमोणादिसू। ७१६] इति बहुवचनादुः। गवीधुकाऽपि। आह च–  
गवेधुका कर्षणी स्याद् गोजिह्वा कर्णिका मता। [॥।] इति।  
एतस्या लोके ‘गररी’ इति प्रसिद्धिः।  
## वन्यतिल  
॥ ॥ ॥ वन्यतिले तु जर्तिलः ॥३९७॥  
वन्यः-वनजस्तिलो वन्यतिलः, तत्र। जीर्यते जर्तिलः, “स्थण्डिल-कपिल-” [हैमोणादिसू। ४८४] इतीले निपात्यते। अरण्यजस्तिलोऽयम्॥३९७॥  
## षण्ढतिल  
षण्ढतिले तिलपिञ्जस्तिलपेजः ॥ ॥ ॥ ।३९८।  
षण्ढः-निष्फलस्तिलः षण्ढतिलः, तत्र। निष्फलस्तिलः तिलपिञ्जः। तिलपेजः, “निष्फले तिलात् पिञ्ज-पेजौ” [सिद्ध। ७.२.१५४] इति तिलशब्दाद् निष्फले वर्तमानात् पिञ्ज पेज इत्येतौ प्रत्ययौ। “पिञ्ज-पेजशब्दौ निष्फलार्थाविति तिलविषयौ” इति चान्द्राः। आह च–  
तिलपूतस्तिलफलस्तिलपिञ्जोऽपरः सितः।  
यस्तिलो वनजातः स्यात् [॥।] इति।  
एतयोर्लोके ‘श्यामतिल’ ‘श्वेततिल’ इति प्रसिद्धिः।  
## सर्षप  
॥ ॥ ॥ अथ सर्षपे ।  
कदम्बकस्तन्तुभः ॥ ॥ ॥ ।३९८।  
सरति सर्षपः, “सर्तेः षपः” [हैमोणादिसू। ३१३] इति षपः प्रत्ययः, तत्र। कुत्सितमम्बते-शब्दायते कदम्बकः। तोतुभ्यते तन्तुभः, पृषोदरादित्वात् साधुः। आह च–  
सर्षपः कटुकः स्नेहो भूतघ्नो राजिकाफलः।  
तन्तुभोऽन्यः समुद्दिष्टः सिद्धार्थः श्वेतसर्षपः॥ [॥।] इति।  
एतस्य लोके ‘सरसव’ इति प्रसिद्धिः।  
## श्वेतसर्षप  
॥ ॥ ॥ अथ सिद्धार्थः श्वेतसर्षपः ॥३९८॥  
सिद्धप्रयोजनो रक्षोघ्नत्वात् सिद्धार्थः। श्वेतश्चासौ सर्षपश्च श्वेतसर्षपः॥३९८॥  
## राजिका  
राजिकायां तीक्ष्णगन्धा क्षुताभिजननः क्षवः ।  
असुरी कृष्णिका कृष्णसर्षपो राजसर्षपः ॥३९९॥  
राजते राजिका, णके आप्, तस्याम्। तीक्ष्णो गन्धोऽस्याः तीक्ष्णगन्धा। क्षुतमभिजनयति क्षुताभिजननः। क्षौत्यनेन क्षवः। अस्यते-क्षिप्यते शाकादिना [? शाकादौ] असुरी, “वाश्यसि-” [हैमोणादिसू। ४२३] इत्युरः, असुरस्त्रीव वा। कृष्णैव कृष्णिका; वर्णेन कर्षति कृष्णा, “घृ-वी-ह्वा-” [हैमोणादिसू। १८३] इति किण्णः, स्वार्थिके के कृष्णिका इति वा। कृष्णश्चासौ सर्षपश्च कृष्णसर्षपः। सर्षपाणां राजा राजसर्षपः, राजदन्तादित्वात् पूर्वनिपातः। आह च–  
राजक्षवक इत्यन्यो राजिका कृष्णसर्षपः।  
क्षुताभिजननश्चैव स चोक्तो राजसर्षपः॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। ४३] इति।  
एतस्या लोके ‘राई’ इति प्रसिद्धिः। “असुरी भिन्ना” इति [? अन्ये]  
मन्यन्ते। यदाह–  
असुरी राजिका राजी कृष्णिका रक्तसर्षपः।  
तीक्ष्णगन्धा चातितीक्ष्णा क्षुरकः क्षुवकः क्षवः॥ [धन्व। वर्ग ४ श्लो। ६०] इति।  
एतस्याश्च लोके ‘असुरी’ इति प्रसिद्धिः॥३९९॥  
## शमीधान्य  
माषादयः शमीधान्यं ॥ ॥ ॥ ।४००।  
माष आदिर्येषां मुद्गादीनां ते माषादयः। शमी-शिम्बा तत्प्रधानं धान्यं शमीधान्यम्।  
## शूकधान्य  
॥ ॥ ॥ शूकधान्यं यवादयः ।४००।  
शूकप्रधानं धान्यं शूकधान्यम्। यव आदिर्येषां गोधूमादीनां ते यवादयः।  
## सस्यशूक  
स्यात् सस्यशूके किंशारुः ॥ ॥ ॥ ।४००।  
शवति शूकम्, पुं-क्लीबलिङ्गः, “धु-यु-हि-” [हैमोणादिसू। २४] इति कः प्रत्ययो दीर्घत्वं च, सस्यस्य शूकं सस्यशूकम्, तत्र। कुत्सितं शृणाति किंशारुः, पुंल्लिङ्गः, “किमः श्रो णित्” [हैमोणादिसू। ७२५] इत्युः। एतस्य लोके ‘ऊम्बी’ इति प्रसिद्धिः।  
## कणिश  
॥ ॥ ॥ कणिशे सस्यशीर्षकम् ॥४००॥  
“कण शब्दे” कणति वातेन कणिशम्, पुं-क्लीबलिङ्गः, “कुलि-कनि-कणि-” [हैमोणादिसू। ५३५] इति किद् इशः, तत्र। कनेशमपि। सस्यमयं शीर्षमिव सस्यशीर्षकम्, सस्यमञ्जरीत्यर्थः। लोके ‘कणसडा’ इति, ‘प्रधान सिरा’ इत्यर्थः॥४००॥  
## स्तम्ब  
स्तम्बे तु गुच्चो धान्यादेः ॥ ॥ ॥ ।४०१।  
स्तभ्नाति स्तम्बः, “तुम्ब-स्तम्ब-” [हैमोणादिसू। ३२०] इति बान्तो निपात्यते, तत्र। धान्यादेर्यः स्तम्बः स नालं गुध्यति अनेन गुच्चः, “गुलुञ्चपिलिपिञ्चैधिच्चादयः” [हैमोणादिसू। १२६] इति चप्रत्यये निपात्यते। उच्यते इति शेषः।  
एतस्य लोके ‘गुञ्च-उ’ इति प्रसिद्धिः।  
## नाल  
॥ ॥ ॥ नाले काण्डः ॥ ॥ ॥ ।४०१।  
“णल गन्धे” नलति नालम्, अर्थाद् गुच्चस्य, त्रिलिङ्गः, ज्वलादित्वाद् णः, तत्र। कणति-भज्यमानः शब्दायते काण्डः, पुं-क्लीबलिङ्गः, “कण्यणि-” [हैमोणादिसू। १६९] इति णिद् डः। एतस्य लोके ‘नाल’ इति प्रसिद्धिः, ‘धानना कणसडा’ इत्यर्थः।  
## पलाल  
॥ ॥ ॥ अफले त्विह ।  
स्यात् पललाः ॥ ॥ ॥ ।४०१।  
[‘अफले’ फलरहिते ‘तु’ पुनः ‘इह’ नाले] “पल गतौ” पल्यते पलालः, “ऋ-कृ-मृ-” [हैमोणादिसू। ४७५] इत्यालः, पुं-क्लीबलिङ्गः। पलोऽपि। एतस्य लोके ‘पराल’ इति प्रसिद्धिः।  
## तुष  
॥ ॥ ॥ धान्यत्वचि तुषः ॥ ॥ ॥ ।४०१।  
धान्यस्य त्वग् धान्यत्वक्, तत्र। तुष्यति अनेन अग्निः तुषः, स्थादित्वात् कः। एतस्य लोके ‘तुस’ इति प्रसिद्धिः।  
## बुस  
॥ ॥ ॥ बुसे कडङ्गरः ॥४०१॥  
बुस्यते-उत्सृज्यते बुसः, स्थादित्वात् कः, पुं-क्लीबलिङ्गः, तत्र। कडन्ति-माद्यन्त्यनेन पशवः कडङ्गरः, “कडेरेवरा-” [हैमोणादिसू। ४४५] इत्यङ्गरः। एतस्य लोके ‘भुस’ ‘ढूण्ढा’ वा इति प्रसिद्धिः॥४०१॥  
## पुष्पिका  
इत्याचार्यश्रीहेमचन्द्रविरचिते निघण्टुशेषे षष्ठो धान्यकाण्डः ।  
इति श्रीहेमचन्द्राचार्यविरचितो निघण्टुशेषः समाप्तः।  
इति श्रीमद्बृहत्खरतरगच्चे  
श्रीजिनराजसूरिशिष्यश्रीजयसागरमहोपाध्यायपट्टानुक्रमायातवाचनाचार्यधुर्य-  
श्रीभानुमेरुगणिशिष्यसमस्तप्रशस्तग्रन्थावलीविचक्षणर्श्रज्ञानविमलोपाध्यायशिष्यवाचनाचार्य-श्रीश्रीवल्लभगणिविरचितायां श्रीहेमचन्द्राचार्यकृतनिघण्टुशेषटीकायां धान्यकाण्डः षष्ठः समाप्तः॥  
तत्समाप्तौ च समाप्तेयं निघण्टुशेषटीका॥०॥
