+++
title = "गिर्वाणवाङ्मञ्जरी"
unicode_script = "devanagari"
+++

Source: [TW](https://archive.org/details/Girvana-Padamanjari-Of-Varadaraja-Girvana-Vangmanjari-Of-Dhundikavi-UP-Shah-1958-JOI-7.4/page/n19/mode/2up)

श्रीगणेशाय नमः ॥ 

+++(पाठान्तरम् - १ B-श्रीमते भगवनिम्बार्काय नमः | As the author seems to follow Madhva, it is not likely that he would pay homage to Nimbārka in the beginning.)+++

नत्वा श्रीपति पादपद्मयुगलं विघ्नेश्वरं शारदां  
तद्वच् छ्री-गुरु-पाद-पङ्कज-युगं ध्यात्वा ततः सादरम् ।  
काशीस्थेन हि धुण्डिराज-कविना गीर्वाणवाङ्मजरी  
बालानां सुखबोधनाय रचिता संशोधनीया बुधैः ॥ १ ॥ 

केवलं वैदिकानां तु  
शब्दाब्धिम् अतिदुस्तरम् ।  
स्वल्पायासेन सन्तर्तुं  
निर्मिता तरणिर् दृढा ॥ २ ॥ 

शब्दलिङ्गविभक्त्यादि  
कर्तृकर्मक्रियाऽव्ययम् ।  
नानापदार्थसंज्ञाऽर्थम्  
अनया बुध्यतेऽखिलम् ॥ ३ ॥ 

प्रातरारभ्य विदुषा  
कर्त्तव्यं कर्म यद् भवेत् ।  
उक्तम् आ-साय-पर्यन्तम्  
अस्ति यत् क्रमशोऽखिलम् ॥ ४ ॥ 

उक्ति-प्रत्युक्तिभिः किञ्चित्  
स्त्रीपुंभ्यां वा विनोदितः । 
गृहकृत्यविधौ सर्वं  
वक्ष्यमाणम् उदीयते ॥ ५ ॥ 

तदाऽऽह--- कश्चिद्राह्मणः उषःकाले शयनाद् उत्थाय प्रातस् स्तोत्रादिकं पठन् सन् स्त्रियं प्रत्यूचिवान् ।। 

> “ अयि, मया दीर्घशङ्कार्थं गम्यते । शीघ्रम् उदकं देहि । कर-पाद-विशोधनार्थं मृत्तिका देया।" 

इत्युक्ते सति तया झटित्युत्थाय जलपूरितपात्रं दत्तम् । करपादविशोधनार्थ मृत्तिका दत्ता । तदा तेन शौचादिकं विधाय पीठोपरि स्थित्वा करपादौ प्रक्षाल्य दन्तकाष्ठेन दन्तान्विशोध्य पुनः स्त्रियम् उवाच । 

> "अयि, शृणोषि । अद्य मया मणिकर्णिकास्नानार्थं गम्यते । शीघ्रं स्नान-सामग्री देहि । अग्रोदकपात्रं देहि । अर्घ्यपात्रं रुद्राक्षमालिकां विभूतिवाटिकां देहि । देवार्चनपेटिकां तिल-नारिकेलं चन्दनं च ददस्व । एतानि शीघ्रमानय ।" 

पुनस्तयोच्यते- 

> त्वरा किमर्थ क्रियते । अत्र दीपकस्तु नास्ति । अन्धकारगृहे किमपि न दृश्यते । त्वरितं चेत्कथं भविष्यति । इत्युक्ते सति सः 

क्रोधेनाऽऽह---

> " भो रण्डे , किं वदसि । मम स्नानस्य कालातिक्रमो जायते । सन्ध्यासमयो गच्छति।" 

"तूर्णं … त्वरा क्रियते - तत् किम् ।" इत्युक्त्वा तया सर्वं दत्तम् ।

+++(पाठान्तरम् - १७ B---तूष्णी त्वरा क्रियते किम्, C हे कान्त तूष्णीं त्वरा किं क्रियते । इत्युक्त्वा तदा० )+++

पुनस्त्रियमुवाच 

> " अयि, अद्य महत्पर्व तिष्ठति । अद्य कश्चिद् ब्राह्मणो निमन्त्रणीयः । कश्चिद्यतिर् वा आकारणीयः १३ । तव जामाता आयास्यति, तव भ्राताऽपि आगच्छतु । तव भ्रातुर् अपत्यान्य् अपि आयान्तु । तव स्नुषायाः आकारणार्थं द्राग् दुहितरं सम्प्रेषय !” 

इत्युक्ते सति पुनः साऽऽह ---" तर्हि भवतामपि भ्रातुर् अपत्यम् आकारणीयं खलु ।" 

> " आः तस्याऽर्भकस्य किम् । तन्निमित्तं किं विशिष्टं कर्तव्यं भविष्यति । सर्वेषां मध्ये सोऽप्येकः आयास्यति !" 

पुनः सा अभाषे---" बिन्दुबिन्दुनैव पुष्करिणी पूर्यते । तस्याऽर्भकस्य गणना कथं न भवतु । तर्हि अद्य भक्ष्यं किं विधेयम् ।” 

" यन्मनसि आयास्यति तत्कुरु ।” 

" तर्हि उपसामग्री ह्यानेया ।" 

" तर्हि पुत्रमाकारय ।” 

" स तु निद्रितो वर्तते ।” 

"राण्डेयं शीघ्रमुत्थापय !" 

" स तु भवत्प्रदेश एव तिष्ठति । भवद्भिरेव बोधितव्यः ।" 

पुनः स रोषेणाऽऽह--- 

> "अरे बलीवर्द, शीघ्रमुत्तिष्ठ । प्रभातं जातम् । एतावत्कालपर्यन्तं किं निद्रितोऽसि । आलस्यं जहीहि ।" 

इत्युक्ते सति स तूर्णमुत्थितः करौ मेलयित्वा विनयात् प्रणम्य पितुर् अग्रे स्थितवान् । 

ततः पिताऽऽह 

> " अरे, अद्य गृहे महत्प्रयोजनं तिष्ठति । त्वम् आपणे गच्छ । उपसामग्रीमानय " 

" तर्हि मुद्रिकाः ढबुकाः देयाः ।" 

पुनः पिताऽऽह--

> अरे अन्तःपुरे गच्छ। तत्र दारुमञ्जूषा तिष्टति । तन्मध्ये जातरूपसम्पुटोऽस्ति । तदन्तः सुवर्णमुद्रिका रजत-मुद्रिका बद्धाः सन्ति । तासु रजतमुद्रिकाद्वयं गृहाण । पुनस् तत् सर्वं ताथैव स्थापनीयम् । पश्चात् तन्-मुद्रिकाद्वयं गृहीत्वा बृहदापणे गच्छ। चतुस्स्तम्भापणे गत्वा भूषक-माधवजी-हट्टे ते+++(??)+++ विभज्य, ढबुकान् कृत्वा याद् अपेक्ष्यते तत्तद्गृहाण । " 

+++(पाठान्तराणि - B-मुद्रिकाः ठवूका. C-ठब्बुकाः, )+++




" भो पितः! किं किं गृह्णामि तद्वदध्वम् ।” 

ततः पिताऽऽह --

> "अरे, आदौ वणिजापणे गत्वा तत्र घृतं सार्द्धशेरकद्वयं ग्राह्यम् । तदर्द्ध-मुद्रिकाया भविष्यति ।  
> 
> +++(८ Thus ghee was priced at eight silver coins per maund... The seer may be of 40 or 80 tolas, probably the latter. )+++
> 
> सिता शर्करा ग्राह्या । पूरणार्थं १० चणकदादालिर् ग्राह्या ५ । हिङ्गु ग्राह्यम् १२ । जीरका ग्राह्याः २३ । हरिद्राचूर्णं ग्राह्यम् । क्रमुकाः प्राधाः। एला-लवङ्ग-जातीफलानि जातिपत्रं च ग्राह्यम्। खदिरं मा विस्मर । कर्पूरो ग्राह्यः । कस्तूरिका ग्राह्या । केसरं गोरोचनं ग्राह्यम् !  
> उशीरो ग्राह्यः। तस्याऽपरं नाम सुगन्धवाळा इत्युदीरयन्ति जनाः।  
> दशाङ्गं ग्राह्यम् ।  
> तत्र इयत् ८ गृहीत्वा तदग्रे गच्छ।  
> तत्र पटशोधितगोधूम-चूर्ण प्रतिज्ञया गृहीत्वा शुद्धमाषपिष्टं ग्राह्यम् । शुद्धचणकदालिपिष्टं ग्राह्यम् ।  
> तण्डुलपिष्टं च ग्राह्यम् ।  
> 
> ततोऽप्यग्रे शाकापणे गत्वा यान्यान्शाकान् प्राप्नोषि तान्तान्गृहाण ।” 

"कान्कान्गृह्णामीति तदब्रूत ।" 

> " अरे आदी सूरणो३ ग्राह्यः । शुभ्रकन्दो प्रायः । रक्त-कन्दो ग्राह्यः । कर्कटिका ग्राह्या । बुद्बुदका २५ ग्राह्यास् तर्हि सर्षपान् आनयस्व २६ ।  
> कूष्माण्ड-फलं ग्राह्यम् ।  
> पीतकूष्माण्डं च ग्राह्यम् ।  
> परोवराणि वृन्ताकानि तुण्डीफलानि २७ गृह्णीष्व ।  
पटोलफलानि २८ कारवेल्लानि २९ पनश-फलानि गृहाण ।  

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

९, (0-तस्याः सिता. १० पूर्ण = पूरण of modern पुरणपोळी, "very favourite dish of the Maharashtrians. C-~यूरणार्थ. ११ 0---च एकदा विप्राया. १२ C-हिङ्गु प्रायः । १३ C-जीरकामरीचिका ग्राह्याः ।। १४ B--एला. लवडा १५ B-कस्तूरी, १६ B and C-नाम सुगंधवाला. १७ दशाझं refers to दशाङ्ग धूप. १८ B-इदं. १९ ---प्रतिज्ञाया. २० ।-दालिका० २१ --शाकाशापणे. २२0-तत. B.ताहि. २३ :--शूरो. २४ B-कर्कटिका ग्राह्याः. C-कर्कटि० २५ B---बुदबुदका. O and C-बुद्धकाः. २६ C omits सपा० : २७ तुम्बीफलानिः २८ C adds कोशांत की ग्राह्या । २९ 0-फनसानि.
</details>



> तदने अन्नपूर्णान्तिके ३० गत्वा तत्राऽपक्व-कदलीफलानि पक्वकदलीफलानि च गृहाण ! कदलीगर्भकन्दं कदलीकुसुमानि च गृहाण । 
> 

+++(३० अन्नपूर्णा---This is a reference to the famous shrine of अन्नपूर्णा at Banaras. Near the shrine, plaintains etc. were sold. अन्नपूर्णा does not seem to be a market name like शाकापण, वणिजापण etc. noted in the text.)+++

> तत्र नागवल्लीदलानि मागधीयानि पक्वानि गृहाण । ततोऽपि इत आगत्य काल भैरवापणे गत्वा तत्र बहवः पत्रशाका वर्तन्ते - तेषु प्रथमतः मेथीपत्रं ग्राह्यम् । तण्डुलपत्राणि उपोदकीपत्राणि चक्रमर्दकपत्राणि बृहतीफलानि गृहाण ।  
> वनकारवेल्लानि मिलिष्यन्ति चेद् गृह्णीष्व ।  
> रक्तकन्दपत्राणि शुभ्रकन्दपत्राणि प्राप्स्यसे तर्हि गृहाण !  
> अरे तिन्तिणी मा विस्मर ।  
> तथैव श्रृङ्गवेरं गृहाण दीर्घरम्भापत्राणि आनय । अतोऽप्यधिक यदृश्यते तगृहाण !" 

“भो पितः एतेषां पदार्थानां स्मरणं कथं भविष्यति ।" [इति ] तेन उक्त सति पुनः क्रोधेन जनिताऽऽह---- 

> " अरे मूर्ख त्वं केवलं गर्दभप्रायोऽसि । तवाष्टादश-वर्षाणि कुतो गतानि को वेद ! हे मूढशिरोमणे तर्हि एकस्मिन् कागदे १ सर्वमालिख तमालोक्य सर्वं गृह्णीष्व !" 

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

१ 0 ormits पक्क...दलानि. २ B. गृह्णीष्व. ३ 0 omits तत्र नाग....गृहाण । ४ Market. near the shrine of Kala-Bhairava..: ५0-मेथिकापत्रं. ६ B.---उनादकी. C-कुमोदकी. ७.0-बनकारवेल्लि. ८0-रक्तकंठ ९ 0-तंत्रिणी.. १० जनयता. ११ .पत्रे. १२ सर्वमालिखितं तदालोक्य. B-सर्व समालिखितमालोक्य. C--सबै समालिख्य तमालोक्य । 
</details>



इत्युक्त्वा पुनर्जगाद--- 

> " आः अद्य मम भूरि विलम्बो जातः १३ अतीव कालक्षेपो जातः। अहह ममाऽदृष्टस्य सर्वेऽपि१५ मूर्खतराः मिलिताः । 
> 
> यथेऽयं दुर्भगा रण्डा  
> तथाऽयं मन्दधीः सुतः ।  
> अनयोस् सङ्गदोषेण  
> कुतः श्रेयो भवेन् मम ॥ १ ॥ 
> 
> भवतु अतः परं स्थातुं न शक्यते ।" 

इत्युदीर्य गङ्गातीरेणैव मणिकर्णिकां गतः। तत्र गत्वा महाप्रयोगम् उच्चार्य यथाविधि स्नानं विधाय सन्ध्यामनुष्ठितवान् ।  
तद्-अनन्तरं ब्रह्मयज्ञं १६ निवापञ्च विधाय १७  
भगवन्तं यथोत्पादितद्रव्यैः सम्पूज्य  
पुनरुस्थितस् तत्रैकम् अयाचित-वृत्तिनं १८ ब्राह्मणं निमन्त्र्य  
पुनर् घट्टम् आरुह्य  
संन्यासिनो मटे गतः। 

तत्र बहवो दण्डिनः स्थिताः । तेषु एको वृद्धस्तुन्दिलो यतिः स्थितः २० । तमालोक्य तदन्तिके गतः । दण्डवत् प्रणम्य वाक्यमुवाच----  

> " स्वामिनः, श्रीमतां दर्शनेन अहमतीव कृतार्थो जातः ।" 

इत्युक्ते सति स्वामिभिः । 'नारायण नारायणे'त्युक्तम् । 

तदाऽयं पुनरूचिवान्---- " स्वामिनः श्रीमताम् अत्रैव स्थितिर् वा ।" 
पुनः स्वामिना 'नारायण' इत्युक्तम् । 

> " अतिसमीचीनो मठस्तिष्ठति । अतिसम्यक् स्थलं वर्तते । स्वामिनः२२ किञ्चिद्विज्ञप्तुकामोऽस्मि, अङ्गीकृतं चेद्वक्ष्यामि ।" "

" किं तब्रूहि २३ ।" 

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

१३ 0-मम विलम्बो जात भूरि. १४ 0-०क्षयो... १५ 0-च for अपि. C-अहह मम दिष्टस्य सर्वेऽपि० १६ B omits निवापश्च. १७ B-भगवत.. १८ B--मयाचितवृत्ति, १९ Bघटमा०२० 0-तेघु एको वृद्धो यतिस्थितमालोक्य : तदन्तिको गतः । B-एषु एक वृद्धः स्तुंदिलो यती स्थितः etc. २१ 0 and B read only नारायण ", but C preserves the whole line as above. २२ अति सम्यगलंकृतो वर्तते तिधति... २३ 0---- तत् त. 
-रक्तकंठ 
-सर्व समालिक दिस्य सर्वे 
</details>



> " श्रीमद्भिरद्य मम गृहे भिक्षार्थम् आगन्तव्यं चेत् कृतकृत्यो भवामि। स्वामिनः! ममाद्य जन्मनः साफल्यं जातम् ।” 

ततः परं यतिवर्यैर् उच्यते-- " अरे, तव का वा ज्ञातिः ।"  
" स्वामिनः अहं महाराष्ट्रोऽस्मि ।"  

> " एवं किल तर्हि महाराष्ट्राणां गृहे अस्मद्-आदीनां भिक्षा तु अतीव शस्ता । ततस्त्वं श्रोतियोऽसि किम् ।"  

"स्वामिनः श्रोत्रियोऽस्मि"।  

> "तर्हि सम्यग् जातम् । कुतः --- 
> 
> याचयेच् छ्रोत्रियस्यान्नं  
> तदभावे जलं पिबेत् ।  
> 
> तदद्य घटितम् । अरे, परंतु त्वं गौडवद् भाससे रे । किम् इदम्? 

"सत्यम्, स्वामिनः, मम जन्म गौडदेश एव जातम् । मम पितुरपि जन्म तत्रैव जातम् । आवाभ्यां तत्रैवाधीतम् । "....  

" एवं वा तर्हि तव पितुर्नामधेयं किम् ।”  

“ स्वामिनः मम पितुर्नाम अदब्ध-व्रत-प्रमतिर् वसिष्ठभट्टाचार्य इति प्रसिद्धम् । "८ 

" तव नाम ।"  
" मम नाम झिलिमिलिझाङ्कार-शौचालङ्कार-अलर्षियुध्-मखजकृत्-पुरन्दर-भट्टाचार्य' इत्युदीरयन्ति जनाः ।” 

"सत्यं तत्रत्यानाम् एतादृशम् एव दीर्घतरं नाम भवति । त्वमपि तत्रत्यः किल । "  

"स्वामिनः ।" इत्युक्त्वा पुनरूचिवान् - 

> "स्वामिनस्तर्हि उत्थानं कर्तव्यम् । समयस्तु जातः ११ । अतः परं दण्ड-कमण्डल्वादिकं गृहीत्वा मया सहैव श्रीमद्भिरागन्तव्यम् ।” 

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

१ तत् २ B-यतिनोच्यते ३ B-महाराष्टो० ४. C-अति प्रशस्ता his B and O omit this as well as from the preceding line ६ B-गोडवमदाससे रे . ७ 0-omits एव ८ B-नाम अदग्धवृत प्रमति वीसिष्ट भट्टाचार्य इति etc. 
नाम अब्धव्रत प्रमति वसिष्ठ भट्ट इति.... ९ B-मम नाम स्वामिनः झिलिमिलि झांकार शौचलंकारयुज्मखकृत्पुरंदर भट्टाचार्य...----झिलिमिति झांकार शौचेलंकार अलर्षियुध्मखजकृत् पुरंदर भट्टाचार्य...... 
C-झिलिमिति...शौचेलंकारअलपियुध्मखजकृत् ......! १०. B- वान्सः ११ 0& B omit स्वामिनस्तहि ......जातः । 
</details>


इत्युक्ते सति स्वामिभिरुच्यते-- 

" अरे तव गृह कियदूर तिष्ठति । कस्मिन्ध?ऽस्ति । " स्वामिनः मम गृह समीपे तिष्ठति । दुग्धविनायकसमीपे वर्तते । गङ्गादास इति प्रसिद्धो महाजनस्, तस्यायतनसमीपे ममाऽपि वेश्म तिष्ठति ।" 

तर्हि भवतु । इत्युक्त्वा स्वामिनः उत्थिताः । दण्डकमण्डल्बादिकं गृहीतम् । तदा स्वामिनः शिध्यं प्रत्यूचुः 
" अरे मेषाश्रम त्वया अद्य अत्रैव स्थातव्यम् । मलं त्यक्त्वा कुत्राऽपि न गन्तव्यम् ।" " तर्हि स्वामिनः भिक्षार्थ कुत्रचिद् गन्तव्यं खलु ।” " अरे किं वदसि । अद्य कुत्राऽपि मा गच्छ । तत्र पृथु कास्तिष्ठन्ति । तनं वर्तते । काष्ठभाजने 
लवणं विद्यते । तद् गृहीत्वा तदेव भक्षणीयम् । कुतः भ्राम्यसि ".. इत्युक्त्वा स्वामिभिः प्रयातम् । तदा यजमान आह-~ 
"स्वामिनः भवन्तः अग्रे भवन्तु । अहं पश्चाद्भवामि । इत्याकर्ण्य यतिभिरुक्तम् - 
" न हि न हि त्वमग्रतो भव । अहं पश्चाद्भवामि । अतीवसम्मस्तिष्ठति । त्वया सर्वेषां 
निराकरणं कर्तव्यं नो चेत्स्पर्शी भविष्यति ।" । इत्युक्ते सति तेनाङगीकृतं तथैव कृतवान् । १४पुनस्तावुभौ गृहमागतौ । अन्तर्गृहमागत्य पुत्रमाकारयामास---- 
" अरे प्रभाकर शीघ्रमेहि । स्वामिनां पादप्रक्षालनार्थमुदकं देहि ।" इत्युक्ते सति तेन शीघ्रमुदकमानीतम् । तदा यजमानः स्वहस्तेन स्वामिपादौ प्रक्षाल्य तदम्भसा शिरसि अभ्युक्ष्यान्तःपुरे गतः । ततः स्वामिनः बृहत्पीठोपरि सावकाशं तस्थुः । तदा ये भोजनार्थ 
M 
. 
. 
" 
. 
.. 
. 
TH 
- 
'.- 
... 
........ 
...... 
....... 
१ कियदि(द)तिदूरे. B---कियदूर. 
२. 0-इत्युत्का.. Bइत्युक्ता. Both o and B often misspel उक्त्वा and write उक्ता. Such variants are not noted. 
३. 0---प्रत्यूत्वः.. ४ Band O-त्यकाः ५ 0---अरे वदसि अत्र कुत्रापि गच्छत. ६ B--पृथुकरितष्ठति. ७. Band C omits काष्ठ... विद्यते. ८ B and C--कुतः श्राम्यसि. 0-कुतः भ्राम्यसि. .९ - उच्यते. १० 0-omits one नहि... ११ 0-omits after नो चेत , स्पी .....पुनः. १२ बृहतियो०- C--ब्रह्मपी० 
. . 
. 
. .. 
.... 
. . . 
:: . ... ::: 
............. 
. . 
NAR 
.:. 
.- - 
...... 
मागतः स्थितास्तैस्सर्वैः स्नात्वाऽन्तरागतम् । ततः यजमानो भगवतः षोडशोपचारपूजन कृत्वा नैवे निवेद्य वैश्वदेवं बलीहरणं चकार ततोऽन्तःपुरे गत्वा स्वामिनामधादेशे सर्वान्यथास्थान सन्निवेश्य अमत्राणि ददौ । तेषां मध्ये यतीनां तु पत्रमतीव बिपुलम् सायं दत्तवान् । द्रोण सप्तकं ददौ। अन्येषां दीर्घतराणि रम्भापत्राणि पनपुटद्वयमदापयत् । ततः यतिवर्यान्पच्चो पचारैः सम्पूज्य, अन्यान्गन्धाक्षतादिभिरलङ्कृत्य सर्वेषां चरणतीर्थमनहीत् । ततः स्त्रियं प्रत्युवाच ---- " अयि, आदौ घृतेन सर्वेषां पत्राण्यभिधार्य शीघ्रं परिवेषय ।” इत्युक्ते सति सा द्रागुत्थाय परिवेषयामास । आदौ लवर्ण परिवेषयित्वा पश्चालवणशाकान्परिविविषे। आम्रोपदंशं परिविविधे निम्बूफलानामुपदंशं शृङ्गवेरोपदंशं सूरणोपदंशं धात्री फल्लानामुपदशं बदरी फलानामुपदंश 'वृन्ताकस्योपदंश कर्बदस्योपदेश मूलकस्योपदंश कीचकाङकुराणामुपदंशमुर्वा रुकोपदंशम् । बृहतीफलशलाटुः१२ अलावुशलाहुः११ कदली कुसुमशलादुः१५ कदलीगर्भस्य शलाटुः । कारवेल्लस्य लवणशाकं शाल फलानां लवणशाक १६ सर्जराणां लवणशाकं ततः परं नानाविधशाकान्परि. विविषे । ततः शुद्धमाषवटकान्परि विविधर मेथीवटिकाः तिलवाटिका:१८ कूष्माण्डवाटिका:१९ अम्बष्ट घटिकाः कूष्माण्डबीजवाटिकाः परिवेषितवती । ततः पर्पटकापर्यवेषयत् । दधिवटकाः पर्यवेषयत् । द्राक्षवटकाः२२ पर्यवेषयत् । २३शुद्धचणकदालिनिर्मितदधिसर्पिशोपस्कृतलालुवटिकापर्यवेषयत् । मेथीकूटं परिविविषे । ततः परमतिसूक्ष्मशालितण्डुलानामोदनं सर्वेषां मध्ये परिविविष । तदुपरि शुद्धाढकीसूर्य२५ परिविविः । ततो नानाविधानि भन्दयाणि परि विविषे । तेषां विशेषमाह आदौ २६पूर्णगर्भास्ततो मण्डकान्लड्डुकान्परिविविः । घृतपाचितसुपक्वमाधवटका:२८ परिविविषे । अनारिसान् (परिवि विषे।५) अपामालून परिविविषे। शष्कुलीदधिका० ( काः परिविविषे )३१ ! पूरिकाः परिविविषे। वटपूरिकाः ३२फेनिकाश्च परिविविषे। चीरवटिका: परिविविषे। धृतापूपान्पर्यवे 
षयत् । जिह्वालेह्याः३० परिविविषे पर्पटिकाः परिविविषे। ततः३६ शर्करोपस्कृतपूरिकाः परिविविषे । 
१०-omits निवेद्य. २Band C---सर्वान्यथायथास्थान. 0-सर्वान्याधाय यथास्थानं. ३ B दीर्घभावपत्राणिः ४ 0-मादापयत, ५0-आगतान्गन्धाक्षतादिभि० ६0-सा सद्रागु० ७0--- Everywhere o and C give परिवेशिने for. परिविविधे.. of B. O gives. परिवेषयामास and परिवेषयित्वा for परिवेशयामास and परिवेशयित्वा of B. Though परिविश is occasion ally used, the original धातु was परिविष्.. C. omits आम्रोपदंश परिवि विषे. ८ Omitt ed by O.. ९ ----पदंशः. १० Omitted by B. ११0 and C-पदेशः. I have brought together all the Jugs which are not in order in both the texts. १२ C-बृहतीफलानां शलादुः B-बृहतीफलस्य लाडुः । १३ B~~-अलाम्बुशलाडः, १४ B---कदलीकुसुमलाड.. १५ B-लाडुः । १६ Cand B omit. १७ 0 भास. B-मास. १८ B omits. १९ B कुष्मांडलावटिका. २० B--अम्बष्ट, C and O.- अंगुष्ठ, २१ B-परिवेविशे. २२ C-दधिवदिकाः and द्राक्षवटिकाः । २३ 0 and C-सर्वपयोप० २४ Bomits मेथि-कूट......मध्ये परिविविषे. २५ C-रू B-स्तूप. २६ C,O, B-पूरण० २७ C, B-मंडुकान्परि विविषे लडुकान्परिविविषे. २८ C and B धृतपाचितशुष्कमासवटिकान्० २९ B, C-अतिरसान परिवेशय. ३० B-अपामूलन० ३१ 0omits. C-शकुली परि० ३२ 0, C-फेशिकाश्च. ३३ C, B.-चिरवटिका. ३४ C-धूतपूरितपूपान्, ३५ B-लेह्यः ।। C-लेयान्. ३६ C, B-~omit ततः. ३७-0---omits परिविविवे. 
11 
.. 
finit 
SAASANSPITALRSHAYRINEDABMITORIES 
AP 
. 
का 
२6 
.- 
... 
POONS 
........ 
T 
ANTOSHTA 
A 
LE 
न 
24 
__- 
- 
NAAMKARELATERAR 
Free 
- 
. 
१ 
. 
५ 
'मोदकान्तिललडकान्मुद्गलड्डुकान्तभर्जितगोधूमचूर्णलड्डुकान्पर्यवेषयत् । पेटकान्पर्यवेषयत् । 
अत ऊध्र्व नानाविधानि भक्ष्याणि परिनिविषे। तत: पायसान्नानि परिविविषे। गोधूमविकार जानि सप्तविधानि पायसानानि परिविविध। केचलमाष 'तण्डुलपाचितपायसान्नं प्रिडपायसान्नं च परिविविषे। तदुपरि शुद्धसिताशर्करां परिवेषयामास । ततो गोघृतेनैव सर्वेषां द्रोणाः पूरिताः । तदनन्तरं व्यञ्जनोपस्कृतवार्थी परिविविधेः । तन्निकटे मरीचचूर्ण परिविविषे । 
स्वामिनां द्रोणसप्तके किं किं परिविष्टं तदाह---- दधि-दुग्ध-घृत-काथि-तक-पूरणसारकैः ।। षड् द्रोणाः पूरिताः पूर्ण यतीन्द्राणामथाऽऽदरात् ॥ २॥ एक (को) जलपानार्थ स्थापितः। ततो यजमानो ब्रह्मार्पणेना सङ्कल्पितवान् । ततः प्राक् स्वामिना हस्तोदकं ददौ । ततस्सवैरापोश नं१० गृहीतम् । यजमानोऽपि तेषां पङ्तौ स्वयमपि भुक्तवान् । तदा स्वामिनः बहून्पदानिरीक्ष्य परं व्याकुलतया बुभुजुः । ततः यजमान: श्रीपादान्प्रार्थयामास । " स्वामिनः अद्य परमतिकालो जातः । सावकाशतया भोक्तव्यम् । यद्रोचते तद्ग्राह्यं यन्न रोचते तत्त्याज्यम् ।” एवमेव सर्वेषां प्रार्थनां चकार । ततस्सयथारुचि भुक्त्वा स्वामिनं पुरस्कृत्योत्थितम् । ततस्स्वामिना हस्तप्रक्षालनार्थमुदकमादापयत्१३ । करशोधनाथ शर्करा दत्ता । दन्तशोधनार्थ वेणुशलाकामदा पयत् । करोद्वर्तनाथ चन्दनं दत्तम् । ततस्स्वामिन स्वच्छ भारत इप्रक्षालनं कृत्वाऽग स्त्यादीनां स्मरणं चक्रः । ततो यजमानः यतिवर्यान्पुरस्कृत्य, अन्यान्सर्वानादाय सौधान्तरे गतवान् । तत्र बृहत्पीठोपरि स्वामिनः साबकाशं तस्थुः । अन्ये विचित्रास्तरणोपरि स्थिताः । तदा यजमानेन स्वामिनां मुखशुद्धयर्थ २३मुष्टिपरिमितलबङ्गा दत्ताः । अन्येषां ताम्बूनदक्षिणादिकं दत्त्वा विसर्जयामास । ततस्ते सर्वे यजमानायाशिषं प्रयुज्य स्वं स्वं निकेतनं जग्मुः । ततो यजमानः श्रीपादाना नमस्कारार्थ स्त्रीपुत्रादीनाकारयामास । ततो८ यजमानस्य पत्नी भतुवनियं श्रुत्वा सर्व कार्य परित्यज्य स्नुषां दुहितरौ च समादाय तत्र तूर्णं समागता । तत्राऽऽगत्य विनयात्प्रणनाम१९ । तदा स्वामिभिः सादरं दृष्ट्वा नारायण नारायणे -त्युक्तम् । पश्चात्साऽन्त: 
पुरे गता । ततस्वामिन ऊचुः । " अरे, इयं तव गृहिणी किम् ।” " स्वामिनः ।" 
L 
. 
. 
.. 
- 
१ C-मुद्गललडुकान्. २ C-adds before पेटकान्---शिबाटुलडुकान् परि० ३ ०-विकारानिः - ४ B-केवलमिषतंदुलपचित. ५ B-omits सिता. ६ C----परिवेषय (परिवेषयामास). ७B मरीची. 
८ C, B--तूर्ग. ९ B-द्राक्... १० C-अपोशन. ११ C---आकुलतया. १२ B-तस्यज्यताम्. १३ B-- मदात् १४ 0-omits. करशोधनार्थ ......वेणुशलाकामदापयत् । १५ B.- कृत्स्नया १६ - मुष्टिपूरित० १७ 0 & B-श्रीपदानां. १८ C-तदा. १९ )---प्रणेमुः । 
. 
OTI 
. 
. 
. 
. 
. 
PM 
. 
TRE 
- 
- 
:'.".- 
..... 
--- 
. .:.1.1 
.... .. ... ... ...":- 
erateekskikattprerandistrinivasawunsaninews inarisiminatanAskini.sinhasanikaalixhamastrincessarsawdicintamikan 
".- -.: ............. ..... ... ... ... ... ... ... ...... 
. .. .. : 
. ...... . 
. . . 
.....:---17:......... 
. . . 
. 
. 
strahimaratisanke 
mi... 
--20:13. 
517 
0 
" परं साध्वी भवति । यत्राऽऽकृतिस्तत्र गुणा बसन्तीति श्रुतं स्थितं तदद्य दृष्टम् । त्वं परं 
भाग्यवानसि । कुतः भोज्यं भोजनशक्तिश्च रतिशक्ति वराङ्गना२ । 
विभवो दानशक्तिश्च नाल्पस्य तपसः फलम् ॥ १ ॥ ...इत्युक्तं वर्तते । ते सर्वे गुणास्त्वयि दृष्टाः । त्वत्तोऽन्यः कश्चिद्भाग्यवान !" 
" स्वामिनः सर्व भवतां प्रसादात्खलु ।” " अरे, तब कति अपत्यानि तिष्ठन्ति ।" " स्वामिनः द्वौ पुत्री स्तः द्वै दुहितरौ च । " इमाँ द्वावपि तव कुमारी वा।" "स्वामिनः । " एतयोनाम किम् ।” 'स्वामिनः ज्येस्य दिवाकर इति नाम । अपरस्य प्रभाकरशर्मा इत्यभिधानम् ।१४ "एताभ्यां किञ्चित्पठ्यते ।” "स्वामिनः किञ्चिद्वयाकरणं पठ्यते । काव्यानि पबन्ते । कोशादिकमधीतं वर्तते।" "एवं वा तर्हि सम्यक् । एनयोर्विवाहो जातोऽस्ति न वा।" " स्वामिनः ज्येष्ठस्य लग्नं जातं कनीयसः न ।” " एवं तर्हि तब स्नुषा न दृश्यते ।” " स्वामिनः अधुना प्रणामार्थमागता स्थिता खलु सैव ।” " एवं वा तर्हि १२अतिशोभना वर्तते । पर लावण्यवती वत्तते । तव पुत्रस्य योग्या भवति ।" "स्वामिनः । " एतस्याः प्रथमरजोत्सबो जातो वर्ततेन]वा !" " जातः स्वामिनः ।" 
कति दिनानि जातानि ।” " स्वामिनः मासद्वयं जातम् ।” " एवं वा तर्हि सम्यक् ! परंतु सर्वेषामाज्ञया वर्त्तते खलु ।" "एतावत्पर्यन्तं तिष्ठति ।" "अरे, त्वं परं भाग्यवानसि ।" ... 
स्वामिनः सर्वे भवतां कृपया। "अपरा षोडशवार्षिकी दृष्टा, सा का !" 
" स्वामिनः मम ज्येष्ठदुहिता !" १०-घटितम् २ C & 13-वरा स्त्रियः ३ B-विभवे ४ B----अनापि दृष्टाः । C-त्वयि दृष्टा: O-त्वयि दृश्यन्ते ५ Bomits न ६ B & C----वत्तते. ७.C-omits. ८ अपरस्य प्रभाकर इत्यभिधान. C-ज्येष्टस्य दिवाकर इति शर्मः अपरस्य प्रभाकर इत्यभिधान. 0-omits इत्यभिधानं. ९ 0. एतयो०. १० 0 कनिष्टस्य. ११ B and Cromit एवम्. १२ Bअतितरा.. 
0 755-10-.-.-2210: 
adhemamanimminuttitivitiesrealistianetiktarsikinarainindianra 
esprice- 
.. 
etriantarvr:rm 
. 
r 
.. 
i 
n 
a imirmirikMARAari 
. 
.. 
." 
HARTierr 
. 
. 
. 
. 
- 
... : 
ECar 
SS 
E 
Purwinimummporareriminar mmm 
m 
mmmmiummamirmirmirmire 
mmaryteatminstrum 
animamminen: ... 
Ramnarasiviremainterestigarimiti 
yamawrary 
UR 
S 
EA 
R 
... 
T 
EMAI 
.. 
. . . : 
: 
- 
THA 
" अरे, एतस्याः परिणेता स एव वा ।" " [स्वामिनः ।" " आः इदं किं कृतम् । स कनीयान्दृश्यते स्वोऽपि वर्तते । अनया योग्यो न भवति । तब 
एतादृशी लावण्यवती कन्या ! स राण्डेयः ईदक् दुर्भगः । इदमनुचितं कृतम् !" " स्वामिनः, तस्याः ब्रह्मसूत्रेण कृतम् । मया किं कर्तव्यम् । परं तु बयसा अधिकस्तिष्ठति परंतु 
हृस्वो वर्तते ।” "भवतु, अपरस्याः विवाहो जातो वा न ।” " न हि स्वामिनः।" " तर्हि तस्या एवं न कर्त्तव्यम् । हो द्रष्टव्यम् ।" "स्वामिनः तस्याः प्रारब्धगत्या यद्भविष्यति तद्भवतु ।" " अरे, तब कनिष्टकुमारस्य लग्नं कदा भविष्यति ।" " स्वामिनः मासचतुष्टयादव भविष्यति ।" " तर्हि कुत्रचिद्योजितं वत्तते ।" " हो स्वामिनः ब्रह्मघट्टे एकस्त्र्यम्बकभट्टनामा ब्राह्मणस्तिष्ठति । तस्य दुहित्रा साकं घटितार्थः । 
तथेति तेन दास्यामीत्युक्तं वर्तते । परंतु ऋणानुबन्धो बलवत्तरः । अपरं च--- 
भ्रमन्वनान्ते नवमञ्जरीषु न षट्पदो गन्ध फली हि] जिघ्रति । ... 
सा किं न रम्या स च किं न रन्ता बलीयसी केवलमीश्वरेच्छा ॥१८ " एवं वा तर्हि अहं तं जानामि । तस्य गृहे मया बहुवार भिक्षार्थं गतं वर्तते । तस्य भार्या 
अतीव साध्वी वर्तते । अतिशोभना वर्तते । तया मयि भूरिस्नेहो विधीयते । तस्या हस्ते पाकस्तु अतिरुचिरो भवति । परं कुशला वर्तते । तार्ह सा तव योग्या भवति ।" "स्वामिनः उपहास्यते किम् ।" " न हि रे, तव सम्बन्धयोग्या भवति । कुलीना वर्तते । तामहं जानाभीति कृत्वा उच्यते ।' 
द्रष्टव्य स्वामिनः, यदा भविष्यति तदा खलु ।” "न हि न हि त्वं संकृती असि । ईश्वरस्य कृपया तव वाञ्छितं शीघ्र भविष्यति ।” 
“तथास्तु ।" १B---तरुणोऽपि. C-रुमणोऽपि. २ 13-इंद्रियदुर्भगः... ३0-ormits न. ४. 
C omits न. ५ ( 
Oomits हो. ६ C--ब्रह्मन भास्कर नामा. ७:C-घटितार्थस्त्व यातितेन. B-घटितार्थः त्वदाचितेन, ८ O and B omit from अपरं च......to केवलमीश्वरेच्छा. ९ 0-अतिसाध्वी. C-अतीव अतीव साध्वी. १० 0.-मयि बहुस्नेहो वर्तते. ११ C--omits हस्ते. १२ B-भवसि. O and C-भवति. १३ B-- स्वामिनः उपहससि. C-स्वामिनः उपहस्यते किम् । 
. 
- 
LI 
. 
. 
. 
... 
vidinanmintrimmindeemitriptimateriesininhinmanianimminimiternmentwartanniymita 
r 
y-- 
---ineeramm 
. 
२२ 
""-"-".-'- 
'.-.- 
.ka.in- 
'-. 
A 
7. ''' 
'"- 
" 
"" 
"" 
" 
" 
" 
" 
" 
"" 
' 
त 
। 
". 
... ... ..... 
........... 
"-.. ..... 
-.:.'-- 
A10550 ...Animl..:-:.-" 
H 
RA 
-MA 
पुनः स्वामिनः ऊचु: 
" अरे परं तु मया तव भायया समा काऽपि योषिन्न दृष्टा । एतस्याः गुणान्कि वर्णयामि । कुतः, मूहूर्तद्वयाऽभ्यन्तरं यया एतादृशः समीचीनो पाको विहितः । एते पदार्थाः रचिताः । पुनः सन्पिरिविष्य ब्राह्मणान्यथेच्छ भोजयित्वा द्राक् स्वयमपि भुक्त्वा त्वयाऽऽकारिते सति अत्राऽपि आगता। एतावानुयोगः । अन्यासां स्त्रीगामायास्यति [न] बा। एते गुणा अभ्यास सिद्धा न भवन्ति । कुतः - दातृत्वं प्रियवक्तृत्वं धीरत्वमुचितज्ञता। 
अभ्यासेन न लभ्यन्ते चत्वारः सहजा गुणाः ।। एते सर्वे गुणास्तब योषिति वर्तन्ते । त्वयाऽतिभाग्यवशादियं लब्धा । तब परं सुखदात्री भवतु । अरे, श्रुणु, तब योषिलगी वर्तते किम् ।” " सत्यं स्वामिनः । मासचतुष्टयं जातं वर्तते ।” " एवं तर्हि मया आदावेव ज्ञातम् ।” " सत्यम् ।" " तर्हि सम्यग्जातम् । अष्टपुत्रा भवतु ।" 
" तथाऽस्तु ।” पुनः ऊचुः स्वामिनः - 
- " अरे, तब पिता वाराणसी त्यक्त्वा गौडदेशे बहुवर्षपर्यन्तं किमर्थं स्थितः।" 
६ स्वामिनः विद्याभ्यासार्थ स्थितः । 
" तर्हि काश्यामध्ययन न भवति किम्" । " ““ न भवति ' कुतः । भवति, परं तु तत्र तर्के अधीतम् । " किमधीतम् ।” । स्वामिनः यथा पितृचरणैर न्यासः कृतस्तावान्मया कर्तुं न शक्तम् । तदध किञ्चिन्मयाऽपि११ 
अभ्यस्तम ।” " किं किमभ्यस्तं भवता ।" "स्वामीनः मया आदौ पञ्चप्रकरणावधीतानि, ततश्चिन्तामगिरधीतः । पश्चाच्छिरोमणिरभ्यस्तः । तदनु मधुरानाथी अधीता । ततो भावानन्दी पठिता । ततो मिश्रान्ताऽपि ग्रन्था दृष्टाः ।" "अन्यत् किमीतम ।" 
१- भायर्यायाः, २.Cप्राक 0-ईदृक् स्वयमपि भुक्त्वा. ३0----आकारिता. ४०--आयास्यन्ति। B-स्त्रीणां त्रया (पा ?) अतीव. C- उचितजया, B.---पावित्र्यं वितविज्ञतां. ६ B. omits this reply. ७ 0 कुतः ८0---तर्कमधीत ।। ९ Comits., १० C तावत् 0 omits from ऋतः.... ..अभ्यस्तम् । ११ C-omits अपि. १२ C and Bभवानन्दो. 
:-*-a 
marATrc 
n 
मी 
rtaNGRAHAAHANIYwstetiremaineeri 
a 
mitrarineerindiantarwineKEATTriwariw 
... . 
. 
:.. 
: 
mirminindimininging 
--- 
i stikritrinsisten-artain 
sirithiRAS 
. . . . 
hinetri 
. . . . .. : 
. 
न 
THI 
क 
RA 
र 
and 
19 . 
" अष्टादशाऽपि कोशा दृष्टाः वर्तन्ते । मायान्तं व्याकरणमधीतम् । मीमांसायामप्यध्ययन वर्तते । वेदान्तेऽपि परिश्रमोऽस्ति । अष्टादशपुराणानि पठितानि वर्तन्ते । छन्दोऽलङ्कारनाटक साहित्यसहितानि काव्यानि अपि पठितानि वर्तन्ते । ज्योतिषेऽपि अभ्यासोऽस्ति । वैद्यकऽपि परिश्रमो विहितः । सङ्गीतेऽपि भरिपरिश्रमों वर्तते । अतोऽप्यधिक यत्किश्चितते तत्र सर्वत्र 
मम अभिनिवेशो वत्तते ।” स्वामिनः उचु: ... त्वया सर्वमधीतं वेदो नाधीतः किम् , शिव शिव ।” 
" स्वामिनः वेदं बिना ब्राह्मणत्वं कुत्र । ब्राह्मणानामादौ वेदाध्यन पश्चाकिमपि भवतु ।” " तर्हि "कान्वेदानधीतवानति । " 
ऋग्वेदोऽथ यजुर्वेदः सामवेदो अथर्वणः ।।.. 
वेदा अधीताश्चत्वारः सषडङ्गपदक्रमाः ॥" " एवं वा तर्हि सम्यक् न हि मया श्रूयते बङ्गदेशीया ब्राह्मणाः केवलं वेदबाह्या भवन्ति ।" " सत्यम् , स्वामिनः । तत्रस्था ब्राह्मणाः स्मृतिप्रामाण्येन वर्तन्ते । न तु वेदाध्ययनं कुर्वन्ति ।” "एवं वा भवतु । अन्यत्किश्चिन्मया श्रुतं वर्तते । यत्तत्रत्याः ब्राह्मणा अपि- मत्स्याशनं 
कुर्वन्ति । तर्हि अयं तु भूयान्दुराचारः क्रियते तैः । इदं सत्यं वा अलीकम् ।” " तत्तु सत्यं स्वामिनः ।" "एतादृशो दुराचारः कुत्र नास्ति ।” " सर्वत्र एकैकः दुराचारस्तिष्ठति ।" " एतादृशः दुराचारः कुत्रचित् तिष्ठति किम् । ११२ " अहं दर्शयामि स्वामिनः । भवद्धिष्टव्यम् 
आदौ दक्षिणदेशे कलौ मातुलकन्याप्रणयन (परिणयनं ) दुराचारः१३ । वर्षचतुष्टयात्प्राक कन्याया विवाहो? दुराचारः । आन्ध्रदेशे१५ हलचरणं दुराचारः । श्रीमता कर्णाटकदेशे१७ स्नानं विना भोजन दुराचारः । ताम्रपात्रे गव्यादिनिक्षेपणं दुराचारः। द्रविड करलयोः सर्वासां कुचदर्शनं दुराचारः । पथि पर्युषितान्नभक्षणं दुराचारः । केरलदेशे उपरिसुरतं दुराचारः । कोकणदेशे वृक्षारोहणं दुराचारः । गुर्जरदेशे चर्मोदकपाने १९ तृतीय दिने रजस्वलास्नान 
दुराचारः । उत्तरदेशे कलौ मांसभक्षणं दुराचारः। कचित् शुष्कमांसभक्षणं दुराचारः । १C-अष्टादशानि पुराणानि कथितानि. 0- कथितानि. B.-अष्टानि कान्यानि पठितानि वतन्ते । २B-सांगीतपरि भूरि परिश्रमो0 C-संगीते पि परिश्रमोरित. ३०--न में ४ 0 omits कान्, C--- चत्वारो बेदा अधीता सषडंगपदक्रमाः । 0 वेदाधीता..... पदविक्रमाः । ६0--प्रमाणेन. B. च. ८0 and Comit अपि. ९0-ommits तु.१००-- तत्सत्यं: C-न तु... ११ C-एतादृशाः दुराचाराः कुन नास्ति. Boनुत्रापि नास्ति.. १२ C-एतादृशः कुत्रचित् दुराचारस्तिष्ट्रति किं ! B. एतादृश कुन दुरस्तिष्ठति किं । O omits एतादृश .....तिष्ठति. १३ C--कन्यावरणं इद्रमेव दुराचारः। O-omits कलौ. 13-~-omits दुराचारः । १४ 0 कन्याप्रणयनं. C-कन्या विवाहो. १५ ---अन्नदेशे १६ C-- हलबहने. १७ C-कर्नाटक० 0-कीटक. B. कर्णाटके देशे. १८ B-गन्यादीनां निक्षे०१५ --- चर्मोदकपात्रं C. गुर्जरदेशे चर्मोदकं. 0-चर्मोपानं, 
दु 
' . M 
amine 
. 
. 
.. 
. . . . 
E 
M 
ARATHolim 
...," : .. 
. . . . . . . 
sar 
AD 
. . .:. ... ... ...... 
.:-. . 
...!: nahi... 
.....-:-- 
:.-:.1.1124 
.i 
n 
. 
पर्वतदेशे कलौ देवरेण सुतोत्पत्तो(त्तिः ) दुराचारः । मैथिल-गौड-देशे सदातैललेपन दुराचारः। गौड देशे वेदत्यागो दुराचारः । कान्यकुब्जदेशे पण्यस्थ वृतपक्कभक्षणं दुराचारः। विवाहादी भोजनसमये परस्परस्पर्शन दुराचारः। उत्तरदेशे परस्त्रीगमनम् । दुराचारः। उकल देशे मुखसुरतं दुराचारः। गौड-द्रविड करल-उत्कल-मैथिलघु पक कलमतण्डुलभक्षणं दुराचारः। मगधे वर्णसङ्कर दुराचारः । चन्द्रावत्या दासीगमन दुराचारः। काश्मीर देशीयाः द्विजा: केवलयवनप्रायाः खलु तेषां दुराचाराणां रणनव नास्ति । सर्वेषां स्वत्तिं परित्यज्य अन्यक्त्यवलम्बनं कन्यायविक्रयाणी विक्रयकरग पथि ताम्बूलमतणमित्यादि दुराचारविशेषः स्वभावत एव भवति । स्वामिनः, महाराष्ट्र विना सर्वासु जातिषु कश्चित्कश्चिदुराचारस्तिष्ठत्येव ! महाराष्ट्रध्वपि ये माध्वाः वर्तन्ते तेषां दुराचारस्य लेशोऽपि न दृश्यते।" " इदं तु त्वया सत्यमुक्तं मयाप्यनुभूतं वर्तते ।" "स्वामिनः, नो चेदनृतमुच्यते किम् । श्रीमतां कृपयां वयं सर्व जानीमः सत्यम् ।” " अरे, तब गौडदेशे कानि कानि तीर्थानि वर्तन्ते ।" * स्वामिनः गङ्गासागरतीर्थ वर्तते, कुमारिकाक्षेत्र२ वर्तते १३ । ब्रह्मापुत्रस्तिष्टति । कामरूपेश्वर स्तिष्ठति ! कामाक्षी-देवी बत्तते । अतोऽअधिकानि बनि तीर्थानि बहून्यायतनानि वर्तन्ते । "एवम् , अन्यरिक विशिष्ट वस्तु जायते।" * स्वामिनः, पट्टवस्त्राणि बहुविचित्राणि बहुमोल्यानि तत्र भवन्ति । क्षारोदकसंज्ञानि दुकूलानि अतिसमीचीनानि जायन्ते । अन्यान्यपि रेश्मलम्भवानि चीराणि बहुविचित्राणि भवन्ति । स्वामिनः पृथिव्यां रेश्मोत्पत्तिस्तत्रैव जायते । अन्यानि तूलजातानि वस्त्राणि अतिसूक्ष्माणि भवन्ति । तथा सर्वाणि धान्यानि तत्र भवन्ति । त्रीहयो भवन्ति । गोधमा भवन्ति । यवाः,... चणकाः, आडक्यो, माषाः, मुगाः, मसूराः, राजमाषाः, कुलित्थाः, लङ्काः, तिलाः, 
खल्वाः, प्रियङ्गवः, एणवः, नीवाराः, श्यामाकाः, मण्डवाः, सर्षपास्त्रिविधाः भवन्ति । . पृथुको अतिसमीचीनो जायते । स कथं पृथुकः-----.. 
१. C omits पर्वतदेशे... मिथलगौडदेशे...दुराचारः ! and takes it after उत्कल etc. २0&B----मिथिल०३ B. सदातैलस्नानं (0-तैलमक्षण लेपनं०.४ Cadds अपि ५0:-- अपर्णस्थ धृतमक्षणं Cण्यस्थघृतमक्षणं ६ Bomits उत्कलदेशे...दुराचारः। 9 C--पक्केलमेतंदुल, O-पक्कालतंदुल०८ C-मगधदेशे वर्गसंकरो....... 0----स्वयमेव भवति. १० 0 and C-ज्ञातिषु ११ C-लवलेशोऽपि १२ B हासरस्वतीतीर्थ etc. Oomits गङ्गा...वर्तते then, कुमारिकादेवी वर्तते । १३ Cadds कुमारिका देवी वर्तते १४ B and Cकामाक्षादेवी० १५ 0---omits. बहून्यायतनानि... upto अन्यत् in the next line.s १६. C--ormit बहुविचित्राणि १७ C-दुकूलानि भवन्ति । समीचीना जायन्ते । १८ C-रेशमसंभवानि समीचीनानि बहुविचित्राणि भवन्ति । रेशम भवानि चीनानि बहुविचित्राणि भवन्ति । 0- रेश्मसंभवानि चिराणि बहुविधानि संति । १९, 0- अन्यत्र तुलजानि २० C “यवाः भवति । चणकाः भवंति। आढक्यो द्विजातीनि भवति । माषा: द्विजातीयाः भवति । मुद्भाः मसूराः etc. २१ C-लकाः २२ Cऐणवः २३ Cश्यामकाः 0--श्यामकाः २४ B and C-मंडवः 0 माडवाः 
O and 
s asrh art-kaitrina 
। 
KEANILIrrivi+mainderdPARILAL NAPLA AAIPHATANEPipartAP.ITALDATEMEYANHAISAX2-Taniprita 
. 
.. 
: 
Prayamani 
. 
m inewHEARTME 
. 
.... 
N TATC 
. 
-. 
-AYEM 
:. 
. 
: 
.... 
." ::: 
.... : 
.::. 
... . 
. 
. : 
E NTANMASHIK 
... 
... 
कीरतनूरहपीतस्तरुणीकरकमलैंरुपनीतः । 
पयसा शर्करया समुपेतः कर्षति कस्य जनस्य न चेतः ॥ एतादृशाश्चिपिटकास्तत्रैव भवन्ति । शर्करा अतिशोभना जायते, तिताऽपि भवति । गुखोऽपि भवति । 
Su 
. 
न 
4 
१.. 
। 
. 
दुग्धं समीचीनं जायते, दधि भवति, क्षौद्रं भवति, वृतमतिसमीचीनं भवति । तैलानि बहुविधानि भवन्ति, तिलतैल, सर्पपतैल, अतसीतेलं, एरण्डतैल, कुसुम्भतेल' च जायते । नानाविधानि सुगन्धि तैलानि भवन्ति । नानाविधानि मुगन्ध(धि) अर्काणि भवन्ति । 
बहुविधा शाखा भवन्ति । बहुविधा वृक्षा भवन्ति । आम्रवृक्षा भवन्ति, पनसवृक्षा वर्तन्ते, नारिकेलितरवः, ऋमुकवृक्षाः, बहुविधाः कदलीतरवश्व सन्ति । बदरीवृक्षाः जम्बूवृक्षाः दाडिमी वृक्षा वर्तन्ते । कदम्बवृक्षाः बकुलभूरुहाः सन्ति । पारिजाततरवः नागन्यम्पकाः अनेकजातीया निम्बूतरवः सन्ति पिचुमन्दवृक्षाः ! नारङ्गगुल्माः भूचम्पकगुल्माः वर्तन्ते । कनकचम्पकगुल्माः सन्ति । ११सीताफलशाखिनः कपित्थवृक्षाः केतकीगुल्माः सन्ति । शमीक्षाः धातकीवृक्षाः१२ तिन्तिणीतरवः करमई गुल्मा:१३ १४ भूपनशगुल्मास्तिष्ठन्ति । देवदारुतरवस्तिष्ठन्ति । शुष्कागस्तरवः कृष्णागस्तर वः न्यग्रोधवृक्षाः सन्ति । अश्वत्यवृक्षाः वर्तन्ते । शाल्मलीतरबः काञ्चनवृक्षाः सन्ति । बिल्ववृक्षाः सन्ति । मधूकवृक्षाः वर्तन्ते । अशोकवृक्षाः सन्ति । औदुम्बरवृक्षाः वर्तन्ते । कर्मतरवः१८ सन्ति । तमालतरवः तालवृक्षाः शालवृक्षाः शालफलवृक्षाः सरलतरवः पुन्नागवृक्षाः अर्जुनवृक्षास्तिष्टन्ति । बनबइयः केतकवृक्षाः विद्यन्ते । धवखदिरशाखिनः कर्बरवृक्षाः३० पलाशतरवः विभीतकवृक्षाः भल्लातक्षाः भूक्षाः अभयवृक्षाः सन्ति । कीचका वर्तन्ते । वेतसाः सन्ति । करसकवृक्षास्सन्ति । गुग्गुलवृक्षा भवन्ति । चन्दनलरवः कदम्बवृक्षा सप्तच्छदाः सन्ति । चारवृत्ताः अगस्तिवृक्षार अक्षतरवः सन्ति । वचनागतरवः वनस्पतयो बहविधा भवन्ति । अपामार्गगुल्माः नागर अगुल्मा:२३ सन्ति । नागकेसर जायते । भृक्षराजतृणं ... 
१ Bएतादृशश्चपटक० २ Bromits शर्करा ... भवति ३ C-दधिभवौद्रो भवति. Comits क्षौद्रं भवति...upto वृक्षा भवन्ति । ४ B---कुकुंभ० ५O and B omit नानाविधानिसुगंध .....अर्काणि भवन्ति । Is this a later interpolatoin ? ६ 0 omits from भवन्ति......पिन्चुमन्दवृक्षाः । It reads आम्रवृक्षाः जम्बुवृक्षाः नारंगगुल्माः etc. Comits भवन्ति only. ७.C-क्रमुका:. ८. C जबूफलतरवः. ९ C-चंपकवृक्षाः त्रिविधा: संति । बहुविधाः नानातरवानि बहुतरवः संति 'पिन्चुमंदवृक्षाः सति । १० References to भूचम्पक and कनकचम्पकगुल्माः omitted in C. ११ B and C-शीताफल) १२ B and C-धात्रीवृक्षाः १३ B----कर्वेदगुल्माः .C-करगुल्मा... १४ C.---भूपलाश. 0--भूपणश. १५ Badds here तमालतरवः but they figure after कर्मतरवः below in C and O. Cadds here--चंदनवृक्षा: औदुंबर वृक्षाः रक्तचंदनतरवः, शुकारारुतरवः कृष्णागरुतरवः. Omitted in Band 0 but B and ogive औदुंबरवृक्षाः below. I have omitted चंदनवृक्षाः and रक्तचंदनवृक्षाः from the text above. १६ B---सन्ति, १७ B ornits शाल्मलीतरबः.....मधुकवृक्षाः वर्तन्ते. The order of the different trees is different in B, O and C. १८ B-चर्मतरवः. १९, C-बदरीवृक्षाः केतकवृक्षाः etc.B- वनवदर्यः तेटुकवृक्षा: etc. २० B and C--बबुरवृक्षाः २१ Omitted by o. २२ B-माक्षर(?)तरवः. C-प्रक्षतरकः ३ 0 and Comit नागरंगगुल्मा: 
• . . .... . . 
- : 
Prem 
iminiminatime 
Artha 
. 
.. 
. 
. 
. 
03 
. 
PAN 
...ULL 
. 
. 
. 
. 
- 
:: 
":. 
. 
.. 
....... 
- - 
. :: .... 
...... 
... 
it. 
:- 
.:. 
N 
..', '. 
। 
P.-:" , ". 
AM 
PAR 
4 , 
.:. . .' ..."= 
. . . . 
. 
... 
:: 
. 
- 
.. : 
.. 
.:. ....... .:: .- ... 
.. .. ...:. . . . 
. :: . . .... 
. . 
. 
. 
. 
. 
. . . 
Faci...' - . . 
. -16 
swxitrart: 
::ts+++: 
. 
inmarr: 
. 
. 
जायते । बृहतीगुल्माः भवन्ति । अर्कधतूरगुल्माः मुचुकुन्दगुल्माः । बर्बरी-ब्राह्मी-मुण्डी-दूर्वा-तृर्ण भवति । अपराजिताऽस्ति । पुनर्नवा वर्तते । विजयागुल्मा भवन्ति । रुदन्तीवाचस्पतिर्विद्यते । - अथ लताविशेषाः-माध्वीलता, मालतीलता, आकाशवल्ली, मरीचलता, पिप्पलीलता, गुडूची, नागदमनलता, गुञ्जालता बर्तन्ते । नागवल्लीलता विद्यते । सेवन्तिकागुल्मा भवन्ति । वासन्तिका, कुन्दपुष्पाणि, करवीरकुसुमानि, असनपुष्पाणि, पाटलीकुसुमानि, मन्दारपुष्पाणि, जातीकुसुमानि, मल्लिकापुष्पाणि विद्यन्ते । बन्धूकपुष्पाणि, सिन्दूरकुसुमानि, माचीकुसुमानि तुलसीगुल्माः, मारगुल्मानि भवन्ति । इत्तवो भवन्ति । अपस्मारेक्षवो भवन्ति । कुशाः विद्यन्ते। काशाः विद्यन्ते । शरा विद्यन्ते । श्वेतदूर्वा विद्यन्ते । विष्णुकान्तं तृणमस्ति । 
अतोप्यधिका वनस्पतिविशेषा बहवस्तिष्ठन्ति । 
नद्यो बहवतिष्ठन्ति । पूर्वसमुद्रोऽस्ति । भागीरथी वर्तते । अन्यानि बहुविधानि सरांसि विद्यन्ते । पुष्करिण्यः सन्ति । तासु बहुविधानि सरोरुहाणि भवन्ति । कुमुदानि बहविधानि जायन्ते । तत्र बहुविधाः पक्षिजातयः सन्ति । नीलपतत्रिणः१२ सन्ति ! हंसा विद्यन्ते । बका:१३ विद्यन्ते । वायसा विद्यन्ते । पिकाः विद्यन्ते । मयुराः सन्ति । चातकाः सन्ति। चक्रवाका 
सन्ति । खजनाः सन्ति। शुका विद्यन्ते सारिका विद्यन्ते । चकोराः सन्ति । जलकुक्कुटा:१४ विद्यन्ते । कोयष्टयः सन्ति । दात्यूहाः सन्ति हरिताः सन्ति भृङ्गराजाः सन्ति कारण्डपक्षिण:१६ सन्ति । गनाः सन्ति। चाषाः सन्ति । पिङ्गलाः सन्ति । पारावताः सन्ति । सारसाः सन्ति । उलूकाः विद्यन्ते । वागुरिण्यः सन्ति । टिट्टिमा:१८ सन्ति । 
तथा बहुविधानि श्वापदानि विद्यन्ते ---व्याघ्राः सन्ति, वनमहिषाः सन्ति, वृकाः सन्ति, जम्बू काः सन्ति, वराहाः सन्ति, गोमायवः सन्ति, खड्गमृगाः सन्ति, १ चमर्यः सन्ति, भल्लूकाः सन्ति, मयूराः सन्ति, मर्कटाः सन्ति, श्वालः सन्ति । तथा ग्राम्थपशवः-गावः सन्ति, महिन्यः सन्ति, अजाः सन्ति, एडकाः सन्ति, मेषाः सन्ति, उष्ट्राः सन्ति, गजाः सन्ति, अश्वाः सन्ति । खेचराणि सन्ति । रासभाः सन्ति । मार्जाराः सन्ति । मूषका विद्यन्ते । नकुलाः सन्ति, सर्पाः सन्ति, भेकाः सन्ति । छुछुन्दर्यस्तिष्ठन्ति । शरठाः सन्ति । पल्या:२२ सन्ति । वृश्चिका विद्यन्ते । मक्षिकाः सन्ति । मशकाः सन्ति । मत्कुणा२३ विद्यन्ते । तुद्राः सन्ति । पतझाः सन्ति । भ्रमराः सन्ति । पिपीलिकाः सन्ति । अतोऽप्यधिकाः 
बहुविधा जन्तवस्तिष्ठन्ति । 
१०-ormits नागकेसरं......अर्कधतूरगुल्माः. C-अर्कयत्तूरगुल्मानि द्विविधानि भवन्ति । २ C मुचुकुंदतुलसी | B~-मुचुलुंद, . ३ B and C-मारीचलता... ४...--गजवल्ली ५0 and C कन्दपुष्पाणिः ६0-मारी० ७ C-दमनगुल्माः मरुगुल्माः भवन्ति । Bomits. O-मारु० ८0-- omits. ९ B ormits... १० 0---पुष्करीरायः. ११ C-ormits the word सरोरुहाणि, but adds after भवन्ति, इंदीवराशि जायन्ते । १२0---नीरपतत्रिण: C-तीरपतत्रिणः १३.: C-कंका०.१४. CT जलकुटानि B---जलकुकुरानि०१५ ---omits दात्यूहा... हरिताः सन्ति । १६ C--कारंजपक्षिणः १७ 0 omits गृधा..चाषा...पिङ्गला...पारावताः सन्ति. १८0 and C-टिटिभाः १९ Cradds मृगाःसन्ति B-च सुंगा (मृगाः ) सन्ति, २० 0 & B omits... २१ Bromits, २२ C-पल्यः २३ 0--मुकुंटा. B---कुत्कुणाः 
. 
.x MAvis 
ARIWettinger. 
MeriARH 
। 
MAHES 
. 
t iveA G REALIKunwirwi3mzMurrairHRELMAGanwar ATMAINE 
- 
- 
. 
tirgRAINMEFERREYTIMATrinirmirrorismvirTir maatirasRVEKANARTwid 
..... 
LX 
IT .. 
..... 
. 
. 
. 
......:.: 
::.: 
- .. :: ... 
. 
re 
RaviAritrepinepatani 
natin minister 
in- a 
rrs.sarginrimary०.१०.१७ .... 
. 
. 
. 
4IO 
. 
Transports 
A 
............. ..ye vi, raip . ............' 
म 
. 
44 
. 
............. 
ने 
. 
. 
. 
. . 
L 
. 
. 
M 
A 
. 
अथ जलजन्तवः ।...बहुविधा मत्स्याः सन्ति, शफर्यः सन्ति, कूर्मा विद्यन्ते । नत्राः विद्यन्ते । जलसर्पाः सन्ति । जलवृश्चिकाः सन्ति । कर्कटा विद्यन्ते । जलौका विद्यन्ते । जलमूषका विद्यन्ते । एभ्योऽपि बहुविधाः जलजन्तवस्तिष्ठन्ति । नौविशेषाः बहवः सन्ति । नौचारिणः बहुकुशलाः वर्तन्ते । कैवर्तकाः बहवः सन्ति । नौव्यवसायिनः बहवो वर्तन्ते । 
बहुविधा जनाः वर्तन्ते----ब्राह्मणाः वर्तन्ते, क्षत्रियाः वर्तन्ते, वैश्याः सन्ति, शूद्राः वर्तन्ते । गुर्जरा वर्तन्ते ! आन्ध्रास्तिष्ठन्ति ! कर्णाटका वर्तन्ते । द्रविडा वर्तन्ते । महाराष्ट्रास्तिष्ठन्ति ! 
चित्तपावनाः सन्ति 1 काण्वाः सन्ति ! माध्यन्दिनाः सन्ति । जैनाः सन्ति । कान्यकुब्जाः सन्ति । सारस्वताः सन्ति । माथुरा वर्तन्ते । पाञ्चाला: बत्तन्ते । महजाः सन्ति । मागधीयाः सन्ति । मेथिलाः सन्ति । पार्वतीयाः सन्ति । त्रिहतनाः सन्ति । गोडानां देश एव तु । उत्कला: वर्तन्ते । काशीस्था वर्तन्ते । गयापालकाः वसन्ति । प्रयागपालकाः अपि गच्छन्ति । 
अन्ये नीवजातीया वर्तन्ते । नापिताः सन्ति । रजकाः सन्ति । कुलालाः वर्तन्ते । शिलिमनः सन्ति । वणिजस्तिष्ठन्ति । पटकाराः सन्ति । मागधाः सन्ति । अन्ये पायजीविनो१ बहवः सन्ति । यवनाः प्रवर्तन्ते । चण्डालाः वर्तन्ते । वंशस्फोटकाः वर्तन्ते । श्रीवराः सन्ति । बनेचरा:१२ सन्ति । व्याधाः वर्तन्ते ! कुसुमोपजीविनः१३ सन्ति । जटिला:१५ वर्तन्ते । तापसाः सन्ति वैरागिणः सन्ति । भैरवोपासका;" सन्ति । नटा: सन्ति । नत्तकाः सन्ति । वेश्या:१६ सन्ति । वेश्योपजीविनः सन्ति । मन्त्रिकाः सन्ति । व्यवसायिनो बहवस्तिष्ठन्ति । धनिका बहवो वर्तन्ते । वैद्याः सन्ति । ज्योतिर्विदः सन्ति । एवंविधा सर्वजातीया जनास्तत्र वसन्ति । स्वामिनः, भूरि किं वक्तव्यं, पृथिव्यां ये विशिष्टाः पदार्थाः वर्तन्ते ते सर्व तत्र विद्यन्ते ।" 
" एवं वा तर्हि अतिसमीचीनो देशस्तिष्टति । तर्हि मयाऽपि एकवारं गन्तव्यम् । अत्र गङ्गासागरे स्नानं विधाय, अग्रे पुरुषोत्तमस्य दर्शनं कृत्वाऽऽगन्तव्यम् ! चातुर्मास्यं विधाय गमिष्यामि ।" 
" तहिँ गन्तव्य स्वामिनः, सर्व द्रष्टव्यम्।" 'भवतु ' इत्युक्ते सति भूयः यजमान उवाच --- 
"स्वामिनः भवतां पूर्वाश्रमे को वा प्रामः ।" : 
"अरे, पूर्वाश्रमे अस्माकं कर्नाटकदेशे चंजीग्रामः१९ ।" १0 omits शफर्यः सन्ति.. २ Bomits नौचारिणः......कैवर्तकाः सन्ति. ३0 adds बहुविधाः जनाः वर्तन्ते, obviously from below. ४ 0 and C-काणवा: B-कानवाः..५ Cand B--- पाश्चात्या... ६ B omits मागधीया:....त्रिहूतनाः सन्ति ।... ७ C reads for प्रयागपालका: etc., गयापालकाः तत्र गच्छन्ति । गंगापुत्राः तत्र आगच्छन्ति. ८0-नापिताः..९ 0 adds गुयापालिकाः before शिल्पिनः, obviously a scribal error of rewriting गयापालका: of the line above. Cadds after शिल्पिनः सन्ति-चित्रकारिणस्तिष्ठति, जंतुपाला वर्तते । स्वर्णशिल्पिनः अयसशिल्पिन: and before वणिजस्तिष्ठति । १० 0-पटुकाराः, C-पटुकाराः ११ 0-अन्योपजीविप्रो बहवः C---अन्येप्यजीविनो. १२ C-वनेचराः १३ 0-कुखुमोपजीविनः B- कोसुमोप०१४0-बदिलाः १५ C-भैरवपालकाः १६ C--कुटला: --- वैश्याः । १७ Bomits. १८ Bromits एवंविधा etc. १९ - चंदि० 
. 
- 
: 
ALS 
MAR 
AN 
। 
-- 
- 
... 
" 
. 
... . 
- 
. 
.................... 
1... ... ... 
( 
0 
. 
.. 
........ 
........ 
............ 
E 
ETrinition--17:kisitomsix 
. 
Aman 
: 
.-.-.-in-...-::-- 
Pr 
-.::...:...--.-... 
.-:-::-.-. 
:.. 
10.001.. 
30. 
: mmar 
" एवं तर्हि पूर्वाश्रमे श्रीमतां का वा वृत्तिः स्थिता, भिक्षुकवृत्तिः स्थिता वा ब्यवसायवृत्तिः स्थिता।" 
" अरे तत्किमपि मा पृच्छ । तत्किमपि वक्तुम् नोत्सहेऽहम् ।” “ न हि स्वामिनः मम श्रोतुमिच्छा वर्तते । श्राव्यमेव । 
" अरे, मया पूर्वाश्रमे व्यवसायवृत्या स्थितम् । यदा दिल्लीश्वरस्य अमात्यः असत्खान इति । तस्य पुनः जुलुफकारखानः । स यदा दिग्विजयार्थमागतस्तदा तस्य निकटे मया भूरि दिनसपर्यन्तं व्यवसितम्। तदा अस्माकं निकटे सहस्रद्वयमश्वचाराः स्थिताः । दशसहस्रपादचाराः स्थिताः । चत्वारिंशद्दन्तिनः स्थिताः । बहवो उष्ट्राः स्थिताः। बहवो रथाः स्थिताः । तदा मद्गृहे चतस्रः पल्यडक्यः स्थिताः । कतिशो भारवाहकाः शकटा: स्थिताः । पूर्वमस्माकं गृहे षोडश दास्यः अतिसुन्दर्यः स्थिताः । तासां लावण्यं वर्णितु न शक्नुमः । तादृशीः मम गृहिण्यः अपि नासीत् । ताः सर्वाः मम सेवायां अतितत्पराः स्थिताः । तासु एका अतिशोभना स्थिता । तस्याः गुणाः सौन्दर्य कि वर्णनीयम। केवलम. परा देवानेव स्थिता। तस्यां मम रुचिरतीय स्थिता। मां विना तस्याः अपि मनः कुत्राऽपि न गतम् । 
अरे पूर्व मम निकटे कतिशो वाराङ्गनाः स्थिताः । ताः मम बाहूनामन्तिके सदैव आसन् । तास्वपि एका अतीव लावण्यवती स्थिता । तस्यामतीव कौशल्य स्थितम् । तस्याः कण्ठस्य माधुर्य नृत्यगीतादिकं तथा आलापामिनयाँश्चैव वर्णितुं नैव शक्यते । अधुनाऽपि यदा तस्याः स्मरणं जायते तदा मम मनः कुत्राऽपि न लगति । तत्कि वक्तव्यं यजातं यद्गतं स्वप्नवत्स्मरणम् । - अरे पूर्व मद्गृहे प्रत्यहं शतशः ब्राह्मणाः भोक्तारः स्थिताः । तैः साकं मया मुहूर्ताभ्यन्तर मेव भोक्तव्यम् । तथैव बहवो अन्नार्थिनः । तथैव वस्त्रार्थिनः । तथा कतिशो याचकाः । अन्येऽपि ये ये आर्थिन: मां प्रति आगतास्तेषां सर्वेषां मनोवांछितं मया दत्तम् । मम प्रभुतायां सत्यां मत्सकाशात्कोऽपि निराशतया नाऽगमत् । पूर्व मे तादृशी विभूतिः स्थिता । अधुना अनुभूतमपि तत्सर्व स्वप्नप्राय भासते । तस्य स्मरणे महती व्यथा जायते ।। 
" तर्हि स्वामिनः पूर्वमेतादृशं वैभव स्थितम् । सहसा तत्सर्व कुत्र मतम् । तत्र कि कारणं जातम् । 
१. Comits भिक्षु......वा. Bomits भिक्षुक.......व्यवसायवृत्तिः स्थिता. २ Cइन्द्रप्रस्थेश्वरस्य 0-दिल्लीधरस्य ३ Bअसतवान C असतवात. ४ C-जुलफदारखार 0-जुलपगारखान ५० विस्त B-व्यवयितं. ६0-omits ७0---पल्यक्य: C प्रल्यंकः ८ Cadds after this:--सा कथंभूता । पानेत्रद्वयं, यस्याः वक्त्रं चेन्द्रोपमें शुभम् । स्मरपा (?) शोभौ (स्मरोपमाशुभौ ?) कणों, कप(पा)लौ चन्द्र कोज्वलौ, नासिका तिलपुष्पाभा, कामचापोपमो अवौ । दशनाः हीरकैस्तुल्याः। द्विडुमो ( दाडिमो )पमित्तथरा( मिती अधरौ )।। मयूरस्य कलापेन तुल्यं कचनिबन्धनं शंखरेखात्रयेणाऽपि कंठदेश ( शो ) विराजते । स्वल्पकं मध्यदेश च मुष्टियाचं तु केवलम् । नासिमंडलमध्यस्थं लावण्यं केन गृह्यते ॥ रंभोषमौ उरूज- भुजौ कमंडल( कमल )दंडकौ । चरणे । स्थलकमलामें मणिमंडितनूपुरं । इत्यादि मम गृहिणीधि नासीत् । C-seerns to be later than bothi Band 0 as it reads terriTA: for å# above. As both B and. O omit this pas sage, the passage may be a later addition. ९ B omits. १०. C-पूर्व एतादृशी..।। 
aritaminirmaarREATERINARTMEmpererateen.nindeemharma Anurerkar.kirinextparinamrata":":: 
. 
m 
amastiyani 
mimirenitateinmamminmenniament 
N 
iFinatirailewarihi 
ava 
a 
nira 
ET. 
अस “ अरे श्रुणु । मया कस्मिंश्चिदिने योषिद्भिः सह रहसि सौधान्तरे स्थितम् । तस्मिन्काले मम 
प्रभुणा आकारितम् । द्विवार दूतः प्रेषितः । मया सौन्दर्यवशात्सुखोत्पत्ति त्यक्त्वा न गतम् । तदा भूयोऽपि अनुचरः प्रेषितः । तथाऽपि मया न गतम् । इति कारणात्सः अतीव क्रुद्धः । तेन अकस्मात् एकसमयावच्छेदेन सहस्रचतुष्टयाश्वचाराणां सेनानीः प्रेषितः । तदा समानुयायिनः असन्नद्धाः स्थिताः । तदा तेन घटिकाद्वयास्यन्तरं सवै लुण्ठितम् । मामपि गृहीत्वा चतुर्भुजं विधाय नीतम् । तदा प्रभुणा अतीव निर्भसितम् । मासचतुष्टयपर्यन्तं तस्य काराग्रहे स्थितम् । पश्चाच्छंडलामोचनं जातम् । तहिनादारभ्य मम मनसि अतीव अनुतापो जातः । तदा अहं सर्व कुटुम्बादिकं त्यक्त्वा कुरुक्षेत्रं गतः तत्र किदिनपर्यन्तं तपोऽनुष्टितम् । तत्रैव संन्यासो गृहीतः । * पश्चादिहागतम् ।" 
" तर्हि स्वामिनः, श्रीमतां तुर्याश्रमं गृहीत्वा कतिवर्षाणि जातानि ।” 
" अरे मम द्वादशवर्षाणि जातानि। एतावदिनपर्यन्तं मया तीर्थाटनं कृतम् । साम्प्रतं मास चतुष्टयं जातमिहागत्य । अधुना सर्व त्यक्त्वा मणिकर्णिकां सेवयामि ।" 
" एवं तर्हि सम्यक् क्रियते स्वामिनः । 
विश्वेश्वरसमो देवः क्षेत्र वाराणसीसमम् । 
मणिकर्णिकासमं तीर्थ नास्ति ब्रह्माण्डगोलके ॥ एवमुक्तं वर्तते इति कृत्वा भवत्सदृशामेतादृशं क्षेत्रं विहाय अन्यत्र वासोऽनुचितः ।" 'सत्यमुच्यते त्वया । ममाऽपि मनसि एवमेव वर्तते । कुत :--- .. 
असारे खलु संसारे सारमेतच्चतुष्टयम् । काशीवासः सतां सङ्गो गङ्गाम्भः शम्भुपूजनम् ॥ एतादृशं स्थलं विहाय अन्यत्र गन्तुमुचितं वा नहिं ।" "स्वामिनः सत्यम्" इत्युक्ते सति स्वामिन ऊचुः--- "अरे मया अतः परं मठं प्रति गम्यते । ममाऽद्य भूरि कालक्षेपो जातः। गीतापाठोऽपि 
न कृतः । मम अनुष्ठानस्य समयो जातः अतः परं गन्तव्यमेव ।" इत्युक्त्वा स्वामिनः उत्थिताः। तदा यजमानेन स्वामिना साष्टाङ्ग प्रणाम विधाय यतिवयस्सह कति चित्पदानि गतम् । ईषद्दरं गत्वा स्वामिनो विज्ञापितवान्--- 
0d".. 
...... 
GA 
.... 
........ 
. 
. 
June 
१C-सौकर्यवशात्. 0--सौकार्यवशात्. २0-- सहस्त्रचतुष्टयाश्वचराणां सेना प्रेषिता । ३ B and 0-सन्नद्धाः 0omits मम. ४ C-ममापि गृहीत्वा चतुर्भुजं विधाय० B-मानसिं गृहीत्वा मुजबन्धन विधायक ५ C-द्वादशचातुर्मास्यानि मम जातानि । ६ C-काश्यां वासः. ७.C---शिवपूजनं. ८ Cadds here-- सप्तशतीपाठोपि न कृतः। विष्णुस्तवराजपाठोपि न कृतः। विष्णुसहस्रनामस्य पाठोधि न कृतः । गजेन्द्र मोक्षस्य पाठोपि न कृतः । भीष्मस्तवराजपाटोपि न कृतः । The passage, like the description of female beauty given by C above, may be a later interpolation. The passage is omitted by both B and O... Cतदा यजमान; .. गच्छति । १० C and O स्वामिनां. 
. 
.. 
. 
. 
. 
. . 
.. 
VART. 
- 
Ch 
“ स्वामिनः, अद्य भूरि श्रमितम् । अतीवकालो जातः । क्षन्तव्यम् स्वामिनः ।" " नारायण नारायण, इदं किमुच्यते। एतादृशं भिक्षासौकर्य कुत्राऽपि न भविष्यति। एतादशी भक्तिः कस्याऽपि न स्यात् । यादृशी भावना यस्य "सिद्धिर्भवति तादशी।" 
"स्वामिनः सर्व श्रीमता प्रसादात् । अतः परं शनैः शनैः गन्तव्यम् ।” इत्युक्ते सति स्वामिभिरनुज्ञातः सन् पश्चानिवृत्तः। तदा स्वामिनः कमण्डलु कुत्रचिन्निक्षिप्य दण्डयष्टिम बलम्ब्य शनैः शनैरतिकष्टेन स्वमठं प्रति गताः । मठं गत्वा शिष्यं प्रति ऊचु:-- 
" अरे मेषाश्रम, त्वं शीघ्रमुत्तिष्ठ । तूर्णमास्तरणं विधेहि ।" अथ तेनोच्यते-“ स्वामिनः अनुष्ठानस्य समयो जातः । इदानी निद्रा कथं विधीयते । 
" अरे त्वं तूष्णीमास्तरण विधेहि । एक व्यजनमा (वीजनमा )द्रीकृत्य मां वीजय । शरीरे अतीव 
दाहो जायते।" " तर्हि, स्वामिनः अद्य किं किं भुक्तम् ।" " अरे अधुना किमपि मा पृच्छ । पश्चाद्वक्ष्यामि । अधुना वक्तुं न शक्यते । स्थातुमपि न 
शक्यते ।" एवमुक्त्वा स्वामिषु शयितेषु सत्सु ततः यजमान; किमाचरितवान्तदाह । यजमानः पुनस्त्रियमुवाच-- 
"अयि शृणोसि । अद्य त्वमपि अमिताऽसि । अहमपि श्रमितोऽस्मि इति कृत्वा अद्य अट्टालोपरि तूर्ण शय्यां विरचय ! सर्वानर्भकान्स्वापयित्वा त्वमपि शीघ्रमुपरि आगच्छ । आदौ मम 
सन्ध्यावन्दनार्थमुदकं देहि ।” इत्युक्ते सति तया एवमेव कृतम् । सन्ध्याथैमुदकं दत्तम् । तस्मिन्सन्ध्यामनुष्ठितवति सति शीघ्रमुपरि गत्वा पर्यकोपरि आस्तरणमास्तृत० तदुपरि मल्लिकाकुसुमानि विकीर्य तदुपरि अतिशुभ्रं चीनांशुकमास्तीर्य शिरोदेशे कण्डद्वयं११ संस्थाप्य पर्यङ्कस्याधोदेशे ताम्बूलसाधनादिकं सर्व निक्षिप्य स्वामिनः समर्पयत् । तदा सः सन्ध्यां विधाय उपरि गतः१३ । पर्यकोपरि उपविश्य स्त्रियमा कारितवान् । 
" अये त्वं शीघ्रमुपरि आगच्छ । अधः किं करोषि ।" इत्युक्ते सति सा अपत्यादीन्यथास्थानं स्थापयित्वा स्वयमुपरि आगता । तदा सः तां निरीक्ष्य 
१०-अति. २0 and C-अतिकालो. ३ C-भक्तिरपि० BComits कस्यापि.४ C-- बुद्धिर्भवति ५0 omits तदा स्वामिनः.... गताः। B-दंडमप्यवलंब्य० B-मठं प्रति गतः । ६0--- व्यंजन B--विजयमाद्री C-व्यजन०। ७ C-अटालीकोपरि. ८C-सनिर्भकान् अधः स्थापय त्वमपि शीघ्रमु० 0-सर्वानभकान् अधः स्थापयित्वा० ९ C-पल्यकोपरि. १००-आस्तीर्णमास्तृतं. B-पयकोपरि आस्तरयामास. ११ C-कटुकद्वयं. B-गेडुकद्वयं. १२ B-स्वामिनमाख्यात. C-स्वामिनमारच्यत्, १३. B-आगतः. 
ReesaareAMPARIYARITasremiNPart 
ਰਾਂ ਦਾ ਕਾਲਾ ਲਾਜਵਾਬ 
i ravradine 
riti 
ARTHASEENARE 
* 
.. 
imitri 
A 
Fa 
HEATRE 
S 
295 
सविलासमुवाच 
" पानीयं पातुमिच्छामि त्वत्तः कमललोचने । 
यदि दास्यसि नेच्छामि नो दास्यसि पिबाम्यहम् ॥" इति श्रुत्वा तया उदकं दत्तम् । तेन जलं पीत्वा पुनरुक्तं-- - " पर्णानि स्वर्णवर्णानि कर्णान्तायतलोचने । 
चूर्णमानीयतां तूर्णं पूर्ण चन्द्र निभानने १२ ॥ इत्युक्ते सति तया सोपस्कृता ताम्बूलवीटिका दत्ता । तदा तेन तस्याः पाणिमवलम्ज्य तां कोडे उपादेश यत् । ततस्तां दोामुपगृह्य तस्या वदनै चुचुम्ब । ततस्तावुभौ तदूर्ध्वं उत्तर क्रीडां चक्राते । 
A 
44 
[इति ] श्रीरङ्गभट्टसुत धुण्डिकधीश्वरेण [विरचिता] गीर्वाणशब्दमञ्जरी [1] समाप्तेऽयं गीर्वाणपदमञ्जरी ॥ ॥ श्री ॥ विश्वेश्वर प्रसन्न ॥ 
... 
. 
m 
१ Cadds-अन्यच्च । 
स्वच्छ सज्जनचित्तवल्लघुतरं दीनार्तिवत् शीतलं 
- पुत्रालिंगनवत्तथैव मधुरं बालस्य संजल्पवत् । 
दलोशीरलवंगचंदनलसकर्पूरकस्तु 
जातीचंपकपाटलात्यु(भि )रसितं पानीयमानीयताम् ।। २ Cadds-तद्यथा 
नालाकारपयोधरे तनुभवत्तंत्राधिकारक्रिये 
नाभ्य( भि)मध्यतले तडित्समरुचे तत्री(तन्त्री )समालापिनी । ताटंका नितरां कृताक्षियुगले. तन्वंगि ताम्रो(मा)धरे: 
- तारानाधनिभानने तव करा(रात्) तांबूलमानीयताम् ।। 
४ B-चक्र। ५५ C--|| इति भाषामंजरि समाप्ता ।। श्री || श्रीं ॥ श्री ।। श्री ॥ श्री || श्री ।। ... B-श्री रंगमदत धुंटिकवीश्वरेण गीर्वाणपदमंजरी सादरेण नीता संपूर्ण ।। * || श्री ||